================================================================================
Question #1 (ID: 685954)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুমড়ো ফুলে-ফুলে

নুয়ে পড়েছে লতা

সজনে ডাঁটায়

ভরে গেছে গাছটা

আর আমি

ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছি।

খোকা তুই কবে আসবি?

কবে ছুটি?

(ক) 'পল্লিজননী' কবিতায় কোন ফলের কথা বলা হয়েছে?

(খ) 'রহিম চাচার ঝাড়া' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? তার পরিচয় দাও।

(ঘ) “উদ্দীপক এবং 'পল্লিজননী' কবিতার বিষয়বস্তু এক নয়।” উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় বেথুল ফলের কথা বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খ'রহিম চাচার ঝাড়া' বলতে গ্রামের প্রচলিত সাধারণ মানুষের চিকিৎসা পদ্ধতিকে বোঝানো হয়েছে।বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে রোগবালাই থেকে মুক্তির জন্য পানি পড়া, ঝাড়-ফুঁকের প্রচলন আছে। নানা ধরনের অসুখে অনেকে পানি পড়ে তা রোগীকে খেতে দেয় রোগ থেকে মুক্তি লাভের উদ্দেশ্যে। 'রহিম চাচার ঝাড়া' মানে রহিম চাচার সেই ধরনের চিকিৎসা পদ্ধতি যাতে রহিম চাচা রোগী ছেলেটিকে ফুঁ দিয়ে সুস্থ করে তুলবে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের অপত্যস্নেহের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের প্রতি মায়ের অগাধ ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে সারা রাত একেলা জেগেছে মাতা। সন্তানের সুস্থতার জন্য প্রতীক্ষা করেছে দিনের পর দিন। মসজিদে মোমবাতি, দরগায় দান মানত করেছে। ছেলের নানা আবদার মৌনভাবে মেনে নিয়েছে। অর্থের অভাবে অসুস্থ সন্তানের পথ্যের জোগাড় করতে না পারলেও মাতৃস্নেহের কোন কমতি ছিলনা তার মধ্যে।উদ্দীপকেও এক মমতাময়ী মায়ের সন্তান বাৎসাল্যের দিক তুলে ধরা হয়েছে। অপেক্ষারত মা খোকার আসার পথ চেয়ে প্রতীক্ষার প্রহর গুনছে। কুমড়ো ফুলের লতা নুয়ে পড়েছে, সজনে ডাঁটায় গাছটা পরিপূর্ণ। প্রকৃতির মতই মায়ের আয়োজন। খোকার পছন্দের ডালের বড়ি, সবকিছু আয়োজন করে পরম আগ্রহভরে সন্তানের ফেরার আশায় অপলক তাকিয়ে আছে মা। খোকার কবে ছুটি হবে, সেই ভাবনায় মায়ের মন অস্থির। উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের অপত্যস্নেহের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক এবং 'পল্লিজননী' কবিতার বিষয়বস্তু এক নয়। উক্তিটি যথার্থ।'পল্লিজননী' কবিতায় একই সাথে ধরা পড়ে সন্তানের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসা এবং সন্তান হারানোর ভয়। রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে সুস্থতার প্রার্থনা করে মমতাময়ী মা। 'পল্লিজননী' কবিতায় মা তার ছেলের পাশে থেকে আদর করেছে, ঘুম না আসলে মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়েছ। মায়ের মনের সমস্ত আকুলতা দিয়ে ভালোবাসা প্রকাশ করেছে এবং ভালোবাসায় সিক্ত করেছে ছেলেকে। অপরদিকে, সন্তান হারানোর ভয় ছেলের মাকে তাড়িয়ে বেড়ায় সারাক্ষণ। রুগ্ন সন্তান নিয়ে শঙ্কা কাটে না তার।উদ্দীপকে দূরে থাকা সন্তানের জন্য আকুলতা প্রকাশ পেয়েছে খোকার মার। বহুদিন খোকাকে দেখেনি মা। খোকার ছুটি হলে আসবে বলেই মা তার জন্য ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছে। ভালোবাসার এ এক চরম প্রতীক্ষা।'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের বহুমাত্রিক ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে, একই সাথে সন্তান হারানোর শঙ্কা কাজ করেছে। কিন্তু উদ্দীপকে খোকার জন্য মায়ের গভীর আকুলতা প্রকাশ পেয়েছে, দূর থেকেই ভালোবেসেছে তার খোকাকে। 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের মা সর্বদা সন্তান হারানোর শঙ্কায় উদ্বিগ্ন, উদ্দীপকের খোকার মা ছেলের ফিরে আসার পথ চেয়ে বসে আছে। সুতরাং এ দুয়ের বিষয়বস্তু এক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 685948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
i. মায়ের দেয়া মোটা কাপড়

মাথায় তুলে নে রে ভাই

দীন দুঃখিনী মা যে আমার

তার বেশি আর সাধ্য নাই।

ii. সহসা বাবর ফুকারি উঠিল "নাহি ভয় নাহি ভয়,

প্রার্থনা মোর কবুল করেছে আল্লাহ যে দয়াময়,

পুত্র আমার বাঁচিয়া উঠিবে, মরিবে না নিশ্চয়।"

(ক) বুনো পথে কারা কুয়াশা কাফন ধরে চলে?

(খ) উত্তর দিতে দুখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যায় কেন? বুঝিয়ে লেখ।

(গ) উদ্দীপক-i-এ 'পল্লিজননী' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'উদ্দীপক-ii ও 'পল্লিজননী' কবিতার পুত্রের পরিণতি ভিন্ন।'- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কবুনো পথে জোনাকী মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরে চলে।[math]\\[/math]
 খউত্তর দিতে দুখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যায় কারণ ছেলে এমন প্রশ্ন করে যাতে দুখিনী মায়ের অক্ষমতা প্রকাশ পায়।ছেলে আড়ঙে গিয়ে পুতুল কিনতে চাইলে, না পাওয়ার স্বাদ যেন না পায় তাই মা বলে মুসলমানদের আড়ঙে যেতে নেই। তখন ছেলে প্রশ্ন করে করিম, আজিজ গেল কেমনে? এসব নানামুখী প্রশ্নের উত্তর কৌশল করে দিতে পারলেও অভাবের কারণে ছেলের আবদার পূরণ করতে না পারায় মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-i-এ 'পল্লিজননী' কবিতার মা এর শাশ্বত রূপটিই ফুটে উঠেছে।পিতামাতা সন্তানের সব চাহিদা পুরণ করতে সচেষ্ট থাকে। সাধ্য থাকতে তারা সন্তানের কোনো আবদার অপূর্ণ রাখে না। বরং সন্তানের কোনো আবদার পূরণ করতে না পারলে তাদের কষ্টের কোনো সীমা থাকে না।'পল্লিজননী' কবিতায় তাই দেখানো হয়েছে মা তার ছেলের আবদার মেটাতে সাধ্যমতো চেষ্টা করেছে। তাছাড়া যে সব আবদার পূরণ করতে পারেনি তার জন্য মায়ের কষ্টের কোনো সীমা নেই। এর জন্য মায়ের দুঃখ আরো বেড়ে যায়। উদ্দীপকেও মায়ের শাশ্বত রূপ দেখানো হয়েছে, ছেলে বলছে মায়ের দেয়া মোটা কাপড় মাথায় নে। আমার মা দীন দুঃখিনী এর বেশি কিছু দেওয়ার সাধ্য তার নেই। অর্থাৎ ছেলেকে যতটুকু দেওয়া সম্ভব তাই সে দিয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক-i-এ 'পল্লিজননী' কবিতার মা এর শাশ্বত রূপটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক-ii ও 'পল্লিজননী' কবিতার পুত্রের পরিণতি ভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।উদ্দীপক-ii এ দেখা যায় বাবর আনন্দের সাথে বলছেন আর কোনো ভয় নেই, আমার দোয়া আল্লাহ তা'য়ালা কবুল করেছে, আমার ছেলে মরবে না। অর্থাৎ বাবরের সন্তান রোগে আক্রান্ত হয়ে পড়লে বাবর চিন্তিত হয়ে পড়েন। যখন তিনি দেখেন তার সন্তান এর আর মরার ভয় নেই তখন তিনি আনন্দিত হয়ে ওঠেন।অপরপক্ষে, 'পল্লিজননী' কবিতায় আমরা দেখতে পাই, ছেলের অসুখের সময় মা দরিদ্রতার কারণে ঔষধ কিনতে পারেনি, হুতুম পাখি ডাকে, যে ডাক শুনে মায়ের মনে আশঙ্কা হয় এই বুঝি মরণের দূত এসে পড়ল। বনের ভেতর মশার দল এক সাথে ভন ভন শব্দ করছে, মরা পাতাগুলো ঝড়ে যাচ্ছে। মাটির প্রদীপ বাতাসের চাপে নিবু নিবু হয়ে আসছে, সেই সাথে প্রদীপের তেলও শেষ হয়ে আসছে। এই সব দৃশ্য দেখে মায়ের মনে ছেলেকে হারানোর শঙ্কা জাগে।উদ্দীপক-ii এবং 'পল্লিজননী' কবিতার পুত্রের পরিণতি তুলনা করলে দেখা যায়, উদ্দীপক ii এ বাবর ছেলে হারানোর শঙ্কা থেকে মুক্তি পেয়েছেন, অন্যদিকে প্রকৃতির বিভিন্ন ইঙ্গিতে পল্লিজননীর ছেলেকে হারানোর শঙ্কা বেড়ে ওঠে। অর্থাৎ দুটোর-পরিণতি একেবারেই ভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 685942)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
-সেদিন সে বিভাবরী

নগর-ভ্রমণে বাহিরিয়া তুমি দেখিতে পাইলে দূরে

মায়েরে ঘিরিয়া ক্ষুধাতুর দুটি শিশু সকরুণ সুরে

কাঁদিতেছে আর দুঃখিনী মাতা ছেলেরে ভুলাতে হায়,

উনানে শূন্য হাঁড়ি চড়াইয়া কাঁদিয়া অকূলে চায়।

(ক) মাটির প্রদীপের তেল কীভাবে ফুরায়ে এসেছে?

(খ) সম্মুখে তার ঘোর কুঞ্ঝটি মহাকাল রাত পাতা- চরণটি ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকটির সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার যে মিল রয়েছে- তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার একমাত্র উপজীব্য নয় - উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কআঁধারের সাথে যুদ্ধ করে মাটির প্রদীপের তেল ফুরিয়ে এসেছে।[math]\\[/math]
 খ"সম্মুখে তার ঘোর কুদ্ধটি মহাকাল রাত পাতা"- বলতে রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে থাকা মায়ের হৃদয়ের আতঙ্কিত অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় অসহায় দরিদ্র এক মায়ের চিত্র প্রকাশিত হয়েছে। ছেলের শিয়রে বসে মা একা রাত জাগে এবং ছেলের নানা আবদারের কথা ভাবে। রাত বাড়ার সাথে সাথে মায়ের মনে আশঙ্কাও বেড়ে চলে। অসুস্থ ছেলের কখন কী হয় তা নিয়ে সে শঙ্কিত। রাতের আঁধার, একলা প্রদীপ, অসুস্থ ছেলে ও মা সব মিলিয়ে এক বিভীষিকাময় পরিবেশ। আর সন্তান হারানোর আতঙ্ক মাকে স্বস্তি দিচ্ছে না। তার একমাত্র বুকের ধন হারিয়ে যাওয়ার ভাবনা যেন তার কাছে দুর্বিষহ বেদনা। মায়ের এই অনুভূতিই আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটির সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সন্তানের প্রতি মমতা, ভালোবাসার দিক থেকে মিল রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ন পরিবেশে রোগাক্রান্ত পুত্রকে সামনে নিয়ে শিয়রে বসে রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট, পুত্রের চঞ্চলতা স্মরণ আর দারিদ্র্যের কারণে তাকে প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দের আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা এ কবিতায় উল্লেখ করা হয়েছে। ছেলের জন্য চিন্তায় তার ঘুম নেই। কারণ একটাই শঙ্কা ছেলে বুঝি আর বাঁচে না।উদ্দীপকে হযরত ওমর (রাঃ) নগর ভ্রমণে বের হয়ে ক্ষুধাতুর দুটি শিশুর কান্না শুনতে পান। চুলায় শূন্য হাঁড়ি চড়িয়ে তাদের মাও সমানভাবে কাঁদছিল। এখানে সন্তানের ক্ষুধা নিবারণ করতে ব্যর্থ হয়ে মাও সমান ব্যথিত। এই মায়ের মধ্যে আমরা সন্তানদের প্রতি অকৃত্রিম মমতা, ভালোবাসা পাই। যা 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের মধ্যেও পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, সন্তানের প্রতি মমতা, ভালোবাসার দিক থেকে উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার একমাত্র উপজীব্য নয়"- উক্তিটি যথাযথ।'পল্লিজননী' কবিতায় এক দরিদ্র মা ও তার ছেলের কথা অবলীলায় বর্ণিত হয়েছে। রুগ্ন পুত্রের শিয়রে বসে মৃত্যুর প্রহর গুণছে মা। ছেলের অসুস্থতার দিনে মা তার ছেলেকে নিয়ে হয়েছে স্মৃতিকাতর। স্মৃতির গহীনে গিয়ে ভেবেছে ছেলের চঞ্চলতা, ঘুরে বেড়ানো, নানা আবদার, পয়সার অভাবে আড়ঙ দেখার নিষেধাজ্ঞা, আরও হাজারো না বলা কথা। অর্থাভাবে অসুস্থ ছেলের পথ্য জুটেনি। তবে সন্তানের রোগমুক্তির জন্য মসজিদ, দরগায় মানত, ঝাড়ফুঁকের ব্যবস্থা করতে ছেলের দরিদ্র মা ভুলেনি। এত কিছু করার পরও ছেলের মৃত্যুভয় মায়ের কাটেনি।উদ্দীপকে হযরত ওমর (রাঃ) নগর ভ্রমণে বের হলে দেখতে পান দুটি শিশু কাঁদছে। তাদের মা চুলায় শূন্য হাঁড়ি বসিয়ে সেও কাঁদছিল। এখানে সন্তানের ক্ষুধা নিবারণ করেও ব্যর্থ হওয়ায় মা কাঁদছিল।'পল্লিজননী' কবিতায় একটি সমগ্রভাবকে ধারণ করেছে। কিন্তু উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতার একটিমাত্র দিক বাৎসল্যপ্রীতি বা সন্তানদের প্রতি ভালোবাসা ও দারিদ্র্যতার দিক আছে। যা পল্লিজননী কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার একমাত্র উপজীব্য নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 685935)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অহনা ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হলে শরিফা খানম একমাত্র মেয়ের জন্য খুবই বিচলিত হয়ে পড়েন। তিনি তাড়াতাড়ি তাঁর মেয়েকে ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে ভর্তি করান। ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হয়ে কয়েকজন শিশু মারা গেলে মায়ের দুশ্চিন্তা আরও বেড়ে যায়। তিনি মেয়ের রোগ মুক্তির জন্য নফল রোজা, নামাজ মানত করেন। মেয়ের রোগশয্যার পাশে বসে সারাক্ষণ আল্লাহকে ডাকেন। খবর পেয়ে আত্মীয়-স্বজন আসে অহনাকে দেখতে। তাদের দেওয়া বিভিন্ন ফলমূল ও জুসে ভরে যায় হাসপাতালের কেবিনের টেবিল।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা কী?
খ. বিরহী মায়ের একলা পরাণ দোলে কেন?
গ. উদ্দীপকের অহনাকে ইউনাইটেড হাসপাতালে ভর্তির সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য কী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শরিফা খানম কি পল্লিজননীর যথার্থ প্রতিনিধি? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণ।[math]\\[/math]
 খঅসুস্থ ছেলের মৃত্যু আশঙ্কায় দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হওয়ার কারণে বিরহী মায়ের একলা পরাণ দোলে।মায়ের কাছে তার সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সদা তার সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন। তাই যখন সন্তান অসুস্থ হয় তখন মায়ের মন দুঃখে ভরে ওঠে। 'পল্লিজননী' কবিতায় এক অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের মনঃকষ্ট ও আশঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। অসুস্থ ছেলের মাথার কাছে মা সারারাত নির্ঘুম বসে থাকেন। কোনো এক অজানা আশঙ্কায় তার পরাণ দুলে ওঠে। মূলত অসুস্থ সন্তানের মৃত্যু আশঙ্কায় দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হওয়ার কারণেই বিরহী মায়ের পরান দোলে।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানকে চিরতরে হারানোর আশঙ্কায় মা ভীত হন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের অহনাকে ইউনাইটেড হাসপাতালে ভর্তির সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার রুগ্ন ছেলেটির দরিদ্র মায়ের সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করার অক্ষমতার দিক থেকে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় দরিদ্র পরিবারের ছেলেটির সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করা সম্ভব হয় না। গ্রামাঞল বলে ভালো ডাক্তার বা হাসপাতাল তেমন নেই। তাছাড়া অভাবের কারণেও উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারে না রুগ্ন ছেলেটির মা। রোগমুক্তির কামনা ছাড়া আর উপায় থাকে না তার রোগমুক্তির কামনা ছাড়া আর উপায় থাকে না তার।উদ্দীপকের অহনার ডেঙ্গু জ্বর হলে তার মা খুব বিচলিত হয়ে পড়েন। তিনি দ্রুত মেয়েকে ইউনাইটেড হাসপাতালে ভর্তি করে সুচিকিৎসার বন্দোবস্ত করেন। ইতোমধ্যে হাসপাতালে কয়েকজন ডেঙ্গু জ্বরে মারা গেলে মা আরও চিন্তিত হয়ে পড়েন। তিনি মেয়ের রোগমুক্তির জন্য নফল রোজা ও নামাজ মানত করেন। খবর পেয়ে হাসপাতালে অনেক আত্মীয়স্বজন ছুটে আসে। তারা বিভিন্ন ফলমূল ও জুস এনে হাসপাতালের কেবিন ভরে ফেলে। এক্ষেত্রে অহনার জন্য দ্রুত উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করা সম্ভব হয়েছে অর্থ সংকট ছিল না বলেই। কিন্তু 'পল্লিজননী' কবিতার রুগ্ন ছেলেটি সুচিকিৎসা পায়নি গরিব ও পল্লিতে থাকে বলে। নিজের অসহায়ত্ব বিবেচনায় পল্লি মা অসুস্থ সন্তানের জন্য কেবল নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় দান মানত করে। উদ্দীপকের অহনার ইউনাইটেড হাসপাতালে ভর্তির সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য এখানেই।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের অহনাকে চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে ভর্তি করা হলেও 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করা সম্ভব হয়নি। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসামগ্রিক পরিস্থিতি বিবেচনায় উদ্দীপকের শরিফা খানম পল্লিজননীর যথার্থ প্রতিনিধি নন।'পল্লিজননী' কবিতার জননী নিভৃত পল্লির দরিদ্র এক মা। অভাবের কারণে তিনি রুগ্ন ছেলেকে শহরের উন্নত হাসপাতালে নিতে পারেন না। তার এই অক্ষমতার কারণেই তিনি শিয়রে বসে ছেলের মৃত্যুশঙ্কায় বিনিদ্র রজনীযাপন করেন আর ছেলের রোগমুক্তির আশায় মানত করে চলেন।উদ্দীপকের শরিফা খাতুন আর্থিকভাবে সচ্ছল এক জননী। তাই মেয়ে অহনা ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হলে দেরি না করে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যান তিনি। ইউনাইটেড হাসপাতালের মতো আধুনিক ব্যয়বহুল ও উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। আলোচ্য কবিতার পল্লিজননীর বাস্তবতা এর থেকে ভিন্ন।'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সন্তানের প্রতি ভালোবাসা ও স্নেহের কোনো কমতি নেই। তার ছেলে অসুস্থ হয়ে বিছানায় থাকলে তিনি দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। চরম দরিদ্রতার মধ্যে অবস্থান করায় তিনি ছেলেকে উন্নত চিকিৎসা দিতে পারেন না। ছেলের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দ আয়োজনের ব্যর্থতার কথা চিন্তা করে কাতর হন তিনি। নিরুপায় হয়ে তিনি দরগায় মানত করেন। পুত্র হারানোর শঙ্কায় তিনি তটস্থ থাকেন। ঘরের চালে হুতুম পেঁচার ডাক শুনে গ্রাম্য এ মায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা আরও প্রবল হয়। কিন্তু এই পল্লিজননী নিরুপায়। অন্যদিকে, উদ্দীপকের শরিফা খাতুন পল্লিজননীর মতো দরিদ্র নন। আর্থিক সচ্ছলতা থাকায় সন্তানের সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করতে সমস্যায় পড়তে হয়নি তাকে সে বিবেচনায় উদ্দীপকের শরিফা খাতুন আলোচ্য কবিতার পল্লিজননীর যথার্থ প্রতিনিধি নন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শরিফা খাতুন তার সন্তানের জন্য সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করেছেন। কিন্তু কবিতার পল্লিজননী তার সন্তানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেননি। তিনি সন্তানের পাশে বিনিদ্র রজনীযাপন করেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 685931)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: PiGGHS, PGJHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বপন এবার এসএসসি পরীক্ষা দেবে। সেদিন স্কুল থেকে ফেরার পথে দুর্ঘটনায় পা মচকে যায়। ডাক্তার বলেছেন, 'সোজা বিছানায় শুয়ে থাকতে হবে।' স্বপনের শিয়রে জুসসহ হরেক রকমের ফলফলাদি। মা যত্নসহকারে এক এক সময় এক একটা খাইয়ে দিচ্ছেন। কিন্তু লেখাপড়ার কী হবে। স্বপন যতক্ষণ জেগে থাকে ততক্ষণ মা তাকে এক একটা বই ধরে পড়ে শোনান। স্বপন মনোযোগ দিয়ে শোনে। স্বপন ঘুমিয়ে পড়লেও মা তার মুখের দিকে তাকিয়ে শিয়রেই জেগে বসে থাকেন।

(ক) 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলে মাকে না বলে কোথায় গিয়েছিল?

(খ) 'ওরে মুখপোড়া কোথা গিয়াছিলি এমনি এ কালি সাঁঝে'-এ উক্তিতে মায়ের কী মনোভাবের প্রকাশ ঘটেছে?

(গ) 'পল্লিজননী' কবিতার সাথে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্যটুকু ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) আপাতদৃষ্টিতে কিছু বৈসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার মূল চেতনায় সাদৃশ্যের কোনো ঘাটতি নেই- মূল্যায়ন করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলে মাকে না বলে বনে গিয়েছিল।[math]\\[/math]
 খছেলের জন্য উৎকণ্ঠার আবরণে মায়ের তীব্র স্নেহবাৎসল্য প্রকাশিত হয়েছে এখানে।গ্রামে ভর সন্ধ্যা- যখন হঠাৎ করেই গাঢ় অন্ধকারে প্রকৃতি ছাপিয়ে ওঠে তাকে 'কালি সাঁঝ' বলে। এ সময় বাইরে থাকলে ভূতপ্রেতের আছর হবার আশঙ্কা আছে বলে গ্রামের মানুষেরা মনে করে। তাই এ সময় বাইরে থাকাটাকে অমঙ্গলজনক বলে বিবেচনা করা হয়। আর 'মুখপোড়া' হচ্ছে সন্তানকে মায়ের আদর মিশ্রিত সম্বোধন- এটা কোনো গালি নয়। এ উক্তিতে মায়ের বাৎসল্য আর উৎকণ্ঠার যুগপৎ প্রকাশ ঘটেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক এবং 'পল্লিজননী' কবিতায় দুই মা ও ছেলের অবস্থানগত স্বাতন্ত্র্য যেমন আছে তেমিন তাদের জীবনাচরণেও রয়েছে বিশাল বৈপরীত্য।কবিতার মায়ের ছেলে শয্যাশায়ী, কারণ সে রোগে আক্রান্ত। উদ্দীপকের স্বপনও শয্যাশায়ী, তবে দুর্ঘটনায় আহত। স্বপনের মা আর কবিতার মা উভয়ই নিজ নিজ ছেলের শিয়রে বিনিদ্র বসা। তবে স্বপনদের আর্থিক অবস্থা কবিতার ছেলের মতো দীনতাপূর্ণ নয় বরং সচ্ছল। ছেলের পথ্য পর্যন্ত জোগাড় করতে পারেননি কবিতার মা।উদ্দীপকে স্বপনের শিয়রে রয়েছে থরে থরে রকমারি ফল আর জুস। মাও তাকে আদর করে একটার পর একটা খাইয়ে দিচ্ছেন। বিশেষ করে কবিতায় মা গরিব তো বটেই তিনি বাস করেন গ্রামে। সেখানে রাতের পরিবেশ ভয়ঙ্কর। তদুপরি তিনি অশিক্ষিত কিন্তু স্বপনের মা শিক্ষিত। স্বপনও কবিতার ছেলের মতো শিক্ষাহীন নয়। সে এসএসসি পরীক্ষার্থী। মা তাকে তার পাঠ্য বিষয় পড়ে পড়ে শোনাচ্ছেন আর স্বপনও মনোযোগ দিয়ে শুনছে। কবিতার মা ছেলের শিয়রে বসে ছেলেকে নানা সান্ত্বনার বাণী শোনাচ্ছেন আর দোয়া করে চোখের জলে বুক ভাসাচ্ছেন। স্বপনের মায়ের চোখে জল নেই।[math]\\[/math]
 ঘআপাতদৃষ্টিতে উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার মধ্যকার পার্থক্য দেখা গেলেও এ দুয়ের মধ্য দিয়ে প্রকাশিত হয়েছে মাতৃস্নেহের ফল্গু ধারা।গঙ্গার বুক দিয়ে যা প্রবাহিত হয় সেটাও পানি আবার শীতলক্ষ্যা দিয়ে যা প্রবাহিত হয় তাও পানি। নদী যেটাই হোক বুকের প্রবাহে স্বাভাবিকভাবে পানিই প্রবাহিত হয়। আর মা সে ইতর ভদ্র যে-ই হোন না কেন, তাঁর বুকে প্রবাহিত স্নেহের অমিয়ধারা। এই স্নেহধারার রঙে কোনো স্বাতন্ত্র্য কিছু নেই যেমন নেই দুধের রঙে।উদ্দীপকের মা আর কবিতার মা অন্তত এক জায়গায় অভিন্ন কেননা তাঁরা উভয়ই মা। তাদের স্নেহের প্রকাশভঙ্গিতে কিছুটা স্বাতন্ত্র্য থাকলেও অনুভূতিতে কোনো স্বাতন্ত্র্য আবিষ্কার করার সুযোগ নেই। কাজেই স্বপনের মা যেমন রাত জেগে ছেলের শিয়রে বসে কাটান তেমনি কবিতায় উল্লিখিত মাও ছেলের শিয়রে বসে রাত কাটান। সন্তানের দুঃখে উভয় মায়ের হৃদয়ই কেঁদেছে। উভয়েই তাদের সন্তানের সুস্থতার জন্য নিজের মতো করে চেষ্টা করেছেন।উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় উল্লিখিত মা উভয়ের অন্তরেই চলছে ঝড়ের তাণ্ডব, সন্তানের অমঙ্গলের আশঙ্কা। 'পল্লিজননী' কবিতার মা, যেমন অসুস্থ সন্তানের পাশে বসে বিনিদ্র রাত জেগেছেন উদ্দীপকের মায়ের ক্ষেত্রেও তেমনটি দেখা যায়। তাই উদ্দীপক ও কবিতায় আপাতদৃষ্টিতে কিছুটা বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হলেও মূল স্রোত যে মাতৃস্নেহের পরিচয়বাহী তাতে কোনো দ্বিমত পোষণের সুযোগ নেই।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 685929)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অকালে স্বামী বিয়োগের পর একমাত্র সন্তান আবিরকে আফরোজা যক্ষের ধনের মতো আগলে রাখে। আবিরও যেন পাড়ার ছেলেদের স্বঘোষিত সর্দার। সারাদিন ঘুড়ি উড়ানো, নদী-পুকুরে দাপাদাপি, বনেবাদাড়ে পাখির বাসার খোঁজ—এইসবে মেতে থাকে। একদিন বন্ধুদের সাথে খেলতে গিয়ে মাথায় আঘাত পায় এবং সমস্যাটি ধীরে ধীরে প্রকট আকার ধারণ করে। ছেলের সুস্থতার জন্য আফরোজা ডাক্তার-কবিরাজ-বড়ো বড়ো হাসপাতাল, কিছুই বাদ রাখেনি। তার একটাই চাওয়া— ছেলে তার সুস্থ হয়ে উঠুক, সুস্থভাবে বাঁচুক।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় সাত-নরি সিকা ভরে কী রাখার কথা হয়েছে?
খ. "সম্মুখে তার ঘোর কুটি মহাকাল রাত পাতা"—বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের আবিরের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আফরোজা পল্লিজননীর চিরন্তন রূপটিই ধারণ করেছে—উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় সাত-নরি সিকা ভরে ট্যাপের মোয়া রাখার কথা বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খসন্তানের ভবিষ্যৎ নিয়ে উদ্বিগ্ন মায়ের মানবিক অবস্থার স্বরূপ ফুটে উঠেছে প্রশ্নোক্ত পঙক্তিতে।'কুজ্বটি' অর্থ কুয়াশা আর মহাকাল হলে ভাবিকাল বা ভবিষ্যত সময়। মৃত্যুশয্যায় শায়িত সন্তানের শিয়রে বসে মা প্রচন্ড দুশ্চিন্তায় কাতর হয়ে রয়েছে। উদ্বিগ্ন মায়ের অসহায়ত্বের স্বরুপ বোঝাতেই প্রশোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: সন্তানের অসুস্থতায় মায়ের অসহায়ত্ব বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গকৈশোরের দুরন্তপনা ও অসুস্থতার দিক থেকে উদ্দীপকের আবির 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত ছেলেটি প্রাণপ্রাচুর্যে ভরপুর। কঠিন রোগে বর্তমানে সে শয্যাশায়ী। কিন্তু শুয়ে থাকতে তার ভালো লাগে না। সুস্থ হয়েই সে বন্ধুদের সাথে খেলতে যাওয়ার আশ্বাস আদায় করে নেয় মায়ের কাছ থেকে। মাকে সে নিজের খেলার সামগ্রীগুলো যত্ন করে রাখতে বলে। সুস্থ থাকাকালে সে নানা দস্যিপনায় মাকে ব্যস্ত রাখত। অসুস্থ হয়ে পড়ায় তার সমস্ত দুরন্তপনা স্তব্ধ হয়ে গিয়েছে।উদ্দীপকে বর্ণিত আবির পাড়ার ছেলেদের নেতা। মনের আনন্দে ঘুরে বেড়িয়ে খেলাধুলা করে। নানা ধরনের দুষ্টুমি করে তার সারাটা দিন কানে। খেলতে গিয়ে আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে বর্তমানে সে শয্যাশায়ী। দুরন্ত এই কিশোরের মাঝে প্রাণচাঞ্চল্য এখন তাই অনুপস্থিত। 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটিও কঠিন রোগে আক্রান্ত হওয়ায় কৈশোরের আনন্দ থেকে বঞ্চিত। এ বিষয়টিতেই দুজনের মাঝে মিল লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলেটি এবং উদ্দীপকের আবির-উভয়ই বন্ধুদের সাথে খেলাধুলা করতে ভালোবাসে। কিন্তু অসুস্থতার কারণে দুজনেই শয্যাশায়ী, স্তব্ধ হয়ে গেছে তাদের দুরন্তপনা।[math]\\[/math]
 ঘঅপত্যস্নেহের প্রগাঢ়তা বিবেচনায় উদ্দীপকের আফরোজা ‘পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীরই প্রতিরূপ।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন দরিদ্র এক পরিমায়ের অসহায়ত্নের চিত্র অঙ্কন করেছেন নিপুণ দক্ষতায়। এ নারীর সন্তান কঠিন রোগে আরে হয়ে মৃত্যুশয্যায় শায়িত। ছেলের ওষুধ-পথ্য জোটানোর সামর্থ্য তার নেই। নানা সময়ে ছেলের আবদার মেটাতে না পারার আক্ষেপ তার দলের ক্ষতবিক্ষত করে। সন্তান হারানোর আশঙ্কায় বারবার কেঁপে ওঠে তার মন।উদ্দীপকের আফরোজা স্বামীকে হারানোর পর সন্তানকেই বেঁচে থাকার অবলম্বন করে নেয়। খেলতে গিয়ে ছেলেটি মারাত্মকভাবে আহত হয়। তার সুস্থতার জন্য আফরোজা ডাক্তার-কবিরাজ, উন্নত হাসপাতাল কোনো কিছুই বাদ রাখে না। পুত্রের আরোগ্য লাভই তার প্রধান ধ্যান-জ্ঞান হয়ে ওঠা আলোচ্য কবিতার পল্লিজননীর মাঝেও পুত্রের সুস্থতার জন্য এমন ব্যাকুলতার স্বরূপ লক্ষ করা যায়।সন্তান মায়ের পরম আরাধ্য। সন্তানের বিপদে মায়ের মন আকুল হয়। সন্তানকে সর্বাবস্থায় সুস্থ ও বিপদমুক্ত রাখতে মায়েরা সর্বদাই সচেষ্ট থাকেন। উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই এ বিষয়টি লক্ষণীয়। উভয় মা-ই সন্তানের অসুস্থতার কথা ভেবে উদ্বিগ্ন হয়েছেন। সন্তানের আরোগ্যের জন্য নিজেদের সামর্থ্যের সবটুকু দিয়ে চেষ্টা করেছেন। এটিই একজন মায়ের চিরন্তন রূপ। সন্তানের মঙ্গলই তার জীবনের সবচেয়ে বড়ো পাওয়া। উদ্দীপক ও কবিতার পল্লিজননী তাই শাশ্বত মায়ের প্রতিরূপ হয়ে উঠেছেন। আলোচনার উপসংহারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যৌক্তিক।উত্তরের সারবস্তু: সন্তানের প্রতি প্রগাঢ় মমত্ব ও ভালোবাসা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকের আফরোজা এবং 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননী চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 685926)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: MNHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চিঠিটা তার পকেটে ছিল

ছেড়া আর রক্তে ভেজা

মা পড়ে আর হাসে

তোর ওপর রাগ করতে পারি?

নারকেলের চিড়ে কোটে

উড়কি ধানের মুড়কি ভাজে

এটা-সেটা আরও কত কী

তার খোকা যে বাড়ি ফিরবে

ক্লান্ত খোকা।

(ক) কাদের আড়ঙ দেখিতে নাই?

(খ) 'আজও রোগে তার পথ্য জোটেনি'- পথ্য না জোটার কারণ কী?

(গ) উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় কোন বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে? তা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতা অবলম্বনে মায়ের স্নেহের স্বরূপ মূল্যায়ন করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই।[math]\\[/math]
 খছেলের রুগ্ন অবস্থায় পথ্য না জোটার অন্যতম কারণ হলো দারিদ্র্য।অসুস্থ ছেলের শিয়রের কাছে নিদ্রাহীন মা সন্তানের সেবায় নিয়োজিত। ছেলের মা অত্যন্ত গরিব। ছোট ছোট আবদারগুলো দারিদ্র্যের কারণে পূরণ করতে পারেনি অসহায় মা। রাতের পর রাত নিদ্রাহীন অবস্থায় সন্তানের যত্ন নেয়া চললেও রোগের পথ্য কেনার মত সামর্থ্য নেই। দারিদ্র্যের কারণেই মা তার ছেলেকে পথ্য কিনে দিতে পারেনি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা অসীম। মূলত মায়ের জীবনে সন্তান অনেক বেশি প্রভাব ফেলে। এ কারণেই সন্তানের সামান্য অমঙ্গলে মায়ের বুক কেঁপে ওঠে।উদ্দীপকে দেখা যায়, সন্তানের চিঠি পড়ে মা হাসছেন। সন্তানের ভালোবাসায় আপ্লুত মা কখনোই রাগ করতে পারেন না। মা তার সন্তানের জন্য নানা রকম খাবারের আয়োজন করেছেন। এর দ্বারা মূলত সন্তানের প্রতি মায়ের চিরন্তন ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায়ও এ ভালোবাসার সন্ধান পাওয়া যায়। অসুস্থ ছেলের শিয়রে মা সারারাত জেগে থাকেন। সন্তানের সমস্ত আবদার আর বায়না দরিদ্র মা শোনেন আর চোখের জল মোছেন। তাই দেখা যায় যে, উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসার বিষয়টির প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মা ও 'পল্লিজননী' কবিতার মা দু'জনে সন্তানের প্রতি যে ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন, তা একই রকম।মা সন্তানকে প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসেন। সন্তানের প্রতি এ ভালোবাসা কখনো ফুরিয়ে যায় না। সন্তান সামান্য ক্ষতির সম্মুখীন হলেও মায়ের মনে দুঃখের ঝড় ওঠে। কারণ সন্তানের জীবনে মা সবচেয়ে আপন মানুষ।উদ্দীপকে দেখা যায়, সন্তানের চিঠি পড়ে মা হেসে বলছেন, 'তোর ওপর রাগ করতে পারি?' অর্থাৎ সন্তানের প্রতি মায়ের কোনো রাগ থাকে না, শুধু থাকে ভালোবাসা। সন্তান বাড়ি আসবে বলে মা উড়কি ধানের মুড়কি ভেজেছেন। আরও অনেক খাবারের আয়োজন করেছেন। এর দ্বারা মূলত সন্তানের প্রতি মা তার ভালোবাসার আধিক্য প্রকাশ করেছেন।'পল্লিজননী' কবিতায় এক দুঃখিনী মায়ের সন্ধান পাওয়া যায়। হতদরিদ্র এ মায়ের সন্তান অসুস্থ হয়ে পড়ায় চিন্তার শেষ থাকে না। সারারাত তিনি রুগ্ন সন্তানের শিয়রে বসে থাকেন। মনে মনে সন্তানের সুস্থতা কামনায় পীরের দরগায় মানত করেন। রাতের নীরবতা তার মায়ের মনে অশনি-সংকেত দেয় ফলে তার চোখে ঘন আসে না।মূলত দুই মা তাদের কার্যকলাপের দ্বারা সন্তানের প্রতি মায়ের দারুণ ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকের মা ও 'পল্লিজননী' কবিতার মা দু'জন পরস্পরের চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 685921)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খোকা মাকে শুধায় ডেকে, এলেম আমি কোথা থেকে

কোনখানে তুই কুড়িয়ে পেলি আমাকে

মা শুনে কয় হেসে কেঁদে, খোকারে তার বুকে বেঁধে

ইচ্ছে হয়ে ছিলি মনের মাঝারে

আমার চিরকালের আশায়, আমার সকল ভালোবাসায়

হারাই হারাই ভয়ে গো তাই, বুকে চেপে রাখতে যে চাই

কেঁদে মরি একটু সরে দাঁড়ালে

(ক) ঘরের চালে কে ডাকে?

(খ) মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই- মায়ের এ কথা বলার কারণ কী?

(গ) উদ্দীপকের খোকার সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির পার্থক্য কোথায়? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই মমতাময়ী মায়ের চিরন্তন রূপটির প্রকাশ ঘটেছে- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঘরের চালে হুতুম ডাকে।[math]\\[/math]
 খছেলের বায়না মেটাবার পয়সা ছিল না বলে মা বলেছেন- 'মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই।'আড়ং হলো হাট বা বাজার বা মেলা। কিন্তু ছেলের বড় সাধ ছিল মেলায় যাবে। অর্থাভাবে মায়ের সাধ্য ছিল না যে ছেলেকে সেখানে নিয়ে যাবেন। অভাবের কারণে ছেলের সাধকে দমন করতে মা ধর্মকে ব্যবহার করে একথা বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে এক কৌতূহলী খোকার পরিচয় পাই, বিপরীতে 'পল্লিজননী' কবিতায় পাই আবদারমুখো এক রুগ্ন কিশোরের পরিচয়।'পল্লিজননী' কবিতায় এক রুগ্ন পুত্রকে নিয়ে রাতের আঁধারে বসে আছেন তার মা। অসুস্থ ছেলেটি যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছে আর মায়ের কাছে নানা রকমের আবদার করে যাচ্ছে। রুগ্নতার মাঝেও আমাদের সামনে উঠে আসে তার কিশোর মনের পরিচয়।উদ্দীপকের ছেলেটি জিজ্ঞাসু মনের। সে মায়ের কাছে তার জন্মরহস্য জানতে চায়। তার জিজ্ঞাসু মনকে শান্ত করতে ব্যস্ত হয় না। কিন্তু আলোচ্য কবিতার খোকার মা আবদারমুখো অসুস্থ পুত্রকে শান্ত করতে ব্যস্ত। উদ্দীপকের খোকা জিজ্ঞাসু আর আলোচ্য কবিতার খোকা আবদারমুখো। শারীরিক সুস্থতার দিক থেকেও তারা পার্থক্যমণ্ডিত।[math]\\[/math]
 ঘঅপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণকে উপস্থাপনের সূত্রে উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মমতাময়ী মায়ের চিরন্তন রূপ প্রকাশ পায়।'পল্লিজননী' কবিতায় রজ্ঞন পুত্রের শিয়রে বসে থাকা এক মাকে দেখতে পাই আমরা। সামর্থ্য নেই বলে ছেলের জন্য ওষুধ, পথ্য কিছুই সে জোটাতে পারেনি। রুগ্ন পরিবেশে পুত্রকে সামনে নিয়ে এক পল্লিমায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা ফুটে উঠতে দেখা যায়।উদ্দীপকে একটু ভিন্ন আঙ্গিকে এই একই বিষয় উঠে এসেছে। সেখানে দেখতে পাই পুত্রকে ঘিরে মায়ের আবেগের বহিঃপ্রকাশ। সে যে মায়ের ভালোবাসার ধন তা উঠে এসেছে মায়ের বক্তব্যে। মায়ের এই ভালোবাসা চিরন্তন। 'পল্লিজননী' কবিতায়ও পল্লিমায়ের একমাত্র সন্তানকে নিয়ে স্নেহ, ভালোবাসার আদর-আবদার ইত্যাদি ফুটে উঠেছে।আলোচ্য কবিতা ও উদ্দীপক উভয় স্থানেই রয়েছে সন্তানের প্রতি মায়ের চিরন্তন ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ। ভিন্ন আঙ্গিকে ভিন্ন পরিসরে কিন্তু বক্তব্য একই। উভয় স্থানেই দেখতে পাই সন্তানের জন্যে মায়ের আকুলতা। সন্তান হারানোর ভয়ে মাতৃহৃদয় যে সর্বদা ভীত তা উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতা উভয় স্থানেই লক্ষণীয়। তাই সন্দেহাতীতভাবে বলা যায়, উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই মমতাময়ী মায়ের চিরন্তন রূপটির প্রকাশ ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 685918)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বশিরের মা অসুস্থ বশিরকে শহরের নামি হাসপাতালে চিকিৎসা করাচ্ছেন। উন্নত চিকিৎসা সেবা পেয়েও নানা আশঙ্কায় তার মন অস্থির। সে নফল নামাজ আদায় করে ছেলের জন্য দোয়া করে, মাজারে মানত করে।

Options:
ক. কোথা থেকে পচা পাতার ঘ্রাণ আসছে?
খ. মা নামাজের ঘরে মোমবাতি আর দরগায় দান মানেন কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের বশিরের মায়ের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার শিশুটির মায়ের বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বশিরের মা ও 'পল্লিজননী' কবিতার অসুস্থ শিশুর মায়ের মধ্যে কিছু পার্থক্য থাকলেও তারা শাশ্বত মায়েরই প্রতিচ্ছবি।"-উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএঁদো ডোবা থেকে পচা পাতার ঘ্রাণ আসছে।[math]\\[/math]
 খঅসুস্থ পুত্রের সুস্থতা কামনা করে মা নামাজের ঘর অর্থাৎ মসজিদে মোমবাতি আর দরগায় দান মানেন।অসহায় মা রুগ্ন পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগেন। সন্তানের যন্ত্রণা তাঁকে বেদনার্ত করে। সন্তানের সুস্থতা কামনায় মা তাই নামাজের ঘরে মোমবাতি আর দরগায় দান মানত করেন।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ পুত্রের আরোগ্য কামনায় মা নামাজের ঘরে মোমবাতি আর দরগায় দান মানেন।গরোগশয্যায় সন্তানকে উপযুক্ত চিকিৎসা সেবা প্রদানের দিক থেকে উদ্দীপকের বশিরের মায়ের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার শিশুটির মায়ের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় এক অসহায় মা তাঁর রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে ছেলের আরোগ্য লাভের জন্য প্রার্থনা করছেন। সংসারের আর্থিক অসচ্ছলতার কারণে ছেলের বেশিরভাগ ইচ্ছা মা পূরণ করতে পারেননি। এমনকি এই মৃত্যুশয্যায় তার ওষুধ-পথ্যের ব্যবস্থা করতেও তিনি ব্যর্থ হচ্ছেন। তাই তিনি সৃষ্টিকর্তার কাছে কাতর স্বরে মিনতি জানাচ্ছেন তাঁর সন্তানকে সুস্থ করে দেওয়ার জন্য।উদ্দীপকের বশির হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। আর্থিক সচ্ছলতার দরুন তার মা তাকে উন্নত চিকিৎসা প্রদানে সক্ষম। তার সেবাযত্নের কোনো কমতি নেই। তবুও সন্তানের সুস্থতা নিয়ে তার শঙ্কা কাটে না। তাই কাতর কণ্ঠে তিনি সৃষ্টিকর্তার কাছে সন্তানের সুস্থতা কামনা করেন। কিন্তু 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলের মা চরম দারিদ্র্যক্লিষ্ট। দারিদ্র্যের কারণে মা তাঁর রুগ্ন ছেলেকে উপযুক্ত চিকিৎসাসেবা দিতে পারছেন না। ইচ্ছে থাকা সত্ত্বেও অসচ্ছলতার কারণে সন্তানকে যথোপযুক্ত সেবা দিতে না পেরে মায়ের মন কাতর। দারিদ্র্যের কারণে সৃষ্ট অভাববোধই উদ্দীপকের বশিরের মায়ের সাথে ‘পল্লিজননী' কবিতার শিশুটির মায়ের মধ্যে বৈসাদৃশ্য নির্মাণ করে।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতার শিশুটির মা এবং উদ্দীপকের বশিরের মা উভয়ই সন্তানের অসুস্থতায় উদ্‌বিগ্ন। তবে বশিরের মা সন্তানের সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারলেও কবিতার শিশুটির মা সন্তানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেননি।[math]\\[/math]
 ঘ'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননী এবং উদ্দীপকের বশিরের মা উভয়ের আশা, আকাঙ্ক্ষা ও আশঙ্কা সন্তানের সুস্থতা কামনায় চিরায়ত মাতৃত্বের দিকটিকেই তুলে ধরে।'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের জন্য মায়ের যে হাহাকার ও কাতরতা তা স্পষ্টরূপে ফুটে উঠেছে। দারিদ্র্যের কারণে মা তার রুগ্ন পুত্রকে প্রয়োজনীয় পথ্য দিতে পারেনি. তার আনন্দ আয়োজনের ব্যবস্থা করতে পারেনি। মায়ের মন পুত্রকে হারানোর আশঙ্কায় শঙ্কিত। অপত্যস্নেহের এক সুনিপুণ চিত্র চিত্রিত হয়েছে আলোচ্য কবিতায়।উদ্দীপকের বশিরের মায়ের অনুভূতিতে সন্তানের জন্য ব্যাকুলতা লক্ষণীয়। তিনি ছেলেকে চিকিৎসাসেবা দিতে উন্নত হাসপাতালে ভর্তি করাচ্ছেন। সেখানে যত্নের কোনো কমতি নেই। তারপরও বশিরের মা সন্তানের অসুস্থতায় আকুল। কাতর মনে তিনি নামাজ পড়ে সন্তানের আরোগ্য কামনা করেন।উদ্দীপকের বশিরের মা এবং 'পল্লিজননী' কবিতার শিশুর মা উভয়ের সন্তান রোগশয্যায়। উদ্দীপকের বশিরের মা তাঁর ছেলেকে চিকিৎসাসেবা দিতে সক্ষম। ছোটোবেলা থেকে তিনি বশিরের সমস্ত ইচ্ছে পূরণ করেছেন। কিন্তু কবিতার শিশুর মা দারিদ্র্যের কারণে তাঁর সন্তানের কোনো আবদার পূরণ করতে পারেননি, এমনকি রোগশয্যায় যথাযথ চিকিৎসাসেবাও দিতে পারছেন না। এদিক থেকে উভয় মায়ের মধ্যে একটা পার্থক্য সূচিত হয়। তা সত্ত্বেও সন্তানের অসুস্থতায় উভয়ক্ষেত্রে মায়ের মনের যে শঙ্কিত অবস্থার চিত্র আমরা দেখি, তা চিরায়ত মাতৃমূর্তির বহিঃপ্রকাশ। সন্তানের জন্য প্রতিটি মায়ের দরদ ভালোবাসার অনুভূতি এক ও অভিন্ন। শহর হোক বা গ্রাম, সচ্ছল বা অসচ্ছল উভয়ক্ষেত্রেই সন্তানের সুস্থতাই মায়ের একমাত্র আরাধ্য বিষয়। দুজনের মনের ভাবনাতেই দেখতে পাই অনিবার্য অপত্যস্নেহ। এ স্নেহ শাশ্বত মায়েরই প্রতিচ্ছবি। অতএব নিঃসন্দেহে বলতে পারি, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতার শিশুর মা এবং উদ্দীপকের বশিরের মা উভয়ের মাঝেই সন্তানের জন্য উৎকণ্ঠা, শঙ্কা পরিলক্ষিত হয়। উভয়ের মাঝে শাশ্বত মায়ের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 685917)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SHKSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'খোকা এলি'

ঝাপসা চোখে মা তাকায়

উঠানে-উঠানে

যেখানে খোকার শব

শকুনিরা-ব্যবচ্ছেদ করে

এখন

মার চোখে চৈত্রের রোদে

পুড়িয়ে দেয় শকুনিদের

এখন

মার চোখে শিশির ভোর,

স্নেহের রোদে ভিটে ভরেছে।

(ক) ঘরের চালে কী ডাকে?

(খ) শিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপের সাথে বিরহী মায়ের পরান দোলে কেন?

(গ) উদ্দীপকের খোকার সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার রুগ্ন ছেলের বৈসাদৃশ্য নিরূপণ করো।

(ঘ) উদ্দীপক ও পল্লিজননী কবিতার বিষয়বস্তু এক সূত্রে গাঁথা নয়- উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঘরের চালে হুতুম ডাকে।[math]\\[/math]
 খশিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপের সাথে বিরহী মায়ের পরান দোলে অসুস্থ সন্তানের মৃত্যু শঙ্কায়।'পল্লিজননী' কবিতায় এক হতদরিদ্র দুঃখিনী মায়ের সন্তান স্নেহের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। দুঃখিনী মায়ের একমাত্র পুত্র অসুস্থ। মা তাই সন্তানের জন্য সারাক্ষণ দুশ্চিন্তায় মগ্ন। গভীর রাতে রুগ্ন পরিবেশে, পারিপার্শ্বিকতার নানা কিছুর মধ্যে মা অমঙ্গলের সন্ধান পান। হুতুমের ডাক তার কানে অকল্যাণের সুর হয়ে বাজে। এমনকি প্রদীপের তেলও ফুরিয়ে আসে। নিবু নিবু প্রদীপকে মা পুত্রের জীবনপ্রদীপের প্রতীক বলে মনে করে। এসব কারণে বিরহী মায়ের পরান দোলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের খোকার সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার রুগ্ন ছেলের পরিবেশ ও চেতনাগত বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।মায়ের কাছে তার সন্তান পৃথিবীর সবচেয়ে দামি বস্তুর চেয়েও মূল্যবান। মা সবসময়ই সন্তানের মঙ্গল চিন্তা করেন। সন্তানের অসুস্থতায় সবচেয়ে বেশি দুশ্চিন্তায় থাকেন সন্তানের মা। সন্তানের সুখের জন্য মা প্রাণান্ত চেষ্টা করেন।উদ্দীপকে বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে পুলিশের গুলিতে নিহত সন্তানের জন্য মায়ের মনের তীব্র বেদনার কথা বিবৃত হয়েছে। শহরে প্রবাসী ছেলে মায়ের চিঠি পেয়েছে, গাঁয়ে মায়ের কাছে যাওয়ার জন্য। সেই চিঠি পকেটে নিয়েই রাজপথে গুলিবিদ্ধ হয়ে নিহত হয়েছে। মায়ের খোকা ঘরে ফিরেছে কিন্তু শত্রুর আক্রমণে রক্তাক্ত শব হয়ে। ছেলে হারানোর শোক এখন মায়ের কাছে প্রতিবাদের তীব্র চেতনা। তাঁর চোখে প্রতিশোধের আগুন, যা তাঁর সন্তানের হত্যাকারীদের পুড়িয়ে মারতে পারে। মায়ের কাছে তাঁর ছেলের আত্মদান মাতৃভাষা, মাতৃভূমির অধিকারের জন্য, তাই তাঁর চোখে বাংলার শ্যামল প্রকৃতির প্রাত্যহিক জীবনের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার ভাবধারা বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সেখানে যে সংগ্রামের কথা বলা হয়েছে, তা হলো দারিদ্র্যের সঙ্গে সংগ্রাম। সেখানে মায়ের চেতনাগত পরিবর্তন নেই। সেখানে মা রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে রোগমুক্তির জন্য প্রহর গোনো। আর উদ্দীপকে মা তাঁর সন্তানের ঘরে ফেরার জন্য প্রহর গুনেছেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক ও পল্লিজননী কবিতার বিষয়বস্তু একসূত্রে গাঁথা নয়- মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মের পর থেকেই মানবশিশু মা-বাবার স্নেহ-মমতায় বেড়ে ওঠে। সন্তানের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের জন্য তারা নিজেদের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য বিসর্জন দেন। তাই সন্তানের জন্য মা-বাবা হচ্ছেন পরম আশ্রয়। সন্তানের অসুস্থতায় মায়ের মন দুঃখে ভরে ওঠে। সন্তানের সুস্থতার চিন্তায় মা অস্থির হয়ে উঠেন।উদ্দীপকে শহরে প্রবাসী ছেলের জন্য অপেক্ষায় থাকা মায়ের চেতনাগত পরিবর্তন দেখানো হয়েছে। এই পরিবর্তন তার সন্তানকে কেন্দ্র করে। শহর থেকে সন্তান মায়ের কাছে ফিরবে সে আশায় মা পথ চেয়ে আছেন, ছেলের জন্য পছন্দের সব খাবারের আয়োজন করেছেন, ছেলে কবে আসবে। তার পর একদিন ছেলে মায়ের কাছে ফিরল, রক্তাক্ত লাশ হয়ে। ভাষা আন্দোলনের মিছিলে গিয়ে ছেলে গুলিবিদ্ধ হয়েছে। মা সন্তান হারানোর শোকে কাতর না হয়ে প্রতিশোধের জন্য অগ্নিমূর্তি হয়ে ওঠেন। তাঁর দুচোখে শত্রু হননের আগুন। এভাবে কিছুদিন যাওয়ার পর, ধীরে ধীরে তা শান্ত হয়ে এলো, ছেলের স্বপ্নের মাতৃভাষা, মাতৃভূমিতে মা এখন স্বাভাবিক জীবনে অভ্যস্ত। এই বিষয়টি 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাবের সঙ্গে মেলে না।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি রুগ্ন পরিবেশে অসুস্থ সন্তানের শিয়রে এক পল্লিমায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কা তুলে ধরেছেন। এখানে পল্লি প্রকৃতির অনুষঙ্গে একটি দরিদ্র পরিবারের করুণ কাহিনি ফুটে উঠেছে। পুত্রের রোগশয্যার পার্শ্বে নিবু নিবু প্রদীপ, চারদিকে মশার অত্যাচার, ডোবার পচা পাতার গন্ধ, ঠাণ্ডা হাওয়া ইত্যাদি নানা প্রতিকূলতা পল্লিজননীর অসুস্থ পুত্রের ঘুম কেড়ে নেয়। মা চুমো খেয়ে সারা গায়ে হাত বোলান। ছেলের সুস্থতার জন্য মানত করেন। ছেলের দাবি-দাওয়া পূরণ করতে না পারার জন্য দুঃখবোধ করেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 685914)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বামীহারা আফরোজার একমাত্র সন্তান নীলা। যক্ষের ধানের মতো আফরোজা সব সময় আগলে রাখে মেয়েকে। কিন্তু ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস! বন্ধুদের সাথে খেলতে গিয়ে মাথায় আঘাত পায় নীলা। সেই আঘাত ধীরে ধীরে তাকে মানসিক বৈকল্যের দিকে নিয়ে যায়। ডাক্তার কবিরাজ কোনোটা দেখাতে বাদ দেয়নি আফরোজা। তার নয়নের মণিকে সুস্থভাবে পৃথিবীতে বাঁচিয়ে রাখতে আজও তার চেষ্টার অন্ত নেই। কারণ আফরোজা স্বপ্ন দেখেন তার সন্তান একদিন সুস্থ হয়ে পৃথিবীকে আলোকিত করবে।

(ক) রুগ্ন ছেলের সুস্থতার জন্য 'পল্লিজননী' কবিতার মা কী মানত করেছিল?

(খ) "সম্মুখে তার ঘোর কুজ্ঝটি মহাকাল রাত পাতা"- বলতে কী বোঝ?

(গ) উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্য অথবা বৈসাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।

(ঘ) "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মা-এর শাশ্বত রূপটিই প্রতিফলিত"- বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
করুগ্ন ছেলের সুস্থতার জন্য 'পল্লিজননী' কবিতার মা নামাজের ঘরে মোমবাতি ও দরগায় দান মানত করেছিল।[math]\\[/math]
 খ"সম্মুখে তার ঘোর কুজ্ঝটি মহাকাল রাত পাতা"- বলতে রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে থাকা মায়ের হৃদয়ের আতঙ্কিত অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'পল্লিজননী' করিতায় অসহায় দরিদ্র এক মায়ের চিত্র প্রকাশিত হয়েছে। ছেলের শিয়রে বসে মা একা রাত জাগে এবং ছেলের নানা আবদারের কথা ভাবে। রাত বাড়ার সাথে সাথে মায়ের মনে আশঙ্কাও বেড়ে চলে। অসুস্থ ছেলের কখন কী হয় তা নিয়ে সে শঙ্কিত। রাতের আঁধার, একলা প্রদীপ, অসুস্থ ছেলে ও মা সব মিলিয়ে এক বিভীষিকাময় পরিবেশ। আর সন্তান হারানোর আতঙ্ক মাকে স্বস্তি দিচ্ছে না। তার একমাত্র বুকের ধন হারিয়ে যাওয়ার ভাবনা যেন তার কাছে দুর্বিষহ বেদনা। মায়ের এই অনুভূতিই আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মায়ের স্নেহের সাথে পৃথিবীর কোনো মমতাই তুলনা হয় না। মা তার সন্তানকে নিজের জীবনের চেয়েও অনেক বেশি ভালোবাসেন। সন্তানের জন্য মা তার সমস্ত স্বার্থ ত্যাগ করে থাকেন।উদ্দীপকে আফরোজার একমাত্র সন্তান নীলা অসুস্থ হলে তার দুশ্চিন্তার সীমা থাকে না। সে মেয়েকে সুস্থ করার জন্য সব ধরনের চেষ্টা চালায়। ডাক্তার, কবিরাজ দেখিয়ে সে নীলাকে সুস্থ করতে চায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের একমাত্র সন্তান অসুস্থ হলে সে শুধু নামাজের ঘর ও দরগায় মানত করে। এছাড়া ডাক্তার বা ঔষধ জোগাড় করার মতো সামর্থ্য তার হয় না। দরিদ্র মায়ের অসহায়ত্ব কবিতায় ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের অস্থিরতার সাদৃশ্য দেখা গেলেও উদ্দীপকের মা আলোচ্য কবিতার মায়ের মতো অসহায় নয়। তাই বলা যায়, এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মা-এর শাশ্বত রূপটিই প্রতিফলিত- মন্তব্যটি যথার্থ।পিতামাতা সন্তানের সব চাহিদা পূরণ করতে সচেষ্ট থাকেন। সাধ্য থাকতে তারা সন্তানের কোনো আবদার অপূর্ণ রাখেন না। বরং সন্তানের কোনো চাওয়া পূরণ করতে না পারলে তাদের কষ্টের সীমা থাকে না।উদ্দীপকে নীলা অসুস্থ হয়ে পড়লে তার মা আফরোজা সন্তানকে সুস্থ করে তোলার জন্য সব ধরনের চেষ্টা করে। সন্তানকে অসুস্থ দেখে তার মনে এক ধরনের বিষণ্ণতা ও অস্থিরতা তৈরি হয়। সে সব সময় সন্তানকে সুস্থ দেখতে চায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় অসহায় দরিদ্র মা তার একমাত্র সন্তানের অসুস্থতায় শঙ্কিত হৃদয় নিয়ে পাশে বসে থাকে। চিকিৎসা করানোর সামর্থ্য হয় না বলে অনেক ধরনের মানত করে। অসুস্থ সন্তানের পাশে বসে সন্তানের আয়ু কামনা করে। মা তার সন্তানের সুস্থতা কামনা করে মসজিদে মোমবাতি, দরগায় দান মানে।উদ্দীপকে নীলার মা নীলাকে নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। 'পল্লিজননী' কবিতায়ও সন্তানের জন্য দঃখী এক মায়ের উদ্বেগ ও অস্থিরতা প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে সন্তানের অসুস্থতায় মা ব্যাকুল হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের শাশ্বত রূপটিই প্রতিফলিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 685911)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসমানিরে দেখতে যদি তোমরা সবে চাও,

রহিমুদ্দির ছোট্ট বাড়ি রসুলপুরে যাও।

বাড়ি তো নয় পাখির বাসা ভেন্না পাতার ছানি,

একটুখানি বৃষ্টি হলেই গড়িয়ে পড়ে পানি।

একটুখানি হাওয়া দিলেই ঘর নড়বড় করে,

তারি তলে আসমানিরা থাকে বছর ভরে।

পেটটি ভরে পায় না খেতে, বুকের ক'খান হাড়,

সাক্ষী দেছে অনাহারে কদিন গেছে তার।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় কোন পাখির ডাক অকল্যাণকর?
খ. 'মোসলমানের আড়ং দেখিতে নাই'–'পল্লিজননী' কবিতায় মা এ কথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্রভাব ধারণ করতে পারেনি"–মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় হুতুম পাখির ডাক অকল্যাণকর।[math]\\[/math]
 খপুতুল কেনার পয়সা জোগাড় করতে পারেননি বলে মা ছেলেকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।অসুস্থ ছেলের শিয়রে বসে মায়ের পুরোনো দিনের নানা কথা মনে পড়ে। অভাব-অনটনের জন্য ছেলের ছোটোখাটো অনেক বায়না তিনি পূরণ করতে পারেননি। নিজের দারিদ্র্য ও অসহায়ত্ব আড়াল করার জন্য মা মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে বলেছিলেন-'মোসলমানের আড়ং দেখিতে নাই।'উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তান মেলা থেকে পুতুল কেনার আবদার করে, কিন্তু মায়ের কাছে পয়সা না থাকায় মা মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে সন্তানকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লির মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা ও সামাজিক পরিবেশের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।রুগ্ন পুত্রের শিয়রে রাত জেগে বসে আছে এক মা। পুত্রকে নিয়ে তার চিন্তার শেষ নেই; দারিদ্র্যের কারণে সে ছেলেটিকে প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দের উপকরণ দিতে পারেনি। তাছাড়া তার জন্য একটি সুস্থ পরিবেশও নিশ্চিত করা যায়নি। চারদিকে মশার অত্যাচার, বেড়ার ফাঁক গলিয়ে আসে শীতের ঠান্ডা হাওয়া। সামর্থ্যের অভাবে মা তাকে ওষুধ-পথ্য কিছুই দিতে পারছে না। ধীরে ধীরে মৃত্যুর মুখে পতিত হচ্ছে তার ছেলে।উদ্দীপকের কবিতাংশে আসমানিদের প্রকৃতাবস্থা তুলে ধরা হয়েছে। আসমানিদের দেখতে হলে রসুলপুর গ্রামে যেতে হবে। কবি তাদের বাড়িকে বলেছেন ভেন্নাপাতার ছানি, যাতে একটু বৃষ্টিতেই ঘরে পানি পড়ে। সামান্য একটু জোরে হাওয়া বইলে বাড়িটি নড়বড় করতে থাকে। এরই মধ্যে অনাহারে বা অর্ধাহারে থেকে বছরের পর বছর ধরে আসমানিরা বসবাস করে। অর্থাৎ আসমানিদের মধ্য দিয়ে পল্লি মানুষের দারিদ্র্য ও তাদের সামাজিক পরিবেশের কথাই উপস্থাপন করেছেন কবি। তাই বলতে পারি, উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লির মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা ও সামাজিক পরিবেশের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লির মানুষের চরম দারিদ্র্যের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। উদ্দীপকেও একই দৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্র ভাব ধারণ করতে পারেনি"—মন্তব্যটি যথার্থ ও সত্য বলে প্রতীয়মান হয়।'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লি প্রকৃতির এক নিখুঁত চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। পল্লির এক মা ও ছেলের দারিদ্র্যক্লিষ্ট সংসারজীবনের কথা বলা হয়েছে। রুগ্ন ছেলের জন্য সে মা সামান্য ওষুধ-পথ্যেরও ব্যবস্থা করতে পারেননি। কেবল পুত্রের মৃত্যু আশঙ্কায় হয়েছেন ভীত ও নিরুপায়।উদ্দীপকের বক্তব্য খুবই সংক্ষিপ্ত। এখানে আসমানিরা আসলে পল্লি মায়েদের মতোই; তাদের বাড়িকে ভেন্না পাতার ছানি বলেছেন কবি। সামান্য বৃষ্টি হলেই সেই বাড়িতে পানি গড়িয়ে পড়ে। সামান্য হাওয়ায় নড়বড়ে হয়ে যাওয়া এই বাড়িতেই তারা বছরের পর বছর ধরে থাকছে। অনাহারে-অর্ধাহারে থাকা আসমানিদের জীবন চিত্র ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে। অন্যদিকে, কবিতায় মা তার রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে মৃত্যুর আশঙ্কায় তটস্থ।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ন পুত্রের শিয়রে বসে রাতজাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট উপস্থাপিত হয়েছে। সন্তান হারানোর মতো বেদনাবিধুর পরিস্থিতির মুখোমুখি সে। তাইতো কানাকুয়োর ডাক, বাদুড়ের পাখা ঝাপটানিতে মায়ের মন শঙ্কিত হয়ে ওঠে। সন্তানের প্রতি মায়ের অনিবার্য আকর্ষণই এ কবিতার মূলকথা। কিন্তু উদ্দীপকের এসবের কোনো অস্তিত্ব লক্ষ করা যায় না। উদ্দীপকে আসমানিরা দারিদ্র্যক্লিষ্ট জীবনের প্রতিচ্ছবি হিসেবে এসেছে। সেখানে কেবল তাদের রূঢ় জীবনযাত্রা এবং আর্থিক টানাপোড়ন এসেছে। উদ্দীপকে চিরায়ত মাতৃস্নেহ খুঁজে পাওয়া যায়নি। কবিতায় যেন আমরা একটা গল্পের মাতৃস্নেহের করুণ আকুতি দেখতে পাই, যা উদ্দীপকের কোথাও পরিলক্ষিত হয় না। অতএব, আলোচ্য মন্তব্যটি যথাযথ বলে বিবেচনা করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী কবিতায় অসুস্থ সন্তানকে কেন্দ্র করে পল্লি মায়ের নির্ঘুম রাতজাগা, শঙ্কা বর্ণিত হয়েছে। একই সাথে পল্লির মানুষের আর্থিক দৈন্যদশার চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকের কেবল আর্থিক দুর্দশাই চিত্রিত হয়েছে। কবিতার অন্যান্য বিষয় এখানে অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 685908)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BGBHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) আমি ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছি।

খোকা, তুই কবে আসবি? কবে ছুটি?

(ii) নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় মানে দান,

ছেলেরে তাহার ভালো করে দাও কাঁদে জননীর প্রাণ।

(ক) কবি জসীমউদ্দীন এর কোন কবিতাটি প্রবেশিকা বাংলা সংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয়?

(খ) 'পল্লিজননী' কবিতায় 'রহিম চাচার ঝাড়া'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) উদ্দীপক দুটির মধ্যে কী মিল রয়েছে, তা 'পল্লিজননী' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।

(ঘ) উদ্দীপকের কবিতাংশে 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাব ফুটে উঠেছে বলে তুমি মনে করো কী?- যুক্তি দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ককবি জসীমউদ্দীন এর 'কবর' কবিতাটি প্রবেশিকা বাংলা সংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয়।[math]\\[/math]
 খ'রহিম চাচার ঝাড়া' বলতে গ্রাম অঞ্চলে প্রচলিত এক ধরনের টোটকা চিকিৎসা পদ্ধতিকে বোঝানো হয়েছে।আমাদের দেশের গ্রামাঞ্চলে রোগমুক্তির জন্য পানি-পড়া, ঝাড়-ফুঁক ইত্যাদি চিকিৎসার প্রচলন রয়েছে। গ্রামীণ সহজ-সরল মানুষের বিশ্বাস, অসুস্থ অবস্থায় পানি-পড়া বা ঝাড়-ফুঁক দিলে রোগী খুব সহজে নিরাময় হয়ে থাকে। 'রহিম চাচার ঝাড়া' তেমনি একটি গ্রামীণ চিকিৎসা পদ্ধতি। 'পল্লিজননী' কবিতায় 'রহিম চাচার ঝাড়া' বলতে রহিম চাচার ঝাড়-ফুঁকের কথা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার সন্তানের প্রতি মায়ের আকুলতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের অসীম ভালোবাসার পরিচয় পাওয়া যায়। অসুস্থ ছেলের শিয়রে বসে মা সারারাত জেগে থাকেন। ছেলের সমস্ত আবদার শোনেন আর অশ্রু মুছেন। ছেলের সব আবদার মেনে নিয়ে তিনি ছেলের সুস্থতার প্রতীক্ষায় প্রহর গুনতে থাকেন।উদ্দীপকেও আমরা দেখতে পাই, মা তাঁর সন্তানের বাড়ি ফেরার আশায় দিন গুনছেন। খোকার পছন্দের ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছেন মা। কবে খোকার ছুটি হবে আর খোকা বাড়ি আসবে- এই প্রতীক্ষা মায়ের। উদ্দীপকের সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা ও আকুলতার দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতার মধ্যে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তুর দিক দিয়ে উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার মধ্যে পার্থক্য রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় আমরা সন্তানের অসুস্থতার কারণে মায়ের যে শঙ্কা-আকুলতা তার প্রকাশ দেখতে পাই। মা সারারাত রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে থাকেন। সন্তানের সুস্থতা কামনায় পীরের দরগায় মানত করেন। ছেলের সব আবদারের কথা ভেবে দু'চোখ ভরে জল আসে মায়ের। সন্তান অসুস্থ হয়ে পড়ায় হতদরিদ্র মায়ের চিন্তার অন্ত থাকে না।উদ্দীপকে সন্তানের আগমনের প্রতীক্ষায় এক মায়ের অপেক্ষার কথা বলা হয়েছে। ছেলে আসবে বলে মা ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছেন। মা তাঁর সন্তানের আগমনের দিন গুনছেন। খোকার ছুটি হলেই সে বাড়ি আসবে বলে মাকে কথা দিয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলের রোগমুক্তির জন্য মায়ের প্রার্থনা ও শঙ্কার কথা বলা হয়েছে। আর উদ্দীপকে বর্ণিত মায়ের সন্তান দূরে থাকে। ছুটি হলে বাড়ি আসবে বলে সে তাঁর মাকে জানায়। আর মা প্রতীক্ষায় থাকেন ছেলের আগমনের। 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের বহুমাত্রিক ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে; কিন্তু উদ্দীপকে সন্তানবাৎসল্যের খণ্ডিত প্রকাশ পাওয়া যায়। কবিতায় মা শিয়রে বসে সন্তানের সুস্থতা কামনা করেন। আর উদ্দীপকের মা দূর থেকে সন্তানের আগমনের প্রতীক্ষায় থাকেন; যা বিষয়বস্তুর দিক দিয়ে ভিন্নতা তৈরি করে। তাই বলা যায় উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 685906)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তায়েন উদ্দিন ফকিরের মেলায় যাওয়ার জন্য বায়না ধরে সুজন। সে তার মায়ের কাছে টাকা চায় মেলায় যাওয়ার জন্য। মা নিজের কাছে থাকা শেষ পাঁচটি টাকা সন্তানকে দিলেও সুজন তাতে সন্তুষ্ট হয় না। সে বলে পাঁচ টাকায় কি কিছু কেনা যায়। তখন মা তাকে জড়িয়ে ধরে কাঁদতে থাকে। সুজন মন খারাপ করে থাকলে রাতে তাকে গালে তুলে ভাত খেতে দেয়। গল্প বলে ঘুম পাড়ায়।

Options:
ক. ছেলে কোথায় ট্যাপের মোয়া বেঁধে রাখতে বলেছিল?
খ. 'ফোঁটায় ফোঁটায় পাতা-চোয়া জল ঝরিছে তাহার সনে'—বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশে 'পল্লিজননী' কবিতায় যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের শেষ অংশে প্রকাশিত বক্তব্যই 'পল্লিজননী' কবিতার মূল প্রতিপাদ্য"-মন্তব্যটির যৌক্তিতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কছেলে ট্যাপের মোয়া বেঁধে সাত-নরি শিকায় ভরে রাখতে বলেছে।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটিতে ঝরা পাতার সঙ্গে শিশিরের জল চুইয়ে পড়ার এক অতি সাধারণ চিত্রকল্প ফুটে উঠেছে।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি রুগ্ন ছেলের মৃত্যুর আশঙ্কায় রাতজাগা মায়ের মনোজাগতিক অবস্থার সাথে রাতের নিস্তব্ধ প্রকৃতিকে একসূত্রে গেঁথেছেন। এরই অংশ হিসেবে তিনি রাত্রিকালীন গ্রামীণ প্রকৃতির থমথমে ও রহস্যময় রূপটিকে উন্মোচন করেছেন। আলোচা চরণটিতে ফুটে ওঠা ঝরা পাতার গা বেয়ে চুইয়ে পড়া শিশিরের জলের প্রসঙ্গটিও তেমনি পল্লিমায়ের সন্তান হারানোর আশঙ্কাজনিত দুঃখবোধেরই ইঙ্গিতবাহী।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটিতে ঝরা পাতার সঙ্গে শিশিরের জল চুইয়ে পড়ার এক অতি সাধারণ চিত্রকল্প ফুটে উঠেছে, যা পল্লিমায়ের সন্তান হারানোর আশঙ্কাজনিত দুঃখবোধেরই ইঙ্গিতবাহী।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অংশে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সংসারের অভাব-অনটনের দিকটি ফুটে উঠেছে।'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলেকে সামনে রেখে পল্লিমায়ের নিদারুণ কষ্টের চিত্র উপস্থাপন করেছেন কবি। অর্থাভাবের কারণে ছেলেটির চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেনি মা। রোগক্লিষ্ট ছেলের যন্ত্রণা, নিজের অক্ষমতা তাকে পীড়া দেয় সবসময়। তাই সন্তানের মুখ চেয়ে তার নয়ন জলে ভাসে।উদ্দীপকের প্রথম অংশে সুজনের পরিবারের দুঃখ-দুর্দশার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। সেখানে দেখা যায় সুজন মেলায় যাওয়ার জন্য মায়ের কাছে বায়না ধরলে তার মা নিজের কাছে থাকা শেষ পাঁচটি টাকা তাকে দিয়ে দেয়। কিন্তু অবুঝ সুজন এত অল্প টাকায় সন্তুষ্ট হতে পারে না। একইভাবে, 'পল্লিজননী' কবিতার অসুস্থ ছেলেটিও বায়নাবাজ। পাড়ার অন্যদের সাথে সেও আড়ং দেখতে যেতে চায়। কিন্তু ছেলেকে দেওয়ার মতো অর্থকড়ি না থাকায় আবদারমুখো ছেলেকে কৌশলে নিবৃত্ত করে মা। শুধু তাই নয়, দুঃখী মা টাকার অভাবে সন্তানের যথাযথ চিকিৎসার ব্যবস্থা পর্যন্ত করতে পারে না। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে 'পল্লিজননী' কবিতায় ফুটে ওঠা অভাব-অনটনের দিকটিই প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতার মা অর্থাভাবের কারণে ছেলের বিবিধ প্রয়োজন মেটাতে পারে না। এমনকি অসুস্থ ছেলের সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করতেও সে ব্যর্থ হয়। একইভাবে, উদ্দীপকের প্রথম অংশেও ছেলের আবদার মেটাতে গিয়ে মায়ের অর্থাভাবের দিকটিই পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষ অংশে অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণের দিকটিই ফুটে উঠেছে যা, 'পল্লিজননী' কবিতার প্রতিপাদ্য।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি অসুস্থ সন্তানের রোগমুক্তি কামনায় হতাশাগ্রস্ত এক মায়ের যন্ত্রণাময় অনুভূতির রূপায়ণ ঘটিয়েছেন। প্রতিকূল পরিবেশে দারিদ্র্যের কারণে অসহায় মা সন্তানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেনি। থমথমে রাতের পরিবেশে চারদিকে কেমন যেন করুণ সুরের মূর্ছনা। কিন্তু কবিতাটিতে সবকিছুকে ছাপিয়ে উঠেছে মমতাময়ী জননীর সন্তানের সুস্থতার জন্য আকুল মিনতি ও প্রার্থনা।উদ্দীপকে একজন অভাবী মায়ের মনোযাতনার কথা উঠে এসেছে। এই মা তাঁর সন্তান নিয়ে অভাব-অনটনে দিন কাটায়। এমতাবস্থায় একদিন তাঁর ছেলে সুজন মেলায় যাওয়ার জন্য বায়না ধরে। ছেলের বায়নার কথা শুনে অভাবী মা তার কাছে থাকা শেষ পাঁচটি টাকা তাকে দিয়ে দেয়। কিন্তু অবুঝ সন্তান মায়ের অক্ষমতাকে বুঝতে না পেরে অভিমান করে। এমতাবস্থায় অভিমানি ছেলের রাগ ভাঙাতে মা রাতে ঘুম থেকে তুলে তাকে ভাত খেতে দেয়, গল্প বলে ঘুম পাড়ায়। আলোচ্য কবিতার পল্লিজননীর মাঝেও পুত্রের জন্য এমন ব্যাকুলতা লক্ষ করা যায়।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি অসুস্থ ছেলের শিয়রে বিনিদ্র রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট ও দুঃখ-দুর্দশার চিত্র ফুটে উঠেছে। অভাবের কারণে বিভিন্ন সময়ে সে ছেলের আবদার পূরণ করতে পারেনি। আজ তাই অসুস্থ সন্তানের পাশে বসে মায়ের মনে সেসব দুঃখের স্মৃতি জাগে। শুধু তাই নয়, দারিদ্য প্রকট হওয়ার কারণে সেই মা ছেলের চিকিৎসা বা ওষুধ-পথ্যও জোগাড় করতে পারেনি। তা সত্ত্বেও বুকের সবটুকু স্নেহ ঢেলে দিয়ে মা সন্তানকে আগলে রাখতে চায়; তার জন্য স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা জানায়। আলোচ্য উদ্দীপকেও সন্তানকে ঘিরে অভাবী মায়ের তেমনই স্নেহবাৎসল্যের চিত্র ফুটে উঠেছে। অর্থাৎ অপত্যস্নেহের প্রকাশে উদ্দীপকের মা ও কবিতার পল্লিজননী উভয়েই শাশ্বত মায়ের প্রতিরূপ হয়ে উঠেছে। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে এবং 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানকে ঘিরে মায়ের স্নেহবাৎসল্যের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এর মূল কারণ, যা আলোচ্য কবিতারও মূলভাব। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 685905)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SHKSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাদশাহ বাবরের চোখে ঘুম নেই। প্রিয় পুত্র হুমায়ুন কঠিন রোগাক্রান্ত। অনেক চেষ্টার পরও কোনো ভালো লক্ষণ দেখা যাচ্ছে না। অবশেষে এক চিকিৎসক জানালেন বাদশা যদি তাঁর সবচেয়ে মূল্যবান সম্পদ উৎসর্গ করতে পারেন তবেই হুমায়ুন প্রাণে বেঁচে যাবেন। বাদশাহ ভাবতে লাগলেন। ভাবতে ভাবতে বুঝতে পারলেন তাঁর সবচেয়ে প্রিয় তাঁর নিজের প্রাণ। রাজপুত্রের জীবন রক্ষার্থে তিনি স্বীয় প্রাণ উৎসর্গ করার সিদ্ধান্ত নিলেন।

(ক) খোকা সাতনরি সিকায় কি রাখতে বলেছে?

(খ) 'বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে' কেন?

(গ) উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্য আলোচনা করো।

(ঘ) 'বাদশাহ বাবর' ও 'পল্লিজননী' কবিতার মা একই অবস্থার মুখোমুখি হলেও ছেলেদের সুস্থতা দিতে দুজনের অবস্থান বিপরীত উক্তিটি যাচাই করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কখোকা সাতনরি সিকায় ঢ্যাঁপের মোয়া রাখতে বলেছে।[math]\\[/math]
 খঅসুস্থ ছেলের মৃত্যু আশঙ্কায় দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হওয়ার কারণে বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে।মায়ের কাছে তার সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সদা তার সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন। তাই যখন সন্তান অসুস্থ হয় তখন মায়ের মন দুঃখে ভরে ওঠে। 'পল্লীজননী' কবিতায় এক অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের কষ্ট ও আশঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। অসুস্থ ছেলের মাথার কাছে মা সারারাত নির্ঘুম বসে থাকেন। কোনো এক অজানা আশঙ্কায় তার পরাণ দুলে ওঠে। মূলত অসুস্থ সন্তানের মৃত্যু আশঙ্কায় দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হওয়ার কারণেই বিরহী মায়ের পরাণ দোলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত এক পল্লিমায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'পল্লিজননী' কবিতায় এক পল্লিমায়ের সন্তান হারানোর আশঙ্কা তীব্রভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এখানে পল্লিজননী তার রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে রাত জাগছেন। এ সময় পুত্রের মৃত্যুর আশঙ্কায় তাঁর বুক কেঁপে কেঁপে উঠছে। আর তাই অন্ধকার রাতে হুতুমের ডাককে তাঁর কাছে অকল্যাণের সুর বলে মনে হয়েছে। মা তাই দূর-দূর বলে সেই মরণের দূতকে তাড়ানোর প্রয়াস চালিয়েছেন।উদ্দীপকেও পুত্র হারানোর শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। যেখানে বাদশা বাবর তাঁর প্রিয় পুত্র হুমায়ূনের মৃত্যু আশঙ্কায় উদ্বিগ্ন। তাঁর চোখে ঘুম নেই। রাত জেগে পুত্রের রোগমুক্তি কামনা করেন তিনি। এক চিকিৎসক যখন জানালেন সবচেয়ে মূল্যবান জিনিস উৎসর্গ করলে তাঁর পুত্রের জীবন রক্ষা পাবে তখন তিনি ভেবে দেখেন তাঁর নিজের জীবনটাই তাঁর কাছে সবচেয়ে প্রিয়। আর তখনই তিনি নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও পুত্রকে বাঁচাতে মনস্থির করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত এক পল্লিমায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত মা তার সন্তানের সুস্থতার জন্য কোনো কার্যকর পদক্ষেপ নিতে অপারগ হলেও উদ্দীপকে বর্ণিত বাদশাহ বাবর তাঁর সন্তানকে বাঁচাতে নিজের প্রাণ উৎসর্গ করতে প্রস্তুত হওয়ায় তাঁদের অবস্থা বিপরীত।'পল্লিজননী' কবিতায় এক অসহায় মা তার প্রাণাধিক প্রিয় সন্তানের মৃত্যু আশঙ্কায় উদ্বিগ্ন তিনি জানেন না কীভাবে তার সন্তানের প্রাণ রক্ষা পাবে। তিনি তার সাধ্যমতো চেষ্টা করলেও সবই ব্যর্থহয়। তার কাছে পয়সা না থাকায় ডাক্তারও দেখাতে পারেন না। কেবল অসহায়ভাবে পুত্রের জীবনপ্রদীপ নিভে যাওয়া দেখা ছাড়া তার আর কোনো উপায় নেই। এমনই এক মায়ের পরিচয় আমরা কবিতাটিতে পাই।উদ্দীপকে আমরা এক পিতাকে দেখতে পাই যিনি তাঁর পুত্রের মৃত্যু শঙ্কায় উদ্বিগ্ন। কারণ তাঁর পুত্র এক কঠিন রোগে আক্রান্ত। অনেক চেষ্টার পরও কোনো লাভ হয়নি। এমতাবস্থায় এক চিকিৎসকের কাছে পুত্রের রোগমুক্তির উপায় তিনি জানতে পারেন। আর তা হলো নিজের সবচেয়ে মুল্যবান সম্পদ তাঁকে উৎসর্গ করতে হবে, তবেই পুত্রের জীবন রক্ষা পাবে। তাই তিনি স্বীয় প্রাণ বিসর্জন দিতে মনস্থির করেন।উদ্দীপকে বর্ণিত বাদশা বাবর এবং কবিতায় বর্ণিত পল্লিজননী উভয়ই একই পরিস্থিতির মুখোমুখি। অর্থাৎ উভয়েই নিজেদের পুত্রের মৃত্যুশঙ্কায় শঙ্কিত। কিন্তু ছেলের সুস্থতা দিতে দুজনের অবস্থা বিপরীতধর্মী হয়ে উঠেছে। কবিতায় বর্ণিত মায়ের তাঁর সন্তানকে রক্ষার জন্য সামান্য পয়সাও নেই। চোখের সামনে সন্তানের মৃত্যু দেখা ছাড়া তাঁর কোনোকিছু করার নেই। কিন্তু বাদশা বাবরের সামনে পুত্রকে রক্ষার উপায় আছে। যার মাধ্যমে তিনি পুত্রের জীবন রক্ষা করতে পারবেন। আর তা হলো নিজের সবচেয়ে প্রিয়বস্তু উৎসর্গ করা। আর তাই তিনি নিজের জীবন উৎসর্গ করার সিন্ধান্ত নেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 685901)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CZSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্কুল থেকে ফেরার পথে সাকিব সাইকেল থেকে পড়ে আহত হলো। তার একটি পা ভেঙে গেল। হাসপাতাল থেকে পা ব্যান্ডেজ করে ওকে বাসায় আনা হলো। এ দৃশ্য দেখে মা কাঁদতে লাগল। খাওয়া-দাওয়া বাদ দিয়ে ছেলেকে ওষুধ খাওয়ানো, ভাত খাওয়ানো ও অন্যান্য সব সেবাই নিজের হাতে করতে লাগল। রাত জেগে ছেলের শিয়রে বসে থাকে। আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করে তার ছেলে যেন সুস্থ হয়ে ওঠে। ছেলের পা ভালো হবে না এমন আশঙ্কায় তার গা শিউরে ওঠে।

(ক) পল্লিজননীর প্রাণ কাঁদে কেন?

(খ) 'আজও রোগে তার পথ্য জোটেনি'- পথ্য না জোটার কারণ কী?

(গ) 'পল্লিজননী' কবিতার সাথে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্যটুকু ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) "উদ্দীপকে চিরন্তন বাঙালি মায়েরই পরিচয় পাওয়া যায়"-'পল্লিজননী' কবিতার আলোকে উক্তিটির তাৎপর্য নিরূপণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঅসুস্থ পুত্রের অমঙ্গলের আশঙ্কায় পল্লিজননীর প্রাণ কাঁদে।[math]\\[/math]
 খছেলের রুগ্ন অবস্থায় পথ্য না জোটার কারণ হলো দারিদ্র্য।অসুস্থ ছেলের শিয়রের কাছে নিদ্রাহীন মা সন্তানের সেবায় নিয়োজিত। ছেলের মা অত্যন্ত গরিব। ছোট ছোট আবদারগুলো দারিদ্র্যের কারণে পূরণ করতে পারেনি অসহায় মা। রাতের পর রাত নিদ্রাহীন অবস্থায় সন্তানের যত্ন নেয়া চললেও রোগের পথ্য কেনার মত সামর্থ্য গরিব মায়ের নেই।। দারিদ্র্যের কারণেই মা তার ছেলেকে পথ্য কিনে দিতে পারেনি।[math]\\[/math]
 গ'পল্লিজননী' কবিতায় উল্লিখিত দরিদ্রতার কারণে অসুস্থ ছেলেটির চিকিৎসাহীনতার দিকটির সাথে উদ্দীপকটি বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ন পুত্রের শিয়রে বসে রাতজাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট প্রকাশ পেয়েছে। তিনি পুত্রের চঞ্চলতা স্মরণ আর দারিদ্র্যের কারণে পুত্রের মনোবাসনা পূরণ ও পর্যাপ্ত খাদ্য সরবরাহ করতে না পারার কষ্টে কাতর। গভীর রাতে নিবু নিবু প্রদীপের আলোয় মশার অত্যাচার ও শীতের বাতাসের দাপটে মায়ের মনে ভয়ের সঞ্চার করে। পুত্রের জন্য ওষুধের ব্যবস্থা করতে পারেনি বলে রুগ্ন পরিবেশে গভীর রাতে মায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জাগে।উদ্দীপকে সাকিবের সাইকেল থেকে পড়ে পা ভেঙে গেলে তাকে হাসপাতালে নিয়ে পা ব্যান্ডেজ করে দেওয়া হয়। বাসায় নিয়ে যাওয়ার পর মা সে দৃশ্য দেখে কেঁদে ফেলে এবং খাওয়া-দাওয়া বাদ দিয়ে ছেলেকে ওষুধ খাওয়ানো, ভাত খাওয়ানো ও অন্যান্য সব সেবা নিজ হাতে করে। কিন্তু "পল্লিজননী" কবিতায় পল্লিজননী রুগ্ন ছেলের সুস্থতার জন্য দারিদ্র্যের কারণে কোন ওষুধ-পথ্যের ব্যবস্থা করতে পারে না। সুতরাং বলা যায়, রুগ্ন ছেলের মায়ের দরিদ্রতার কারণে অসুস্থ ছেলেটির চিকিৎসাহীনতাই উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার মধ্যে বৈসাদৃশ্য সৃষ্টি করেছে।[math]\\[/math]
 ঘমায়ের প্রতি সন্তানের অপত্যস্নেহের কারণে উদ্দীপকে চিরন্তন বাঙালি মায়ের পরিচয় পাওয়া যায়। নিম্নে পল্লিজননী কবিতার আলোকে বিষয়টির তাৎপর্য নিরূপণ করা হলো:'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ন পুত্রের শিয়রে এক দরিদ্র দুঃখিনী মা মনঃকষ্ট নিয়ে বসে থাকেন। মা কখনও পুত্রের জন্য আনন্দ-আয়োজন করতে পারেননি। এমনকি পর্যাপ্ত খাবারের ব্যবস্থাও করতে পারেননি। মা পুত্রকে হারানোর আশঙ্কায় রাত জেগে বসে থেকে পাহারা দেন। 'পল্লিজননী' কবিতা সন্তানের প্রতি মায়ের অকৃত্রিম স্নেহ ও মমতার পরিচয় বহন করে।উদ্দীপকে অসুস্থ সাকিবের প্রতি তার মায়ের স্নেহ ও মমতা প্রকাশের দিকটি ফুটে উঠেছে। সাকিবের পা ভেঙে গেলে তার মা নিজের খাওয়া-দাওয়া বাদ দিয়ে ছেলেকে ওষুধ খাওয়ানো, ভাত খাওয়ানো ও অন্য সব সেবা নিজ হাতে করেন। রাত জেগে ছেলের শিয়রে বসে আল্লাহর কাছে ছেলের সুস্থতার জন্য প্রার্থনা করেন। এছাড়া গভীর রাতে মায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কাও জেগে ওঠে।'পল্লিজননী' কবিতায় উল্লিখিত মাতা সন্তানের সাধ-আহ্লাদ পূরণ করতে পারেন না বলে মনঃকষ্ট পান। দরিদ্র মায়ের চিকিৎসা করানোর সামর্থ্য না থাকায় তিনি শুধু আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করেন ছেলের আরোগ্যের জন্য। আবার উদ্দীপকেও অসুস্থ ছেলের আরোগ্যের জন্য মাতা নিজের খাওয়া-দাওয়া বাদ দিয়ে ছেলের জন্য সব কাজ করতে থাকেন। অর্থাৎ কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই পল্লিমায়ের অকৃত্রিম ভালোবাসা, স্নেহ-মমতা প্রকাশ পেয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপক ও 'পল্লীজননী' কবিতায় চিরন্তন বাঙালি মায়েরই পরিচয় পাওয়া যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 685899)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: স্তব্ধ-নীরব গৃহতল, মুখে নাহি কারো বাণী

গভীর রজনী, সুপ্তি-মগন লিখিল বিশ্বরানি,

আকাশে বাতাসে ধ্বনিতেছে যেনো গোপন কি কানাকানি।

উদ্দীপক-২: বাদশা বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে, নিদ নাহি চোখে তাঁর

পুত্র তাঁহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর!

যত দিন যায়, দুর্ভোগ তার ততই বাড়িয়া যায়-

জীবন-প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায়।

Options:
ক. 'আড়ঙ' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'আঁধারের সাথে যুঝিয়া তাহার ফুরায়ে এসেছে তেল।'—চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপক-১ এ 'পল্লিজননী' কবিতার কোন দিকের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক-২ এর বাদশা বাবর এবং 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিমায়ের অপত্যস্নেহ একই সূত্রে গ্রথিত।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআড়ঙ শব্দের অর্থ হাট বা বাজার বা মেলা।[math]\\[/math]
 খউক্তিটির মাধ্যমে কবি রুগ্ন ছেলের পরমায়ুকে বাতির তেল ফুরিয়ে আসার সাথে প্রতীকায়িত করে তুলেছেন।প্রদীপটি বাতাসের সাথে যুদ্ধ করছে টিকে থাকার জন্য, যেমন ছেলে যুদ্ধ করছে রোগের সাথে সুস্থ হয়ে ওঠার জন্য। কিন্তু প্রদীপটির তেল ইতোমধ্যে আমি শেষ হয়ে আসছে অর্থাৎ ছেলের মৃত্যুর সময় ঘনিয়ে আসছে। এভাবেই কবি ছেলের মৃত্যুকে ইঙ্গিতময় করে অধিক ব্যঞ্জনা আনয়নে সচেষ্ট হয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: উক্তিটির মাধ্যমে কবি রুগ্ন ছেলের পরমায়ুকে বাতির তেল ফুরিয়ে আসার সাথে প্রতীকায়িত করে তুলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১-এ 'পল্লিজননী' কবিতায় ফুটে ওঠা রাত্রিকালীন নীরব প্রকৃতির চিত্রের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লিপ্রকৃতির এক নিখুঁত চিত্র এঁকেছেন কবি। কালো থমথমে রাত, বাঁশবনে কানাকুয়োর ডাক, ঘরের চালে হূতুমের ডাক, পচান পাতার গন্ধ এসবই গ্রামীণ রাতের চিরচেনা রূপটিকে তুলে ধরে। বস্তুত, করুণ রসের এ কবিতাটিতে নিস্তব্ধ প্রকৃতি এক ভিন্নতর ব্যঞ্জনা নিয়ে হাজির হয়েছে।উদ্দীপক-১-এর কবিতাংশে একটি নিস্তব্ধ রজনীর বয়ান ফুটে উঠেছে। গভীর সে রাতে সমগ্র গৃহকোণই ছিল নীরব। কারো মুখে কোনো কথা ছিল না। যেন সমগ্র বিশ্ব চরারচর ঘুমে আচ্ছন্ন ছিল। উদ্দীপক-১-এ ফুটে ওঠা নিস্তব্ধ রজনীর এমন চিত্র 'পল্লিজননী' কবিতাতেও একইভাবে ফুটে উঠেছে। কবিতাটিতে বাঁশবনে কানাকুয়োর ডাক, ঘরের চালের হুতুমের ডাক, পচান পাতার গন্ধ বা থমথমে রাতের বয়ান এই দিকটিকেই তুলে ধরে। অধিকন্তু, নীরব-নিস্তব্ধ প্রকৃতি কবিতাটিতে করুণ অনুভূতির প্রকাশে এক বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। সেদিক বিবেচনায়, উদ্দীপক-১-এর কবিতাংশে আলোচ্য কবিতায় ফুটে ওঠা রাত্রিকালীন নীরব প্রকৃতির চিত্রই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানের পাশে রাতজাগা মায়ের মনঃকষ্ট ও উৎকণ্ঠাকে ফুটিয়ে তুলতে রাতের নিস্তব্ধ প্রকৃতিকে অবলম্বন করেছেন কবি। উদ্দীপক-১ এ তেমনি এক নিস্তব্ধ রজনীর চালচিত্র ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅসুস্থ সন্তানকে কেন্দ্র করে উদ্দীপক-২-এর বাদশা বাবর এবং 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিমায়ের অপত্যস্নেহ একসূত্রে গাঁথা।'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলেকে সামনে রেখে পল্লিমায়ের নিদারুণ কষ্টের চিত্র উপস্থাপন করেছেন কবি। অর্থাভাবের কারণে ছেলেটির চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেনি মা। রোগক্লিষ্ট ছেলের যন্ত্রণা, নিজের অক্ষমতা তাকে পীড়া দেয় সবসময়। তাই সন্তানের মুখ চেয়ে তার নয়ন জলে ভাসে। এমতাবস্থায় বুকের সবটুকু স্নেহ ঢেলে দিয়ে সন্তানকে আগলে রাখতে চান মা।উদ্দীপক-২-এর কবিতাংশে দেখা যায়, দিল্লির সম্রাট বাবরের ছেলে হুমায়ুন দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত। তার আরোগ্য লাভের কোনো সম্ভাবনাই দেখা যাচ্ছে না। দুশ্চিন্তা আর দুর্ভাবনায় বাবরের দু'চোখে ঘুম নেই। তাঁর কেবলই মনে হচ্ছে মৃত্যু যেন হিংস্র দানবের মতো চারদিক থেকে তাঁর ছেলের দিকে এগিয়ে আসছে। সন্তান হারানোর শঙ্কায় স্নেহবাৎসল্য পিতা তাই উদ্‌বিগ্ন। উদ্দীপক-২-এর কবিতাংশে ফুটে ওঠা এই অপত্যস্নেহের দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতারও মূল বিষয়।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন মাতৃস্নেহের চিরন্তন রূপটি ফুটিয়ে তুলেছেন। সেখানে অসুস্থ সন্তানের শিয়রে বসা পল্লিজননীর মনে বারবার জেগে উঠছে সন্তান হারানোর শঙ্কা। দারিদ্র্যের কারণে সে সন্তানের প্রয়োজনীয় চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেনি। এ কথা ভেবে তাই মায়ের মন বেদনায় ভারাক্রান্ত হয়। নিরুপায় মা তাই বুকের সবটুকু স্নেহ ঢেলে দিয়ে সন্তানকে আগলে রাখতে চায়। একইভাবে, উদ্দীপক-২-এর সম্রাট বাবরও সন্তান হারানোর শঙ্কায় বিনিদ্র প্রহর গুনছেন। অর্থাৎ রুগ্ন সন্তানের দুঃশ্চিন্তা সম্রাট বাবর আর অজপাড়াগাঁর দুঃখিনী মাকে এক কাতারে দাঁড় করিয়েছে, যা তাদের অপত্যস্নেহকেই তুলে ধরে। এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: রুগ্ন সন্তানের দুঃশ্চিন্তা সম্রাট বাবর আর অজপাড়াগাঁর দুখিনী মাকে এক কাতারে দাঁড় করিয়েছে, যা তাদের অপত্যস্নেহকেই তুলে ধরে। এ দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 685896)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: GLHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দুই চোখে নেই কোনো ঘুমের বালাই

পাশে বসে সারারাত হাত তুলে কাঁদে

জাদুটির মুখ জুড়ে সেই হাসি নাই।

মেঘ এসে ছায়া ফেলে যেন ভরা চাঁদে।

(ক) বুনোপথে কারা কুয়াশা কাফন ধরে চলে?

(খ) উত্তর দিতে দুখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যায় কেন?

(গ) উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার কোন দিকটি প্রতিবিম্বিত হয়েছে? বর্ণনা করো।

(ঘ) "উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার মা- উভয়ের বাৎসল্যপ্রেম একই ধারায় উৎসারিত।" যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কবুনোপথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরে চলে।[math]\\[/math]
 খদরিদ্রতার কারণে ছেলেকে মেলায় পাঠাতে ব্যর্থ হওয়ায় দুখিনী বিষয়টি মিথ্যা কথা বলে বোঝাতে গেলে তার মনে দুঃখ আরও বেড়ে যায়।গরিব মা ছেলের সব আবদার পূরণ করতে পারেন না। আড়ঙের দিনে করিম, আজিজ মেলায় গেলেও আর্থিক অনটনের কারণে মা নিজের ছেলেকে যেতে দিতে পারেন না। ছেলেকে তিনি বোঝান, মুসলমানের আড়ঙে যেতে নেই। নিজের এমন অক্ষমতায় দুঃখিনী মায়ের অন্তরের জ্বালা যেন দ্বিগুণ বেড়ে যায়। তাই তিনি ছেলের উত্তর দিতে কষ্ট পান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত মাতৃস্নেহের দিকটি প্রতিবিম্বিত হয়েছে।মাতৃস্নেহের সঙ্গে পৃথিবীর কোনো কিছুকেই তুলনা করা যায় না। মায়ের ভালোবাসা জীবনের সবচেয়ে বড় আশীর্বাদ। সন্তানের অসুস্থতায় মায়ের বুক কেঁপে ওঠে অজানা আশঙ্কায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় মুমূর্ষু সন্তানের প্রতি এক গ্রামীণ মায়ের যে স্নেহপূর্ণ ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে তা অতুলনীয়।উদ্দীপকে এক মায়ের কথা বর্ণিত হয়েছে, যার দুচোখে ঘুম নেই। সারারাত সন্তানের পাশে বসে দুহাত তুলে কাঁদছেন সেই মা। সন্তানের মুখে কোনো হাসি নেই। মেঘ ছায়া ফেলেছে যেন ভরা চাঁদে। 'পল্লিজননী' কবিতাটিতেও কবি মাতৃস্নেহে ব্যাকুল এক মায়ের প্রতিচ্ছবি এঁকেছেন। থমথমে রাতে একাকী মা রুগ্ন ছেলেরে শিয়রে বসে আছেন। সন্তানের যন্ত্রণায় বুক ফেটে কান্না আসছে মায়ের দুচোখ বেয়ে। মনে পড়ছে ছেলের নানা আবদারের কথা। সন্তানের জন্য ভালোবাসায় ভরপুর মায়ের হৃদয়। তিনি দুহাত তুলে প্রার্থনা করছেন সন্তানের সুস্থতার জন্য। মাতৃস্নেহের এক অপার প্রকাশ 'পল্লিজননী' কবিতার চরণে চরণে। কবিতায় বর্ণিত মাতৃস্নেহের এই দিকটিই আলোচ্য উদ্দীপকেও একইভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসন্তানের প্রতি মায়ের অকৃত্রিম মমত্ববোধের দিকটি তথা বাৎসল্যপ্রেমের প্রকাশ পেয়েছে উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায়।বাৎসল্যপ্রেম জগতের এক অনন্য বিষয়। প্রতিটি মায়ের অন্তর ভরপুর থাকে বাৎসল্যপ্রেমের মায়াজালে। পৃথিবীতে এমন কোনো মা খুঁজে পাওয়া যাবে না, যার অন্তরে সন্তানের জন্য মমতাজাত বাৎসল্যপ্রেম নেই।উদ্দীপকে অসহায় এক মায়ের বাৎসল্যপ্রেমের স্বরূপ উদঘাটিত হয়েছে। অসুস্থ সন্তানের মলিন মুখ সেই মাকে কাতর করে তুলেছে। অন্যদিকে, 'পল্লিজননী' কবিতাটি বাৎসল্যপ্রেমের এক সার্থক কবিতা। কবি এখানে অসহায় মায়ের করুণ চিত্র এঁকেছেন নিপুণভাবে।রুগ্ন পুত্রের শিয়রে বসে রাতজাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট 'পল্লিজননী' কবিতার মূল উপজীব্য। সন্তানের চঞ্চলতা আর আবদার মেটাতে না পারার কষ্ট মাকে বিচলিত করেছে। চারপাশের ঘন রাত্রির নিস্তব্ধতা বিমর্ষ করেছে মায়ের মন। এসবই বাৎসল্যপ্রেমের পরম প্রকাশ। সন্তানের প্রতি অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এ কবিতার মূলকথা। সন্তানের প্রতি অপত্য স্নেহেরই অপর নাম বাৎসল্যপ্রেম। উদ্দীপকেও প্রকাশ পেয়েছে বাৎসল্যপ্রেমের অনিবার্য আকর্ষণ। উভয়ক্ষেত্রেই তাই বাৎসল্যপ্রেম একই ধারায় উৎসারিত, এ কথা সহজেই বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 685892)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হেরিলে মায়ের মুখ,

দূরে যায় সব দুখ,

মায়ের কোলেতে শুয়ে জুড়ায় পরান,

মায়ের শীতল কোলে

সকল যাতনা ভোলে

কতনা সোহাগে মাতা বুকটি ভরান।

Options:
ক. 'নয়ন নীর' অর্থ কী?
খ. বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে' কথাটি বঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার সব দিক ফুটে ওঠেনি।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'নয়ন নীর' অর্থ চোখের পানি। [math]\\[/math]
 খ‘বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে'- কথাটি দ্বারা অসুস্থ ছেলের জন্য দুশ্চিন্তাগ্রস্থ মায়ের ব্যাকুলতা বোঝানো হয়েছে।মায়ের কাছে সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সব সময় সন্তানের মঙ্গলচিন্তায় ব্যাপৃত থাকেন। তাই যখন সন্তান অসুস্থ হয় তখন মায়ের মন দুঃখে ভারাক্রান্ত হয়। মা খাওয়া-ঘুম সব ভুলে গিয়ে ছেলের মাথার কাছে বসে সেবা করেন। 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের কষ্ট ও আশঙ্কা ফুটে উঠেছে। অসুস্থ ছেলের মাথার কাছে মা নির্ঘুম বসে থাকে। অজানা আশঙ্কায় তার পরান দুলে ওঠে। সন্তানের, যন্ত্রণায় সে কাতর। থমথমে নিস্তব্ধ নিঝুম ঘোর অন্ধকার রাতে অসুস্থ ছেলের সেবায়। নিয়োজিত একাকী মায়ের মনে অজানা আশঙ্কা ভিড় করে। কবি প্রশ্নোক্ত লাইনটিতে মায়ের ব্যাকুল হৃদয়ের সেই কথাই প্রকাশ করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের প্রতি সন্তানের যাবতীয় আবেদন-নিবেদনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।আমরা পিতা-মাতার কাছে ঋণী। জন্মের পর থেকে মানবশিশুর বেড়ে ওঠার পেছনে মা-বাবার ভূমিকাই মুখ্য। বিশেষ করে মা সন্তানকে লালন-পালন করেন, সন্তানকে বুকে আগলে রাখেন। পৃথিবীতে মায়ের ভালোবাসা ও স্নেহ-মমতার বিকল্প নেই। সন্তানরা মায়ের কাছেই সবচেয়ে বেশি বিভিন্ন জিনিসের জন্য বায়না করে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে সন্তানের জন্য মায়ের স্নেহ-মমতার গুরুত্ব নির্দেশ করা হয়েছে। সন্তানের জন্য মায়ের যত্নের বিকল্প নেই। সন্তানের প্রতি মা-ই সবচেয়ে বেশি মনোযোগী। সন্তানের আনন্দেই মায়ের আনন্দ। সন্তানের অসুস্থতায় তারই অস্থিরতা সবচেয়ে বেশি। উদ্দীপকে মায়ের মুখ সন্তানের জন্য কতটা তৃপ্তি ও আনন্দের সেই বিষয়ে বলা হয়েছে। এই বিষয়টি 'পল্লিজননী' কবিতায় প্রতিফলিত অসুস্থ সন্তান ও তার শিয়রে বসে থাকা এক জননীর অপেক্ষার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকে মায়ের মুখদর্শনে সন্তানের দুঃখ দূর হওয়ার যে কথা বলা হয়েছে তা 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের কাছে সন্তানের বিভিন্ন আবদার এবং আশ্রয়-প্রশ্রয়ের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। অসুস্থ হেলের শিয়রে বসে মা দিন-রাত তার মঙ্গল কামনা করেছে। ছেলেও তার সব আবদার ও বায়না মায়ের কাছেই উপস্থাপন করে যেন তৃপ্তি পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের প্রতি ছেলের যাবতীয় আবেদন-নিবেদনের যে চিত্র সেই দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার সব দিক ফুটে ওঠেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মায়ের কাছে তার সন্তান অমূল্য ধন। সন্তানের জন্য মায়ের মন ব্যাকুল থাকে। সন্তান অসুস্থ হলে মায়ের মনে শান্তি থাকে না। সন্তানের কষ্টে সে যন্ত্রণাকাতর হয়। সন্তানের নানা দাবি-আবদার মা-ই পূরণের চেষ্টা করেন। সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা শাশ্বত, চিরন্তন।উদ্দীপকে মায়ের প্রতি সন্তানের এবং সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসার কথা বলা হয়েছে। সন্তানের হাসি-আনন্দে মায়ের মন যেমন আনন্দে ভরে ওঠে, তেমনই সন্তানের অসুখে মায়ের মন বিষাদগ্রস্ত হয়। অন্যদিকে ক্লান্ত-বিষন্ন অবস্থায় যদি কোনো সন্তান তার মায়ের মুখ দেখে, তাহলে তার মন আনন্দে ভরে ওঠে। তখনই তার মন থেকে সব দুঃখ দূর হয়ে যায়। উদ্দীপকের কবিতাংশের এই মূল- সুরটি 'পল্লিজননী' কবিতার মূল সুরের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।'পল্লিজননী' কবিতায় এক দরিদ্র মায়ের সন্তানের প্রতি অপত্য স্নেহের প্রকাশ ঘটেছে। সন্তানের প্রতি মায়ের অকৃত্রিম ভালোবাসা ও স্নেহ-মমতাই এই কবিতার মূল সুর। এখানে গাঁয়ের দারিদ্র্যপীড়িত মায়ের সন্তানের প্রতি যেমন স্নেহের প্রতিফলন ঘটেছে, তেমনই দুরন্ত সন্তানের মায়ের প্রতি গভীর অনুরাগও ফুটে উঠেছে। মা ছেলের সুস্থতার জন্য মসজিদে মোমবাতি এবং দরগায় মানত করে। নানাজনের কথামতো ছেলেকে সুস্থ করে তোলার চেষ্টা করে। দুরন্ত ছেলে রহিম চাচার ঝাড়ফুঁকে সুস্থ হয়েই আবার খেলতে যাবে, তখন মা যেন তাকে না বকে, সেই অনুমতি নিয়ে নেয়। এ ছাড়া সন্তানের নানা আবদার মেটানোর ক্ষেত্রে ক্ষেত্রে মায়ের অপারগতায় বিষয়ও এই কবিতায় ফুটে উঠেছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে না থাকলেও এখানে মা ও সন্তানের মধ্যে যে স্নেহ-ভালোবাসার বন্ধনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, তা কবিতার মা ও সন্তানের বন্ধনের সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 685891)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCP
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"না ঠাকুর, ছোঁব কেন, ছোঁব না। কিন্তু দাও এবার আমাকে কাহন দুই খড়। তোমার চার চারটে গাদা সেদিন দেখে এসেছি। একটি দিলে তুমি টেরও পাবে না। আমরা না খেতে পেয়ে মরি ক্ষতি নেই। কিন্তু আমার অবলা জীব কোনো কথা বলতে পারে না। শুধু চেয়ে থাকে, আর চোখ দিয়ে জল পড়ে।

Options:
ক. এক কোঁচ ভরা কী ঝামুর ঝুমুর বাজে?
খ. 'চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার কোন ভাববস্তুর সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করেছে কি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• এক কোঁচ ভরা বেথুল ঝামুর ঝুমুর বাজে।[math]\\[/math]
 খ• 'চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি' বলতে কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকা উড়ে চলার চিত্রকল্প তুলে ধরা হয়েছে।• 'পল্লিজননী' কবিতায় প্রকৃতির অকৃত্রিম অপরূপ বর্ণনা কাব্যশৈলীর চিত্রকল্প দ্বারা কবি ফুটিয়ে তুলেছেন। তিনি এসব চিত্রকল্পের সঙ্গে অসুস্থ সন্তানের, শিয়রে বসে থাকা মায়ের হৃদয়ে পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি তুলে করেছেন। গভীর রাতের ঘন অন্ধকারে জোনাকি পোকাগুলো কুয়াশার মধ্যে উড়ে চলে। জোনাকি পোকার এই চলাচলকে কাব্য ভাষার বুননে কবি ব্যক্ত করেছেন। তিন্নি জোনাকিগুলোকে মেয়ে কল্পনা করেছেন এবং তারা যেন কুয়াশার কাফন ধরে চলেছে। এর মাধ্যমে তিনি কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকার উড়ে চলাকেই বুঝিয়েছেন। তবে এই চিত্রকল্প দ্বারা কবি রুগ্ম সন্তানের পল্লিজননীর মনের আশঙ্কাও তুলে ধরেছেন। কুয়াশা ঢাকা শব্দটি দিয়ে মায়ের সেই শঙ্কা তুলে ধরেছেন কবি।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার দরিদ্রতার সাদৃশ্য রয়েছে।• ধনী-গরিবের সমন্বয়েই আমাদের সমাজ গঠিত। ধনী বলে সব সময় গরিবদের অবহেলা করে চলা উচিত নয়। দরিদ্রদের সঙ্গে নিয়ে একই গতিতে সামনে এগিয়ে গেলে সমাজে অর্থনৈতিক ভারসাম্য রক্ষিত হবে।• উদ্দীপকে দরিদ্রতার নির্মম বাস্তবতা প্রতিফলিত। নিজের পোষা প্রাণীটির জন্য অন্যের কাছে খড় চাইতে যাওয়া এক অসহায় ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে। নিজেরা খেতে না পেলেও অবলা জীব ক্ষুধার কষ্ট সহ্য করতে পারে না। তাই তার জন্য অন্যের কাছে হাত পেতেছে। 'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লিগ্রামের সেই মা এতটাই অভাবী যে, টাকার অভাবে ছেলের চিকিৎসা পর্যন্ত করাতে পারেনি। 'অসুস্থ ছেলের শিয়রে বসে সে রোগমুক্তির জন্য মানত করে। টাকার অভাবে ছেলের আবদার পূরণ করতে না পারার অনেক কথা মায়ের মনে পড়ে যায়। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার দরিদ্রতার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাব ধারণ করেনি।• অসহায়-দরিদ্র মানুষদের সাহায্য-সহযোগিতা করা সমাজের বিত্তবান মানুষদের দায়িত্ব ও কর্তব্য। কারণ সমাজে মানুষ মানুষকে সহযোগিতা করবে এটাই স্বাভাবিক। আর এর ব্যতিক্রম ঘটলে সমাজে সৃষ্টি হয় নানা ধরনের বৈষম্য ও বিশৃঙ্খলা।• উদ্দীপকে দরিদ্র এক ব্যক্তি অভাবের তাড়নায় পরিবারের লোকদের খাবার জোগাড় করতে পারে না। এমনকি তার অবলা জীবের খাবার পর্যন্ত সে জোগাড় করতে পারে না। সে কারণে অন্যের দ্বারস্থ হতে হয়েছে তাকে। 'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ম ছেলের পাশে বসে দরিদ্র মা তার সুস্থতা কামনা করেছে। অভাবের কারণে মা তার অসুস্থ ছেলের চিকিৎসা করাতে পারেনি, প্রয়োজনীয় পথ্য দিতে পারেনি। তাই সে কখনো দরগায় মানত করেছে, আবার কখনো খোদার কাছে মিনতি করেছে। কখনো আবার ছেলের প্রাণ চলে যাওয়ার আশঙ্কায় ভীত হয়ে কেঁপে উঠেছে। ছেলের পূরণ না করা আবদারগুলোর কথা মনে করে কেঁদেছে, কষ্ট পেয়েছে।• উদ্দীপকে দরিদ্র ও অসহায় এক ব্যক্তির পরিস্থিতি ব্যক্ত হলেও তা 'পল্লিজননী' কবিতা থেকে ভিন্ন। কারণ 'পল্লিজননী' কবিতায় এক বিরহিণী দুঃখী মায়ের চিত্র প্রকাশ পেয়েছে। দারিদ্র্যের দিক থেকে উদ্দীপক ও কবিতার সাদৃশ্য থাকলেও মায়ের বুকফাটা আর্তনাদ উদ্দীপকে দেখা যায় না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাব ধারণ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 685887)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছেলেটার বয়স হবে বছর দশেক, পরের ঘরে মানুষ। যেমন ভাঙা বেড়ার ধারে আগাছা, মালীর যত্ন নেই ঠিক তেমনি। ছেলেটা ফুল পাড়তে গিয়ে গাছ থেকে পড়ে হাড় ভাঙে, বুনো বিষফল খেয়ে ওর ভিরমি লাগে। কিছুতেই কিছু হয় না, আধমরা হয়েও বাঁচে। গেরস্ত ঘরে ঢুকলেই সবাই তাকে দূর দূর করে তাড়িয়ে দেয়। কেবল তাকে ডেকে এনে দুধ খাওয়ায় সিধু গোয়ালিনি। ছেলেটার উপদ্রবে গোয়ালিনির স্নেহ যেন আরও ঢেউ খেলিয়ে ওঠে। কেউ শাসন করতে এলে, গোয়ালিনি পক্ষ নেয় ওই ছেলেটির।

Options:
ক. বাঁশবনে ডাকে কে?
খ. মায়ের প্রাণ শঙ্কায় ভরে উঠেছে কেন?
গ. তুমি কি মনে কর, সিধু গোয়ালিনি পল্লিজননীরই প্রতিরূপ? উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।
ঘ. উদ্দীপকের ছেলেটার সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটার পার্থক্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বাঁশবনে কানা কুয়ো ডাকে।[math]\\[/math]
 খ• সন্তানের অসুস্থতায় মা অত্যন্ত বিচলিত, তাই তার মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জেগে উঠেছে।• 'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লিজননী একজন মমতাময়ী মা। রুগ্ম সন্তানের শিয়রে বসে তিনি দুশ্চিন্তায় প্রহর গুণছেন। সামর্থ্যের অভাবে ছেলের ওষুধ জোগাড় করতে পারেননি তিনি। তাই অসহায় মায়ের প্রাণ পুত্র হারানোর আশঙ্কায় জেগে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গ• 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটি মাতৃস্নেহে লালিত আর উদ্দীপকের ছেলেটি মাতৃস্নেহ বঞ্চিত এবং অনাদরে বড় হয়েছে- পার্থক্য মূলত এখানেই।• সন্তানের প্রতি ভালোবাসা প্রত্যেক বাবা-মায়ের মধ্যেই থাকে। সবাই তার সন্তানকে প্রাণাধিক ভালোবাসে। সন্তানের কল্যাণ কামনাই বাঙালি জননীর সহজাত বৈশিষ্ট্য।• মাতৃস্নেহের এক অনুপম নিদর্শন 'পল্লিজননী' কবিতা। মায়ের বুকের ছেলেটি তার মায়ের কোলে বড় হয়েছে। মায়ের আদরে বড় হওয়া ছেলেটি যখন রোগশয্যায় তখন স্নেহময়ী মা ব্যাকুল হয়ে পড়ে। উদ্দীপকের ছেলেটি পরের ঘরে বড় হয়েছে। যত্নহীন এবং আগাছার মতো সে বড় হচ্ছে। সবাই তাকে দূর দূর করে তাড়িয়ে দেয়। তার অসহায়ত্বের কথা কেউ ভাবে না। 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলে মায়ের আদর-যত্নে বড় হয় কিন্তু উদ্দীপকের ছেলেটি মাতৃস্নেহ এবং অনাদরে বড় হয়। উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার পার্থক্য মূলত এখানেই।[math]\\[/math]
 ঘ• মাতৃস্নেহ প্রাপ্তির দিক থেকে উদ্দীপকের ছেলেটার সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির পার্থক্য রয়েছে।• জগতে সবচেয়ে মূল্যবান হলো মাতৃস্নেহ। মায়ের ভালোবাসা ও যত্নের সঙ্গে জগতের আর কোনোকিছুরই তুলনা হয় না। পৃথিবীতে যার মা নেই সে সবার কাছেই তাচ্ছিল্য হয়।• 'পল্লিজননী' কবিতায় কবি মায়ের অপত্যস্নেহের কথা বর্ণনা করেছেন। কবিতায় দেখা যায়, অসুস্থ এক ছেলে। সে তার চরম দুর্দিনের সময় মাকে পাশে পেয়েছে। মার স্নেহে সে সিক্ত হয়েছে বারংবার। মাকে ঘিরে তার নানা আবদার ও বায়না। কিন্তু উদ্দীপকের ছেলের ক্ষেত্রে দেখা যায় ভিন্নরূপ। তার জীবন মাতৃহারা ও কঠিন।• উদ্দীপকের ছেলেটি পরের ঘরে মানুষ। গাছ থেকে পড়ে গিয়ে হাড় ভেঙে গেলেও সে কারও সহানুভূতি পায়নি। শুধু সিধু গোয়ালিনির আদর পেয়েছে মাঝে মাঝে। মাতৃস্নেহে সিক্ত হওয়ার কোনো ইঙ্গিত উদ্দীপকের ছেলেটির বেলায় পাওয়া যায় না। এই বিচারে বলা যায়, মাতৃস্নেহ প্রাপ্তির দিক থেকে. উদ্দীপকের ছেলেটার সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির পার্থক্য রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 685884)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইসমাইল সাহেব একজন ধনাঢ্য ব্যবসায়ী। সুরম্য অট্টালিকায় বাস করেন। একমাত্র আদরের মেয়ে ডলির কোনো ইচ্ছা তিনি অপূর্ণ রাখেন না। হঠাৎ ডলি অসুস্থ হয়ে পড়লে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন। দেশে-বিদেশে চিকিৎসা করিয়েও কিছুতেই কিছু হচ্ছে না। রোগমুক্তির আশায় প্রচুর দান-খয়রাত করার পাশাপাশি সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করছেন, তিনি যেন ডলিকে দ্রুত সুস্থ করে দেন।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের কোঁচভরা কী ছিল?
খ. "বালাই বালাই, ভালো হবে যাদু মনে মনে জাল বোনে।"- পঙক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ডলিদের অবস্থার সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিভার রুগণ ছেলেটির পরিবারের যে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ইসমাইল সাহেবের অনুভূতির মাঝে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের অপত্য স্নেহের দিকটিই যেন প্রকাশিত।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের কোঁচভরা 'বেথুল' ছিল। [math]\\[/math]
 খ"বালাই বালাই, ভালো হবে যাদু মনে মনে জাল বোনে।"- পঙক্তিটি দ্বারা মায়ের মনের শঙ্কা বোঝানো হয়েছে।পল্লিজননী কবিতায় অসহায় মা রুগণ ছেলের পাশে বসে আছে। বাইরে কানাকুয়ো পাখি ডাকছে, জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা ভেদ করে আলো জ্বালাচ্ছে। এসব দৃশ্য মায়ের কাছে অকল্যাণের ইঙ্গিত মনে হয়। মা তার সন্তানের মৃত্যুর কথা ভাবতে পারে না, কিন্তু ছেলের অবস্থাদৃষ্টে তার মনের ভেতর ছেলের মৃত্যুর আশঙ্কাই উকি দেয় বারবার। সেই আশঙ্কা উড়িয়ে দিয়ে মা ছেলের সুস্থ হয়ে ওঠার স্বপ্ন দেখে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ডলিদের অবস্থার সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার রুগন ছেলেটির পরিবারের অর্থনৈতিক অবস্থার বৈসাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়।আমাদের সমাজে নানা শ্রেণির মানুষ বসবাস করে। সকলের আর্থিক অবস্থা একই রকম নয়। ধনীর বিলাসী জীবনের পাশাপাশি রয়েছে দরিদ্র দুর্দশাপূর্ণ জীবন। সমাজে দরিদ্র মানুষের কষ্টের যেন কোনো শেষ নেই।উদ্দীপকের ডলির পরিবার অর্থনৈতিকভাবে সচ্ছল। ডলির বাবা ধনাঢ্য ব্যাবসায়ী হওয়ায় একমাত্র মেয়ের অসুস্থতার সময় দেশ-বিদেশে হলেও 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের অর্থনৈতিক অবস্থা খুবই নাজুক। দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের অসুস্থতার সময় ছেলের জন্য ওষুধ-পথ্য কিছুই জোগাড় করতে পারেনি। আবার ডলিদের পরিবার সুরম্য অট্টালিকায় বসবাস করলেও কবিতায় পল্লিজননী সন্তানকে নিয়ে ভাঙাচোরা ঘরে এক অস্বাস্থাকর পরিবেশে বসবাস করে যেখানে এঁদের ডোবা থেকে পচান পাতার উৎকট গন্ধ আসে, বুনো মশকের দল ভনভন করে। এভাবে উদ্দীপকের ডলিদের আর্থিক সচ্ছলতার সঙ্গে কবিতায় মায়ের প্রবল দারিদ্র্যের চিত্রের বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ইসমাইল সাহেবের অনুভূতির মাঝে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের অপত্য স্নেহের দিকটিই যেন প্রকাশিত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মা শব্দটি অতি মধুর। পৃথিবীর কোনোকিছুর সঙ্গে মায়ের স্নেহ-ভালোবাসার তুলনা হয় না। সন্তানের মঙ্গলচিন্তায় মায়ের দুশ্চিন্তার শেষ থাকে না। সন্তানকে ঘিরেই মমতাময়ী মায়ের জীবনের সুখ-দুঃখ আবর্তিত হয়।উদ্দীপকে ইসমাইল সাহেবের সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসা অকৃত্রিম। একমাত্র মেয়ে ডলির অসুস্থতায় ইসমাইল সাহেব দিশেহারা হয়ে পড়েন। দেশ-বিদেশে চিকিৎসা করিয়ে ও কাজ না হলে উদভ্রান্ত বাবা রোগমুক্তির জন্য প্রচুর দান-খয়রাত করেন। উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি ভালোবাসা 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের আপত্য স্নেহকে স্মরণ করিয়ে দেয়। 'পল্লিজননী' কবিতায় মা তার সন্তানের সুস্থতার জন্য অনেক সেবা-শুশ্রুষা করেন। সন্তানের শিয়রে বসে মায়ের বিনিদ্র রজনী কাটে। বুকের যত স্নেহ-মমতা আছে মা সব উজাড় করে দেয়। রোগমুক্তি মসজিদে মোমবাতি, দরগায় দান মানত করে আল্লাহ রসূলের দরবারে সন্তানের সুস্থতার জন্য দোয়া করে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসায় এবং দুশ্চিন্তা ও স্নেহ-মমতার দিক থেকে উদ্দীপকের ইসমাইল সাহেব ও কবিতার মায়ের একই রূপ দেখা যায়। সন্তানের জন্য তাদের যাবতীয় প্রচেষ্টা অপত্য স্নেহের নিদর্শন।উদ্দীপকের ইসমাইল সাহেব ডলির রোগমুক্তির জন্য দেশ-বিদেশের চিকিৎসার পাশাপাশি দান-খরয়াত ও দোয়া সবই করেছেন। অন্যদিকে 'পল্লিজননী' কবিতার মাও তার সাধ্যের সবটুকু দিয়ে মসজিদে দরগায় মানতসহ নানাভাবে সন্তানের জীবন বাঁচানোর চেষ্টা করেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 685882)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DKGGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ের দেওয়া মোটা কাপড়

মাথায় তুলে নে রে ভাই

দীন দুঃখিনী মা যে আমার তার বেশি আর সাধ্য নাই।

Options:
ক. বুনো পথে কারা কুয়াশা কাফন ধরে চলে?
খ. অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই 'পল্লিজননী' কবিতার মাঝে ফুটে ওঠে- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে "পল্লিজননী' কবিতার যে দিকটির মিল রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. দারিদ্র্য নয় বরং সন্তান বাৎসল্যই 'পল্লিজননী' কবিতার প্রধান দিক- উদ্দীপকের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরে চলে।[math]\\[/math]
 খ• অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের মমতা ও ব্যাকুলতার মাধ্যমে 'পল্লিজননী' কবিতায় অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই ফুটে ওঠে।• 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানের জন্য মায়ের স্নেহ-মমতা ও ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে। রুগ্ধ ছেলে তার কিছুতেই ঘুমোচ্ছে না। মা তাকে আদর দিয়ে ঘুম পাড়ানোর চেষ্টা করছে। ছেলের সুস্থতার জন্য মসজিদে মোমবাতি আর দরগায় দান মানত করে। দারিদ্র্যের জন্য ছেলের সকল আবদার পূরণ করতে না পারার জন্য কষ্ট পায়। পল্লিজননীর এই কর্মকাণ্ড দ্বারা সন্তানের অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণকেই প্রকাশ করে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের দারিদ্র্যের দিকটির মিল রয়েছে।• সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা চিরন্তন। সন্তানের জন্য মা সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করেন। কিন্তু দারিদ্র্যের জন্য মা ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও তার সন্তানের সকল চাহিদা পূরণ করতে পারেন না।• 'পল্লিজননী' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন এক দরিদ্র পল্লি মায়ের কষ্টময় জীবনের বর্ণনা দিয়েছেন। দরিদ্র মায়ের আদরের একমাত্র সন্তানটি অসুস্থ। তার জন্য মা ওষুধ-পথ্য জোগাড় করতে পারেন না। অসুস্থ পুত্রের শিয়রে নিবু নিবু প্রদীপ, চারদিকে মশার অত্যাচার, বেড়ার ফাঁক গলে আসে রাতের শীত। দারিদ্র্যের কারণে ছেলের আড়ঙে যাওয়ার আবদারও তিনি কখনো পূরণ করতে পারেননি। উদ্দীপকেও মায়ের দারিদ্র্যের দিকটির প্রকাশ ঘটেছে। সাধ্য না থাকার কারণে মা সন্তানের জন্য ভালো কাপড়ের ব্যবস্থা করতে পারেন না। তাই দরিদ্র মা থেকে প্রাপ্ত মোটা কাপড় নিয়েই তাকে সন্তুষ্ট থাকতে হয়। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের দারিদ্র্যের দিকটির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• দারিদ্র্য নয় বরং সন্তান বাৎসল্যই 'পল্লিজননী' কবিতার প্রধান দিক- মন্তব্যটি যথার্থ।• সন্তানের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতার অন্ত নেই। মা নিজের জীবনের চেয়েও সন্তানকে বেশি ভালোবাসেন। মায়ের স্নেহ-মমতার দিক থেকে ধনী পরিবারের সন্তান এবং দরিদ্র পরিবারের সন্তানের কোনো পার্থক্য নেই।• 'পল্লিজননী' কবিতায় এক দরিদ্র মায়ের সন্তানের অসুস্থতা এবং সন্তানের প্রতি তার অকৃত্রিম ভালোবাসার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। দারিদ্র্যের কারণে তিনি তার সন্তানকে চিকিৎসা দিতে পারছেন না। কিন্তু তিনি তার সাধ্যমতো সন্তানের রোগমুক্তির চেষ্টা করেন। মা পুত্রকে আদর করে, রোগ থেকে আরোগ্যের জন্য দরগায় মানত করেন। মা সারা রাত রুগ্‌ণ ছেলের শিয়রে বসে থাকেন, তার আবদার পূরণ করতে না পারার জন্য কষ্ট পান। সন্তানের প্রতি দায়িত্ব ও ভালোবাসার চিত্র উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে।• উদ্দীপকে দরিদ্র হওয়া সত্ত্বেও সাধ্যমতো মা তার সন্তানের চাহিদা পূরণ করেন এবং সন্তান তাতেই সন্তুষ্ট থাকার চেষ্টা করে, যার মধ্য দিয়ে সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা প্রকাশ পায়। অপরদিকে, সন্তানের অসুস্থতায়, সন্তান হারানোর শঙ্কায় উদবিগ্ন হওয়া, সন্তানের

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 685878)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CMHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুমড়ো ফুলে-ফুলে

নুয়ে পড়েছে লতাটা

সজনে ডাঁটায় ভরে গেছে গাছটা

আর আমি ডালের বড়ি শুকিয়ে রেখেছি

খোকা তুই কবে আসবি?

কবে ছুটি?

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলে মাকে কী যত্ন করে রাখার কথা বলেছে?
খ. হুতুম পাখির ডাককে অকল্যাণকর মনে করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. প্রতিফলিত দিকটিই 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাব ধারণ করে কি? তোমার মতামত প্রকাশ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলে মাকে লাটাই যত্ন করে রাখার কথা বলেছে।[math]\\[/math]
 খ• পল্লিসমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের ভিত্তিতে হুতুম পেঁচার ডাককে অকল্যাণকর মনে করা হয়েছে।• প্রকৃত শিক্ষার অভাবে গ্রামের মানুষের মাঝে বিভিন্ন বিশ্বাস ও কুসংস্কার বাসা বাঁধে। হুতুম পেঁচার ডাককে অকল্যাণকর মনে করা তেমনই এক বিশ্বাস। এই বিশ্বাসের ফলে ঘরের চালে যখন হুতুম ডাকে, পল্লিজননীর কাছে তা মৃত্যুদূত আসার লক্ষণ বলে মনে হয়। বাস্তব ভিত্তি না থাকলেও মূলত কুসংস্কারের বশবর্তী হয়েই গ্রামের মানুষ হুতুম পেঁচার ডাককে অকল্যাণকর বলে বিশ্বাস করে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মমতাময়ী মায়ের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• পৃথিবীতে মানুষের সবচেয়ে আপন হলো মা। মানুষ তাই মায়ের কাছে সবচেয়ে বেশি ঋণী। মা তাঁর স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে সন্তানকে ধীরে ধীরে বড় করে তোলেন।• উদ্দীপকে আমরা এক মমতাময়ী মায়ের স্নেহ-মমতার পরিচয় পাই যে মা তাঁর সন্তানের জন্য অপেক্ষা করছেন। মায়ের প্রতীক্ষায় যুক্ত হয়েছে প্রকৃতির নানা আয়োজন। ছেলের প্রিয় সজনে ডাঁটা, ডালের বড়ি নিয়ে মা প্রতীক্ষা করেন। ছেলেকে কাছে পাওয়ার জন্যই মায়ের এই প্রতীক্ষা ও আকুলতা। সন্তানের প্রতি স্নেহের অনিবার্য আকর্ষণ 'পল্লিজননী' কবিতায়ও প্রতিফলিত হয়েছে। এ কবিতায় গ্রামের এক মা তার সন্তানের সুস্থতার জন্য প্রতীক্ষা করে আছে। মা অসুস্থ ছেলের পাশে বসে তার পছন্দের জিনিসগুলোর কথা স্মরণ করেছে। উদ্দীপকেও মমতাময়ী এমন একজন মায়ের প্রতীক্ষার দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• প্রতিফলিত দিকটি সমগ্র ভাব ধারণ করে না।• মায়ের মতো মমতাময়ী আর কেউ নয়। সন্তান ছোট হোক অথবা বড় হোক মায়ের স্নেহ কখনো কমে যায় না। সব অমঙ্গল থেকে মা সন্তানকে আগলে রাখতে চান।• 'পল্লিজননী' কবিতায় মা অসুস্থ ছেলের পাশে বসে তার সুস্থতার জন্য প্রতীক্ষা করছে। মমতাময়ী মা সমস্ত রাত জেগে আছে ছেলের সুস্থতার জন্য। অসুস্থ সন্তানের জন্য মায়ের উৎকণ্ঠার শেষ নেই। উদ্দীপকের মা তাঁর ছেলের জন্য প্রতীক্ষা করে আছেন। ছেলে শহরে পড়ালেখা করে। গ্রামে তার মা অপেক্ষা করছেন কখন ছুটি হবে, কখন তাঁর খোকা ঘরে ফিরে আসবে। মায়ের প্রতীক্ষায় যুক্ত হয়েছে ছেলের পছন্দের বিভিন্ন আয়োজন। স্নেহময়ী মা তাঁর সন্তানের অপেক্ষায় উৎকণ্ঠিত।• ছেলের জন্য মায়ের স্নেহ উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত হলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন। উদ্দীপকে ছেলের প্রতি মায়ের মমতার প্রকাশ পেয়েছে যা 'পল্লিজননী' কবিতায়ও আছে। কিন্তু 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের জীবনাশঙ্কা নিয়ে মায়ের যে ভয় ও দুশ্চিন্তা তার প্রকাশ উদ্দীপকে নেই। এছাড়াও ছেলের নানা আবদার, দারিদ্র্যের প্রতিচ্ছবি এসবও উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রতিফলিত দিকটিই 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্র ভাব ধারণ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 685875)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: বাদশা বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে, নিদ নাহি চোখে তাঁর-

------------ পুত্র তাঁহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর!

------------ চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ-অন্ধকার।

উদ্দীপক-২: আসমানিরে দেখতে যদি তোমরা সবে চাও

------------ রহিমদ্দির ছোট্ট বাড়ি রসুলপুরে যাও

------------ বাড়ি তো নয় পাখির বাসা- ভেন্না পাতার ছানি,

------------ একটুখনি বৃষ্টি হলেই গড়িয়ে পড়ে পানি।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা কী?
খ. 'পল্লিজননী' কবিতার বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে কেন?
গ. উদ্দীপক-১ এর ভাবের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার যে সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক-২ 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেনি।" উক্তিটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅপত্যয়েহের অনিবার্য আকর্ষণই 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাব। [math]\\[/math]
 খ'পল্লিজননী' কবিতায় অজানা আশঙ্কায় মায়ের একেলা পরাণ দোলে।মায়ের কাছে সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সবসময় সন্তানের মঙ্গলচিন্তায় ব্যস্ত থাকেন। তাই যখন সন্তান অসুস্থ হয় তখন মায়ের মন দুঃখে ভারাক্রান্ত হয়। মা খাওয়া-ঘুম সব ভুলে গিয়ে ছেলের মাথার কাছে বসে সেবা করেন। 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের কষ্ট ও আশঙ্কা ফুটে উঠেছে। অসুস্থ ছেলের মাথার কাছে মা নির্ঘুম বসে থাকে। সন্তানের যন্ত্রণায় সে কাতর। থমথমে নিস্তব্দ নিঝুম ঘোর অন্ধকার রাতে অসুস্থ ছেলের সেবায় নিয়োজিত একাকী মায়ের মনে অজানা আশঙ্কা ভিড় করে। অজানা আশঙ্কায় তার পরান দুলে ওঠে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১ এর ভাবের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার এক পল্লি- মায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মের পর থেকে মানবশিশুর বেড়ে ওঠার পেছনে মা-বাবার ভূমিকাই মুখ্য। তারা আদর-যত্ন, স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে প্রিয় সন্তানকে ধীরে ধীরে বড় করে তোলেন। সন্তানের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের জন্য তারা নিজেদের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যকে তুচ্ছজ্ঞান করে আনন্দ পান।উদ্দীপকে পুত্র হুমায়ূনের মৃত্যুর আশঙ্কা করে পিতা বাবরের উদ্বিগ্ন হওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। হুমায়ুনের অসুস্থতায় বাবর অস্থিরচিত। তাঁর চোখে ঘুম নেই। রাত জেগে পুত্রের রোগমুক্তি প্রত্যাশা করেন তিনি। মাঝে মাঝে অন্ধকার রাতকে পুত্রের মরণ সংকেত বলে মনে হয় তার কাছে। এ বিষয়টি 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কবিতায় পল্লিজননীও তার বুগণ ছেলের শিয়রে বসে রাত জাগছে এবং পুত্রের মৃত্যুর আশঙ্কায় তার বুক কেঁপে কেঁপে উঠছে। অন্ধকার রাতে বুতুমের ডাককে তার কাছে অকল্যাণ সুর বলে মনে হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক-২ 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি।" মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা চিরন্তন। সন্তানের জন্য মা সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করেন। সন্তানের সামান্য অসুস্থতাও মায়ের দুশ্চিন্তার কারণ হয়। সন্তানের বিপদ আশঙ্কায় মায়ের মন অস্থির হয়ে ওঠে। এই কষ্ট আরও বেড়ে যায় মা যখন অভাবের কারণে তার সন্তানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেন না।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি রোগাক্রান্ত পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট তুলে ধরেছেন। মায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা বারবার জেগে উঠেছে। দরিদ্র মা অসুস্থ পুত্রের সাধ্যমতো সেবা করেন। মসজিদে মোমবাতি এবং দরগায় দান মানত করেন। অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এই কবিতার মূল বিষয়। আর উদ্দীপক-২ এ কেবল দারিদ্র্যক্লিষ্ট জীবনের যন্ত্রণাই ফুটে উঠেছে। এখানে অভাবের কারণে আসমানির জীবনের করুণ অবস্থা প্রতিফলিত হয়েছে। যা আলোচ্য কবিতার একটি দিক।'পল্লিজননী' কবিতায় এক পল্লিমায়ের দারিদ্র্যক্লিষ্ট জীবনের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, তা উদ্দীপক-২ এ প্রতিফলিত হয়েছে। উভয় ক্ষেত্রেই তাদের জীবনের দুর্ভোগ ফুটে উঠেছে। তবে 'পল্লিজননী' কবিতায় এই দারিদ্র্য ছাপিয়ে সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসাই প্রধান 1 হয়ে উঠেছে। এদিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 685873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CZSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেই সোনামুখ গোলগাল হাত সকলি তেমন আছে, কি জানি সাপের দংশন পেয়ে মা আমার চলে গেছে। আপন হাতে সোনার প্রতিমা কবরে দিলাম গাড়ি- দাদু! ধর-ধর- বুক ফেটে যায়, আর বুঝি নাহি পারি। এইখানে এই কবরের পাশে, আরও কাছে আয় দাদু কথা কস নাকো, জাগিয়া উঠবে ঘুম-ভোলা মোর যাদু।

Options:
ক. ঘরের চালে কে ডাকে?
খ. 'বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে' কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বিষয়বস্তুর অমিল হলেও আত্মবিলাপের করুণ সুর এক ও অভিন্ন- উক্তিটির যৌক্তিকতা মূল্যায়ন কর।.


Correct Answer: 

Solution:
ক• ঘরের চালে হুতুম ডাকে।[math]\\[/math]
 খ• সন্ধ্যা হওয়ার পরেও ছেলে ঘরে ফিরে না আসার আজানা শখ্ঙায় মার প্রাণ আই ঢাই করে।• কবিতায় উল্লিখিত এক পল্লিজননীর ছেলে একদি তাকে না বলে দূর বনে গিয়েছিল। এরপর সন্ধ্যাবেলায়ও যখন ফিরে আসছিল না, তখন মায়ের মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে। আজানা শক্ঙা জাগে তার মনে। বিপদের ভয় আচ্ছন্ন করে তাকে। এই ভয়েই মায়ের মন আই ঢাই করে।[math]\\[/math]
 গ• প্রেক্ষাপটগত দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।• বাবা-মা সন্তানকে হৃদয় দিয়ে ভালোবাসেন। যেকোনো পরিস্থিতিতেই তারা সন্তানের নিরাপত্তা ও সুখ-সমৃদ্ধির জন্য চেষ্টা করেন। আর তাই সন্তানের অসুখ-বিসুখ হলে তারা চিন্তায় অস্থির হয়ে ওঠেন।• উদ্দীপকের কবিতাংশে এক বৃদ্ধ দাদু কবরের পাশে দাঁড়িয়ে তার নাতিকে স্বজন হারানোর মর্মন্তুদ বর্ণনা দিতে দেখা যায়। অন্যদিকে 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানের পাশে বসে রাতজাগা এক মায়ের অন্তর্যাতনার কথা প্রকাশিত হয়েছে। দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের চিকিৎসা ও ওষুধপত্রের ব্যবস্থা করতে পারেনি সে। তাই অশেষ মনোযাতনা নিয়ে সন্তান হারানোর আশঙ্কায় সে বিনিদ্র রাত জাগছে, যার প্রেক্ষাপট উদ্দীপকে ফুটে ওঠা পরিস্থিতির চেয়ে সম্পূর্ণ আলাদা।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বিষয়বস্তুর অমিল হলেও আত্মবিলাপের করুণ সুর এক ও অভিন্ন- মন্তব্যটি যথার্থ।• সন্তানের প্রতি বাবা-মায়ের ভালোবাসার তুলনা হয় না। বিরূপ পরিস্থিতিতে বাবা-মা প্রয়োজনে নিজেদের জীবন দিয়ে হলেও সন্তানকে রক্ষা করার চেষ্টা করেন। তবে পরিবেশ-পরিস্থিতির কারণে অনেক সময় তা সম্ভব হয়ে ওঠে না।• উদ্দীপকের কবিতাংশে অকালে স্বজন হারানোর মতো মর্মান্তিক ঘটনার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। সেখানে দেখা যায়, এক বৃদ্ধ কবরের পাশে দাঁড়িয়ে সর্পদংশনে নিজ কন্যার মৃত্যুর করুণ বর্ণনা দিচ্ছেন। আর তা করতে গিয়ে নিজেকে তিনি যেন আর ধরে রাখতে পারছেন না। অন্যদিকে 'পল্লিজননী' কবিতায় অর্থাভাবের কারণে অসুস্থ সন্তানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে না পেরে এক গ্রামীণ মায়ের অশেষ মনঃকষ্ট প্রকাশিত হয়েছে।• 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানের পাশে বসে রাতজাগা এক মায়ের অন্তর্যাতনার কথা প্রকাশিত হয়েছে। দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের চিকিৎসা ও ওষুধপত্রের ব্যবস্থা করতে পারেনি বলে মায়ের মন আজ ভারাক্রান্ত। তাই অশেষ মনোযাতনা নিয়ে সন্তান হারানোর আশঙ্কায় বিনিদ্র রাত জাগছে সে। অন্যদিকে উদ্দীপকের কবিতাংশের বৃদ্ধের কন্যার মৃত্যু হয় সর্পদংশনের কারণে। এক্ষেত্রে প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সন্তানকে নিয়ে তাদের অন্তর্যাতনা মূলত একই, যা পাঠকচিত্তেও গভীর বেদনাবোধের জন্ম দেয়। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 685867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: MHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধ্যবিত্ত পরিবারের ঘর আলোকিত করে জন্ম হয় ঝুমুরের! কিন্তু জন্ম থেকেই দুই পা বিকলাঙ্গ হওয়ায় ঝুমুরের বাবা স্ত্রী সেলিনাকে দোষারোপ করে বলে, "তুমি ভরসন্ধ্যায় খোলা চুলে তালপুকুরে কাপড় কাচায় মেয়েটি আজ এই অবস্থায় জন্মেছে।” বাবা ঝুমুরকে ক্রমেই অবজ্ঞা করতে থাকলেও মা তাকে আগলে রাখে। তাই মায়ের অক্লান্ত প্রচেষ্টায় দীর্ঘ পাঁচ মাস যাবৎ থেরাপি সেন্টারে চিকিৎসা ও সেবার কারণে ঝুমুর আজ, হাঁটাচলা করতে পারে।

Options:
ক. বনে বুড়ো পাতার সাথে কী ঝরে পড়ে?
খ. "আঁধারের সাথে যুঝিয়া তাহার ফুরায়ে এসেছে তেল।"- চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ঝুমুরের বাবার মানসিকতায় 'পল্লিজননী' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ঝুমুরের মায়ের চেতনাই 'পল্লিজননী' কবিতার মুখ্য বিষয়।”- যুক্তিসহ প্রমাণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বনে বুড়ো পাতার সঙ্গে ফোঁটায় ফোঁটায় পাতা-চোঁয়া জল ঝরে পড়ে।[math]\\[/math]
 খ• 'আঁধারের সাথে যুঝিয়া তাহার ফুরায়ে এসেছে তেল।'- পঙ্ক্তিটি দ্বারা কবি রুগ্ধ পরিবেশে এক অসহায় পল্লিজননীর মনে অসুস্থ পুত্রের মৃত্যু-শঙ্কাকে বুঝিয়েছেন।• দরিদ্র পল্লিমায়ের কাছে সন্তানের অসুখের দিনগুলো নিদারুণ যন্ত্রণার। দারিদ্র্য নিষ্পেষিত পরিবেশে রুগ্ধ পুত্রের শিয়রে বসে মা রাত জাগে এবং নানা রকম অশুভ চিন্তায় আচ্ছন্ন হয় তার মন। মূলত আঁধার দূর করতে করতে কুপির তেল যেমন ফুরিয়ে আসে তেমনই অসুস্থতার সাথে লড়তে লড়তে যেন সন্তানের জীবনের প্রদীপ নিভে যেতে চলেছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের ঝুমুরের বাবার মানসিকতায় 'পল্লিজননী' কবিতার গ্রামীণ কুসংস্কারের ও অশুভের ইঙ্গিতের দিকটি ফুটে উঠেছে।• গ্রামীণ জীবনে মানুষ নানা রকম কুসংস্কারে বিশ্বাস করে। বিশেষ করে দরিদ্র শ্রেণির মানুষের অশিক্ষার কারণে নানা কুসংস্কারে বিশ্বাস জন্মে। তারা আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানের ধারা সম্পর্কে অজ্ঞ বলেই তাতে বিশ্বাস করে।• উদ্দীপকে দুই পা বিকলাঙ্গ ঝুমুরের পিতার ভ্রান্ত ধারণা তুলে ধরা হয়েছে। সে তার মেয়ের বিকলাঙ্গের জন্য স্ত্রীকে দোষারোপ করেছে। তার মতে ভরা সন্ধ্যায় খোলা চুলে তালপুকুরে কাপড় কাচায় মেয়েটি বিকলাঙ্গ হয়ে জন্মেছে। তার এই কথায় যৌক্তিক কোনো ভিত্তি নেই। এই অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার 'পল্লিজননী' কবিতার রুগণ ছেলের শিয়রে বসে পল্লিজননীর বাঁশবনে কানা কুয়োর ডাক, বাদুড়ের পাখা ঝাপটানি, জোনাকির ক্ষীণ আলোয় কাফনের কাপড়ের মতো শুভ্র কুয়াশা ইত্যাদি প্রত্যক্ষ অশুভের ইঙ্গিতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। ঝুমুর বাবার বিশ্বাস এবং 'পল্লিজননী' কবিতার সন্তানের রোগমুক্তিতে ঝাড়- ফুঁকে বিশ্বাসের অনুরূপ। এভাবে উদ্দীপকে ঝুমুরের বাবার মানসিকতায় 'পল্লিজননী' কবিতার গ্রামীণ কুসংস্কারে ও অশুভের ইঙ্গিতের দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের ঝুমুরের মায়ের চেতনাই 'পল্লিজননী' কবিতার মুখ্য বিষয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• পৃথিবীতে মায়ের মতো আপন কেউ নেই। মা তার সন্তানকে গভীর স্নেহে আগলে রাখেন। অসুস্থ হলে সন্তানের সুস্থতার জন্য মা প্রার্থনা করেন। অভাবের কারণে সন্তানের আবদার রক্ষা করতে না পারলে মা যন্ত্রণায় কাতর হন।• 'পল্লিজননী' কবিতায় কবি রুগ্ধ ছেলের শিয়রে বসে পুত্র হারানোর শঙ্কায় রাতজাগা এক পল্লিমায়ের মমতা ও উৎকণ্ঠার দিকটি তুলে ধরেছেন। কবিতায় পল্লি প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গে একটি দরিদ্র পরিবারের করুণ কাহিনি ফুটে উঠেছে। পুত্রের রোগশয্যার পাশে নিবু নিবু প্রদীপ, চারদিকে মশার অত্যাচার, ডোবার পচা পাতার গন্ধ, ঠান্ডা হাওয়া ইত্যাদি নানা কিছু পল্লিজননীর অসুস্থ ছেলের ঘুম কেড়ে নিয়েছে। মা তার শিয়রে বসে বাঁশবনে কানা কুয়োর ডাক, বাদুড়ের পাখা ঝাপটানি ইত্যাদি প্রত্যক্ষ করে সন্তানের মৃত্যুভাবনায় অস্থির। সে সন্তানের 'রোগমুক্তির জন্য নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় দান মানে। 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের এই চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের ঝুমুরের মায়ের চেতনা সাদৃশ্যপূর্ণ। সেও সন্তানকে সুস্থ করে তুলতে অক্লান্ত চেষ্টা করে। বাবা ঝুমুরকে অবজ্ঞা করলেও মা তাকে আগলে রাখে। দীর্ঘদিন থেরাপি সেন্টারে চিকিৎসা ও সেবার মাধ্যমে মা তাকে সুস্থ করে তোলে।• 'পল্লিজননী' কবিতায় 'পল্লিজননী' দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের চিকিৎসা করাতে না পারলেও সন্তানের প্রতি তার স্নেহ-মমতার শেষ নেই। সে সন্তানের আবদার পূরণ করতে না পারার কথা ভেবে অস্থির হয়। তার এই অস্থিরতা উদ্দীপকের ঝুমুরকে সুস্থ করে তোলার জন্য তার মায়ের অস্থিরতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 685865)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র সজলের প্রচণ্ড আগ্রহ ছবি আঁকার প্রতি। হঠাৎ এক রাত্রিতে তার সারা শরীরে বাখা ও জ্বর বাড়তে থাকে। বাবা-মা তাকে নিয়ে ডাক্তারের শরণাপন্ন হলে বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর রিপোর্ট আসে তার দুটো কিডনিই বিকল হয়ে গেছে। বাবা-মাকে পাশে পেয়ে সজল জিজ্ঞাসা করে, বাবা আমি কি এখন ছবি আঁকতে পারব না? বাবা-মা দুজনেই ছেলেকে সান্তনা দেন আর সৃষ্টিকর্তার কাছে দুই হাত তুলে ছেলের জন্য দোয়া করতে থাকেন।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় অকল্যাণের সুর বলা হয়েছে কাকে?
খ. 'পল্লিজননী' কবিতায় 'মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই'- এই চরণ দ্বারা কী প্রকাশ পেয়েছ? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সজলের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটির ব্যাখ্যা-কর।
ঘ. উদ্দীপকের সজলের বাবা-মায়ের প্রার্থনা 'পল্লিজননী' কবিতার মূল সুরকে স্পর্শ করে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় অকল্যাণের সুর বলা হয়েছে চুতুমের ডাককে। [math]\\[/math]
 খ'পল্লিজননী' কবিতায় 'মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই'- এই চরণ দ্বারা প্রকাশ পেয়েছে অভাবের সংসারে ছেলের আবদার রক্ষা করতে না পারার কষ্ট লুকানোর চেষ্টা।আড়ং মানে হাট বা বাজার বা মেলা। 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলেটিকে দরিদ্র মা অভাবের কারণে পুতুল কেনার পয়সা দিতে পারেনি। তাই মা ছেলেকে বলেছে, মুসলমানদের আড়ং দেখতে হয় না। মূলত নিজের অভাবের বিষয়টি আড়াল করার জন্য মা ধর্মীয় অনুশাসনের কথা বলেছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত চরণ দ্বারা অভাবের সংসারে ছেলের আবদার রক্ষা করতে না পারার কষ্ট লুকানো চেষ্টা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সজলের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি হলো অসুস্থ ছেলেটি।বাঙালি সন্তানমাত্রই জননীর আদরের ধন। সন্তানের কল্যাণ কামনাই বাঙালি জননীর সহজাত বৈশিষ্ট্য। আর এ কারণে সন্তান অসুস্থ হলে পিতা-মাতার হৃদয় আকুল হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের সজল নবম শ্রেণির ছাত্র। সে ছবি আঁকতে ভালোবাসে। কিন্তু হঠাৎ সে অসুস্থ হয়ে পড়ে। পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর জানা যায় তার দুটো কিডনিই বিকল হয়ে গেছে। অসুস্থ সজল বিছানায় শুয়ে শুয়েই পিতা-মাতাকে জিজ্ঞাসা করে সে আবার ছবি আঁকতে পারবে কি না। অসুস্থ অবস্থা ও শিশুমনের এই আকাঙ্ক্ষা আমরা 'পল্লিজননী' কবিতার বুগণ ছেলেটির মধ্যেও দেখতে পায়। কবিতার অসুস্থ ছেলেটিও বিছানায় শুয়ে শুয়ে মায়ের কাছে নানা রকম আবদার ও অঙ্গীকার আদায় করে। তার লাটাই যত্ন করে রাখতে বলে। ভালো হয়ে গেলে সে পুনরায় বন্ধুদের সাথে খেলতে যেতে চায়। আর খেলতে গেলে মা তাকে বকবে কি না জিজ্ঞাসা করে। মূলত অসুস্থ হওয়া ও পিতা- মাতার কাছে নিজেদের আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করার দিক থেকে উদ্দীপকের সজলের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলেটির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের সজলের বাবা-মায়ের প্রার্থনা 'পল্লিজননী' কবিতার মূল সুরকে স্পর্শ করে।পৃথিবীতে বাবা-মায়ের কাছেই সন্তানের পরম আশ্রয়। একমাত্র বাবা-মা জীবনের সর্বস্ব দিয়ে নিঃস্বার্থভাবে সন্তানকে ভালোবাসেন। তারা নিজেদের জীবনের চেয়েও সন্তানের জীবনকে বেশি মূল্যবান মনে করেন।উদ্দীপকে নবম শ্রেণির ছাত্র সজলের দুটি কিডনিই নষ্ট হয়ে যাওয়ায় বাবা-মা দুজনেই উদ্বিগ্ন। তারা সৃষ্টিকর্তার কাছে সন্তানের রোগমুক্তির জন্য দুই হাত তুলে দোয়া করতে থাকেন। তাদের এ আকুতির দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজনীর মধ্যেও প্রকাশ পেয়েছে। গ্রামের অসহায় দরিদ্র একজন মা তার অসুস্থ সন্তানের শিয়রে বসে দিন-রাত রোগমুক্তি কামনা করে। আল্লাহ-রাসুলের কাছে প্রার্থনা করে, দরগায় দান মানে। মূলত উভয় জায়গায় সন্তানের প্রতি অপত্যস্নেহের প্রকাশ ঘটেছে।উদ্দীপকের সজলের বাবা-মা ও 'পল্লিজননী' কবিতার অসুস্থ ছেলেটির মা তাদের অসুস্থ সন্তানের সুস্থতার জন্য সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনারত। তাদের মধ্যে অপত্যয়েহের অনিবার্য আকর্ষণ প্রকাশ পেয়েছে যা এ কবিতার মূল সুর। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সজলের বাবা- মায়ের প্রার্থনা 'পল্লিজননী' কবিতার মূল সুরকে স্পর্শ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 685858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বাড়ার কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বাড়ার কারণ অভাবের সংসারে ছেলের সামান্য আবদার মায়ের রক্ষা করতে না পারা।

'পল্লিজননী' কবিতায় কবি গ্রামীণ পরিবেশে দরিদ্র দুঃখিনী এক *রিমায়ের সন্তানয়েহের দিকটি তুলে ধরেছেন। মা দারিদ্র্যের কারণে তার দুরও ছেলের কোনো আবদার কখনো পূরণ করতে পারেনি। এমনকি তাকে ঠিকমতো খাওয়া-পরার ব্যবস্থাও করতে পারেনি। তার ছেলের বয়সী অন্য ছেলেদের মেলায় যেতে দেখে সেও বায়না হরেছে, মাকে নানা প্রশ্নে জর্জরিত করেছে। মা ছেলের সেসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে যন্ত্রণাকাতর হয়েছে। কারণ সে অভাবের কারণে ছোলকে অন্য সবার সঙ্গে মেলায় পাঠাতে পারছে না। তখন মায়ের গ্রনের কষ্ট আরও বেড়ে গেছে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি পরিমায়ের সেই যন্ত্রণাই বোঝাতে চেয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 685856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: SGPHSS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাদশা বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে, নিদ নাহি চোখে তাঁর

পুত্র তাহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর

চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ অন্ধকার।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতার কুয়াশা বোঝাতে কবি কোন শব্দটি ব্যবহার করেছেন?
খ. পল্লিজননীর প্রাণ কাঁদে কেন?
গ. উদ্দীপকে বাদশা বাবরের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার মাতার সাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতায় কুয়াশা বোঝাতে কবি 'কাফন' শব্দটি ব্যবহার করেছেন।[math]\\[/math]
 খপুত্রের অমঙ্গল আশঙ্কায় পল্লিজননীর প্রাণ কাঁদে।অসুস্থ পুত্রের শিয়রে বসে রাত্রিযাপন করছে এক পল্লিজননী। চোখের সামনে পুত্র রোগযন্ত্রণায় কাতর। দৈন্যের কারণে ছেলের জন্য ওষুধ- পথ্যের জোগাড় করতে পারেনি। তেল শেষ হওয়া প্রদীপের মতো ছেলের জীবন প্রদীপও নিবু নিবু করছে। পুত্রের এহেন জীবস্মৃত অবস্থা দেখে পল্লিজননীর প্রাণ কাঁদে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত এক পল্লিমায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'পল্লিজননী' কবিতায় এক পল্লিমায়ের সন্তান হারানোর আশঙ্কা তীব্রভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এখানে পল্লিজননী তার রুগ্ম ছেলের শিয়রে বসে রাত জাগছে। এ সময় পুত্রের মৃত্যুর আশঙ্কায় তার বুক কেঁপে কেঁপে উঠছে। সেজন্য অন্ধকার রাতে হুতুমের ডাককে তার কাছে অকল্যাণের সুর বলে মনে হয়েছে। মা তাই 'দূর-দূর' বলে সেই মরণের দূতকে তাড়ানোর প্রয়াস চালিয়েছেন।উদ্দীপকেও পুত্র হারানোর শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। যেখানে বাদশাহ বাবর তাঁর প্রিয় পুত্র হুমায়ুনের মৃত্যু আশঙ্কায় উদ্বিগ্ন। তাঁর চোখে ঘুম নেই। রাত জেগে পুত্রের রোগমুক্তি কামনা করেন তিনি। এক চিকিৎসক যখন জানালেন সবচেয়ে মূল্যবান জিনিস উৎসর্গ করলে তাঁর পুত্রের জীবন রক্ষা পাবে। তখন তিনি ভেবে দেখলেন তাঁর নিজের জীবনটাই তাঁর কাছে সবচেয়ে প্রিয়। আর তখনই তিনি নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও পুত্রকে বাঁচাতে মনস্থির করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত এক পল্লিমায়ের পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতার একটি খন্ডিত ভাবকে ধারণ করে আছে, সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।'পল্লিজননী' কবিতায় রয়েছে পল্লিপ্রকৃতির এক নিখুঁত চিত্র। আছে পল্লির এক গরিব-অসহায় মা ও ছেলের জীবনের চালচিত্র। দারিদ্র্যের কারণে মা ছেলের অনেক ছোটোখাটো আবদারও পূরণ করতে পারেননি। কখনো ছেলেকে মিথ্যা বলে নিবৃত্ত করেছেন। ছেলেকে ছলনা করতে মায়ের পরানে বিঁধেছে; কিন্তু কী করবেন, তার তো কোনো উপায় নেই। নিরুপায় হয়েই মা ছলনার আশ্রয় গ্রহণ করেছেন। আজ সেসব কথা মনে পড়ায় মায়ের মন দুঃখভারাক্রান্ত।উদ্দীপকে সম্রাট বাবরকে তাঁর রুগ্ম ছেলের জীবনভাবনায় অস্থির ও ব্যাকুল হতে দেখা যায়। কেননা, তাঁর প্রাণপ্রিয় পুত্র হুমায়ুন মৃত্যুশয্যায়। দুরারোগ্য ব্যাধির কারণে তার প্রাণ সংশয় দেখা দিয়েছে। স্নেহবাৎসল্য পিতা সম্রাট বাবর তাই উদবিগ্ন। উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে ফুটে ওঠা এই অপত্যস্নেহের দিকটি আলোচ্য কবিতারও মূল বিষয়।'পল্লিজননী' কবিতায়ও রুগ্‌ণ ছেলের জীবন নিয়ে শঙ্কাকাতর এক মাকে দেখা যায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের এহেন মানসিক অবস্থার সাথে যুক্ত হয়েছে গ্রামীণ প্রকৃতি। কবিতার পরিসরে চিত্রিত হয়েছে গ্রামের অশিক্ষিত, দরিদ্র এক ছেলে ও মায়ের সংসারচিত্র; কিন্তু উদ্দীপকে বাবরের উদ্বেগের পরিচয় ছাড়া আর কিছুই নেই। পক্ষান্তরে কবিতাটিতে যেন আমরা একটি গল্পের, একটি কাহিনির স্বাদ পাচ্ছি। তাই দ্বিধাহীন চিত্তেই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতার একটি খণ্ডিত ভাবকে ধারণ করে আছে, সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 685854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সচ্ছল পরিবারের একমাত্র সন্তান রাহুলের জন্ম শহরে। ছোটবেলা থেকে বাবা-মা তার কোনো আবদারই অপূর্ণ রাখেনি। পড়ার ফাঁকে স্কুল সময় দুষ্টামি করে প্রায়ই এটা সেটা ভেঙে ফেলে। একদিন স্কুল ছুটির পর বৃষ্টিতে ভিজে রাহুল বাসায় ফিরলে কাঁপুনি দিয়ে জ্বর করেন এবং ডাক্তারের পরামর্শে ঔষধ খাওয়ান। সারারাত জেগে সন্তানের সুস্থতার জন্য স্রষ্টার কাছে দোয়া করেন।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের পরাণ দোলে কেন?
খ. মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বাড়ার কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাহুলের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলের বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও ' পল্লিজননী' কবিতার মূলভাব একই সূত্রে গাঁথা।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপল্লিজননী' কবিতায় মায়ের পরান দোলে পুত্র হারানোর আশঙ্কায়। [math]\\[/math]
 খমায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বাড়ার কারণ অভাবের সংসারে ছেলের সামান্য আবদার মায়ের রক্ষা করতে না পারা।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি গ্রামীণ পরিবেশে দরিদ্র দুঃখিনী এক *রিমায়ের সন্তানয়েহের দিকটি তুলে ধরেছেন। মা দারিদ্র্যের কারণে তার দুরও ছেলের কোনো আবদার কখনো পূরণ করতে পারেনি। এমনকি তাকে ঠিকমতো খাওয়া-পরার ব্যবস্থাও করতে পারেনি। তার ছেলের বয়সী অন্য ছেলেদের মেলায় যেতে দেখে সেও বায়না হরেছে, মাকে নানা প্রশ্নে জর্জরিত করেছে। মা ছেলের সেসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে যন্ত্রণাকাতর হয়েছে। কারণ সে অভাবের কারণে ছোলকে অন্য সবার সঙ্গে মেলায় পাঠাতে পারছে না। তখন মায়ের গ্রনের কষ্ট আরও বেড়ে গেছে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি পরিমায়ের সেই যন্ত্রণাই বোঝাতে চেয়েছেন। [math]\\[/math]
 গ'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের দারিদ্র্যের কারণে অসুস্থ ছেলের চিকিৎসা ও আবদার পূরণ করতে না পারার দিক থেকে উদ্দীপকের বাহুলের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা চিরন্তন। মা তার জীবন অপেক্ষা সন্তানের জীবন নিয়ে ভাবেন। সন্তানের অসুস্থতায় মায়ের দুশ্চিন্তার অন্ত থাকে না। সন্তানের বিপদ আশঙ্কায় মায়ের মন অস্থির হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে সচ্ছল পরিবারের এক সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা, চিকিৎসা সেবাদান ও তার বিভিন্ন দাবি-দাওয়া পূরণের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে রাহুল ছোটবেলা থেকেই বাবা-মায়ের কাছে যা আবদার করেছে তারা তা-ই পূরণ করেছে। স্কুলে গিয়ে বৃষ্টিতে ভিজে। অসুস্থ হয়ে পড়লে বাবা-মা তাকে চিকিৎসার ব্যবস্থা করেছেন। এ বিষয়টি 'পল্লিজননী' কবিতার দারিদ্রদ্র্যপীড়িত পরিবারের ছেলের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতা এবং ছেলের আবদার পূরণের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। এ কবিতায় অভাবের কারণে মা তার অসুস্থ ছেলের চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারেনি। ওষুধ খাওয়াতে পারেনি। ছেলের ছেটোখাটো কোনো বায়না সে মেটাতে পারেনি। ছেলের প্রয়োজনীয় যাদা ও আনন্দ আয়োজনে পল্লিজননী ব্যর্থ হয়েছে অভাবের কারণে। ছেলের রোগমুক্তির জন্য সে নামাজের ঘরে মোমবাতি মানত করেছে। ছেলেকে সুদ্ধ করতে ঝাড়-ফুঁকের ব্যবস্থা করেছে। এসব বিষয় উদ্দীপকের রাহলের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার মূলভাব একই সূত্রে গাঁথা।"সন্তানের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতার অন্ত নেই। মা নিজের জীবনের চেয়েও সন্তানকে বেশি ভালোবাসেন। তিনি সব সময় সন্তানের মঙ্গল চিন্তা করেন। মায়ের স্নেহ-মমতার দিক থেকে ধনী পরিবারের সন্তান এবং দরিদ্র পরিবারের সন্তানের কোনো পার্থক্য নেই।'পল্লিজননী' কবিতায় এক দরিদ্র মায়ের সন্তানের অসুস্থতা এবং তার মৃত্যুর আশঙ্কা নিয়ে মায়ের অস্থিরতা প্রকাশ পেয়েছে। দরিদ্র মা অভাবের কারণে তার সন্তানের চিকিৎসা করাতে পারছে না। ওষুধ- পথ্যের ব্যবস্থা করতে পারছে না। রুগ্‌ণ পরিবেশে চারপাশে অমঙ্গল ধ্বনি মায়ের কানে আসছে। ফলে তার মন ক্ষণে ক্ষণে হাহাকার করে উঠছে। অসুস্থ ছেলের চোখে ঘুম নেই। মা তার সুস্থতার জন্য মসজিদে মোমবাতি আর দরগায় মানত করে। রুগণ ছেলের শিয়রে বসে রাত জাগে। 'পল্লিজননী' কবিতার এই মায়ের সঙ্গে উদ্দীপকের সচ্ছল তিনিও সন্তানের সুস্থতার জন্য দ্রষ্টার কাছে দোয়া করেন। সারা রাত জেগে থাকেন। যে বৈসাদৃশ্য তা বাহ্যিক। সন্তানের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতার চিরন্তন পল্লিজননী' কবিতার মা এবং উদ্দীপকের মায়ের মধ্যে অবস্থানগত যুপের সঙ্গে তাদের কোনো বিরোধ নেই। সন্তানের মঙ্গল কামনায় তারা এক ও অভিন্ন। সচ্ছল পরিবারের সন্তান হিসেবে রাহুল যে সুবিধা লাভ করেছে, দরিদ্র পরিবারের সন্তান বলে পল্লিজননীর ছেলে তা পায়নি। কিন্তু মায়ের স্নেহ-মমতা সে কম পায়নি। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 685846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে’-কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে'- কথাটি দ্বারা মায়ের মনে অসুস্থ ছেলেটির মৃত্যুর আশঙ্কার কথা ব্যক্ত হয়েছে।

'পল্লিজননী' কবিতায় মুমূর্ষু ছেলের শিউরে বসে আছে মা। বুগণ ছেলের নানা রকম কথা মা শোনে এবং ছেলেকে ঘুমাতে বলে। কিন্তু ছেলের চোখে কিছুতেই ঘুম আসে না। মা ছেলের রোগমুক্তির জন্য নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় মানত করে। তার মনে ছেলেকে হারানোর আশঙ্কা জেগে ওঠে। তার মনে হয় জোনাকি মেয়েরা কুয়াশার কাফন ধরে বুনোপথে চলছে। এমন কথা আবতেই মায়ের পরান শিউরে ওঠে। আলোচ্য চরণে ছেলে হারানোর এই আশঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 685844)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বামীহারা রাহেলা বানু নির্মাণ শ্রমিক হিসেবে অক্লান্ত পরিশ্রম করে একমাত্র সন্তান শিপুকে লেখাপড়া শেখান। সেহবাৎসল্য থাকলেও তা অন্তরে ধারণ করে তিনি সন্তানকে সুশিক্ষায় শিক্ষিত করতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।

(ক) রুগ্ন ছেলের শিয়রে কে জাগছে?

(খ) শিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপের সাথে বিরহী মায়ের পরাণ দোলে কেন?

(গ) উদ্দীপকের রাহেলা বানুর সাথে পল্লিজননীর যে গুণের আভাস দেওয়া হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মমতাময়ী মায়ের চেতনার সামগ্রিক দিক ফুটে ওঠেনি- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
করুগ্ন ছেলের শিয়রে জাগছে মাতা।[math]\\[/math]
 খশিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপের সাথে পুত্রের মৃত্যুর আশঙ্কায়, বিরহী মায়ের পরাণ দোলে।প্রদীপ নিভার অন্তিম মুহূর্তে নিবু নিবু হয়ে ধপ করে জ্বলে একেবারে নিভে যায়। এই চিন্তায় মায়ের মন অস্থির হয়ে উঠেছে। স্তব্ধ, নিঝুম, ঘোর অন্ধকার রাতে রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে অনিদ্রায় রাত্রি জেগে কাটায় মা। ভয় কাজ করে কখন যেন দীপের মত নিভে যায় সন্তানের জীবন প্রদীপ। তাই বিরহী মায়ের মন অধীর হয়ে উঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাহেলা বানুর মধ্যে পল্লিজননীর স্নেহবাৎসল্য গুণের আভাস পাওয়া যায়।প্রত্যেক বাবা-মা নিজে চরম কষ্টভোগ করে সন্তানের সর্বাধিক সুখ নিশ্চিত করে। সন্তানের জন্য মায়ের ভালোবাসা অপরিসীম। 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের মা রাত জেগে নিদ্রাহীন সন্তানের সেবা করে। সন্তানের সুস্থতার জন্য নানামুখী প্রচেষ্টা চালায়। মসজিদ, দরগায় আল্লাহ-রাসুলের কাছে মানত করে সন্তানের সুস্থতার জন্য। সমস্ত দাবিদাওয়া পূরণ করার আশ্বাস দিয়েছে ছেলেকে। ঢ্যাঁপের মোয়া, খেজুরের গুড়ের পাটালি দিয়ে হুড়ুম পাকানো, করিমের সাথে খেলতে যাওয়ার আবদার প্রভৃতি মার কাছ থেকে আদায় করে নেয়। সবকিছুর বিনিময়ে ছেলের জীবনরক্ষা মায়ের একমাত্র ব্রত হয়ে ধরা দিয়েছে।উদ্দীপকেও স্বামীহারা রাহেলা বানু অক্লান্ত পরিশ্রম করে সন্তানকে লেখাপড়া শিখিয়েছেন, সন্তান সুশিক্ষায় শিক্ষিত করার সংকল্পে তিনি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। সন্তানের প্রতি ভালোবাসা উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় পরিদৃশ্যমান।সন্তানের জন্য দুই মা আপ্রাণ চেষ্টা চালিয়েছে। সন্তানকে সুখী দেখতে দুই মা-ই প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। দু'জনের মধ্যে সন্তানবাৎসল্যের গুণটি পরিলক্ষিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মমতাময়ী মায়ের চেতনার সামগ্রিক দিক ফুটে উঠেনি"- উক্তিটি যথার্থ।'পল্লিজননী' কবিতায় মমতাময়ী মা তার রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে রাত জেগে কাটাচ্ছে। পুত্রের চঞ্চলতা স্মরণ আর দারিদ্র্যের কারণে তাকে প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দ আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা এ কবিতায় উল্লেখ করা হয়েছে। পুত্রের শিয়রে নিবু নিবু প্রদীপ দেখে মৃত্যুর আশঙ্কা মায়ের মনে ভয় জাগায়। রুগ্ন ছেলের নানা আবদার শুনে মা তাকে কিছুই বলতে পারে না বরং অকপটে তা মেনে নেয়। আবদারমুখো ছেলের দিকে তাকিয়ে মায়ের মনে অনেক কথা জাগে। দারিদ্র্যের কারণে রোগীর ঔষধ, পথ্য জুটাতে পারেনি। অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এ কবিতার মূলকথা।উদ্দীপকের রাহেলা বানু অক্লান্ত পরিশ্রম করে একমাত্র ছেলেকে সুশিক্ষিত করতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞাবদ্ধ, সন্তানপ্রীতিতে তার কোন কমতি নেই।'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লিমায়ের মনে ছেলের সুস্থতার আর্তি, মায়ের দারিদ্র্য, নানা আবদার, ছেলের মৃত্যুর আশঙ্কা, রোগ মুক্তির জন্য মানত প্রভৃতি দৃশ্য এতে অঙ্কিত হয়েছে। অন্যদিকে উদ্দীপকে শুধুমাত্র সন্তানকে মানুষ গড়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে। যা 'পল্লিজননী' কবিতার মমতাময়ী মায়ের সামগ্রিক দিক ফুটিয়ে তুলতে পারে নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 685841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাদশী বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে, নিদ নাহি চোখে তাঁর-

পুত্র তাঁহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর!

চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ-অন্ধকার।

রাজ্যের যত বিজ্ঞ হেকিম কবিরাজ দরবেশ

এসেছে সবাই, দিতেছে বসিয়া ব্যবস্থা সবিশেষ,

সেবাযত্নের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা কী?
খ. মার প্রাণ আই ঢাই করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বাদশা বাবর ও 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিমায়ের মধ্যে অবস্থানগত ভিন্নতাও স্পষ্ট।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা হলো অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণ। [math]\\[/math]
 খসন্ধ্যা হওয়ার পরেও ছেলে ঘরে ফিরে না আসায় অজানা শিঙ্কায় মার প্রাণ আই ঢাই করে।কবিতায় উল্লিখিত এক পল্লিজননীর ছেলে একদিন তাকে না বলে দূর বনে গিয়েছিল। এরপর সন্ধ্যাবেলায়ও যখন ফিরে আসছিল না, তখন মায়ের মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে। অজানা শঙ্কা জাগে তাঁর মনে। বিপদের ভয় আচ্ছন্ন করে তাকে। এই ভয়েই মায়ের মন আই ঢাই করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো বুগণ সন্তানের প্রতি স্নেহশীলতা।সন্তানের প্রতি ভালোবাসা প্রতিটি বাবা-মায়ের মধ্যেই বর্তমান থাকে। সবাই তার সন্তানকে প্রাণাধিক ভালোবাসেন। আর সেই সন্তান যদি রোগশয্যায় শায়িত হয় তাহলে স্নেহের বাঁধ যেন ভেঙে যায়। সেই সঙ্গে সন্তান হারানোর শঙ্কাও জেগে ওঠে মনে।উদ্দীপকে বাদশা বাবরকে বড় অসহায় অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। পুত্র হুমায়ুন রোগশয্যায় শায়িত। রাজোর চিকিৎসকদের কোনো ব্যবস্থাই তার কাজে আসছে না। কিছুতেই রোগমুক্তি ঘটছে না পুত্রের। সন্তানের এমন পীড়িত অবস্থায় পিতার সন্তান হারানোর শঙ্কা জেগে উঠছে। তাই তো নির্ঘুম চোখে তিনি কেবলই কেঁদে ফিরছেন। এমন ঘটনা 'পল্লিজননী' কবিতায়ও লক্ষণীয়। কবিতায় রুগ্‌ণ পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট বর্ণিত হয়েছে। দারিদ্র্যের কারণে ছেলের জন্য ওষুধ, পথ্য কিছুই জোটাতে পারেনি সে। রূগণ সন্তানের মাথার কাছে বসে এই পল্লিমায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জেগে ওঠে। এমন পরিস্থিতিতে মায়ের মনে সন্তানের প্রতি স্নেহ যেন আরও বেড়ে যায়। এখানেই উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে পল্লিজননীর সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বাদশা বাবর ও 'পল্লিজননী' কবিতার ।। পল্লিমায়ের মধ্যে অবস্থানগত ভিন্নতাও স্পষ্ট।" মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মানুষে মানুষে অবস্থানগত ভিন্নতা রয়েছে। এই ভিন্নতার কারণে মানুষের জীবনপ্রণালিও আলাদা হয়ে থাকে। তাই কারও ক্ষেত্রে দ জীবনের প্রয়োজনগুলো পূরণের জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। এই আবার কেউ জীবনের ন্যূনতম প্রয়োজন পূরণ করতে গিয়ে হিমশিম খায়। কখনোবা ব্যর্থ হয়।উদ্দীপকের বাদশা বাবরের প্রাচুর্য রয়েছে। তাই অসুস্থ সন্তানের লম চিকিৎসার জন্য সবিশেষ ব্যবস্থা করেছেন। রাজ্যের বড় বড় চিকিৎসকরা বাদশাপুত্র হুমায়ুনের চিকিৎসা করছেন। সেবায়রের। কোনো ত্রুটি রাখেননি। এখানে রোগাগ্রস্ত সন্তানের প্রতি ভালোবাসায়। সাদৃশ্য থাকলেও 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত পল্লিমায়ের অবস্থানগত ভিন্নতা রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় দরিদ্র এক মায়ের অপভাস্নেহের পরিচয় পাওয়া যায়। দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দ আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা এখানে উল্লেখ কর হয়েছে। সামর্থ্য নেই বলে সে অসুস্থ সন্তানের ওষুধ, পথা কিছুই জোটাতে পারেনি। রুগ্‌ণ সন্তানের মাথার কাছে বসে পল্লিমায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জেগে ওঠে। এখানে উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে পল্লিজননীর সন্তানগ্রেহের সাদৃশ্য থাকলেও পল্লিজননীর দরিদ্র জীবনের সঙ্গে উদ্দীপকের বাদশা বাবরের অবস্থানগত ভিন্নতা স্পট। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 685774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা-মরা খাদিজার কাছে বাংলা সিনেমার একটি গান খুবই প্রিয়-

মায়ের মতো আপন কেহ নাইরে..

আমি আঘাত পাইলে তোমার চক্ষে নামে পানি,

সেই পানিতে ধুয়ে মাগো কোলেতে লও টানি,

তুমি যেদিন থাকবে না মা সেদিন আমার হবে কী,

সুখে থাকি দুঃখে থাকি কাহার আসরে যাবে কী।

(ক) কবি জসীমউদ্দীন কোন কবি নামে খ্যাত?

(খ) “মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই।”- মা ছেলেকে কেন একথা বলেছেন?

(গ) উদ্দীপকের গানটি 'পল্লিজননী' কবিতার সাথে যেদিক থেকে প্রাসঙ্গিক-তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি কি 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে সক্ষম হয়েছে? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ককবি জসীমউদ্দীন 'পল্লিকবি' নামে খ্যাত।[math]\\[/math]
 খমা ছেলেকে দারিদ্র্যের জন্য "মুসলমানের আড়ং দেখিতে নাই" বলেছিল।প্রত্যেক বাবা-মা নিজে কষ্ট করে নিজের সন্তানের সর্বোচ্চ কল্যাণের চেষ্টা করে। মাথার ঘাম পায়ে ফেলে আপ্রাণ চেষ্টা করে সন্তানকে মানুষ হিসেবে গড়ার। অর্থাভাবে থাকলেও বলতে পারে না। নানা কৌশলে তা এড়িয়ে চলে। 'পল্লিজননী' কবিতায় দরিদ্র মা নিজের দারিদ্র্য ও অসহায়ত্ব আড়াল করার জন্য মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে বলেছিল- "মুসলমানের আড়ঙ দেখিত নাই।”[math]\\[/math]
 গসন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসার গভীরতার দিক থেকে উদ্দীপকের গান ও 'পল্লিজননী' কবিতার মিল রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় এক দরিদ্র মায়ের সন্তানের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসা বর্ণিত হয়েছে। রাত জেগে ঘুমে ঢলে পড়লেও ঘুমায় না। নিবু নিবু দীপ দেখে মায়ের মনে অন্য কথা মনে পড়ে। ছেলের সুস্থতার জন্য দরিদ্র মায়ের সামান্য মানত মসজিদে মোমবাতি, পীরের দরগায় দান। সামান্য দান হলেও দরিদ্র মায়ের জন্য সেইটুকু ছিল সর্বোচ্চ। দরিদ্র হলেও সন্তানের প্রতি তার ভালোবাসা ছিল অপরিমেয়। সন্তানের আবদারে ঢ্যাঁপের মোয়া, খেজুরের গুড়ের পাটালি দিয়ে হুড়ম তৈরি করার কথা স্বীকার করেছে। মায়ের ভালোবাসার সুযোগ নিয়েই করিমের সাথে খেলতে যাবার অনুমতি, লাটাই যত্ন করে রাখার আবদার করে তার ছেলে।উদ্দীপকের মা-মরা খাদিজা তার মায়ের কথা মনে করে গান শুনে। তার মায়ের ভালোবাসারও গভীরতা ধরা পড়ে তার শুনা একটি গানে। 'পল্লিজননী' ছেলের মতই খাদিজার সমস্ত আবদার আবেদন ছিল মাকে ঘিরেই।উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় মায়ের অগাধ ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে সক্ষম হয় নি।মা হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে আপনজন, বিপদ-আপদের নির্মল আশ্রয়। 'পল্লিজননী' কবিতায় এরকম এক শাশ্বত পল্লিমায়ের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। মা ও সন্তানের এক অকৃত্রিম ভালোবাসার সাক্ষ্য মিলে এ কবিতায়। অসুস্থ ছেলের মাথার পাশে বসে হাজারো স্মৃতির ফুল দিয়ে মালা গেঁথেছে। দারিদ্র্যের কারণে অসুস্থ ছেলের অকাল প্রয়াণের ভয় তাড়িয়ে বেড়ায় ছেলের মাকে।উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি পরম স্নেহের কথা বর্ণিত আছে। মা জীবিত থাকতে খাদিজা যে ভালোবাসা পেত, মা মারা যাওয়ার পর সে ভালোবাসা না পাওয়ার কারণে ব্যথিত হয়। তার মায়ের সেই হারানো ভালোবাসা গানের মধ্যে খুঁজেছেন।উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের অপরিমেয় ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। পাশাপাশি 'পল্লিজননী' কবিতায় মা তার সন্তান হারানোর শঙ্কায় থেকেছেন। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকে সন্তান তার মাকে হারানোর যে বিয়োগ যন্ত্রণা ভোগ করেছে তা বর্ণিত হয়েছে। বিষয়ের বহুমাত্রিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের গান 'পল্লিজননী' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 685781)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2019 | Boards: Dhaka Board, Barisal Board | Tags: Dhaka Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যায় কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
উত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যাওয়ার কারণ অভাবের সংসারে ছেলের সামান্য আবদার রক্ষা করতে না পারা।

'পল্লিজননী' কবিতায় কবি গ্রামীণ পরিবেশে দরিদ্র দুঃখিনী এক পল্লিমায়ের সন্তানদেহের দিকটি তুলে ধরেছেন। মা দারিদ্র্যের কারণে তার দুরন্ত ছেলের কোনো আবদার কখনো পূরণ করতে পারেনি। তার ছেলের বয়সী অন্য ছেলেদের মেলায় যেতে দেখে সেও বায়না ধরেছে। মা বলেছে, আমরা মুসলমান, আমাদের আড়ং দেখতে নেই। ছেলে তার মুসলমান বন্ধুরা যে যাচ্ছে সেই প্রশ্ন করত তখন। মাকে সে নানা প্রশ্নে জর্জারিত করেছে। মা ছেলের সেসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে যন্ত্রণাকাতর হয়েছে। কারণ সে অভাবের কারণে ছেলেকে অন্য সবার সঙ্গে মেলায় পাঠাতে পারছে না। তখন মায়ের মনের কষ্ট আরও বেড়ে গেছে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি পল্লিমায়ের সেই যন্ত্রণাকে বোঝাতে চেয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 685785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ের পাগল ছোট্ট খোকা

মায়ের পিছে করে ঘুরাঘুরি

শিশুধনটি সারা বেলা

মায়ের আঁচল থাকতো ধরি

একটু বড় হলো যখন

আম্মা অধীর খোকার জন্য

পড়ালেখা শেষটা করে

কখন ফিরে করবে ধন্য।

Options:
ক. কীসের বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়ে?
খ. "উত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের দ্বিগুণ বাড়িত জ্বালা।"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুতে ফুটে ওঠা দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতায় কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাদুড়ের পাখার বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়ে। [math]\\[/math]
 খউত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যাওয়ার কারণ অভাবের সংসারে ছেলের সামান্য আবদার রক্ষা করতে না পারা।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি গ্রামীণ পরিবেশে দরিদ্র দুঃখিনী এক পল্লিমায়ের সন্তানদেহের দিকটি তুলে ধরেছেন। মা দারিদ্র্যের কারণে তার দুরন্ত ছেলের কোনো আবদার কখনো পূরণ করতে পারেনি। তার ছেলের বয়সী অন্য ছেলেদের মেলায় যেতে দেখে সেও বায়না ধরেছে। মা বলেছে, আমরা মুসলমান, আমাদের আড়ং দেখতে নেই। ছেলে তার মুসলমান বন্ধুরা যে যাচ্ছে সেই প্রশ্ন করত তখন। মাকে সে নানা প্রশ্নে জর্জারিত করেছে। মা ছেলের সেসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে যন্ত্রণাকাতর হয়েছে। কারণ সে অভাবের কারণে ছেলেকে অন্য সবার সঙ্গে মেলায় পাঠাতে পারছে না। তখন মায়ের মনের কষ্ট আরও বেড়ে গেছে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি পল্লিমায়ের সেই যন্ত্রণাকে বোঝাতে চেয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভাববস্তুতে ফুটে ওঠা দিকটি অর্থাৎ মা ও সন্তানের স্নেহ-ভালোবাসার সম্পর্কটি 'পল্লিজননী' কবিতায় করুণভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা অকৃত্রিম। পৃথিবীর অন্য কোনো কিছুর সাথেই মায়ের ভালোবাসাকে তুলনা করা যায় না। জগতে মায়ের মতো নিঃস্বার্থ ভালোবাসা অন্য কেউ দিতে পারে না। মা-সন্তানের সম্পর্ক তাই অকৃত্রিম ও অবিচ্ছেদ্য।উদ্দীপকে মায়ের অকৃত্রিম ভালোবাসার দিকটি উঠে এসেছে। সন্তান সারা দিন মায়ের আঁচল ধরে ঘুরে বেড়ায়। তারপর যখন বড় হয়ে পাঠশালায় যায় তখন বাড়িতে না ফেরা পর্যন্ত মা উদ্বিগ্ন হয়ে থাকে। মা ও সন্তানের নিবিড় স্নেহ-ভালোবাসাময় একটি সম্পর্ক এখানে ফুটে উঠেছে। 'পল্লিজননী' কবিতায়ও মায়ের সন্তানবাৎসল্যের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে। ছেলে অসুস্থ বলে মায়ের মনে উৎকণ্ঠার শেষ নেই। সারা রাত শিয়রে বসে সন্তানের সুস্থতা কামনা করে। আবার সন্তানের চাওয়া-পাওয়ার অনেক কিছু অর্থের অভাবে পূরণ করতে পারেনি বলে মায়ের কষ্ট অনুভূত হয়। উদ্দীপকের ভাববস্তু 'পল্লিজননী' কবিতায় এভাবেই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে"- উক্তিটি যথার্থ।পৃথিবীর সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ সম্পদ হলো মায়ের 'ভালোবাসা। জগতের আর কোনো কিছুই মায়ের ভালোবাসার তুল্য নয়। মা তাঁর নিজের জীবনের চেয়ে সন্তানের জীবন নিয়ে আরও বেশি ভাবেন। সন্তানের অমঙ্গলের সম্ভাবনা দেখলে মায়ের দুশ্চিন্তার অন্ত থাকে না। নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও মা সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্‌ণ ছেলের মাথার পাশে বসে রাতজাগা এক মায়ের স্নেহ-মমতার কথা উঠে এসেছে। দরিদ্র গ্রামীণ জননী সন্তানের ইচ্ছা পূরণ করতে পারেনি বলে মনঃকষ্টে জর্জরিত। চিকিৎসার পর্যাপ্ত অর্থ না থাকায় মা সন্তানের সুস্থতা কামনায় দরগায় মানত করে। সন্তানের অসুস্থতায় অসহায় মায়ের মনে ছেলে হারানোর শঙ্কা জাগে। মূলত অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এই কবিতার মূল সুর।উদ্দীপকের মা ছোট্ট খোকাকে খুবই ভালোবাসে। সন্তান পাঠশালায় গেলে মা উদ্বিগ্ন থাকে কখন সন্তান ফিরে আসবে। মূলত উদ্দীপক ও কবিতা উভয়ের সারবস্তু হলো সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা। তবে উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা যে পরিস্থিতিতে উঠে এসেছে সেখানে অশুভ বা অমঙ্গলের কিছুই নেই। কিন্তু কবিতায় দেখা যায় ভিন্ন রূপ। সেখানে দেখা যায় রুগ্‌ণ শিশুর মাথার পাশে বসে মায়ের উদ্বিগ্নতা। উভয় ক্ষেত্রেই মায়ের স্নেহ-মমতার প্রকাশ ঘটেছে ঠিকই কিন্তু আলোচ্য কবিতায় পরিবেশ ও পরিস্থিতি আলাদা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 685791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি ঢাকা থেকে চাঁদপুরগামী একটি লঞ্চ বিপরীত দিক থেকে আসা মালবাহী একটি ট্রলারের সাথে ধাক্কা লেগে ডুবে যায়। এতে লঞ্চের বেশির ভাগ যাত্রীর সলিল-সমাধি হলেও প্রাণে বেঁচে যায় সুফিয়া নামের তিন বছরের এক শিশু। সুফিয়াকে উদ্ধার করতে গিয়ে লোকজন দেখেন সুফিয়াকে নিচ থেকে উঁচু করে ভাসিয়ে রেখেছে দুটি হাত। হিম-শীতল পানিতে জমে শক্ত হয়ে গেছে সেই দুটি হাত নিঃস্পন্দ হয়ে পড়েছে তার শরীর। নিশ্চিত মৃত্যু জেনেও নিজে ডুবে ভাসিয়ে রেখেছেন আদরের মেয়েটিকে। তিনি সুফিয়ার মা আয়শা, ধনাঢ্য ব্যবসায়ী জাফর সাহেবের স্ত্রী।

(ক) 'পল্লিজননী' কবিতাটি জসীমউদ্দীনের কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেয়া হয়েছে?

(খ) 'ঝড়ে কাঁপে যেন নীড়ের পাখিটি জড়ায়ে মায়ের ডানা'-চরণটির দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার যে ভাব ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'জীবনচিত্রের ভিন্নতা থাকলেও উক্ত দিকটি উদ্দীপকের আয়শা ও 'পল্লিজননী' কবিতার মাকে মহিমান্বিত করেছে' মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতাটি জসীমউদ্দীনের 'রাখালী' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 খরুগ্ন ছেলেটি তার মাকে জড়িয়ে ধরে বাঁচার তীব্র আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করেছে চরণটি দ্বারা তাই বুঝানো হয়েছে।আবদারমুখো পুত্রের দিকে চেয়ে গ্রামীণ মায়ের মনে অনেক কথা জাগে। দরিদ্র মায়ের সামর্থ্য নেই বলে ঔষধ, পথ্য কিছুই জুটাতে পারেনি। রুগ্ন ছেলের পাশে বসে তাই দুঃখী পল্লিজননীর জ্বালা দ্বিগুণ হয়। অসুস্থতার সময়ে চির শান্তির মায়ের কোলে আশ্রয় নেয় রুগ্ন ছেলে, ঠিক যেন পাখির বাসার ছোট্ট পাখির মতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়া, মমতা, সন্তানপ্রীতির অসীম বন্ধন ফুটে উঠেছে।শত কষ্ট, বঞ্চনা, ত্যাগ-তিতিক্ষা উপেক্ষা করে সন্তানের মুখের প্রয়াস চালায় 'মাতা-পিতা। সন্তান জন্মদান থেকে লালন-পালন, বড় হওয়ার পেছনে মায়ের নৈকট্য বেশি। যেকোন অবস্থাতেই সন্তান মাকে কাছে পায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় পীড়িত ছেলের পাশে দিনরাত সেবা করে যাচ্ছে মা। নিদ্রাহীন রাত, অক্লান্ত পরিশ্রম করে ছেলের জন্য। অসুস্থ থাকায় সারাক্ষণ ছেলের দিকে নজর রাখে এই ভয়ে যে, যাতে কোন অশুভ ঘটনা না ঘটে। সন্তানের জন্য সাধ্যের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা করেছে। না পারলে কৌশলে বলেছে মুসলমানের আড়ঙ দেখা নিষেধ। অপত্যস্নেহের এ এক অবিরল দৃষ্টান্ত।উদ্দীপকেও সুফিয়ার জন্য তার মা আয়েশার আত্মহুতি সন্তানবাৎসল্যের অমর দৃষ্টান্ত। লঞ্চ ডুবে গেলে নিজে ডুবে সন্তানকে জাগিয়ে রেখেছেন মা। উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় সন্তানের প্রতি মায়ের ত্যাগ অবলীলা বর্ণিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘজীবনচিত্রের ভিন্নতা থাকলেও সন্তানের জন্য ত্যাগ স্বীকার উদ্দীপকের আয়শা ও 'পল্লিজননী' কবিতার মাকে মহিমান্বিত করেছে।পৃথিবীতে মায়ের জন্য সন্তানের কষ্ট ভোগ, ত্যাগ স্বীকারের উদাহরণ হাতেগোনা কয়েকটি কিন্তু সন্তানের জন্য মায়ের ত্যাগ স্বীকারের দৃষ্টান্ত অগণিত। প্রত্যেক মা তার সন্তানকে পরম মমতায় বড় করে তোলে। গর্ভে ধারণ করা থেকে শুরু করে লালন-পালনে মাকে অনেক কষ্ট সহ্য করতে হয়। 'পল্লিজননী' কবিতায় পুত্র রুগ্ন হলে মা তার শিয়রে বসে ছেলের সুস্থতার জন্য দিন গুনছে। আল্লাহর কাছে সন্তানের সুস্থতা কামনা করে কান্না করে মা। পীরের দরগা, মসজিদে কিছু দেয়ার প্রতিজ্ঞা করে। অসুস্থ ছেলের সব দাবি মেনে নেয়। ঔষধ-পথ্য না কিনে দিতে পারলেও ভালোবাসার জোরে সন্তানকে বাঁচানোর প্রচেষ্টা চালায়।উদ্দীপকেও আয়শা বেগম নিজের জীবন উৎসর্গ করেছেন সন্তানের জীবনের জন্য। লঞ্চ ডুবলে সুফিয়াকে নিচ থেকে উঁচু করে ভাসিয়ে রেখেছে দুটি হাত। নিশ্চিত মৃত্যু জেনেও নিজে ডুবে ভাসিয়ে রেখেছেন আদরের মেয়েটিকে।উদ্দীপকের আয়শা বেগম ধনাঢ্য ব্যবসায়ী জাফর সাহেবের স্ত্রী। অপরদিকে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলের মা অত্যন্ত গরীব। জীবনচিত্রের বৈচিত্র্য থাকলেও সন্তানবাৎসল্যের দিক থেকে একই প্রকৃতির। ধনী গরিব সব মায়ের মনে সন্তানের জন্য সমান ভালোবাসা থাকে। মায়ের কাছে সন্তানই একমাত্র জগত। সুতরাং বলা যায়, জীবনচিত্রের ভিন্নতা থাকলেও মাতৃস্নেহের দিকটি থেকে উদ্দীপকের আয়শা ও 'পল্লিজননী' কবিতার মাকে মহিমান্বিত করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 685800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছেলের অসুস্থতার খবর পেয়ে বাড়িতে ছুটে আ আসেন পাগলপ্রায় ফারহানা ব্যস্ত উদ্বিগ্ন অবস্থায় স্বামীকেও খবর পাঠান। ঘরে ফিরে দেখেন জ্বরে ছেলের গা পুড়ে যাচ্ছে। ঝাড়ফুঁকের জন্য তার শাশুড়ি গ্রামের ইদ্রিস ইদ্রিস মোল্লাকে নিয়ে এসেছেন। এসব বাদ দিয়ে ফারহানা ছেলেকে নিয়ে দ্রুত চিকিৎসকের শরণাপন্ন হন; ডেল্ড আশঙ্কা করে চিকিৎসক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থাপত্র দিলেন। পরদিন পরীক্ষার রিপোর্ট ডেঙ্গু শনাক্ত হয় এবং ছেলের প্লাটিলেট দ্রুত কমতে থাকে। ফারহানা ছেলেকে হাসপাতালে ভর্তি করিয়ে নাওয়া-খাওয়া ভুলে সারাক্ষণ ছেলের সেবা করে তাকে সারিয়ে তোলেন। এদিকে তার শাশুড়ি নাতির রোগমুক্তি কামনা করে মসজিদে দান করার মানত করেন।

Options:
ক. জসীমউদ্দীনের কোন গ্রন্থটি বিদেশি ভাষায় অনূদিত হয়?
খ. 'যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে'- কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের শাশুড়ির মধ্যে 'পল্লিজননী' কবিতার যে বিশেষ দিকের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. পরিস্থিতি ও প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও ফারহানা ও পল্লিজননী একসূত্রে গাঁথা- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজসীমউদ্দীনের 'নক্সী-কাঁথার মাঠ' কাব্যটি বিদেশি ভাষায় অনূদিত হয়। [math]\\[/math]
 খ'যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে'- কথাটি দ্বারা মায়ের মনে অসুস্থ ছেলেটির মৃত্যুর আশঙ্কার কথা ব্যক্ত হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় মুমূর্ষু ছেলের শিউরে বসে আছে মা। বুগণ ছেলের নানা রকম কথা মা শোনে এবং ছেলেকে ঘুমাতে বলে। কিন্তু ছেলের চোখে কিছুতেই ঘুম আসে না। মা ছেলের রোগমুক্তির জন্য নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় মানত করে। তার মনে ছেলেকে হারানোর আশঙ্কা জেগে ওঠে। তার মনে হয় জোনাকি মেয়েরা কুয়াশার কাফন ধরে বুনোপথে চলছে। এমন কথা আবতেই মায়ের পরান শিউরে ওঠে। আলোচ্য চরণে ছেলে হারানোর এই আশঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শাশুড়ির মধ্যে 'পল্লিজননী' কবিতার গ্রামীণ লোকবিশ্বাসের দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।গ্রামবাংলার সমাজে, মানুষের মধ্যে অতীতক লোকবিশ্বাস ও লোকসংস্কার দেখা যায়। এগুলোর রোগমুক্তি কিংবা কোনো বাসনা পূরণ করার জন্য ঝাড়ফুক, মানঃ ইত্যাদির শরণাপন্ন হতে দেখা যায়।উদ্দীপকের শাশুড়ি তার নাতির শরীরে জ্বর দেখে ঝাড়ফুঁকের জন্য ইদ্রিস মোল্লাকে নিয়ে আসেন। আবার নাতির রোগমুক্তির জন্য তিনি মসজিদে দান করার মানত করেন। শাশুড়ির এই কার্যক্রম মূলত গ্রামীণ লোকবিশ্বাসকেই নির্দেশ করে। 'পল্লিজননী' কবিতায় অনুস্থ ছেলের রোগমুক্তির জন্য মা নামাজের ঘরে মোমবাতি এবং দরগায় দান করার মানত করে। সন্তানের রোগমুক্তির জন্য সে আল্লাহ রাসুলের কাছে ফরিয়াদ করে। আবার রুগ্‌ণ ছেলের মুখে রহিম চাচার ঝাড়ফুঁকের বিষয়টিও জানা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শাশুড়ির মধ্যে 'পল্লিজননী' কবিতার লোকবিশ্বাসের দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘপরিস্থিতি ও প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও ফারহানা ও পল্লিজননী একসূত্রে গাঁথা- মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের জন্য মায়ের আদর-স্নেহ, মায়া-মমতার শেষ থাকে না। যেকোনো পরিস্থিতিতেই মা তার সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন। সন্তানের মঙ্গলের জন্য মা সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করেন। সন্তান কোনো কারণে অসুস্থ হয়ে পড়লে মায়ের উৎকণ্ঠার সীমা থাকে না। যেকোনো মূল্যে মা তার সন্তানকে সুস্থ করতে অস্থির হয়ে ওঠেন।উদ্দীপকের ফারহানা ছেলের অসুস্থতার খবর পেয়ে পাগলপ্রায় হায় পড়েন। ব্যস্ত ও উদ্বিগ্ন হয়ে স্বামীকেও খবর পাঠান। ছেলের গায়ে জ্বর দেখে তাকে দ্রুত চিকিৎসকের কাছে নিয়ে গিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেন। পরীক্ষার রিপোর্ট ডেঙ্গু শনাক্ত হয় এয় ছেলের প্লাটিলেট দ্রুত কমতে থাকে। ফারহানা ছেলেকে হাসপাতালে ভর্তি করিয়ে নাওয়া-খাওয়া ভুলে সারাক্ষণ ছেলের সেবা করে তাকে সারিয়ে তোলেন। এখানে ফারহানার মধ্যে ছেলের জন্য অকুন্ঠ স্নেহ ভালোবাসা, মায়া-মমতা লক্ষ করা যায়। এই একই অপত্যস্নেহ 'পল্লিজননী' কবিতায়ও পরিস্ফুট হয়ে উঠেছে।'পল্লিজননী' কবিতায় পল্লিজননী একজন দরিদ্র জননী। অসুখ সন্তানকে সে টাকার অভাবে চিকিৎসা দিতে পারছে না। তবে ছেলের প্রতি তার স্নেহ-মমতার বিন্দুমাত্র কমতি নেই। ছেলের শিয়রে বসে সে রাত জেগে তাকে আদর করেছে। ঘুমে তার চোখ আচ্ছন্ন হলেও ছেলের জন্য সে জেগে থেকেছে। ছেলের গালে চুমো দিয়ে, গায়ে হাত বুলিয়ে তাকে ঘুম পাড়ানোর চেষ্টা করেছে। রোগমুক্তির জন্য যে নামাজের ঘরে মোমবাতি ও দরগায় মানত করেছে। আল্লাহ-রানি রাসূল, পিরের কাছে ফরিয়াদ করেছে। ছেলের সব কথা যেমন শুনেছে। এই বিষয়গুলো মূলত সন্তানের প্রতি তার অকণ্ঠ ভালোবাসা ও স্নেহকেই নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 685831)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জ্যোতির বয়স এবার বারো পেরোল। বড় দুরন্ত ছেলে। রোজ বিকেলে দূরের মাঠে খেলতে যায় সে। ফিরতে সন্ধ্যা। একাকী বাসায় এ সময়টা বড় দুশ্চিন্তায় কাটে তাসমিনা আফরোজের। ছেলেকে নিয়ে নানা আশা ও আশঙ্কায় জায়নামাজে বসে একনাগাড়ে দোয়া পড়তে থাকেন তিনি।

(ক) ঘরের চালে কী ডাকে?

(খ) 'তারি সাথে সাথে বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে।'ー ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) “উদ্দীপকটির মূলভাব 'পল্লিজননী' কবিতার পুরোপুরি প্রতিনিধিত্ব করে না।" উক্তিটি মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঘরের চালে হুতুম ডাকে।[math]\\[/math]
 খরুগ্ন ছেলের শিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপ দেখে ছেলের মৃত্যুশঙ্কায় মায়ের পরাণ দোলে।দীপ একেবারে নিভে যাওয়ার পূর্ব মুহূর্তে নিবু নিবু হয়ে ধপ করে জ্বলে উঠে। মায়ের মনে সেই আশঙ্কা, না জানি তার ছেলের জীবনে এরকম সময় আসে। স্তব্ধ নিঝুম, ঘোর অন্ধকার রাতে ছেলের শিয়রে বসে অনিদ্রায় দীপ জ্বেলে রাত্রি কাটায়। শুধু একটা ভয় মায়ের মনে কাজ করে যে, নিবু নিবু দীপের মতো তার ছেলের জীবন প্রদীপ কখন যেন নিভে যায়। তাই বিরহী মায়ের পরাণ মৃত্যু আশঙ্কায় দোলা খায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'পল্লিজননী' কবিতার সন্তানের প্রতি মায়ের অপত্যস্নেহের দিকটি ফুটে উঠেছে।সন্তানের জন্য মায়ের ভাবনার শেষ নেই। সন্তান কোথায় গেল, কি খেল, কখন গেল, কিভাবে গেল, কখন ফিরবে এসব নিয়ে মায়ের চিন্তার শেষ নেই। 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ পুত্রের শিয়রে বসে পুত্রের চঞ্চলতা মনে করে দুচোখ ভরে অশ্রু গড়িয়ে পড়ে। একদিন ছেলে তার মাকে না বলে দূর বনে গিয়েছিল, তার ফিরতে সন্ধ্যা হয়েছিল। তাই মায়ের মন নানা অশুভ চিন্তায় ভরে উঠেছিল। ছেলের সুস্থতার জন্য নামাজ ঘরে মোমবাতি, পীরের দরগায় দান মানত করেছে। ছেলে হারানোর ভয় তাকে তাড়িয়ে বেড়ায়। আল্লাহ রসুলের কাছে ছেলের জন্য প্রার্থনা করে।উদ্দীপকেও দুরন্ত ছেলে জ্যোতি রোজ বিকেলে দূরের মাঠে খেলতে যায়। ফিরতে সন্ধ্যা হয়। এ সময় ছেলেকে নিয়ে নানা দুশ্চিন্তা হয়। ছেলেকে নিয়ে তাসমিনা পরম আশায় বুক বাঁধে আবার হারানোর শঙ্কায় জায়নামাজে বসে দোয়া পড়তে থাকে। সন্তানের প্রতি এরকম অপত্যস্নেহের দিকটি উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সামগ্রিক ভাবকে নয়, আংশিক ভাবকে প্রতিনিধিত্ব করে।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ন ছেলের পাশে বসে মায়ের সকরুণ আর্তি, শঙ্কা, স্মৃতিকাতর অনুভূতি, নানা অনুরোধ আবদার, প্রার্থনা প্রকাশ পেয়েছে। গভীর রাতে বাদুড়ের পাখার বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়া, বাঁশ বন কানাকুয়ো পাখির ডাক শুনে মায়ের মনে প্রচণ্ড শঙ্কা জাগে। গরিবের ঘরে ছেলের ঢ্যাঁপের মোয়া, খেজুরের গুড়ে মাখানো হুড়ুম তৈরির অনুরোধ রাখলেও অনেক দাবি মেটাতে পারেনি অর্থাভাবে। ছেলের সামান্য পুতুল কেনার বায়না পূরণ করতে না পেরে মিথ্যা কথা বলে আশ্বাস দেয়। রুগ্ন ছেলের শিয়রে বসে মনে পড়ে ছেলের অদম্য চঞ্চলতা, যা মায়ের মনকে আরও বিষিয়ে তুলে। দূর বন থেকে কোঁচ ভরা বেথুল নিয়ে ঝামুর ঝুমুর শব্দ করে গান গেয়ে ফেরার কথা মা আজও সকাতরে স্মরণ করে। এ সব কথা ভেবে মায়ের মনের জ্বালা আরও দ্বিগুণ বাড়ে। ছেলেকে নিয়ে নানা আশা ও শঙ্কায় আল্লাহ রসুলের কাছে দোয়া করে।উদ্দীপকের সুস্থ জ্যোতি রোজ বিকেলে মাঠে খেলতে গেলে মায়ের মনে নানা ভয় জাগ্রত হয়। একাকী মা সন্তানকে নিয়ে নানা আশা ও আশঙ্কায় জায়নামাজে বসে দোয়া করে। উদ্দীপকে শুধু ছেলের খেলতে যাওয়া নিয়ে মায়ের মনে শঙ্কা জেগেছে, তাই প্রার্থনা করেছে।অন্যদিকে 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের অসুস্থতা, দাবি-দাওয়া, মায়ের স্মৃতিকাতরতা, দারিদ্র্যের কারণে পথ্য না জুটা-প্রভৃতি বর্ণিত হয়েছে। যা উদ্দীপকে নেই। তাই উদ্দীপকটির মূলভাব 'পল্লিজননী' কবিতার পুরোপুরি প্রতিনিধিত্ব করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 685827)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একমাত্র ছেলে করিম ডেঙ্গুজ্বরে আক্রান্ত হলে তার মা রহিমা বেগম তাকে একটি নামকরা হাসপাতালে ভর্তি করান। অসুস্থ ছেলেকে নিয়ে দিশেহারা মা মহান সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করেন। ছেলের সুস্থতার জন্য মা রোজা মানত করেন। উন্নত চিকিৎসার লক্ষ্যে তিনি ছেলেকে বিদেশে নিয়ে যাওয়ার কথা ভাবেন। অসুস্থ করিমকে দেখতে নানা রকম ফলমূল নিয়ে আত্মীয়-স্বজন হাসপাতালে ভিড় জমায়।

Options:
ক. ঝামুর ঝুমুর কী বাজে?
খ. 'চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি' চরণটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য বিচার কর।
ঘ. অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণের দিক থেকে উদ্দীপকের রহিমা বেগম ও পল্লিজননীর মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঝামুর ঝুমুর বেথুল বাজে। [math]\\[/math]
 খ'চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি' বলতে কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকা উড়ে চলার চিত্রকল্প তুলে ধরা হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় প্রকৃতির অকৃত্রিম অপরূপ বর্ণনা কাব্যশৈলীর চিত্রকল্প দ্বারা কবি ফুটিয়ে তুলেছেন। তিনি এসব চিত্রকল্পের সঙ্গে অসুস্থ সন্তানের শিয়রে বসে থাকা মায়ের হৃদয়ে পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি তুলে করেছেন। গভীর রাতের ঘন অন্ধকারে জোনাকি পোকাগুলো কুয়াশার মধ্যে উড়ে চলে। জোনাকি পোকার এই চলাচলকে কাব্য ভাষার বুননে কবি ব্যক্ত করেছেন। তিনি জোনাকিগুলোকে মেয়ে কল্পনা করেছেন এবং তারা যেন কুয়াশার কাফন ধরে চলেছে। এর মাধ্যমে তিনি কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকার উড়ে চলাকেই বুঝিয়েছেন। তবে এই চিত্রকল্প দ্বারা কবি রুগ্‌ণ সন্তানের পল্লিজননীর মনের আশঙ্কাও তুলে ধরেছেন। কুয়াশা ঢাকা শব্দটি দিয়ে মায়ের সেই শংকা তুলে ধরেছেন কবি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার অর্থবিত্ত ও দারিদ্র্যের দিক দিয়ে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।আমাদের সমাজে সহায়-সম্পত্তির প্রাচুর্যে ঘেরা মানুষ যেমন রয়েছে তেমনই খেয়ে না খেয়ে দিনাতিপাত করে এমন দরিদ্র মানুষের সংখ্যাও নেহাত কম নয়। তবে আর্থিক অবস্থা যেমনই হোক, একজন মায়ের কাছে তার সন্তান সব সময়ই মূল্যবান রত্ন।উদ্দীপকের ঘটনায় দেখা যায়, একমাত্র ছেলে করিম ডেঙ্গুজ্বরে আক্রান্ত হলে তার মা রহিমা বেগম তাকে একটি নামকরা হাসপাতালে ভর্তি করান। উন্নত চিকিৎসার লক্ষ্যে তিনি ছেলেকে বিদেশে নিয়ে যাওয়ার কথা ভাবেন। করিমকে দেখতে নানা রকম ফলমূল নিয়ে আত্মীয়-স্বজন হাসপাতালে ভিড় জমায়। কিন্তু 'পল্লিজননী' কবিতায় এই বিষয়গুলো দেখা যায় না। কবিতায় মা তার রুগ্‌ণ ছেলের শিয়রে বসে রাত কাটায়। মায়ের দুশ্চিন্তা, মনঃকষ্ট, অতীতে পুত্রের চঞ্চলতা, দুষ্টুমি তার কল্পনায় ভেসে উঠেছে। দারিদ্র্যের কশাঘাতে পিষ্ট মা তার অসুস্থ ছেলের জন্য চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারছে না। তার জন্য প্রয়োজনীয় পথ্য, ফল-মূলও কিনে দিতে পারেনি। তাই এখানে স্পষ্টতই দেখা যায়, কবিতার এই বিষয়গুলো উদ্দীপকের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘঅপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণের দিক থেকে উদ্দীপকের রহিমা বেগম ও পল্লিজননীর মধ্যে তুলনা করা যায়।একজন মায়ের কাছে তার সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সব সময় সন্তানের মঙ্গল চিন্তা করেন। মায়ের কছে সব সন্তানই সমান। নিজের অবস্থান থেকে মা তার সন্তানের জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করেন। আর্থিক অবস্থা যেমনই হোক একজন মায়ের কাছে তার সন্তানের মঙ্গল সর্বাগ্রে।উদ্দীপকের রহিমা বেগম তার ডেঙ্গুজ্বরে আক্রান্ত ছেলেকে একটি নামকরা হাসপাতালে ভর্তি করান। অসুস্থ ছেলের সুস্থতার জন্য তিনি সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করেন, রোজা রাখেন। উন্নত চিকিৎসার জন্য ছেলেকে বিদেশে নিয়ে যাওয়ার কথা ভাবেন। এখানে অসুস্থ ছেলের জন্য একজন মমতাময়ী মায়ের উৎকণ্ঠা ও স্নেহভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর মাঝে উৎকণ্ঠা ও স্নেহ-ভালোবাসাই পরিলক্ষিত হয়। তাই এদিক থেকে উদ্দীপকের রহিমা বেগম যেন পল্লিজননীরই প্রতিনিধি।'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ সন্তানের জন্য মায়ের স্নেহ-মমতা ও ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে। রুণ ছেলে তার কিছুতেই ঘুমোচ্ছে না। ফলে মা তাকে আদর দিয়ে ঘুম পাড়াতে চেষ্টা করছে। ছেলের সুস্থতার জন্য সে মসজিদে মোমবাতি আর দরগায় দান মানত করে। ছেলের আরোগ্যের জন্য সে আল্লাহ-রাসুল-পিরের কাছে ফরিয়াদ করে। ছেলের মৃত্যুর শঙ্কায় সে উৎকণ্ঠিত হয়। পল্লিজননীর এসব কর্মকাণ্ড সন্তানের প্রতি তার অকুণ্ঠ স্নেহ-মায়া-মমতার দিকটিকেই ইঙ্গিত করে, যা উদ্দীপকের রহিমা বেগমের মধ্যেও দেখা যায়। তাই অপত্যয়েহের অনিবার্য আকর্ষণের দিক থেকে উদ্দীপকের রহিমা বেগম ও পল্লিজননী একে অন্যের সঙ্গে তুলনীয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 685835)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মার প্রাণ আই ঢাই করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'পল্লিজননী' কবিতায় অজানা আশঙ্কায় মায়ের একেলা পরাণ দোলে।

মায়ের কাছে সন্তান পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সম্পদ। মা সবসময় সন্তানের মঙ্গলচিন্তায় ব্যস্ত থাকেন। তাই যখন সন্তান অসুস্থ হয় তখন মায়ের মন দুঃখে ভারাক্রান্ত হয়। মা খাওয়া-ঘুম সব ভুলে গিয়ে ছেলের মাথার কাছে বসে সেবা করেন। 'পল্লিজননী' কবিতায় অসুস্থ ছেলের জন্য মায়ের কষ্ট ও আশঙ্কা ফুটে উঠেছে। অসুস্থ ছেলের মাথার কাছে মা নির্ঘুম বসে থাকে। সন্তানের যন্ত্রণায় সে কাতর। থমথমে নিস্তব্দ নিঝুম ঘোর অন্ধকার রাতে অসুস্থ ছেলের সেবায় নিয়োজিত একাকী মায়ের মনে অজানা আশঙ্কা ভিড় করে। অজানা আশঙ্কায় তার পরান দুলে ওঠে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 685821)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি’-চরণটি বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'চলে বুনো পথে জোনাকি মেয়েরা কুয়াশা কাফন ধরি' বলতে কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকা উড়ে চলার চিত্রকল্প তুলে ধরা হয়েছে।

'পল্লিজননী' কবিতায় প্রকৃতির অকৃত্রিম অপরূপ বর্ণনা কাব্যশৈলীর চিত্রকল্প দ্বারা কবি ফুটিয়ে তুলেছেন। তিনি এসব চিত্রকল্পের সঙ্গে অসুস্থ সন্তানের শিয়রে বসে থাকা মায়ের হৃদয়ে পুত্র হারানোর শঙ্কার দিকটি তুলে করেছেন। গভীর রাতের ঘন অন্ধকারে জোনাকি পোকাগুলো কুয়াশার মধ্যে উড়ে চলে। জোনাকি পোকার এই চলাচলকে কাব্য ভাষার বুননে কবি ব্যক্ত করেছেন। তিনি জোনাকিগুলোকে মেয়ে কল্পনা করেছেন এবং তারা যেন কুয়াশার কাফন ধরে চলেছে। এর মাধ্যমে তিনি কুয়াশার মধ্যে বনের পথে জোনাকি পোকার উড়ে চলাকেই বুঝিয়েছেন। তবে এই চিত্রকল্প দ্বারা কবি রুগ্‌ণ সন্তানের পল্লিজননীর মনের আশঙ্কাও তুলে ধরেছেন। কুয়াশা ঢাকা শব্দটি দিয়ে মায়ের সেই শংকা তুলে ধরেছেন কবি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 685820)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শহরের এক উন্নতমানের হাসপাতালে চিকিৎসা চলছে রকিবের। ঘণ্টায় ঘণ্টায় ডাক্তার, নার্সের নিশ্চিত উপস্থিতি, পর্যাপ্ত ঔষধ-পথ্য কোনোকিছুই মায়ের মনকে শান্ত করতে পারছে না। রকিবের মাথার পাশে এক মনে তসবি জপছেন মা। তার মনে হাজারো আশা ও আশঙ্কা উঁকি মারছে।

(ক) 'আড়ং' শব্দের অর্থ কী?

(খ) মা নামাজের ঘরে মোমবাতি আর দরগায় দান মানেন কেন?

(গ) উদ্দীপকের রকিবের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার অসুস্থ শিশুটির অবস্থার বৈসাদৃশ্য দেখাও।

(ঘ) "গ্রামীণ ও শহুরে দুই মা-এর আশা ও আশঙ্কা একই অনুভূতিতে গাঁথা- মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'আড়ং' শব্দের অর্থ হাট, বাজার বা মেলা।[math]\\[/math]
 খমা ছেলের সুস্থতার জন্য নামাজ ঘরে মোমবাতি ও দরগায় দান মানত করেছেন।সন্তান অসুস্থ থাকলে মায়ের মন অস্থির হয়ে উঠে। রাত দিনের পার্থক্য থাকেনা, ঘুম আর জাগরণ একাকার হয়ে যায় সন্তানের অসুস্থতার সময়। তখন নানাজনের নানাকথা অনুসারে সবকিছু করে ছেলের সুস্থতার জন্য। 'পল্লিজননী' কবিতার মা তার ছেলের সুস্থতা প্রার্থনা করে গ্রাম্যবিশ্বাসের বশীভূত হয়ে মসজিদে মোমবাতি আর পীরের দরগায় দান মানত করেছেন।[math]\\[/math]
 গচিকিৎসাসেবার দিক থেকে উদ্দীপকের রকিবের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার অসুস্থ শিশুটির পার্থক্য রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় যে অসুস্থ শিশুর কথা বর্ণিত হয়েছে সে দারিদ্র্যের কষাঘাতে জর্জরিত। নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যের চাহিদা পূরণ করতে পারে না সে। সামান্য দাবিদাওয়া থাকলেও তা ফিরে যায় মহাকালের অতল গহ্বরে। রুগ্ন ছেলেকে নিয়ে মায়ের সুস্থতার আর্তি দেখা যায় 'পল্লিজননী' কবিতায়। কুঁড়েঘরে ভালোবাসার অভাব না থাকলেও বেড়ার ফাঁক দিয়ে শীতের কঠিন বায়ু সেই ভালোবাসাকে বিদীর্ণ করে। রুগ্ন ছেলের জন্য উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে না পেরে মসজিদ মন্দিরে মানত করে। অসুস্থ শিশুটি মায়ের কাছেঢ্যাঁপের মোয়া, পাটালি গুড়ের হুড়ুম তৈরি করার আকুতি জানিয়েছে। ছেলে জানে দরিদ্র মায়ের পক্ষে ডাক্তারি চিকিৎসা দেয়া সম্ভব নয়, তাই রহিম চাচার ঝাড় ফুঁকের কথা বলেছে। সুস্থ হলে করিমের সাথে খেলার দাবি মার কাছে থেকে আদায় করে নিয়েছে।উদ্দীপকের রকিব শহরের ভালো হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়েছে। সেখানে ডাক্তার, নার্স, সারাক্ষণ চিকিৎসা সেবা দিচ্ছে। পল্লিমায়ের ছেলের গ্রামের কবিরাজি চিকিৎসা, অনুন্নত চিকিৎসার সাথে রকিবের উন্নত চিকিৎসার পার্থক্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"গ্রামীণ ও শহুরে দুই মা-এর আশা ও আশঙ্কা একই অনুভূতিতে গাঁথা।"- উক্তিটি যথার্থ।সন্তানের জন্য পিতামাতার ভালোবাসা স্থান, কাল, পাত্রভেদে একইরকম। আর্থিক অবস্থা সন্তানের ভালোবাসার মাপকাঠি নয়। প্রত্যেক বাবা-মায়ের কাছে তার সন্তানের ভালোবাসা একই রকম। আর্থিক অনটন বা আধিক্যে সন্তানের জন্য বাবা-মার ভালোবাসার অকৃত্রিম বন্ধন একই থাকে। 'পল্লিজননী' কবিতায় যে দরিদ্র পল্লিমায়ের কথা বলা হয়েছে সেও তার সন্তানের জন্য নানামুখি প্রচেষ্টা চালিয়েছে। সন্তানের অসুস্থতার সময় সামান্য কারণেও আশাহত হননি। রোগমুক্তির জন্য আল্লাহ রাসুলের কাছে প্রার্থনা করেছে, দরগায়, মসজিদে মানত করেছে। এতকিছুর পরেও সন্তান হারানোর শঙ্কা তার পিছু ছাড়ে না। তার মধ্যে মাতৃত্বের চিরন্তন রূপটি প্রকাশিত হয়েছে।উদ্দীপকের রকিবের প্রতিও তার মায়ের অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। উন্নত হাসপাতালে উন্নত চিকিৎসা দেয়ার পরও মায়ের মন শান্ত হচ্ছে না। নানা দুশ্চিন্তা মায়ের পরাণে শঙ্কা দিচ্ছে। মায়ের চিত্ত নিত্য দোলায়িত হচ্ছে। একদিকে ভালো হবার আশা ও অন্যদিকে সন্তান হারানোর শঙ্কা কাজ করছে।উদ্দীপকের রকিবের শহুরে মা ও 'পল্লিজননী' কবিতার গ্রামের দরিদ্র মা-এর আশা ও আশঙ্কা একই অনুভূতিতে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 685807)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“সম্মুখে তার ঘোর কুজ্বটি মহাকাল রাত পাতা”-বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'সম্মুখে তার ঘোর কুজুটি মহাকাল রাত পাতা'- চরণটিতে বুগণ ছেলের শিয়রে বসে থাকা মায়ের মনের আতঙ্কিত অবস্থা বোঝানো হয়েছে।

'পল্লিজননী' কবিতায় অসহায় দরিদ্র এক মায়ের চিত্র প্রকাশিত হয়েছে। ছেলের শিয়রে বসে মা একা রাত জাগে এবং ছেলের নানা আবদারের কথা ভাবে। রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে মায়ের মনে আশঙ্কাও বেড়ে চলে। অসুস্থ ছেলের কখন কী হয় তা নিয়ে সে শঙ্কিত। রাতের আঁধার, নিবু নিবু প্রদীপ, অসুস্থ ছেলের শিয়রে বসে মা-সব মিলিয়ে এক বিভীষিকাময় পরিবেশ। এ অবস্থায় সন্তান হারানোর আশঙ্কা মাকে স্বস্তি দিচ্ছে না। তার একমাত্র বুকের ধন হারিয়ে যাওয়ার দুশ্চিন্তা যেন তার কাছে দুর্বিষহ বেদনা। আর মায়ের এই অনুভূতিই আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 685805)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শমসের চৌধুরী দেশের একজন বিশিষ্ট শিল্পপতি। কিন্তু তার মন ভালো নেই। তার একমাত্র ছেলে আবির দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ। দেশের নামকরা ডাক্তার নিয়ে তিনি ছেলের চিকিৎসা করিয়েছেন। দেশ-বিদেশের অনেক ঘাটের পথ্য সংগ্রহ করেছেন। কিন্তু কিছুতেই কিছু হয় নি। ছেলের জন্য তিনি নামাজের ঘরে মোমবাতি মানত করেছেন, দরগায় করেছেন দান। মহান সৃষ্টিকর্তার নিকট তিনি প্রার্থনা করেছেন ছেলের রোগমুক্তির জন্য।

(ক) 'পল্লিজননী' কবিতাটি কবি জসীমউদ্দীনের কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলন করা হয়েছে?

(খ) “যে কথা ভাবিতে পরাণ শিহরে তাই ভাসে হিয়া কোণে" এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার সঙ্গে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) "উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায় শুধু মিল নয়, অমিলও রয়েছে।"-উক্তিটির সঠিকতা নিরূপণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতাটি জসীমউদ্দীনের 'রাখালী' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলন করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খছেলের মৃত্যুর কথা মনে জেগে পরাণ শিহরে উঠে- এ কথা বোঝানো হয়েছে।ছোট কুঁড়ে ঘরের ফাঁক দিয়ে যখন শীতের কনকন বায়ু প্রবেশ করে তখন ছেলের মাথার পাশে বসে মা ছেলের আয়ু গণে। গরিবের ঘরে সামান্য চাওয়া-পাওয়া ফিরে যায় অবহেলে, জুটে না অসুখের সময় ঔষধ-পথ্য। এরকম অবস্থায় ছেলের মৃত্যুর কথা মনে করে মায়ের পরাণ শিহরে উঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার মায়ের উৎকণ্ঠা ও তৎপর মনের সাদৃশ্য রয়েছে।প্রত্যেক মাতা-পিতা সন্তানের অসুখ নিয়ে ভীষণ চিন্তায় বিষণ্ণ থাকে। সন্তানের কিছু হলে মাতাপিতার উৎকণ্ঠার শেষ নেই। 'পল্লিজননী' কবিতায় মা তার ছেলেকে নিয়ে দুশ্চিন্তায় উদ্গ্রীব। নানা দুশ্চিন্তা মাথায় খেলা করে। ছেলের মৃত্যুশঙ্কা পেছন ছাড়ে না। ছোট কুঁড়েঘরে, ভন ভন ভন মশার শব্দ, ডোবার পচা পাতার গন্ধ, এরকম অসুস্থ পরিবেশে রুগ্ন ছেলেকে নিয়ে মা ভীষণ চিন্তায় নিমগ্ন। আল্লাহ রসুলের কাছে দোয়া প্রার্থনা করে। মসজিদ, মন্দিরে মানত করে, তবু ভয় পেছন ছাড়ে না। এতকিছুর পরও গহীন রাতের বেলা বাঁশ বন থেকে ভেসে আসা কানা কুয়োর ডাক, বাদুড়ের পাখার বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়া এসব কিছু মায়ের মনে শঙ্কা জাগায়। শতকিছুর পরেও ছেলের রোগমুক্তির প্রার্থনা চালিয়ে গেছে অভাগী মা।উদ্দীপকেও শমসের চৌধুরী ছেলের অসুখে নামাজ ঘরে মোমবাতি মানত করেছেন, দরগায় দান করেছেন। সৃষ্টিকর্তার নিকট রোগ মুক্তির প্রার্থনা করেছেন। এরকম তৎপরতা উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার সাদৃশ্য দিক নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতায়' শুধু মিল নয় অমিলও রয়েছে।"- উক্তিটি যথার্থ।সন্তান বাৎসল্যের কাছে ধনী গরিব, উঁচু-নিচু বাধা নয়। টাকা পয়সা ভালোবাসার অন্যতম নিয়ামক হতে পারে না। প্রত্যেকের কাছে তার সন্তানের চাওয়া-পাওয়া বড়। চাহিদা পূরণ করতে না পারলেও সাধ্যের সর্বোচ্চ প্রচেষ্টা চালায়। 'পল্লিজননী' কবিতায় ছেলের অসুস্থতায় মায়ের মন উৎকণ্ঠায় পূর্ণ। দারিদ্র্যের কারণে চিকিৎসা সেবা দিতে না পারলেও আদর সোহাগের কমতি হয় নি। পুতুল কিনে দিতে না পারার কারণে আড়ঙ দেখতে না যাওয়ার কথা বলেছে। রুগ্ন ছেলে বিছানায় শায়িত অবস্থায় মায়ের কাছে নানা আবদার করেছে। এসব ঢ্যাঁপের মোয়া, খেজুরে গুড়ে মুড়ি পাকানো- এসব চাহিদা দারিদ্র্যের কারণে মা তার সন্তানকে যোগান দিতে না পারলেও মুখে সান্ত্বনা দিতে ভুলে নি। রুগ্ন ছেলে নিয়ে তার মা অতীত স্মৃতি রোমন্থন করেছেন। দুঃখের দিনের ও সব কথা মনে করে মায়ের মনের জ্বালা দ্বিগুণ হয়ে জ্বলে।উদ্দীপকে শমসের চৌধুরী ধনী থাকার কারণে নামকরা ডাক্তার দেখিয়েছেন, দেশ-বিদেশের পথ্য খাইয়েছেন। এতে কিছুই না হলে মসজিদ মন্দিরে মানত করেছেন।উদ্দীপক ও 'পল্লিজননী' কবিতার বড় অমিল হল অর্থবিত্ত। উদ্দীপকের শমসের চৌধুরী শিল্পপতি অন্যদিকে 'পল্লিজননী' কবিতার ছেলের মা কুঁড়েঘরে থাকা এক দরিদ্র ব্যক্তি। দারিদ্র্যের কারণে রুগ্ন ছেলেকে পুতুল কিনে দিতে পারে নি, ঔষধ-পথ্য কিনে দিতে পারে নি।পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের শমসের চৌধুরী ও 'পল্লিজননী' কবিতার মা উভয়েই সন্তান বাৎসল্যে অদ্বিতীয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে শুধু মিল নয়, অমিলও রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 685812)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নয়ন সড়ক দূর্ঘটনায় আহত হলে ঢাকার অ্যাপোলো হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। একমাত্র ছেলে নয়নের এমন অবস্থায় মা দিশেহারা। তিনি নামাজ পড়ে ছেলের সুস্থতার জন্য আল্লাহর কাছে মোনাজাত করেন। রোজা মানত করেন, জানের বদলে জান হিসেবে গরু মানত করেন। অসুস্থ নয়নকে দেখতে নানা রকম ফলমূল নিয়ে আত্মীয়-স্বজন হাসপাতালে ভিড় জমায়।

Options:
ক. ফোঁটায় ফোঁটায় কী ঝরছে?
খ. 'সম্মুখে তার ঘোর কুছুটি মহাকাল রাত পাতা' বলতে বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার খন্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণ কূলে নয়।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফোঁটায় ফোঁটায় পাতা-চোঁয়া জল ঝরছে। [math]\\[/math]
 খ'সম্মুখে তার ঘোর কুজুটি মহাকাল রাত পাতা'- চরণটিতে বুগণ ছেলের শিয়রে বসে থাকা মায়ের মনের আতঙ্কিত অবস্থা বোঝানো হয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় অসহায় দরিদ্র এক মায়ের চিত্র প্রকাশিত হয়েছে। ছেলের শিয়রে বসে মা একা রাত জাগে এবং ছেলের নানা আবদারের কথা ভাবে। রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে মায়ের মনে আশঙ্কাও বেড়ে চলে। অসুস্থ ছেলের কখন কী হয় তা নিয়ে সে শঙ্কিত। রাতের আঁধার, নিবু নিবু প্রদীপ, অসুস্থ ছেলের শিয়রে বসে মা-সব মিলিয়ে এক বিভীষিকাময় পরিবেশ। এ অবস্থায় সন্তান হারানোর আশঙ্কা মাকে স্বস্তি দিচ্ছে না। তার একমাত্র বুকের ধন হারিয়ে যাওয়ার দুশ্চিন্তা যেন তার কাছে দুর্বিষহ বেদনা। আর মায়ের এই অনুভূতিই আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গদারিদ্র্য না থাকায় উদ্দীপকের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার বৈসাদৃশা তৈরি হয়েছে।পৃথিবীতে ধনী ও দরিদ্রের সহাবস্থান রয়েছে। অবস্থানগত কারণে চাদের জীবনধারায়ও রয়েছে বিস্তর ব্যবধান।উদ্দীপকে সড়ক দুর্ঘটনায় আহত নয়নের কথা বলা হয়েছে। তার চিকিৎসার ব্যবস্থা হয় রাজধানীর ব্যয়বহুল হাসপাতাল অ্যাপোলোতে। তার মা ছেলের জন্য দিশেহারা হয়ে স্রষ্টার কাছে স্তানের সুস্থতা প্রত্যাশা করেন। তিনি নামাজ পড়েন, রোজা মানত করেন। পাশাপাশি গরুও মানত করেন। আত্মীয়স্বজনেরা ফলমূল নিয়ে অসুস্থ নয়নকে দেখতে আসেন। 'পল্লিজননী' কবিতার মা তার সন্তানের জন্য কোনো ওষুধ ও পথ্য জোটাতে পারেননি। রাত জেগে রুগ্‌ণ ছেলের শিয়রে বসে থেকে তার রোগমুক্তির প্রার্থনা করেছেনস্রষ্টার কাছে। পুত্রের সুস্থতার আশায় নামাজের ঘরে মোমবাতি, দরগায় দান মানত করেছেন। কবিতার দুঃখী জননীর এই দৈন্য বা দরিদ্র অবস্থাই উদ্দীপকের সঙ্গে বৈসাদৃশ্য রচনা করেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'পল্লিজননী' কবিতার খন্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণ রূপ নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা চিরন্তন। এই ভালোবাসা অকৃত্রিম। তবে ব্যক্তি ও পরিবেশভেদে তা ভিন্ন রূপ পরিগ্রহ করে। কখনো কখনো তা স্বাভাবিকতাকে অতিক্রম করে বির্মূত হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে সড়ক দুর্ঘটনায় আহত নয়নের কথা বলা হয়েছে। সন্তানের জন্য মায়ের দিশেহারা অবস্থার কথাও বলা হয়েছে। এই মা সন্তানের সুস্থতার জন্য স্রষ্টার কাছে নামাজ পড়ে প্রার্থনা করেন। এছাড়া রোজা মানত, গরু মানত প্রভৃতিও করেন সন্তানের সুস্থতায় আশায়। সন্তানের প্রতি মায়ের এই স্নেহ-ভালোবাসাময় অকৃত্রিম চিত্তের প্রকাশ ঘটেছে 'পল্লিজননী' কবিতাটিতেও।পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্‌ণ পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট, পুত্রের চঞ্চলতা স্মরণ আর দারিদ্র্যের কারণে তাথে করা হয়েছে। রুগ্‌ণ পুত্রকে মা আদর করেন। তার রোগ ভালো করে প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দ আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা উল্লেখ দেওয়ার জন্য দরগায় মানত করেন। রাতের নীরব পরিবেশে ছেলের আবদার করা অনেক কথাই মায়ের মনে জাগে। দারিদ্র্যের কারণে ছেলের ওষুধপথ্য কিছুই জোটাতে পারেননি মা। রুগ্‌ণ পরিবেশে অসুস্থ সন্তানকে নিয়ে এক পল্লিমায়ের মনে বারবার পুত্র হারানোর শঙ্কা জাগে। অপত্যয়েহের অনিবার্য আকর্ষণই প্রধান হয়ে উঠেছে এ কবিতায়। কিন্তু উদ্দীপকে এর খণ্ডচিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। কারণ উদ্দীপকের মায়ের সন্তানের জন্য 'আশঙ্কা ও ভালোবাসা থাকলেও। আর্থিক দৈন্য তার ছিল না, তাই তার চিকিৎসায় কোনো ত্রুটি ঘটেনি। কবিতার মায়ের দারিদ্র্য তাকে যে কষ্টের সাগরে নিমজ্জিত করেছে তা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 716152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাদশা বাবর কাঁদিয়া ফিরিছে, নিদ নাহি চোখে তাঁর-

পুত্র তাঁহার হুমায়ুন বুঝি বাঁচে না এবার আর!

চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ-অন্ধকার।

রাজ্যের যত বিজ্ঞ হেকিম কবিরাজ দরবেশ

এসেছে সবাই, দিতেছে বসিয়া ব্যবস্থা সবিশেষ,

সেবাযত্নের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ।

Options:
ক. 'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা কী?
খ. মার প্রাণ আই ঢাই করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সাথে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বাদশা বাবর ও 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিমায়ের মধ্যে অবস্থানগত ভিন্নতাও স্পষ্ট।"-বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পল্লিজননী' কবিতার মূলকথা হলো অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণ।
খসন্ধ্যা হওয়ার পরেও ছেলে ঘরে ফিরে না আসায় অজানা শঙ্কায় মার প্রাণ আই ঢাই করে।কবিতায় উল্লিখিত এক পল্লিজননীর ছেলে একদিন তাকে না বলে দূর বনে গিয়েছিল। এরপর সন্ধ্যাবেলায়ও যখন ফিরে আসছিল না, তখন মায়ের মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে। অজানা শঙ্কা জাগে তার মনে। বিপদের ভয় আচ্ছন্ন করে তাকে। এই ভয়েই মায়ের মন আই ঢাই করে।
গউদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিজননীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো রুগ্ম সন্তানের প্রতি স্নেহশীলতা।সন্তানের প্রতি ভালোবাসা প্রতিটি বাবা-মায়ের মধ্যেই বর্তমান থাকে। সবাই তার সন্তানকে প্রাণাধিক ভালোবাসেন। আর সেই সন্তান যদি রোগশয্যায় শায়িত হয় তাহলে স্নেহের বাঁধ যেন ভেঙে যায়। সেই সঙ্গে সন্তান হারানোর শঙ্কাও জেগে ওঠে মনে।উদ্দীপকে বাদশা বাবরকে বড় অসহায় অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। পুত্র হুমায়ুন রোগশয্যায় শায়িত। রাজ্যের চিকিৎসকদের কোনো ব্যবস্থাই তার কাজে আসছে না। কিছুতেই রোগমুক্তি ঘটছে না. পুত্রের। সন্তানের এমন পীড়িত অবস্থায় পিতার সন্তান হারানোর শঙ্কা জেগে উঠছে। তাই তো নির্ঘুম চোখে তিনি কেবলই কেঁদে ফিরছেন। এমন ঘটনা 'পল্লিজননী' কবিতায়ও লক্ষণীয়। কবিতায় রুগ্ধ পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগা এক মায়ের মনঃকষ্ট বর্ণিত হয়েছে। দারিদ্র্যের কারণে ছেলের জন্য ওষুধ, পথ্য কিছুই জোটাতে পারেনি সে। রুগ্ম সন্তানের মাথার কাছে বসে এই পল্লিমায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জেগে ওঠে। এমন পরিস্থিতিতে মায়ের মনে সন্তানের প্রতি স্নেহ যেন আরও বেড়ে যায়। এখানেই উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে পল্লিজননীর সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।
ঘ"সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বাদশা বাবর ও 'পল্লিজননী' কবিতার পল্লিমায়ের মধ্যে অবস্থানগত ভিন্নতাও স্পষ্ট।"- মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মানুষে মানুষে অবস্থানগত ভিন্নতা রয়েছে। এই ভিন্নতার কারণে মানুষের জীবনপ্রণালিও আলাদা হয়ে থাকে। তাই কারও ক্ষেত্রে জীবনের প্রয়োজনগুলো পূরণের জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। আবার কেউ জীবনের ন্যূনতম প্রয়োজন পূরণ করতে গিয়ে হিমশিম খায়। কখনোবা ব্যর্থ হয়।উদ্দীপকের বাদশা বাবরের প্রাচুর্য রয়েছে। তাই অসুস্থ সন্তানের চিকিৎসার জন্য সবিশেষ ব্যবস্থা করেছেন। রাজ্যের বড় বড় চিকিৎসকরা বাদশাপুত্র হুমায়ুনের চিকিৎসা করছেন। সেবাযত্নের কোনো ত্রুটি রাখেননি। এখানে রোগাগ্রস্ত সন্তানের প্রতি ভালোবাসায় সাদৃশ্য থাকলেও 'পল্লিজননী' কবিতায় বর্ণিত পল্লিমায়ের অবস্থানগত ভিন্নতা রয়েছে।'পল্লিজননী' কবিতায় দরিদ্র এক মায়ের অপত্যস্নেহের পরিচয় পাওয়া যায়। দারিদ্র্যের কারণে সন্তানের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য ও আনন্দ আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা এখানে উল্লেখ করা হয়েছে। সামর্থ্য নেই বলে সে অসুস্থ সন্তানের ওষুধ, পথ্য কিছুই জোটাতে পারেনি। রুগ্ম সন্তানের মাথার কাছে বসে পল্লিমায়ের মনে পুত্র হারানোর শঙ্কা জেগে ওঠে। এখানে উদ্দীপকের বাদশা বাবরের সঙ্গে পল্লিজননীর সন্তানস্নেহের সাদৃশ্য থাকলেও পল্লিজননীর দরিদ্র জীবনের সঙ্গে উদ্দীপকের বাদশা বাবরের অবস্থানগত ভিন্নতা স্পষ্ট।তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 716157)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ের পাগল ছোট্ট খোকা

মায়ের পিছে করে ঘুরাঘুরি

শিশুধনটি সারা বেলা

মায়ের আঁচল থাকতো ধরি

একটু বড় হলো যখন

আম্মা অধীর খোকার জন্য

পড়ালেখা শেষটা করে

কখন ফিরে করবে ধন্য।

Options:
ক. কীসের বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়ে?
খ. "উত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের দ্বিগুণ বাড়িত জ্বালা।"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুতে ফুটে ওঠা দিকটি 'পল্লিজননী' কবিতায় কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাদুড়ের পাখার বাতাসে সুপারির বন হেলে পড়ে।
খউত্তর দিতে দুঃখিনী মায়ের জ্বালা দ্বিগুণ বেড়ে যাওয়ার কারণ অভাবের সংসারে ছেলের সামান্য আবদার রক্ষা করতে না পারা।'পল্লিজননী' কবিতায় কবি গ্রামীণ পরিবেশে দরিদ্র দুঃখিনী একপল্লিমায়ের সন্তানস্নেহের দিকটি তুলে ধরেছেন। মা দারিদ্র্যের কারণে তার দুরন্ত ছেলের কোনো আবদার কখনো পূরণ করতে পারেনি। তার ছেলের বয়সী অন্য ছেলেদের মেলায় যেতে দেখে সেও বায়না ধরেছে। মা বলেছে, আমরা মুসলমান, আমাদের আড়ং দেখতে নেই। ছেলে তার মুসলমান বন্ধুরা যে যাচ্ছে সেই প্রশ্ন করত তখন। মাকে সে নানা প্রশ্নে জর্জারিত করেছে। মা ছেলের সেসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়েযন্ত্রণাকাতর হয়েছে। কারণ সে অভাবের কারণে ছেলেকে অন্য সবার সঙ্গে মেলায় পাঠাতে পারছে না। তখন মায়ের মনের কষ্ট আরও বেড়ে গেছে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি পল্লিমায়ের সেই যন্ত্রণাকে বোঝাতে চেয়েছেন।
গউদ্দীপকের ভাববস্তুতে ফুটে-ওঠা দিকটি অর্থাৎ মা ও সন্তানের স্নেহ-ভালোবাসার সম্পর্কটি 'পল্লিজননী' কবিতায় করুণভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা অকৃত্রিম। পৃথিবীর অন্য কোনো কিছুর সাথেই মায়ের ভালোবাসাকে তুলনা করা যায় না। জগতে মায়ের মতো নিঃস্বার্থ ভালোবাসা অন্য কেউ দিতে পারে না। মা-সন্তানের সম্পর্ক তাই অকৃত্রিম ও অবিচ্ছেদ্য।উদ্দীপকে মায়ের অকৃত্রিম ভালোবাসার দিকটি উঠে এসেছে। সন্তান সারা দিন মায়ের আঁচল ধরে ঘুরে বেড়ায়। তারপর যখন বড় হয়ে পাঠশালায় যায় তখন বাড়িতে না ফেরা পর্যন্ত মা উদ্বিগ্ন হয়ে থাকে। মা ও সন্তানের নিবিড় স্নেহ-ভালোবাসাময় একটি সম্পর্ক এখানে ফুটে উঠেছে। 'পল্লিজননী' কবিতায়ও মায়ের সন্তানবাৎসল্যের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে। ছেলে অসুস্থ বলে মায়ের মনে উৎকণ্ঠার শেষ নেই। সারা রাত শিয়রে বসে সন্তানের সুস্থতা কামনা করে। আবার সন্তানের চাওয়া-পাওয়ার অনেক কিছু অর্থের অভাবে পূরণ করতে পারেনি বলে মায়ের কষ্ট অনুভূত হয়। উদ্দীপকের ভাববস্তু 'পল্লিজননী' করিতায় এভাবেই প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে"- উক্তিটি যথার্থ।পৃথিবীর সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ সম্পদ হলো মায়ের ভালোবাসা। জগতের আর কোনো কিছুই মায়ের ভালোবাসার তুল্য নয়। মা তাঁর নিজের জীবনের চেয়ে সন্তানের জীবন নিয়ে আরও বেশি ভাবেন। সন্তানের অমঙ্গলের সম্ভাবনা দেখলে মায়ের দুশ্চিন্তার অন্ত থাকে না। নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও মা সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন।'পল্লিজননী' কবিতায় রুগ্ম ছেলের, মাথার পাশে বসে রাতজাগা এক মায়ের স্নেহ-মমতার কথা উঠে এসেছে। দরিদ্র গ্রামীণ জননী সন্তানের ইচ্ছা পূরণ করতে পারেনি বলে মনঃকষ্টে জর্জরিত। চিকিৎসার পর্যাপ্ত অর্থ না থাকায় মা সন্তানের সুস্থতা কামনায় দরগায় মানত করে। সন্তানের অসুস্থতায় অসহায় মায়ের মনে ছেলে হারানোর শঙ্কা জাগে। মূলত অপত্যস্নেহের অনিবার্য আকর্ষণই এই কবিতার মূল সুর।উদ্দীপকের মা ছোট্ট খোকাকে খুবই ভালোবাসে। সন্তান পাঠশালায় গেলে মা উদ্বিগ্ন থাকে- কখন সন্তান ফিরে আসবে। মূলত উদ্দীপক ও কবিতা উভয়ের সারবস্তু হলো সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা। তবে উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি মায়ের ভালোবাসা যে পরিস্থিতিতে উঠে। এসেছে সেখানে অশুভ বা অমঙ্গলের কিছুই নেই। কিন্তু কবিতায় দেখা যায় ভিন্ন রূপ। সেখানে দেখা যায় রুগ্ধ শিশুর মাথার পাশে বসে মায়ের উদ্বিগ্নতা। উভয় ক্ষেত্রেই মায়ের স্নেহ-মমতার প্রকাশ ঘটেছে। ঠিকই কিন্তু আলোচ্য কবিতায় পরিবেশ ও পরিস্থিতি আলাদা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের উক্ত ভাবটি 'পল্লিজননী' কবিতায় ভিন্ন পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

