================================================================================
Question #1 (ID: 307833)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাজি একরাম একজন ধনী ব্যক্তি। তার গ্রামের অধিকাংশ মানুষ নিরক্ষর ও গরিব। তাই তিনি নিজ গ্রামে বয়স্কদের শিক্ষাদানের জন্য একটি বিশেষ ব্যবস্থা চালু করেন। কিন্তু তার মেয়ে সাকিরা

কলেজ পড়ুয়া ছাত্রী। সে অশালীন পোশাক পরিধান করে চলাফেরা করে। এলাকার বখাটে ছেলেরা প্রতিনিয়ত তাকে নানাভাবে উত্যক্ত করে। বিষয়টি জানতে পেরে তার বাবা বলেন, মা, কুরআন ও হাদিস

অনুযায়ী জীবনযাপন করলে তুমি এমন বিপদ থেকে রক্ষা পাবে।

Options:
ক. অহংকার কী?
খ. 'পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ'— উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. হাজি একরাম সাহেবের আচরণে আখলাকে হামিদার কোন গুণটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাকিরার আচরণ চিহ্নিতপূর্বক তার বাবার মন্তব্যের যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করে অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলে।খপরমতসহিষ্ণুতা বা অন্যের মতামতকে শ্রদ্ধা করা প্রশংসনীয় একটি গুণ।অন্যের ধর্মীয় মতামত বা রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রতি সহনশীল মনোভাব পোষণ করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। পরমতসহিষ্ণুতা মানবচরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ। এ গুণটির কারণেই সমাজে শান্তি, শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে। এ গুণটির কারণেই মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মধ্যে সদ্ভাব বজায় থাকে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি সৃষ্টি হয়। শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মধ্যেও সদ্ভাব বজায় থাকে।গহাজি একরাম সাহেবের কর্মকাণ্ডে সমাজসেবার প্রতিফলন ঘটেছে।সমাজসেবা আখলাকে হামিদার অন্যতম দিক। সমাজের বঞ্চিত মানুষের কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে। এটি মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। এ গুণটিই হাজি একরাম সাহেবের মধ্যে লক্ষণীয়। উদ্দীপকের হাজি একরামের গ্রামের অধিকাংশ মানুষ নিরক্ষর ও গরিব। তাই তিনি নিজ গ্রামে বয়স্কদের শিক্ষাদানের জন্য একটি বিশেষ ব্যবস্থা চালু করেন। তার এ কাজটি সমাজসেবারই ইঙ্গিত বহন করে। কারণ মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত। সমাজের সকল মানুষের অবস্থান ও সুযোগ-সুবিধা সমান নয়। তাদের মধ্যে কেউ বিপুল সম্পদের অধিকারী আবার কেউ অনেক গরিব। মহান আল্লাহ এমনটি পছন্দ করেন না। তিনি চান সম্পদশালী ব্যক্তিরা অভাবী জনগোষ্ঠীর উন্নয়নে তাদের সম্পদ ব্যয় করবে। সমাজের অবহেলিত মানুষের কল্যাণে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলবে। এ কারণে আল্লাহ ঘোষণা করেন, 'আর তাদের (ধনীদের) ধন-সম্পদ রয়েছে অভাবগ্রস্ত ও বঞ্চিতের অধিকার।' (সূরা আয-যারিয়াত, আয়াত-১৯) আল্লাহর এ নির্দেশ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে যেকোনো প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলে দরিদ্রদের সহায়তা করা সমাজসেবার আওতাভুক্ত। যেমন- হাসপাতাল, বিদ্যালয়, বিভিন্ন কর্মক্ষেত্র ইত্যাদি। সুতরাং বলা যায়, হাজি একরাম সাহেবের কাজে সমাজসেবা প্রকাশ পেয়েছে।ঘসাকিরার আচরণে আখলাকে যামিমার নিন্দনীয় স্বভাব অশ্লীলতা প্রকাশ পেয়েছে।অশ্লীলতা অর্থ জঘন্যতা, নির্লজ্জতা, যৌন বিষয়ক কুৎসিত আচরণ ইত্যাদি। অশ্লীলতার দ্বারা নির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে বোঝানো হয়। এছাড়া যেসব কুকর্ম ধৃষ্টতা সহকারে প্রকাশ্যে করা হয় সেগুলোকেও অশ্লীলতা বলা হয়। সাকিরার আচরণে এ অসৎ গুণটিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের সাকিরা কলেজ পড়ুয়া ছাত্রী। সে অশালীন পোশাক পরিধান করে চলাফেরা করে। এতে সে বখাটে ছেলেদের দ্বারা উত্যক্ত হয়। তার এ বিষয়টি জানতে পেরে তার বাবা বলেন, মা, কুরআন-হাদিস অনুযায়ী জীবনযাপন করলে তুমি এমন বিপদ থেকে রক্ষা পেতে। অশ্লীলতার কুফল সম্পর্কে সাকিরার বাবার এ বক্তব্যটি যথার্থ। কেননা মহান আল্লাহ ও রাসুল (স.) আমাদের অশ্লীলতা পরিহার করার নির্দেশ দিয়েছেন। অশ্লীলতার ব্যাপারে সতর্ক করে মহানবি (স.) বলেছেন, 'যার মধ্যে অশ্লীলতা আছে, তা তাকে ত্রুটিযুক্ত করে। আর যার মধ্যে লজ্জাশীলতা আছে, তা তাকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করে।' (তিরমিযি) আল্লাহ তায়ালা আল-কুরআনে বলেছেন, 'প্রকাশ্য কিংবা গোপন অশ্লীল আচরণের নিকটেও যাবে না।' (সূরা আল-আনআম, আয়াত ১১৫) সুতরাং বলা যায়, অশ্লীলতা অত্যন্ত নিন্দনীয় একটি স্বভাব। তাই সবার উচিত এটি পরিত্যাগ করে কুরআন ও সুন্নাহ অনুযায়ী একটি সুন্দর জীবন গঠন করা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — হাজি একরাম সাহেবের আচরণে আখলাক-এ-হামিদার "পরোপকার ও উদারতা" গুণ প্রকাশ পেয়েছে। তিনি গ্রামের দরিদ্র ও নিরক্ষর বয়স্কদের শিক্ষার ব্যবস্থা করে সমাজসেবায় নিয়োজিত হয়েছেন, যা অন্যের কল্যাণকে مقدم করে দান ও সহানুভূতির প্রকাশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 307834)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিরাজগঞ্জের মুন্সিপাড়ায় বাস করেন সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সুন্দর সম্পর্ক তার। তিনি সততার সাথে ব্যবসা করেছেন। এবারের নদী ভাঙনে সিরাজগঞ্জের বেশ কটি গ্রামের মানুষ নিঃস্ব হয়ে পড়ে। নিজের সর্বশক্তি ও অর্থ দিয়ে তিনি এ সব মানুষের পাশে দাঁড়ান । উপকৃত হয়ে নিঃস্ব মানুষেরা দুনিয়া ও আখিরাতে তার জন্য উত্তম প্রতিদানের দোয়া করেন।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কী?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্বের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. সাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাহেব আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য কি? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলমানদের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি ও ভালোবাসার সম্পর্কই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব।খইসলামি ভ্রাতৃত্বের কারণে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মুসলমানগণ পরস্পরের দুঃখ-কষ্ট ভাগাভাগি করে নিতে তৎপর হয়।ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সকল ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গ অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সকল মুসলমানের অন্তর কেঁপে ওঠে। তাদের সাহায্যের জন্য এগিয়ে যায়। মুসলমানগণ পরস্পর ভাই-ভাই এ অনুভূতি থেকে বিশ্বের সব মুসলিম ঐক্যের বন্ধনে আবদ্ধ হয়।গসাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর প্রকাশ ঘটেছে।মানুষের দৈনন্দিন কাজের মধ্যে দিয়ে যে স্বভাব চরিত্রের প্রকাশ পায় তাই হলো আখলাক। মানুষের চরিত্রে দুই ধরনের আখলাক বিদ্যমান। যেমন: আখলাকে হামিদাহ এবং আখলাকে যামিমাহ এর মধ্যে আখলাকে হামিদাহ তথা প্রশংসনীয় চরিত্রের অধিকারী সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সাহেব আলীর সুন্দর সম্পর্ক রয়েছে। অর্থাৎ সে নিরহংকার। ব্যবসার ক্ষেত্রেও সে সততার অবলম্বন করছে। এ ছাড়া নিঃস্ব মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে জনসেবায় অংশ নিয়েছে। এসব গুণাবলি নিঃসন্দেহে উত্তম এবং প্রশংসনীয়। আর এগুলোই আখলাকে হামিদারই অংশ বিশেষ। কারণ মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। যেমন— ধৈর্য, সততা, জনসেবা, সমাজসেবা, নিরহংকারী মানসিকতা ইত্যাদি। এ সকল গুণের অধিকারীরা সমাজে সর্বদা নন্দিত ও সম্মানিত হন। এরা সকলের কাছে প্রশংসার পাত্র। এ ধরনের প্রশংসনীয় বৈশিষ্ট্যের ধারক হওয়ায় সাহেব আলীকে আখলাকে হামিদাহর অধিকারী বলা যায়।ঘসাহেব আলী দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি।মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। এসব গুণের অধিকারীরা সমাজে ও আল্লাহর কাছে পছন্দনীয়, নন্দিত ও সম্মানিত। উদ্দীপকের সাহেব আলীও তার প্রশংসনীয় গুণাবলির জন্য আল্লাহর কাছে পছন্দনীয় ব্যক্তি হিসেবে গ্রহণযোগ্য হবেন। সাহেব আলী সৎ, নিরহংকারী, জনসেবী। মানবচরিত্রের এ গুণগুলো সবার কাছে গ্রহণযোগ্য এবং প্রশংসনীয়। এসব গুণ অর্থাৎ উত্তম চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে। সমাজের সকল মানুষ, চরিত্রবান ব্যক্তিকে ভালোবাসে ও শ্রদ্ধা করে। উত্তম চরিত্র মানুষের পাপকে খণ্ডন করে। নবি করিম (স.) বলেন, 'মুমিনের পরিমাপদণ্ডে কিয়ামতের দিন উত্তম চরিত্র অপেক্ষা ভারী জিনিস আর কিছু নেই' (তিরমিযি)। উত্তম চরিত্রের অধিকারী আখিরাতে অত্যধিক মর্যাদা লাভ করবেন। মহানবি (স.) বলেন, 'বান্দা তার উত্তম চরিত্রের বলে আখিরাতে বিশেষ মর্যাদা ও সম্মানিত স্থানে উন্নীত হবে। যদিও সে ইবাদতের দিক থেকে দুর্বল থাকে' (তাবারানি)। পরিশেষে বলা যায়, সাহেব আলী উত্তম চরিত্রের অধিকারী হওয়ায় সেও উল্লিখিত প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য।

Explanation:
ক ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কী?  
ইসলামী ভ্রাতৃত্ব মানে হলো ঈমানের সূত্রে সমস্ত মুসলিম একে অপরের ভাই-ভগ্নী; পারস্পরিক ভালোবাসা, সহযোগিতা ও সমতার ভিত্তিতে একে অপরের কষ্ট লাঘব করা।

খ ইসলামি ভ্রাতৃত্বের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।  
এটি সামাজিক ঐক্য ও ন্যায় নিশ্চিত করে, দুর্বলদের রক্ষা ও সহযোগিতা নিশ্চিত করে এবং উম্মাহর মধ্যে দ্বন্দ্ব ও বঞ্চনা কমায়; ফলে সমাজে শান্তি ও মমতা বৃদ্ধি পায় এবং আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভ হয়।

গ সাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।  
সাহেব আলীর কাজে করুণা, দানশীলতা ও ভ্রাতৃত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে; তিনি ধনী হওয়া সত্ত্বেও অসহায়ের পাশে দাঁড়িয়ে অন্যদের কল্যাণকে অগ্রাধিকার দিয়েছেন, যা সৎ চরিত্রের লক্ষণ।

ঘ সাহেব আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য কি? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।  
হ্যাঁ—কারণ তিনি অর্থ ও শ্রম খরচ করে লোকদের সাহায্য করেছেন এবং তাদের জন্য শুভেচ্ছা ও দোয়া পেয়েছেন; কোরআন ও হাদিসে দু’নেয়া ও আখিরাতে কল্যাণকারীকে প্রতিদান দেওয়ার প্রতিশ্রুতি আছে, তবে চূড়ান্ত বিচার আল্লাহর ওপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 307835)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিরাজগঞ্জের মুন্সিপাড়ায় বাস করেন সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সুন্দর সম্পর্ক তার। তিনি সততার সাথে ব্যবসা করেছেন। এবারের নদী ভাঙনে সিরাজগঞ্জের বেশ কটি গ্রামের মানুষ নিঃস্ব হয়ে পড়ে। নিজের সর্বশক্তি ও অর্থ দিয়ে তিনি এ সব মানুষের পাশে দাঁড়ান । উপকৃত হয়ে নিঃস্ব মানুষেরা দুনিয়া ও আখিরাতে তার জন্য উত্তম প্রতিদানের দোয়া করেন।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কী?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্বের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. সাহেদ আলীর কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাহেদ আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য কি? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলমানদের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি ও ভালোবাসার সম্পর্কই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব।খইসলামি ভ্রাতৃত্বের কারণে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মুসলমানগণ পরস্পরের দুঃখ-কষ্ট ভাগাভাগি করে নিতে তৎপর হয়।ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সকল ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গ অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সকল মুসলমানের অন্তর কেঁপে ওঠে। তাদের সাহায্যের জন্য এগিয়ে যায়। মুসলমানগণ পরস্পর ভাই-ভাই এ অনুভূতি থেকে বিশ্বের সব মুসলিম ঐক্যের বন্ধনে আবদ্ধ হয়।গসাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর প্রকাশ ঘটেছে।মানুষের দৈনন্দিন কাজের মধ্যে দিয়ে যে স্বভাব চরিত্রের প্রকাশ পায় তাই হলো আখলাক। মানুষের চরিত্রে দুই ধরনের আখলাক বিদ্যমান। যেমন: আখলাকে হামিদাহ এবং আখলাকে যামিমাহ এর মধ্যে আখলাকে হামিদাহ তথা প্রশংসনীয় চরিত্রের অধিকারী সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সাহেব আলীর সুন্দর সম্পর্ক রয়েছে। অর্থাৎ সে নিরহংকার। ব্যবসার ক্ষেত্রেও সে সততার অবলম্বন করছে। এ ছাড়া নিঃস্ব মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে জনসেবায় অংশ নিয়েছে। এসব গুণাবলি নিঃসন্দেহে উত্তম এবং প্রশংসনীয়। আর এগুলোই আখলাকে হামিদারই অংশ বিশেষ। কারণ মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। যেমন— ধৈর্য, সততা, জনসেবা, সমাজসেবা, নিরহংকারী মানসিকতা ইত্যাদি। এ সকল গুণের অধিকারীরা সমাজে সর্বদা নন্দিত ও সম্মানিত হন। এরা সকলের কাছে প্রশংসার পাত্র। এ ধরনের প্রশংসনীয় বৈশিষ্ট্যের ধারক হওয়ায় সাহেব আলীকে আখলাকে হামিদাহর অধিকারী বলা যায়।ঘসাহেব আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি।মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। এসব গুণের অধিকারীরা সমাজে ও আল্লাহর কাছে পছন্দনীয়, নন্দিত ও সম্মানিত। উদ্দীপকের সাহেব আলীও তার প্রশংসনীয় গুণাবলির জন্য আল্লাহর কাছে পছন্দনীয় ব্যক্তি হিসেবে গ্রহণযোগ্য হবেন। সাহেব আলী সৎ, নিরহংকারী, জনসেবী। মানবচরিত্রের এ গুণগুলো সবার কাছে গ্রহণযোগ্য এবং প্রশংসনীয়। এসব গুণ অর্থাৎ উত্তম চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে। সমাজের সকল মানুষ, চরিত্রবান ব্যক্তিকে ভালোবাসে ও শ্রদ্ধা করে। উত্তম চরিত্র মানুষের পাপকে খণ্ডন করে। নবি করিম (স.) বলেন, 'মুমিনের পরিমাপদণ্ডে কিয়ামতের দিন উত্তম চরিত্র অপেক্ষা ভারী জিনিস আর কিছু নেই' (তিরমিযি)। উত্তম চরিত্রের অধিকারী আখিরাতে অত্যধিক মর্যাদা লাভ করবেন। মহানবি (স.) বলেন, 'বান্দা তার উত্তম চরিত্রের বলে আখিরাতে বিশেষ মর্যাদা ও সম্মানিত স্থানে উন্নীত হবে। যদিও সে ইবাদতের দিক থেকে দুর্বল থাকে' (তাবারানি)। পরিশেষে বলা যায়, সাহেব আলী উত্তম চরিত্রের অধিকারী হওয়ায় সেও উল্লিখিত প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ প্রসঙ্গে সাহেব আলী দুঃস্থদের জন্য নিজের অর্থ ও শ্রম খরচ করে সাহায্য করেছেন, ন্যায্য ব্যবসা করেছেন এবং সকলের সাথে ভাল সম্পর্ক রেখেছেন; এসব কর্ম অনুপাতভাবে দয়ালুতা, দানশীলতা ও ইসলামি আখলাকের প্রতিফলন। সংক্ষেপে, তার আচরণ মুসলিম নৈতিকতার মূল গুণসমূহ — সহানুভূতি,ভ্রাতৃত্ববোধ ও ন্যায়পরায়ণতা — প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 307836)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিরাজগঞ্জের মুন্সিপাড়ায় বাস করেন সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সুন্দর সম্পর্ক তার। তিনি সততার সাথে ব্যবসা করেছেন। এবারের নদী ভাঙনে সিরাজগঞ্জের বেশ কটি গ্রামের মানুষ নিঃস্ব হয়ে পড়ে। নিজের সর্বশক্তি ও অর্থ দিয়ে তিনি এ সব মানুষের পাশে দাঁড়ান । উপকৃত হয়ে নিঃস্ব মানুষেরা দুনিয়া ও আখিরাতে তার জন্য উত্তম প্রতিদানের দোয়া করেন।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কী?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্বের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. সাহেদ আলীর কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাহেদ আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য কি? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলমানদের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি ও ভালোবাসার সম্পর্কই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব।খইসলামি ভ্রাতৃত্বের কারণে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মুসলমানগণ পরস্পরের দুঃখ-কষ্ট ভাগাভাগি করে নিতে তৎপর হয়।ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সকল ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গ অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সকল মুসলমানের অন্তর কেঁপে ওঠে। তাদের সাহায্যের জন্য এগিয়ে যায়। মুসলমানগণ পরস্পর ভাই-ভাই এ অনুভূতি থেকে বিশ্বের সব মুসলিম ঐক্যের বন্ধনে আবদ্ধ হয়।গসাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর প্রকাশ ঘটেছে।মানুষের দৈনন্দিন কাজের মধ্যে দিয়ে যে স্বভাব চরিত্রের প্রকাশ পায় তাই হলো আখলাক। মানুষের চরিত্রে দুই ধরনের আখলাক বিদ্যমান। যেমন: আখলাকে হামিদাহ এবং আখলাকে যামিমাহ এর মধ্যে আখলাকে হামিদাহ তথা প্রশংসনীয় চরিত্রের অধিকারী সাহেব আলী। প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও ধনী-গরিব সকলের সাথে সাহেব আলীর সুন্দর সম্পর্ক রয়েছে। অর্থাৎ সে নিরহংকার। ব্যবসার ক্ষেত্রেও সে সততার অবলম্বন করছে। এ ছাড়া নিঃস্ব মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে জনসেবায় অংশ নিয়েছে। এসব গুণাবলি নিঃসন্দেহে উত্তম এবং প্রশংসনীয়। আর এগুলোই আখলাকে হামিদারই অংশ বিশেষ। কারণ মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। যেমন— ধৈর্য, সততা, জনসেবা, সমাজসেবা, নিরহংকারী মানসিকতা ইত্যাদি। এ সকল গুণের অধিকারীরা সমাজে সর্বদা নন্দিত ও সম্মানিত হন। এরা সকলের কাছে প্রশংসার পাত্র। এ ধরনের প্রশংসনীয় বৈশিষ্ট্যের ধারক হওয়ায় সাহেব আলীকে আখলাকে হামিদাহর অধিকারী বলা যায়।ঘসাহেব আলী দুনিয়া ও আখিরাতের উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি।মানবজীবনের উত্তম গুণাবলিই হলো আখলাকে হামিদাহ। এসব গুণের অধিকারীরা সমাজে ও আল্লাহর কাছে পছন্দনীয়, নন্দিত ও সম্মানিত। উদ্দীপকের সাহেব আলীও তার প্রশংসনীয় গুণাবলির জন্য আল্লাহর কাছে পছন্দনীয় ব্যক্তি হিসেবে গ্রহণযোগ্য হবেন। সাহেব আলী সৎ, নিরহংকারী, জনসেবী। মানবচরিত্রের এ গুণগুলো সবার কাছে গ্রহণযোগ্য এবং প্রশংসনীয়। এসব গুণ অর্থাৎ উত্তম চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে। সমাজের সকল মানুষ, চরিত্রবান ব্যক্তিকে ভালোবাসে ও শ্রদ্ধা করে। উত্তম চরিত্র মানুষের পাপকে খণ্ডন করে। নবি করিম (স.) বলেন, 'মুমিনের পরিমাপদণ্ডে কিয়ামতের দিন উত্তম চরিত্র অপেক্ষা ভারী জিনিস আর কিছু নেই' (তিরমিযি)। উত্তম চরিত্রের অধিকারী আখিরাতে অত্যধিক মর্যাদা লাভ করবেন। মহানবি (স.) বলেন, 'বান্দা তার উত্তম চরিত্রের বলে আখিরাতে বিশেষ মর্যাদা ও সম্মানিত স্থানে উন্নীত হবে। যদিও সে ইবাদতের দিক থেকে দুর্বল থাকে' (তাবারানি)। পরিশেষে বলা যায়, সাহেব আলী উত্তম চরিত্রের অধিকারী হওয়ায় সেও উল্লিখিত প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইসলামি ভ্রাতৃত্ব হলো মুসলিমদের মধ্যে ঈমানের ভিত্তিতে থাকা একতা, পারস্পরিক সাহায্য, সহানুভূতি ও সমতার সম্পর্ক।

খ এর তাৎপর্য: এটি সমাজে ঐক্য কায়েম করে, দুর্বলদের রক্ষা ও সহযোগিতা নিশ্চিত করে এবং সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠায় সহায়ক; ভ্রাতৃত্ব না থাকলে সমাজে বিচ্ছেদ ও অন্যায় বাড়ে।

গ সাহেব আলীর কর্মকাণ্ডে উদারতা (সদাকা/ইহসান), সহানুভূতি ও সামাজিক দায়বদ্ধতার আখলাক প্রকাশ পেয়েছে, কারণ তিনি নিজের সম্পদ ব্যবহার করে অসহায়দের সাহায্য করেছেন।

ঘ মতের পক্ষে যুক্তি: হ্যাঁ—যদি তার কাজের উদ্দেশ্য খালিস আল্লাহর সন্তুষ্টি ও মানুষের কল্যাণ হয়, তাহলে কুরআন ও হাদীস অনুযায়ী তিনি দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য; তাছাড়া নিঃস্বদের দোয়াও গ্রহণীয় বলে ইসলামে বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 307837)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সামিয়া ও কণিকা এবার দশম শ্রেণিতে উত্তীর্ণ হয়েছে। তারা শিক্ষকদের খুবই প্রিয়। কণিকা প্রথম স্থান অধিকার করায় সামিয়া প্রকাশ্যে কোনো কিছু না বললেও কণিকাকে সহ্য করতে পারে না। মনে মনে তার ক্ষতি কামনা করে। বিষয়টি জানতে পেরে শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে বললেন— তুমি সহিষ্ণু হও, আত্মনিয়ন্ত্রণ কর। কেননা অধৈর্য মানুষকে ব্যর্থতার দিকে ঠেলে দেয়।

Options:
ক. নারীর মর্যাদা কী?
খ. 'জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক'— ব্যাখ্যা কর।
গ. সামিয়ার আচরণে যা প্রকাশ পেয়েছে, তা পরিহারের উপায়গুলো আলোচনা কর।
ঘ. শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে যে উপদেশ দিয়েছেন তার গুরুত্ব তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনারীর মর্যাদা বলতে নারী জাতির প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা এবং তাদের অধিকার রক্ষা করাকে বোঝায়।খজাতির নেতা মূলত জাতির সেবক'— হাদিসটি যথার্থ। নেতৃত্ব মহান আল্লাহর পক্ষ থেকে একটি পরীক্ষা। নেতার কাজ শুধু উচ্চবাচ্য করা নয়; বরং জাতির কল্যাণে সর্বদা নিয়োজিত থাকা। নেতৃত্বের পরীক্ষায় তাঁরাই সফল হয় যারা জনগণের পক্ষে, জনগণের স্বার্থে কাজ করেন। সুতরাং নেতৃত্বের আসনে অধিষ্ঠিত হয়ে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে জনগণের সেবা করতে হবে এটাই হাদিসের শিক্ষা।গসামিয়ার আচরণে পরশ্রীকাতরতা বা হিংসা প্রকাশ পেয়েছে, যা পরিহার করতে গেলে কিছু সৎগুণের চর্চা করতে হয়।অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করাই হলো পরশ্রীকাতরতা। অর্থাৎ কারো ধনদৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনা করাকে পরশ্রীকাতরতা বলে। এটি একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। যা সামিয়ার আচরণেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের সামিয়া দশম শ্রেণিতে উত্তীর্ণ হয়েছে। তার বান্ধবী কণিকা প্রথম স্থান অধিকার করলে সে এটি সহ্য করতে পারে না এবং মনে মনে তার ক্ষতি কামনা করে। তার এ মনোভাবটি পরশ্রীকাতরতা বা হিংসার অন্তর্ভুক্ত। হিংসা মানবজীবনের অত্যন্ত ঘৃণিত ও নিন্দনীয় একটি স্বভাব। তাই এটি পরিহার করা অত্যাবশ্যক। বিভিন্ন সৎগুণের চর্চা করে এ স্বভাব পরিহার করা যায়। যেমন-ধৈর্যধারণ করা, অন্যের মঙ্গল কামনা করা, অন্যের অনিষ্ট বা ক্ষতি কামনা না করা, ভ্রাতৃত্ববোধের চেতনায় উদ্বুদ্ধ হওয়া ইত্যাদি। এসব গুণাবলি অর্জনের মাধ্যমে হিংসা পরিহার করা সম্ভব হয়।ঘশ্রেণিশিক্ষকের উপদেশে ধৈর্যের ইঙ্গিত পাওয়া যায়, মানবজীবনে যার গুরুত্ব অপরিসীম।ধৈর্য শব্দের অর্থ সহিষ্ণুতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ করা, বিরত থাকা ইত্যাদি। ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায় জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর উপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য সফলতার দিকে নিয়ে যায়, আর অধৈর্য নিয়ে যায় ব্যর্থতার দিকে। যা শ্রেণিশিক্ষকের উপদেশেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে বলেন, তুমি সহিষ্ণু হও এবং আত্মনিয়ন্ত্রণ কর। কেননা অধৈর্য মানুষকে ব্যর্থতার দিকে ঠেলে দেয়। শিক্ষকের এ বক্তব্যে ধৈর্যের গুরুত্ব ফুটে উঠেছে। প্রকৃতপক্ষে মানবজীবনে ধৈর্যের গুরুত্ব অপরিসীম। ধৈর্য সফলতার চাবিকাঠি। ধৈর্যের অনুশীলন ছাড়া ব্যক্তিগত ও সামষ্টিক জীবনে সাফল্য অর্জন করা যায় না। এর মাধ্যমে সামাজিক শান্তি যেমন প্রতিষ্ঠিত হয়, তেমনি আল্লাহর অফুরন্ত প্রতিদানও লাভ করা যায়। এ সম্পর্কে মহান আল্লাহ বলেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে' (সূরা আয-যুমার : ১০)। সুতরাং বলা যায়, ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। তাই সবার উচিত এই গুণের চর্চা করে দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ লাভ করা।

Explanation:
গ সঠিক কারণ গল্পে সামিয়ার আচরণ—ইর্ষা ও ক্ষতি কামনা—উপস্থাপিত হয়েছে এবং শিষ্ককের উপদেশ (সহিষ্ণুতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ) ঠিক এ ধরনের মনোভাব কাটাতে প্রযোজ্য; তাই সামিয়ার আচরণ পরিহারের উপায় (সহিষ্ণুতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ, কৃতজ্ঞতা, নিজেকে উন্নত করা) আলোচনা করাই সবচেয়ে উপযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 307838)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুর সাহেব একজন বিত্তশালী লোক। তার এলাকার কতিপয় অসহায় লোক কোনো কাজে তার কাছে আসলে তিনি তাদেরকে সোফায় না বসিয়ে মাটিতে বসতে বলেন। অপরদিকে জনাব আব্দুল হাই তার পাশের বাড়ির লোকের দশতলা বিল্ডিং নির্মাণ করতে দেখে তা তার কাছে অসহ্য হয়ে যায়। সে তার এমন উন্নতি মেনে নিতে পারে না।

Options:
ক. HIV-এর পূর্ণরূপ কী ?
খ. ঘৃণা সমাজে অশান্তি সৃষ্টি কীভাবে করে?
গ. জনাব সবুর সাহেবের আচরণে কী প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব আব্দুল হাই-এর কর্মকাণ্ডে যে বিষয় প্রকাশ পেয়েছে তা চিহ্নিত করে এর পরিণতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কHIV-এর পূর্ণরূপ হলো - Human Immune Deficiency Virusখঘৃণা মানুষের মাঝে হতাশা সৃষ্টি করে সমাজের পাপকাজগুলোকে ব্যাধির মতো ছড়িয়ে দেয়।ঘৃণা অর্থ অবজ্ঞা বা তুচ্ছ জ্ঞান করা। ঘৃণার মাধ্যমে বন্ধুত্বের মধ্যে ফাটল ধরে। কাউকে যখন ঘৃণা করা হয় তখন সে খুবই কষ্ট পায়। ফলশ্রুতিতে হতাশ হয়ে চুরি, ডাকাতি, মদ, জুয়া, অশ্লীলতা ইত্যাদির পথ গ্রহণ করে। সমাজে অশান্তি সৃষ্টি হয়। যা সমাজে ব্যাধির মতো ছড়িয়ে পড়ে। আর এভাবেই ঘৃণা সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করে।গজনাব সবুর সাহেবের আচরণে অহংকার প্রকাশ পেয়েছে।অহংকার শব্দের অর্থ অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, বড়াই ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়। মানুষ বংশ, সম্পদ, সৌন্দর্য, শক্তি, সামর্থ্য ইত্যাদি বিষয়ে অহংকার করে থাকে। যা জনাব সবুর সাহেবের আচরণেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের সবুর সাহেব একজন বিত্তশালী লোক। তার এলাকার অসহায় লোকেরা তার কাছে কোনো কাজে আসলে তিনি তাদেরকে সোফায় না বসিয়ে মাটিতে বসান। তার এ কাজে আখলাকে যামিমাহর নিন্দনীয় আচরণ অহংকারের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। অহংকারের কুফল বর্ণনাতীত। অহংকারের কারণেই ইবলিস অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। তাছাড়া অহংকারী ব্যক্তি দুনিয়ায় যেমন ঘৃণিত, তেমনি আল্লাহর কাছেও অপছন্দনীয়। আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয় আল্লাহ কোনো উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেন না।' (সূরা লুকমান, আয়াত-১৮) সুতরাং বলা যায়, জনাব সবুর সাহেবের ধন-সম্পদের অহংকার তার পতন ডেকে আনবে।ঘজনাব আব্দুল হাই এর কর্মকাণ্ডে পরশ্রীকাতরতা বা হিংসা প্রকাশ পেয়েছে, যার পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ।হিংসা আখলাকে যামিমাহর অন্যতম নিকৃষ্ট দিক। হিংসা-বিদ্বেষ হচ্ছে অন্যের প্রতি বিরূপ মনোভাব পোষণ করা, নিজেকে বড় মনে করা, অন্যকে ঘৃণা করা, শত্রুতাবশত অন্যের ক্ষতি কামনা করা, অন্যের সুখ সহ্য করতে না পারা ইত্যাদি। আর এ চরিত্রটিই জনাব আব্দুল হাই এর মধ্যে লক্ষণীয়। উদ্দীপকের জনাব আব্দুল হাই তার পাশের বাড়ির লোকের দশতলা বিল্ডিং নির্মাণ করতে দেখে তা সহ্য করতে পারে না। সে তার এমন উন্নতি মেনে নিতে পারে না। তার এ মনোভাবে হিংসার প্রকাশ পাওয়া যায়। দুনিয়া ও আখিরাতে হিংসার পরিণতি অত্যন্ত শোচনীয়। সামাজিক শান্তির জন্য প্রয়োজন সাম্য, মৈত্রী, ভালোবাসা, ভ্রাতৃত্ব, পরম্পর সহযোগিতা ও সহমর্মিতা। হিংসা এসব সৎগুণ ধ্বংস করে দেয়। হিংসুক ব্যক্তি অন্যের প্রতি শত্রুতা পোষণ করে, অন্যের অনিষ্ট কামনা করে। এতে মানব সমাজে ঐক্য ও সংহতি বিনষ্ট হয়। ফলে ব্যক্তির চরিত্রকে ধীরে ধীরে বিভিন্ন অসৎ বৈশিষ্ট্য আচ্ছন্ন করে ধ্বংস করে দেয়। তাছাড়া হিংসুক ব্যক্তি তার এ নিন্দনীয় স্বভাবের ফলে পুণ্যের কাজগুলোকেও বিনষ্ট করে ফেলে। এ সম্পর্কে মহানবি (স) বলেন, 'আগুন যেমন শুকনা কাঠকে জ্বালিয়ে ছাই করে দেয়, পরশ্রীকাতরতা (হিংসা) তেমনি পুণ্যকে ধ্বংস করে দেয়'। (মুসনাদি শিহাব) পরিশেষে বলা যায়, হিংসা অত্যন্ত ঘৃণিত কাজ। তাই দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণের জন্য সবার উচিত এই ঘৃণিত কাজ থেকে বেঁচে থাকা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক HIV-এর পূর্ণরূপ হলো মানব ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি ভাইরাস; এটি শরীরের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা ধ্বংস করে রোগপ্রতি সংবেদনশীল করে তোলে।  
খ ঘৃণা সমাজে অশান্তি তৈরি করে কারণ এটি পারস্পরিক বিশ্বাস ও সম্মান কমায়, সংঘর্ষ ও বিভাজন বাড়ায় এবং সহযোগিতা বাধাগ্রস্ত করে; ফলে সামাজিক সমতা ও শান্তি বিঘ্নিত হয়।  
গ জনাব সবুর সাহেবের আচরণে গরিবদের প্রতি অহংকারী শ্রেণীভ্রষ্ট ভাব ও ভেদাভেদ প্রকাশ পেয়েছে; তিনি সহমর্মিতা বা মর্যাদার অভাব দেখিয়ে সামাজিক অসমতা জাগিয়ে তুলেছেন।  
ঘ জনাব আব্দুল হাই-এর কর্মকাণ্ডে ঈর্ষা বা হিংসা প্রকাশ পেয়েছে; এর পরিণতি হতে পারে প্রতিবেশীদের সঙ্গে ধ্বংসাত্মক প্রতিযোগিতা, মনোমালিন্য ও সামাজিক একতা নষ্ট হওয়া, এবং সামগ্রিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 307839)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লিপি আর হ্যাপি দুই বোন। ইদের পোশাক কিনতে গিয়ে দুজনের মধ্যে ঝগড়া হয়। লিপির পছন্দ লেহেঙ্গা। সে চায় হ্যাপিও লেহেঙ্গা কিনুক। অথচ হ্যাপির পছন্দ থ্রি-পিচ। হ্যাপিও কিছুতেই লিপির লেহেঙ্গা পছন্দ করাটা মেনে নিতে পারছে না। অপরদিকে অষ্টম শ্রেণির ছাত্র সাব্বির ও মনির একজন আহত পথচারীকে মাটিতে পড়ে কাতরাতে দেখে তাকে প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যায় ।

Options:
ক. হযরত ইবরাহিম (আ.) কেন অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষিপ্ত হয়েছিলেন?
খ. 'উত্তম চরিত্রের পূর্ণতা দানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি'- ব্যাখ্যা কর।
গ. কোন গুণের অভাবে লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়া হয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাব্বির ও মনিরের ভূমিকায় যে গুণটি ফুটে উঠেছে, তা চিহ্নিতপূর্বক বিষয়টির গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনমরুদের মূর্তি পূজার বিরোধিতা করার কারণে হযরত ইবরাহিম (আ.) অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষিপ্ত হয়েছিলেন।খহযরত মুহাম্মদ (স) মানুষের চারিত্রিক উন্নতির উত্তম আদর্শ।ইসলামের দৃষ্টিতে আখলাকের গুরুত্ব সর্বাধিক। আখলাকই উন্নত জাতির জীবনীশক্তি। যে জাতির চরিত্র যত ভালো, সে জাতি তত উন্নত। সকল নবি-রাসুল নিজ নিজ জাতিকে উত্তম চরিত্রের শিক্ষা দিয়েছেন। আর উত্তম চরিত্রকে পূর্ণতা দানের জন্য শেষ নবি হযরত মুহাম্মদ (স)-কে আল্লাহ তায়ালা দুনিয়াতে প্রেরণ করেছেন। মহানবি (স) বলেন, 'উত্তম চরিত্রের পরিপূর্ণতা দানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি' (বায়হাকি)।গপরমতসহিষ্ণুতার অভাবে লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়া হয়।অন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা অন্যের মত ও আদর্শের প্রতি শ্রদ্ধা পোষণ করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। এটি মানব চরিত্রের একটি প্রশংসনীয় গুণ। লিপি ও হ্যাপির মধ্যে অনুপস্থিতি লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকের দুই বোন লিপি ও হ্যাপি ইদের পোশাক কিনতে গিয়ে ঝগড়া শুরু করে। তাদের একজন লেহেঙ্গা ও অপরজন থ্রি-পিচ কিনতে চায়। উভয়ের, দুই ধরনের পছন্দের কারণে মতৈক্যে পৌঁছতে পারেনি। মূলত পরমতসহিষ্ণুতা গুণের অনুপস্থিতিই তাদের মধ্যে ঝগড়া সৃষ্টি করেছে।পরমতসহিষ্ণুতার কারণেই সমাজে, পরিবারে শান্তি-শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে। এ গুণটির কারণেই মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখ-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। পরমতসহিষ্ণুতা পরস্পরের মধ্যে সম্ভাব বজায় রাখে, সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি সৃষ্টি করে। ফলে একে অন্যের পাশে থাকার অনুপ্রেরণা লাভ করে। সমাজে বিভিন্ন মত-পার্থক্য ও ধর্মের মানুষ বাস করে। তাদের মতের সাথে সমঝোতা ও সহমর্মিতা প্রদর্শন না করলে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। এজন্য জাতি, বর্ণ, ধর্ম নির্বিশেষে সকল মানুষের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে হবে।ঘসাব্বির ও মনিরের কাজে সমাজসেবার দিক ফুটে উঠেছে, যার গুরুত্ব অপরিসীম।সমাজসেবা আখলাকে হামিদাহর অন্যতম দিক। সমাজের বঞ্চিত মানুষের কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে। এটি মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। সাব্বির ও মনিরের কাজে এর প্রকাশ ঘটেছে।উদ্দীপকের সাব্বির ও মনির একজন আহত ব্যক্তিকে রাস্তায় কাতরাতে দেখে প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যায়। তাদের এ কাজ মূলত সমাজসেবার প্রতিচ্ছবি। সমাজে নানা শ্রেণি-পেশার লোক বাস করে। তারা সবাই আর্থিকভাবে সমান নয়। তাদের সুযোগ-সুবিধাও সমান নয়। কেউ বিপুল পরিমাণ সম্পদের মালিক আবার কেউ কপর্দকহীন। সম্পদশালী ব্যক্তিগণ অভাবী জনগোষ্ঠীর উন্নয়নে সম্পদ ব্যয় করবে, সমাজের অবহেলিত মানুষের কল্যাণে এগিয়ে আসবে এটাই ইসলামের শিক্ষা।সমাজকে নিরক্ষরতার হাত থেকে রক্ষা করতে এগিয়ে আসা, সমাজে কোনো বিশৃঙ্খলা ও গোলযোগ সৃষ্টি হলে তা দূর করা, সামাজিক নিরাপত্তা রক্ষা করা, পরস্পরের কলহ ও দ্বন্দ্ব মেটানো, সর্বস্তরের জনগণের উপকারে আসে এমন সব কাজের অভ্যাস গড়ে তোলা একজন সচেতন নাগরিকের একান্ত কর্তব্য। অতএব, সমাজসেবার মাধ্যমে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে নিষ্ঠা ও আন্তরিকতার সাথে মানুষের সেবা করা উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়া হওয়ার মূল কারণ হল সহিষ্ণুতা ও পরস্পরের পছন্দকে সম্মান করার অভাব; কেউ নিজের রুচি অন্যকে জোর করে মানাতে চাইলে মতানৈক্য তীব্র হয়ে ঝগড়ায় পরিণত হয়। তাই ভিন্ন রুচি গ্রহণে সহিষ্ণুতা ও শ্রদ্ধা দেখানো দরকার যাতে বিরোধ এড়ানো যায়।

ঘ সাব্বির ও মনিরের ভূমিকায় ফুটে উঠেছে সহানুভূতি ও দায়িত্ববোধ; আহত লোককে তৎক্ষণাৎ হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া জীবন রক্ষা করতে পারে এবং সমাজে মানবিক সহায়তা ও নৈতিক দায়িত্বের গুরুত্ব প্রকাশ করে। এতে সমাজে বিশ্বাস ও সহযোগিতা বাড়ে, যা সামগ্রিকভাবে নিরাপত্তা ও সহায়তাকে উন্নত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 307840)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রেহানা নামীয় এক উচ্চ শিক্ষিত ভদ্র মহিলা তার পিতামাতা মৃত্যুবরণ করার পর তার ভাই রুহিন তার বোনকে ডেকে এনে ইসলামি শরিয়া ও দেশের প্রচলিত আইন অনুযায়ী তার অংশ বণ্টন করে দিলে তিনি তার সমুদয় অংশ বুঝে নেন। অপরদিকে কবির সাহেব একজন শিল্পপতি। তিনি এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের জন্য একাধিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এতে অসহায় পরিবারের শিক্ষার্থীদের বিনা বেতনে পড়ার সুযোগ করে দেন। তার এ কাজ দেখে তার স্ত্রী আকলিমা বলেন, এ জাতীয় কাজে আল্লাহর সাহায্য লাভ করা যায়।

Options:
ক. ঔরসজাত ভ্রাতৃত্ব কাকে বলে ?
খ. 'ফিতনা হত্যা অপেক্ষা গুরুতর'— ব্যাখ্যা কর।
গ. রুহিনের কাজে কী প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কবির সাহেবের কাজটি চিহ্নিতপূর্বক তার স্ত্রী আকলিমার বক্তব্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকই পিতার ঔরসে বা একই মায়ের গর্ভে জন্মগ্রহণ করার কারণে যে ভ্রাতৃত্ব সৃষ্টি হয় তাকে ঔরসজাত ভ্রাতৃত্ব বলে।খসব ধরনের অপরাধ ও পাপকাজ করার সুযোগ সৃষ্টি করে বলে ফিতনা হত্যার চেয়ে জঘন্য।সমাজে ভয়-ভীতি, অত্যাচার-অনাচার, ছিনতাই-রাহাজানি, গুম, খুন, অপহরণ ইত্যাদির মাধ্যমে যে অরাজক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় তাই ফিতনা-ফাসাদ। ফিতনা-ফাসাদ অত্যন্ত মারাত্মক অপরাধ। এর দ্বারা সমাজে সকল অন্যায়-অত্যাচারের দরজা খুলে যায়। অরাজক পরিস্থিতিতে অসৎ মানুষেরা সব ধরনের পাপ কাজ করার সুযোগ পায়। এজন্যই আল্লাহ তায়ালা বলেন, "ফিতনা হত্যার চেয়েও জঘন্য' (সূরা আল-বাকারা, আয়াত-১৯১)।গরুহিনের কাজে নারীর মর্যাদা প্রকাশ পেয়েছে।নারীর মর্যাদা বলতে নারীকে সম্মান প্রদর্শনের মনোভাবকে বোঝায়। আর ব্যাপকার্থে নারীর মর্যাদা হলো নারী জাতির মর্যাদা ও অধিকার রক্ষা। যা রুহিনের কাজেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের রুহিন তার বোনকে ডেকে এনে ইসলামি শরিয়া ও দেশের প্রচলিত আইন অনুযায়ী তার অংশ বণ্টন করে দিলে তিনি তার সমুদয় অংশ বুঝে নেন। রুহিনের এ কাজে নারীর মর্যাদা ফুটে ওঠে। আমাদের দেশে অধিকাংশ পরিবারে দেখা যায় যে, পিতা-মাতার ইনতিকালের পর উত্তরাধিকারসূত্রে যা প্রাপ্য তা থেকে নারীদের বঞ্চিত করার চেষ্টা করা হয়। এ ধরনের কাজ কুরআন-সুন্নাহর আলোকে হারাম। সম্পত্তি লাভের বেলায় ইসলাম নারীকে পিতা ও স্বামীর উভয়ের সম্পত্তির অধিকারিণী করেছে। আর পিতার সম্পদে বোনের অধিকার রক্ষা করে রুহিন নারীর এ অধিকারই প্রতিষ্ঠা করেছে। নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় তার এ কাজের গুরুত্ব অপরিসীম।ঘকবির সাহেবের কাজটি সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত, আর এর তাৎপর্য সম্পর্কে তার স্ত্রীর বক্তব্যটি যথার্থ।সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে। ব্যাপক অর্থে মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবা নামে পরিচিত। যা কবির সাহেবের মধ্যেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের কবির সাহেব তার এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের জন্য অসহায়দের কল্যাণে একাধিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তার এ সমাজসেবা দেখে তার স্ত্রী আকলিমা বলেন, এ জাতীয় কাজে আল্লাহর সাহায্য লাভ করা যায়। সমাজসেবার তাৎপর্য অনুযায়ী কবির সাহেবের স্ত্রীর এ বক্তব্যটি যথার্থ। এ সম্পর্কে রাসুলুল্লাহ (স.) বলেছেন, 'আল্লাহ বান্দাকে ততক্ষণ সাহায্য করেন, যতক্ষণ বান্দা তার ভাইকে সাহায্য করতে থাকে'। (মুসলিম) পরিশেষে বলা যায়, সমাজসেবা হলো মানবিক দায়িত্ব। এর মাধ্যমে যেমন জনকল্যাণ নিশ্চিত হয়, তেমনি আল্লাহর সন্তুষ্টিও লাভ করা যায়। তাই আমাদের উচিত নিজেদেরকে সমাজসেবায় আত্মনিয়োগ করা।

Explanation:
ক ঔরসজাত ভ্রাতৃত্ব হলো রক্তগত ভ্রাতৃত্ব — অর্থাৎ দুইজন ব্যক্তির পিতা-মাতা একই হলে (পূর্ণ ভাই/বোন) বা অন্তত একই পিতা হলে তারা ঔরসজাত ভাই/বোন হিসেবে গণ্য হন এবং ইসলামী উত্তরাধিকার অনুযায়ী তাদের অংশ নির্ধারিত হয়।  

খ "ফিতনা হত্যা অপেক্ষা গুরুতর" বলতে বোঝায় যে ফিতনা (ধর্মীয় বিভ্রান্তি, সামাজিক বিশৃঙ্খলা বা লোককে ঈমান হারানোর কারণ) এর প্রভাব ব্যাপক ও স্থায়ী; একে দেশ ও সমাজের নৈতিক বিনাশ বলা যায়, ফলে এটি সরাসরি হত্যা থেকেও বেশি ক্ষতিকর বিবেচিত হয়।  

গ রুহিনের কাজে প্রকাশ পেয়েছে ন্যায্যতা ও হকের پاس রাখা—তিনি ইসলামী শরীয়া ও দেশের আইন মেনে ভাগ করে বোনের সম্পূর্ণ অধিকার দিয়েছেন, যা সুবিচার ও দায়িত্ব পালনকে নির্দেশ করে।  

ঘ কবির সাহেবের কাজটি দানসভা/সদাকাহ ও সমাজকল্যাণমূলক উদ্যোগ; আকলিমার বক্তব্য মূলত ঠিক—ঐ ধরনের সৎকাজ আল্লাহর নৈকট্য ও সাহায্যের মাধ্যম হতে পারে, তবে এর পুরস্কার পেতে নিّয়ত (সঠিক উদ্দেশ্য) ও আইনি ও নৈতিক নিয়ম মেনে কাজ করা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 307841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাহি একজন পরহেজগার মহিলা। সাম্প্রতিক সময়ে তার একমাত্র ছেলে পানিতে পড়ে মারা যাওয়ায় তিনি ভেঙে পড়েননি। তিনি মনে করেন, এটা আমার উপর আল্লাহর পরীক্ষা। রাহির এমন দৃঢ়তা দেখে জনৈক প্রতিবেশী বলল, 'তোমার আচরণ ও গুণাবলি সত্যিই চমৎকার, আর এমন আচরণ সর্বত্রই সমাদৃত।

Options:
ক. 'ঔরসজাত ভ্রাতৃত্ব' কী?
খ. “ইমানদারগণ একটি দেহের মতো'— ব্যাখ্যা কর ।
গ. রাহির আচরণে আখলাকে হামিদার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. রাহি সম্পর্কে প্রতিবেশীর মন্তব্যটি সংশ্লিষ্ট পাঠের আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককই পিতার ঔরসে বা একই মায়ের গর্ভে জন্মগ্রহণ করার কারণে যে ভ্রাতৃত্ব সৃষ্টি হয় তা ঔরসজাত ভ্রাতৃত্ব ।খমানদারগণ পরস্পর একে অন্যের পরিপূরক হওয়ায় তারা সবাই মিলে একটি দেহের মতো।ইমানদারদের মধ্যে সীসাঢালা প্রাচীরের মতো মজবুত সম্পর্ক বিদ্যমান । আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সকল ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গে অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো এক প্রান্তে একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সকল মুসলমানের অন্তর ব্যথিত হয়।গগালিবের আচরণে আখলাকে হামিদাহর অন্তর্ভুক্ত ধৈর্য গুণটি প্রকাশ পেয়েছে ।ধৈর্যের আরবি প্রতিশব্দ "সবর'। এর অর্থ সহিষ্ণুতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ, দৃঢ়তা ইত্যাদি। ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায়, জীবনের সব ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ এটি মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। উদ্দীপকের গালিবের আচরণেও এ গুণটি প্রকাশ পেয়েছে ।গালিব সাহেবের একটি সন্তান রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যায়। সন্তানের মৃত্যুতে গালিব সাহেব অস্থির না হয়ে সকলকে শান্ত থাকতে বলেন। তিনি বলেন, বিপদে স্থির থাকাই ইমানদারের কাজ। ধৈর্যের কারণেই তিনি এমনটি বলতে পেরেছেন। আর এটি আখলাকে হামিদাহ্ তথা প্রশংসনীয় বা উত্তম গুণাবলির অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, গালিবের আচরণে আখলাকে হামিদার ধৈর্য গুণটি প্রকাশ পেয়েছে।ঘরাহির ধৈর্যধারণ সম্পর্কে প্রতিবেশীর মন্তব্য যথার্থ ।ধৈর্য হলো মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য ছাড়া কোনো কাজেই সফলতা অর্জন করা সম্ভব নয়। রাহির চরিত্রেও ধৈর্যের প্রতিফলন লক্ষ করা যায় ।উদ্দীপকে রাহি সন্তানকে হারিয়েও ধৈর্যধারণ করেন। তার দৃঢ়তা দেখে একজন প্রতিবেশী ধৈর্যধারণকে চমৎকার ও সর্বত্র সমাদৃত আচরণ বলে উল্লেখ করেন। বাস্তবেও মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা ও জয়-পরাজয় সবই আসে। কোনো ব্যক্তির জীবনে যখন একের পর এক দুঃখ বা ব্যর্থতা আসে তখন অবশ্যই তাকে ধৈর্যের সাথে তা মোকাবেলা করতে হবে। আল্লাহ তায়ালা সর্বদা এরকম ব্যক্তির সাথে থাকেন। আল্লাহ তায়ালা ধৈর্যশীলদের উত্তম প্রতিদান দেবেন। আল্লাহ তায়ালা বলেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।' (সূরা আয-যুমার, আয়াত-১০)উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে প্রমাণিত হয় যে, ধৈর্যধারণের গুণটি দুনিয়ায় যেমন সফলতা নিয়ে আসে পরকালে ও তেমনি উত্তম প্রতিদান লাভের পথ সুগম করে।

Explanation:
ক রক্ত-সম্পর্ক বা বংশগতিভিত্তিক ভ্রাতৃত্ব, অর্থাৎ পারিবারিক বা রক্তসূত্রে গঠিত ভাই-বোনের সম্পর্ককে বোঝায়।  

খ এতে বলা হয়েছে মুমিনরা এমনভাবে ভালোভাবে যুক্ত যে তারা একেকটি দেহের অঙ্গের মতো; একজন কষ্ট পেলে বাকিরাও তা অনুভব করে এবং একে অপরকে সহায়তা ও সহমর্মিতা করে।  

গ রাহির আচরণে প্রধানত 'সাবর' (ধৈর্য) ফুটে উঠেছে; পাশাপাশি আল্লাহর ইরাদা মেনে নেয়া ও আল্লাহর ওপর ভরসা (তাওয়াক্কুল) এর দিকও স্পষ্ট।  

ঘ প্রতিবেশীর প্রশংসা পাঠের শিক্ষার সঙ্গে খাপ খায় কারণ এটি রাহির ধার্মিক ও ধৈর্যশীল আচরণকে স্বীকৃতি দেয় এবং সমাজে ইতিবাচক নৈতিক উদাহরণ হিসেবে উৎসাহিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 307842)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব এলাকার যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত করার জন্য বন্ধুদের নিয়ে প্রতি শুক্রবার রাস্তাঘাট মেরামত ও সংস্কার করেন। অন্যদিকে তার বন্ধু তালেব সাহেব, রফিক সাহেবের কাজে ঈর্ষান্বিত হয়ে মনে মনে তার ধ্বংস কামনা করেন এবং বলেন, তিনি তো নেতা সাজার জন্য এসব কাজ-কর্ম করে বেড়াচ্ছেন ।

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ্ কী?
খ. 'এইডস' বর্তমান শতাব্দির এক মহা আতঙ্ক কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. তালেব সাহেবের কাজটি কেন পরিত্যাজ্য? বর্ণনা কর।
ঘ. রফিক সাহেবের কর্মকাণ্ডের তাৎপর্য ইসলামের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানবজীবনের উত্তম গুণাবলিকে আখলাকে হামিদাহ্ বলে ।খমৃত্যুর কারণ হওয়ায় ‘এইডস' বর্তমান শতাব্দির এক মহা আতঙ্কের নাম ।এইডস হচ্ছে ভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত একটি মারাত্মক যৌনবাহিত সংক্রামক রোগ। যে ভাইরাস থেকে এ রোগটি হয় তার নাম Human Immune Deficiency Virus। যা রক্ত, বীর্য, মাতৃদুগ্ধ ইত্যাদির মাধ্যমে ঘটে থাকে। HIV দ্বারা কোনো ব্যক্তি আক্রান্ত হলে তার শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা নষ্ট হয়ে যায়। এক পর্যায়ে সে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে।গতালেব সাহেবের কাজটি হলো পরশ্রীকাতরতা বা হিংসা। ধ্বংসের কারণ হওয়ায় এটি পরিত্যাজ্য।অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করাই হলো পরশ্রীকাতরতা। অর্থাৎ কারো ধনদৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনা করাকে পরশ্রীকাতরতা বলা হয়। এটি একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। তালেব সাহেবের মধ্যে এ নিন্দনীয় বৈশিষ্ট্যই লক্ষণীয়। উদ্দীপকের তালেব সাহেব তার বন্ধু রফিকের সমাজসেবা দেখে ঈর্ষান্বিত হয় এবং তার ধ্বংস কামনা করে। তার এ মনোভাবটি আখলাকে যামিমার নিন্দনীয় স্বভাব পরশ্রীকাতরতার অন্তর্ভুক্ত। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি আল্লাহ ও মানুষের কাছে ঘৃণিত। পরশ্রীকাতরতার কারণে মানুষের নৈতিক আমল ধ্বংস হয়। এ সম্পর্কে মহানবি (স.) বলেন, 'আগুন যেমন শুকনা কাঠকে জালিয়ে ছাই করে দেয়, পরশ্রীকাতরতা তেমনই পূণ্যকে ধ্বংস করে দেয়' (মুসনাদি শিহাব)। আর এসব কারণেই তালেব সাহেবের কাজ অর্থাৎ পরশ্রীকাতরতা পরিত্যাজ্য।ঘরফিক সাহেবের কর্মকাণ্ড সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত, ইসলামি শরিয়তে যার তাৎপর্য অপরিসীম।মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবা নামে পরিচিত। সর্বস্তরের জনগণের উপকারে আসে এমন কাজও সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত। যেমন-রাস্তা মেরামত করা, পুল-সাঁকো নির্মাণ করা, রুগ্ন ব্যক্তির সেবা করা ইত্যাদি। যা রফিক সাহেবের কর্মকাণ্ডেও লক্ষণীয়। উদ্দীপকের রফিক সাহেব এলাকায় যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের জন্য বন্ধুদের নিয়ে প্রতি শুক্রবার রাস্তাঘাট মেরামত ও সংস্কার কাজ করেন। তার এ কাজটি সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত। ইসলামি বিধানে সমাজসেবার তাৎপর্য অপরিসীম। সমাজসেবার মাধ্যমে মানবসেবায় নিজেকে আত্মনিয়োগ করা যায়। ফলে একদিকে সামাজিক কল্যাণ যেমন লাভ হয়। তেমনি আল্লাহর সন্তুষ্টি ও সাহায্যও লাভ করা যায়। এ প্রসঙ্গে মহানবি (স.) বলেন, 'আল্লাহ বান্দাকে ততক্ষণ সাহায্য করেন, যতক্ষণ বান্দা তার ভাইকে সাহায্য করতে থাকে' (মুসলিম)। সুতরাং বলা যায়, সমাজসেবার মাধ্যমে দুনিয়া ও আখিরাতে কল্যাণ লাভ করা যায়। তাই সবার উচিত সমাজসেবায় নিজেদেরকে আত্মনিয়োগ করা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আখলাকে হামিদাহ হলো প্রশংসনীয় নৈতিক গুণাবলি—সৎকর্ম, ধৈর্য, নম্রতা, ইমানদারি ইত্যাদি; ইসলাম এসব গুণাবলিকে উৎসাহিত করে এবং এসব কঠোর পরিচর্যা করলে ব্যক্তি ও সমাজ দুটোই উন্নত হয়।

খ 'এইডস' বর্তমান শতাব্দির এক মহা আতঙ্ক কারণ এটি রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা ধ্বংস করে, সম্পূর্ণ নিরাময় নেই, সহজে ছড়িয়ে পড়তে পারে এবং সামাজিক কলঙ্ক ও অর্থনৈতিক চাপ সৃষ্টি করে; সুতরাং জনস্বাস্থ্য ও সামাজিক সুরক্ষার জন্য ভয় ও সতর্কতার কারণ।

গ তালেব সাহেবের কাজ পরিত্যাজ্য কারণ ঈর্ষা ও কাউকে নষ্ট করার ইচ্ছা (হাসদ ও বদনাম লেখা) ইসলামে নিষিদ্ধ এবং তা সমাজে শত্রুতা ও فساد বাড়ায়; এমন আত্মিক বিরোধ বা ক্ষতিসাধন চরমভাবে নিন্দনীয়।

ঘ রফিক সাহেবের রাস্তাঘাট মেরামত ও সমাজসেবা ইসলামের আলোকে প্রশংসনীয়—এটি সামাজিক কল্যাণের কাজ, নিরস ও সাদকাহ-জারিয়াহর মতো বরকতময় কাজ; কেবল উদ্দেশ্য খাঁটি হলে আল্লাহ থেকে পুরস্কার লাভ হবে, অন্যথায় রিয়ায় পুরস্কার কমে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 307843)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুরাদপুর স্কুলের শিক্ষক জনাব মমতাজ উদ্দিন শ্রেণিতে পাঠদানকালে নবি-রাসুলের বিভিন্ন কঠিন পরিস্থিতির কথা তুলে ধরেন। তিনি বলেন, তাঁরা যেকোনো বিপদাপদে আল্লাহর ইবাদত ও আনুগত্যে অটল ছিলেন। সবসময় হারাম বর্জন করে চলতেন। অপরদিকে মসজিদের ইমাম সাহেব বলেন, মহানবি (স.) বলেছেন, 'মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি দেহের মতো'

Options:
ক. দেশপ্রেমের আরবি প্রতিশব্দ কী?
খ. 'আল্লাহ তায়ালা সুদকে হারাম আর ব্যবসাকে হালাল করেছেন'- আয়াতটির মর্মার্থ লেখো।
গ. উদ্দীপকে কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মসজিদের ইমাম সাহেবের বর্ত্তব্যের তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশপ্রেমের আরবি প্রতিশব্দ হুব্বুল ওয়াতানি।খআল্লাহ তায়ালা সুদকে হারাম আর ব্যবসাকে হালাল করেছেন এ আয়াতের মাধ্যমে আল্লাহ তায়ালা সুদকে নিষিদ্ধ এবং ব্যবসাকে জায়েজ ঘোষণা করেছেন। কাউকে প্রদত্ত ঋণের মূল পরিমাণের উপর অতিরিক্ত আদায় করাকে সুদ বলা হয়। এটির ফলে ধনী আরো ধনী হয় আর গরিব ক্রমান্বয়ে নিঃস্ব হয়ে যায়। তাই ইসলাম এটিকে হারাম ঘোষণা করেছে। পক্ষান্তরে সৎ ব্যবসাকে হালাল ঘোষণা করা হয়েছে। ব্যবসা করতে মানুষকে উৎসাহিত করা হয়েছে। সুদ ও ব্যবসার হালাল-হারামের বিধানই স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে উল্লিখিত আয়াতে।গউদ্দীপকে আখলাকে হামিদাহর অন্তর্ভুক্ত ধৈর্যের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। ধৈর্য অর্থ সহিষ্ণুতা, দৃঢ়তা, আত্মনিয়ন্ত্রণ, বিরত থাকা ইত্যাদি। জীবনের সব ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। এটি মানব জীবনের একটি মহৎ গুণ। উদ্দীপকে এ গুণেরই ইঙ্গিত রয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে— নবি-রাসুলগণ বিপদাপদে আল্লাহর ইবাদত ও আনুগত্যে অটল ছিলেন। এতে তাদের ধৈর্যের পরিচয় পাওয়া যায়। কারণ মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ, বিপদাপদ, সফলতা-বিফলতা থাকবেই। এসব ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণের প্রয়োজন হয়। বিপদে সুদিনের আশায় ধৈর্যধারণ করতে হয়। বিপদাপদ আল্লাহর পক্ষ থেকেই আসে। এসব থেকে তিনিই আবার আমাদের উদ্ধার করেন। তাই দুঃখের দিনে হতাশ না হয়ে আল্লাহর প্রশংসা করা উচিত। তাঁর আনুগত্যে অটল থাকা উচিত। তাঁর ইবাদতে মশগুল থাকা উচিত। নবি-রাসুলগণের জীবনে এমন বহু ঘটনা ঘটেছে। তাঁরা চরম দুঃখ-কষ্টে পতিত হয়েছেন। কিন্তু তাঁরা আল্লাহর প্রতি অবিচল থেকে ধৈর্যেরই পরিচয় দিয়েছেন। সুতরাং আমাদেরও উচিত সুখে-দুঃখে সর্বদা ধৈর্যধারণ করা।ঘমুমিনদের সম্পর্কে মসজিদের ইমাম সাহেবের বক্তব্যের তাৎপর্য অপরিসীম। ইসলামের দৃষ্টিতে সকল মানুষ সমান। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই। আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পর ভাই। একই দীনসূত্রে আবদ্ধ। উদ্দীপকের ইমাম সাহেবের বক্তব্যেও এ বিষয়টি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের ইমাম সাহেব মহানবি (স.) এর একটি হাদিস উল্লেখ করেছেন। যেখানে রাসুল (স.) বলেছেন, "মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি দেহের মতো।” প্রকৃতপক্ষে ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সব ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গে অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একপ্রান্তে একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সব মুসলমানের অন্তর ব্যথিত হয়। কোনো মুসলমান ভাইকে কষ্ট দেওয়া যাবে না। এমনকি যদি কখনো পরস্পরের মধ্যে কোনো কলহ সৃষ্টি হয় তখন অপর মুসলমান ভাইয়েরা তা মিটিয়ে দিয়ে শান্তি প্রতিষ্ঠা করবে। কোনো মুসলমান নিজের জন্য যা পছন্দ করে, অপর মুসলমান ভাইয়ের জন্যেও তা পছন্দ করবে। অন্যথায় সে প্রকৃত মুসলমান হতে পারবে না। প্রিয় নবি (স.) বলেন, 'মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি ইমরাতস্বরূপ, এর এক অংশ অপর অংশকে মজবুত করে রাখে।' (বুখারি ও মুসিলম) উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, আমাদের সকলের উচিত ইসলামি ভ্রাতৃত্বে উদ্বুদ্ধ হয়ে অপর মুসলমান ভাইয়ের সাহায্যে এগিয়ে আসা। দুঃখ-কষ্টে একে অপরের পাশে থাকা।

Explanation:
ক দেশপ্রেমের আরবি প্রতিশব্দ হলো "حب الوطن" (হাব্বুল ওয়াতান) বা নামপদ হিসেবে "الوطنية" (আল-ওয়াতানিয়া); এগুলো আরবি ভাষায় দেশপ্রেম বা জাতিগত অনুরাগ প্রকাশ করে।  

খ আয়াতটির মর্মার্থ: "আল্লাহ তায়ালা সুদ (রিবা)কে হারাম করেছেন এবং ব্যবসা (বায়‘)কে হালাল করেছেন" — এর মানে হলো অতিরিক্ত, শোষণমূলক সুদ গ্রহণ নিষিদ্ধ এবং প্রতিবাদ-বাণিজ্যিক লেনদেনকে ন্যায়সঙ্গতভাবে গ্রহণযোগ্য করা হয়েছে।  

গ উদ্দীপকে প্রধানত ঈমানভিত্তিক নৈতিকতা ও ধার্মিকতা ও ঐক্য ফুটে উঠেছে; নবী-রাসুলরা বিপদে আল্লাহভক্তি, হারাম ত্যাগ ও আনুগত্যের মাধ্যমে দৃঢ় ছিলেন এবং তা থেকে সততা ও সামাজিক দায়বদ্ধতার শিক্ষা বোঝায়।  

ঘ ইমাম সাহেবের বক্তব্যের তাৎপর্য হলো মুসলিম সমাজে ঐক্য ও পারস্পরিক সহায়তার গুরুত্ব প্রকাশ করা; "মুমিনগণ একটি দেহের মতো" হবার অর্থ হলো একজন কষ্ট পেলে সবাইকে তা নিতে হবে, পরস্পর সাহায্য, সান্ত্বনা ও অনুসঙ্গ প্রদান নৈতিক কর্তব্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 307844)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'ক' একজন অফিস প্রধান। তিনি নিয়মিত সালাত আদায় করেন কিন্তু তার টেবিলে ফাইল আসলে তিনি বখশিস ছাড়া ফাইলে সই করেন না। অপরদিকে 'খ' এর ছেলে রবিন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে মেয়েদেরকে নানা কটূক্তি করে। তার ভয়ে অনেক মেয়ে কলেজে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছে। তার কর্মকাণ্ডের প্রেক্ষিতে স্থানীয় ইমাম সাহেব বলেন— 'এ ধরনের আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ব কাকে বলে?
খ. জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক' — উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. মি. 'ক' এর কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমাহর কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রবিনের কাজটি চিহ্নিতপূর্বক ইমাম সাহেবের বক্তব্যের যথার্থতা মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কপরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে।খজাতির নেতা মূলত জাতির সেবক'— হাদিসটি যথার্থ। নেতৃত্ব মহান আল্লাহর পক্ষ থেকে একটি পরীক্ষা। নেতার কাজ শুধু উচ্চবাচ্য করা নয়; বরং জাতির কল্যাণে সর্বদা নিয়োজিত থাকা। নেতৃত্বের পরীক্ষায় তাঁরাই সফল হয় যারা জনগণের পক্ষে, জনগণের স্বার্থে কাজ করেন। সুতরাং নেতৃত্বের আসনে অধিষ্ঠিত হয়ে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে জনগণের সেবা করতে হবে এটাই হাদিসের শিক্ষা।গমি. 'ক' এর কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমাহর অন্তর্ভুক্ত ঘুষের প্রকাশ পেয়েছে। ঘুষ অর্থ উৎকোচ। অবৈধ সহায়তার জন্য প্রদত্ত গোপন পরিতোষিকই ঘুষ। এটি একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষের লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। মি. 'ক' এর কাজে মানবচরিত্রের এ ঘৃণ্য স্বভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। মি. 'ক' একজন অফিস প্রধান। নিয়মিত সালাত আদায় করলেও তিনি বখশিস ছাড়া ফাইলে সই করেন না। তার এ কাজ ঘুষেরই নামান্তর। কারণ স্বাভাবিক প্রাপ্যের পরও অসদুপায়ে অতিরিক্ত সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করাকে ঘুষ বলা হয়। যেকোনো প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা-কর্মচারী তাদের কাজের জন্য নির্দিষ্ট বেতন-ভাতা পায়। কিন্তু তারা যদি ঐ কাজের জন্য অন্যায়ভাবে আরও বেশি কিছু গ্রহণ করে তা হলো ঘুষ। সুতরাং বোঝা যায়, মি. 'ক' এর কাজটিতে ঘুষ প্রতিফলিত হয়েছে।ঘরবিনের কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমার নিন্দনীয় স্বভাব অশ্লীলতা প্রকাশ পেয়েছে। অশ্লীলতা অর্থ জঘন্যতা, কদর্যতা, নির্লজ্জতা, অভদ্রতা ও যৌন বিষয়ক কুৎসিত আচরণ। অশ্লীলতার দ্বারা নির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে বোঝানো হয়। এছাড়া যেসব কুকর্ম ধৃষ্টতাসহকারে প্রকাশ্যে করা হয় সেগুলোকেও অশ্লীলতা বলা হয়, যা রবিনের কাজেও প্রকাশ পায়। রবিন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে মেয়েদেরকে নানা কটূক্তি করে। তার ভয়ে অনেক মেয়ে কলেজে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছে। তার এ কাজ শালীনতার পরিপন্থি। কারণ গর্ব, অহংকার, ঔদ্ধত্য ও অশ্লীলতা ত্যাগ করে জীবনাচরণের সব ক্ষেত্রে ইসলামি নীতি ও আদর্শের অনুসারী হওয়াই হলো শালীনতা। আর এর বিপরীত হলো অশ্লীলতা। রবিনের কাজে অশ্লীলতা প্রকাশ পেয়েছে। আর এ ধরনের কর্মকাণ্ডের ফলে সমাজ কলুষিত হয়। সমাজের শান্তি-শৃঙ্খলা নষ্ট হয়। এটি নিষ্পাপ ও কোমলমতি কিশোর-কিশোরী, যুবক-যুবতীর চরিত্র হনন করে তাদেরকে কুকর্মের প্রতি প্রলুব্ধ করে। অশ্লীল আচরণকারী সকলের কাছে ঘৃণিত। রাসুল (স.) বলেন, 'যার মধ্যে অশ্লীলতা আছে, তা তাকে ত্রুটিযুক্ত করে। আর যার মধ্যে লজ্জাশীলতা আছে, তা তাকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করে (তিরমিযি)। অশ্লীলতা মানুষের পরকালীন জীবনকেও দুঃসহ করে তোলে। রাসুল (স.) বলেন, 'প্রত্যেক অশ্লীল আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম' (কানযুল উম্মাল)। উপররের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, ইমাম সাহেবের বক্তব্য অনুযায়ী অশ্লীলতা মানুষের জন্য মারাত্মক পরিণতি বয়ে আনে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভ্রাতৃত্ব হলো পারস্পরিক ভালবাসা, সহানুভূতি ও সহযোগিতার সম্পর্ক যেখানে সবাই সমান মর্যাদা পায় এবং একে অন্যের কল্যাণে সহায়তা করে।  
খ উক্তির অর্থ: প্রকৃত নেতা হলো যিনি ক্ষমতা ব্যবহার করে নিজের নয়, জনগণের কল্যাণ সাধন করেন—সে নিজেদের সেবা করে না বরং মানুষকে সেবা দেয়ার মাধ্যমে নেতৃত্ব প্রদর্শন করে।  
গ মি. 'ক'–এর ক্ষেত্রে আখলাকের সততা ও ন্যায়পরায়ণতার অভাব ফুটে উঠেছে; নিয়মিত নামাজ থাকলেও লোভ ও দুর্নীতির কারণে তার চরিত্র অখণ্ড নয়।  
ঘ রবিনের কাজ হলো মানসিক ও নৈতিক হয়রানি (উপদ্রব/শ্লীলতাহানিকর আচরণ); ইমাম সাহেবের বক্তব্য সারমর্মে সঠিক—এ ধরনের অপরাধ যদি অনুশোচনা ও সংশোধন ছাড়া অব্যাহত থাকে ইসলামে কঠোর নিন্দা ও ফলাফল আছে—তবে বাস্তবে ক্ষমা ও জান্নাতের বিচার অনুশোচনার ওপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 307845)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহানবি (স) এক ব্যক্তিকে যাকাত উত্তোলনের জন্য নিয়োগ করেন। তিনি সরকারি যাকাত ছাড়াও কিছু উট নিয়ে আসেন। জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন, এগুলো আমাকে ব্যক্তিগতভাবে উপহার দেয়া হয়েছে। মহানবি (স) বললেন, সে (সরকারি চাকরি ছেড়ে) নিজ বাড়িতে গিয়ে বসে থাকুক। তারপর দেখ, কে তাকে উপহার দেয়? অপরদিকে রমিজ উদ্দিন সাহেব মোবাইল ফোনে একটি মেসেজ দেখে কান্নায় ভেঙে পড়লেন। স্থির হওয়ার পরে তার থেকে জানা গেল, হজের সফরে তার সাথে মেহবুব হাসান নামে মালয়েশিয়ার একজন হাজির সাথে ঘনিষ্ঠ পরিচয় হয়েছিল। একটু আগে মেসেজে রমিজ জানলেন, সেই মেহবুব আর বেঁচে নেই।

Options:
ক. নারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারীর নাম কী?
খ. 'তোমরা প্রত্যেকেই আদম হতে সৃষ্ট' ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'ব্যক্তিগত উপহার' আসলে কী ছিল? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রমিজ উদ্দিনের 'কান্নায়' যে ধরনের ভ্রাতৃত্ব ফুটে উঠেছে, তা চিহ্নিতপূর্বক এর তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারীর নাম হযরত আয়শা (রা)।খপৃথিবীর সকল মানুষ আদম (আ) এর সন্তান ।পৃথিবীর সকল মানুষের আদি পিতা হযরত আদম (আ) ও আদি মাতা হযরত হাওয়া (আ)। এ কারণে বিশ্বের সকল মানুষই ভাই ভাই। ধীরে ধীরে পৃথিবীতে মানুষের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। আবহাওয়া এবং ভৌগোলিক পরিবেশের কারণে মানুষের আকার-আকৃতি, স্বভাব-প্রকৃতি এবং বর্ণ ও ভাষার মধ্যে ভিন্নতা দেখা দেয়। আর এভাবে মানুষ বিভিন্ন গোত্রে বিভক্ত হয়ে পড়ে। তবুও তারা পরস্পর ভাই ভাই। কারণ তারা সবাই এক আদম (আ) হতে সৃষ্ট। মহান আল্লাহ বলেন, 'হে মানবমণ্ডলী! আমি তোমাদের সৃষ্টি করেছি এক পুরুষ ও এক নারী থেকে, পরে তোমাদের বিভক্ত করেছি বিভিন্ন জাতি ও গোত্রে, যাতে তোমরা একে অপরের সাথে পরিচিত হতে পারো' (সূরা আল-হুজুরাত, আয়াত-১৩)।গউদ্দীপকে 'ব্যক্তিগত উপহার' আসলে ঘুষ ।ঘুষ অবৈধ আয়ের একটি পন্থা। নিয়ম বহির্ভূত সহায়তার জন্য প্রদত্ত 'গোপন পারিতোষিকই ঘুষ। কর্মরত কোনো ব্যক্তির নিকট থেকে কাজ আদায় করার উদ্দেশ্যে কিছু দেওয়া ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। ইসলামের দৃষ্টিতে এটি সম্পূর্ণ হারাম। মুমিনদের কর্তব্য হলো এ জঘন্য নিষিদ্ধ কাজে কোনো রকম অংশগ্রহণ বা কাউকে সাহায্য না করা। উদ্দীপকেও এর ইঙ্গিত লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে মহানবি (স) যাকাত উত্তোলনের জন্য একজন কর্মচারী নিয়োগ করেন। তিনি যাকাত আদায়ের পাশাপাশি কিছু উটও নিয়ে আসেন এবং উটগুলোকে 'ব্যক্তিগত উপহার' বলে উল্লেখ করেন, যা নবিজির কাছে পছন্দ হয়নি। ফলে নবিজি তাঁকে সরকারি চাকরি ছেড়ে দিতে বলেন। দৃশ্যত বোঝা যায়, ঐ ব্যক্তির ব্যক্তিগত উপহারকে নবিজি (স) ঘুষ হিসেবে বিবেচনা করেন। কোনো কর্মচারীর তার বেতনের অতিরিক্ত কোনো কিছু জনগণ থেকে গ্রহণ করা অবৈধ। রাসুলুল্লাহ (স) বলেন, 'কোনো ব্যক্তিকে যদি আমরা কোনো কাজে নিয়োগ করি এবং এ জন্য তাকে বিনিময় দান করি, আর সে বিনিময়ের অতিরিক্ত কিছু গ্রহণ করে, তবে তা খিয়ানত হিসেবে গণ্য হবে' (আবু দাউদ) । সুতরাং বোঝা যায়, পারিশ্রমিকের চেয়ে বেশি গ্রহণ করায় উদ্দীপকের 'ব্যক্তিগত উপহার' ঘুষ হিসেবে বিবেচিত।ঘরমিজ উদ্দিনের কান্নায় ইসলামি ভ্রাতৃত্ব ফুটে উঠেছে, যার তাৎপর্য অপরিসীম।ভ্রাতৃত্ব আখলাকে হামিদাহর অন্যতম বিষয়। পরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে। আর এ ভ্রাতৃত্ব যখন দীনের সূত্রকে ধারণ করে, তখন তা হয় ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। এ ভ্রাতৃত্বের প্রভাবেই রমিজ উদ্দিন কান্নায় ভেঙে পড়েন ।উদ্দীপকের রমিজ উদ্দিনের সাথে হজের সফরে মালয়েশিয়ার একজন হাজির ঘনিষ্ঠ পরিচয় হয়। রমিজ উদ্দিন সাহেব ফোনে সে হাজির মৃত্যুর খবর পেয়ে কান্নায় ভেঙে পড়েন। তাঁর কান্নায় ইসলামি ভ্রাতৃত্ব ফুটে উঠেছে। ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স) পৃথিবীর সকল ইমানদারকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গে অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একপ্রান্তে একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সকল মুসলমানের অন্তর ব্যথিত হয়। কৌনো মুসলমান ভাইকে কষ্ট দেওয়া যাবে না। এমনকি যদি কখনো পরস্পরের মধ্যে কোনো কলহ সৃষ্টি হয় তখন অপর মুসলমান ভাইয়েরা তা মিটিয়ে দিয়ে শান্তি প্রতিষ্ঠা করবে। কোনো মুসলমান নিজের জন্য যা পছন্দ করে, অপর মুসলমান ভাইয়ের জন্যও তা পছন্দ করবে, অন্যথায় সে প্রকৃত মুসলমান হতে পারবে না । প্রিয় নবি (স) বলেন, 'মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি ইমারতস্বরূপ, এর এক অংশ অপর অংশকে মজবুত করে রাখে।' (বুখারি ও মুসলিম)উপরের আলোচনার আলোকে আমরা পরস্পর ভ্রাতৃত্ব বন্ধনে আবদ্ধ থাকব। সুখে-দুঃখে একে অপরের সঙ্গে শরিক থাকব ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ এখানে “ব্যক্তিগত উপহার” আসলে সরকারি সম্পদ বা যাকাত সংগ্রহের ক্ষেত্রে ক্ষমতার অপব্যবহার — ব্যক্তিগত দাবি করে নেওয়া বস্তু যা সরকারি/উম্মাহর মালিকানায় হওয়া উচিত ছিল। মহানবীর নির্দেশ থেকে বোঝা যায় যে সংগ্রহকৃত উটগুলো ব্যক্তিগত উপহার নয়, বরং দায়িত্বে থাকা অবস্থায় নিজস্ব করা অনুচিত ছিল।

ঘ রমিজ উদ্দিনের কান্নায় প্রকাশ পায় ইমানভিত্তিক ভ্রাতৃত্ব (ইসলামিক ভাইচারা) — হজে তৈরি হওয়া আত্মিক সংযোগের প্রতি সহানুভূতি ও শোক। এর তাৎপর্য হলো যে মুসলিমদের মধ্যে রক্তের সম্পর্ক ছাড়াও ধর্মীয় ভালবাসা ও সোহিবাচরণ একে অপরকে সমর্থন, সহানুভূতি ও সমাজিক ঐক্যে প্রণোদিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 307846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফিলিস্তিনের জনগণের ওপর ইসরাইলিরা লোমহর্ষক অত্যাচার চালালে ওআইসি মহাসচিব তাদের সান্ত্বনা দেন। এ জন্য তিনি সকলের প্রশংসা কুড়িয়েছেন। অপরদিকে এক ফিলিস্তিনি নাগরিক জনাব ওসমান আল-মাবরুক পিতা, স্ত্রী, পুত্র কন্যাকে বোমার আঘাতে হারিয়ে মসজিদে গিয়ে সিজদায় পড়ে আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেন। তিনি আল্লাহর অফুরন্ত প্রতিদান পাওয়ার আশায় আদৌ হায়-হুতাশ করেননি।

Options:
ক. ‘পরমতসহিষ্ণুতা' বলতে কী বোঝায় ?
খ. 'ভাষা ও অঞ্চলভেদে বিভিন্ন হলেও মুমিনগণ পরস্পর ভাই ভাই'— ব্যাখ্যা কর।
গ. ফিলিস্তিনিদের প্রতি ওআইসি মহাসচিবের কোন ধরনের সম্পর্ক ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জনাব ওসমান আল-মারুকের চরিত্রে প্রকাশিত আখলাকে হামিদাহর বিশেষ গুণটি চিহ্নিত করে তার মনের অভিব্যক্তি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়াকেই পরমতসহিষ্ণুতা বোঝায়।খইসলাম ধর্ম মোতাবেক মুসলমান মুসলমানের ভাই; এটাই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নাই। আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পরের ভাই। রাসুল বলেন, 'মুসলমান মুসলমানের ভাই।' (বুখারি ও মুসলিম) 'আল্লাহ ছাড়া কোনো মাবুদ নাই হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল' এই কালিমায় বিশ্বাসী মানুষেরা পৃথিবীর যেকোনো বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলের হোক না কেন তারা সবাই ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ।গফিলিস্তিনিদের প্রতি ওআইসি মহাসচিবের ইসলামি ভ্রাতৃত্বের সম্পর্ক ফুটে ওঠেছে। ইসলাম ধর্ম মোতাবেক মুসলমান মুসলমানের ভাই; এটাই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। ইসলামের দৃষ্টিতে সকল মানুষ সমান। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই। আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পর ভাই। তারা একই দীনসূত্রে আবদ্ধ। ওআইসি মহাসচিবের সান্ত্বনাতেও এ বিষয়টি ফুটে ওঠেছে। উদ্দীপকে ইসরাইলিদের লোমহর্ষক অত্যাচারে অত্যাচারিত ফিলিস্তিনিদের ওআইসি মহাসচিবের সান্ত্বনা দানের বিষয়টি বিধৃত হয়েছে। ওআইসি মহাসচিবের সান্ত্বনা দান ইসলামি ভ্রাতৃত্বের প্রমাণ বহন করে। কেননা রাসুল (স.) বলেছেন, মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি দেহের মতো। প্রকৃতপক্ষে ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সব ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন। দেহের কোনো একটি অঙ্গে অসুখ হলে যেমন পুরো দেহ অসুস্থ হয়ে পড়ে, তেমনি পৃথিবীর কোনো একপ্রান্তে একজন মুসলিম বিপদে পতিত হলে সব মুসলমানের অন্তর ব্যথিত হয়। আর এরকম ব্যথিত হওয়ার মূল কারণ ইসলামি ভ্রাতৃত্ব।ঘজনাব ওসমান আল-মাবরুকের চরিত্রে ধৈর্যধারণের গুণটি ফুটে উঠেছে। জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। ওসমান আল-মারুকের মধ্যে এ গুণটি লক্ষণীয়। উদ্দীপকে ফিলিস্তিনি নাগরিক ওসমান আল-মাবরুক পিতা, স্ত্রী, পুত্র ও কন্যাকে হারিয়েও মসজিদে সিজদায় পড়ে আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেন। তিনি বিপদে ভেঙে পড়েননি। তার চরিত্রে ধৈর্যের উপস্থিতি বিদ্যমান। কেননা মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা ও জয়-পরাজয় সবই আসে। কোনো ব্যক্তির জীবনে যখন একের পর এক দুঃখ বা ব্যর্থতা আসে তখন অবশ্যই তাকে ধৈর্যের সাথে তা মোকাবিলা করতে হবে। আল্লাহ তায়ালা সর্বদা এরকম ব্যক্তির সাথে থাকেন। তিনি ধৈর্যশীলদের উত্তম প্রতিদান দেবেন। আল্লাহ তায়ালা বলেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলদের উত্তম প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।' (সূরা আয-যুমার, আয়াত-১০)। অতএব, বিপদে হতাশ না হয়ে আল্লাহ তায়ালার প্রতি অবিচল থেকে সর্বদা ধৈর্যধারণ করা উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ‘পরমতসহিষ্ণুতা' বলতে বোঝায় অপরায়ের বিরুদ্ধে ক্রোধ বা প্রতিশোধ না করে ধৈর্য ও সহনশীলতার সঙ্গে ব্যাপারটি গ্রহণ করা; অন্যের অবিচারের পরও ক্ষমাশীল ও শান্ত থাকাকে এটিই নির্দেশ করে। এটি নৈতিক শক্তি ও নিয়ন্ত্রিত স্বভাবের প্রকাশ।

খ ইঙ্গিতটি বলতে চায় যে ভাষা, সংস্কৃতি বা অঞ্চল যতই আলাদা হোক না কেন মুমিনদের আসল ঐক্য তাদের общей ایمانে—তাই তারা একে অপরের ভাই, ভালোবাসা, সহানুভূতি ও পরস্পর সহায়তার দায়িত্ব পালন করে। বিশ্বাসই তাদের পারস্পরিক সম্পর্ককে শক্ত করে এবং জাতিগত-বর্তমানে সীমা পেরিয়ে যায়।

গ ওআইসি মহাসচিবের আচরণে ফিলিস্তিনিদের প্রতি সমবেদনা, সংহতি ও নৈতিক সমর্থন প্রকাশ পেয়েছে; তিনি তাদের কষ্টকে গুরুত্ব দিয়েছেন এবং আন্তর্জাতিকভাবে তাদের পাশে থাকার একটি মানবিক ও নেতৃস্থানীয় আবেগ দেখিয়েছেন। এটি কূটনৈতিক ও ধর্মীয় উভয় দিক থেকেই সমর্থনের ইঙ্গিত দেয়।

ঘ জনাব ওসমান আল-মাবরুকের চরিত্রে প্রধানত ধৈর্য্য (সবর) ও আল্লাহর প্রতি पूर्ण ভরসা প্রদর্শিত হয়েছে; পরিবারের বিনাশের পরও তিনি কৃতজ্ঞতা ও আল্লাহর মহিমা স্বীকার করে বিরক্তি বা হায়-হুতাশ না করে শান্তভাবে ইবাদত করেছেন। এটি তার দৃঢ় ঈমান, আত্মসমর্পণ ও নৈতিক উচ্চতার প্রমাণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 307847)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার মৃত্যুর পর মোমিন বিভিন্ন প্রকার অপরাধে জড়িয়ে পড়ে। একদিন সে বন্ধুদের নিয়ে স্থানীয় বাজারে সন্ধ্যার পরে বোমা ফাটিয়ে ব্যবসায়ীদের পণ্যসামগ্রী ও নগদ অর্থ ছিনিয়ে নেয়। তার বন্ধু রকিব একটি নামিদামি কোম্পানিতে সামান্য বেতনে চাকরি করেও প্রাইভেট কারে ঘুরে বেড়ায়। গোপনে সে গ্রাহকদের কাছ থেকে প্রচুর অর্থ গ্রহণ করে থাকে। এ বিষয়টি জানতে পেরে মুফতি কামাল বলেন, 'এ ধরনের কাজের জন্য তাকে অনন্ত জীবনে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হবে।

Options:
ক. HIV কী?
খ. চৌর্যবৃত্তির দুটি কুফল লেখো ।
গ. মোমিন ও তার বন্ধুদের কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমাহর কোন আচরণটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রকিবের চরিত্রের দোষটি চিহ্নিত করে মুফতি কামালের উত্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কHIV মানুষের শরীরের রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতা নষ্টকারী এক ধরনের ভাইরাস, যার সংক্রমণে এইডস রোগের সৃষ্টি হয়।খচৌর্যবৃত্তির কারণে সমাজে নিরাপত্তা ও শান্তি বিনষ্ট হয়। এটার কারণে চুরির জন্য সম্পদ ও জীবন নিরাপত্তাহীনতার শিকার হয়। কারণ চোর যখন ধরা পড়ার আশঙ্কা করে তখন মালিককেও খুন করে ফেলে। অপরদিকে চৌর্যবৃত্তির জন্য মানুষ শান্তিতে ঘুমোতে পারে না। সম্পদ পাহারা দিতে নির্ঘুম রাত কাটাতে হয়।গমোমিন ও তার বন্ধুদের কর্মকাণ্ডে সন্ত্রাসী আচরণ প্রকাশ পেয়েছে। সন্ত্রাস ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। এর অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় বা এ ধরনের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। উদ্দীপকে এ বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকে মোমিন পিতার মৃত্যুর পর বিভিন্ন অপরাধে জড়ায়। সে বন্ধুদের নিয়ে বাজারে বোমা ফাটিয়ে ব্যবসায়ীদের পণ্য-সামগ্রী ও অর্থ ছিনিয়ে নেয়। এটি অত্যন্ত নিন্দনীয় একটি কাজ। এর ফলে সমাজে ভয়-ভীতি ও বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। সামাজিক জীবন বিপর্যস্ত এবং মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয়। এগুলো সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডেরই নমুনা। তাই সামগ্রিক বিবেচনায় মোমিন ও তার বন্ধুদের কাজটিকে সন্ত্রাস হিসেবেই গণ্য করা যায়।ঘরকিবের কর্মকাণ্ডে ঘুষ গ্রহণের চিত্র দেখা যায়। ঘুষ অর্থ উৎকোচ। অবৈধ সহায়তার জন্য গোপনে যে পারিতোষিক দেয়া হয় তাই ঘুষ। কোনো ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করে উপঢৌকন গ্রহণ করাও ঘুষ। ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষ লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। ইসলাম ঘুষকে হারাম ঘোষণা করেছে। রকিবের কর্মকাণ্ডে এ অবৈধ কাজটির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকের রকিব গোপনে গ্রাহকদের থেকে প্রচুর অর্থ গ্রহণ করে। এ অবৈধ টাকা গ্রহণের কথা জানতে পেরে মুফতি কামাল বলেন, এজন্য তার প্রতি আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হবে এবং সে পরকালে জাহান্নামের আগুনে জ্বলবে। হাদিস অনুযায়ী তার এ বক্তব্যটি সঠিক। কেননা ঘুষ দেয়া ও নেওয়া উভয়ই অমার্জনীয় অপরাধ। রাসুল (স.) বলেছেন, 'ঘুষ দাতা ও গ্রহীতা উভয়ই জাহান্নামি' (তাবারানি)। সুতরাং কোনো কর্মচারী তার বেতনের অতিরিক্ত জনগণ থেকে কোনো কিছু গ্রহণ করা অবৈধ। রকিবের মধ্যে এ চরিত্রটি ফুটে ওঠায় তার পরিণতি হবে অত্যন্ত ভয়াবহ।

Explanation:
ক HIV হল Human Immunodeficiency Virus — একটি ভাইরাস যা মানুষের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা ধ্বংস করে এবং চিকিৎসা না করলে শেষ পর্যন্ত AIDS-এ পরিণত হতে পারে।

খ (১) অর্থনৈতিক ক্ষতি ও নিরাপত্তাহীনতা সৃষ্টি করে — ব্যবসায়ীরা আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় ও বাজারে ত্রাস ছড়ায়। (২) সমাজে আস্থা ও নৈতিকতা প্রহত করে — মানুষের মধ্যে বিশ্বাসহীনতা ও আইনভঙ্গ বৃদ্ধি পায়।

গ তাদের কর্মকাণ্ডে অসৎতা ও অন্যায়তা প্রকাশ পেয়েছে — বোমা ফাটানো ও ছিনতাই করে তারা নৈতিক ও আইনগত সীমা লঙ্ঘন করেছে, যা খারাপ আখলাকের প্রকাশ।

ঘ রকিবের दोष হলো প্রতারণা ও অনৈতিক উপার্জন-পছন্দ (ভোগবাদিতার সাথে ধনদাসী); মুফতি কামালের “চির শাস্তি” সম্পর্কে মন্তব্য অতিগম্য, কারণ চূড়ান্ত বিচার আল্লাহর; তবে রকিবের কাজ দুনিয়ার আইন ও নৈতিক দায়বোধ অনুযায়ী নিন্দনীয় এবং তার প্রতিকার ও তওবার আহ্বান উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 307848)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পত্রিকার পাতায়, টিভির পর্দায় সচরাচর এমন সংবাদ দেখা যায়, যা হয়ত লোমহর্ষক এবং হৃদয় বিদারক। এমন অবস্থায় জনৈক ব্যক্তি বলেন, আমাকে চিনে নাও, আমার ছেলের ভয়ে তিন এলাকার মানুষ ভীত থাকে। কথাটি শুনে রাজন মিয়া বলেন, দেশের জনগণকে ভালোবাসুন এবং ছেলেকে শিখান যে, দেশীয় সংস্কৃতি পালন করা এবং দেশের মানুষের প্রতি প্রত্যেক নাগরিকের কর্তব্য পালন করা উচিত।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ব কী ?
খ. 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত'— ব্যাখ্যা কর।
গ. জনৈক ব্যক্তির কথায় কীসের সমর্থন আছে? উক্ত প্রতিরোধে ইসলামের বিধান বিশ্লেষণ কর।
ঘ. রাজন মিয়ার বক্তব্যে কী প্রকাশ পেয়েছে? মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে ।খমায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত'— হাদিসটিতে মহানবি (স.) মায়ের মর্যাদা বুঝিয়েছেন।ইসলামে নর-নারীর মধ্যে সমমর্যাদা থাকলেও পিতার চাইতে মাতাকে অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। তাই রাসুল (স.) বলেছেন, 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।' (নাসাঈ) অতএব, বেহেশতে যেতে চাইলে মায়ের সন্তুষ্টি অর্জন করতে হবে। তার সাথে উত্তম আচরণ করতে হবে। আলোচ্য হাদিসটিতে এ শিক্ষার কথাই বলা হয়েছে।গজনৈক ব্যক্তির কথায় সন্ত্রাসের সমর্থন রয়েছে, যা প্রতিরোধে ইসলামি বিধানের গুরুত্ব অপরিসীম।সন্ত্রাস হলো ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। ‘সন্ত্রাস' শব্দের অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। যা জনৈক ব্যক্তির কথাটিতেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের জনৈক ব্যক্তি বলেন, আমাকে চিনে নাওঁ, আমার ছেলের ভয়ে তিন এলাকার মানুষ ভীত থাকে। তার এ কথাটি সন্ত্রাসের ইঙ্গিত বহন করে। কারণ মানুষকে ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করা সন্ত্রাসেরই নামান্তর। সন্ত্রাস হলো ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। এটি প্রতিরোধে ইসলামে বিধান দেওয়া হয়েছে। আল্লাহ তায়ালা বলেন, 'আর তোমরা তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে থাকবে, যতক্ষণ না ফিতনা দূরীভূত হয়' (সূরা আল-আনফাল: ৩৯)। অন্যত্র তিনি ঘোষণা করেন, “ফিতনা (বিশৃঙ্খলা ও সন্ত্রাস) হত্যার চেয়েও জঘন্য' (সূরা আল-বাকারা: ১৯১)। সুতরাং বলা যায়, সন্ত্রাস হলো বিপর্যয়ের কারণ। তাই আমাদের উচিত, সন্ত্রাস প্রতিরোধে সর্বত্র ইসলামি বিধান কার্যকর করা।ঘরাজন মিয়ার বক্তব্যে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে।দেশপ্রেম বলতে স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা ও মমত্ববোধকে বোঝায়। দেশের জনগণকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা করা, দেশের ঐতিহ্য ও রীতি-নীতি প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান প্রদর্শন করা ইত্যাদি দেশপ্রেমের অন্তর্ভুক্ত। যা রাজন মিয়ার বক্তব্যেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের রাজন মিয়া জনৈক ব্যক্তিকে দেশের মানুষকে ভালোবাসার জন্য বলে। এছাড়াও তিনি দেশীয় সংস্কৃতি পালন ও পরস্পরের প্রতি কর্তব্য পালনের বিষয়ে নির্দেশ দেন। তার এসব বক্তব্য দেশপ্রেমেরই ইঙ্গিত বহন করে। ইসলামে দেশপ্রেমের প্রতি বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। দেশপ্রেম আখলাকে হামিদাহ্ তথা প্রশংসনীয় উত্তম গুণাবলির অন্তর্ভুক্ত। জ্ঞানীরা দেশপ্রেমকে ইমানের অঙ্গ বলে অভিহিত করেছেন। মহানবি (স.) তাঁর জন্মভূমি মক্কাকে খুবই ভালোবাসতেন। রাসুল (স.) বলেছেন, 'দেশরক্ষায় একদিন এক রাতের প্রহরা ক্রমাগত এক মাসের রোযা এবং সারারাত ইবাদতে কাটিয়ে দেওয়া অপেক্ষা উত্তম।' (মুসলিম) সুতরাং বলা যায়, দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। এর মাধ্যমে যেমন ধর্মীয় নির্দেশ পালন করা যায়, তেমনি দেশের উন্নতিও সাধন করা যায়। তাই সবার উচিত দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে সামগ্রিক কল্যাণ সাধন করা।

Explanation:
ক ভ্রাতৃত্ব হলো একই জাতি ও সমাজের মানুষের মধ্যে ভ্রাতৃত্ববোধ—পরস্পরের প্রতি সহমর্মিতা, সমান অধিকার ও সহযোগিতার সম্পর্ক; এটা সামাজিক ঐক্য ও আন্তরিকতার ভিত্তি, তাই সমাজে শান্তি ও অগ্রগতি নিশ্চিত করে।

খ 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত' অর্থ মা-কে সম্মান ও সেবা করলে সন্তানের জন্য নেক ফল ও জান্নাতের পথ সুগম হয়—মা-র প্রতি সম্মান ও কর্তব্য পালনকে ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষায় উত্তম কাজ হিসেবে দেখা হয়।

গ ওই ব্যক্তির কথায় ভীতিকর প্রভাব সৃষ্টির মাধ্যমে অন্যদের দমন ও ক্ষমতার অপব্যবহারের সমর্থন আছে; ইসলামে অন্যকে নির্যাতন, ভীতি-ভ্রান্তি তৈরি ও অন্যায়ভাবে অধিকার কেড়ে নেওয়া হারাম এবং ধর্ম ন্যায়, হিতৈষিতা ও দুর্নীতি প্রতিরোধের নির্দেশ দেয়।

ঘ রাজন মিয়ার বক্তব্যে দেশপ্রেম, সামাজিক নৈতিকতা ও নাগরিক দায়িত্ব বাধ্যতামূলক করার আহ্বান প্রকাশ পেয়েছে; এটি ইতিবাচক ও নির্মাণমূলক মনোভাব, কারণ এটি ব্যক্তিগত জবরদস্তি বাদ দিয়ে সমাজগত শৃঙ্খলা ও সুশীল আচরণ গঠনে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 307849)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাঈম সাহেব পাঁচ লক্ষ টাকা ব্যয় করে একটি কৃষি খামার স্থাপন করেন। খামারে বিভিন্ন ধরনের ফসল উৎপন্ন হয়েছে। নাঈম সাহেবের খামারের ফসলের ফলন দেখে তার প্রতিবেশী শিশির সাহেব মনে কষ্ট অনুভব করলেন। ফসল কাটার পূর্বেই এক প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড়ে নাঈম সাহেবের খামারের অধিকাংশ ফসল বিনষ্ট হয়ে যায়। এতে শিশির সাহেব খুশি হলেন। কিন্তু নাঈম সাহেবের খামার ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় তিনি একটুও বিচলিত হননি। তিনি বললেন, 'এটা আল্লাহর পরীক্ষা। আমি আল্লাহর পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে চাই।'

Options:
ক. ঘৃণার আরবি প্রতিশব্দ কী?
খ. অহংকার বলতে কী বুঝায়? ব্যাখ্যা কর ।
গ. শিশির সাহেবের আচরণ আখলাকে যামিমার কোন বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “নাঈম সাহেবের মনোভাবটির সঠিকতা" পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঘৃণার আরবি প্রতিশব্দ হলো- আল বুগদু (1)খঅহংকার বলতে নিজেকে বড় এবং অন্যকে ছোট মনে করাকে বোঝায়।অহংকার শব্দটির অর্থ হলো— গর্ব, দর্প, দম্ভ, বড়াই ইত্যাদি। মূলত নিজেকে অন্যের তুলনায় উত্তম মনে করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট ভাবাই হলো অহংকার। এটি দুনিয়া ও আখিরাতে মানুষের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর একটি ঘূর্ণিত স্বভাব।গশিশির সাহেবের আচরণ আখলাকে যামিমার অন্যতম বৈশিষ্ট্য পরশ্রীকাতরতার বহিঃপ্রকাশ।পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। শত্রুতা, অহংকার, নিজের অসদুদ্দেশ্য নষ্ট হওয়ার আশঙ্কা, নেতৃত্বের লোভ ইত্যাদি কারণে মানুষের মধ্যে পরশ্রীকাতরতার সৃষ্টি হয়। ইসলামে এটি সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। শিশির সাহেবের মানসিকতায় এ বৈশিষ্ট্যটি উপস্থিত রয়েছে।উদ্দীপকের নাঈম সাহেবের খামারের ভালো ফলন দেখে শিশির সাহেব মনে কষ্ট অনুভব করলেন। আবার নাঈম সাহেবের খামারের ফসল নষ্ট হলে তিনি খুশি হলেন। এ ধরনের আচরণই পরশ্রীকাতরতা। কারণ পরশ্রীকাতরতার অর্থ হলো অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করা। অর্থাৎ কারো ধন-দৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া এবং তার ধ্বংস কামনা করাকে পরশ্রীকাতরতা বলা হয়। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি অন্যের ক্ষতি দেখলে খুশি হয় এবং ভালো দেখলে সহ্য করতে পারে না। সুতরাং বোঝা যায়, শিশির সাহেবের আচরণে পরশ্রীকাতরতার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।ঘআখলাকে হামিদাহর অন্যতম বিষয় ধৈর্যের প্রতিফলন ঘটায় নাঈম সাহেবের মনোভাব সঠিক।ধৈর্যের শাব্দিক অর্থ হলো সহিষ্ণুতা, দৃঢ়তা, আত্মনিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি। জীবনের সর্বক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সব কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। সব মানুষের মধ্যে এ গুণটি থাকা উচিত। যা উদ্দীপকের নাঈম সাহেবের মধ্যে মানবজীবনের এ মহৎ গুণটির উপস্থিতি রয়েছে।নাঈম সাহেবের খামার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। কিন্তু এতে তিনি একটুও বিচলিত হননি। বরং এ ক্ষতিকে তিনি আল্লাহর পরীক্ষা হিসেবে ধরে নিয়ে এতে উত্তীর্ণ হওয়ার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। তার এ মানসিকতা খুবই প্রশংসনীয়। কারণ মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা আসবেই। এসব ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণ করা আবশ্যক। বিপদের পরে সুখ আসবে। তাই সুদিনের আশায় দুঃখে বা ক্ষতিতে বিচলিত বা হতাশ হওয়া ঠিক নয়।'বিপদাপদের মাধ্যমে আল্লাহ তার বান্দাদেরকে পরীক্ষা করেন। নবি-রাসুলগণ সবাই বিভিন্ন পরীক্ষায় পড়েছেন এবং উত্তীর্ণ হয়েছেন। এ আলোচনা থেকে প্রমাণিত হয়, নাঈম সাহেবের মনোভাবটি সঠিক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ঘৃণার আরবি প্রতিশব্দ সাধারণত "بغض" (বিঘ্‌দ) বা "كراهية" (করাহিয়া) — উভয়ই ঘৃণা বা বিরোধের অর্থ বহন করে।

খ অহংকার বলতে বোঝায় নিজেকে অন্যদের ওপর উচ্চতর ধরা, অতিরঞ্জিত গর্ব আর অন্যদের অবমূল্যায়ন করা; এটি মানুষকে আল্লাহর প্রতি অবাধ্য ও সম্পর্কহীন করে তোলে এবং নৈতিকভাবে নিন্দনীয় গুণ।

গ শিশির সাহেবের আচরণ আখলাকে যামিমার মধ্যে "হিংসা/ইর্ষা" (حسد) বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ; তিনি অন্যের দুর্দশায় খুশি হয়ে খারাপ মনোভাব দেখিয়েছেন, যা ইসলামে নিন্দিত ও ক্ষতিকর।

ঘ নাঈম সাহেবের মনোভাব (আল্লাহর পরীক্ষা হিসেবে গ্রহণ করে ধৈর্য্য ও আত্মসমর্পণ) পাঠ্যপুস্তকের দৃষ্টিতে প্রশংসনীয়, কারণ এটি সবর ও তওাক্কুলের প্রকাশ; তবুও পাঠ্যপুস্তক বলেই যে সবরের সঙ্গে যথাযথ প্রচেষ্টা ও পুনর্নির্মাণের উদ্যোগও নেওয়া উচিৎ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 307850)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেলোয়ার হোসেনের বাবা গত ১লা জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন। তিনি ওয়ারিশ হিসাবে ১.পুত্র, ৩ কন্যা ও ১ স্ত্রী রেখে যান। বাবার দাফনের পর অসিয়ত পূরণ ও ঋণসমূহ পরিশোধের পরে দেলোয়ার হোসেন তার বাবার পরিত্যক্ত সম্পত্তি মা ও বোনদের মাঝে সঠিক নিয়মে বণ্টন করে দেন। তার বন্ধু মহসিন বিএ (অনার্স) পড়ুয়া ছাত্র। সে অসং চরিত্রের ছেলেদের সাথে মিশে এলাকার বাজার থেকে লোকদের ভয় দেখিয়ে চাঁদা আদায় করে বেড়ায়। এতে তার বাবা খলিল সাহেব অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন, তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে সুখী হতে পারবে না।

Options:
ক. ঘৃণা কী?
খ. 'মুসলমান মুসলমানের ভাই'— হাদিসখানা ব্যাখ্যা কর।
গ. দেলোয়ার হোসেনের আচরণে আখলাকে হামিদার কোন গুণটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. মহসিনের কর্মকাণ্ড চিহ্নিতপূর্বক জনাব খলিলের মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাউকে তুচ্ছ মনে করে তাকে সহ্য করতে না পারা এবং তার থেকে দূরে সরে থাকাকেই ঘৃণা বলে।খইসলাম ধর্ম মোতাবেক মুসলমান মুসলমানের ভাই; এটাই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নাই। আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পরের ভাই। রাসুল বলেন, 'মুসলমান মুসলমানের ভাই।' (বুখারি ও মুসলিম) 'আল্লাহ ছাড়া কোনো মাবুদ নাই হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল' এই কালিমায় বিশ্বাসী মানুষেরা পৃথিবীর যেকোনো বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলের হোক না কেন তারা সবাই ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ।গদেলোয়ার হোসেনের আচরণে নারীর মর্যাদা প্রকাশ পেয়েছে। নারীর মর্যাদা বলতে নারীকে সম্মান প্রদর্শনের মনোভাবকে বোঝায়। আর ব্যাপকার্থে নারীর মর্যাদা হলো নারী জাতির মর্যাদা ও অধিকার রক্ষা। যা দেলোয়ার হোসেনের কাজেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের দেলোয়ার হোসেন তার বাবার মৃত্যুর পর অসিয়ত অনুযায়ী পরিত্যক্ত সম্পত্তি মা ও বোনদের মাঝে সঠিক নিয়মে বণ্টন করে দেন। তার এ কর্মকাণ্ডে নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সাধারণত আমাদের দেশের অধিকাংশ পরিবারে দেখা যায় যে, পিতা-মাতার ইনতিকালের পর উত্তরাধিকারসূত্রে যা প্রাপ্য তা থেকে নারীদের বঞ্চিত করার চেষ্টা করা হয়। এ ধরনের কাজ কুরআন-সুন্নাহর আলোকে হারাম। সম্পত্তি লাভের বেলায় ইসলাম নারীকে পিতা ও স্বামী উভয়ের সম্পত্তির অধিকারিণী করেছে। আর এ বিষয়ে মায়ের এবং বোনের অধিকার রক্ষা করে দেলোয়ার হোসেন নারীর অধিকারই প্রতিষ্ঠা করেছেন। নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় তার এ কাজের গুরুত্ব অপরিসীম।ঘমহসিনের কর্মকাণ্ড সন্ত্রাস হিসেবে গণ্য, দুনিয়া ও আখিরাতে যার পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ। সন্ত্রাস ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। এর অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় বা এ ধরনের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। মহসিনের কর্মকাণ্ডেও এ বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের মহসিন অসৎ চরিত্রের ছেলেদের সাথে মিশে এলাকার বাজার থেকে লোকদের ভয় দেখিয়ে চাঁদা আদায় করে। তার এ কাজটি সন্ত্রাসের প্রতি ইঙ্গিত করে। তার এ কাজ দেখে তার বাবা খলিল সাহেব বলেন, তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে সুখি হতে পারবে না। সন্ত্রাসের কুফল সম্পর্কিত খলিল সাহেবের এ বক্তব্যটি সঠিক। কারণ আল্লাহর নিষেধাজ্ঞার পরও যারা সন্ত্রাস সৃষ্টি করে আল্লাহ তাদের জন্য দুনিয়া ও আখিরাতে কঠিন শাস্তির ব্যবস্থা করে রেখেছেন। মহান আল্লাহ বলেন, 'যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসুলের (স.) বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে এবং দুনিয়ায় ধ্বংসাত্মক কাজ করে বেড়ায় এটাই তাদের শাস্তি যে, তাদেরকে হত্যা করা হবে অথবা শূলে বিদ্ধ করা হবে অথবা বিপরীত দিক থেকে তাদের হাত ও পা কেটে ফেলা হবে অথবা তাদেরকে দেশ থেকে নির্বাসিত করা হবে। দুনিয়ায় এটাই তাদের লাঞ্ছনা এবং পরকালেও তাদের জন্য রয়েছে মহাশাস্তি।' (সূরা আল-মায়িদা, আয়াত ৩৩) সুতরাং বলা যায়, সন্ত্রাসের কুফল সম্পর্কিত মহসিনের বাবা খলিল সাহেব যথার্থই বলেছেন।

Explanation:
ক ঘৃণা হলো কারো প্রতি তীব্র বিরোধ, বিদ্বেষ বা অমঙ্গলচিন্তার অনুভূতি, যার ফলে সেই ব্যক্তির প্রতি ঘৃণাসূচক আচরণ বা মনোভাব সৃষ্টি হয়।

খ হাদিসটি বলছে "মুসলমান মুসলমানের ভাই"—এর মানে হলো একজন মুসলিমের প্রতি অন্য মুসলিমের দায়িত্ব হলো সহমর্মিতা, সহায়তা, অপমান কিংবা অন্যায় থেকে বিরত রাখা; ভ্রাতৃত্ব ও ঐক্য রক্ষা করা ইসলামের মৌলিক শিক্ষা।

গ দেলোয়ার হোসেনের আচরণে ন্যায়পরায়ণতা এবং সৎতা ফুটে উঠেছে, কারণ তিনি ওয়ারিশদের মধ্যে বাবার সম্পত্তি ইসলামী নিয়ম অনুযায়ী সঠিকভাবে বণ্টন করেছেন এবং ঋণ-মেয়াদি বিষয় ঠিকমত মিটিয়েছেন।

ঘ মহসিন বাজারে লোকদের ভয় দেখিয়ে চাঁদা আদায় করছে—এটি হওয়া অপরাধ, অনৈতিকতা ও মানুষের ক্ষতি করা; জনাব খলিলের মন্তব্য একটি নৈতিক সতর্কতা যাতে তিনি তার কুখ্যাত কাজ ত্যাগ না করলে দুনিয়া ও আখিরাতে ক্ষতি ভোগ করবেন, অর্থাৎ কার্যকারণে দুঃপ্রভাব দুটোই হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 307851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্যচিত্র-১: নিজাম একজন শিক্ষিত যুবক। সে ট্রেনের টিকিট ক্রয় করতে গিয়ে দেখল, লাইনে একজন মহিলা টিকিটের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। তখন সে নিজে মহিলাকে আগে টিকিটের ব্যবস্থা করে দেয়।

তথ্যচিত্র-২: সিয়াম সীমান্তরক্ষী বাহিনীর দক্ষ সদস্য। সে অবৈধভাবে আসা চোরাচালান বন্ধ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। কেননা সে মনে করে এর মাধ্যমে আমাদের জন্মভূমির উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হবে।

Options:
ক. 'সমাজসেবা' কাকে বলে?
খ. পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ'- ব্যাখ্যা কর।
গ. তথ্যচিত্র-১ এর মধ্যে আখলাকে হামিদার কোন বিষয়ের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. তথ্যচিত্র-২ এর উল্লেখিত বিষয়ের আলোকে সিয়ামের কর্মকাণ্ড মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে।খপরমতসহিষ্ণুতা বা অন্যের মতামতকে শ্রদ্ধা করা প্রশংসনীয় একটি গুণ। অন্যের ধর্মীয় মতামত বা রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রতি সহনশীল মনোভাব পোষণ করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। পরমতসহিষ্ণুতা মানবচরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ। এ গুণটির কারণেই সমাজে শান্তি, শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে। এ গুণটির কারণেই মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মধ্যে সদ্ভাব বজায় থাকে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি সৃষ্টি হয়। শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মধ্যেও সদ্ভাব বজায় থাকে।গতথ্যচিত্র-১ এর মধ্যে আখলাকে হামিদার অন্যতম গুণ নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন প্রকাশ পেয়েছে। নারীর মর্যাদা আখলাকে হামিদাহর অন্যতম দিক। এটি একটি মহৎ গুণ। সাধারণ অর্থে নারীর মর্যাদা বলতে নারীকে সম্মান প্রদর্শনের মনোভাবকে বোঝায়। আর ব্যাপকার্থে নারীর মর্যাদা হলো নারী জাতির মর্যাদা ও অধিকার রক্ষা। তথ্যচিত্র-১ এ বিষয়েরই প্রতিফলন ঘটেছে। উদ্দীপকের তথ্যচিত্র-১ এ দেখা যায়, নিজাম একজন মহিলাকে টিকিট লাইনে দাড়িয়ে থাকতে দেখে সে নিজে আগে মহিলার টিকিটের ব্যবস্থা করেন। প্রকৃতপক্ষে নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠার কারণেই সে এমনটি করেছে। ইসলামে নারীকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। ইসলামে নর ও নারী উভয়ের সমমর্যাদা স্বীকৃত। মহান আল্লাহ বলেন, 'নারীদের তেমনি ন্যায়সংগত অধিকার আছে, যেমন আছে তাদের ওপর পুরুষদের' (সূরা আল বাকারা, আয়াত-২২৮)। মহানবি (স.) বলেছেন, 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত' (নাসায়ি)। তাছাড়া মহানবি (স.) বিদায় হজের ভাষণেও নারীর মর্যাদার বিষয়টি উল্লেখ করেছেন।ঘতথ্যচিত্র – ২ এ সিয়ামের কর্মকাণ্ডে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে। জন্মভূমির প্রতি মানুষের অন্তরে একটি স্বাভাবিক আকর্ষণ সৃষ্টি হয় এবং ভালোবাসা জন্মায়। ক্রমান্বয়ে এ আকর্ষণ বা ভালোবাসা বিস্তৃতি লাভ করে সমগ্র দেশ ও দেশের জনগণের প্রতি দেশের প্রতি এ প্রীতি ও দরদের আকর্ষণই দেশপ্রেম। সিয়ামের মধ্যে এ গুণটি প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের সীমান্তরক্ষী বাহিনীর সদস্য সিয়াম অবৈধভাবে চোরাচালান বন্ধ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তার মতে চোরাচালানের কারণে জন্মভূমির উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। মূলত দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়েই সে চোরাচালান বন্ধ করতে সচেষ্ট হয়। ইসলাম দেশপ্রেমের প্রতি বিশেষ গুরুত্বারোপ করেছে। মহানবির (স) জীবনে, সাহাবিদের কার্যকলাপে দেশপ্রেমের উদাহরণ বিদ্যমান। দেশপ্রেম মানুষকে দেশরক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে। দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় দেশপ্রেমিক নিজের জানমাল উৎসর্গ করতেও কুণ্ঠাবোধ করে না। সুতরাং বলা যায়, দেশের উন্নতি ও অগ্রগতির জন্য সবার উচিত অন্যায়মূলক সকল কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়া।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সমাজসেবা হলো ব্যক্তিগতভাবে বা সংগঠনের মাধ্যমে দারিদ্র্য, অসহায়তা বা সামাজিক সমস্যাগুলো কমাতে পরোপকারী ও সহায়তামূলক কার্যক্রম করা; এতে অন্যের কল্যাণ এবং সমাজের উন্নয়নই মূল লক্ষ্য থাকে।

খ বাক্যটির অর্থ—সর্বোচ্চ সহিষ্ণুতা বা ধৈর্য মানুষকে প্রশংসনীয় করে তোলে; সহিষ্ণুতা দ্বন্দ্ব কমায়, পারস্পরিক সম্মান বাড়ায় এবং সামাজিক সমবায় প্রতিষ্ঠায় সহায়ক। 

গ তথ্যচিত্র-১ এ নিজাম যে মহিলাকে আগে টিকিট নিশ্চিত করে দিলেন, তা তার সহনশীলতা, দয়া ও সমাজসেবামূলক মনোভাবের ইঙ্গিত দেয়; এটি নৈতিক শিষ্টাচার ও অন্যের প্রতি সহানুভূতির প্রমাণ। 

ঘ সিয়ামের কর্মকাণ্ড প্রশংসনীয় কারণ তিনি দেশের স্বার্থ রক্ষা ও চোরাচালান প্রতিরোধে দায়বদ্ধতা দেখিয়েছেন; তবে এমন কাজ হলে আইনি নিয়ম-কানুন ও মানবিক বিবেচনা মেনেই কঠোরভাবে চালানো উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 307852)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শরিফ গত দশ বছর যাবৎ বিদেশে অবস্থান করলেও দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা, রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি তার রয়েছে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। অপরদিকে জনাব রকিব একটি প্রতিষ্ঠানের প্রধান ব্যক্তি। তিনি তাঁর প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সকলের মতামতকেই গুরুত্ব সহকারে বিবেচনায় রাখেন।

Options:
ক. 'পরশ্রীকাতরতা' কী?
খ. ফিতনা (বিশৃঙ্খলা) হত্যা অপেক্ষা গুরুতর কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. শরিফ সাহেবের মনোভাবে আখলাকে হামিদাহর কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জনাব রকিবের আচরণটি চিহ্নিত করে এর সুফল নির্ণয় কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককারো ধন-দৌলত, সম্মান ও সফলতা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া এবং তার ধ্বংস কামনা করাই পরশ্রীকাতরতা।খসব ধরনের অপরাধ ও পাপকাজ করার সুযোগ সৃষ্টি করে বলে ফিতনা হত্যার চেয়ে জঘন্য। সমাজে ভয়-ভীতি, অত্যাচার-অনাচার, ছিনতাই-রাহাজানি, গুম, খুন, অপহরণ ইত্যাদির মাধ্যমে যে অরাজক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় তাই ফিতনা-ফাসাদ। ফিতনা-ফাসাদ অত্যন্ত মারাত্মক অপরাধ। এর দ্বারা সমাজে সকল অন্যায়-অত্যাচারের দরজা খুলে যায়। অরাজক পরিস্থিতিতে অসৎ মানুষেরা সব ধরনের পাপ কাজ করার সুযোগ পায়। এজন্যই আল্লাহ তায়ালা বলেন, "ফিতনা হত্যার চেয়েও জঘন্য' (সূরা আল-বাকারা, আয়াত-১৯১)।গশরিফ সাহেবের মনোভাবে দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। জন্মভূমির প্রতি মানুষের অন্তরে একটি স্বাভাবিক আকর্ষণ সৃষ্টি হয় এবং ভালোবাসা জন্মায়। ক্রমান্বয়ে এ আকর্ষণ বা ভালোবাসা বিস্তৃতি লাভ করে সমগ্র দেশ, দেশের মাটি ও দেশের জনগণের প্রতি। মাতৃভূমি তথা দেশের প্রতি এ মমত্ববোধকেই দেশপ্রেম বলে। শরিফ সাহেবের আচরণে এ বৈশিষ্ট্যটিই ফুটে ওঠেছে। জনাব শরিফ গত দশ বছর যাবৎ বিদেশে অবস্থান করলেও দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা, রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি তার রয়েছে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। দেশের প্রতি ভালোবাসার কারণেই তার আচরণে দেশাত্মবোধ ফুটে ওঠেছে। দেশপ্রেম আখলাকে হামিদাহ্ তথা প্রশংসনীয় উত্তম গুণাবলির অন্তর্ভুক্ত। জ্ঞানীরা দেশপ্রেমকে ইমানের অঙ্গ বলে অভিহিত করেছেন। মহানবি (স.) তাঁর জন্মভূমি মক্কাকে খুবই ভালোবাসতেন। রাসুল (স.) বলেছেন, 'দেশরক্ষায় একদিন এক রাতের প্রহরা ক্রমাগত এক মাসের রোযা এবং সারা রাত ইবাদতে কাটিয়ে দেওয়া অপেক্ষা উত্তম' (মুসলিম)। উপররের আলোচনার আলোকে বলা যায়, শরিফ সাহেবের আচরণে দেশপ্রেম ফুটে ওঠেছে।ঘজনাব রকিবের আচরণে পরমতসহিষ্ণুতা ফুটে ওঠে, যার তাৎপর্য অপরিসীম। অন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা অন্যের মত ও আদর্শের প্রতি শ্রদ্ধাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। এটি মানবচরিত্রের একটি প্রশংসনীয় গুণ। রকিবের মধ্যে এ গুণ পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের জনাব রকিবের প্রতিষ্ঠানের প্রধান ব্যক্তি হয়েও বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সকলের মতামতকে গুরুত্ব দেন। তার আচরণে পরমতসহিষ্ণুতার পরিচয় ফুটে ওঠে। কারণ অন্যের যেকোনো মতামতের প্রতি সহনশীল মনোভাব পোষণ করাই পরমতসহিষ্ণুতা। আমাদের প্রত্যেকের উচিত অন্যের মতামতের প্রতি সম্মান দেখানো। কারণ এ গুণটির কারণেই সমাজে, পরিবারে শান্তি, শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে। এ গুণটির কারণেই মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বাস করতে পারে। পরমতসহিষ্ণুতা পরস্পরের মধ্যে সদ্ভাব বজায় রাখে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি সৃষ্টি করে। ফলে একে অপরের সুখে পাশে থাকার অনুপ্রেরণা লাভ করে। সমাজে বিভিন্ন ধর্মের মানুষ বাস করে। তাদের মতের সাথে সমঝোতা ও সহমর্মিতা প্রদর্শন না করলে বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয়। এ কারণে জাতি, ধর্ম, বর্ণ, নির্বিশেষে সকল মানুষের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে হবে। সুতরাং বলা যায়, পরমতসহিষ্ণুতা মানবজীবনের একটি মহৎগুণ। তাই সবার উচিত এই গুণের অনুশীলন করা।

Explanation:
ক পরশ্রীকাতরতা হল অন্যের ব্যাপারে অতিরিক্ত কৌতূহল বা অপ্রয়োজনীয় হস্তক্ষেপ-প্রবণতা, যা অনেক সময় ইর্ষা বা অনাকাঙ্খিত মিশ্তার রূপে প্রকাশ পেতে পারে এবং ব্যক্তিগত সীমা লঙ্ঘন করে।  

খ ফিতনা (বিশৃঙ্খলা) হত্যা অপেক্ষা গুরুতর কারণ ফিতনা সমাজের আস্থা, ধর্মীয় ও নৈতিক ব্যবস্থা ও শান্তি নষ্ট করে এবং বহু লোককে পাপে নিমগ্ন করে; একক হত্যা ব্যক্তিগত ক্ষতি ঘটায়, কিন্তু ফিতনার প্রভাব বিস্তার করলে সমগ্র সমাজ ধ্বংসের দিকে যেতে পারে।  

গ শরিফ সাহেবের মনোভাব আখলাক-হামিদাহর দেশপ্রেম ও ঐতিহ্যশ্রদ্ধার দিকটি প্রকাশ করে, কারণ তিনি দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য ও ধর্মীয় মূল্যবোধকে সম্মান ও ভালোবাসায় রাখেন।  

ঘ জনাব রকিবের আচরণটি পরামর্শভিত্তিক (শুরা) নেতৃত্ব; এর সুফল হলো সিদ্ধান্তের গুণগত মান বাড়ে, কর্মীদের মনোবল ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় এবং প্রতিষ্ঠানের কাজকর্মে ঐক্য ও দায়িত্ববোধ বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 307853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মাসউদ আলতাফনগর এলাকার একজন সম্পদশালী ব্যক্তি। তিনি এলাকার উন্নয়নের জন্য একটি মূক ও বধির স্কুল এবং চারটি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার ভাই জনাব তোজাম্মেল হোসেন দেখতে পান যে, রাতের আঁধারে কিছু দুষ্কৃতিকারী বিদ্যুতের তার খুলে নিয়ে যাচ্ছে। তিনি মসজিদের মাইকে চিৎকার শুরু করলে তারা বিদ্যুতের তার রেখে পালিয়ে যায়। ঐ উপজেলার চেয়ারম্যান তোজাম্মেল হোসেনকে বলেন, 'তোমার এই নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ এলাকার জনগণকে দেশ ও দেশের সম্পদ সংরক্ষণ করতে উদ্বুদ্ধ করবে।

Options:
ক. ঘৃণা কী?
খ. অন্তরে অহমিকাবোধ জাগ্রত হওয়া জান্নাতে প্রবেশের অন্তরায়- ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব মাসউদের কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর কোন গুণটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জনাব তোজাম্মেল হোসেনের কর্মটি আখলাকে হামিদাহর আলোকে চিহ্নিত করে উপজেলা চেয়ারম্যানের মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাউকে তুচ্ছ মনে করে তাকে সহ্য করতে না পারা এবং তার থেকে দূরে থাকাই ঘৃণা।খঅহংকারী ব্যক্তি জান্নাতে যেতে পারবে না। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় এবং অন্যদের তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলে। অহংকারের কুফল অত্যন্ত মারাত্মক। এটির কারণেই ইবলিস অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। অহংকারী ব্যক্তি দুনিয়া ও আখিরাতে ঘৃণিত ও আল্লাহর কাছে অপছন্দনীয়। আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয়ই আল্লাহ কোনো উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেন না।' (সূরা লুকমান, আয়াত-১৮)।গউদ্দীপকে জনাব মাসউদের কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর অন্যতম দিক সমাজসেবা প্রকাশ পেয়েছে। সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে অভিহিত করা হয়। সমাজে সম্পদশালী ব্যক্তিরা অভাবী জনগোষ্ঠীর উন্নয়নে তাদের সম্পদ ব্যয় করবে এটি ইসলামের নির্দেশ। এ নির্দেশ পালনের বিষয়টিই জনাব মাসউদের মধ্যে লক্ষণীয়। তিনি এলাকার উন্নয়নের জন্য একটি মূক ও বধির স্কুল এবং চারটি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার এ কাজগুলো সমাজসেবারই অংশবিশেষ। কারণ নিরক্ষরতা, অজ্ঞতা ও কুসংস্কার ইত্যাদি দূর করার জন্য গ্রামেগঞ্জে শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলাসহ কল্যাণমূলক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা সমাজসেবামূলক কাজ।ঘজনাব তোজাম্মেল হোসেনের কর্মে দেশপ্রেমের প্রকাশ ঘটেছে, আর এ ব্যাপারে চেয়ারম্যানের মন্তব্যটি যথার্থ। দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। দেশের জনগণকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা এবং দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা, রীতি-নীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান করাই হলো দেশপ্রেম। জনাব তোজাম্মেল হোসেন রাতের আঁধারে দুষ্কৃতিকারীদের বিদ্যুতের তার চুরি করতে দেখে মসজিদের মাইকে চিৎকার শুরু করেন ফলে তারা পালিয়ে যায়। তোজাম্মেল হোসেন মূলত দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে মসজিদের মাইকে চিৎকার করেন। কেননা, দেশপ্রেম মানুষকে দেশ রক্ষায়, দেশের সম্পদ রক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে। রাসুল (স.) বলেছেন, 'দেশ রক্ষায় একদিন একরাতের প্রহরা (রিবাত) ক্রমাগত একমাসের রোজা এবং সারারাত ইবাদতে কাটিয়ে দেওয়া অপেক্ষাও উত্তম।' (মুসলিম)। দেশপ্রেম মানুষকে দায়িত্ব সচেতন করে তোলে। দেশের উন্নতি সাধনে সজাগ রাখে। দেশের সম্পদ সংরক্ষণে উদ্বুদ্ধ করে। অতএব আমাদেরকে দেশের সামগ্রিক উন্নতিতে সর্বদা সচেতন থাকা উচিত।

Explanation:
ক ঘৃণা হলো কারো প্রতি তীব্র বিরাগ বা বিদ্বেষভরা অনুভূতি, যেন সেই ব্যক্তি বা কিছুর ক্ষতি বা হ্রাস চান—এটি নেতিবাচক আবেগ যা সম্পর্ক ও নৈতিকতা ক্ষুণ্ণ করে।

খ অন্তরে অহমিকাবোধ জাগ্রত হলে মানুষ নম্রতা হারায়, নিজেদেরকে সমস্ত কিছুতে উত্তম বা অপরের উপরি মনে করে এবং এজন্য সে আল্লাহর নির্দেশ ও ন্যায়-বিচার অগ্রাহ্য করে; ইসলামে অহংকারকে জান্নাতে প্রবেশের বড় অন্তরায় বলা হয়েছে কারণ এটি তওবা ও নিকটতম ভাল কাজে বাধা দেয়।

গ জনাব মাসউদের কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহর দয়া ও উদারতার গুণটি ফুটে উঠেছে, কারণ তিনি সমাজের দুর্বলদের (মূক-বধির) ও সাধারণ শিক্ষার উন্নয়নের জন্য নিজস্ব সম্পদ ব্যয় করে সমাজকল্যাণ করেছেন।

ঘ তোজাম্মেলের কাজ সাহসিকতা ও সামাজিক দায়িত্ববোধের পরিচয়—তিনি জনসম্পদের ক্ষতি রোধে তৎপর হয়েছেন এবং এতে অন্যদেরও অনুপ্রাণিত করার ক্ষমতা আছে; তবে এর পাশাপাশি আইনি ও নিরাপদ উপায়ে কর্তৃপক্ষকে অবহিত করা এবং নিজের সুরক্ষা বজায় রাখা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 307854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মহসিন আলী নিজ গ্রামে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। শ্রমজীবী মানুষের জন্য নৈশ বিদ্যালয় স্থাপন করেন। স্থানীয় লোকদের পানির কষ্ট লাঘবের জন্য গভীর নলকূপ বসিয়েছেন। সবাই তার কাজের প্রশংসা করলেও শিকদার মিয়া তার সুনামে ঈর্ষান্বিত হয়ে তার কুৎসা রটনা করেন এবং তার ক্ষতিসাধনের চেষ্টা করেন। বিষয়টি জেনে স্থানীয় ইমাম সাহেব বলেন, “সম্প্রদায়ের নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।”

Options:
ক. জিজিয়া কী?
খ. ‘পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক ব্যাধি' ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব মহসিন আলীর মধ্যে আখলাকে হামিদাহর কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?
ঘ. শিকদার মিয়ার কর্মকাণ্ড চিহ্নিতপূর্বক ইমাম সাহেবের বক্তব্য পাঠ্যবইয়ের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইসলামি রাষ্ট্রে অমুসলিম নাগরিকদের দেওয়া নিরাপত্তা কর জিজিয়া নামে পরিচিত।খপরশ্রীকাতরতা মানুষকে অন্যের সুখে ঈর্ষান্বিত করে, তাই এটি একটি মারাত্মক ব্যাধি। পরশ্রীকাতরতা হলো অন্যের সাফল্য বা উন্নতি দেখে কষ্ট পাওয়া, ঈর্ষা বোধ করা। এটি মানুষের মনে একধরনের আগুন জ্বালিয়ে রাখে। এতে মানুষ অন্যের অনিষ্ট কামনা করে এবং ক্ষতি করার চেষ্টা করে। ফলে সমাজে ঝগড়া-ফাসাদ, মারামারি ও অশান্তি সৃষ্টি হয়। এ কারণে পরশ্রীকাতর ব্যক্তিকে আল্লাহর ক্রোধের শিকার হতে হয়, যা তাকে ইহকাল ও পরকালে ব্যর্থতা এনে দেয়।গউদ্দীপকে জনাব মহসিন আলীর মধ্যে আখলাকে হামিদাহর অন্যতম দিক সমাজসেবা প্রকাশ পেয়েছে। সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে অভিহিত করা হয়। সমাজে সম্পদশালী ব্যক্তিরা অভাবী জনগোষ্ঠীর উন্নয়নে তাদের সম্পদ ব্যয় করবে এটি ইসলামের নির্দেশ। এ নির্দেশ পালনের বিষয়টিই জনাব মহসিন আলীর মধ্যে লক্ষণীয়। জনাব মহসিন আলী নিজ গ্রামে একটি বিদ্যালয় এবং শ্রমজীবী মানুষের জন্য নৈশ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছেন। এছাড়া স্থানীয় লোকদের পানির কষ্ট দূর করার জন্য গভীর নলকূপ বসিয়েছেন। তার এ কাজগুলো সমাজসেবারই অংশবিশেষ। কারণ নিরক্ষরতা, অজ্ঞতা ও কুসংস্কার ইত্যাদি দূর করার জন্য গ্রামেগঞ্জে শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলাসহ কল্যাণমূলক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা সমাজসেবামূলক কাজ। এছাড়া ভাঙা রাস্তা মেরামত করা, নতুন রাস্তা নির্মাণে সাহায্য করা, পুল-সাঁকো নির্মাণ করা ইত্যাদি সমাজসেবামূলক কাজ। সুতরাং জনাব মহসিন আলীর কাজগুলো সমাজসেবামূলক কাজ।ঘশিকদার মিয়ার কর্মকাণ্ডে পরশ্রীকাতরতা প্রকাশ পেয়েছে, যা ইসলামে নিষিদ্ধ। অন্যদিকে, ইমাম সাহেবের উক্তিটিতে একজন নেতার কর্তব্য প্রতিফলিত হয়েছে। অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করাই হলো পরশ্রীকাতরতা। অর্থাৎ কারও ধনদৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনাকে পরশ্রীকাতরতা বলা হয়। এটি একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। শিকদার মিয়ার মধ্যে এ নিন্দনীয় বৈশিষ্ট্যই লক্ষণীয়। জনসেবার মাধ্যমে জনাব মহসিন আলীর সুনাম হওয়ায় শিকদার মিয়া ঈর্ষান্বিত হয়ে তার কুৎসা রটাতে থাকে এবং তার ক্ষতি করার চেষ্টা চালায়। শিকদার মিয়ার এসব কর্মকাণ্ড আখলাকে যামিমার বা নিন্দনীয় চরিত্রের অংশ। এসব কাজ ইসলামে সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ বা হারাম। ঈর্ষা বা পরশ্রীকাতরতা মানুষের ভালো কাজগুলোকে ধ্বংস করে দেয়। মহানবি (স.) বলেন, 'আগুন যেমন- শুকনা কাঠকে জ্বালিয়ে ছাই করে দেয়, তেমন হিংসা পুণ্যকে ধ্বংস করে দেয়' (মুসনাদি শিহাব)। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি আল্লাহ এবং মানুষের কাছে ঘৃণিত। কিন্তু শিকদার মিয়ার চরিত্রে এই নিন্দনীয় স্বভাবটিই বিদ্যমান। তার এ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কথা শুনে ইমাম সাহেব তাকে বললেন, 'জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।' অর্থাৎ যিনি জনসেবায় আত্মনিয়োগ করেন প্রকৃতপক্ষে তিনিই জাতির নেতা। জনসেবা বা সমাজসেবা একটি মানবিক গুণ। একজন সামর্থ্যবানের অবশ্যই তার এলাকার এবং মানুষের উন্নয়নে অবদান রাখা উচিত। সর্বস্তরের মানুষের উপকারে আসে এমন কাজের মাধ্যমে মানুষের সেবা করাই প্রকৃত নেতাদের কাজ। আলোচ্য উক্তিটিতে জাতির এমন সেবককেই নেতা বলা হয়েছে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় যারা অর্থ সম্পদ ব্যয় করেন, তারাই প্রকৃত মানুষ। এমন মানসিকতা সম্পন্নরাই জাতির প্রকৃত নেতা।

Explanation:
ক জিজিয়া হলো ঐতিহাসিকভাবে ইসলামী শাসনামলে অ-মুসলিম subjectsদের উপর আরোপিত একটি কর বা ট্যাক্স, যা সাধারণত নিরাপত্তা ও শাসনচরণীর বিনিময়ে ধার্য করা হত।  

খ ‘পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক ব্যাধি' মানে হলো অন্যের সাফল্য বা সম্পদ দেখে ঈর্ষা করা—aটি নৈতিক রোগ যা সম্পর্ক নষ্ট করে, কুৎসা ও ক্ষতির কারণ হতে পারে; গল্পে শিকদার মিয়ার কর্মকাণ্ডই এ ব্যাধির ক্ষতিকর ফল দেখায়।  

গ জনাব মহসিন আলীর মধ্যে আখলাকে হামিদাহর খালি কথায় নয়, মানুষের সেবায় আত্মত্যাগ ও জনকল্যাণে উদ্যোগ নেওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে—অর্থাৎ পরোপকার ও নম্র নেতৃত্ব।  

ঘ শিকদার মিয়া ঈর্ষা, কুৎসা ও ক্ষতি চেষ্টা করেছে, যা নেতাত্ত্ব্য নয় বরং নেতিবাচক আচরণ; ইমাম সাহেবের “নেতা সে যে তাদের সেবক” উক্তি পাঠ্যবইয়ের নৈতিক নেতৃত্বর ধারণার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কারণ প্রকৃত নেতৃত্ব সেবাভিত্তিক ও জনগণের কল্যাণে নিবেদিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 307855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আলমগীর ও জনাব জাহাঙ্গীর দুই বন্ধু। জনাব আলমগীর একটি ব্যাংকের ম্যানেজার। জাহাঙ্গীর নিজের স্ত্রীকে চাকরি দেওয়ার জন্য আলমগীরকে অনুরোধ করেন। এতে আলমগীর বন্ধুর স্ত্রীর জন্য ব্যাংকের চাকরির ব্যবস্থা করে দেন। জাহাঙ্গীর খুশি হয়ে তার বন্ধুকে একটি স্বর্ণের আংটি উপহার দেন। এদিকে আলমগীর সাহেবের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া মেয়ের বান্ধবী রেণু একদিন তাদের বাসায় বেড়াতে এসে কাউকে না বলে আংটিটি নিয়ে চলে যায়। (পাঠ-১৩ ও ১৪ /য. বো. ১৬)

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ কাকে বলে?
খ. 'প্রত্যেক অশ্লীল আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম'— বুঝিয়ে লেখো।
গ. আলমগীর সাহেবের মেয়ের বান্ধবী রেণুর কাজে আখলাকে যামিমাহর কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জাহাঙ্গীর ও আলমগীরের কাজটি তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানবজীবনের উত্তম গুণাবলিকে আখলাকে হামিদাহ্ বলে ।খইসলামের দৃষ্টিতে অশ্লীলতা অত্যন্ত খারাপ কাজ হওয়ায় এটির শাস্তি অত্যন্ত ভয়াবহ।অশ্লীলতা অর্থ জঘন্যতা, কদর্যতা ও যৌন বিষয়ক কুৎসিত আচরণ। অশ্লীলতা একটি বড় অপরাধ। এটা সমাজের শান্তি-শৃঙ্খলা নষ্ট করে সমাজকে কলুষিত করে। অশ্লীলতা মানুষের পারলৌকিক জীবনকে দুঃসহ করে তোলে। এজন্যই নবি (স) বলেছেন, 'প্রত্যেক অশ্লীল আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম।' (কানযুল উম্মাল)গআলমগীর সাহেবের মেয়ের বান্ধবী রেণুর কাজে আখলাকে যামিমাহর নিন্দনীয় স্বভাব চৌর্যবৃত্তি প্রকাশ পেয়েছে।চৌর্য অর্থ চুরি। চৌর্যবৃত্তি অর্থ চোরের পেশা অথবা চোরের কাজ। কারো মালিকানাভুক্ত সম্পদ সংরক্ষিত স্থান থেকে গোপনে হাতিয়ে নেওয়ার নাম চুরি বা চৌর্য যা রেণুর কাজেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের রেণু তার বান্ধবীর বাসায় বেড়াতে গিয়ে কাউকে না বলেই একটি আংটি নিয়ে চলে যায়। তার এ কাজটি চুরি বা চৌর্যবৃত্তির শামিল। কারণ কাউকে না জানিয়ে গোপনে কোনোকিছু হাতিয়ে নেওয়ার নামই চুরি। আর এর ফলে সামাজিক অশান্তি যেমন সৃষ্টি হয়, তেমনি পরকালেও এর জন্য দণ্ডবিধি ভোগ করতে হয়। চৌর্যবৃত্তির কারণে সমাজে শান্তি নষ্ট হয় ও অপরাধ বৃদ্ধি পায়। আবার যে চুরি করে সেও সমাজে সবার ঘৃণার পাত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। তাই বলা যায়, রেণু তার চৌর্যবৃত্তির কারণে দুনিয়া ও আখিরাতে ক্ষতির সম্মুখীন হবে।ঘউদ্দীপকের জাহাঙ্গীর ও আলমগীরের কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমাহর অন্তর্ভুক্ত ঘুষ প্রকাশ পেয়েছে, যার পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ।আরবি রেশওয়াত শব্দের অর্থ ঘুষ বা উৎকোচ। স্বাভাবিক প্রাপ্যের পরও অসদুপায়ে অতিরিক্ত সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করাকে ঘুষ বলে। মানবজীবনে ঘুষের কুফল সীমাহীন। এর জন্য দুনিয়াতে লাঞ্ছনা ও পরকালে শাস্তি পেতে হবে। জাহাঙ্গীর ও আলমগীরের কাজে এটি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের জাহাঙ্গীর তার স্ত্রীর চাকরির জন্য আলমগীরকে অনুরোধ করে এবং তাকে এর জন্য একটি স্বর্ণের আংটি দেয়। আর আলমগীর তা গ্রহণ করে। তাদের এ কর্মকাণ্ডে ঘুষ গ্রহণের দৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। কেননা কোনো প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা-কর্মচারী তাদের কাজের জন্য নির্দিষ্ট বেতন ভাতা পায়। কিন্তু তারা যদি ঐ কাজের জন্যই অন্যায়ভাবে কিছু গ্রহণ করে সেটি ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। এছাড়া কোনো ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করে উপঢৌকন গ্রহণ করাও ঘুষ। মানবজীবনে ঘুষের কুফল বর্ণনাতীত। ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষ লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। ঘুষ গ্রহীতাকে সকলে ঘৃণা করে। এটি গ্রহণ এবং প্রদান দুটিই পাপ। রাসুল (স) বলেছেন, 'ঘুষ দাতা ও ঘুষ গ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।' (ইবনে মাজাহ) অন্যত্র রাসুল (স) বলেছেন, 'ঘুষ দাতা ও ঘুষ গ্রহীতা উভয়ই জাহান্নামি।' (তাবারানি) উল্লিখিত আলোচনায় ঘুষের পরিণতি সম্পর্কে বলা হয়েছে। এর থেকে শিক্ষা নিয়ে সবার উচিত ঘুষ দেওয়া এবং নেওয়া থেকে বিরত থাকা।

Explanation:
ক প্রশ্নটি স্পষ্ট নয়; এখানে 'আখলাকে' ও 'হামিদাহ' কোন চরিত্র বা সম্পর্ককে বোঝায় তা জানালে নির্দিষ্ট উত্তর দেয়া যাবে।  

খ এ কথার অর্থ—অশ্লীল আচরণ নৈতিক ও ধর্মীয়ভাবে নিন্দিত; এমন আচার মানুষের ইমান ও মর্যাদা নষ্ট করে এবং সমাজে অনিষ্ট ডেকে আনে, সুতরাং যারা এ রকম আচার করে তাদের জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম বলা হয়েছে।  

গ প্রশ্নটির নামগুলো (আখলা ও যামিমাহ) যদি পাঠের চরিত্র হয়, তাদের সম্পর্ক বা চরিত্রগত বৈশিষ্ট্য জানালে বলা যাবে যে রেণুর কাজ কোন দিক প্রকাশ করে; দয়া করে ওই চরিত্রগুলোর পরিচিতি দিন, তাহলে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেব।  

ঘ বিশ্লেষণ: আলমগীর বন্ধুর অনুরোধে চাকরির ব্যবস্থা করে যদি সেটা যোগ্যতার ভিত্তিতে না হয়ে পরিচিতির মাধ্যমে হয়, তাহলে তা অনৈতিক ও প্রবণতা-প্রদর্শন; জাহাঙ্গীরের উপহার দেওয়া কৃতজ্ঞতার লক্ষণ, কিন্তু কর্মস্থলে উপহার গ্রহণে সতর্ক থাকা উচিত; রেণুর আংটি চুরি করা সম্পূর্ণ অগ্রহণযোগ্য এবং বিশ্বাসঘাতকতা ও আইনগত–নৈতিক অপরাধ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 307856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একজন কৃষক। তিনি মাঠে চাষাবাদ করেন। কিন্তু অন্যের জমির ফসল ভালো হওয়া দেখে মনে কষ্ট পান। সুযোগ পেলে অন্যের ফসল নষ্ট করতেও দ্বিধা করেন না। তাঁর বন্ধু জনাব 'খ' একজন সরকারি চাকরিজীবী। কাজের বিনিময়ে লোকের নিকট থেকে অতিরিক্ত অর্থ হাতিয়ে নেন। ফলে অল্পদিনের মধ্যে অনেক অর্থের মালিক হন।

Options:
ক. সন্ত্রাস কী?
খ. 'মায়ের পায়ের নিচের সন্তানের বেহেশত'— হাদিসখানা ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব 'ক' এর চরিত্রে আখলাকে যামিমার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'খ' এর কর্মকাণ্ড চিহ্নিত করে এর পরিণতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে।খমায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত'— মহানবি (স.) মায়ের মর্যাদা বোঝাতে কথাটি বলেছেন। ইসলামে নর-নারীর মধ্যে সমমর্যাদা থাকলেও পিতার চাইতে মাতাকে অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। তাই রাসুল (স.) বলেছেন, 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।' অতএব বেহেশতে যেতে চাইলে মায়ের সন্তুষ্টি অর্জন করতে হবে। তার সাথে উত্তম আচরণ করতে হবে। আলোচ্য হাদিসটিতে এ শিক্ষার কথাই বলা হয়েছে।গজনাব 'ক' এর কর্মকাণ্ডে পরশ্রীকাতরতা বা হিংসা প্রকাশ পেয়েছে। হিংসা আখলাকে যামিমাহর অন্যতম নিকৃষ্ট দিক। হিংসা-বিদ্বেষ হচ্ছে অন্যের প্রতি বিরূপ মনোভাব পোষণ করা, নিজেকে বড় মনে করা, শত্রুতাবশত অন্যের ক্ষতি কামনা করা, অন্যের উন্নতি ও সুখ সহ্য করতে না পারা ইত্যাদি। আর এ চরিত্রটিই জনাব 'ক' এর মধ্যে লক্ষণীয়। উদ্দীপকের জনাব 'ক' একজন কৃষক। অন্যের জমির ভালো ফসল দেখে সে মনে কষ্ট পায়। এমনকি সুযোগ পেলে অন্যের ফসল নষ্ট করতেও দ্বিধা করে না। তার এ মনোভাবে হিংসার প্রকাশ পাওয়া যায়। দুনিয়া ও আখিরাতে হিংসার পরিণতি অত্যন্ত শোচনীয়। সামাজিক শান্তির জন্য প্রয়োজন সাম্য, মৈত্রী, ভালোবাসা, ভ্রাতৃত্ব, পরস্পর সহযোগিতা, সহমর্মিতা ইত্যাদি। হিংসা এসব সৎগুণ ধ্বংস করে দেয়। তাছাড়া হিংসুক ব্যক্তির এরূপ নিন্দনীয় স্বভাবের ফলে তার পুণ্যের কাজগুলো বিনষ্ট হয়ে যায়। এ সম্পর্কে মহানবি (স.) বলেন, 'আগুন যেমন শুকনা কাঠকে জ্বালিয়ে ছাই করে দেয়, পরশ্রীকাতরতা (হিংসা) তেমনি পুণ্যকে ধ্বংস করে দেয়' (মুসনাদি শিহাব)। সুতরাং বলা যায়; হিংসা অত্যন্ত ঘৃণিত একটি কাজ। দুনিয়া ও আখিরাতে এর পরিণাম অত্যন্ত ভয়াবহ।ঘউদ্দীপকের 'খ' এর কর্মকাণ্ডে আখলাকে যামিমার অন্তর্ভুক্ত ঘুষ প্রকাশ পেয়েছে, যার পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ। আরবি রিশওয়াত শব্দের অর্থ ঘুষ বা উৎকোচ। স্বাভাবিক প্রাপ্যের পরও অসদুপায়ে অতিরিক্ত সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করাকে ঘুষ বলে। যা 'খ' এর কাজেও ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের জনাব 'খ' কাজের বিনিময়ে লোকের কাছ থেকে অতিরিক্ত অর্থ হাতিয়ে নেয়। তার এ কাজটি ঘুষের প্রতি নির্দেশ করে। কেননা প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা-কর্মচারী তাদের কাজের জন্য নির্দিষ্ট বেতন ভাতা পায়। কিন্তু তারা যদি ঐ কাজের জন্যই অন্যায়ভাবে কিছু গ্রহণ করে সেটি ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। এছাড়া কোনো ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করে উপঢৌকন গ্রহণ করাও ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। মানবজীবনে ঘুষের কুফল বর্ণনাতীত। ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষের অন্তর্ভুক্ত লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। ঘুষের অন্তর্ভুক্ত গ্রহীতাকে সকলে ঘৃণা করে। এটি গ্রহণ এবং প্রদান দুটিই পাপ। রাসুল (স.) বলেছেন, 'ঘুষ দাতা ও ঘুষ গ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়' (ইবনে মাজাহ)। অন্যত্র রাসুল (স.) বলেছেন, 'ঘুষ দাতা ও গ্রহীতা উভয়ই জাহান্নামি' (তাবারানি)। পরিশেষে বলা যায়, দুনিয়া ও আখিরাতে ঘুষের পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ। তাই সবার উচিত যেকোনো ধরনের ঘুষ গ্রহণ থেকে বিরত থাকা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সন্ত্রাস কী? — সন্ত্রাস হলো ভয় সৃষ্টি করে মানুষকে দমন বা নিজের উদ্দেশ্য পূরণ করতে যে হিংসাত্মক বা জবরদখলমূলক আচরণ করা হয়; এতে নির্দিষ্ট লক্ষ্য নিয়ে অস্থিতিশীলতা ও লোকসানের সৃষ্টি হয়।

খ 'মায়ের পায়ের নিচের সন্তানের বেহেশত'— হাদিসখানা ব্যাখ্যা কর। — হাদিসটি স্মরণ করায় যে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা, কেয়ার এবং ত্যাগের ফলস্বরূপ আল্লাহ্‌ জান্নাতের বড় প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন; এটি মায়ের মর্যাদা ও সন্তানের কর্তব্য (স্নেহ, আদব, সেবা) গুরুত্বারোপ করে, এবং এটি অলংকার বা ছদ্মার্থ নয়।

গ জনাব 'ক' এর চরিত্রে আখলাকে যামিমার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? — এখানে জনাব 'ক' এর মাধ্যমে ইর্ষা ও ঈর্ষাপরায়ণতা ও অন্যের সম্পদে অনিষ্ট করার প্রবৃত্তি (অন্যায়, ক্ষতি করা) ফুটে উঠেছে, যা খারাপ আখলাকার典 উদাহরণ।

ঘ জনাব 'খ' এর কর্মকাণ্ড চিহ্নিত করে এর পরিণতি বিশ্লেষণ কর। — জনাব 'খ' যে লোভ করে দুর্নীতি করছে তা অনৈতিক ও অবৈধ; ফলস্বরূপ সামাজিক অবিচার, মানুষদের প্রতি বিশ্বাসহানি, আইনি শাস্তি ও আখিরাতে কর্মফল হিসাবে দোষভারগ্রস্ততা ও ক্ষতি হবে, আর অল্পদিনের ধনী হলেও স্থায়ী কল্যাণ বয়ে আনবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 307857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা— ১: আবিদ প্রায় বাসে চলাচল করে। একদিন সে বাসের ভাড়া দিতে গিয়ে দেখল, তার মোবাইল ও মানিব্যাগ নেই।

ঘটনা ২: তাহিয়া মেধাবী শিক্ষার্থী। কিন্তু সে তার সহপাঠীদেরকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করে। নিজেকে অন্যের তুলনায় উত্তমও মনে করে।

Options:
ক. 'অশ্লীলতা' কী?
খ. 'পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি'— ব্যাখ্যা কর।
গ. আবিদ আখলাকে যামিমার কোন বিষয়টির শিকার হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তাহিয়ার আচরণ কি গ্রহণযোগ্য? সংশ্লিষ্ট পাঠের আলোকে মূল্যায়ন কর !


Correct Answer: 

Solution:
কনির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজই অশ্লীলতাখপরশ্রীকাতরতা মানসিক অশান্তি বয়ে আনে। অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ মানুষের মনে অহংকার সৃষ্টি করে। এটি মানুষের পুণ্য কাজগুলোকে ধ্বংস করে দেয়। এর ফলে মানুষের শান্তি বিনষ্ট হয়। সমাজে ঝগড়া, ফাসাদ, মারামারি ইত্যাদি সৃষ্টি হয়। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি আল্লাহ এবং মানুষের কাছে ঘৃণিত। কেউ তাকে বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করে না। সমাজের মানুষ তাকে এড়িয়ে চলে। সুতরাং পরশ্রীকাতরতা পরিত্যাগ করা প্রয়োজন।গআবিদ চৌর্যবৃত্তির শিকার হয়েছে। চৌর্যবৃত্তি অর্থ চোরের কাজ। কারো মালিকানাভুক্ত সম্পদ সংরক্ষিত স্থান থেকে গোপনে হাতিয়ে নেওয়ার নামই চুরি বা চৌর্য। এটি খুবই নিন্দনীয় কাজ। উদ্দীপকে এ বিষয়টিই প্রতিফলিত হয়। উদ্দীপকের আবিদ বাসে চলাচল করে। একদিন বাসের ভাড়া দিতে গিয়ে দেখে তার মোবাইল ও মানিব্যাগ নেই। আবিদ চৌর্যবৃত্তির শিকার হয়েছে। কেননা মানুষের অজান্তে কোনো জিনিস নিয়ে যাওয়া ইসলামের দৃষ্টিতে চৌর্যবৃত্তির অন্তর্ভুক্ত। ইসলামে চৌর্যবৃত্তিকে কঠোরভাবে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। কেননা এতে মানুষের স্বাধীনতা ও নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয়। সুতরাং অজান্তে আবিদের মোবাইল ও মানিব্যাগ চুরি হয়ে যাওয়াকে চৌর্যবৃত্তি বলা যায়।ঘতাহিয়ার আচরণে অহংকার প্রকাশ পায়, ইসলামের দৃষ্টিতে যা গ্রহণযোগ্য নয়। মানবজীবনের নিন্দনীয় চরিত্রকে আখলাকে যামিমাহ বলে। আখলাকে যামিমাহর অন্যতম বিষয় হলো অহংকার। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলে। অহংকারের কারণে ব্যক্তি নিজেকে অন্যদের তুলনায় উত্তম মনে করে। তাহিয়ার আচরণে এ নেতিবাচক দিকটি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের তাহিয়া তার সহপাঠীদেরকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করে, নিজেকে অন্যের তুলনায় উত্তম মনে করে। তাহিয়ার এ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অহংকারকে নির্দেশ করে। কেননা অন্যকে তুচ্ছ জ্ঞান করে নিজেকে উত্তম মনে করাকে অহংকার বলে। অহংকার প্রকাশের তিনটি ধরন রয়েছে। যেমন— ১. অন্তরে অহংকার পোষণ করা, ২. চালচলন ও কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে অহংকার পোষণ করা, ৩. কথাবার্তার মাধ্যমে অহংকার পোষণ করা। মানুষ সাধারণত বংশ, সম্পদ, সৌন্দর্য, শক্তি, সামর্থ্য ইত্যাদি বিষয়ে অহংকার করে থাকে। মানবজীবনে এর কুফল বর্ণনাতীত। অহংকার পতনের মূল। অহংকারের কারণে ইবলিশ অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয় আল্লাহর উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেন না' (সূরা লুকমান, আয়াত-১৮)। মহানবি (স) বলেন, 'যার অন্তরে সামান্য পরিমাণ অহংকার আছে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না' (মুসলিম)। সুতরাং বলা যায়, তাহিয়ার আচরণে অহংকার প্রকাশিত হওয়ায় তাকে পরকালে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'অশ্লীলতা' হল এমন ভাষা বা আচরণ যা শালীনতার সীমা লঙ্ঘন করে, অশোভন বা অশ্লীল ও সর্বসাধারণের নৈতিক অনুভূতিকে আঘাত করে এমন; অর্থাৎ সমাজে অগ্রহণযোগ্য বা নিন্দনীয় আচরণ।

খ পরশ্রীকাতরতা (ইর্ষ্যা) একটি মারাত্মক মানসিক দুর্বলতা কারণ এটি হৃদয়ে কাদা ফেলে, মানুষকে কৃপণ, হিংসুক ও প্রতিযোদ্ধায় পরিণত করে; এই মনোভাব সম্পর্ক ভাঙিয়ে দেয় ও ব্যক্তির নৈতিক ও সামাজিক ক্ষতির কারণ হয়।

গ আবিদ অনীহা বা অবহেলার শিকার হয়েছে — সে নিজের জিনিসপত্র সম্পর্কে সতর্ক ছিল না, তাই মোবাইল ও মানিব্যাগ হারিয়েছে; এটি নিজের দায়িত্বহীনতার ফল।

ঘ তাহিয়ার আচরণ গ্রহণযোগ্য নয় — অন্যকে তুচ্ছ মনে করা ও নিজেকে উত্তম ভাবা অহংকার ও ঘৃণ্য মনোভাব; সংশ্লিষ্ট পাঠে বিনম্রতা, সম্মান ও সহমর্মিতার শিক্ষা দেয় যা তার আচরণে অভাব আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 307858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিং মসজিদে ঈদের সালাত আদায়কালে আরিফ লক্ষ করল বাংলাদেশ, সৌদি আরব, ইরাক, সুদান, চীন ইন্দোনেশিয়াসহ বিভিন্ন দেশের লোক একসাথে সালাত আদয় করছে। সালাত শেষে নানা দেশের চেনা-অচেনা লোক পরস্পর কোলাকুলি করছে। আরিফের বড় বোন আফিফা শার্ট-প্যান্ট পরে কলেজে যায়। তার কথাবার্তাও কুরুচিপূর্ণ। বখাটে ছেলেরা তাকে দেখে বাজে মন্তব্য করে।

Options:
ক. সবর কী?
খ. কিয়ামতের দিন উত্তম চরিত্রের ওজন ভারী হবে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. আফিফার আচরণে আখলাকে যামিমার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আরিফের দেখা দৃশ্যের আলোকে আখলাকে হামিদার সংশ্লিষ্ট বিষয়টি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান অনুযায়ী সব কর্তব্য পালন করাই হলো সবর বা ধৈর্য।খউত্তম চরিত্র মহান আল্লাহর কাছে পছন্দনীয় হওয়ায় কিয়ামতের মাঠে এর ওজন ভারি হবে।চরিত্র মানুষের ভূষণ। মহান আল্লাহ কুরআনে উন্নত চরিত্র চর্চার প্রতি নির্দেশ দিয়েছেন। আর উন্নত চরিত্রকে পরিপূর্ণতা দানের জন্যই মহানবি (স.) কে পাঠিয়েছেন। আল্লাহর নির্দেশ পালন ও মহানবি (স.) কে অনুসরণ করে যে ভালো চরিত্র অর্জন করতে পারে সে অধিকতর ইমানদার হয়। আর এ ধরনের মানুষকেই আল্লাহ পছন্দ করেন। এ কারণে আল্লাহ কিয়ামতের দিন পরিমাপদণ্ডে উত্তম চরিত্রের ওজন ভারি করে দেবেন।গআফিফার আচরণে আখলাকে যামিমাহর অন্তর্ভুক্ত অশ্লীলতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।অশ্লীলতা অর্থ জঘন্যতা, নিলজ্জতা, অভদ্রতা ইত্যাদি। এটি মানব চরিত্রের একটি ঘৃণ্য স্বভাব। এটি সমাজকে কলুষিত করে। আফিফা তার কাজের মাধ্যমে এ ঘৃণ্য স্বভাবটিই ধারণ করেছে। আফিফা প্যান্ট শার্ট পরে কলেজে যায়। তার কথাবার্তাও কুরুচিপূর্ণ। এ ধরনের কাজ অশ্লীলতারই পরিচায়ক। কারণ নির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে অশ্লীলতা বলা হয়। এছাড়া যেসব কুকর্ম ধৃষ্টতাসহকারে প্রকাশ্যে করা হয় সেগুলোও অশ্লীলতার পর্যায়ভুক্ত। এটি লজ্জাশীলতাকে ধ্বংস করে দেয়। এর ফলে কোমলমতি ছাত্র ছাত্রীদের প্রতি মন্দ মানুষে লোলুপদৃষ্টি পড়ে। তাদেরকে কুকর্মের প্রতি উদ্বুদ্ধ করে। যেমনটি আফিফার ক্ষেত্রে দেখা যায়। সুতরাং বলা যায়, আফিফার কাজে অশ্লীলতা প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকে বর্ণিত আরিফের দেখা দৃশ্যে ইসলাম ভ্রাতৃত্ববোধ প্রকাশিত হয়েছে।ভ্রাতৃত্ব আখলাকে হামিদাহর অন্যতম বিষয়। পরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে। আর এ ভ্রাতৃত্ব যখন দীনের সূত্রকে ধারণ করে, তখন তা হয় ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। এ ভ্রাতৃত্বের প্রভাবেই উদ্দীপকের আরিফের দেখা দৃশ্যের সৃষ্টি হয়েছে। আরিফ কিং মসজিদে ঈদের সালাত আদায়কালে দেখল, বাংলাদেশ, সৌদি আরব, ইরাক, সুদানসহ বিভিন্ন দেশের লোক একসাথে সালাত আদায় করছে। সালাত শেষে চেনা অচেনা লোক কোলাকুলি করছে। ইসলামি ভ্রাতৃত্বের কারণেই এটা সম্ভব হয়েছে। কারণ ইসলামের দৃষ্টিতে সকল মানুষ সমান। উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই। আল্লাহ ও রাসুল (স.) এর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলিম পরস্পর ভাই ভাই সম্পর্কে আবদ্ধ হয়। মহানবি (স.) বলেন 'অনারবগণের ওপর যেমন আরবগণের শ্রেষ্ঠত্ব নেই। তেমনি আরবগণের ওপরও অনারবগণের কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নেই।' প্রকৃতপক্ষে, মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি ইমারতস্বরূপ। তাই সব কিছুর ঊর্ধ্বে তারা একই সারিতে দাঁড়াতে এবং বুকে বুক মেলানোর মধ্যে আনন্দ অনুভব করে, যেমনটি আরিফের দেখা দৃশ্যে লক্ষণীয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সবর হলো কষ্ট, পরীক্ষণ বা অস্বস্তি সহ্য করে ধৈর্য ধারণ ও আল্লাহর ওপর স্থির বিশ্বাস রাখা; মানসে ও আচরণে ধৈর্য বজায় রাখা—অর্থাৎ সংকটেও সাবধান ও ধীরে প্রতিক্রিয়া করা।

খ কিয়ামতের দিনে উত্তম চরিত্রের ওজন ভারী হবে কারণ উৎকৃষ্ট আচরণ মানুষের ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে এবং আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করে; নৈতিক কার্যক্রম ও ভাল আচরণ পরিণামে বড় প্রতিফলন দেয়, তাই তাদের পুরস্কার ওজন হিসেবে অনেক বড় হতে পারে।

গ আফিফার আচরণে আখলাকে যামিমার লজ্জা (হায়া) ও শিষ্টাচারের অভাব ফুটে উঠেছে; শার্ট-প্যান্ট ও কুরুচিপূর্ণ কথাবার্তা ইঙ্গিত করে যে আদর্শ ভদ্রতা ও লজ্জাবোধ নেই।

ঘ উদ্দীপকের দৃশ্যে মানুষদের একসাথে সালাত ও কোলাকুলি ভ্রাতৃত্ব, সৌহার্দ্য ও পরস্পরের সম্মানের প্রতিফলন; হামিদার সংশ্লিষ্ট আখলিক গুণ হলো মানুষের প্রতি সম্মান, ভিন্নতার প্রতি সহনশীলতা ও মিলেমিশে চলার আদব, যা ঐ দৃশ্যে স্পষ্টভাবে দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 307859)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এমন সময় ট্রেনের শব্দ শুনতে পেয়ে তিনি গায়ের লাল চাদরটি উড়িয়ে চালককে বিপদ সম্পর্কে জানাতে চেষ্টা করলেন। ফলে ট্রেনটি বিপদ থেকে রক্ষা পেল। কিছুদিন পর তাকে পুরস্কৃত করা হলো। কিন্তু তার সহকর্মী জনাব আব্দুল জব্বার তার পুরস্কৃত হওয়াটা সহ্য করতে না পেরে তার সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে অনুপস্থিত থাকল। বিষয়টি অফিসের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা অবগত হয়ে আব্দুল জব্বারকে বললেন, এতে তোমার কষ্ট আরো বাড়বে।

Options:
ক. ধৈর্য কী?
খ. ইসলামের দৃষ্টিতে কীভাবে সকল মানুষ সমান? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব আজিজার রহমানের চরিত্রে আখলাকে হামিদার কোন গুণটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব আব্দুল জব্বারের আচরণটি চিহ্নিত করে তার পরিণতি ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজীবনের সব ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর উপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সব কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে।খইসলামি ভ্রাতৃত্বের ভিত্তিতে সব মানুষ সমান। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই। আল্লাহ ও রাসুল (স.)-এর প্রতি বিশ্বাস স্থাপনের পর বিশ্বের সব মানুষ পরস্পর ভাই। মহানবি (স.) বলেন, 'অনারবগণের উপর যেমন আরবগণের শ্রেষ্ঠত্ব নেই, তেমনি আরবগণের উপরও অনারবগণের কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নেই'। সুতরাং ইসলামি ভ্রাতৃত্বের ভিত্তিতে সব মানুষ সমান।গজনাব আজিজার রহমানের চরিত্রে আখলাকে হামিদার অন্যতম গুণ সমাজসেবা প্রকাশ পেয়েছে। মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবা নামে পরিচিত। সর্বস্তরের মানুষের উপকারে আসে এমন কাজ সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত। যা জনাব আজিজার রহমানের কর্মকাণ্ডেও ফুটে ওঠে। উদ্দীপকের জনাব আজিজার রহমান অফিস থেকে ফেরার সময় রেল লাইনের খুলে থাকা একটি অংশ দেখে চলন্ত ট্রেনের উদ্দেশ্যে তার গায়ের লাল চাদর উড়িয়ে চালককে বিপদ সম্পর্কে জানানোর চেষ্টা করেন। ফলে ট্রেনটি বিপদ থেকে রক্ষা পায়। তার এ কাজটি সমাজসেবার অন্তর্ভুক্ত। কেননা তার এ কাজের মাধ্যমে অনেকের জীবন ও সম্পদ রক্ষা পেয়েছে। এতে মানবকল্যাণ সাধিত হয়েছে। আর মানবকল্যাণের লক্ষ্যে গৃহীত সব কর্মসূচিই সমাজসেবা নামে পরিচিত। তাই বলা যায়, জনাব আজিজার রহমানের চরিত্রে সমাজসেবা গুণের প্রতিফলন ঘটেছে।ঘআব্দুল জব্বারের চারিত্রিক দোষ অর্থাৎ পরশ্রীকাতরতার ফলাফল খুবই ভয়াবহ। অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করাই হলো পরশ্রীকাতরতা। অর্থাৎ কারো ধন-দৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনাকে পরশ্রীকাতরতা বলা হয়। এটি একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। আব্দুল জব্বারের মধ্যে এ নিন্দনীয় বৈশিষ্ট্যই লক্ষণীয়। উদ্দীপকের জনাব আব্দুল জব্বার তার সহকর্মী আজিজার রহমানের পুরস্কৃত হওয়ার বিষয়টি মেনে নিতে পারেন না। তার এ আচরণটি আখলাকে যামিমার নিন্দনীয় গুণ পরশ্রীকাতরতার অন্তর্ভুক্ত। এটি ইসলামে সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। ঈর্ষা বা পরশ্রীকাতরতা মানুষের ভালো কাজগুলোকে ধ্বংস করে দেয়। মহানবি (স.) বলেন, 'আগুন যেমন শুকনা কাঠকে জ্বালিয়ে ছাই করে দেয়, পরশ্রীকাতরতা তেমনি পুণ্যকে ধ্বংস করে দেয়' (মুসনাদি শিহাব)। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি আল্লাহ এবং মানুষের কাছে ঘৃণিত। কেউ তাকে ভালোবাসে না। কেউ তাকে বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করে না। সমাজের লোকেরা তাকে এড়িয়ে চলে। পরশ্রীকাতরতা সমাজে ঝগড়া-ফাসাদ, মারামারি ও অশান্তি সৃষ্টি করে। মানুষের মনে অহংকার সৃষ্টি করে। পরিশেষে বলা যায়, আব্দুল জব্বার পরশ্রীকাতরতার সাথে জড়িত। তাই তাকে ইহকাল ও পরকালে কঠিন পরিণতি বরণ করতে হবে।

Explanation:
ঘ জনাব আব্দুল জব্বারের আচরণ ঈর্ষা ও অনুযোগ—সে সহকর্মীর সম্বর্ধনা এড়িয়ে গেল এবং গুণগান মেনে নিতে পারেনি। এর পরিণতি হলো নিজেই কষ্টে পড়া এবং পরিবেশে খারাপ ধারণা সৃষ্টি হওয়া, তাই ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা বললেন যে এর ফলে তার কষ্ট আরও বাড়বে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 307860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ প্রতিদিন বাসে চড়ে কলেজে যাতায়াত করে। মাঝে মাঝে বাসে যাত্রী বেশি হলে অনেক মহিলা দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়। আরিফ তখন নিজের আসনটিতে মহিলা যাত্রীকে বসতে দেয়। অপরদিকে জনাব ফরহাদ পরিবার নিয়ে সিলেট বেড়াতে যাচ্ছিলেন। পথে সড়ক দুর্ঘটনায় তার দুই সন্তান ও স্ত্রী মারা যায়। এতে তিনি শোকাহত হলেও মহান আল্লাহর ওপর ভরসা রাখেন। তাঁর এ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে ইমাম সাহেব মন্তব্য করেন— 'এরূপ লোকদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।

Options:
ক. 'আখলাক' কী?
খ. ‘উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূল কথা'— ব্যাখ্যা কর।
গ. আরিফের আচরণে আখলাকে হামিদার কোন গুণটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ফরহাদ সাহেবের মাঝে আখলাকে হামিদার যে গুণটি ফুটে উঠেছে তা চিহ্নিতপূর্বক ইমাম সাহেবের মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের দৈনন্দিন কাজকর্মের মধ্য দিয়ে যে আচার-আচরণ ও স্বভাব প্রকাশ পায় তাই আখলাক।খউত্তম চরিত্র মানবজীবনের অমূল্য সম্পদ। সচ্চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে তোলে। ফলে তারা সৎকাজে উৎসাহিত হয় এবং অসৎকাজ থেকে দূরে থাকে। সমাজের সকল মানুষ চরিত্রবান ব্যক্তিকে ভালোবাসে ও শ্রদ্ধা করে। যার চরিত্র যত উন্নত ধর্মের দিক থেকে সেও তত অগ্রসর। উত্তম চরিত্রের অধিকারীরা কখনো অন্যায়ের সামনে মাথা নত করে না। এজন্য রাসুল (স.) বলেছেন— “উত্তম চরিত্রই সকল নেক কাজের মূলকথা” (মুসলিম)।গআরিফের এর মধ্যে আখলাকে হামিদার অন্যতম গুণ নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন প্রকাশ পেয়েছে। নারীর মর্যাদা আখলাকে হামিদাহর অন্যতম দিক। এটি একটি মহৎ গুণ। সাধারণ অর্থে নারীর মর্যাদা বলতে নারীকে সম্মান প্রদর্শনের মনোভাবকে বোঝায়। আর ব্যাপকার্থে নারীর মর্যাদা হলো নারী জাতির মর্যাদা ও অধিকার রক্ষা। উদ্দীপকের আরিফ এ দেখা যায়, সে বাসে মহিলাকে নিজের আসন ছেড়ে দেয়। প্রকৃতপক্ষে নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠার কারণেই সে এমনটি করেছে। ইসলামে নারীকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। ইসলামে নর ও নারী উভয়ের সমমর্যাদা স্বীকৃত। মহান আল্লাহ বলেন, 'নারীদের তেমনি ন্যায়সংগত অধিকার আছে, যেমন আছে তাদের ওপর পুরুষদের' (সূরা আল বাকারা, আয়াত-২২৮)। মহানবি (স.) বলেছেন, 'মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত' (নাসায়ি)। তাছাড়া মহানবি (স.) বিদায় হজের ভাষণেও নারীর মর্যাদার বিষয়টি উল্লেখ করেছেন।ঘফরহাদ সাহেবের মাঝে ধৈর্য নামক গুণটি প্রতিফলিত হয়েছে, আর এ ব্যাপারে ইমাম সাহেবের মন্তব্যটি যথার্থ। ধৈর্য হলো মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিঞ্চুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য ছাড়া কোনো কাজেই সফলতা অর্জন করা সম্ভব নয়। যে ব্যক্তি জীবনের প্রতিটি মুহূর্তে ধৈর্যধারণ করে কার্য পরিচালনা করে সে সর্বদা সফল হয়। আল্লাহ তায়ালাও সে ব্যক্তির সাথে থাকেন। এ বিশেষ গুণটিই ফুটে উঠেছে ফরহাদ সাহেবের চরিত্রে। উদ্দীপকে জনাব ফরহাদের দুই সন্তান ও স্ত্রী সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যায়। এতে তিনি ভেঙ্গে পড়েননি। বরং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখেন। তার এ অবস্থা দেখে ইমাম সাহেব আল্লাহর প্রতিদানের বিষয়টি স্মরণ করিয়ে দেন। মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা ও জয়-পরাজয় সবই আসে। কোনো ব্যক্তির জীবনে যখন একের পর এক দুঃখ বা ব্যর্থতা আসে তখন অবশ্যই তাকে ধৈর্যের সাথে তা মোকাবিলা করতে হবে। আবার যখন সুখ বা সফলতা আসে তখন অতি আনন্দে আত্মহারা হওয়া যাবে না; বরং তখনও ধৈর্যধারণ করতে হবে। আল্লাহ তায়ালা সর্বদা এরকম ব্যক্তির সাথে থাকেন। আল্লাহ তায়ালা ধৈর্যশীলদের উত্তম প্রতিদান দেবেন। আল্লাহ তায়ালা বলেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।' (সূরা আয-যুমার, আয়াত-১০)। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সাথে আছেন এবং তাদের উত্তম প্রতিদান দিবেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক আখলাক হলো মানুষের নৈতিক চরিত্র ও আচরণ—সদাচার, ভদ্রতা, সততা, সহানুভূতি ইত্যাদি গুণাবলি যেগুলো তার আচরণে প্রকাশ পায় এবং সমাজে সম্পর্ক বজায় রাখে।

খ এখানে অর্থ হলো উত্তম চরিত্রই সকল নেক কাজের ভিত্তি; ভাল নৈতিক গুণ না থাকলে নেক কাজগুলোর স্বরূপ ক্ষুণ্ণ হয়, আর সু চরিত্র নেক কাজকে স্থায়ী ও গ্রহণযোগ্য করে তোলে।

গ আরিফের ক্ষেত্রে ভদ্রতা ও সহানুভূতির গুণ প্রকাশ পেয়েছে; তিনি অন্যদের আরাম ও সম্মানকে প্রধান্য দিয়ে নিজের আসন নারীকে দিয়ে সহায়তা করেছেন, যা সদাচারের প্রকৃত উদাহরণ।

ঘ ফরহাদের মধ্যে ধৈর্য (সাবর) ও আল্লাহর ওপর ভরসা (তাওয়াক্কুল) ফুটে উঠেছে; টাইপের এমন ধৈর্য ও ভরসার প্রতিদান আল্লাহ খুব বড় পুরস্কার জানাবেন—ইমাম সাহেবের মন্তব্য তাই যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 307861)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল করিম নিজ এলাকায় দানশীল লোক হিসেবে পরিচিত, আচার ব্যবহার চমৎকার। অফিসে তিনি অন্যের ফাইল আটকে দিয়ে অতিরিক্ত টাকা গ্রহণ করতে দ্বিধা করেন না। জাহির চটপটে স্বভাবের মানুষ। তিনি অবৈধ পন্থায় কোনো অর্থ গ্রহণ করেন না। তিনি আব্দুল করিমের মত দান করতে পারেন না। ইমাম সাহেব আব্দুল করিমের অফিসের ফাইল আটকিয়ে অতিরিক্ত টাকা আয় সম্পর্কে রাসুল (স.)-এর বাণী উল্লেখ করে বলেন, 'ঘুষ দাতা ও ঘুষ গ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।'

Options:
ক. আখলাকে যামিমাহ কী?
খ. 'উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূল'— ব্যাখ্যা কর।
গ. আব্দুল করিমের চরিত্রে যে খারাপ দিকটি ফুটে উঠেছে সে চরিত্রের অপকারিতা আলোচনা কর।
ঘ. ইমাম সাহেবের বক্তব্য অনুযায়ী ঘুষ প্রতিরোধে ইসলামি বিধানের ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব খারাপ কাজ বা আচরণ মানুষকে হীন ও নিন্দনীয় করে তোলে তাকে আখলাকে যামিমাহ বলে।খউত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূল'— হাদিসটি যথার্থ।উত্তম চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে তোলে। উত্তম চরিত্রের বলেই মানুষ সর্বত্র সমাদৃত হয়। উত্তম চরিত্রের অধিকারী ব্যক্তি অধিকতর ইমানদার হয়। কেননা উত্তম চরিত্র মানুষের সকল পাপকে খণ্ডন করে। উত্তম চরিত্র সকল নিন্দনীয় এবং বর্জনীয় স্বভাব পরিহার করতে সহায়তা করে এবং নেক কাজে উৎসাহিত করে। তাই উত্তম চরিত্রকে সকল নেক কাজের মূল বলা হয়।গআব্দুল করিমের চরিত্রে আখলাকে যামিমার অন্তর্ভুক্ত 'ঘুষ গ্রহণের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে, যার কুফল অত্যন্ত ভয়াবহ।ঘুষ অর্থ উৎকোচ। স্বাভাবিক প্রাপ্যের পরও অসদুপায়ে অতিরিক্ত সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করাকে ঘুষ বলে। এটি মানব চরিত্রের একটি নিন্দনীয় স্বভাব, যা আব্দুল করিমের স্বভাবেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের আব্দুল করিম এলাকায় দানশীল হিসেবে পরিচিত হলেও অফিসের কাজে তিনি অন্যের ফাইল আটকে রেখে অতিরিক্ত অর্থ গ্রহণ করতে দ্বিধা করেন না। তার অতিরিক্ত অর্থ গ্রহণের এ কাজটিই হলো ঘুষ। আর এই ধরনের কাজ মানুষের জন্য চরম কুফল বয়ে আনে। ঘুষ মানবসমাজে অশান্তি ডেকে আনে। এর মাধ্যমে অসহায় ও বঞ্চিতদের অধিকার হরণ করা হয়। সমাজে সৃষ্টি হয় হানাহানি ও দ্বন্দ্ব। ঘুষখোরদের পরিণতি সম্পর্কে মহানবি (স.) বলেন, 'ঘুষ দাতা ও গ্রহীতা উভয়ই জাহান্নামি।' (তাবারানি) সুতরাং বলা যায়, বেতনের বাইরে অবৈধ উপায়ে অর্থ উপার্জন করায় পরকালে আব্দুল করিমের স্থান হবে জাহান্নামে।ঘইমাম সাহেবের বক্তব্য অনুযায়ী ঘুষ প্রতিরোধে ইসলামি বিধানের গুরুত্ব অপরিসীম।ঘুষ অর্থ উৎকোচ। অবৈধ সহায়তার জন্য প্রদত্ত গোপন পারিতোষিকই হলো ঘুষ। এটি মানবসমাজের একটি ঘৃণিত অপরাধ। মানবসমাজের এরূপ ঘৃণিত কর্মকাণ্ড প্রতিরোধের জন্য ইসলামে বিধান দেওয়া হয়েছে। যা ইমাম সাহেবের বক্তব্যেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের ইমাম সাহেব ঘুষ প্রতিরোধে রাসুল (স.)-এর একটি বাণী উপস্থাপন করেছেন। ঘুষ প্রতিরোধে হাদিসটির গুরুত্ব অপরিসীম। ইসলামে ঘুষকে হারাম ঘোষণা করা হয়েছে। মহান আল্লাহ ঘুষের সম্পদকে হারাম ও অপবিত্র ঘোষণা করেছেন। ঘুষ প্রতিরোধে রাসুল (স.) বলেন, 'ঘুষদাতা ও গ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়' (ইবনে মাজাহ্)। অন্যত্র তিনি বলেন, 'যার হাতে আমার জীবন তাঁর কসম! ব্যক্তি যা ঘুষ হিসেবে গ্রহণ করবে কিয়ামতের দিন সে তা নিয়েই উপস্থিত হবে। সুতরাং বলা যায়, ঘুষ প্রতিরোধে ইসলামে কঠোর নিষেধাজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। তাই আমাদের উচিত যেকোনো প্রকারের ঘুষের লেনদেন থেকে বিরত থাকা এবং ঘুষমুক্ত সমাজ গড়ে তোলা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ ইমাম সাহেবের ভাষ্য সরাসরি ঘুষকে নিন্দা করে এবং ইসলামিক বিধান হিসেবে ঘুষ প্রতিরোধের নীতিগুলো তুলে ধরে। ইসলাম ঘুষকে বড় দোষ হিসেবে বিবেচনা করে — দু’পক্ষকে তুচ্ছ করা, ন্যায়-বিচার নষ্ট করা এবং আল্লাহর অভিশাপের কথা বলা হয় — ফলে ঘুষের বিরুদ্ধে সততা, আইনানুগ তদন্ত ও কঠোর শাস্তি আরোপ করে প্রতিরোধ করা উচিৎ; তাই ইমামের বক্তব্য অনুযায়ী ঘুষ প্রতিরোধের ইসলামী বিধান ব্যাখ্যা করাই প্রাসঙ্গিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 307862)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকস্মিকভাবে আগুন লেগে আসিফ সাহেবের গার্মেন্টসটি পুড়ে যায়। এতে তার ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয়। তারপরও তিনি ধৈর্য হারা হননি তিনি জানেন ধৈর্য উভয় জগতের জন্য সফলতার চাবিকাঠি। এ সম্পর্কে আল্লাহ বলেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।'

Options:
ক. আখলাক শব্দের একবচন কী?
খ. দেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ— বুঝিয়ে লেখ।
গ. আসিফ সাহেব উভয় জগতে সফলতা লাভের জন্য কীভাবে অগ্রসর হবেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত বাণীর আলোকে ধৈর্যের তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাক' শব্দের একবচন খুলুকুন।খদেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ।মানুষের প্রতি ভালোবাসা ও মমত্ববোধই দেশপ্রেম। এটি মানুষকে দেশকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা এবং দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা, রীতি-নীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান করতে উদ্বুদ্ধ করে। দেশপ্রেমিক দেশের প্রয়োজনে জীবন উৎসর্গ করতেও দ্বিধা করেন না। তাই দেশপ্রেমকে ইমানের অঙ্গ বলা হয়।গআসিফ সাহেব উভয় জগতে সফলতা লাভের জন্য ধৈর্যের সাথে অগ্রসর হবেন।আখলাকে হামিদাহর একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো ধৈর্য। মানুষের জন্য এটি খুব প্রয়োজন। ধৈর্য মানুষের জীবনের ব্যর্থতাকে মুছে দিয়ে তাকে সফলতার দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে দেয়। উদ্দীপকের আসিফ সাহেবের গার্মেন্টসটি আগুন লেগে পুড়ে যায়। এ অবস্থায় তাকে হতাশ হলে চলবে না। বরং আল্লাহর ওপর ভরসা করে সামনে এগিয়ে যেতে হবে এবং আল্লাহর সাহায্য কামনা করতে হবে। কারণ অধৈর্য মানুষকে ব্যর্থতার দিকে ঠেলে দেয়। তাই সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, জয়-পরাজয় সব ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণ করতে হবে। মহামানবেরা জীবনে প্রতিটি ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণ করে আমাদের জন্য শিক্ষা রেখে গেছেন। ধৈর্যধারন করে তারা জীবনে সফল হয়েছেন। এছাড়া ধৈর্যশীলদের প্রতি আল্লাহ সন্তুষ্ট। তাই তিনি সর্বদাই তাদের সাথে থাকেন। আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সাথে থাকেন;' (সূরা বাকারা)। তাই উদ্ভূত পরিস্থিতিতে আসিফ সাহেব ধৈর্য ধারণ করবেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা করে সামনে এগিয়ে যাবেন।ঘধৈর্য মানবচরিত্রের একটি মহৎ গুণ, যার প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে বলে মহান আল্লাহ ঘোষণা করেছেন।জীবনের সব ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সব কর্তব্য পালন করাই হলো ধৈর্য। এটি মানবজীবনের একটা মহৎগুণ। আসিফ সাহেবের চরিত্রে এ গুণটিরই প্রতিফলন ঘটেছে। উদ্দীপকের আকস্মিকভাবে আগুন লেগে আসিফ সাহেবের গার্মেন্টস পুড়ে গেলেও তিনি ধৈর্য হারাননি। এজন্য তিনি আল্লাহর প্রতি অভিযোগমূলক কোনো বাক্য উচ্চারণ করেননি। অর্থাৎ আর্থিকভাবে ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হলেও তিনি ধৈর্য ধারণ করেছেন। ধৈর্যের জন্য মহান আল্লাহ উত্তম প্রতিদানের ঘোষণা দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, 'অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে' (সূরা আয-যুমার: ১০)। ধৈর্য মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। ধৈর্যের অনুশীলন ব্যক্তিগত ও সামষ্টিক জীবনে সফলতা বয়ে আনে। এর ফলে সমাজজীবনে শান্তি-শৃঙ্খলা ও কল্যাণময় জীবনযাপন সম্ভব হয়। এছাড়া ধৈর্যশীলদের প্রতি আল্লাহ সন্তুষ্ট। তাই তিনি সর্বদাই তাদের সাথে থাকেন। আল্লাহ বলেন, "নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সাথে থাকেন;" (সূরা বাকারা)। আর পরকালে তিনি তাদেরকে উত্তম পুরস্কার দান করবেন। সুতরাং বলা যায়, ধৈর্যের সুফল ও তাৎপর্য অপরিসীম।

Explanation:
ক "আখলাক" (أخلاق) শব্দের একবচন হলো "খলক" (خلق) — অর্থ চরিত্র বা নৈতিক গুণ; আরবি ভাষার এই শব্দটি নৈতিকতার বিবেচ্য একক ধারণা প্রকাশ করে।  

খ দেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ কেন—কারণ নিজের দেশের কল্যাণে কাজ করা ও সমাজ রক্ষা করা ইসলামি মিল্ক ও দায়িত্বশীলতার মধ্যে পড়ে এবং এতে সম্প্রদায়ের কল্যাণ ঘটে; তবে দেশপ্রেম তখনই সঠিক ইমানের অংশ হবে যখন তা আল্লাহর আদেশের বিরুদ্ধে না যায়।  

গ আসিফ উভয় জগতে সফল হতে ধৈর্যশীলতা, আল্লাহর ওপর ভরসা (তাওয়াক্কুল), কঠোর পরিশ্রম ও সৎ আচার বজায় রাখবেন; পাশাপাশি দোয়া, তাকওয়া ও পরোপকারী কাজ করে তিনি আখিরাতেও পুরস্কার পেতে সক্ষম হবেন।  

ঘ উদ্ধীপকের বাণী দেখায় ধৈর্য কেবল কষ্ট সহ্য করা নয়, বরং তা স্থির বিশ্বাস ও ধীরস্থিরতার ফলস্বরূপ আল্লাহর অগণিত প্রতিদান পাওয়ার মাধ্যম; ধৈর্যই ব্যক্তিকে বিপর্যয় থেকে মেয়াদি ও চিরস্থায়ী সফলতা লাভে পরিচালিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 307863)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব দৌলতপুর গ্রামে বসবাস করছেন। তিনি কিছুদিন ধরে লক্ষ করছেন এ এলাকায় ৬/৭ জন যুবকের একটি দল লোকজনকে নানাভাবে নাজেহাল করছে। তাদের এতই প্রভাব যে তাদেরকে কেউ কিছু বলতে সাহস পায় না। বিভিন্ন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান থেকে তারা অনৈতিকভাবে টাকা তুলছে। তারা এলাকায় মেয়েদের স্কুল-কলেজে আসা যাওয়ার পথে কটূক্তি করে। তাদের এ পথ থেকে ফিরিয়ে আনার উপায় খুঁজে বের করার জন্য আকরাম সাহেব এলাকার মসজিদের ইমাম সাহেব ও অন্য মুরুব্বিদের সাথে আলাপ-আলোচনা করতে লাগলেন ।

Options:
ক. এইচআইভি (HIV) এর পূর্ণরূপ কী?
খ. দেশপ্রেম বলতে কী বোঝায় ?
গ. দৌলতপুর গ্রামের কয়েকজন যুবকের কর্মকাণ্ডকে কী বলা যায়? বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের 'যুবকদের কর্মকাণ্ড হত্যার চেয়েও জঘন্য'- বিষয়টি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএইচআইভি (HIV) এর পূর্ণরূপ হলো— Human Immune Deficiency Virus।খদেশপ্রেম বলতে স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা বা মমত্ববোধকে বোঝায়।সহজাতভাবে জন্মভূমির প্রতি মানুষের অন্তরে একটি স্বাভাবিক আকর্ষণ সৃষ্টি হয় এবং ভালোবাসা জন্মায়। ক্রমান্বয়ে এ অনুভূতি সমগ্র দেশ, দেশের মাটি ও দেশের মানুষের প্রতি বিস্তৃতি লাভ করে। মাতৃভূমি তথা দেশের প্রতি এ প্রীতি ও দরদকেই দেশপ্রেম বলে।গদৌলতপুর গ্রামের যুবকদলের কর্মকাণ্ডকে সন্ত্রাস বলা যায়।ইসলাম শান্তির ধর্ম, সুশৃঙ্খল ও সুন্দর জীবনব্যবস্থা। এতে বিশৃঙ্খলা ও অরাজকতার কোনো স্থান নেই। তবুও আমাদের সমাজের একশ্রেণির মানুষ ফিতনা-ফাসাদ সৃষ্টি করে চলছে। এ ফিতনা-ফাসাদেরই আধুনিক রূপ হলো সন্ত্রাস; যা উদ্দীপকের দৌলতপুর গ্রামের যুবকদলের কাজে প্রকাশ পেয়েছে।দৌলতপুর গ্রামের যুবকদল প্রভাব খাটিয়ে লোকজনকে নানাভাবে নাজেহাল করছে। বিভিন্ন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান থেকে তারা অনৈতিকভাবে টাকা তুলছে। মেয়েদেরকে কটূক্তি করছে। তারা এতটাই প্রভাব খাটিয়ে যাচ্ছে যে তাদেরকে সবাই ভয় পাচ্ছে। এ ধরনের কাজই মূলত সন্ত্রাস । কারণ সন্ত্রাস শব্দটির অর্থ হলো অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। এটি মানবসমাজে ভয়-ভীতি, অত্যাচার অনাচারসহ নানা ধরনের বিপর্যয় সৃষ্টি করে। সুতরাং, দৌলতপুরের যুবকরা সন্ত্রাসী কার্যকলাপে লিপ্ত।ঘউদ্দীপকের যুবকদের কর্মকাণ্ড অর্থাৎ সন্ত্রাস হত্যার চেয়েও জঘন্য।ইসলামের সব আচার-আচরণ, বিধি-বিধান সুশৃঙ্খল, বিজ্ঞানসম্মত ও সৌন্দর্যমণ্ডিত। তাই আমাদের সামগ্রিক জীবনও ইসলামের মতো শৃঙ্খলাপূর্ণ হওয়া উচিত। কিন্তু সন্ত্রাস সুন্দর ও সাবলীল সমাজ বিনির্মাণের প্রধান অন্তরায়। এ কারণে এটা জঘন্য অপরাধ। উদ্দীপকের যুবকরা এ জঘন্য অপরাধেই লিপ্ত।উদ্দীপকের যুবকরা অন্যায়ভাবে প্রভাব বিস্তার ছাড়াও চাঁদাবাজি ও নারীদের অবমাননা করছে। এগুলো বিশৃঙ্খলা সৃষ্টির প্রধান হাতিয়ার। এ ধরনের কাজকে আল্লাহ তায়ালা অত্যন্ত অপছন্দ করেন। তিনি নিজেই বলেছেন, 'আর ফিতনা (বিশৃঙ্খলা ও সন্ত্রাস) হত্যার চেয়ে জঘন্য' (সূরা আল-বাকারা, আয়াত-১৯১)। আল্লাহর এ ঘোষণার কারণ হলো— যে সমাজে ফিতনা-ফাসাদ প্রসার লাভ করে সে সমাজ কখনো উন্নতি করতে পারে না।সন্ত্রাসের কারণে মানুষের জীবন, সম্পদ ও সম্ভ্রমের কোনো নিরাপত্তা থাকে না। আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি ভেঙে পড়ে। এর ফলে সমাজে সব ধরনের অন্যায়-অত্যাচারের দরজা খুলে যায়। অরাজক পরিস্থিতিতে অসৎ মানুষেরা পাপ কাজের সুযোগ পায়। মোটকথা, সন্ত্রাসের ফলে সমাজের সার্বিক ব্যবস্থাপনা মারাত্মক ক্ষতির মধ্যে পড়ে।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, সন্ত্রাসের ক্ষতিকর দিক এতটা মারাত্মক যে একে হত্যার চেয়েও জঘন্য বলে অভিহিত করা হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এইচআইভি (HIV)-এর পূর্ণরূপ হলো "Human Immunodeficiency Virus" — অর্থাৎ একটি ভাইরাস যা শরীরের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা ক্ষয় করে মানুষকে সংক্রমিত করে। এই নাম থেকেই বুঝা যায় ভাইরাসটি ইমিউন সিস্টেমের ওপর আঘাত করে।

খ দেশপ্রেম বলতে নিজের দেশের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা ও ভালবাসা, দেশের উন্নয়ন ও কল্যাণে কাজ করা এবং দেশের স্বার্থ রক্ষায় আত্মত্যাগের মনোভাবকে বোঝায়। এটি নৈতিক দায়িত্ববোধ ও আইনের প্রতি সম্মানও ধারণ করে।

গ দৌলতপুর গ্রামের ওই যুবকদের কর্মকাণ্ডকে বলা যায় "অপরাধমূলক ও অনৈতিক উপদ্রব" — যেমন চাঁদাবাজি, হয়রানি ও কটূক্তি। এসব আচরণ সামাজিক শৃঙ্খলা ভাঙে, মানুষের নিরাপত্তা ও মর্যাদা ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং জনজীবনে ভয় সৃষ্টি করে।

ঘ উদ্দীপকের উক্তি "যুবকদের কর্মকাণ্ড হত্যার চেয়েও জঘন্য" এই অর্থে যে এগুলো কেবল এক ব্যক্তিকে মুছে ফেলে না, বরং সমাজের নৈতিকতা, মানুষের সম্মান ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের নিরাপত্তা ধ্বংস করে—পাঠ্যপুস্তকে এ ধরনের সামাজিক অবক্ষয়কে বেশি বিপজ্জনক হিসেবে দেখা হয় কারণ এর প্রভাব দীর্ঘস্থায়ী ও ব্যাপক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 307864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘

Options:
ক. দেশপ্রেম কী?
খ. 'মুসলমান মুসলমানের ডাই'- হাদিসটি ব্যাখ্যা কর ।
গ. 'ক' এর কাজে যা প্রকাশ পেয়েছে, তা প্রতিরোধে ইসলামের বিধান বর্ণনা কর।
ঘ. 'খ' এর আচরণটি পরিহার করা অত্যাবশ্যক- পাঠ্যপুস্তকের আলোকে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজের দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি ভালবাসা ও মমত্ববোধ প্রকাশ করাকে দেশপ্রেম বলে ।খইসলাম ধর্ম মোতাবেক মুসলমান মুসলমানের ভাই; এটাই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। ইসলামে উঁচু-নিচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নাই। আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পর বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পরের ভাই। রাসুল বলেন, 'মুসলমান মুসলমানের ভাই।' (বুখারি ও মুসলিম) 'আল্লাহ ছাড়া কোনো মাবুদ নাই হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল' এই কালিমায় বিশ্বাসী মানুষেরা পৃথিবীর যেকোনো বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলের হোক না কেন তারা সবাই ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ।গক' এর কাজে সন্ত্রাস প্রকাশ পেয়েছে, যা প্রতিরোধে ইসলামি বিধানের গুরুত্ব অপরিসীম।'সন্ত্রাস' শব্দের অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। যা 'ক' এর কাজেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের 'ক' জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে চাঁদা আদায় করে। কেউ তার বিরুদ্ধে কথা বলার সাহস না পাওয়ায় সে প্রভাব খাটিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করে। তার এ ধরনের কাজ সন্ত্রাসের অন্তর্ভুক্ত। সন্ত্রাস হলো ফিতনা ফাসাদের আধুনিক রূপ। এটি প্রতিরোধে ইসলামে বিধান দেওয়া হয়েছে। আল্লাহ তায়ালা বলেন, 'আর তোমরা তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে থাকবে, যতক্ষণ না ফিতনা দূরীভূত হয়' (সূরা আল-আনফাল : ৩৯)। অন্যত্র তিনি ঘোষণা করেন, "ফিতনা (বিশৃঙ্খলা ও সন্ত্রাস) হত্যার চেয়েও জঘন্য' (সূরা আল-বাকারা : ১৯১)। সুতরাং বলা যায়, সন্ত্রাস হলো বিপর্যয়ের কারণ। তাই আমাদের উচিত সন্ত্রাস প্রতিরোধে সর্বত্র ইসলামি বিধান কার্যকর করা।ঘখ' এর কাজটি চৌর্যবৃত্তি বা চুরি, যা পরিহার করা অত্যাবশ্যক।কারো মালিকানাভুক্ত সম্পদ সংরক্ষিত স্থান থেকে গোপনে হাতিয়ে নেওয়ার নাম চুরি। এটি মানবচিত্রের একটি ঘৃণিত স্বভাব। এর ফলে সমাজে নানা ধরনের অপরাধ সৃষ্টি হয়। 'খ' এর কাজে এ স্বভাবেরই ইঙ্গিত পাওয়া যায়। উদ্দীপকের 'খ' গোপনে অন্যের সম্পদ হাতিয়ে নেয়। তার এ কাজটি চুরির শামিল। দুনিয়া ও আখিরাতে এর কুফল থাকায় এটি পরিহার করা আবশ্যক। চুরির কারণে সামাজিক শান্তি নষ্ট হয় এবং অপরাধ বৃদ্ধি পায়। সমাজে চৌর্যবৃত্তির প্রসার ঘটলে সম্পদ ও জীবন নিরাপত্তহীনতার মধ্যে থাকে। তাছাড়া ইসলামি বিধানেও এ ধরনের কাজ সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। তাই বলা যায়, চৌর্যবৃত্তির কারণে দুনিয়ায় যেমন অশান্তি সৃষ্টি হয়, তেমনি আখিরাতেও কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হয়, আর এ কারণেই সবাইকে এ ধরনের কাজ অর্থাৎ চৌর্যবৃত্তি পরিহার করতে হবে।

Explanation:
খ সঠিক, কারণ ‘মুসলমান মুসলিমের ভাই’ হাদিসটি ইসলামের ভাইচারের মূল নীতি প্রকাশ করে—মুসলমানদের একে অপরকে সাহায্য করা, পরামর্শ দেওয়া, বিপদে রক্ষা করা এবং বিশ্বাসভঙ্গ বা অন্যায় করা থেকে বিরত থাকা আবশ্যক। এটি ভাইত্বের অধিকার-দায়িত্ব যেমন সহমর্মিতা, ভুল ঢেকে রাখা এবং পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমে সমাজে ঐক্য ও ন্যায় প্রতিষ্ঠার মৌলিক ধারণা বোঝায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 803224)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাঈম সাহেব পাঁচ লক্ষ টাকা ব্যয় করে একটি কৃষি খামার স্থাপন করেন। খামারে বিভিন্ন ধরনের ফসল উৎপন্ন হয়েছে। নাঈম। সাহেবের খামারের ফসলের ফলন দেখে তার প্রতিবেশী শিশির সাহেব মনে কষ্ট অনুভব করলেন। ফসল কাটার পূর্বেই এক প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড়ে নাঈম সাহেবের খামারের অধিকাংশ ফসল বিনষ্ট হয়ে যায়। এতে শিশির সাহেব খুশি হলেন। কিন্তু নাঈম সাহেবের খামার ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় তিনি একটুও বিচলিত হননি। তিনি বললেন, এটা আল্লাহর পরীক্ষা। আমি আল্লাহর পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে চাই।

Options:
ক. ঘৃণার আরবি প্রতিশব্দ কী?
খ. অহংকার বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. শিশির সাহেবের আচরণ আখলাকে যামিমাহ্ কোন বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'নাঈম সাহেবের মনোভাবটির সঠিকতা' পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঘৃণার আরবি প্রতিশব্দ হলো 'আল বুগদু'।
খঅহংকার শব্দের অর্থ অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, দর্প, দন্ড, বড়াই, নিজেকে বড় ভাবা ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়।
গশিশির সাহেবের আচরণে আখলাকে যামিমাহর 'পরশ্রীকাতরতা' বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।
কারো ধন-দৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চ মর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া এবং তার ধ্বংস কামনা করার নাম পরশ্রীকাতরতা। এটি একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। এ ব্যাধি বহু কারণে সৃষ্টি হয়। যেমন-শত্রুতা, অহংকার, নিজের অসদুদ্দেশ্য নষ্ট হওয়ার আশংকা, নেতৃত্বের লোভ ইত্যাদি। পরশ্রীকাতরতা মানুষের শান্তি বিনষ্ট করে। মনে অশান্তির আগুন জ্বালিয়ে রাখে। 
উদ্দীপকের শিশির সাহেবও নাঈম সাহেবের খামারের ভালো ফলন দেখে মনে কষ্ট পায় আবার তা ঘূর্ণিঝড়ে বিনষ্ট হলে আনন্দ অনুভব করে। এটা পরশ্রীকাতরতা ছাড়া অন্য কিছু নয়। তাই বলা যায়, শিশির সাহেবের আচরণে পরশ্রীকাতরতার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।
ঘনাঈম সাহেবের মনোভাব সম্পূর্ণ সঠিক- এতে কোনো সন্দেহ নেই।
ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায় জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। কুরআন ও হাদিসের আলোকে ধৈর্য বিশ্লেষণ করলে এর তিনটি বিশেষ দিক স্পষ্ট হয়ে ওঠে। যেমন- ১. অবৈধ ও হারাম বস্তু থেকে নিজের নফস বা প্রবৃত্তিকে বিরত রাখতে ধৈর্য ধারণ করতে হয়। ২. আল্লাহর তায়ালার ইবাদত ও আনুগত্যে ধৈর্য ধারণ করতে হয়। ৩. যেকোনো বিপদে-আপদে ধৈর্য ধারণ করতে হয়। মানুষের জীবনে আসে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা ও জয়-পরাজয়। এসব ক্ষেত্রে ধৈর্য ধারণের প্রয়োজন হয়। বিপদে যেমন সুদিনের আশায় ধৈর্য ধারণ করতে হয়, তেমনি সুদিনে আত্মহারা না হয়ে ধৈর্য ধারণ করতে হয়। আমাদের নবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ও ধৈর্যের চরম পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। 
নাঈম সাহেবের খামারে ফসল ঘূর্ণিঝড়ে নষ্ট হলে তিনি বিচলিত না হয়ে ধৈর্য্য ধারণ করেন। তিনি মনে করেন, এটা তার জন্য আল্লাহর পরীক্ষা। আর এ পরীক্ষায় তিনি উত্তীর্ণ হতে ইচ্ছুক। নাঈম সাহেবের উক্ত মনোভাব আখলাকে হামিদাহ্ অন্য বৈশিষ্ট্য ধৈর্য্যের প্রতিফলন। পরিশেষে বলা যায়, নাঈমের মনোভাব সম্পূর্ণ সঠিক। কারণ, তিনি বিপদে ধৈর্যধারণ করেছেন, যা আখলাকে হামিদাত্র অন্যতম গুণ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 803225)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব দৌলতপুর গ্রামে বসবাস করছেন। তিনি কিছুদিন ধরে লক্ষ করছেন, এ এলাকায় ৬/৭ জন যুবকের একটি দল লোকজনকে নানাভাবে নাজেহাল করছে। তাদের এতই প্রভাব যে, তাদেরকে কেউ কিছু বলতে সাহস পায় না। বিভিন্ন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান থেকে তারা অনৈতিকভাবে টাকা তুলছে। তারা এলাকার মেয়েদের স্কুল-কলেজে আসা যাওয়ার পথে কটুক্তি করে। তাদের এ পথ থেকে ফিরিয়ে আনার উপায় খুঁজে বের করার জন্য আকরাম সাহেব এলাকার মসজিদের ইমাম সাহেব ও অন্য মুরুব্বিদের সাথে আলাপ-আলোচনা করতে লাগলেন।

Options:
ক. এইচআইভি (HIV)-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. দেশপ্রেম বলতে কী বোঝায়?
গ. দৌলতপুর গ্রামের কয়েকজন যুবকের কর্মকান্ডকে কী বলা যায়? বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের 'যুবকদের কর্মকাণ্ড হত্যার চেয়েও জঘন্য' বিষয়টি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কHIV-এর পূর্ণরূপ হলো Human Immune Deficiency Virus।
খanswer available soon.
গanswer available soon
ঘউদ্দীপকের যুবকদের কর্মকাণ্ড হত্যার চেয়েও জঘন্য- মন্তব্যটি সঠিক।
মহান আল্লাহ তায়ালা বলেন, "ফিতনা (বিশৃঙ্খলা ও সন্ত্রাস) হত্যার চেয়েও জঘন্য।" (সূরা আল-বাকারা: ১৯১) । সন্ত্রাস হলো ফিতনা-ফ্যাসাদের আধুনিক রূপ। সন্ত্রাস শব্দের অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভয়ের পরিবেশ। অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টির নীতিকে সন্ত্রাস বলে। সন্ত্রাসের ফলে মানুষের স্বাভাবিক জীবন ব্যাহত হয়। জান, মাল ও ইজ্জতের নিরাপত্তা থাকে না। মানুষ শান্তি ও স্বস্তিতে ঘুমাতে পারে না। সবসময় উদ্বেগ ও উৎকণ্ঠা লেগেই থাকে। এছাড়া সন্ত্রাস সামগ্রিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত করে। সমাজে বিরূপ পরিবেশ তৈরি করে। একটি সন্ত্রাস হতে আরেকটি সন্ত্রাসের জন্ম হয়। আমাদের বর্তমান সমাজ এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ।
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, দৌলতপুর গ্রামের কিছু যুবক লোকজনের নানাভাবে নাজেহাল করছে। বিভিন্ন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান থেকে তারা রাজনৈতিকভাবে টাকা তুলছে। স্কুল-কলেজে আসা-যাওয়ার পথে মেয়েদের কটূক্তি করছে। মূলত তাদের এসব কর্মকান্ড সন্ত্রাসের অন্তর্ভুক্ত, যা কুরআনের ভাষায় হত্যার চেয়ে জঘন্য অপরাধ।
দেশের এমন কোনো জনপদ নেই যেখানে সন্ত্রাস নেই। এখন সন্ত্রাসীদের জয় জয়কার। তাই সাধারণ মানুষ সর্বদা নিরাপত্তার অভাব বোধ করছে। আর এজন্য একে হত্যার চেয়েও জঘন্য বলা হয়েছে। তাই উদ্দীপকে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 803226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহানবি (স.) এক ব্যক্তিকে যাকাত উত্তোলনের জন্য নিয়োগ করেন। তিনি সরকারি যাকাত ছাড়াও কিছু উট নিয়ে আসেন। জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন, এগুলো আমাকে ব্যক্তিগতভাবে উপহার দেওয়া হয়েছে। মহানবি (স.) বললেন, সে (সরকারি চাকরি ছেড়ে) নিজ বাড়িতে গিয়ে বসে থাকুক। তারপর দেখ, কে তাকে উপহার দেয়? অপরদিকে রমিজ উদ্দীন সাহেব মোবাইল ফোনে একটি মেসেজ দেখে কান্নায় ভেঙে পড়লেন। স্থির হওয়ার পরে তার থেকে জানা গেল, হজের সফরে তার সাথে মেহবুব হাসান নামে মালয়েশিয়ার একজন হাজির সাথে ঘনিষ্ঠ পরিচয় হয়েছিল। একটু আগে মেসেজে রমিজ জানলেন, সেই মেহবুব আর বেঁচে নেই।

Options:
ক. নারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারীর নাম কী?
খ. "তোমরা প্রত্যেকেই আদম হতে সৃষ্ট।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'ব্যক্তিগত উপহার' আসলে কী ছিল? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রমিজ উদ্দীনের 'কান্নায়' যে ধরনের ভ্রাতৃত্ব ফুটে উঠেছে, তা চিহ্নিতপূর্বক এর তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারী হলেন হযরত আয়েশা (রা.)।
খপৃথিবীর সকল মানুষের আদি পিতা হযরত আদম (আ.) ও আদি মাতা হযরত হাওয়া (আ.)-এর সন্তান বিশ্বে সকল মানুষ ভ্রাতৃসম। আবহাওয়া ও ভৌগোলিক পরিবেশের কারণে মানুষের আকার-আকৃতি, স্বভাব-প্রকৃতি এবং বর্ণ ও ভাষার মধ্যে ভিন্নতা লক্ষ করা যায়। যার ফলে মানুষ বিভিন্ন গোত্রে বিভক্ত হয়ে পড়ে। তবুও বিশ্বের সব মানুষ এক পিতামাতার সন্তান হওয়ায় বিশ্বভ্রাতৃত্বের বন্ধন তৈরি হয়েছে। মহানবি (স.) বলেছেন, "তোমরা প্রত্যেকেই আদম (আ.) হতে এবং আদম মাটি হতে সৃষ্টি।" (বুখারি)
গউদ্দীপকে 'ব্যক্তিগত উপহার' আসলে ঘুষ ছিল।
ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। এটি আদান-প্রদান ইসলামে সম্পূর্ণরূপে হারাম বা নিষিদ্ধ। ঘুষ আদান, ঘুষ গ্রহণকারী ও প্রদানকারীর ওপর আল্লাহ তায়ালার অভিশাপ বর্ষিত হয়। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "ঘুষ প্রদানকারী ও ঘুষ গ্রহণকারীর ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।" (ইব্&zwnj;ন মাজাহ্)
ঘুষ প্রদান ও গ্রহণ উভয়ই অমার্জনীয় অপরাধ। এরা উভয়ই জাহান্নামি। রাসুল (স.) বলেন, "ঘুষ প্রদানকারী ও গ্রহণকারী উভয়ই জাহান্নামি।" প্রদত্ত উদ্দীপকের যাকাত উত্তোলনের সময়, অতিরিক্ত হিসেবে ব্যক্তিগত উপহারকে মহানবি (স.) ঘুষ হিসেবে অভিহিত করেছেন। কোনো কর্মচারী তার বেতনের অতিরিক্ত জনগণ থেকে কোনো কিছু গ্রহণ করা অবৈধ। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "কোনো ব্যক্তিকে যদি আমরা কোনো কাজে নিয়োগ করি এবং এজন্য তাকে বিনিময় দান করি, আর সে বিনিময়ের অতিরিক্ত কিছু গ্রহণ করে, তবে তা খিয়ানত হিসেবে গণ্য হবে।" (আবু দাউদ)
ঘরমিজ উদ্দিনের 'কান্নায়' ইসলামি ভ্রাতৃত্ব ফুটে উঠেছে। আর মুসলমানদের মধ্যে ঐক্য প্রতিষ্ঠায় এর গুরুত্ব অপরিসীম।
ইসলামি ভ্রাতৃত্ব বলতে মুসলমানদের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি ও ভালোবাসাকে বোঝায়। ধর্মের ভিত্তিতে বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পর ভাই-ভাই। তারা যে বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলেরই হোক না কেন একই ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ।মুসলমানদের এ পারস্পরিক ভ্রাতৃত্বের বন্ধনই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। আল্লাহ ও রাসুল (স.)-এর ওপর বিশ্বাস স্থাপনকারী বিশ্বের সকল মুসলমান পরস্পরের ভাই। সবাই এক আদর্শ, এক বিশ্বাস, এক মূল্যবোধ দ্বারা পরিচালিত। তাই একজন মুসলিম অপর মুসলিমকে ভাই বলে গণ্য করবে। আর পরস্পরের প্রতি এ অনুভূতি মুসলিমদের মধ্যে ঐক্য ও সম্ভাব প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখবে। বিশ্বের কোনো প্রান্তে কোনো মুসলিম বিপদে পড়লে সবাই ঐক্যবদ্ধভাবে তাকে উদ্ধারের চেষ্টা করবে, তার কল্যাণ কামনা করবে। মহানবি (স.) বলেছেন, "মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি ইমারতস্বরূপ। এর এক অংশ অপর অংশকে মজবুত করে রাখে।" (বুখারি ও মুসলিম)
উদ্দীপকের রমিজ উদ্দিনের সাথে একত্রে হজ পালনকারী মালয়েশিয়ার এক হাজির মৃত্যুর খবর শুনে, রমিজ উদ্দিন কান্নায় ভেঙ্গে পড়েন; যার মধ্যে ইসলামি ভ্রাতৃত্ব স্পষ্ট পরিলক্ষিত।
পরিশেষে বলা যায়, মুসলমানদের মধ্যে ঐক্য প্রতিষ্ঠায় ইসলামি ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব অপরিসীম, যা প্রদত্ত উদ্দীপকের রমিজ উদ্দিনের কান্নায় প্রকাশ পেয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 803227)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লিপি আর হ্যাপি দুই বোন। ঈদের পোশাক কিনতে গিয়ে দুজনের মধ্যে ঝগড়া হয়। লিপির পছন্দ লেহেঙ্গা। সে চায় হ্যাপি লেহেঙ্গা কিনুক। অথচ হ্যাপির পছন্দ থ্রি-পিচ। হ্যাপিও কিছুতেই লিপির লেহেঙ্গা পছন্দ করাটা মেনে নিতে পারছে না। অপরদিকে অষ্টম শ্রেণির ছাত্র সাব্বির ও মনির একজন আহত পথচারীকে মাটিতে পড়ে কাতরাতে দেখে তাকে প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যায়।

Options:
ক. হযরত ইবরাহিম (আ.) কেন অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষিপ্ত হয়েছিলেন?
খ. "উত্তম চরিত্রের পূর্ণতাদানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি।" -ব্যাখ্যা কর।
গ. কোন গুণের অভাবে লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়া হয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাব্বির ও মনিরের ভূমিকায় যে গুণটি ফুটে উঠেছে, তা চিহ্নিতপূবর্ক বিষয়টির গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনমরুদের মূর্তিপূজার বিরোধিতা করায় হযরত ইবরাহিম (আ.) অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষিপ্ত হয়েছিলেন।
খউত্তম চরিত্রের গুরুত্ব বোঝানোর জন্য মহানবি (স.) বলেন, "উত্তম চরিত্রের পূর্ণতাদানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি।” সকল নবিই নিজ নিজ জাতিকে উত্তম চরিত্রের শিক্ষা দিয়েছেন। আর উন্নত চরিত্রকে পূর্ণতাদানের জন্য শেষ নবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-কে আল্লাহ তায়ালা পাঠিয়েছেন।
গপরমতসহিষ্ণুতা গুণের অভাবে লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়া হয়। পরমত বলতে বোঝায় অপরের মত, পথ বা আদর্শ, সেটা ধর্মীয় হতে পারে, আদর্শিকও হতে পারে। আবার রাজনৈতিকও হতে পারে। অন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা অন্যের মত বা আদর্শের প্রতি শ্রদ্ধাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে।
উদ্দীপকের লিপি ও হ্যাপির মধ্যে ঝগড়ার মূল কারণ একজনের পছন্দকে অন্যের ওপর চাপিয়ে দেওয়া, যা পরমতসহিষ্ণুতার পরিপন্থি। আর একটি সুস্থ ও সুন্দর সামাজিক জীবনের জন্য পরমতসহিষ্ণুতার গুরুত্ব অপরিসীম। পারিবারিক জীবনের সুখ-শান্তি এর ওপর নির্ভরশীল। পরিবারের অন্য সদস্যদের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন বা সহানুভূতির মনোভাব পোষণ করার মাধ্যমে পারিবারিক শান্তি লাভ করা যায়।
ঘসাব্বির ও মনিরের ভূমিকায় সমাজসেবার গুণটি ফুটে উঠেছে।
সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজই সমাজসেবা। ব্যাপক অর্থে মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবা নামে পরিচিত। সমাজসেবা একটি মানবিক দায়িত্ব। সমাজের সম্পদশালী মানুষ পিছিয়ে থাকা জনগোষ্ঠীর জীবনমান উন্নয়নের জন্য সেবামূলক বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণ করে থাকে। অবহেলিত মানুষের পাশে দাঁড়ানোর জন্য ইসলাম নির্দেশ দিয়েছে। গ্রামের মানুষের জীবনযাত্রাকে সহজ করতে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করে তাদের উন্নয়ন ঘটানো সামাজিক দায়বদ্ধতা। শিক্ষা-চিকিৎসার মতো গুরুত্বপূর্ণ সেবামূলক প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলে মানুষের প্রিয়ভাজন হওয়া সম্ভব।
উদ্দীপকের সাব্বির ও মনির আহত পথচারীকে চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া জনসেবার অন্তর্ভুক্ত। কেননা রাসুল (স.) বলেন, আল্লাহ বান্দাদেরকে ততক্ষণ সাহায্য করেন, যতক্ষণ বান্দা তার ভাইকে সাহায্য করে।
পরিশেষে বলা যায়, সাব্বির ও মনিরের কাজটিকে অতি গুরুত্বপূর্ণ মনে করে আমাদের সকলেরই মানুষের কল্যাণে সমাজের সেবায় এগিয়ে আসা উচিত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 803228)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ প্রতিদিন বাসে চড়ে কলেজে যাতায়াত করে। মাঝে মাঝে বাসে যাত্রী বেশি হলে অনেক মহিলাকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়। আরিফ তখন নিজের আসনটিতে মহিলা যাত্রীকে বসতে দেয়। অপরদিকে জনাব ফরহাদ পরিবার নিয়ে সিলেট বেড়াতে যাচ্ছিলেন। পথে সড়ক দুর্ঘটনায় তার দুই সন্তান ও স্ত্রী মারা যায়। এতে তিনি শোকাহত হলেও মহান আল্লাহর ওপর ভরসা রাখেন। তার এ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে ইমাম সাহেব মক্তব্য করেন- "এরূপ লোকদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।"

Options:
ক. 'আখলাক' কী?
খ. "উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূলকথা।" ব্যাখ্যা কর।
গ. আরিফের আচরণে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র কোন গুণটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ফরহাদ সাহেবের মাঝে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র যে গুণটি ফুটে উঠেছে তা চিহ্নিতপূর্বক ইমাম সাহেবের মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের দৈনন্দিন কাজকর্মের মধ্যে যে আচার-আচরণ ও স্বভাব চরিত্রে প্রকাশ পায় তাই আখলাক।
খউত্তম চরিত্র ব্যক্তিকে সুন্দর ও উন্নত করে। আর সমাজের সকল মানুষ চরিত্রবান ব্যক্তিকে ভালোবাসে ও শ্রদ্ধা করে। অপরদিকে চরিত্রহীন ব্যক্তি সকলের নিকট ঘৃণিত ও নিন্দিত। যার চরিত্র যত উন্নত, ধর্মের দিক থেকেও সে তত অগ্রসর। নবি করিম (স.) বলেন, "উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূলকথা।" (মুসলিম)
গআরিফের আচরণে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র নারীর মর্যাদার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।
নারীর মর্যাদা সাধারণ অর্থে নারীকে সম্মান প্রদর্শনের অনুভূতি বা মনোভাবকে বুঝিয়ে থাকে। ব্যাপক অর্থে নারীর প্রতি সম্মানবোধ হলো নারী জাতির প্রতি সম্মানজনক মনোভাব। সৃষ্টির বিচারে নর ও নারীর সমান অধিকার ও মর্যাদা প্রদান, নারী বলে কাউকে ছোট মনে না করা, নারী হিসেবে কাউকে ঠাট্টা-বিদ্রূপ না করা প্রভৃতির মাধ্যমে নারীর মর্যাদাকে সমুন্নত করা আমাদের কর্তব্য। নারীকে যথাযথ সম্মান প্রদর্শনের মাধ্যমে নিজেকেই সম্মানিত করা হয়।
উদ্দীপকের আরিফ সিটে একজন মহিলাকে বসতে দিয়ে প্রশংসনীয় কাজ করেছে। যেহেতু ইসলাম নারীকে পূর্ণ মর্যাদা প্রদান করেছে, সেহেতু তার এ কাজ অবশ্যই নারীর সম্মান পাওয়ার যোগ্যতাকে স্বীকার করে। প্রাচীন আরব সমাজসহ সমগ্র পৃথিবীতে নারীকে ভোগের পণ্য বা অপ্রয়োজনীয় অংশ মনে করা হতো। কিন্তু রাসুল (স.) নারীকে সম্মানিত স্থানে অভিষিক্ত করেছেন। নারী তথা মায়ের পায়ের নিচে সন্তানের বেহেশত ঘোষণা করা হয়েছে। সকল দিক থেকে নারীকে সম্মান-মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি স্বীকৃত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, আরিফের আচরণে নারীর মর্যাদার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
ঘফরহাদ সাহেবের মাঝে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র ধৈর্যের গুণটি ফুটে উঠেছে। ইমাম সাহেবের মন্তব্যে ধৈর্যের প্রতিদানের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।
ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। এটি মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। ধৈর্যের অনুশীলন ছাড়া ব্যক্তিগত ও সমষ্টিগত জীবনে সাফল্য অর্জন করা যায় না। ধৈর্যধারণ করা খুবই কঠিন কাজ। তথাপি সমাজের মানুষের কল্যাণের জন্য তা করা অপরিহার্য। সমাজজীবনে শান্তি-শৃঙ্খলা ও কল্যাণময় জীবনযাপনের জন্য ধৈর্যের (সবর) গুরুত্ব অপরিসীম। পবিত্র কুরআনে মহান আল্লাহ ধৈর্যশীলদেরকে অফুরন্ত প্রতিদান দেওয়ার ওয়াদা করেছেন। মহান আল্লাহ বলেন, "অবশ্যই ধৈর্যশীলগণকে তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।" (সূরা আয-যুমার: ১০)
উদ্দীপকের ফরহাদ সাহেব সড়ক দুর্ঘটনায় স্ত্রী-সন্তানকে হারিয়ে বিচলিত কিংবা ভেঙে পড়েননি বরং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখেন। তার এ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে ইমাম সাহেব বলেন, "এরূপ ধৈর্যশীল লোকদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।"
সুতরাং ফরহাদ সাহেবের মতো আমরা সকল বিপদাপদে ধৈর্যধারণ করব। বিপদ মুক্তির জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 803229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'ক' একজন অফিস প্রধান। তিনি নিয়মিত সালাত আদায় করেন। কিন্তু তার টেবিলে ফাইল আসলে তিনি বখশিশ ছাড়া ফাইলে সই করেন না। অপরদিকে মি. 'খ'-এর ছেলে রবিন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে মেয়েদেরকে নানা কটূক্তি করে। তার ভয়ে অনেক মেয়ে কলেজে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছে। তার কর্মকাণ্ডের প্রেক্ষিতে স্থানীয় ইমাম সাহেব বলেন, "এ ধরনের আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম।"

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ব কাকে বলে?
খ. "জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।"- উক্তিটি ব্যাখ্যা কর। 
গ. মি. 'ক'-এর কর্মকান্ডে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রবিনের কাজটি চিহ্নিতপূর্বক ইমাম সাহেবের বক্তব্যের যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে।
খজনসেবা দ্বারা আল্লাহ তায়ালার সাহায্য লাভ করা যায়। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "আল্লাহ বান্দাকে ততক্ষণ সাহায্য করেন, যতক্ষণ বান্দা তার ভাইকে সাহায্য, করতে থাকে।" (মুসলিম)
আরবিতে একটি প্রবাদ বাক্য আছে- "জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।"
গমি. 'ক'-এর কর্মকান্ডে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা হলো ঘুষ।
ঘুষ অর্থ উৎকোচ। যেকোনো অবৈধ সহায়তার জন্য প্রদত্ত গোপন পারিতোষিকই ঘুষ। ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষ লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। তাই ইসলাম ঘুষকে হারাম ঘোষণা করেছে। উদ্দীপকের মি. 'ক' একটি অফিস প্রধান। প্রতিষ্ঠানে উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তা, চাকরিতে নিয়োগের ক্ষেত্রে তিনি অসৎ পথ অবলম্বন করেন। টাকার বিনিময়ে মেধায় পিছিয়ে থাকাদের চাকরিতে নিয়োগ দেন। তার এ কাজ অবশ্যই ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। মহান আল্লাহ ঘুষের সম্পদকে হারাম ও অপবিত্র ঘোষণা করেছেন।
ঘুষ গ্রহীতা সমাজজীবনে যেমন ঘৃণিত লাঞ্ছিত, তেমনি আখিরাতে ভয়াবহ শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে। কিয়ামতের দিন ঘুষ নিয়ে তাকে উপস্থিত হতে হবে। সুতরাং মি. 'ক'-এর কর্মকান্ড পাঠ্যবইয়ের ঘুষকেই নির্দেশ করছে বলা যায়।
ঘরবিনের কর্মকান্ডে অশ্লীলতা প্রকাশ পেয়েছে।
অশ্লীলতা দ্বারা নির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে বোঝানো হয়। অশ্লীলতা একটি বড় অপরাধ। এটি পরিবার-সমাজ সর্বত্র শান্তি-শৃঙ্খলা নষ্ট করে। মহান আল্লাহ তায়ালা কুরআনে বিভিন্ন স্থানে অশ্লীলতাকে হারাম ঘোষণা করেছেন। এ ব্যাপারে সতর্ক করে তিনি বলেছেন, প্রকাশ্য কিংবা গোঁপন অশ্লীল আচরণের নিকটেও যাবে না।
উদ্দীপকের রবিন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে মেয়েদের খুব কুরুচিপূর্ণ কথা বলে। তার ভয়ে অনেক মেয়ে কলেজে যাওয়া বন্ধ করে দেয়। এতে ইমাম সাহেব মর্মাহত হয়ে, এ অশ্লীলতাকে মহান আল্লাহ প্রকাশ্য ও গোপন উভয় অবস্থায় নিষিদ্ধ করেছেন তা জানান। ইমাম সাহেব তার বক্তব্যে অশ্লীলতার কুফল সম্পর্কে জানাতে চেয়েছেন। নিষ্পাপ ও কোমলমতি ছাত্রছাত্রীদের চরিত্র হনন করে কুকর্মের প্রতি প্রলুব্ধ করে।
অতএব, রবিনের কর্মকাণ্ডকে অশ্লীল হিসেবে চিহ্নিত করে ইমাম সাহেবের বক্তব্য অনুসরণপূর্বক আমরা অশ্লীলতা থেকে মুক্ত থাকব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 803230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' সমাজের একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি। সে জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে চাঁদা আদায় করে। কেউ তার বিরুদ্ধে মুখ খুলতে সাহস পায় না। তাই প্রভাব খাটিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করে। অন্যদিকে তার ভাই 'খ' গোপনে অপরের সম্পদ হাতিয়ে নেয়। এটা তার নেশা ও পেশায় পরিণত হয়েছে। উভয়ের কর্মকাণ্ডে সমাজের মানুষ অশান্তিবোধ করে।

Options:
ক. দেশপ্রেম কী?
খ. "মুসলমান মুসলমানের ভাই।"- হাদিসটি ব্যাখ্যা কর।
গ. 'ক'-এর কাজে যা প্রকাশ পেয়েছে, তা প্রতিরোধে ইসলামের বিধান বর্ণনা কর।
ঘ. 'খ'-এর আচরণটি পরিহার করা অত্যাবশ্যক- পাঠ্যপুস্তকের আলোকে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাতৃভূমি তথা দেশের প্রতি প্রীতি ও দরদের আকর্ষণই দেশপ্রেম।
খইসলামের মূল বাণী- আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নাই। হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল। যারা এই কালিমার বিশ্বাসী তারা যেকোনো বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলের অধিকারী হোক না কেন, তারা ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ। এজন্য রাসুল (স.) বলেছেন, "মুসলমান মুসলমানের ভাই।" (বুখারি ও মুসলিম)
গ'ক'-এর কাজে সন্ত্রাসী কর্মকান্ড প্রকাশ পেয়েছে, যা আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র অন্তর্ভুক্ত। এ ধরনের কর্মকান্ড প্রতিরোধে ইসলামের 'সুনির্দিষ্ট বিধান রয়েছে।
সন্ত্রাস অর্থ অতিশয় ত্রাস বা ভীতিকর পরিবেশ। অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে বা বলপ্রয়োগ করে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টি করাকে সন্ত্রাস বলে। সন্ত্রাস ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। সন্ত্রাসের কারণে সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। সামাজিক জীবন বিপর্যস্ত হয় এবং মানুষের অর্থসম্পদ জীবনের নিরাপত্তা থাকে না। দেখা দেয় হত্যা, গুম, অপহরণ, ইভটিজিং, ধর্ষণ, লুণ্ঠন, জবরদখল ইত্যাদি অপরাধ। ফলে জাতীয় উন্নতি ও অগ্রগতি মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়।
উদ্দীপকের 'ক' এ ধরনের একজন সন্ত্রাসী। সে তার অসৎ বন্ধুদের সাথে মিশে সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের মাধ্যমে পথিকের সর্বস্ব ছিনিয়ে নেওয়ার কাজে লিপ্ত। অতএব উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, 'ক'-এর কাজটি সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড, এবং সে একজন সন্ত্রাসী। এ ধরনের অপরাধের জন্য মহান আল্লাহ শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দিয়েছেন।
ঘ'খ'-এর আচরণটি পরিহার করা অত্যাবশ্যক- উক্তিটি যথার্থ।
অন্য কোনো ব্যক্তির মালিকানাভুক্ত সম্পদ সংরক্ষিত স্থান থেকে গোপনে মালিকের অনুমতি ছাড়াই হাতিয়ে নেওয়ার নাম চুরি বা চৌর্য। চুরির বৃদ্ধি ঘটলে সমাজে এর ব্যাপক নেতিবাচক প্রভাব পড়ে। চুরির জন্য সম্পদ ও জীবন নিরাপত্তাহীনতার শিকার হয়। কারণ কখনো কখনো চোর ধরা পড়ে যাওয়ার আশঙ্কায় মালিককে খুনও করে থাকে। চুরি হওয়ার আশঙ্কায় যেকোনো সম্পদের মালিক তাদের সম্পদের নিরাপত্তা নিয়ে শঙ্কিত থাকেন ফলে তাদের স্বাভাবিক জীবনযাপন ব্যাহত হয়। চুরির দ্বারা সমাজে অন্যান্য অপরাধের বিস্তার ঘটে। চোর ব্যক্তিকে কেউ বিশ্বাস করতে পারে না।
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, 'খ' গোপনে অপরের সম্পদ হাতিয়ে নেয়। এটা তার নেশা ও পেশায় পরিণত হয়েছে। উদ্দীপকের 'খ' এর আচরণটি হলো চৌর্যবৃত্তি। সমাজে এ ধরনের অপরাধ খুবই ঘৃণিত। তাই 'খ'-এর এ ধরনের আচরণ পরিহার করা আবশ্যক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 803231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানুষ মানুষের জন্য- কথাটি মুখরোচক হলেও বিশ্বনবির আদর্শ, নীতি-নৈতিকতার দিকে তাকালে কথাটির সত্যতা মেলে। নিয়াজ সাহেব আল কুরআনে সূরা আল আহযাব-এর ২১নং আয়াত উল্লেখ করে বলেন, "নিশ্চয় আল্লাহর রাসুলের জীবনে রয়েছে তোমাদের জন্য উত্তম আদর্শ। নীতি-নৈতিকতার শ্রেষ্ঠতম হলেন। হযরত মুহাম্মদ (স.)।" বাসির সাহেব বলেন, "আল কুরআনই রাসুলের চরিত্র।"

Options:
ক. জ্ঞান-বিজ্ঞানের মূল উৎস কী?
খ. বিদায় হজের ভাষণের দুটি বক্তব্য লেখ।
গ. নিয়াজ সাহেবের উদ্ধৃত আয়াতটি তোমার জীবনে চরিত্র গঠনে কী ভূমিকা রাখতে পারবে বলে তুমি মনে কর তার যথার্থতা মূল্যায়ন কর।
ঘ. বাসির সাহেবের কথাটি কোন বিষয়ের ইঙ্গিত বহন করে? বিষয়টি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজ্ঞান-বিজ্ঞানের মূল উৎস কুরআন মজিদ।
খবিদায় হজের ভাষণের দুটি বক্তব্য হলো-
১. সর্বদা অন্যের আমানত রক্ষা করবে এবং পাপকাজ হতে বিরত থাকবে ও সুদ খাবে না।
২. আল্লাহর সাথে কাউকে শরিক করো না। আর অন্যায়ভাবে একে অন্যকে হত্যা করো না।
গনিয়াজ সাহেবের উদ্ধৃত আয়াতটি আমার জীবনে সচ্চরিত্র গঠনে ভূমিকা রাখবে বলে আমি মনে করি।
রাসুল (স.) ছিলেন উত্তম চরিত্রের অধিকারী। তিনি হলেন মানবজাতির জন্য সর্বশ্রেষ্ঠ আদর্শ। আল্লাহ তায়ালা বলেন, “নিশ্চয়ই আল্লাহ রাসুলের জীবনে রয়েছে তোমাদের জন্য উত্তম আদর্শ।” (সূরা আল-আহযাব: ২১) ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক, রাষ্ট্রীয় ও অর্থনৈতিক সকল দিক দিয়েই হযরত মুহাম্মদ (স.) আমাদের আদর্শ।
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে, বিশ্বনবির আদর্শ ও নৈতিকতার প্রেক্ষাপটে নিয়াজ সূরা আহযাবের ২১নং আয়াতটি উল্লেখ করেন। এ আয়াতটি সচ্চরিত্র গঠনে বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখবে বলে আমি মনে করি।।
ঘবাসির সাহেবের কথাটি রাসুল (স.)-এর চরিত্রের দিকটি নির্দেশ করে, যা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
রাসুল (স.) ছিলেন বিশ্ববাসীর জন্য মডেল বা আদর্শ। তাঁর চরিত্র ছিল পূতপবিত্র। তিনি উত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। হযরত আয়েশা (রা.)-কে রাসুল (স.)-এর চারিত্রিক আদর্শ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি জবাব দেন, "আল কুরআনই রাসুলের চরিত্র।"
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে, রাসুল (স.) ছিলেন উত্তম আদর্শ। বাসির সাহেব বললেন, "আল কুরআনই রাসুলের চরিত্র।"
সুতরাং বলা যায়, বাসির সাহেবের কথাটি রাসুল (স.)-এর উত্তম চরিত্রকে নির্দেশ করে, যা আমাদের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 803232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্যচিত্র-১: নিজাম একজন শিক্ষিত যুবক। সে ট্রেনের টিকিট ক্রয় করতে গিয়ে দেখল, লাইনে একজন মহিলা টিকিটের জন্য দাঁড়িয়ে আছে। তখন সে নিজে মহিলাকে আগে টিকিটের ব্যবস্থা করে দেয়।

তথ্যচিত্র-২: সিয়াম সীমান্ত রক্ষীবাহিনীর দক্ষ সদস্য। সে অবৈধভাবে আসা চোরাচালান বন্ধ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। কেননা সে মনে করে এর মাধ্যমে আমাদের জন্মভূমির উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হবে।

Options:
ক. 'সমাজসেবা' কাকে বলে?
খ. "পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. তথ্যচিত্র-১-এর মধ্যে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র কোন বিষয়ের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তথ্যচিত্র-২-এর উল্লিখিত বিষয়ের আলোকে সিয়ামের কর্মকাণ্ড মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে।
খঅন্যের ধর্মীয় কিংবা রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রতি সহনশীল মনোভাব পোষণ করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ। এ গুণটির কারণেই সমাজে শান্তি-শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে। এ গুণটির কারণেই মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মধ্যে সম্ভাব বজায় থাকে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতির সৃষ্টি হয়। শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মধ্যেও সম্ভাব বজায় থাকে।
গতথ্যচিত্র-১-এর মধ্যে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র যে বিষয়টির ইঙ্গিত রয়েছে তা হলো- নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা।
নারীর প্রতি সম্মানবোধ হলো নারী জাতির প্রতি সম্মানজনক মনোভাব। ইসলাম নারীকে প্রভূত মর্যাদায় ভূষিত করেছে। ইসলামপূর্ব সমাজে নারীদের কোনো মূল্য ছিল না। নারীকে বোঝা মনে করা হতো। অনেক সময় কন্যাশিশুকে জীবন্ত পুঁতে ফেলা হতো। ইসলাম আসার পর সকল ক্ষেত্রে নারীদের যথাযথ মর্যাদা দিয়েছে। নারী মা, কন্যা, স্ত্রী, ভগ্নি হিসেবে মহান আল্লাহর পক্ষ থেকে নিয়ামতস্বরূপ।
উদ্দীপকের নিজাম একজন ভদ্র মহিলাকে তার আসনটি ছেড়ে দিয়ে যথেষ্ট সম্মান প্রদর্শন করেন। তিনি নারীর প্রতি সম্মান দেখিয়ে উত্তম মানসিকতার পরিচয় দিয়েছেন। শুধু অন্তর দ্বারা সম্মান ও মর্যাদা দেখালেই চলবে না বরং নিজ কাজকর্ম ও আচার-ব্যবহার দ্বারা এর প্রমাণ দিতে হয়। সুতরাং একথা নিশ্চিত, নিজামের আচরণের মাধ্যমে আমরা নারীর প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শনের শিক্ষা পাই।
ঘতথ্যচিত্র-২-এর উল্লিখিত বিষয়ের আলোকে সিয়ামের কর্মকাণ্ডে দেশপ্রেমের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। ইসলামে যার গুরুত্ব অপরিসীম।
দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। দেশপ্রেমের মূলেই আছে দেশের ভূখন্ডকে ভালোবাসা। দেশের জনগণকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা এবং দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা ও রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধা করা প্রত্যেকেরই কর্তব্য। দেশপ্রেমের গুরুত্ব অপরিসীম। ইসলাম দেশপ্রেমের প্রতি বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করেছে। মহানবি (স.) তাঁর জন্মভূমি মক্কাকে অন্তর দিয়ে ভালোবাসতেন, মক্কার অধিবাসীদের ভালোবাসতেন। তাদের হিদায়েতের জন্য অমানুষিক অত্যাচার সহ্য করেন। পরবর্তীতে কাফিরদের সঠিক ষড়যন্ত্রের কারণে মক্কা ছেড়ে মদিনায় হিজরতকালে কাতরকণ্ঠে বলেন, "হে আমার স্বদেশ, তুমি কত সুন্দর! আমি তোমাকে ভালোবাসি। আমার আপন গোত্রীয় লোকেরা যদি ষড়যন্ত্র না করত, আমি কখনো তোমাকে ছেড়ে যেতাম না।"
প্রদত্ত উদ্দীপকের সিয়াম জীবনের ঝুঁকি জেনেও সীমান্ত রক্ষী বাহিনীতে যোগ দিয়েছে। সে চায় তার দেশে অবৈধ চোরাচালান বন্ধ করতে। কারণ এর মাধ্যমে তার জন্মভূমির উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়।
উদ্দীপক ও পাঠ্যবইয়ের আলোচনা শেষে বলা যায়, ইসলামে দেশপ্রেমের গুরুত্ব অপরিসীম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 803233)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লিজা ও রিফা সহপাঠী। লিজা মেধাবী ছাত্রী। পাশাপাশি বিভিন্ন সহপাঠ কার্যাবলিতে সক্রিয়। পর পর দুবার সে বিপুল ভোটে নির্বাচিত স্টুডেন্টস ক্যারিনেট প্রতিনিধি। কোনো এক সাংস্কৃতির অনুষ্ঠানে তার এক জুনিয়র ক্লাসের ছাত্রী একটি পরামর্শ নিয়ে আসলে সে তা সাদরে গ্রহণ করে। আর রিফা ছাত্রী হিসেবে খুব একটা ভালো নয়। তার এক বান্ধবীর কাছে লিজার প্রশংসা শুনে সে চরমভাবে ঈর্ষান্বিত হয়। এমনকি লিজা একদিন রিফাকে একটি অনুষ্ঠানে কিছু দায়িত্ব পালনের অনুরোধ করলে সে অবজ্ঞাভরে প্রত্যাখ্যান করে।

Options:
ক. অশ্লীলতা কাকে বলে?
খ. অহংকার কেন একমাত্র আল্লাহর জন্য শোভা পায়?
গ. লিজার চরিত্রে কোন গুণটি প্রকাশিত হয়েছে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রিফার কর্মকান্ড তোমার পাঠ্যবইয়ের যে বিষয়টির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তার পরিণতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে অশ্লীলতা বলা হয়।
খএকমাত্র মহান আল্লাহ তায়ালা সর্বদিক থেকে পরিপূর্ণ; তাই অহংকার কেবল তাঁরই শোভা পায়। দুনিয়ার প্রতিটি মানুষের কোনো না কোনো অভাব আছে। আর অভাবী মানুষের জন্য অহংকার শোভা পায় না। অহংকার শুধু তাঁরই শোভা পায়, যার কোনো অভাব নেই। সেদিক থেকে অহংকারের যোগ্য একমাত্র আল্লাহ তায়ালা।
গলিজার চরিত্রে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র পরমতসহিষ্ণুতা গুণটি প্রকাশিত হয়েছে।
পরমত বলতে বোঝায় অপরের মত, পথ বা আদর্শ, সেটা ধর্মীয় হতে পারে, আদর্শিকও হতে পারে। আবার রাজনৈতিকও হতে পারে। অন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা অন্যের মত বা আদর্শের প্রতি শ্রদ্ধাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক, রাষ্ট্রীয় প্রভৃতি ক্ষেত্রে পরমতসহিষ্ণুতা অনন্য একটি গুণ। এর মাধ্যমে পারস্পরিক সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি গড়ে ওঠে। বিশেষ এই গুণটি উদ্দীপকের লিজার মধ্যে পাওয়া যায়।
উদ্দীপকের লিজা মেধাবী ছাত্রী হওয়ার পাশাপাশি বিভিন্ন সহপাঠ কার্যাবলিতে সক্রিয়। সে তার থেকে জুনিয়র ক্লাসের যে কারও পরামর্শ সাদরে গ্রহণ করে। এর মাধ্যমে সে অন্যের মতামতকে শ্রদ্ধা করেছে যা পরমতসহিষ্ণুতার বড় উদাহরণ।
ঘরিফার কর্মকাণ্ড আমার পাঠ্যবইয়ের পরশ্রীকাতরতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
পরশ্রীকাতরতার পরিণতি ভয়াবহ। পরশ্রীকাতরতা অর্থ অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করা। পরশ্রীকাতরতা একটি মানসিক ব্যাধি। মানসিক হীনতা ও নিচুতা থেকে এ ব্যাধির উৎপত্তি। সাধারণত মানুষ হিসেবে অন্যের ভালো দেখে খুশি হওয়ার কথা। কিন্তু মানুষের মধ্যে পারস্পরিক সহমর্মিতা না থাকলে এটি বৃদ্ধি পায়। পরশ্রীকাতরতা মানুষের শান্তি বিনষ্ট করে। মনে অশান্তির আগুন জ্বালিয়ে রাখে। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি আল্লাহ এবং মানুষের কাছে ঘৃণিত। পরশ্রীকাতরতা সমাজে ঝগড়া-ফাসাদ, মারামারি ও অশান্তির সৃষ্টি করে। মানুষের মনে দাম্ভিকতা তৈরি করে।
উদ্দীপকের রিফা ছাত্রী হিসেবে যেমন দুর্বল তেমনি, মানসিকতাও ভালো না। সে তার বান্ধবী লিজার প্রশংসা শুনতে পারে না। তার মধ্যে প্রচন্ড ঈর্ষা তৈরি হয়। তার এসব কর্মকান্ডের মূলে রয়েছে পরশ্রীকাতরতা। পরশ্রীকাতর ব্যক্তি অন্যের ভালো যেমন সহ্য করতে পারে না তেমনি ভালো মানুষদেরকেও গ্রহণ করতে পারে না।
পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের রিফার আচরণের পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ। তা যেমন নিজেকে সুখি হতে দেয় না তেমনি অন্যের সুখ প্রাপ্তিতেও প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে। তাই আমাদের ঘৃণ্য এ মানসিকতা তথা পরশ্রীকাতরতা পরিত্যাগ করা উচিত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 803234)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাহমিনা দশম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী। ক্লাসের সবচেয়ে সুন্দরী ও রূপবতীও বটে। সবার চেয়ে সে একটু আলাদা। ভালো ছাত্রী হওয়ায় সবাই তার কাছে ভিড় করে। কিন্তু সে কাউকে মূল্যায়ন করে না। সে নিজেকে নিয়ে খুব গর্ব করে। তার পিতা একজন শিল্পপতি। পড়ালেখার ক্ষেত্রে কাউকে সহযোগিতাও করে না। এমনকি সকলকে তুচ্ছ ভাবে।

Options:
ক. আখলাকে যামিমাহ্ কাকে বলে?
খ. অহংকারের পরিচয় দাও।
গ. তাহমিনার কর্মকান্ডে কিসের পরিচয় প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তাহমিনার মনোভাবের অপকারিতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযে খারাপ কাজ বা আচরণ মানুষকে হীন ও নিন্দনীয় করে তোলে তাকে আখলাকে যামিমাহ্ বা নিন্দনীয় চরিত্র বলে।
খঅহংকার শব্দের অর্থ অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, দর্প, দন্ড, বড়াই, নিজেকে বড় ভাবা ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়।
গতাহমিনার কর্মকান্ডের মাধ্যমে তার অহংকারের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।
অহংকার মানে হলো অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, দর্প, দন্ড, বড়াই, নিজেকে বড় ভাবা ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়।
তাহমিনা ভালো ছাত্রী হওয়ায় ক্লাসের অন্যদের তুচ্ছ ভাবে। পড়াশুনার ব্যাপারে কাউকে কোনো ধরনের সহযোগিতা করে না। এমনকি সম্পদ, সৌন্দর্য, শক্তি, সামর্থ্য ইত্যাদি বিষয়েও সে অহংকার করে থাকে। অতএব উদ্দীপকে তাহমিনার অহংকার লক্ষণীয়।
ঘতাহমিনার মনোভাব অহংকারের শামিল। অহংকারের কুফল বা অপকারিতা বর্ণনাতীত।
অহংকারের কারণেই ইবলিস অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। এ সম্পর্কে মহান আল্লাহর বাণী- "তুমি এ স্থান হতে নেমে যাও। এ স্থানে থেকে অহংকার করবে তা হতে পারে না। সুতরাং বের হয়ে যাও। নিশ্চয়ই তুমি অধমদের অন্তর্ভুক্ত। (সূরা আল-আরাফ: ১৩) অহংকারী ব্যক্তি দুনিয়া ও আখিরাতে ঘৃণিত। আল্লাহর কাছে অপছন্দনীয়। আল্লাহ তায়ালা বলেন, "নিশ্চয় আল্লাহ কোনো উদ্যত অহংকারীকে পছন্দ করেন না।" (সূরা লুকমান: ১৮) মহানবি (স.) এ বিষয়ে বলেন, "যার অন্তরে সামান্য পরিমাণ অহংকার আছে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।" (মুসলিম)
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, দশম শ্রেণির ছাত্রী তাহমিনার বাবা একজন শিল্পপতি। লেখাপড়ায় ভালো এবং সুন্দরীও বটে। এজন্য সে ক্লাসের কাউকে পাত্তা দেয় না। কাউকে কোনো ব্যাপারে সহযোগিতাও করে না। সকলকে তুচ্ছ করে।
প্রতিটি মানুষের কোনো না কোনো অভাব আছে। সুতরাং অহংকার করা কারও জন্য শোভা পায় না। অতএব, অহংকারের অপকারিতা বিবেচনায় অহংকার পরিত্যাজ্য।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 803235)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পত্রিকার পাতায়, টিভির পর্দায় সচরাচর এমন সংবাদ দেখা যায়, যা হয়ত লোমহর্ষক এবং হৃদয় বিদারক। এমন অবস্থায় জনৈক ব্যক্তি বলেন, আমাকে চিনে নাও, আমার ছেলের ভয়ে তিন এলাকার মানুষ ভীত থাকে। কথাটি শুনে রাজন মিয়া বলেন, দেশের জনগণকে ভালোবাসুন এবং ছেলেকে শিখান যে, দেশীয় সংস্কৃতি পালন করা এবং দেশের মানুষের প্রতি প্রত্যেক নাগরিকের কর্তব্য পালন করা উচিত।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ব কী?
খ. "মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. জনৈক ব্যক্তির কথায় কিসের সমর্থন আছে? উক্ত বিষয় প্রতিরোধে ইসলামের বিধান বিশ্লেষণ কর।
ঘ. রাজন মিয়ার বক্তব্যে কী প্রকাশ পেয়েছে? মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরস্পরের মধ্যে হৃদ্যতা ও আন্তরিকতার সম্পর্ককে ভ্রাতৃত্ব বলে।
খইসলাম নারী জাতিকে বিশেষ সম্মান দিয়েছে, এ মর্মে মহানবি (স.) বলেছেন, "মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।”
ইসলাম একমাত্র ধর্ম যাতে নারী পুরুষের মধ্যে কোনো বৈষম্য না করে নারীকে পুরুষের সমমর্যাদা দেওয়া হয়েছে। বিগত সময়ে নারী ছিল অবজ্ঞার পাত্র। কিন্তু সেই নারীকে মাতা, কন্যা, ভগ্নী, স্ত্রী হিসেবে জাতি মর্যাদা প্রদান করা হয়েছে। নারী সমাজেরই একটি অংশ। তাই প্রত্যেকেরই এদের প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করা উচিত।
গজনৈক ব্যক্তির কথায় সন্ত্রাসের সমর্থন আছে। সন্ত্রাস প্রতিরোধে ইসলামের সুস্পষ্ট বিধান রয়েছে।
সন্ত্রাস হলো ফিতনা-ফাসাদের আধুনিক রূপ। ভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টির নীতিকে সন্ত্রাস বলে। ইসলামি শিক্ষার আলোয় আলোকিত হলে এ ঘৃণিত কাজ থেকে বিরত থাকতে পারবে। আল্লাহ পাক বলেছেন, "ফিতনা হত্যার চেয়েও জঘন্য।" (সূরা আল-বাকারা: ১৯১) সন্ত্রাসের শাস্তি হলো- ১. হত্যা করা, ২. শূলে চড়ানো, ৩. হাত-পা বিপরীত দিক থেকে কর্তন করা ও ৪. নির্বাসন দেওয়া। এ বিধান সূরা মায়েদার ৩৩নং আয়াতে বলা হয়েছে। এ বিধানকে বাস্তবায়ন করতে পারলে সন্ত্রাসকে অবশ্যই প্রতিরোধ করা যাবে।
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে, পত্রিকা কিংবা টিভিতে বিভিন্ন লোমহর্ষক ঘটনার সংবাদ দেখা যায়। এমন অবস্থায় জনৈক ব্যক্তি বলেন যে, তার ছেলের ভয়ে তিন এলাকার মানুষ ভীত থাকে। সুতরাং বলা যায়, জনৈক ব্যক্তির কথা সন্ত্রাসের সমর্থন আছে, যা প্রতিরোধে ইসলামের বিধান রয়েছে। সন্ত্রাস প্রতিরোধে ইসলাম রাষ্ট্রীয়ভাবে ব্যবস্থা নিতে এবং এদের দণ্ড দিতে নির্দেশ দিয়েছে।
ঘরাজন মিয়ার বক্তব্যে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে, যা আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র অন্যতম গুণ।
মাতৃভূমি তথা নিজ দেশের প্রতি দেশের জনগণের প্রতি প্রীতি ও দরদের আকর্ষণই হলো দেশপ্রেম। দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। দেশের জনগণকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা এবং দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা ও রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধা করা প্রত্যেকেরই কর্তব্য। রাসুল (স.) বলেন, "দেশ রক্ষায় একদিন এক রাতের প্রহরা ক্রমাগত এক মাসের রোযা এবং সারারাত ইবাদতে কাটিয়ে দেওয়া অপেক্ষাও উত্তম। (মুসলিম)
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে যে, জনৈক ব্যক্তির মুখে তার ছেলের সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের কথা শুনে রাজন মিয়া বলেন যে, দেশকে ভালোবাসুন এবং ছেলেকে দেশীয় সংস্কৃতি ও দেশের নাগরিকদের প্রতি কর্তব্য পালন করা শেখান।
উদ্দীপকের রাজন মিয়ার বক্তব্যে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে; যা জাতীয় জীবনে অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 803236)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরিফা ধনী পরিবারের সন্তান। স্কুলে একদিন সে টিফিন আনতে ভুলে গেলে তার এক সহপাঠী তাকে তার টিফিন থেকে খেতে বলে। উত্তরে সে বলে, এমন পচা জিনিস আমি খাই নাকি? অপর দিকে তার বড় ভাই শরিফ লোকজনকে ভয় দেখিয়ে টাকা-পয়সা নিয়ে যায়। এলাকার মানুষ তার উপর অতিষ্ঠ।

Options:
ক. ঘৃণা কার বৈশিষ্ট্য?
খ. "পরশ্রীকাতরতা একটি মানসিক ব্যাধি।" ব্যাখ্যা কর।
গ. শরিফার আচরণে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. শরিফের কর্মকাণ্ডের সামাজিক প্রতিক্রিয়া বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঘৃণা শয়তানের বৈশিষ্ট্য।
খপরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। এ ব্যাধি বহু কারণে সৃষ্টি হয়। যেমন- শত্রুতার, অহংকার, নিজের অসদুদ্দেশ্য নষ্ট হওয়ার আশংকা, নেতৃত্বের লোভ ইত্যাদি। এসব কারণে এক ব্যক্তি অপর ব্যক্তির প্রতি হিংসা বিদ্বেষ করে থাকে। ইসলামও কাজগুলো হারাম ঘোষণা করেছে। পরশ্রীকাতরতার অপকারিতা সীমাহীন। হযরত আদম (আ.)-এর পদমর্যাদা দেখে ইবলিস তার প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়। ফলে সে অভিশপ্ত হয় এবং আল্লাহ তায়ালার দয়া থেকে বঞ্চিত হয়।
গশরিফার আচরণে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র অহংকার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।
অহংকার মানে হলো অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, দর্প, দন্ড, বড়াই, নিজেকে বড় ভাবা ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়। আর অহংকারের কুফল বা অপকারিতা বর্ণনাতীত। অহংকারের কারণেই ইবলিস অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। এ সম্পর্কে মহান আল্লাহর বাণী- "তুমি এ স্থান হতে নেমে যাও। এ স্থানে থেকে অহংকার করবে তা হতে পারে না। সুতরাং বের হয়ে যাও। নিশ্চয়ই তুমি অধমদের অন্তর্ভুক্ত।" (সূরা আল-আরাফ: ১৩) অহংকারী ব্যক্তি দুনিয়া ও আখিরাতে ঘৃণিত। আল্লাহর কাছে অপছন্দনীয়। আল্লাহ তায়ালা বলেন, "নিশ্চয় আল্লাহ কোনো উদ্যত অহংকারীকে পছন্দ করেন না।" (সূরা লুকমান: ১৮) মহানবি (স.) এ বিষয়ে বলেন, "যার অন্তরে সামান্য পরিমাণ অহংকার আছে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।" (মুসলিম)
শরিফার আচরণ অহংকারের শামিল। কারণ স্কুলে একদিন সে টিফিন আনতে ভুলে গেলে তার এক সহপাঠী তাকে তার টিফিন থেকে খেতে বলে। উত্তরে সে বলে, এমন পঁচা জিনিস আমি খাই নাকি? এ ধরনের আচরণে অহংকার প্রকাশ পায়।
ঘউদ্দীপকে শরিফার কর্মকাণ্ডে ফিতনা-ফ্যাসাদ বা সন্ত্রাস প্রকাশ পেয়েছে।
সন্ত্রাসের সামাজিক প্রতিক্রিয়া ভয়াবহ। সন্ত্রাসের ফলে সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। সামাজিক জীবন হয়ে পড়ে বিপর্যস্ত। মানুষের স্বাভাবিক শান্তিপূর্ণ জীবনযাপন ব্যাহত হয়। সন্ত্রাসকবলিত জনপদে মানুষের জীবনের নিরাপত্তা থাকে না। যখন তখন কেউ অপমৃত্যুর শিকার হতে পারে। সন্ত্রাসের কারণে মানুষের সম্পদের নিরাপত্তা থাকে না। সম্ভ্রমের নিরাপত্তা থাকে না।
পারস্পরিক সম্পর্ক নষ্ট হয়। বিদ্বেষ বেড়ে যায়। আইন-শৃঙ্খলা ও প্রশাসন স্থবির হয়ে পড়ে। ফলে জাতীয় উন্নতি ও অগ্রগতি মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়। সুতরাং, সন্ত্রাস পরিত্যাজ্য।
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, শরিফ লোকজনকে ভয় দেখিয়ে টাকা-পয়সা নিয়ে যায়। এলাকায় মানুষ অতিষ্ঠ হয়ে পড়েছে তার এ আচরণে। সুতরাং বলা যায়, শরিফের সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের সামাজিক প্রতিক্রিয়া ভয়াবহ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 803237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কামাল হোসেন এম এ পাস করে দীর্ঘদিন যাবৎ বেকার জীবনযাপন করছেন। তিনি চাকরি খুঁজতে খুঁজতে ধৈর্যহীন হয়ে পড়েছেন। পক্ষান্তরে, জামাল হোসেন ব্যবসায় প্রচুর মুনাফা অর্জন করে আনন্দে আত্মহারা হয়ে উঠেন। তিনি বন্ধুদের নিয়ে আড্ডা জমিয়ে প্রচুর অর্থ ব্যয় করেন। হঠাৎ করে ব্যবসায় মন্দাভাব দেখা দেওয়ায় জামাল সাহেব অযথা অর্থ ব্যয়ের কথা মনে করে বার বার দুঃখ করেন।

Options:
ক. ধৈর্য কী?
খ. ধৈর্যের স্তরগুলো ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্ভূত পরিস্থিতিতে কামাল সাহেবের কী করা উচিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনার আলোকে ধৈর্যের তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজীবনের সকল ক্ষেত্রে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে।
খধৈর্য একটি অপরিহার্য মানবীয় গুণ। ধৈর্যের রয়েছে তিনটি স্তর- ১. অবৈধ ও হারাম বস্তু থেকে নিজের নফস বা প্রবৃত্তিকে বিরত রাখতে ধৈর্যধারণ করা, ২. আল্লাহ তায়ালার ইবাদত ও আনুগত্যে ধৈর্যধারণ করা এবং ৩. যেকোনো বিপদে-আপদে ধৈর্যধারণ করা।
গউদ্ভূত পরিস্থিতিতে কামাল সাহেবের উচিত ধৈর্যধারণ করা এবং আল্লাহর ওপর ভরসা করে চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া।
বিচিত্র এ পৃথিবীতে বসবাস করতে গিয়ে আমরা প্রতিদিন বিভিন্ন পরিস্থিতির মোকাবিলা করছি। কখনো সুখ আবার কখনো দুঃখ। সর্বাবস্থায় আমাদের ধৈর্যধারণ করা প্রয়োজন। মহান আল্লাহ পাক এ সম্পর্কে কুরআন মাজিদে বলেন, "হে ইমানদারগণ তোমরা ধৈর্য ও নামাজের মাধ্যমে আল্লাহর নিকট সাহায্য প্রার্থনা কর। নিশ্চয়ই তিনি ধৈর্যশীলদের সাথে আছেন।"
অনুচ্ছেদটি পাঠ করে আমরা জানতে পারি যে, কামাল হোসেন বিপদগ্রস্ত। সে ধৈর্যহীন হয়ে পড়েছে। কাজেই এক্ষেত্রে তার করণীয় হলো ধৈর্যহীন না হয়ে ধৈর্যধারণ করা এবং আল্লাহর ওপর ভরসা করে চাকরি লাভের জন্য চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া।
ঘউদ্দীপকের আলোকে ধৈর্যের তাৎপর্য অপরিসীম।
মানুষের জীবনে আসে সুখ-দুঃখ, বিপদ-আপদ, সফলতা-বিফলতা, জয়-পরাজয়। সবক্ষেত্রেই ধৈর্যের প্রয়োজন। বিপদে যেমন সুদিনের আশায় ধৈর্যধারণ করতে হয়, সুদিনে তেমনি আত্মহারা না হয়ে ধৈর্যধারণ করতে হয়। সুখ-শান্তি দানের জন্য আল্লাহর কৃতজ্ঞতা আদায় করতে হবে, জীবনে যাঁরা বড় হয়েছেন তাঁরা সবাই ছিলেন ধৈর্যশীল। আমাদের নবি (স.) ধৈর্যের চরম পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। তাঁর ধৈর্য ছিল অতুলনীয়। তাঁকে হত্যার ষড়যন্ত্র করা হয়েছিল। তবুও তিনি ধৈর্য হারাননি। সকল বিপদেই তিনি ছিলেন অটল, অবিচল।
উদ্দীপকে কামাল হোসেন এম এ. পাস করে বেকার জীবনযাপন করছেন। তিনি চাকরি খুঁজতে খুঁজতে ধৈর্যহীন হয়ে পড়েছেন। অন্যদিকে জামাল হোসেন ব্যবসায় লাভবান হয়ে আনন্দে আত্মহারা হয়ে যান। বন্ধুদের নিয়ে আড্ডা জমিয়ে প্রচুর অর্থ ব্যয় করেন।
উদ্দীপকের ঘটনায় আমরা কামাল ও জামালের মাঝে ধৈর্যচ্যুতি লক্ষ করি। পক্ষান্তরে, ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। এটি মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। ধৈর্যের অনুশীলন ছাড়া ব্যক্তিগত ও সমষ্টিগত জীবনে সাফল্য অর্জন করা যায় না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 803238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব কক্সবাজারের একজন বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী ও সমাজসেবক। তিনি একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালক। উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়টিতে নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হলে রায়হান সাহেবের বন্ধু আব্বাস সাহেবের স্ত্রী প্রভাষক পদে আবেদন করেন। পরে রায়হান সাহেবের অনুরোধক্রমে আব্বাস সাহেবের স্ত্রী উক্ত পদে নিয়োগ লাভ করলে আব্বাস সাহেব সস্ত্রীক রায়হান সাহেবের বাসায় হাজির হয়ে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন এবং একটি স্বর্ণের চিংড়ি মাছ সদৃশ শো-পিস উপহার হিসেবে প্রদান করেন। একদা রায়হান সাহেবের ছোট মেয়ের বান্ধবী আবিদা বেড়াতে এসে না বলে উক্ত শো-পিসটি নিয়ে যায়।

Options:
ক. হযরত আদম (আ.)-এর মর্যাদা দেখে কে ঈর্ষান্বিত হয়েছিল?
খ. হিংসার একটি সামাজিক কুফল ব্যাখ্যা কর।
গ. রায়হান সাহেবের দ্বিতীয় কাজটি আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র কোন কাজের অন্তর্ভুক্ত? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আবিদার কাজটির পরিণাম বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহযরত আদম (আ.)-এর মর্যাদা দেখে ইবলিস ঈর্ষান্বিত হয়েছিল।
খহিংসার সামাজিক কুফল সীমাহীন। এটা মানুষের শান্তি বিনষ্ট করে। মনে অশান্তির আগুন জ্বালিয়ে রাখে। হিংসুক ব্যক্তি আল্লাহ এবং মানুষের কাছে ঘৃণিত। কেউ তাকে ভালোবাসে না। কেউ তাকে বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করে না। সমাজের লোকেরা তাকে এড়িয়ে চলে। হিংসা সমাজে ঝগড়া-ফাসাদ, মারামারি ও অশান্তি সৃষ্টি করে।
গপ্রদত্ত উদ্দীপকের রায়হান সাহেবের দ্বিতীয় কাজটি আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র ঘুষ গ্রহণের অন্তর্ভুক্ত।
ঘুষ গ্রহণ এবং দেওয়া দুটিই পাপ কাজ। এ সম্পর্কে রাসুল (স.) বলেন, "দাতা ও ঘুষগ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।" অন্য এক হাদিসে রাসুল (স.) বলেন, "যে ব্যক্তি কারও জন্য সুপারিশ করল, আর এ সুপারিশের প্রতিদানস্বরূপ তাকে কিছু উপহার দেওয়া হলে, সে যদি তা গ্রহণ করে। তবে সে সুদের দরজাসমূহের একটি বড় দরজায় উপস্থিত হবে।"
উদ্দীপকে দেখা যায়, বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালক রায়হান সাহেবের অনুরোধ ও চেস্টায় আব্বাস সাহেবের স্ত্রীর প্রভাষক পদে চাকরি হলো। পরবর্তীতে তারা বায়হান সাহেবকে কৃতজ্ঞতাস্বরূপ স্বর্ণের চিংড়ি মাছসদৃশ একটি দামি শো-পিস উপহার দিলেন। এটি ঘুষ গ্রহণের শামিল।
ঘপ্রদত্ত উদ্দীপকের রায়হান সাহেবের ছোট মেয়ের বান্ধবী আবিদার কাজটি চুরির পর্যায়ে পড়ে। চুরির পরিণাম অত্যন্ত ভয়াবহ।
চুরি একটি জঘন্য অপরাধ। এটি ব্যক্তি ও সমাজের জন্য একটি ক্ষতিকর অপরাধ। ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে পৃথিবীর সকল সভ্য জাতি চুরি পেশাকে ঘৃণ্য করে। চুরির শাস্তির পরিণাম দৃষ্টান্তমূলক। অভাব না থাকা সত্ত্বেও স্বভাবগত কারণে কেউ যদি চুরি করে তাহলে সব দেশ এবং সব সমাজেই যোগ্য শাস্তির বিধান রয়েছে। ইসলামে তার জন্য কঠিন শাস্তির বিধান রয়েছে। আল্লাহ তায়ালা ইরশাদ করেন-
َ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِّنَ اللَّهِ
অর্থ: "পুরুষ চোর আর মহিলা চোর তাদের হাত কেটে দাও। তারা যা করেছে এ হলো আল্লাহর পক্ষ থেকে তার 'দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি।" (সূরা আল-মায়িদা: ৩৮)
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, রায়হান সাহেবের ছোট মেয়ের বান্ধবী আবিদা বেড়াতে এসে উপহার হিসেবে পাওয়া তার দামি শো-পিসটি নিয়ে যায়। পরিশেষে বলব, প্রদত্ত উদ্দীপকের আবিদার কাজটি অত্যন্ত ঘৃণিত হয়েছে। এ ধরনের কাজের পরিণাম অত্যন্ত ভয়াবহ। তাই আমাদের উচিত এ ধরনের ঘৃণিত কাজ থেকে বিরত থাকা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 803239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রফিক হোসেন চৌ. রাজধানী শহরে বাস করেন। তিনি টিভির খবরে জানতে পারলেন, কালবৈশাখী ঝড়ে তার গ্রামের বাড়ির অনেক মানুষের ঘরবাড়ি ভেঙে গেছে এবং অনেকেই আহত হয়ে মেডিকেলে চিকিৎসা নিচ্ছে। তাই তিনি পরদিন বাড়িতে গিয়ে গৃহহারাদের গৃহের ব্যবস্থা করেন এবং অসুস্থদের উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। অপরদিকে রফিক সাহেবের ছোট ভাই সাহেল চৌ. দামি দামি পোশাক ও সুগন্ধি ব্যবহার করেন। তিনি কোনো দরিদ্র ও অভাবী মানুষের সাথে বসতে চান না। এমনকি তাদের সাথে কথাও বলেন না।

Options:
ক. আখলাকে যামিমাহ্ অর্থ 'কী?
খ. "জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।" কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে রফিক হোসেন চৌ. এর কাজে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে সাহেল চৌ.-এর কাজটি চিহ্নিত করে কুরআন হাদিসের আলোকে এর অপকারিতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাকে যামিমাহ্ অর্থ নিন্দনীয় চরিত্র।
খএকজন নেতা একটি জাতি বা সম্প্রদায়কে নেতৃত্ব দেন। নেতা হিসেবে তিনি তার অধীনস্ত সকলের খোঁজখবর নেবেন। তাদের ভালো থাকার ব্যবস্থা করবেন। সুখ-দুঃখের অংশীদার হবেন। এজন্য বলা হয়েছে, জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।
গউদ্দীপকে রফিক হোসেন চৌ.-এর কাজে আখলাকে হামিদাহ্-এর সমাজসেবার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।
সমাজের বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর কল্যাণে স্বেচ্ছায় গৃহীত কাজকে সমাজসেবা বলে। ব্যাপক অর্থে মানবকল্যাণ ও উন্নয়নের জন্য গৃহীত সকল কর্মসূচিই সমাজসেবা। অর্থশালী ব্যক্তি সমাজের অবহেলিত মানুষের কল্যাণে কাজ করবে তাদের অর্থনৈতিক সমস্যা সমাধানে সহায়তা করবে। দুর্যোগের দিনে তাদের পাশে থাকবে। এসবই সমাজসেবার একটি রূপ।
উদ্দীপকে জনাব রফিক হোসেন চৌ. কালবৈশাখী ঝড়ে তার গ্রামের বাড়ির লোকজনের ঘরবাড়ি ভেঙে গেছে দেখে গৃহহীনদের গৃহের ও অসুস্থদের চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। তার এসব কাজে সমাজসেবার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকে সাহেল চৌ.-এর কাজটি অহংকারের সাথে সংশ্লিষ্ট।
অহংকার অর্থ অহমিকা, গর্ব, বড়াই, নিজেকে বড় মনে করা, নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়। অহংকারের ধরন তিনটি। যথা-
১. অন্তরে অহংকার পোষণ করা।
২. চালচলন ও কর্মকান্ডের মাধ্যমে অহংকার প্রকাশ করা।
৩. কথাবার্তায় অহংকার প্রকাশ করা।
অহংকারের অপকারিতা বর্ণনাতীত। অহংকারী ব্যক্তি দুনিয়া ও আখিরাতে ঘৃণিত। আল্লাহর কাছে এ ধরনের ব্যক্তি অপছন্দনীয়। আল্লাহ তায়ালা বলেন, "নিশ্চয় আল্লাহ কোনো উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেন না।" (সূরা লুকমান: ১৮)  মহানবি (স.) বলেছেন, "যার অন্তরে সামান্য পরিমাণ অহংকার আছে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না।" (মুসলিম) আমাদের উচিত অহংকার থেকে বিরত থাকা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 803240)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আলমগীর ও জনাব জাহাঙ্গীর দুই বন্ধু। জনাব আলমগীর একটি ব্যাংকের ম্যানেজার। জাহাঙ্গীর নিজের স্ত্রীকে চাকরি দেওয়ার জন্য আলমগীরকে অনুরোধ করেন। এতে আলমগীর বন্ধুর স্ত্রীর জন্য ব্যাংকে চাকরির ব্যবস্থা করে দেন। জাহাঙ্গীর খুশি হয়ে তার বন্ধুকে একটি স্বর্ণের আংটি উপহার দেন। এদিকে আলমগীর সাহেবের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া মেয়ের বান্ধবী রেণু একদিন তাদের বাসায় বেড়াতে এসে কাউকে না বলে আংটিটি নিয়ে চলে যায়।

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ্ কাকে বলে?
খ. "প্রত্যেক অশ্লীল আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম।"-বুঝিয়ে লেখ।
গ. আলমগীর সাহেবের মেয়ের বান্ধনী রেণুর কাজে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জাহাঙ্গীর ও আলমগীরের কাজটি তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানবজীবনের উত্তম গুণাবলিকে আখলাকে হামিদাহ্ বলে।
খঅশ্লীলতা একটি বড় অপরাধ। এটা সমাজের শান্তিশৃঙ্খলা নষ্ট করে। সমাজকে কলুষিত করে। নিষ্পাপ ও কোমলমতি ছাত্রছাত্রীদের চরিত্র হনন করে যুবক-যুবতীদের কুকর্মের প্রতি প্রলুব্ধ করে। আল্লাহ তায়ালা অশ্লীলতাকে হারাম ঘোষণা করেছেন। আল্লাহ বলেন, "বলুন, আমার প্রতিপালক নিষিদ্ধ করেছেন প্রকাশ্য ও গোপন অশ্লীলতা।" (সূরা আল-আরাফ: ৩৩)
অশ্লীলতার পারলৌকিক পরিণতির কথা উল্লেখ করে মহানবি (স.) বলেন, "প্রত্যেক অশ্লীল আচরণকারীর জন্য জান্নাতে প্রবেশ হারাম।"
গউদ্দীপকের আলমগীর সাহেবের মেয়ের বান্ধবী রেণুর কাজটি চুরির পর্যায়ে পড়ে।
চুরি একটি জঘন্য অপরাধ। এটি ব্যক্তি ও সমাজের জন্য একটি ক্ষতিকর অপরাধ। ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে পৃথিবীর সকল সভ্য জাতি চুরি পেশাকে ঘৃণা করে।
উদ্দীপকের রেণু কাউকে না বলে আংটিটি নিয়ে চলে যায়, যা চুরির অন্তর্ভুক্ত। চুরির শাস্তির পরিণাম দৃষ্টান্তমূলক। অভাব না থাকা সত্ত্বেও স্বভাবগত কারণে কেউ যদি চুরি করে তাহলে সব দেশ এবং সব সমাজেই যোগ্য শাস্তির ব্যবস্থা রয়েছে। ইসলামে তার জন্য কঠিন শাস্তির বিধান রয়েছে।
ঘউদ্দীপকের জাহাঙ্গীর ও আলমগীর সাহেবের কাজটি ঘুষ গ্রহণ, যা আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র অন্তর্ভুক্ত।
ঘুষ অর্থ উৎকোচ। যেকোনো অবৈধ সহায়তার জন্য প্রদত্ত গোপন পারিতোষিকই ঘুষ। ঘুষ একটি সামাজিক অপরাধ। ঘুষ লেনদেনের মাধ্যমে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়। তাই ইসলাম ঘুষকে হারাম ঘোষণা করেছে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, জাহাঙ্গীর সাহেবের অনুরোধ ও চেষ্টায় তার স্ত্রীর চাকরি হলো। পরবর্তীতে তারা আলমগীর সাহেবকে কৃতজ্ঞতাস্বরূপ স্বর্ণের আংটি উপহার দিলেন। এটি ঘুষ গ্রহণের শামিল। আর ঘুষ গ্রহণ এবং দেওয়া দুটিই পাপ কাজ। এ সম্পর্কে রাসুল (স.) বলেন, "ঘুষদাতা ও ঘুষগ্রহীতার ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।"
রাসুল (স.) বলেন, যে ব্যক্তি কারও জন্য সুপারিশ করল, আর এ সুপারিশের প্রতিদানস্বরূপ তাকে কিছু উপহার দেওয়া হলে, সে যদি তা গ্রহণ করে, তবে সে সুদের দরজাসমূহের একটি বড় দরজায় উপস্থিত হবে। পরিশেষে বলা যায়, আলমগীর সাহেবের কর্মকান্ড ঘুষের অন্তর্ভুক্ত; যার জন্য তাকে পরকালে কঠিন শাস্তির মুখোমুখি হতে হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 803241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সামিয়া ও কণিকা এবার দশম শ্রেণিতে উত্তীর্ণ হয়েছে। তারা শিক্ষকদের খুবই প্রিয়। কণিকা প্রথম স্থান অধিকার করায় সামিয়া প্রকাশ্যে কোনো কিছু না বললেও কণিকাকে সহ্য করতে পারে না। মনে মনে তার ক্ষতি কামনা করে। বিষয়টি জানতে পেরে শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে বললেন, তুমি সহিষ্ণু হও, আত্মনিয়ন্ত্রণ কর। কেননা অধৈর্য মানুষকে ব্যর্থতার দিকে ঠেলে দেয়।

Options:
ক. নারীর মর্যাদা কী?
খ. "জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. সামিয়ার আচরণে যা প্রকাশ পেয়েছে, তা পরিহারের উপায়গুলো আলোচনা কর।
ঘ. শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে যে উপদেশ দিয়েছেন তার গুরুত্ব ও তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাতা, কন্যা, ভগ্নি, স্ত্রী প্রভৃতি হিসেবে সমাজে নারীদের যে বিশেষ অধিকার ও স্থান রয়েছে তাই নারীর মর্যাদা।
খজনসেবা দ্বারা আল্লাহ তায়ালার সাহায্য লাভ করা যায়। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "আল্লাহ বান্দাকে ততক্ষণ সাহায্য করেন, যতক্ষণ বান্দা তার ভাইকে সাহায্য করতে থাকে।" (মুসলিম) এজন্যই একটি আরবি প্রবাদের বাক্যে বলা আছে- "জাতির নেতা তিনিই যিনি তাদের সেবক।"
গসামিয়ার আচরণে হাসাদ বা পরশ্রীকাতরতা প্রকাশ পেয়েছে। মহান আল্লাহ ও তাঁর রাসুলের নির্দেশমতো চললে এসব কর্মকাণ্ড পরিহার করা যায়।
অন্যের উন্নতি ও সৌন্দর্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করাই পরশ্রীকাতরতা। মহান আল্লাহ কুরআনে পরশ্রীকাতরতা থেকে বেঁচে থাকার শিক্ষা দিয়েছেন। তিনি বলেন "আর হিংসুকের (পরশ্রীকাতরতা) অনিষ্ট থেকে আশ্রয় চাই যখন সে হিংসা করে।" (সূরা আল-ফালাক: ৫) আল্লাহ হিংসা বর্জনকারীকে ভালোবাসেন। প্রিয় নবি (স.) একবার তাঁর এক সাহাবিকে জান্নাতি বলে ঘোষণা করেন। তিনি কী আমল করেন, এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, আল্লাহ যাকে কোনো উত্তম বস্তু দান করেছেন, আমি তার প্রতি হিংসা পোষণ করি না। (ইবনে মাজাহ)
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে, কণিকা পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করায় সামিয়া কণিকাকে সহ্য করতে পারে না। মনে মনে তার ক্ষতি কামনা করে। তার এ কর্মকান্ড পরশ্রীকাতরতার অন্তর্ভুক্ত। মহান আল্লাহ ও রাসুলের নির্দেশ পালনের মাধ্যমে এ আচরণ পরিহার করা যায়।
ঘশ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে ধৈর্যধারণ করার উপদেশ দিয়েছেন, যার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম।
জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। ধৈর্য মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। এটি মানবজীবনের সফলতার চাবিকাঠি। ধৈর্যের অনুশীলন ছাড়া ব্যক্তিগত ও সমষ্টিগত জীবনে সাফল্য অর্জন করা যায় না। মানুষের জীবনে সুখ-দুঃখ নিত্য। নিজ সুখে আত্মহারা কিংবা বিপদে ভেঙে পড়া উচিত নয়। বরং উভয় ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণ করা উচিত।
উদ্দীপকেও সামিয়া কণিকার সাফল্যে ঈর্ষা করে এবং মনে মনে কণিকার ক্ষতি কামনা করে। একথা জানতে পেরে শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে ধৈর্যধারণ করতে বলেন।
উদ্দীপকের শ্রেণিশিক্ষক কণিকাকে ধৈর্যধারণ করার জন্য উপদেশ দিয়েছেন। যা আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র অন্যতম গুণ। ধৈর্যের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 803242)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাহিদ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। ট্রেনে বিশ্ববিদ্যালয়ের যাবার পথে স্টেশন থেকে একজন ভদ্র মহিলা উঠলেন। তিনি বসার আসন পাচ্ছিলেন না। জাহিদ নিজের আসন ছেড়ে দিয়ে মহিলাকে বললেন, আপনি আমার আসনে বসতে পারেন। জাহিদ স্টেশনে পৌছার পর ট্রেন থেকে নেমে দেখেন, বিশ্ববিদ্যালয় চত্বরে একটি জনসভা চলছে। সেখানে জাহিদের বন্ধু ফাহিম বলল, এ ধরনের জনসভা আমার একদমই পছন্দ নয়। সাদিক তাকে বলল, অন্যের মতামতের প্রতি আমাদের সম্মান দেখানো উচিত।

Options:
ক. আনসারদের সম্পত্তিতে মুহাজিরদের উত্তরাধিকারের বিধানটি কোন সময় পর্যন্ত বলবৎ ছিল?
খ. "নিশ্চয়ই মুমিনগণ পরস্পর ভাই ভাই।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. জাহিদের আচরণের মাধ্যমে তুমি কী শিক্ষা পেতে পার? বুঝিয়ে দাও।
ঘ. ফাহিমের মনোভাব চিহ্নিতপূর্বক সাদিকের উক্তির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআনসারদের সম্পত্তিতে মুহাজিরদের উত্তরাধিকারের বিধানটি বদর যুদ্ধ পর্যন্ত বলবৎ ছিল।
খইসলামি ভ্রাতৃত্ব প্রসঙ্গে মহান আল্লাহ বলেছেন, "নিশ্চয়ই মুমিনগণ ভাই ভাই।"
যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসুল (স.)-এর ওপর পরিপূর্ণরূপে বিশ্বাস করে তারা ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ। ইসলামে উঁচু-নীচু, সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই। ইসলামি ভ্রাতৃত্ব এতই সুদৃঢ় যে, আল্লাহর রাসুল (স.) পৃথিবীর সকল ইমানদারগণকে একটি দেহের সাথে তুলনা করেছেন।
গজাহিদের আচরণের মাধ্যমে আমি নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শনের শিক্ষা পেতে পারি।
নারীর প্রতি সম্মানবোধ হলো নারী জাতির প্রতি সম্মানজনক মনোভাব। ইসলাম নারীকে প্রভূত মর্যাদায় ভূষিত করেছে। ইসলাম-পূর্ব সমাজে নারীদের কোনো মূল্য ছিল না। নারীকে বোঝা মনে করা হতো। অনেক সময় কন্যাশিশুকে জীবন্ত পুঁতে ফেলা হতো। ইসলাম আসার পর সকল ক্ষেত্রে নারীদের যথাযথ সম্মান মর্যাদা দিয়েছে। নারী মা, কন্যা, স্ত্রী, ভগ্নি হিসেবে মহান আল্লাহর পক্ষ থেকে নিয়ামতস্বরূপ।
উদ্দীপকের জাহিদ একজন ভদ্র মহিলাকে তার আসনটি ছেড়ে দিয়ে যথেষ্ট সম্মান প্রদর্শন করেন। তিনি নারীর প্রতি সম্মান দেখিয়ে উত্তম মানসিকতার পরিচয় দিয়েছেন। শুধু অন্তর দ্বারা সম্মান ও মর্যাদা দেখালেই চলবে না বরং নিজ কাজ-কর্ম ও আচার-ব্যবহার দ্বারা এর প্রমাণ দিতে হয়। সুতরাং একথা নিশ্চিত, জাহিদের আচরণের মাধ্যমে আমরা নারীর প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শনের শিক্ষা পাই।
ঘফাহিমের মনোভাব পরমতসহিষ্ণুতার বিপরীত দিককে নির্দেশ করছে। অন্যদিকে সাদিক অন্যের মতকে শ্রদ্ধা করার পক্ষে কথা বলেছেন।
অন্যের মত, পথ, আদর্শ সেটা হোক ধর্মীয় কিংবা রাজনৈতিক তা অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা শ্রদ্ধা করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। অন্যের ধর্মীয় মতামত বা রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রতি সহনশীল মনোভাব পোষণ করা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ। এ গুণটির কারণে সমাজে শান্তি-শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে।
উদ্দীপকের সাদিক পরমতসহিষ্ণুতার পক্ষে অর্থাৎ অন্যের মতকে সম্মান দেখানোর পক্ষে মত দেন। কেননা এ গুণটির কারণে মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মধ্যে সম্ভাব বজায় থাকে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতির সৃষ্টি হয়। সমাজে বিভিন্ন মতাদর্শের লোক থাকতে পারে। তাদের সাথে সমঝোতা ও সহমর্মিতা প্রদর্শন করতে হবে। তাদের মতের প্রতি সহিষ্ণুতার মনোভাব পোষণ করলে শান্তি বজায় থাকবে।
পরিশেষে বলা যায়, পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের অন্যতম সদগুণ। অন্যের মতকে শ্রদ্ধা করা প্রকারান্তে নিজেকেই সম্মানিত করা। উদ্দীপকের ফাহিমের মধ্যে এ বৈশিষ্ট্যটি না থাকলেও সাদিকের বক্তব্যে তার গুণটি ধরা পড়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 803243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'খ' একজন রাজনীতিবিদ। তিনি কথায় কথায় দেশপ্রেমের কথা বলেন। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায় তার উল্টো। দেশের লোকজন তাকে একজন সন্ত্রাসের মদদদাতা ও দুর্নীতিবাজ হিসেবেই জানে। দেশের স্বার্থের চেয়ে তার কাছে নিজের স্বার্থ ও দলের স্বার্থই বড়। মি. 'গ' বলেন, দেশের প্রতি কর্তব্য পালনের মাধ্যমেই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম প্রমাণিত হয়। দেশকে ভালোবাসতে হলে দেশের জন্য কাজ করতে হয়। দেশের উন্নতিতে অবদান রাখতে হয়।

Options:
ক. حُبُّ الْوَطَنِ مِنَ الْإِيمَانِ অর্থ কী?
খ. স্বদেশপ্রেম বলতে কী বোঝায়?
গ. রাজনীতিবিদ হিসেবে মি. 'খ' কীভাবে দেশের সেবা করতে পারেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ইসলামের দৃষ্টিতে মি. 'গ'- এর আলোচিত বিষয়টির গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কحُبُّ الْوَطَنِ مِنَ الْإِيمَانِ  অর্থ হলো- স্বদেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ।
খস্বদেশ বলতে নিজ দেশ ও নিজ মাতৃভূমিকে বোঝায়। নিজ জন্মভূমির প্রতি, মাতৃভূমির প্রতি ও শৈশবের লীলাভূমির প্রতি মানুষের যে আকর্ষণ বা ভালোবাসা তাকে বলা হয় স্বদেশপ্রেম।
গমি. 'খ' বেশকিছু কল্যাণমুখী কার্যাবলি সম্পাদনের মধ্য দিয়ে দেশের সেবা করতে পারেন।
নিজ নিজ দেশের প্রতি যথার্থ কর্তব্য পালনের মধ্যেই নিহিত রয়েছে স্বদেশপ্রেম। কর্তব্য পালনের মধ্যে রয়েছে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় ত্যাগ স্বীকার। দেশের প্রতি কর্মকান্ড নিশ্চিত করার জন্য সার্বিক সহযোগিতা ইত্যাদি। দেশের সকল শ্রেণির মানুষের কল্যাণের জন্য বিভিন্নমুখী কাজ করাই হচ্ছে সত্যিকার স্বদেশপ্রেম। স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব, সাধারণ মানুষের নিরাপত্তা রক্ষার জন্য প্রতিটি মুমিন মুসলিমের জন্য যেভাবে কর্তব্য, ঠিক একইভাবে দেশের উন্নতির জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করা সত্যিকার অর্থে প্রতিটি স্বদেশপ্রেমিকের কর্তব্য। দেশের উন্নতির জন্য কাজ করার পাশাপাশি দেশের মানুষের জন্য শ্রদ্ধা, ভালোবাসা, স্নেহ-মমতা দিয়ে যথার্থ স্বদেশপ্রেম মূল্যায়ন করা উচিত।
উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'খ' একজন রাজনীতিবিদ। তিনি মুখে দেশপ্রেমের কথা প্রকাশ করলেও বাস্তবে তার কার্যাবলি ঠিক বিপরীত। তিনি উল্লিখিত কল্যাণমুখী কার্যাবলি সম্পাদনের মাধ্যমে দেশের সেবা করতে পারেন।
ঘমি. 'গ' স্বদেশপ্রেম বিষয়ে আলোচনা করেন। ইসলামের দৃষ্টিতে স্বদেশপ্রেমের গুরুত্ব অপরিসীম।
স্বদেশপ্রেমের গুরুত্ব বর্ণনা করতে গিয়ে প্রথমেই জ্ঞানীদের একটি উক্তি বলতে হয়- "স্বদেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ।" মহানবি (স.) স্বদেশপ্রেমের কথা উল্লেখ করে বলেন, "যারা দেশরক্ষার উদ্দেশ্যে সীমান্ত পাহারায় নিদ্রাহীন রাত কাটায় তাদের জন্য রয়েছে জান্নাত।" প্রকাশ থাকে যে, দেশকে হেফাজত করতে পারলে ধর্মকে হেফাজত করা যায়। আর দেশকে হেফাজত করতে না পারলে ধর্মকে হেফাজত করা যায় না, দেশের মানুষের নিরাপত্তা রক্ষা করা যায় না। তাদের স্বার্থ রক্ষা করা যায় না। পৃথিবীতে যুগে যুগে স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়েই মহৎ জ্ঞানীগুণীরা সভ্যতার পৃষ্ঠদেশে অঙ্কন করে গেছেন নিজেদের অক্ষয় কীর্তি। সকল নবি-রাসুলগণ স্বদেশের প্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়েই দ্বীনি দায়িত্ব পালন করেছেন। সুতরাং এটি মহৎ ব্যক্তিদের একটি মহৎ গুণ।
উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'গ' বলেন, দেশের প্রতি কর্তব্য পালনের মাধ্যমেই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম প্রমাণিত হয়। দেশকে ভালোবাসতে হলে দেশের জন্য কাজ করতে হয়। দেশের উন্নতিতে অবদান রাখতে হয়।
পরিশেষে বলা যায়, মি. 'গ'-এর আলোচিত বিষয় দেশপ্রেমের গুরুত্ব অপরিসীম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 803244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মামুন ছয় মাস আগে দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে এসেছে। বাড়িতে আসার পর বিভিন্ন রোগব্যাধি দেখা দেয়। চিকিৎসা করতে গিয়ে ধরা পড়ে মামুনের শরীরে এইচআইভি ভাইরাস রয়েছে। তার ইচ্ছা ছিল আবার বিদেশ যাবে। কিন্তু আর যাওয়া হলো না।

Options:
ক. এইচআইভি ভাইরাস সর্বপ্রথম কোথায় ধরা পড়ে?
খ. এইডস বলতে কী বোঝায়?
গ. মামুনের শরীরে এইচআইভি ভাইরাস ছড়ানোর মাধ্যমগুলো কী হতে পারে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মামুনের ন্যায় ব্যক্তি তথা সমাজ থেকে এইডস প্রতিরোধের জন্য কী ধরনের পদক্ষেপ নেওয়া উচিত বলে মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএইচআইভি ভাইরাস ১৯৮১ সালে সর্বপ্রথম আমেরিকায় সমকামীদের মধ্যে ধরা পড়ে।
খএইডস্ হলো একটি মরণ ব্যাধি। বর্তমান শতাব্দীর এক মহা আতঙ্কের নাম এইডস। আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানের যুগেও এইডস বিশ্বব্যাপী জনস্বাস্থ্যের জন্য মারাত্মক হুমকি। এ রোগটি ১৯৮১ সালে সর্বপ্রথম আমেরিকায় সমকামীদের মধ্যে ধরা পড়ে। যে ভাইরাস থেকে এ রোগটি হয় তার নাম Acquired Immune Deficiency Syndrome। এর সংক্ষিপ্ত রূপ হলো AIDS। এটি ঘাতক ব্যাধি। AIDS দ্বারা কোনো ব্যক্তি আক্রান্ত হলে তাকে এইচআইভি বহনকারী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।
গমামুনের শরীরে এইচআইভি ভাইরাস ধরা পড়েছে। বিভিন্ন মাধ্যমে এ ভাইরাস ছড়াতে পারে।
যেসব মাধ্যমে এইডস ছড়াতে পারে, তা হলো- ১. অবৈধ যৌন আচরণের মাধ্যমে একজনের শরীর থেকে অন্যজনের শরীরে এইচআইভি ভাইরাস ছড়াতে পারে। ২. মাদক বা নেশাজাতীয় দ্রব্য সিরিঞ্জের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করালে এইচআইভি ভাইরাস ছড়াতে পারে। ৩. অপরিশোধিত রক্ত শরীরে প্রবেশ করালে এইচআইভি ভাইরাস ছড়াতে পারে।
সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের মামুনের শরীরে উল্লিখিত মাধ্যমে এইচআইভি ভাইরাস ছড়াতে পারে।
ঘমামুনের ন্যায় ব্যক্তি তথা সমাজ থেকে এইডস প্রতিরোধের জন্য বেশকিছু কার্যকরি পদক্ষেপ নেওয়া উচিত বলে আমি মনে করি।
এইডস প্রতিরোধের কার্যকরি পদক্ষেপগুলো হলো- ১. সুস্থ বৈবাহিক জীবনযাপন করা। ২. নারী-পুরুষের অবৈধ মেলামেশা থেকে সম্পূর্ণভাবে বিরত থাকা। ৩. মাদক ও নেশাজাতীয় সকল জিনিস বর্জন করা। ৪. অপরিশোধিত রক্ত শরীরে প্রবেশ না করানো। ৫. ইসলামি বিধিবিধান মেনে চলা। ৬. অপরাধমূলক কাজ থেকে বিরত থাকা। ৭. সর্বাবস্থায় আল্লাহর সহযোগিতা কামনা করা। ৮. কুরআন-হাদিস অনুযায়ী জীবন পরিচালনা করা।
উদ্দীপকে মামুন দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে বাড়ি আসলে বিভিন্ন রোগব্যাধি দেখা দেয়। চিকিৎসায় ধরা পড়ে তার শরীরে এইচআইভি ভাইরাস রয়েছে। এ ভাইরাস প্রতিরোধে কার্যকর প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নেওয়া জরুরি।
পরিশেষে বলা যায়, এইডস প্রতিরোধের জন্য উল্লিখিত কার্যকরি প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা অত্যন্ত জরুরি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 803245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খোকন আইলার ঘূর্ণিঝড়ের কবলে পড়ে বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এতে তিনি হতাশ না হয়ে আল্লাহর ওপর ভরসা করেন। অপরদিকে জমির আলী বাসে মেয়েদের সিট ছেড়ে দেন। সে মহানবি (স.)-এর বাণীটি প্রায় পড়ে মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।

Options:
ক. আখলাকের বহুবচন কী?
খ. আখলাকে হামিদাহ্-এর গুরুত্ব লেখ।
গ. খোকনের চরিত্রে আখলাকে হামিদাহ্-এর কোন গুণ ফুটে ওঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জমির আলীর আচরণটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাকের বহুবচন খুলুকুন।
খআখলাকে হামিদাহ্ মানবীয় গুণ ও জীবনের শ্রেষ্ঠ সম্পদ। এর দ্বারাই মানুষ পূর্ণ মাত্রায় মনুষ্যত্বের স্তরে উপনীত হয়। সকল নবিই নিজ নিজ জাতিকে উত্তম চরিত্রের শিক্ষা দিয়েছেন। আর উন্নত চরিত্রকে পূর্ণতাদানের জন্য শেষ-নবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-কে আল্লাহ তায়ালা পাঠিয়েছেন। মহানবি (স.) বলেন-
إِنَّمَا بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ
অর্থ: "উত্তম চরিত্রের পরিপূর্ণতা দানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি।" (বায়হাকি)
গখোকনের চরিত্রে আখলাকে হামিদাহ্-এর ধৈর্যের গুণটি ফুটে উঠেছে।
ধৈর্যের আরবি প্রতিশব্দ 'সবর' যার অর্থ ধৈর্য, সহিষ্ণুতা, দৃঢ়তা, আত্মনিয়ন্ত্রণ, বিরত রাখা ইত্যাদি। ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায় জীবনের সকল ক্ষেত্রে মহান আল্লাহর ওপর ভরসা করে সহিষ্ণুতার সাথে আল্লাহর বিধান মোতাবেক সকল কর্তব্য পালন করাকে ধৈর্য বলে। কুরআন ও হাদিসের আলোকে ধৈর্য বিশ্লেষণ করলে এর তিনটি বিশেষ দিক স্পষ্ট হয়ে ওঠে।
১. অবৈধ ও হারাম বস্তু থেকে নিজের নফস বা প্রবৃত্তিকে বিরত রাখতে ধৈর্যধারণ করতে হয়।
২. আল্লাহ তায়ালার ইবাদত ও আনুগত্যে ধৈর্যধারণ করতে হয়।
৩. যেকোনো বিপদ-আপদে ধৈর্যধারণ করতে হয়।
উদ্দীপকে দেখা যায়, খোকন ঘূর্ণিঝড়ে বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েও হতাশ না হয়ে আল্লাহর ওপর ভরসা রাখেন, যা ধৈর্যের অন্তর্ভুক্ত। আর এর প্রতিদান অপরিসীম।
ঘজমির আলীর আচরণে নারীর প্রতি সম্মানবোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।
ইসলামে নারীকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। পৃথিবীর আদি পুরুষ হযরত আদম (আ.) এবং আদি নারী বিবি হাওয়া (আ.)। আর এ দুই জন থেকে পৃথিবীর সকল নর-নারীর সৃষ্টি। ইসলামে নর ও নারী উভয়ের সমমর্যাদায় স্বীকৃত। মাতা, কন্যা, ভগ্নি, স্ত্রী প্রভৃতি হিসেবে সমাজে নারীদের যে বিশেষ অধিকার ও স্থান রয়েছে তা যথাযথভাবে প্রতিষ্ঠিত করলে নারীর মর্যাদা সমুন্নত হবে।
মহানবি (স.)-এর আবির্ভাবের পর নারী ফিরে পায় স্বীয় মর্যাদা। ইসলামে বলা হয়েছে- "মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।” (নাসায়ি)
নবি করিম (স.)-এর একটি হাদিসে পিতা অপেক্ষা মায়ের অধিকার বেশি বলে উল্লেখ আছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 803246)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শরিফ গত দশ বছর যাবৎ বিদেশে অবস্থান করলেও দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা, রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি তার রয়েছে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। অপরদিকে জনাব রকিব একটি প্রতিষ্ঠানের প্রধান ব্যক্তি। তিনি তার প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন কর্মকান্ডে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট সকলের মতামতকেই গুরুত্ব সহকারে বিবেচনায় রাখেন।

Options:
ক. 'পরশ্রীকাতরতা' কী?
খ. ফিতনা (বিশৃঙ্খলা) হত্যা অপেক্ষা গুরুতর কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. শরিফ সাহেবের মনোভাবে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব রকিবের আচরণটি চিহ্নিত করে এর সুফল নির্ণয় কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককারও ধন-দৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চমর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনা করাই হলো পরশ্রীকাতরতা।
খফিতনা-ফাসাদ বলতে বিশৃঙ্খলা, বিপর্যয় সৃষ্টি বোঝায়। যে সমাজে ফিতনা-ফাসাদ প্রসার লাভ করে সে সমাজ কখনো উন্নতি করতে পারে না। সমাজের ঐক্য সংহতি বিনষ্ট হয়। এরূপ সমাজে মানুষের জীবন, সম্পদ ও সম্ভ্রমের কোনো নিরাপত্তা থাকে না। মানুষ স্বাধীনভাবে ধর্ম-কর্ম, ব্যবসায় বাণিজ্য, লেনদেন, আচার-অনুষ্ঠান পালন করতে পারে না। এক কথায় ফিতনা-ফাসাদের ফলে পরিবার, সমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে নেমে আসে চরম অমানিশা। এজন্যই আল্লাহ বলেন, "ফিতনা হত্যার চেয়েও জঘন্য।" (সূরা আল-বাকারা: ১৯১)
গউদ্দীপকে শরিফ সাহেবের মনোভাবে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তা হলো দেশপ্রেম।
মাতৃভূমি তথা নিজ দেশের প্রতি দেশের জনগণের প্রতি প্রীতি ও দরদের আকর্ষণই হলো দেশপ্রেম। দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি মহৎ গুণ। দেশের জনগণকে ভালোবাসা, দেশের স্বাধীনতা ও স্বকীয়তা রক্ষা এবং দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, প্রথা ও রীতিনীতি, ধর্মীয় মূল্যবোধ ও সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধা করা প্রত্যেকেরই কর্তব্য। রাসুল (স.) বলেন, "দেশরক্ষায় একদিন এক রাতের প্রহরা ক্রমাগত এক মাসের রোযা এবং সারারাত ইবাদতে কাটিয়ে দেওয়া অপেক্ষাও উত্তম।" (মুসলিম)
দেশপ্রেমিক ব্যক্তিকে সবাই পছন্দ করে। উদ্দীপকের শরিফ সাহেব বিদেশে থাকলেও তার নিজ দেশে বাংলাদেশের প্রতি তার বিশেষ আকর্ষণ রয়েছে। এদেশের জনগণের প্রতি তার ভালোবাসার কমতি নেই। এজন্য সকলের কাছেই তিনি সম্মানিত।
ঘজনাব রকিবের আচরণে পরমতসহিষ্ণুতার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।
অন্যের মত, পথ, আদর্শ সেটা হোক ধর্মীয় কিংবা রাজনৈতিক তা অবজ্ঞা না করে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া বা শ্রদ্ধা করাকে পরমতসহিষ্ণুতা বলে। অন্যের ধর্মীয় মতামত বা রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রতি. সহনশীল মনোভাব পোষণ করা মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ। এ গুণটির কারণে সমাজে শান্তি-শৃঙ্খলা ও সম্প্রীতি বজায় থাকে।
উদ্দীপকের রকিব পরমতসহিষ্ণুতার পক্ষে অর্থাৎ অন্যের মতকে সম্মান দেখানোর পক্ষে মত দেন। কেননা এ গুণটির কারণে মানুষ তার নিজস্ব পরিবেশে সুখে-শান্তিতে বসবাস করতে পারে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মধ্যে সম্ভাব বজায় থাকে। সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতির সৃষ্টি হয়। সমাজে বিভিন্ন মতাদর্শের লোক থাকতে পারে। তাদের সাথে সমঝোতা ও সহমর্মিতা প্রদর্শন করতে হবে। তাদের মতের প্রতি সহিষ্ণুতার মনোভাব পোষণ করলে শান্তি বজায় থাকবে।
পরিশেষে বলা যায়, পরমতসহিষ্ণুতা মানব চরিত্রের অন্যতম সদগুণ। অন্যের মতকে শ্রদ্ধা করা প্রকারান্তে নিজেকেই সম্মানিত করা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 803247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেলোয়ার হোসেনের বাবা গত ১লা জানুয়ারি ওয়ারিশ হিসেবে ১ পুত্র, ৩ কন্যা ও ১ স্ত্রী রেখে ইন্তেকাল করেন। বাবার দাফনের পর অসিয়ত পূরণ ও ঋণসমূহ পরিশোধের পরে দেলোয়ার হোসেন তার বাবার পরিত্যক্ত সম্পত্তি মা ও বোনদের মাঝে সঠিক নিয়মে বণ্টন করে দেন। তার বন্ধু মহসিন বিএ (অনার্স) পড়ুয়া ছাত্র। সে অসৎ চরিত্রের ছেলেদের সাথে মিশে এলাকার বাজার থেকে লোকদের ভয় দেখিয়ে চাঁদা আদায় করে বেড়ায়। এতে তার বাবা খলিল সাহেব অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন, "তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে সুখী হতে পারবে না।"

Options:
ক. ঘৃণা কী?
খ. "মুসলমান মুসলমানের ভাই।"- হাদিসখানা ব্যাখ্যা কর।
গ. দেলোয়ার হোসেনের আচরণে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র কোন গুণটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মহসিনের কর্মকাণ্ড চিহ্নিতপূর্বক জনাব খলিলের মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাউকে তুচ্ছ মনে করে তাকে সহ্য করতে না পারা এবং তার থেকে দূরে সরে থাকাই ঘৃণা।
খইসলামের মূল বাণী- আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নেই। হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল। যারা এ কালিমায় বিশ্বাসী তারা যেকোনো বর্ণ, গোত্র, ভাষা ও অঞ্চলের অধিকারী হোক না কেন, তারা ইসলামি ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ। এজন্য রাসূল (স.) বলেছেন, "মুসলমান মুসলমানের ভাই।" (বুখারি ও মুসলিম)
গদেলোয়ার হোসেনের আচরণে আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র অন্যতম একটি গুণ নারীর মর্যাদা ফুটে উঠেছে।
ইসলাম একমাত্র ধর্ম যাতে নারী-পুরুষের মধ্যে কোনো বৈষম্য না করে নারীকে পুরুষের সমমর্যাদা দেওয়া হয়েছে। মাতা, কন্যা, ভগ্নি, স্ত্রী প্রভৃতি হিসেবে সমাজে নারীদের যে বিশেষ অধিকার ও স্থান রয়েছে, তা যথাযথভাবে প্রতিষ্ঠিত করলে নারীর মর্যাদা সমুন্নত হবে। প্রাচীন আরবে নারীর কোনো মর্যাদা ছিল না। সেখানে কন্যাসন্তান জন্ম নিলে জীবন্ত পুঁতে ফেলা হতো। নারীকে পণ্যরূপে দেখা হতো। তাদের ক্রীতদাসী হিসেবে বাজারে কেনাবেচা করা হতো। কন্যাসন্তান পরিবার-সমাজের জন্য অভিশাপ হয়ে দেখা দিয়েছিল। কিন্তু ইসলাম আসার পর নারীর মর্যাদা বহুগুণে বৃদ্ধি পায়।
উদ্দীপকেও দেলোয়ার হোসেনের বাবার ইন্তেকালের পরে দাফন কাজ সেরে অসিয়ত ও ঋণ পরিশোধ করেন। অতঃপর তিনি পরিত্যক্ত সম্পদ মা ও বোনসহ অন্য ওয়ারিশদের মাঝে সঠিকভাবে বণ্টন করেন। সুতরাং দেলোয়ার হোসেনের আচরণে নারীর মর্যাদা প্রদানের দিকটি ফুটে উঠেছে, যা আখলাকে হামিদাহ্&zwnj;র অন্তর্ভুক্ত।
ঘমহসিনের কর্মকাণ্ড আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র একটি দিক সন্ত্রাসের অন্তর্ভুক্ত। মহসিনের উদ্দেশ্যে খলিলের মন্তব্যটি যথার্থ।
সন্ত্রাসের ফলে সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। সামাজিক জীবন বিপর্যস্ত হয়। মানুষের স্বাভাবিক শান্তিপূর্ণ জীবনযাপন ব্যাহত হয়। সন্ত্রাসকবলিত জনপদে মানুষের জীবনের নিরাপত্তা থাকে না। যখন তখন কেউ অপমৃত্যুর শিকার হতে পারে। সন্ত্রাসের কারণে মানুষের সম্পদের নিরাপত্তা থাকে না। সম্ভ্রমের নিরাপত্তা থাকে না। পারস্পরিক সম্পর্ক নষ্ট হয়। বিদ্বেষ বেড়ে যায়। আইনশৃঙ্খলা ও প্রশাসন স্থবির হয়ে পড়ে। ফলে জাতীয় উন্নতি ও অগ্রগতি মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়। সুতরাং সন্ত্রাস পরিত্যাজ্য। উদ্দীপকে দেখা যায়, মহসিন অসৎ ছেলেদের সাথে মিশে এলাকার বাজারের লোকদের ভয়ভীতি দেখিয়ে চাঁদা আদায় করে বেড়ায়। এতে তার বাবা অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন, "তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে সুখী হতে পারবে না।"
সুতরাং বলা যায়, মহসিন সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের সাথে জড়িত। এ ধরনের কর্মকান্ডের জন্য তাকে ভয়াবহ পরিণতি ভোগ করতে হবে। সুতরাং মহসিনের উদ্দেশে তার বাবা খলিলের মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 803248)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একজন কৃষক। মাঠে জমি চাষাবাদ করে। কিন্তু সে অন্যের জমির ফসল ভালো হওয়া দেখলে মনে কষ্ট পায়। সুযোগ পেলে অন্যের ফসল নষ্ট করতেও দ্বিধাবোধ করে না। তার বন্ধু জনাব 'খ' একজন সরকারি চাকরিজীবী। তিনি কাজের বিনিময়ে লোকদের থেকে অতিরিক্ত অর্থ হাতিয়ে নেন। ফলে অল্প দিনের মধ্যে তিনি অনেক অর্থের মালিক হন।

Options:
ক. সন্ত্রাস কী?
খ. "মায়ের পায়ের নিচে সন্তানের বেহেশত।"- হাদিসখানা ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব 'ক'-এর চরিত্রে আখলাকে যামিমাহ-এর কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'খ'-এর কর্মকান্ড চিহ্নিত করে তার পরিণতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভয় দেখিয়ে বা জোর খাটিয়ে মানুষের কাছ থেকে কিছু আদায় করা বা আদায়ের পরিবেশ সৃষ্টির নীতিই হলো সন্ত্রাস।
খসমগ্র নারী জাতিকে বিশেষ সম্মান দিয়ে বলা হয়েছে, "মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।" ইসলাম একমাত্র ধর্ম যাতে নারী-পুরুষের মধ্যে কোনো বৈষম্য না করে নারীকে পুরুষের সমমর্যাদা দেওয়া হয়েছে। বিগত সময়ে নারী ছিল অবজ্ঞার পাত্র। কিন্তু সেই নারীকে মাতা, কন্যা, ভগ্নি, স্ত্রী হিসেবে সমূহ মর্যাদা প্রদান করা হয়েছে। নারী সমাজের অন্যতম অংশ। তাই এদের প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করা উচিত।
গজনাব 'ক'-এর চরিত্রে আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র অন্তর্গত পরশ্রীকাতরতা প্রকাশ পেয়েছে।
পরশ্রীকাতরতা অর্থ অন্যের উন্নতি ও সৌভাগ্য দেখে ঈর্ষা প্রকাশ করা। যে অর্থাৎ কারও ধন-দৌলত, সম্মান, ভালো ফল বা উচ্চমর্যাদা দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া ও তার ধ্বংস কামনা করাকে পরশ্রীকাতরতা বলে। পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি, যা ইসলাম ধর্ম চূড়ান্তভাবে সমর্থন করে না। ইসলাম এ কাজগুলো হারাম ঘোষণা করেছে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' একজন কৃষক। সে অন্যের জমিতে ভালো ফসল হওয়া দেখতে পারে না। সুযোগ পেলে অন্যের ফসল নষ্ট করতেও সে দ্বিধা করে না। সুতরাং, জনাব 'ক' এর চরিত্রে পরশ্রীকাতরতা প্রকাশ পেয়েছে।
ঘজনাব 'খ'-এর কর্মকান্ড ঘুষের অন্তর্ভুক্ত। পরকালে এর পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ।
ঘুষ গ্রহণকারী ও প্রদানকারীর ওপর আল্লাহ তায়ালার অভিশাপ বর্ষিত হয়। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "ঘুষ প্রদানকারী ও ঘুষ গ্রহণকারীর ওপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হয়।" (ইবন মাজাহ) ঘুষ প্রদান ও গ্রহণ উভয়ই অমার্জনীয় অপরাধ। এরা উভয়ই জাহান্নামি।
রাসুল (স.) বলেন- "ঘুষ প্রদানকারী ও গ্রহণকারী উভয়ই জাহান্নামি।" কোনো কর্মচারী তার বেতনের অতিরিক্ত জনগণ থেকে কোনো কিছু গ্রহণ করা অবৈধ। রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "কোনো ব্যক্তিকে যদি আমরা কোনো কাজে নিয়োগ করি এবং এজন্য তাকে বিনিময় দান করি, আর সে বিনিময়ের অতিরিক্ত কিছু গ্রহণ করে, তবে তা খিয়ানত হিসাবে গণ্য হবে।" (আবু দাউদ)
উদ্দীপকেও বর্ণিত হয়েছে, জনাব 'খ' 'একজন সরকারি চাকরিজীবী। তিনি কাজের বিনিময়ে অতিরিক্ত অর্থ হাতিয়ে নিয়ে অল্প দিনেই বিপুল সম্পদের মালিক হন। সুতরাং বলা যায়, জনাব 'খ'-এর কর্মকান্ড ঘুষের অন্তর্ভুক্ত, পরকালে যার পরিণতি ভয়াবহ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 803249)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: আবিদ প্রায় বাসে চলাচল করে। একদিন সে বাসের ভাড়া দিতে গিয়ে দেখল, তার মোবাইল ও মানিব্যাগ নেই।

ঘটনা-২: তাহিয়া মেধাবী শিক্ষার্থী। কিন্তু সে তার সহপাঠীদেরকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করে। নিজেকে অন্যের তুলনায় উত্তমও মনে করে।

Options:
ক. 'অশ্লীলতা' কী?
খ. "পরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. আবিদ আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র কোন বিষয়টির শিকার হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তাহিয়ার আচরণ কি গ্রহণযোগ্য? সংশ্লিষ্ট পাঠের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনির্লজ্জ ও কুরুচিপূর্ণ কথা ও কাজকে অশ্লীলতা বলা হয়।
খপরশ্রীকাতরতা একটি মারাত্মক মানসিক ব্যাধি। এ ব্যাধি বহু কারণে সৃষ্টি হয়। যেমন- শত্রুতার, অহংকার, নিজের অসদুদ্দেশ্য নষ্ট হওয়ার আশংকা, নেতৃত্বের লোভ ইত্যাদি। এসব কারণে এক ব্যক্তি অপর ব্যক্তির প্রতি হিংসা বিদ্বেষ করে থাকে। ইসলামও এ কাজগুলো হারাম ঘোষণা করেছে। পরশ্রীকাতরতার অপকারিতা সীমাহীন। হযরত আদম (আ.)-এর পদমর্যাদা দেখে ইবলিস তার প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়। ফলে সে অভিশপ্ত হয় এবং আল্লাহ তায়ালার দয়া থেকে বঞ্চিত হয়।
গআবিদ আখলাকে যামিমাহ্&zwnj;র চুরি বা চৌর্যবৃত্তির শিকার হয়েছে।
অন্য কোনো ব্যক্তির মালিকানাভুক্ত সম্পদ সংরক্ষিত স্থান থেকে গোপনে মালিকের অনুমতি ছাড়াই হাতিয়ে নেওয়ার নাম চুরি বা চৌর্য। চুরির বৃদ্ধি ঘটলে সমাজে এর ব্যাপক নেতিবাচক প্রভাব পড়ে। চুরির জন্য সম্পদ ও জীবন নিরাপত্তাহীনতার শিকার হয়। কারণ কখনো কখনো চোর ধরা পড়ে যাওয়ার আশঙ্কায় মালিককে খুনও করে থাকে। চুরি হওয়ার আশঙ্কায় যেকোনো সম্পদের মালিক তাদের সম্পদের নিরাপত্তা নিয়ে শঙ্কিত থাকেন ফলে তাদের স্বাভাবিক জীবনযাপন ব্যাহত হয়। চুরির দ্বারা সমাজে অন্যান্য অপরাধের বিস্তার ঘটে। চোর ব্যক্তিকে কেউ বিশ্বাস করতে পারে না।
উদ্দীপকের আবিদকে না বলে ব্যাগ থেকে বিভিন্ন জিনিস নিয়ে নেয় যা চুরির অন্তর্ভুক্ত। পবিত্র কুরআনে চোর ব্যক্তির জন্য কঠোর শাস্তির ঘোষণা এসেছে। আমাদের সকলের উচিত কারও জিনিস নেওয়ার পূর্বে তার অনুমতি গ্রহণ করা।
ঘতাহিয়ার কর্মকান্ডের মাধ্যমে তার অহংকারের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে, যা মোটেও গ্রহণযোগ্য নয়।
অহংকার মানে হলো অহমিকা, আমিত্ব, গর্ব, দর্প, দন্ড, বড়াই, নিজেকে বড় ভাবা ইত্যাদি। নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় গণ্য করা এবং অন্যকে তুচ্ছ ও নিকৃষ্ট মনে করাকে অহংকার বলা হয়। তাহিয়া ভালো ছাত্রী হওয়ায় ক্লাসের অন্যদের তুচ্ছ ভাবে। পড়াশুনার ব্যাপারে কাউকে কোনো ধরনের সহযোগিতা করে না। এমনকি সম্পদ, সৌন্দর্য, শক্তি, সামর্থ্য ইত্যাদি বিষয়েও সে অহংকার করে থাকে।
তাহিয়ার মনোভাব অহংকারের শামিল। অহংকারের কুফল বা অপকারিতা বর্ণনাতীত। অহংকারের কারণেই ইবলিস অভিশপ্ত হয়ে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হয়েছে। এ সম্পর্কে মহান আল্লাহর বাণী-"তুমি এ স্থান হতে নেমে যাও। এ স্থানে থেকে অহংকার করবে তা হতে পারে না। সুতরাং বের হয়ে যাও। নিশ্চয়ই তুমি অধমদের অন্তর্ভুক্ত। (সূরা আল-আরাফ: ১৩)
প্রতিটি মানুষের কোনো না কোনো অভাব আছে। সুতরাং অহংকার করা কারও জন্য শোভা পায় না। অতএব, অহংকারের অপকারিতা বিবেচনায় তাহিয়ার অহংকার পরিত্যাজ্য।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 803250)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মর্জিনা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী। একদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবার সময় মর্জিনার অশালীন পোশাক দেখে তার বড় ভাই বললেন, বোন পর্দা ফরজ। এক্ষেত্রে ব্যক্তিগত মতামতের কোনো অবকাশ নেই। মর্জিনা বলল, আল্লাহর নির্দেশ পালনে আমার কোনো দ্বিমত নেই।

Options:
ক. ইসলামে নর ও নারীর কী রূপ মর্যাদা স্বীকৃত?
খ. কখন নারী তার স্বীয় মর্যাদা ফিরে পায়? বুঝিয়ে লেখ।
গ. মর্জিনার সর্বশেষ অভিমত থেকে আমরা কী শিক্ষা গ্রহণ করতে পারি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মর্জিনার পোশাকে বড় ভাইয়ের আপত্তি ছিল কেন? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইসলামে নর ও নারীর সমমর্যাদা স্বীকৃত।
খমহানবি (স.) আবির্ভাবের পর নারী ফিরে পায় স্বীয় মর্যাদা। রাসুল (স.) বলেন, "মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত।” (নাসায়ি) নবি করিম (স.) একটি হাদিসে পিতা অপেক্ষা মায়ের অধিকার বেশি বলে উল্লেখ করেন। ইসলামে স্বামীর সংসারে স্ত্রীর বিশেষ মর্যাদা স্বীকৃত। আল্লাহ তায়ালা বলেন, "তারা (স্ত্রীরা) তোমাদের ভূষণ আর তোমরা (স্বামীরা) তাদের ভূষণ।" (সূরা আল-বাকারা: ১৮৭) নারীদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন থাকার ব্যাপারে মহানীবি (স.) বিদায় হজের ভাষণে বলেন, "তোমরা নারীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর। কেননা তোমরা আল্লাহর সাথে অঙ্গীকারাবদ্ধ হয়ে তাদের গ্রহণ করেছ।" (মুসলিম)
গউদ্দীপকটিতে আমরা সর্বশেষ বক্তব্যে লক্ষ করি, মর্জিনা তার বড় ভাইকে সম্মান করে কথা বলেছে। তাই আমরাও বড়দের সম্মান করে কথা বলার শিক্ষা গ্রহণ করতে পারি।
আমরা মহান আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী শালীনতা রক্ষা করে চলব এবং অন্যদেরকেও উদ্বুদ্ধ করব। বিশেষ করে বর্তমান সমাজের অবস্থা বিবেচনায় সামাজিক স্থিতিশীলতা রক্ষার জন্য শালীনতা বজায় রেখে চলব। কারণ আমরা জানি, একটি সুখী, শান্তিময়, সুন্দর সমাজ গঠনে শালীনতাপূর্ণ, রুচিসম্মত, মার্জিত বেশভূষা, চাল চলন ও আচার-আচরণের গুরুত্ব অপরিসীম।
উদ্দীপকটিতে মর্জিনার বড় ভাই তাকে শালীনতা রক্ষা করে চলাফেরার পরামর্শ দিলে মর্জিনা বলল, "আল্লাহর নির্দেশ পালনে আমার কোনো দ্বিমত নেই।” মর্জিনার এরূপ উক্তি প্রশংসাযোগ্য ও বাস্তবসম্মত। মর্জিনার এ অভিমত থেকে আমরা বড়দের সম্মান করার শিক্ষালাভ করি।
ঘউদ্দীপকের মর্জিনার পোশাক পরিচ্ছদ শালীন না হওয়ায় তার বড় ভাইয়ের আপত্তি ছিল। এ জন্য সে তাকে শালীনতা বজায় রাখার পরামর্শ দেয়।
অশালীন, অমার্জিত পোশাক পরিচ্ছদ, আচার-আচরণ, মানুষের কুপ্রবৃত্তিকে শক্তিশালী করে তোলে। ফলে বিভিন্ন রকম পারিবারিক ও সামাজিক বিশৃঙ্খলামূলক পাপকার্য সংঘটিত হয়। এ অবস্থা থেকে মুক্তির জন্য মহান আল্লাহ কুরআনে ঘোষণা করেন, "যা সাধারণত প্রকাশমান তাছাড়া তাদের সৌন্দর্য যেন প্রকাশ না করে এবং তারা যেন তাদের ওড়না বক্ষদেশে ফেলে রাখে।"
অশালীন বেশভূষা এবং আচার-আচরণ মানুষের সুপ্ত পশুবৃত্তিকে জাগিয়ে তোলে, কুৎসিত কামনাকে উত্তেজিত করে। ফলে সমাজে নানা ধরনের পাপকর্ম ও সামাজিক অনাচার দেখা দেয়। শালীনতা সামাজিক পাপাচারকে প্রতিরোধ করে। এছাড়া একটি পূতপবিত্র, রুচিসম্মত, মার্জিত ও শান্তিময় সমাজ গঠনে শালীনতার গুরুত্ব ব্যাপক। সবাই শালীনভাবে চললে কোনো অস্থিতিশীলতা সমাজে বিরাজ করতে পারে না। ফলে প্রতিষ্ঠিত হয় সবার কাঙ্ক্ষিত স্থিতিশীল সমাজ।
কুরআনে মেয়েদেরকে শালীনতা রক্ষা করে চলার জন্য সুস্পষ্ট নির্দেশ প্রদান করা হয়েছে। বলা হয়েছে, "মেয়েরা যেন বহিরাবরণ সম্বন্ধে সচেতন থাকে, তারা যেন অশালীনতার মুখোমুখি না হয়।"


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 641033)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক— ঘটনা ১: রিয়াজ একজন দোকানের সহকারী। একদিন একজন গ্রাহক ভুলবশত কাউন্টারেই অতিরিক্ত ২০০ টাকা রেখে চলে গেল। রিয়াজ সেটি দেখে মেলামেশার পরও মালিককে জানাননি এবং নিজের পকেটে রেখে দিল।

ঘটনা ২: ফারজানা ক্লাস টপার। সেইসঙ্গে পরীক্ষায় নকল করে পাশ করেছে। এখন সে সহপাঠীদের সামনে নিজের সফলতা নিয়ে অতিরিক্ত ফুঁদছেঁড়া মনোভাব দেখায়, তাদেরকে তুচ্ছ মনে করে, নিজের মর্যাদা নিয়ে অতিরিক্ত বড়ো অহংকারী আচরণ করে।

Options:
ক. 'বিশ্বাসঘাতকতা (আমানতভঙ্গ)' কী? ব্যাখ্যা কর।
খ. আমানতভঙ্গ বা বিশ্বাসঘাতকতা সমাজ ও ব্যক্তির উপর কী ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে? বিশ্লেষণ কর।
গ. উদ্দীপকের রিয়াজ কোন অনৈতিক কর্মকাণ্ডে লিপ্ত হয়েছে? বিশ্লেষণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ফারজানার আচরণ ধর্মীয় ও নৈতিক দিক থেকে গ্রহণযোগ্য কি? সংশ্লিষ্ট পাঠ ও নীতির আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্বাসঘাতকতা (আমানতভঙ্গ) হলো কারো ওপর অর্পিত দায়িত্ব, রক্ষা-সংরক্ষণ বা অন্যের মাল-সম্পদ, গোপন তথ্য ইত্যাদি বিশ্বাসের পরও তা রক্ষা না করা, ফেরত না করা বা নিজের কাজে ব্যবহার করে নেওয়া—অর্থাৎ যে বিশ্বাসটি আরোপ করা হয়েছে তা ভঙ্গ করা। ইসলামী নীতিতে আমানত কেবল ভৌত সম্পদই নয়; ব্যক্তি-দায়িত্ব, গোপন কথা, কাগজপত্র, চরিত্রগত দায়িত্ব ইত্যাদিকেও অন্তর্ভুক্ত করে।খআমানতভঙ্গের ক্ষতিকারক প্রভাব অনেকস্তরীয়:
1) সামাজিক আস্থা বিনষ্ট হয়—মানুষ একে অপরের ওপর বিশ্বাস রাখতে পারে না, লেনদেন ও সম্পর্ক দুর্বল হয়।
2) অর্থনৈতিক ব্যাঘাত দেখা দেয়—ব্যবসায় ও লেনদেনের স্বচ্ছতা নষ্ট হয়, প্রতারণা ছড়ায়।
3) ব্যক্তিগত মর্যাদা ও গৌরব নষ্ট হয়—যিনি আমানত ভঙ্গ করেন তিনি বিতর্কিত ও অবাঞ্ছিত ব্যক্তি হয়ে পড়েন।
4) ধর্মীয় ও নৈতিক শাস্তি—ইসলামে আমানতকে গুরুতরভাবে দেখা হয়েছে; কোরআনে আমানত ফেরত দেওয়ার নির্দেশ রয়েছে (সূরা নিসা : আয়াত-৫৮)। আমানতভঙ্গকারীর জন্য আল্লাহর অভিশাপ ও সমাজের দমন আছে। ফলে আত্মিক ও নৈতিক পতন ঘটে।

গরিয়াজের কর্ম কেবল অনৈতিকই নয়, এটা আমানতভঙ্গ বা চুরি—দুই দিকেই পড়ে। উদ্দীপক অনুযায়ী গ্রাহক ভুল করে অতিরিক্ত টাকা রেখে গিয়েছিলেন; সেই টাকাকে রিয়াজ জানিয়ে না রেখে নিজে দখল করেছেন। এখানেঃ
- বাস্তবে গ্রাহকের স্বত্বাধীন টাকা সেটি; অনেকে এটিকে দূর্বলতাবশত বা ভুল বলা হতে পারে, কিন্তু গ্রহণ করে নিজের করা চুরি-ধর্মী কাজ।
- ইসলামিক দৃষ্টিতে অন্যের মাল অনধিকারপ্রবেশ করা নেপথ্যে চুরি/অমানতভঙ্গ—যদিও মালিক সরাসরি দাবি না করলেও দায়িত্ব আছে তা ফিরিয়ে দেওয়ার।
অতঃপর রিয়াজের কাজ দোষারোপযোগ্য—তিনি অবিলম্বে টাকা ফেরত দিতে হবে, ক্ষমা প্রার্থনা করে আমল ঠিক করতে হবে এবং ভবিষ্যতে সততা বজায় রাখতে হবে। কোরআনে ও সূনাহতে ইহি শাস্তিস্বরূপ কঠোর আচার-নীতি প্রদর্শিত হয়েছে (উদাহরণ—অন্যের মাল অবৈধভাবে গ্রহণ করা নিষিদ্ধ)।

ঘফারজানার আচরণ ধর্মীয় ও নৈতিকভাবে গ্রহণযোগ্য নয়—এখানে দুইটি মূল অনৈতিকতা রয়েছে:
1) নকল করে পরীক্ষায় পাশ করা (প্রবঞ্চনা/চিটিং): এটি সৎ নয়; নিজেকে বড় বোঝানো ও অপ্রাপ্য মর্যাদা অর্জনের চেষ্টা। শিক্ষাব্যবস্থায় ও পেশাগত জীবনে এটি ক্ষতিকারক; যোগ্য ব্যক্তিদের ক্ষতি করে এবং সমাজে প্রতারণার সংস্কৃতি বাড়ায়। ইসলামিক নীতিতে মিথ্যা ও প্রতারণা দিয়েই স্বীকৃতি অর্জন করা কুৎসিত ও নিষিদ্ধ।
2) অহংকার ও অন্যকে তুচ্ছভাবে দেখা: এটি নৈতিক ও আধ্যাত্মিকভাবে বিপজ্জনক। মহানবী (স.) বলেছেন, যার মধ্যে অহংকারের কোনো অংশ আছে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে না (মুসলিম)। কোরআন (সূরা লুকমান, আয়াত-১৮) ওহে অহংকারী মানুষদের নিন্দা করেছে।

ফলাফল: ফারজানাকে পরীক্ষা-নিরীক্ষায় সৎ পথে ফিরে আসতে হবে—নিজের কৃত্রিম সাফল্য স্বীকার করে সংশোধন করা, প্রয়োজনে পুনরায় শুদ্ধ পথে শিক্ষা অর্জন করা এবং অহংকার পরিহার করে নম্রতা ও আন্তরিকতা চর্চা করতে হবে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও সমাজকেও এমন আচরণ প্রতিহত করার জন্য নৈতিক শিক্ষা ও ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা—প্রশ্নে উল্লিখিত ঘটনাগুলো সরল মনে হলেও নৈতিক ও ধর্মীয় দিক থেকে গুরুতর। আমানত একটি বিস্তৃত ধারণা; এটি শুধু টাকা-সম্পদই নয় বরং মানুষের ওপর অর্পিত দায়িত্ব ও গোপনীয়তাও। কোরআনের নির্দেশ (সূরা নিসা: ৫৮) অনুযায়ী আমানতকে সঠিকভাবে কৃত্তে ফিরিয়ে দেওয়ার আদেশ আছে; ফলে ভুলভাবে পাওয়া মাল নিজের করা ইসলামিক নীতিতে স্বীকার করা যায় না।

সমাজে যদি কেউ এ ধরনের আচরণ নিয়মিত করে, তাহলে আস্থা নষ্ট হয় এবং সম্পদ-বিনিময়, শিক্ষা, ব্যবসা সবখানেই প্রতারণার বিস্তার ঘটে। শিক্ষাক্ষেত্রে কপটতা (চিটিং) শিক্ষার মানকে ধ্বংস করে; যে ব্যক্তি প্রতারণায় সফল হয় সে ভবিষ্যতে কাজের যোগ্যতা প্রমাণ করতে ব্যর্থ হবে এবং যে নীতি অনুসরণ করে সে সমাজে বঞ্চনার কারণ হয়ে দাঁড়াবে।

অতএব ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠান—উভয়কেই সততা, আমানতবোধ, নম্রতা ও নৈতিক শিক্ষাকে গুরুত্ব দিতে হবে। দোষ স্বীকার করে বদলে যাওয়া, ক্ষতিপূরণ দেয়া (যদি থাকে) ও আল্লাহর কাছে তওবা-ইস্তেগফার করা ইসলামের সুস্পষ্ট পথ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 641031)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কয়েকদিনের অব্যাহত ভারি বর্ষণের ফলে করিমের টানাবোঝা ধানক্ষেত সম্পূর্ণভাবে তলিয়ে যায় এবং ফসল নষ্ট হয়ে যায়। এই আঘাতে তিনি আর্থিকভাবে চরম ক্ষতিগ্রস্ত হন। তবুও তিনি হতাশ না হয়ে আল্লাহর ওপর ভরসা করে ধৈর্য ধারণ করেন। তিনি বিশ্বাস করেন ধৈর্য ও ঈমানই ব্যক্তি-সমাজ দুটো জগতেই সাফল্যের পথপ্রদর্শক। মহান আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয় ধৈর্যশীলদের তাদের প্রতিদান অগণিতভাবে দেওয়া হবে।' (সূরা আয-যুমার:১০)।

Options:
ক. মানুষ শব্দের বহুবচন কী?
খ. দেশভক্তি ইমানের অঙ্গ—বুঝিয়ে লেখ।
গ. করিম কীভাবে উভয় জগতে সফলতা অর্জন করতে পারেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আয়াতে উল্লেখিত ধৈর্যের গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষ শব্দের বহুবচন: 'মানুষরা' বা 'মানুষেরা' (আধুনিক কথ্য ও সাহিত্যিক ভিন্নতা অনুসারে 'মানুষরা' বেশি প্রচলিত)। প্রয়োজনে আরও শুদ্ধ প্রয়োগ হিসেবে 'মানুষগণ' ব্যবহার করা যায়।খদেশভক্তি ইমানের অঙ্গ—বিভিন্ন ব্যাখ্যা: দেশভক্তি বা দেশপ্রেমকে ইমানের অংশ বলা হয় কারণ ইমান মানুষকে ন্যায়, করুণা ও দায়িত্বশীলতায় অনুপ্রাণিত করে। একজন মুমিন নিজ দেশ ও সমাজের কল্যাণ-শৃঙ্খলা রক্ষা করে, দেশের ইতিহাস, সংস্কৃতি ও মানুষের মর্যাদা সুন্দরভাবে সংরক্ষণে এগিয়ে আসে। ইমান থাকা মানে নিজের ব্যক্তিগত স্বার্থের বাইরেও বৃহত্তর সামাজিক দায়বোধ পালন করা; তাই দেশপ্রেমকে ইমানের এক অনুষঙ্গ বা ফল হিসেবে বিবেচনা করা যায়।গকরিম উভয় জগতে সফলতা অর্জন করার উপায়: ১) ধৈর্য ও ধীরতা অর্জন: বিপদ-আপদে হিংসা বা হতাশার বদলে ধৈর্য ধরে সমস্যার সমাধান খোঁজা। ২) আল্লাহর ওপর দৃঢ় ভরসা ও প্রার্থনা: নিয়মিত ইবাদত ও দোয়া করে আল্লাহর সাহায্য কামনা করা। ৩) বাস্তবদৃষ্টিতে কর্মপরিকল্পনা: ক্ষতি পরিমাপ করে, সম্ভাব্য পুনর্গঠনের উপায় (বীমা, ঋণ, সহকর্মী/সমাজের সাহায্য, বিকল্প আয়) নির্ধারণ করা। ৪) জ্ঞান ও দক্ষতা অর্জন: নতুন কৌশল শেখা, ফসলের পরিবর্তে বিকল্প ব্যবসা বা কারিগরি জ্ঞান অর্জন করা; দীর্ঘমেয়াদে আরও টেকসই জীবিকা গঠন। ৫) সামাজিক ও নৈতিক দায়িত্ব পালন: সততা ও পরিশ্রম বজায় রেখে সমাজে বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করা—এতে ইহার প্রতিফলন দু'জগতে কল্যাণ বয়ে আনে। এই উপায়গুলো মিলিয়ে করিম ধৈর্য ও ঈমানের সাথে ধীরে ধীরে পুনরাবাসন করে উভয় জগতেই সাফল্য পেতে পারেন।ঘআয়াতে ধৈর্যের গুরুত্বের বিশ্লেষণ: উক্ত আয়াতে আল্লাহ ধৈর্যশীলদেরকে অগণিত প্রতিদান দেবেন—এটি ধৈর্যের আত্মিক ও বৈশ্বিক মূল্যকে নির্দেশ করে। ধৈর্য কেবল সংযম নয়; এটি ঈমানের প্রকাশ, কারণ ধৈর্য ধরা মানে চিন্তা-চেতনায় আল্লাহর সিদ্ধান্ত মেনে নেওয়া ও কঠিন সময়েও কুরুকুলে পতিত না হয়ে সঠিক পথ অবলম্বন করা। ধৈর্যশীলদের জন্য পৃথিবীতে মানসিক শান্তি, সম্পর্কের স্থিতিশীলতা ও সম্মান এবং পরকালে পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি রয়েছে। অতএব করিমের মতো ব্যক্তি যখন ধৈর্য রাখেন, তখন তিনি কেবল সাময়িক কষ্ট বয়ে নেয় না, বরং দীর্ঘমেয়াদি কল্যাণ ও আল্লাহর নৈকট্য অর্জনের পথ অতিক্রম করেন।

Explanation:
এই প্রশ্নের ভিত্তি: কঠিন বিপর্যয়ে একজন মু’মিনের আচরণ ও ধার্মিক মূল্যবোধ। ক-তে ভাষাগত জ্ঞানের মাধ্যমে শব্দের বহুবচন উল্লেখ করা হয়েছে; খ-তে দেশের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্বকে ইমানের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে; গ-তে বাস্তব ও নৈতিক উপায় বের করে করিম কীভাবে পুনর্গঠন করতে পারে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে—এখানে ধৈর্য, দোয়া, উপযুক্ত পরিকল্পনা, দক্ষতা অর্জন ও সামাজিক সহায়তা সমন্বিতভাবে উল্লেখ করা হয়েছে; ঘ-তে কোরআনের আয়াত অনুযায়ী ধৈর্যের তাৎপর্য বিশ্লেষিত—ধৈর্য কেবল ধৈর্য নয়, এটি ঈমানের প্রকাশ ও পরকালের পুরস্কারের নিশ্চয়তা। এই ধারাবাহিক ব্যাখ্যা পাঠককে দেখায় যে ধর্মীয় শিক্ষা কীভাবে বাস্তব জীবনের সমস্যা সমাধানে প্রযোজ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 641030)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কাহিনি: সম্প্রদায়ের একজন তরুণ নেতা সম্প্রতি গৌরব এবং আত্মমর্যাদার অতিরঞ্জন দেখিয়েছেন; ফলে দলীয় কাজ বাধাগ্রস্ত হয়েছে এবং কয়েকজন সদস্য দূরে সরে গেছে। আপনাকে এই পরিস্থিতি বিবেচনা করে নীচের বিষয়গুলো বিশ্লেষণ করতে বলা হলো।

Options:
ক. নম্রতার সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা ও এর গুরুত্ব লিখো।
খ. ইসলামের দৃষ্টিতে নম্রতার একটি বাস্তব উদাহরণ বলো এবং কোরআন বা হাদিস থেকে একটি উপযুক্ত উদ্ধৃতি লেখো।
গ. গর্বী আচরণের তিনটি প্রধান ক্ষতিকর ফল লিখো এবং প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. ব্যক্তিগত জীবনে নম্রতা অনুশীলন করার চারটি বাস্তব ও ব্যবহারযোগ্য উপায় বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নম্রতা হলো নিজের মূল্য ও সীমাবদ্ধতা বোধ করে আন্তরিকভাবে বিনম্র থাকা, অন্যকে সম্মান দেওয়া এবং অহংকার-অহংকারত্ত্ব থেকে বিরত থাকা। এর গুরুত্ব: সামাজিক ঐক্য বজায় রাখে, সম্পর্ক সুরক্ষিত করে, আল্লাহর কাছে প্রিয় ইবাদত—কারণ আল্লাহ অহংকারীকে পছন্দ করেন না—এবং আত্মউন্নয়ন ও সত্য অনুসরণের পথ প্রশস্ত করে।

খ ইসলামী উদাহরণ: মহানবী মুহাম্মদ (সা.) প্রায়শই সাধারণ মানুষদের সাথে মমতার সঙ্গে আচরণ করতেন, নিজের জন্য সুবিধাজনক আসনে বসতেন না এবং সাদাসিধে জীবন যাপন করতেন। কোরআনের উদ্ধৃতি (সূরা লুকমান ৩১:১৮): “وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا ۖ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ” — মানুষদের প্রতি ঘৃণ্যভাবে চেহারা দেখাবে না, পৃথিবীতে অহংকার করে চলবে না; নিশ্চয়ই আল্লাহ প্রতিটি ঘামার/অহংকারীকে পছন্দ করেন না। হাদিস: “مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ” — যে আল্লাহর জন্য নম্র হয় আল্লাহ তাকে উচ্চস্থান দান করেন (রিপোর্টেড)।

গ (১) সামাজিক বিচ্ছিন্নতা: গর্ব মানুষকে অন্যদের থেকে আলাদা করে, বন্ধুত্ব ও সহযোগিতা বিচ্ছিন্ন হয়।
(২) নৈতিক পতন ও ভুল সিদ্ধান্ত: অহংকার মানুষকে সংশোধন নিতে বাধা দেয়, ভুলের স্বীকারোক্তি পায় না ফলে শুদ্ধির সুযোগ হারায়।
(৩) আল্লাহর ক্রোধ ও ধ্বংসাত্মক ফলাফল: কোরআন-হাদিসে ইবলিসের উদাহরণ দেখায় যে অহংকারের ফলে আল্লাহর নিকট অবজ্ঞা ও পরিহার ঘটে, আখিরাতে শাস্তি হতে পারে।

ঘ (১) আত্মপর্যালোচনা ও তাওয়বা: নিয়মিত নিজের আচরণ মূল্যায়ন করো, ভুল স্বীকার করে আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইবে।
(২) সেবামূলক কাজ ও অন্যকে গুরুত্ব দেওয়া: জনসেবায় অংশগ্রহণ করো, ছোট কাজও নম্রচিত্তে করো যাতে অহংকার কমে।
(৩) প্রশংসা এড়ানো ও কাজের উদ্দেশ্য যাচাই করা: যেটা করো সেটা লোভ বা সাজানোর জন্য নয়, ইখলাস (একান্ত উদ্দেশ্যে) করো; প্রশংসা পেলে ধন্যবাদ দিলেও ঘরোয়া থাকা শেখ।
(৪) বাস্তব অভ্যাস: কথাবার্তায় নম্রতা, শ্রবণশীলতা অনুশীলন, অপরের ভালো দিক দেখতে চেষ্টা এবং প্রশংসা করতে শেখো।

Explanation:
উত্তরগুলোর যৌক্তিকতা: ক—নম্রতা এক ধর্মীয় ও নৈতিক গুণ, তাই সংজ্ঞা ও গুরুত্বে সামাজিক ও আধ্যাত্মিক দিক দুটি তুলে ধরা হয়েছে। খ—ইসলামিক উৎস হিসেবে কোরআন ও হাদিস সরাসরি নম্রতার প্রশংসা ও গর্বের নিন্দা করে; সূরা লুকমানের আয়াত ও নবীর নম্র জীবন উদাহরণ স্বরূপ। গ—গর্বী আচরণের ফলগুলো বাস্তব ও কোরআনিক-হাদিসি শিক্ষার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ; সামাজিক বিচ্ছিন্নতা, সংশোধনের অভাব ও আল্লাহর নিন্দার দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। ঘ—ব্যক্তিগত অনুশীলনের উপায়গুলো কার্যকর ও সহজে গ্রহণযোগ্য: আত্মপর্যালোচনা ও তাওয়বা, সেবা, ইখলাস নিশ্চিত করা এবং দৈনন্দিন অভ্যাস পরিবর্তনের মাধ্যমে নম্রতা গড়ে তোলা যায়। এই উত্তরগুলোকে প্রয়োগ করলে ব্যক্তি ও সম্প্রদায়—উভয়েই উপকৃত হবে, এবং গর্বের নেতিবাচক প্রভাব কমে যাবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 641028)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গোষ্ঠী, পরিবার বা সামাজিক জীবনে গীবত বা অন্যের পেছনে কথা বলাকে রোধ করার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। নিম্নের প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে করা হলো।

Options:
ক. ইসলামে গীবত কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়?
খ. মহারবী (স.) গীবত সম্পর্কে কোন উদাহরণ বা হাদিস বর্ণনা করেছেন? একটি হাদিস বাংলা ধারায় লিখো।
গ. গীবত ও পেছনে কথা বলার ব্যক্তি ও সমাজের ওপর কি ক্ষতিকারক প্রভাব পড়ে? প্রধান প্রধান ৩টি প্রভাব বলো।
ঘ. গীবত ত্যাগ করার জন্য ন্যূনতম পাঁচটি ব্যবহারিক পদক্ষেপ কী করা উচিত?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইসলামে গীবত হলো এমন কোনো ব্যক্তির সম্পর্কে কথ্য বা চাক্ষুষ বর্ণনা করা যা তিনি অপছন্দ করতেন যদি তা তার জানা থাকত। সহজভাবে বলা যায়: কোনো ব্যক্তির খারাপ দিক বা গোপন ভুল অন্যের কাছে বলা যদি সে বিষয়টি ওই ব্যক্তি নিজে না শুনে থাকতে চাইত, সেটাই গীবত। সত্য বলা হলেও যদি তা সম্পর্কে শুনলে প্রিয় ব্যক্তি বিরক্ত হতো, তখনও তা গীবত ধরা হয়।

খ উত্তর: মহানবি (স.) গীবত সম্পর্কে বলেছেন এবং উদাহরণ দিয়ে বুঝিয়েছেন। এক হাদিসে তিনি জিজ্ঞেস করেছিলেন, “তুমি কী জানো গীবত কী?” তারা বলল, “আল্লাহ ও তাঁর রসূলই ভাল জানেন।” তিনি বললেন, “তোমার ভাই সম্পর্কে এমন কথা বলা যা তিনি অপছন্দ করতেন।” তখন তারা বলল, “যদি সেটি ওই ব্যক্তিতেই সত্য থাকে?” তিনি বললেন, “তাহলে তুমি তাকে নিন্দা-অপবাদ (শঙ্খল/বুকফোড়) করেছ।” (সাহিহ; বাংলা ধার্য অনুবাদ)। আরেকটি শক্তিশালী বর্ণনা পরিচিত: গীবতকে মহানবী (স.) মৃত ভাইয়ের মাংস খাওয়ার সঙ্গে তুলেছেন — অর্থাৎ অত্যন্ত নিকৃষ্ট এবং অনুপ্রবেশকারী অপরাধ।

গ উত্তর: গীবত ও পেছনে কথা বলার প্রধান ক্ষতিকর প্রভাবগুলো: 1) ব্যক্তিগত সম্মানহানি: ব্যক্তির সামাজিক মর্যাদা ও মানহানির মাধ্যমে তার মানসিক কষ্ট ও আত্মসম্মান নষ্ট হয়। 2) সামাজিক কলাহল ও বিভাজন: গোষ্ঠী ভিতরে আভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব, অমিত্রতা ও বিভাজন তৈরী হয়; বিশ্বাস-সম্পর্ক ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। 3) ধর্মগত ও নৈতিক ক্ষতি: গীবত মানুষের ভাল কাজ ক্ষয় করে ও তার আমলসমূহ হ্রাস পেতে পারে; অপরের ওপর সন্দেহ ও অনুগততা কমায়। অতিরিক্তভাবে, এটি দায়-নামাজ, সম্পর্ক ভাঙা, এবং দীর্ঘমেয়াদে সমাজে অস্থিরতা সৃষ্টি করে।

ঘ উত্তর: গীবত ত্যাগ ও প্রতিরোধের জন্য ব্যবহারিক পাঁচটি পদক্ষেপ: 1) সচেতনতা ও শিক্ষা — গীবত কী এবং কেন তা Haram তা শিখে মানসিকভাবে সংকল্প নেয়া। 2) জিহ্বা নিয়ন্ত্রণ — কথাবার্তা থামাতে আগে ভাবা; কৃপণতা এবং অনুতপ্তি হলে মুখ বন্ধ রাখা; “তুমি এ কথা বলবে কি না” মনে প্রশ্ন করা। 3) পরিবেশ পরিবর্তন — গিবত-প্রবণ মিথস্ক্রিয়াগুলো এড়িয়ে চলা, এমন সঙ্গ নির্বাচন করা যা ইতিবাচক। 4) অন্যান্যকে ভাল উপদেশ ও নীরবতা করা — গীবত চললে আল্লাহভীরু ভদ্রভাবে থামাতে বলা বা কথাবার্তা দয়া করে অন্য বিষয় ঘোরানো; যদি নিজে থাকে তবে দ্রুত ক্ষমা চেয়ে ফেলা। 5) প্রার্থনা ও তওবা — আল্লাহর কাছে ইস্তাগফার করা, নেক আমল বৃদ্ধি করা এবং গেবত থেকে বিরত থাকার জন্য দোয়া করা। এই পদক্ষেপগুলো ধারাবাহিকভাবে অনুশীলন করলে গীবত ত্যাগে সফল হওয়া সহজ হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরে ক অংশে গীবত-এর কার্যত ধর্মীয় সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে যাতে সত্যতা থাকা সত্ত্বেও তা অপছন্দজনক হলে তা গীবত হিসেবে গণ্য হয়—এটি ইসলামিক ন্যায়বোধে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য। খ অংশে হাদিসের মূল মনন এবং তুলনামূলক ভাষ্য উল্লেখ করা হয়েছে যাতে বিষয়টির গুরুত্বর বিষয়ে বোঝানো যায়। গ অংশে ব্যক্তিগত, সামাজিক ও নৈতিক প্রভাব সাজানো হয়েছে কারণ গীবত শুধু ব্যক্তিকে লক্ষ্য না করে পুরো সম্প্রদায়কে ক্ষতিগ্রস্ত করে। ঘ অংশে বাস্তবধর্মী, অনুশাসন-ভিত্তিক কৌশল দেয়া হয়েছে যা শেখা ও অভ্যাস করে এ আচরণ ত্যাগ করা যায়। এই সমন্বয় শেখায় কেন গীবত হারাম এবং কিভাবে এ থেকে মুক্ত হওয়া সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 641029)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমাজে সন্ত্রাস প্রতিরোধ ও স্থায়ী শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গি বিবেচনা করুন এবং নিচের বিষয়ে বিশ্লেষণাত্মকভাবে উত্তর দিন।

Options:
ক. ইসলাম সন্ত্রাস রোধে মোট কতটি মৌলিক নীতি স্থাপন করেছে? সসংক্ষিপ্তভাবে নাম দিন।
খ. প্রতিটি নীতির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিন—প্রতিটি নীতির উদ্দেশ্য ও কার্যপদ্ধতি কীভাবে সন্ত্রাস প্রতিরোধ করে? (প্রতিটি জন্য ২–৩ বাক্য)
গ. উল্লেখিত নীতিগুলো বাস্তবায়নে রাষ্ট্র ও সমাজকে কোন তিনটি বাস্তব উদ্যোগ গ্রহণ করা উচিত? প্রতিটির জন্য একটি ব্যাখ্যা দিন।
ঘ. সন্ত্রাস প্রতিরোধে ব্যক্তিগত দায়িত্ব ও নৈতিক দিকগুলো কী কী—কমপক্ষে পাঁচটি পয়েন্ট উল্লেখ করুন ও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইসলাম সাধারণত চারটি মৌলিক নীতি স্থাপন করেছে: ১) শাসন ও শাস্তি-নির্ভর নীতি, ২) কারণ নির্ণয় ও সামাজিক-অর্থনৈতিক নিরসন, ৩) নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষা ও জাগরণ, ৪) পুনর্বাসন ও যোগ্যতা উন্নয়ন।

খ উত্তর: ১) শাসন ও শাস্তি-নির্ভর নীতি: আইনশৃঙ্খলা রক্ষা ও অপরাধীদের ন্যায়সঙ্গত বিচার ও শাস্তি প্রদানের মাধ্যমে অপরাধ ও সন্ত্রাস আটকানো—এতে সম্ভাব্য অপরাধীরা রোধিত হয় এবং সমাজে নিরাপত্তা নিশ্চিত হয়। ২) কারণ নির্ণয় ও সামাজিক-অর্থনৈতিক নিরসন: দারিদ্র্য, অবহেলা, বৈষম্য ও অবিচার চিহ্নিত করে তার মূল কারণসমূহ দূর করা; অর্থনৈতিক সুযোগ, সামাজিক অন্তর্ভুক্তি বৃদ্ধি করলে সন্ত্রাসের মূল উত্স দুর্বল হয়। ৩) নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষা ও জাগরণ: মানুষকে জীবনের মর্যাদা, সহমর্মিতা ও সহাবস্থানের নৈতিকতা শেখানো—অপ্রতিরোধ্য আদর্শিক প্রভাব ও ভ্রান্ত তত্ত্ব প্রতিহত করে। ৪) পুনর্বাসন ও যোগ্যতা উন্নয়ন: ধ্বংসাত্মক পথ থেকে ফিরিয়ে এনে শিক্ষাদান, দক্ষতা উন্নয়ন ও মানসিক-প্রশিক্ষণের মাধ্যমে প্রত্যাবর্তন; এতে পুনরাবৃত্তি রোধ হয়।

গ উত্তর: ১) শক্তিশালী ও ন্যায়বিচারভিত্তিক আইনপ্রণয়ন ও কার্যকর বিচারব্যবস্থা: স্বচ্ছ ও দ্রুত বিচার, অপরাধীর আইনি জবাবদিহি নিশ্চিত করলে ঘৃণা-ভিত্তিক সহিংসতা কমে। ২) সামাজিক সুরক্ষা ও কর্মসৃজনমূলক প্রোগ্রাম: অলংকৃতভাবে দরিদ্র ও বঞ্চিতদের জন্য কর্মসংস্থান, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবা বাড়ালে সন্ত্রাসে যোগদানের প্রলোভন কমে। ৩) সম্প্রদায়ভিত্তিক শিক্ষা ও ডেভিয়েন্টিয়া নিরোধ কৌশল: মসজিদ, স্কুল ও সিভিক সংগঠনের মাধ্যমে সমালোচনামূলক চিন্তা, সহমর্মিতা ও সহাবস্থান শেখানো; উগ্রবাদী আইডিয়োলজি চিহ্নিত করে প্রাতিষ্ঠানিক প্রতিরোধ গড়ে তোলা।

ঘ উত্তর: ১) ন্যায় প্রতিষ্ঠা করা: ব্যক্তিগত জীবনে সুবিচার প্রয়োগ ও অন্যায় হলে তা প্রতিহত করা—এতে সামাজিক অবিচার কমে। ২) সহমর্মিতা ও সহাবস্থান প্রচার: সহিংসতা ও ঘৃণার বিরুদ্ধে সামাজিক কন্ঠস্বর বাড়ানো। ৩) ভুল তথ্য ও উগ্রবাদকে প্রত্যাখ্যান: জřানবহুল ও সমালোচনামূলক দৃষ্টিতে তথ্য যাচাই করে ভুল তত্ত্ব ছড়াতে না সাহায্য করা। ৪) ঝুঁকিপূর্ণ আচরণ রিপোর্ট করা: যদি কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী উগ্রপন্থা ছড়ায় বা সহিংসতার পরিকল্পনা করে, তখন আইনগত প্রক্রিয়ায় সহযোগিতা করা। ৫) শিক্ষালাভ ও নৈতিকতা চর্চা: পরিবার ও সমাজে শিশু ও তরুণদের নৈতিক শিক্ষা ও সমালোচনামূলক চিন্তা শেখানো যাতে তারা উগ্রতায় প্রলুব্ধ না হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের চারটি নীতি ইসলামী নীতিমালার সাদৃශ্যে তৈরি — মানুষের জীবন ও সম্পদের মর্যাদা রক্ষার গুরুত্ব, সমাজের অবিচার চিহ্নিত করে তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার তাত্পর্য, নৈতিক প্রশিক্ষণ ও শিক্ষা দিয়ে অপরাধের বিকল্প পথ দেখানোর ধারণা এবং অপরাধীর পুনরায় সমাজে অন্তর্ভুক্তির প্রয়োজনীয়তা—এই সবই কোরআনী ও নবী সুরাহীর সারমর্মের সঙ্গে সামঞ্জস্য রাখে। সন্ত্রাস একটি জটিল সামাজিক সমস্যা; তাই শুধুমাত্র শাস্তি নয়, কারণ নির্ণয়, সামাজিক সংস্কার ও ব্যক্তিগত নৈতিকতা—এই তিনটি স্তর একসঙ্গে কাজ করলে স্থায়ী ফল পাওয়া যায়। রাষ্ট্রিক উদ্যোগ যেমন আইনিক কাঠামো, সুচারু বিচার ব্যবস্থা ও সামাজিক নিরাপত্তা ছাড়া কেবল ধর্মীয় বাণী কার্যকরী হবে না; অপরদিকে শুধুমাত্র দমনাত্মক নীতি দীর্ঘমেয়াদে বিষবৃক্ষ ছড়াতে পারে। ব্যক্তিগত পর্যায়ে নৈতিকতা, সমালোচনামূলক চিন্তা ও দায়িত্বশীলতা বজায় রাখাই এই নীতিগুলোর ভিত্তি শক্তিশালী করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 641027)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন তরুণ ইসলামী জীবনপথে স্থিতিশীলতা চান। তিনি জানতে চাইছেন কীভাবে কুরআন ও হাদিসের আলোকে ধৈর্যকে বোঝা যায়, তা কেন জরুরি এবং দৈনন্দিন জীবনে কিভাবে তা প্রয়োগ করা যায়। নিচের উপপ্রশ্নগুলো তার জন্য:

Options:
ক. ধৈর্যের তিনটি শ্রেণি বা ধরণ সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. কুরআনে ধৈর্যের গুরুত্ব দেখানোর জন্য দুইটি আয়াত বা আয়াতের সারমর্ম উল্লেখ কর।
গ. হাদিসের আলোকে প্রতিকূল পরিস্থিতিতে ধৈর্য রাখার একটি বাস্তব উদাহরণ এবং তার শিকড় ব্যাখ্যা কর।
ঘ. দৈনন্দিন জীবনে ধৈর্য বৃদ্ধির চারটি কার্যকরী উপায় লিখ।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ধৈর্যের তিনটি মূল শ্রেণি হলো—

১) অনুপলব্ধি/বিরতিধৈর্য (Sabr fil-Nafs): নিজের নফস ও অবৈধ কামনা থেকে বিরত থাকার ধৈর্য; যেমন হারাম কথায় বা কাজে নেমে না যাওয়া, টাকাকাচার সঠিক পথে ব্যয় করা।

২) ibadahধৈর্য (Sabr fil-'Ibadah): ইবাদত, নফল ও ফরজ পালন ও আল্লাহর নির্দেশানুসারে পরিচালিত থাকার ধৈর্য; যেমন নিয়মিত সালাহ, রোজা ও কুরআন পাঠে স্থিত থাকা যখন সমস্যার সম্মুখীন হন।

৩) বিপদ-আপদে ধৈর্য (Sabr 'ala al-Balaa): দুঃখ, রোগ, আর্থিক কষ্ট বা শোক সহ অন্যান্য পরীক্ষায় ধৈর্যশীল থাকা; এই ধৈর্যের সময় ব্যক্তি আল্লাহর প্রতি দৃঢ় বিশ্বাস ও সাবর প্রদর্শন করেন।

খ উত্তর: কুরআনে ধৈর্যের গুরুত্বের জন্য দুটি উদাহরণ—

১) সূরা বাকারাহ (২:১৫৩) এর অর্থগত নির্দেশ: "হে বিশ্বাসীগণ! সাহায্য চাও ধৈর্য এবং নামাজের মাধ্যমে।" (ধৈর্যকে সহায়তার প্রধান মাধ্যম হিসেবে উল্লিখিত)।

২) সূরা আল-বাকারা/আল-ইমতিহান/অন্যান্য আয়াতের সারমর্ম (যেখানে কাহিনী ও নব্যনি: আয়াত ২:১৫৫–১৫৭): পরীক্ষায় পড়লে ধৈর্যশীলদের প্রতিশ্রুতি ও সান্ত্বনা দেওয়া হয়েছে—আল্লাহ তাদের জন্য পুরস্কার ও ক্ষমা স্থির করেছেন। (আয়াতগুলিতে বিপদে ধৈর্যের ফজিলত ও প্রতিফলন স্পষ্ট)।

গ উত্তর: হাদিসভিত্তিক বাস্তব উদাহরণ—

প্রশ্নে বর্ণিত পরিস্থিতি: একজন মা দীর্ঘদিন রোগে কষ্ট পাচ্ছেন; ছেলে বাড়ি ও চাকরি সামলে চিকিৎসার খরচ বহন করতে কষ্ট পাচ্ছে। হাদিসের আলোকে তিনি ধৈর্য ধারণ করে দু’ই করেন—শ্রদ্ধায় মায়ের খেদ মিটান এবং বারবার দোয়া ও ধৈর্যের সাথে চালিয়ে যান। হাদিসে রাসূল (সা.) বলেছেন যে: "মুমিনের অবস্থা আশ্চর্যজনক; তার ওপর যা কিছু আসে সবই তাঁর জন্য মঙ্গল" (مَا يُصِيبُ الْمُؤْمِنَ مِنْ نَصَبٍ وَلاَ وَصَبٍ...) (সহিহ)। অর্থাৎ, বিপদ-আপদে ধৈর্যপূর্ণ থাকা আল্লাহর কাছ থেকে সওয়াব ও পরিক্ষার সার্থকতা বয়ে আনে। এই উদাহরণে ছেলে মায়ের প্রতি দায়িত্ব পালন ও আল্লাহর ওপর ভরসা রেখে ধৈর্য দেখালে তার কাজকে ধর্মীয় গুরুত্ব ও সওয়াবের দিক থেকে দেখা হয়।

ঘ উত্তর: দৈনন্দিন জীবনে ধৈর্য বৃদ্ধির চারটি কার্যকর উপায়—

১) নিয়মিত ইবাদত ও ধ্যান (নামাজ, কুরআন পাঠ, তসবিহ): এতে মন সংযমী হয় ও ধৈর্যের মাত্রা বাড়ে।

২) ছোট ছোট লক্ষ্য নির্ধারণ ও ধাপে ধাপে কাজ করা: বড় সমস্যাকে ছোট টুকরোতে ভাগ করে প্রতিটি সফলতায় ধৈর্য উজ্জীবিত করা যায়।

৩) সহনশীল মানুষের সংস্পর্শ ও সৎ সঙ্গ (শিক্ষিত ও ধৈর্যশীল মানুষের সাথে সময় কাটানো): তাদের আচরণ অনুকরণ করে ধৈর্য শেখা যায়।

৪) দোয়া, কৃতজ্ঞতা এবং ধৈর্যচর্চায় ধারাবাহিকতা: সমস্যায় আল্লাহর কাছে সাহায্য প্রার্থনা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলে হৃদয় স্থির থাকে ও ধৈর্য বজায় থাকে।

Explanation:
প্রাসঙ্গিক ব্যাখ্যা: কুরআন ও হাদিসে ধৈর্যকে বহুমাত্রিকভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে—এটি নৈতিক স্বীকারোক্তি (বিরতিধৈর্য), ইবাদতে স্থিরতা এবং বিপদে স্থিতপ্রজ্ঞতার ধারণা যুক্ত করে। প্রতিটি ধরনের ধৈর্যের উদ্দেশ্য আল্লাহর সন্তুষ্টি ও ব্যক্তিগত উন্নতি। কুরআনের আয়াতগুলোতে ধৈর্যকে সাহায্যের মাধ্যম ও পরীক্ষার প্রতিক্রিয়া বলে আখ্যা দেওয়া হয়েছে, আর হাদিসগুলোতে ব্যক্তিগত বাস্তব জীবনের দৃষ্টান্ত ও ধৈর্যের পুরস্কার স্পষ্ট করা হয়েছে। উপরোক্ত ব্যবহারিক উপায়গুলো মনস্তাত্ত্বিক ও আধ্যাত্মিক উভয় দিক থেকে ধৈর্য বাড়াতে সাহায্য করবে—নিয়মিত ইবাদত মানসিক স্থিতি দেয়, ছোট লক্ষ্য আত্মবিশ্বাস বাড়ায়, সৎ সঙ্গ নৈতিক সহায়তা দেয়, আর দোয়া ও কৃতজ্ঞতা হৃদয়কে সম্ভাব্য কষ্ট সহ্য করার শক্তি যোগায়। এই কারণেই কুরআন ও হাদিস উভয়ই ধৈর্যকে জীবনের একটি মৌলিক গুণ বলে গুরুত্বারোপ করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 641023)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাবা ফারিদা তার গ্রামে দরিদ্র ও অসহায়দের সেবায় নিজ উদ্যোগে একটি বিনামূল্যে স্বাস্থ্যকেন্দ্র চালু করেছেন, ছাত্রছাত্রীদের জন্য পাঠ্যপুস্তক ও কাগজপত্র বণ্টন করেছেন এবং বন্যার সময় বহু বাসিন্দাকে নিরাপদ আশ্রয় দিয়েছেন। তাঁর এ দানশীল কাজ দেখে গ্রামের অনেকেই তার প্রশংসা করেন; কিন্তু নিকটস্থ মুদি দোকানদার রজ্জাক ঈর্ষান্বিত হয়ে গোঁড়ামি ও অশোভন গুজব ছড়াতে শুরু করেন এবং তাকে অপদস্থ করার চেষ্টা চালান। বিষয়টি দেখে গ্রামের শিক্ষক বলেন, "নেতা যারাই—যারা তাদের জনসেবায় আত্মনিয়োগ করে।"

Options:
ক. জিজিয়া কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. পরশ্রীকাতরতার সমাজগত ও নৈতিক প্রভাবগুলো বিশ্লেষণ কর।
গ. উদ্দীপকে জনাবা ফারিদার কোন আখলাকি গুণগুলো প্রকাশ পেয়েছে? প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. রজ্জাকের কুৎসা ছড়ানো ও ক্ষতিসাধনের প্রচেষ্টা মূল্যায়ন কর এবং শিক্ষকের উক্তির প্রেক্ষিতে সঠিক নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজিজিয়া হল ঐতিহাসিকভাবে একটি ইসলামী রাষ্ট্রে অমুসলিম নাগরিকদের প্রদেয় এক ধরণের নিরাপত্তা-ভিত্তিক কর বা শুল্ক, যার বিনিময়ে তারা তার জীবন, সম্পদ ও ধর্ম পালনের স্বাধীনতা পেত। আধুনিক প্রেক্ষাপটে জিজিয়ার ধারণাটি নির্বাচিত সময় ও প্রসঙ্গে আধ্যাত্মিক ও আইনগত ব্যাখ্যা পেয়েছে; তবে মূলত এটি ঐতিহাসিকভাবে অমুসলিমদের জন্য নিরাপত্তা ও সেবার বিনিময়ে নেওয়া কর ছিল।খপরশ্রীকাতরতা বা হিংসা সমাজে বহুবিধ নেতিবাচক প্রভাব ফেলে—মনস্তাত্ত্বিকভাবে মানুষকে অনভিপ্রেত বিষণ্ণতা ও ঈর্ষায় আবদ্ধ করে, নৈতিকভাবে পারস্পরিক সদ্ভাব নষ্ট করে এবং আচরণগতভাবে কুৎসা, ছাতাপাঁতির মত অপকর্মকে উসকে দেয়। ফলশ্রুতিতে সামাজিক সংহতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়, আস্থা ও সহযোগিতা কমে যায়, ব্যক্তিগত ও সামাজিক সংঘাত বাড়ে, এবং উন্নয়নমূলক কাজগুলো বাধাগ্রস্ত হয়। ইসলামিক দৃষ্টিতে হিংসা নিন্দিত; এটি ব্যক্তি ও সমাজ দুইয়কেই ক্ষতিগ্রস্ত করে।গউদ্দীপকে জনাবা ফারিদার যে আখলাকি গুণগুলো প্রতিফলিত হয়েছে তা হলো— (১) সহানুভূতি ও দয়ালুতা: তিনি দরিদ্র ও অসহায়দের জন্য বিনামূল্যে ক্লিনিক চালু করেছেন এবং বন্যার সময় আশ্রয় দিয়েছেন, যা তার দয়া ও মানুষপ্রেমকে নির্দেশ করে। (২) সমাজসেবা ও ত্যাগ: ছাত্রছাত্রীদের পাঠ্যপুস্তক বিতরণ ও জনগণের উপকারের জন্য কার্যকর উদ্যোগ নিয়ে তিনি স্বেচ্ছায় ত্যাগশীলতা প্রদর্শন করেছেন। (৩) জবাবদিহিতা ও দায়িত্ববোধ: গ্রামের সেবার কাজে তিনি ধারাবাহিকভাবে অংশগ্রহণ করে স্থানীয় দায়িত্ব পালন করেছেন। প্রতিটি গুণই সমাজকল্যাণ ও ইসলামী নৈতিকতার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।ঘরজ্জাকের কুৎসা ছড়ানো ও ক্ষতিসাধনের প্রচেষ্টা নৈতিকভাবে দণ্ডনীয় এবং ইসলামী মূল্যবোধের পরিপন্থী। হিংসাপরায়ণতা ব্যক্তি ও সমাজের শান্তি ও উন্নয়নে বাধা দেয়; অন্যের সুনাম নষ্ট করার উদ্দেশ্যে মিথ্যা তথ্য ছড়ানো সামাজিক শিষ্টাচার ও মানবিকতা বিরোধী। শিক্ষকের উক্তি—"নেতা হল সে যে জনসেবায় নিবেদিত"—এখানে নেতৃত্বের প্রকৃত অর্থ ফুটে উঠেছে: (১) নেতৃত্বকে ক্ষমতা ব্যবহার নয়, সেবা-চিন্তায় বোঝা উচিত; (২) নৈতিকতা ও হৃদয়্যতার মাধ্যমেই সম্মান অর্জিত হয়; (৩) সৎ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা, সততা ও দায়িত্ববোধ প্রদর্শন করে এবং স্বার্থপরতা ও হিংসা উৎখাত করে। উপরোক্ত বিবেচনায়, ফারিদার কাজই প্রকৃত নেতৃবৃন্দের স্বতন্ত্র পরিচয়, আর রজ্জাকের কার্যকলাপ নেতৃত্ত্বের মূলনীতির পরিপন্থী।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো নৈতিকতা ও সামাজিক প্রকৃতিবোধ। (ক) বিষয়ে জিজিয়ার ধারণাটি ঐতিহাসিকভাবে আর্থিক-নিরাপত্তা বিনিময় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত ছিল; আধুনিক ব্যাখ্যায় এর ব্যবহার সীমিত ও নির্দিষ্ট প্রেক্ষাপটভিত্তিক। (খ) বিষয়ে পরশ্রীকাতরতা একটি অন্তর্নিহিত নেতিবাচক অনুভূতি; এটি ব্যক্তিকে ধ্বংসাত্মক কর্ম-কাণ্ডের দিকে চালিত করে এবং সমাজে বিশ্বাসঘাতকতা ও কলহ বাড়ায়। (গ) বিষয়ে ফারিদার কাজগুলো থেকে সহজেই দয়ালুতা, ত্যাগ, ও সমাজসেবার আদর্শ পাওয়া যায়, যা ইসলামী ও নৈতিক দিক থেকে প্রশংসনীয়। (ঘ) বিষয়ে নেতার পরিভাষা সম্পর্কে ইসলামী ও আধুনিক চিন্তাধারায় অনেক মিল আছে: প্রকৃত নেতা হল সে যে জনগণের কল্যাণকে মুখ্য বলে; নেতা হওয়া মানে অধিকার নয়, দায়িত্ব নেওয়া। রজ্জাকের কুটকথা ও ক্ষতি-চেষ্টা এই নীতির বিরোধী ও সমাজবিরোধী। এই বিশ্লেষণগুলোকে দৈনন্দিন জীবনের উদাহরণ ও ইসলামী নৈতিক শিক্ষা দুটোই সমর্থন করে—যে কেউ জনসেবায় নিবেদিত হলে সে প্রকৃতভাবে সম্মান ও নেতৃত্ব অর্জন করে, আর ঈর্ষা ও হিংসা সমাজকে থেকে কেড়ে নেয় উন্নতি ও শান্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 641024)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হিজরত-কালের একটি স্মরণীয় দৃশ্য: মহানবী (স.) মক্কা ত্যাগ করে মদিনার উদ্দেশ্যে পথে বের হওয়ার পর এক নির্দিষ্ট গুহায় তিন দিন আশ্রয় নেন, সেখানে তাঁর সঙ্গী তাঁকে সান্ত্বনা দেন ও দুটো গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ঘটে—এই প্রেক্ষাপট অনুযায়ী নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. মহানবী (স.) হিজরত করার সময় কোন সাহাবিকে সঙ্গে নিয়ে মক্কা ত্যাগ করেন?
খ. হিজরতের সময় তাঁরা কোন গুহায় আশ্রয় নেন? গুহাটির নাম বলো।
গ. গুহায় থাকা অবস্থায় আবু বকর (রাঃ) মহানবী (স.) কে যে সান্ত্বনামূলক বাক্যটি বলেছিলেন, তা কী ছিল? (অরিজিনাল ভাষা ও বাংলা অনুবাদসহ বলো)
ঘ. এই গুহা-আশ্রয় এবং আবু বকের সান্ত্বনার ঘটনার থেকে আমরা কী শিক্ষাস্বরূপ গ্রহণ করতে পারি? সংক্ষিপ্তভাবে উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: আবু বকর সিদ্দীক (রঃ). তিনি মহানবী (স.)-এর সর্বজনীন সঙ্গী ছিলেন এবং হিজরতে প্রধান সঙ্গী হিসেবে মক্কা থেকে মদীনার পথে সঙ্গে ছিলেন।

খ উত্তর: গুহা আত-তাওর (গুহা থাওর বা গুহা তাওর)। হিজরতের সময় মহানবী (স.) ও আবু বকর (রঃ) এই গুহায় বেশ কয়েক দিন আশ্রয় নেন।

গ উত্তর: আবু বকর (রঃ) যে সান্ত্বনামূলক বাক্যটি বলেন তা আরবি ভাষায়: "لا تحزن إن الله معنا"। বাংলা অনুবাদ: "দুঃখ করো না; আল্লাহ আমাদের সঙ্গে আছেন।" (এই কথা দ্বারা তিনি মহানবী (স.)-কে সাহস ও বিশ্বাস দিন এবং তাদের ওপর আল্লাহর প্রতি নির্ভরতা প্রকাশ পায়)।

ঘ উত্তর: শিক্ষাসমূহ:
- আল্লাহতায়ালার উপর সম্পূর্ণ তাওয়াক্কুল (নির্ভরতা) রাখা উচিত।
- সৎ সঙ্গীর প্রয়োজনে আত্মত্যাগ ও বিশুদ্ধ সহানুভূতির মূল্য অপরিসীম (আবু বকের আনুগত্য ও সাহচর্য উদাহরণস্বরূপ)।
- কষ্ট ও বিপদের সময় ধৈর্য ও স্থিরবিশ্বাস গুরুত্বপূর্ণ।
- ইতিহাস থেকে বোঝা যায় যে ইমান ও একই উদ্দেশ্যের সঙ্গী একত্রে থাকলে কঠিন পরিস্থিতিও অতিক্রম করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই ঘটনাবলি ইসলামী ইতিহাসে অত্যন্ত পরিচিত। মক্কা থেকে মদীনায় হিজরতের পথে মহানবী (স.)-কে আবু বকর সিদ্দীক (রঃ) সান্নিধ্য প্রদান করেন এবং পথে তথা গুহা আত-তাওরে তারা কয়েকদিন লুকিয়ে থাকেন যাতে কুফুরীরা তাদের ধরতে না পারে। গুহায় থাকা অবস্থায় আবু বকরের প্রদত্ত কথাটি (لا تحزن إن الله معنا) বিশ্বাস ও সাহস প্রদানের একটি সরল কিন্তু গভীর প্রকাশ—এটি আমাদের শেখায় যে বিপদে আল্লাহর স্মরণ, ধৈর্য ও বিশ্বাসই প্রকৃত শক্তি। ঐ ঘটনাটি সততা, সঙ্গীয় আত্মত্যাগ এবং আল্লাহর ওপর ভরসার গুরুত্ব প্রমাণ করে এবং মুসলিমদের জন্য ধৈর্য ও তাওয়াক্কুলের অনুদান হিসেবে রয়ে গেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 641025)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: জনাব 'ক' একজন ছোটহাতে দোকানদার। তিনি ক্রেতার কাছে ওজনে-পরিমাপে কম দেন এবং কখনো কখনো পণ্যের মান বোঝানো ছাড়াই নকল বা ভেজাল পণ্য বিক্রি করেন। তাঁর বন্ধু জনাব 'খ' একজন বড় ব্যবসায়ী। তিনি লেনদেন গোপন রাখে, কর ফাঁকি দেয় এবং স্থানীয় বাজারে চাহিদা বাড়িয়ে মূল্য বাড়ানোর মাধ্যমে অতিরিক্ত মুনাফা আদায় করে।

Options:
ক. প্রতারণা (ব্যবসায় মাপে-অপরিমাপে কম দেওয়া বা ভেজাল পণ্য বিক্রি) কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. ইসলামের দৃষ্টিতে ব্যবসায়ীকে সৎ ও বিতর্কমুক্ত চিন্তাধারা কেন জরুরি? কোরআন ও সুন্নাহর কোনো নির্দেশনাসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জনাব 'ক' এর চরিত্রে কোন ধরনের আন্তঃনৈতিক ক্রিয়া (আখলাকি কুসূত্র) ফুটে উঠেছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. জনাব 'খ' এর কর্মকাণ্ডের সামাজিক এবং আধ্যাত্মিক পরিণতি কী কী হবে? বিশ্লেষণসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রতারণা বলতে বোঝায় অন্যকে বিভ্রান্ত করে, মিথ্যা বা অনুপযুক্ত পরিমাপ-মান প্রদান করে তার স্বাভাবিক অধিকার হরণ করা। ব্যবসায় এটি হল: (১) ওজনা বা পরিমাপে কম দেওয়া; (২) পণ্যের মান লুকিয়ে নকল/ভেজাল পণ্য বিক্রি করা; (৩) গ্রাহককে ভুল তথ্য দেয়া যাতে তিনি বাড়তি মূল্য পরিশোধ করেন। প্রতারণা অন্যের আর্থিক অধিকার লঙ্ঘন করে এবং ন্যায়-নীতির বিরুদ্ধে।

খইসলামে ব্যবসায় সততা ও ন্যায়পরায়ণতা অত্যন্ত জরুরি কারণ সমাজিক ভরসা ও অর্থনৈতিক ন্যায়-নীতি এদের ওপর নির্ভর করে। কোরআন ও সুন্নাহে ব্যবসায় সততার নির্দেশনার কয়েকটি মূল পয়েন্ট:
- কোরআনে মাপকাঠি-ওজন সম্পর্কে কড়া সতর্কতা আছে; যারা মাপে-পরিমাপে দুর্নীতি করে তাদের বিরুদ্ধে আওয়াজ আছে (যেমন সূরাহ্ আল-মুতাফফিফীন-এ মাপকাঠি কম দেয়ার নিন্দা করা হয়েছে)।
- রসূল (স.) সততা ও বিশ্বাসযোগ্যতা প্রশংসা করেছেন এবং প্রতারণাকে নিন্দা করেছেন; ব্যবসায়ীর নৈতিকতা সুষ্ঠু লেনদেন ও মানুষের অধিকার রক্ষা নিশ্চিত করে।
ফলত: সততা অর্থনীতিকে স্থিতিশীল করে, দুনিয়াদারি ও আখিরাত—উভয় দিকেই কল্যাণ বয়ে আনে; অন্যথায় বিশৃঙ্খলা ও বিশ্বাসঘাতকতা সৃষ্টি হয়।

গজনাব 'ক' এর মধ্যে প্রধানত বিশৃঙ্খল আখলাকি গুণগুলো ফুটে উঠেছে—বিশেষত অসততা (প্রতারণা) এবং লোভ। বিশ্লেষণ:
- অসততা: তিনি ওজনে-পরিমাপে কম দিচ্ছেন এবং পণ্যের প্রকৃত মান লুকিয়ে বিক্রি করছেন; এটি সরাসরি অসৎ আচরণ।
- লোভ: স্বল্প মুনাফার জন্য নৈতিক সীমা লঙ্ঘন করা এক ধরনের লোভের বহিঃপ্রকাশ।
এই গুণগুলো ব্যক্তি ও সমাজের কল্যাণ নাশ করে—বিশ্বাসহীনতা, গ্রাহকের ক্ষতি ও ব্যবসার উপর কলঙ্ক আসে।

ঘজনাব 'খ' এর কর্মকাণ্ডের সামাজিক ও আধ্যাত্মিক পরিণতি:
1) সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্ষতি: কর ফাঁকি ও মূল্যমান কৃত্রিমভাবে বাড়ালে রাজস্ব হ্রাস পায়, সেবা-প্রদান দুর্বল হয়, অনৈতিক মুনাফা দরিদ্র ও শ্রমিকদের ওপর ভ্যাসল করে। বাজারে দামের বৈষম্য ও অসাম্য বাড়ে।
2) বিশ্বাসহীনতা: ব্যবসায়িক অনৈতিকতা গ্রাহক-সামাজিক বিশ্বাস ধ্বংস করে; দীর্ঘমেয়াদে ব্যবসার স্থায়িত্ব নষ্ট হয়।
3) আইনি ও দুনিয়াভিত্তিক ফল: কর ফাঁকি বা প্রতারণার বদলে আইনানুগ শাস্তি, জরিমানা বা প্রতিষ্ঠানের শাস্তিমূলক ব্যবস্থা হতে পারে।
4) আধ্যাত্মিক ও আখিরাতগত বিরূপতা: ইসলামী নৈতিক দর্শনে অন্যায় উপার্জন এবং মানুষের ক্ষতি করা পাপকর্ম; এর ফলে ব্যক্তি আল্লাহর রুষ্টি ও নৈতিক ফলাফল ভোগ করবে—আখিরাতে প্রতিকার ও শাস্তির সম্ভাবনা উল্লেখযোগ্য।
সারসংক্ষেপ: জনাব 'খ' এর কর্মকাণ্ড ব্যক্তিগতভাবে লাভবান করতে পারে, কিন্তু সামাজিক ন্যায় ও ধর্মীয় বিবেচনায় তা ক্ষতিকর ও নিন্দনীয়, এবং এর দুনিয়া-আখিরাত উভয় ধরনের ফল ভয়াবহ।

Explanation:
উপরোক্ত সমাধানে কেটে বলা হয়েছে কীভাবে প্রতারণার সংজ্ঞা প্রদান করা যায়, ইসলামী শিক্ষায় কেন ব্যবসায় সততা জরুরি তা কোরআন ও সুন্নাহয়ের সাধারণ নির্দেশনার আলোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, এবং উদ্দীপকের দুই চরিত্রের মাধ্যমে নির্দিষ্ট আখলাকি দোষ এবং তাদের ফলাফল বিশ্লেষণ করা হয়েছে। কোরআন (যেমন সূরাহ্ আল-মুতাফফিফীন) ও নবীর শিক্ষা অনুসারে মাপে-ওজন ও সৎ লেনদেনের ওপর বিশেষ জোর রয়েছে; তাই ব্যক্তি ও সমাজ উভয়ের কল্যাণ বিধানে এই নীতিগুলো মেনে চলা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 641026)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি কিছু এলাকায় চরমপন্থী গোষ্ঠীর প্রভাব বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং সমাজে বিভাজন ও সহিংসতার ঝুঁকি বেড়েছে। এমন পরিস্থিতিতে একটি সমাজকে রক্ষা করতে ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গি ও বাস্তবিক পদক্ষেপ সম্পর্কে ধারাবাহিক নীতিমালা প্রণয়নের প্রয়োজন দেখা দিয়েছে।

Options:
ক. ইসলামের কোন মূল নীতিগুলো সন্ত্রাস বা অপ্রয়োজনীয় সহিংসতা প্রতিরোধে প্রযোজ্য বলা যাবে? উল্লেখ করুন প্রধান কিছু নীতি।
খ. ইসলাম কীভাবে যুদ্ধ বা প্রতিরক্ষা সীমাবদ্ধ করে রেখেছে — যুদ্ধের সময় কোন কোন নিয়ম মেনে চলা বাধ্যতামূলক? কিছুমাত্র উৎস উদাহরণ দিন।
গ. স্থানীয় মুসলিম নেতৃত্ব ও প্রতিষ্ঠানগুলো কিভাবে সন্ত্রাসবাদের জন্ম প্রতিরোধে ভূমিকা রাখতে পারে? তিনটি বাস্তব কর্মপরিকল্পনা লিখুন।
ঘ. একটি কমিউনিটি‑ভিত্তিক প্রোগ্রাম হিসেবে কিভাবে রেডিক্যালাইজেশন রোধ ও পুনর্বাসন কার্যক্রম চালানো যায়? বাস্তবধর্মী তিনটি ধাপ বর্ণনা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইসলামের এমন অনেক মৌলিক নীতি আছে যা সন্ত্রাস ও অপ্রয়োজনীয় সহিংসতা প্রতিরোধে প্রযোজ্য। প্রধানগুলো হলো—
1) জীবন-মর্যাদা ও মানবতা রক্ষা: কোরআনে নিষেধ আছে নিরীহ মানুষের হত্যা করার ব্যাপারে (যেমন কোরআনের উপদেশ যে এক জন প্রাণ নেওয়া যেন গোটা মানবকে হত্যা করার সমতুল্য)। 2) নিষ্ঠা ও ন্যায়বিচার: অন্যের অধিকার রক্ষা ও অধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে সুষম বিচার; অন্যায়ের বেআইনি জবাব সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাখ্যাত। 3) দাওয়াতে নরমতা ও যুক্তি: দ্বন্দ্ব সমাধানে সহনশীলতা, কূটনীতি ও বুদ্ধিমত্তার ব্যবহার উৎসাহিত। 4) সামাজিক ঐক্য ও পরস্পরের প্রতি দায়িত্ব: সম্প্রদায়ের ভ্রাতৃত্ব বজায় রাখা ও কুসংস্কার, ঘৃণার ভাষা নিবারণ।

খ উত্তর: ইসলামে যুদ্ধ বা আত্মরক্ষার শর্ত ও সীমাবদ্ধতা স্পষ্ট করা হয়েছে। কয়েকটি মূল নিয়ম—
1) নিরীহ ব্যক্তি, শিশু, বৃদ্ধ, নারীবর্গ, সন্ন্যাসী/ধর্মগুরু ইত্যাদি ক্ষতিগ্রস্ত করা যায় না (হাদিস-বচন ও ঐতিহ্যে প্রকাশ)। 2) বেআইনি অপকর্ম অথবা নিরস্ত্রীকরণ করা যাবে না—যুদ্ধ চলাকালীন গৃহধ্বংস, কৃষি-ফসল বিনাশ, অপ্রয়োজনীয় দখল নিষিদ্ধ। 3) যুদ্ধের উদ্দেশ্য স্বচ্ছ ও প্রতিরক্ষা-ভিত্তিক হতে হবে—অপরাধ বা প্রতিহিংসার জন্য হত্যা/অনাচার করা যাবে না। 4) বন্দী-অনুভব ও ন্যায়সঙ্গত আচরণ প্রয়োজন; নির্যাতন, অমানবিক পর্যালোচনা হারাম। উদাহরণসূত্র: কোরআনের বিভিন্ন আয়াত ও বহু হাদিসে যুদ্ধের নৈতিক সীমা উল্লেখ আছে যা শাস্ত্রীয়-ইতিহ্য বর্ণনা করে।

গ উত্তর: স্থানীয় মুসলিম নেতৃত্ব ও প্রতিষ্ঠানগুলো নিম্নোক্ত পদক্ষেপ নিতে পারে—
1) শিক্ষামূলক ও দাওয়াতি কার্যক্রম: যুবকদের জন্য মৌলিক ইসলাম-জ্ঞান, মানবিকতা এবং সহনশীলতা শেখানো; অনলাইন ও মিটিং-আধারিত কাঠামোতে ভুয়ো ধর্মীয় কল্পনাকে ভেঙে দেওয়া। 2) সমাজসেবা ও অর্থনৈতিক সহায়তা: বেকারত্ব ও সামাজিক বৈষম্য কমাতে প্রশিক্ষণ, কর্মসংস্থান-সুবিধা, মানসিক স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করা যাতে চরমপন্থা প্রলোভনে মানুষ না পড়ে। 3) পরামর্শ ও মধ্যস্থতা: প্রথম দিকেই সমস্যা শনাক্ত করে বিচক্ষণ ও ধর্মীয় ভিত্তিক মধ্যস্থতা—পরিবার, ইসলামিক স্কলার ও সমাজকর্মী মিলে সংকট নিরসন।

ঘ উত্তর: কমিউনিটি‑ভিত্তিক রেডিক্যালাইজেশন রোধ ও পুনর্বাসন প্রোগ্রামের তিনটি বাস্তবধর্মী ধাপ—
1) প্রতিরোধ (Prevention): স্কুল, মসজিদ ও সমাজকেন্দ্রে সচেতনতা কর্মশালা; অনলাইনে ক্ষতিকর উপকরণ শনাক্ত করে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রাসঙ্গিক ধারার কনটেন্ট প্রকাশ। 2) শনাক্তকরণ ও হস্তক্ষেপ (Early Detection & Intervention): ভাইবিহেভিয়ারাল সাইন, পরিবার-রিপোর্টিং সিস্টেম ও লাইটওয়েট কাউন্সেলিং ইউনিট; ঝুঁকিপূর্ণ ব্যাক্তিদের জন্য মানসিক ও সামাজিক সহায়তা। 3) পুনর্বাসন ও পুনঃঅভ্যস্তকরণ (Rehabilitation & Reintegration): ধর্মীয় ও মনস্তাত্ত্বিক পুনর্বাসন প্রোগ্রাম, দক্ষতা উন্নয়ন, কাজ-দাওয়া এবং সম্প্রদায়-সহমত তৈরির মাধ্যমে সফলভাবে সমাজে ফিরিয়ে আনুন।


Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা: প্রশ্নগুলোর উত্তর কোরআন-হাদিস ও ইসলামী নীতির ওপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে এবং বাস্তব জীবনের সামাজিক নীতিগত ব্যবস্থা বিবেচনা করে প্রস্তাব দেয়া হয়েছে। ক-এর ক্ষেত্রে জীবন-মর্যাদা, ন্যায়বিচার ও ঐক্যের মতো মৌলিক তত্ত্বগুলো সন্ত্রাস-বিরোধী। খ-তে যুদ্ধের শর্তগুলি ধর্মীয় সূত্র ও নবীর হাদিসের ঐতিহ্যের আলোকে সীমাবদ্ধতা হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে (যেমন নিরীহদের নিরাপত্তা ও সম্পদ-সংরক্ষণ)। গ ও ঘ-তে কমিউনিটি-ভিত্তিক উদ্যোগের ওপর জোর দেয়া হয়েছে — ধর্মীয় শিক্ষা, আর্থ-সামাজিক সমর্থন, নির্গমন ও পুনর্বাসন, যাতে চরমপন্থা উত্স বাড়ে না এবং আক্রান্তদের পুনরায় সমাজে গ্রহণযোগ্য করে তোলা যায়। এই সব নীতি একই সঙ্গে নৈতিক নির্দেশনা ও বাস্তবকর্মকে সমন্বয় করে; তাই সন্ত্রাস প্রতিরোধে শুধুমাত্র কড়া আইন নয়, সামাজিক ও ধর্মীয় নেতৃত্বের সক্রিয় ভূমিকা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 641016)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালাহউদ্দিন গ্রামে দানশীল ও সৎ লোক হিসেবে পরিচিত। তিনি সমাজে অতিথিসেবায় খ্যাত। কিন্তু তিনি যখন সরকারি ক্রয় অফিসে কাজ করেন, তখন নির্দিষ্ট ঠিকাদারদের জন্য টেন্ডার ধীরগতি করে রেখে তাদের কাছ থেকে সুপারিশ মুলক কমিশন নেন। তার সহকর্মী রহিম সবসময় সৎ ও সতর্ক; তিনি কোন অনৈতিক লেনদেনে অংশগ্রহণ করেন না, যদিও তার আর্থিক অবস্থা ততটা ভালো নয়। মসজিদের ইমাম এটা দেখে সমাজে অনৈতিকতার বিরুদ্ধে হুঁশিয়ারি দেন এবং বলেন, 'যে ব্যক্তি অনিয়মে টাকা গ্রহণ করে, সে নিজেকে ও সমাজকে ধ্বংস করে।' 

Options:
ক. ইহলাহ কি? সংজ্ঞা দাও ও উদাহরণ দাও।
খ. 'সৎ হওয়াই ইবাদতের অংশ'— এ উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. সালাহউদ্দিনের চরিত্রে যে অনৈতিক দিকটি ফুটে উঠেছে সেটি কি, এবং তার সমাজ ও ব্যক্তিগত জীবনে এর ক্ষতিকর প্রভাব বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ইমাম সাহেবের নির্দেশনা অনুযায়ী অনৈতিক অর্থ গ্রহণ রোধে ইসলামের বিধান ও বাস্তবসম্মত পদক্ষেপগুলো ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইহলাহ (ইলহাম কোন) এখানে অর্থগত অনৈতিকতা ও অসদাচার বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে—বিজ্ঞানে সাধারণত 'অনৈতিকতা' বা 'অমর্যাদা' বলা হয়। সংজ্ঞা: ইহলাহ হলো এমন আচরণ বা রীতি যার দ্বারা ব্যক্তিগত বা সামাজিক ন্যায়-ন্যায়বিচার লঙ্ঘিত হয়; যেমন নির্দিষ্টভাবে অর্জিত না হলেও অনৈতভাবে সম্পদ অর্জন করা, পছন্দনীয় নীতিমালা লঙ্ঘন করা ইত্যাদি। উদাহরণ: অফিসের কাজে দীর্ঘ সময় ধরে ফাইল আটকে রেখে সুবিধাভোগী থেকে অতিরিক্ত কমিশন নেওয়া; সরকারি চুক্তিতে স্বজনপ্রীতি; দায়িত্ব পালনে অনীহা।

খ'সৎ হওয়াই ইবাদতের অংশ'— এ উক্তির ব্যাখ্যা: ইসলামে ইবাদত কেবল তাসবিহ-দোয়া-নিয়ামত নয়; নৈতিকতা ও সচ্চরিত্রকেই ইবাদতের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। সৎচরিত্র ও সততা মানুষকে আল্লাহর সন্তুষ্টির দিকে পরিচালিত করে। যে ব্যক্তি আল্লাহ ও মানুষের প্রতি ন্যায়-নৈতিকভাবে আচরণ করে, তার আমল খোদার কাছে গ্রহণযোগ্যতা পায়। উদাহরণ দিয়ে বললে: সৎভাবে বেতন গ্রহণ, দায়িত্ব যথাযথ পালন, প্রতিশ্রুতি রক্ষা করা—এসব কেবল সামাজিক দায়িত্ব নয়, এক ধরনের ইবাদত যার মাধ্যমে ব্যক্তি আত্মশুদ্ধি ও ঈমান দৃঢ় করে। অতএব সৎ হওয়া যেন ইবাদতের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ; কারণ সৎ ব্যক্তি আল্লাহর বিধান মেনে চলে এবং তার কাজগুলো নৈতিক ও তরিকাবদ্ধ, যা ইবাদতের উদ্দেশ্যের অংশ।

গসালাহউদ্দিনের চরিত্রে যে অনৈতিক দিকটি ফুটে উঠেছে তা হলো 'কমিশন বা টেন্ডার আটকে রেখে অবৈধ সুবিধা গ্রহণ'—অর্থাৎ ঘুষ/উৎকোচধর্মী আচরণ ও স্বজনপ্রীতি। এর ক্ষতিকর প্রভাব: ব্যক্তিগত স্তরে—মৌলিক নৈতিকতা হ্রাস পায়, আত্মসম্মান ক্ষুণ্ণ হয়, পরকালে বিচারের ভয় বৃদ্ধি পায়; পেশাগতভাবে—পেশাগত দক্ষতা ও সেবার মান পতিত হয়, যোগ্য প্রকল্প বাদ পড়ে; সামাজিকভাবে—আস্থা ও ন্যায়তা ধ্বংস হয়, অসাম্য সৃষ্টি হয়, দুর্নীতির সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠিত হয়। দীর্ঘমেয়াদে, জনগণের মৌলিক অধিকার ও উন্নয়ন ক্ষতিগ্রস্ত হয়; সেই সঙ্গে সালাহউদ্দিন নিজেও মানসিক চাপ, গোপন অপরাধবোধ ও সম্ভবত দুনিয়া-আখেরাতে দণ্ডের সম্মুখীন হতে পারে। ইসলামী নীতিতে এ রকম আচরণ হারাম এবং গুরুতর অপরাধ হিসেবে বিবেচিত—যেমন নবী (স.)-এর বাণীতে ঘুষগ্রহীতা ও ঘুষদাতার প্রতি কঠোর সতর্কতা আছে।

ঘইমাম সাহেবের নির্দেশনা অনুযায়ী অনৈতিক অর্থ গ্রহণ রোধে ইসলামের বিধান ও বাস্তব পদক্ষেপ: (১) ধর্মীয় নিষেধাজ্ঞা ও আইনী কাঠামো: ইসলামে ঘুষ/উৎকোচ হারাম; রাজ্যে দুর্নীতির বিরুদ্ধে কঠোর শাস্তি ও জবাবদিহিতা থাকা জরুরি। (২) নৈতিক শিক্ষা ও মানবশিক্ষণ: মসজিদ, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও পরিবারে সততার গুরুত্ব শেখানো। (৩) প্রতিষ্ঠানগত স্বচ্ছতা: টেন্ডার প্রক্রিয়া খোলাখুলি রাখা, অডিট ও তদারকি বাড়ানো, স্বচ্ছ নিয়মাবলী ও অনলাইন সিস্টেম প্রয়োগে সুযোগ-সুবিধার অপব্যবহার কমে। (৪) জবাবদিহিতা ও দণ্ডনীতি: দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে সতর্ক ও কার্যকর তদন্ত, শাস্তি ও পুনর্বাসন ব্যবস্থা। (৫) সামাজিক ও নৈতিক উৎসাহ: সৎ ব্যক্তিদের সম্মানজনক অবস্থান প্রদান, নওকারি, পুরস্কার ও সমাজসেবায় উত্সাহ দেওয়া। (৬) ব্যক্তিগত অনুশাসন: ব্যক্তিকে নিজে নিজে সততা অনুশীলন করতে হবে—আত্মসমালোচনা, তাওবা ও ক্ষতিপূরণ, নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে অনৈতিক আয় বিতরণ বা বদলা করা। এসব পদক্ষেপ একত্রে কার্যকর হলে অনৈতিক অর্থ গ্রহণ হ্রাস পায় এবং সৎ সমাজ নির্মাণে সহায়ক হয়।

Explanation:
উপরে প্রত্যেক প্রশ্নের উত্তর ধর্মীয়, নৈতিক ও সামাজিক দিক থেকে বিশ্লেষণ করে দেয়া হয়েছে। ক-এ চিহ্নিত করা হয়েছে যে কোন আচরণকে অনৈতিক বা ইহলাহ বলা যায় এবং বাস্তব উদাহরণ প্রদান করা হয়েছে। খ-তে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কিভাবে সৎ হওয়া নিজে একটি ইবাদতি কার্য এবং কেন তা ব্যক্তির ঈমান ও নৈতিকতাকে শক্ত করে। গ-তে সালাহউদ্দিনের আচরণের ক্ষতিকর প্রভাব ব্যক্তিগত, পেশাগত ও সামাজিক স্তরে বিশ্লেষণ করা হয়েছে এবং ইসলামী দৃষ্টিকোণে এ ধরনের কাজ কেন গুরুতর অপরাধ তা উল্লেখ করা হয়েছে। ঘ-তে ইমাম সাহেবের নির্দেশনার আলোকে অসৎ অর্থ গ্রহণ রোধে ইসলামি বিধান, সমাজিক নীতি, প্রশাসনিক উদ্যোগ ও ব্যক্তিগত অনুশাসনের ব্যবহারিক সমন্বয় আলোচনা করা হয়েছে যাতে কেবল গুরুতর ধর্মীয় নিষেধাজ্ঞা নয়, বাস্তব গতিশীল পদক্ষেপও উঠে আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 641017)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামে স্কুলশিক্ষকরা ছাত্রছাত্রীদের সাথে এক সমাজচর্চা কার্যক্রমে অংশ নিলেন। তারা লক্ষ্য করলেন—কেউ মানুষে মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল, কেউ নিজের স্বার্থে অন্যকে দমন করে, কেউ সালাম-শিষ্টাচার বজায় রাখে না। অনুষ্ঠানে গ্রামবাসীর সহায়তায় একটি সচেতনতামূলক পোস্টার তৈরি করা হলো যা সমাজের নৈতিকতা ও ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরছে।

Options:
ক. সৎ নাগরিক কী? সংজ্ঞা কর।
খ. 'মুসলমান মুসলমানের ভাই'—এই হাদিসের অর্থ ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
গ. গ্রামে যে ব্যক্তি দুর্নীতির মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জন করেছে, তা রোধে ইসলামের বিধান কীভাবে কার্যকর করা যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. টেক্সটবুকের আলোকে সংঘবদ্ধভাবে ব্যক্তিগত স্বার্থে অন্যকে অবমূল্যায়ন করা ও মিথ্যা বলাকে পরিহার করা কেন অত্যাবশ্যক—যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসৎ নাগরিক বলতে বোঝায় এমন একজন ব্যক্তি যিনি আইন-শৃঙ্খলা মেনে চলে, সততা, ন্যায়পরায়ণতা, অন্যের অধিকার রক্ষা এবং সমাজের কল্যাণের লক্ষ্যে কাজ করে। তিনি ব্যক্তিগত এবং সামাজিক জীবনে নৈতিকতা বজায় রাখেন—চুরি, প্রতারণা, মিথ্যা বা অন্যায় মাধ্যমে স্বার্থসাধন করে না। সৎ নাগরিক তার দায়িত্ব পালনে আন্তরিক; তিনি তাঁর দেশের উন্নয়ন, সামাজিক সংহতি ও মানুষের কল্যাণে অবদান রাখেন।

খ'মুসলমান মুসলমানের ভাই'—এই হাদিসের অর্থ হলো: এক মুসলমান আরেক মুসলমানের প্রতি ভ্রাতৃসুলভ সম্পর্ক, সহানুভূতি ও দায়িত্বশীলতা বজায় রাখবে। ইসলামে জাতি, বর্ণ, অর্থনৈতিক অবস্থার উপর ভিত্তি করে বিভেদ নেই; ঈমানী বন্ধনই মুসলমানদের মিলনস্থল। এই হাদিসের গুরুত্ব: একজন মুসলমানকে অপর মুসলিমের দুঃখে সহমর্মী হওয়া, সাহায্য করা, তাকে অব্যাহত সমুন্নত রাখা এবং অনৈতিক অবস্থায় পরিত্যাগ করতে উৎসাহ দেওয়া প্রয়োজন। এটি সামাজিক সমতার ও ঐক্যের কর্মসংস্থান নিশ্চিত করে। (হাদিস: "المسلم أخو المسلم" — বুখারি ও মুসলিমে বর্ণিত মূল ভাবার্থ)।

গদুর্নীতিবিরোধী ইসলামী বিধান ও প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপ:
- আদর্শগত ভিত্তি: কোরআন ও হাদিসে भ्रष्टাচার ও অবিচারের কঠোর নিন্দা আছে। কোরআনে বলা হয়েছে, ফিতনা (বিশৃঙ্খলা ও অবাধ শক্তিহীনতা) হত্যার চেয়েও জঘন্য। (সূরা আল-বাকারাঃ ১৯১-এর পারিপার্শ্বিক ব্যাখ্যার মত)।
- শাসনব্যবস্থায় স্বচ্ছতা: সরকারি নিয়োগ, জরিমানা, ও অনুদানের ক্ষেত্রে ন্যায়সঙ্গত নিয়ম ও নিরপেক্ষ তদন্ত।
- শাস্তিমূলক বিধান: দুর্নীতির জন্য প্রমাণ ও বিচারী প্রক্রিয়ার দ্বারা উপযুক্ত শাস্তি; ইসলামী ন্যায়বিচারের আওতায় রুক্ত (deterrent) ব্যবস্থা গ্রহন করা।
- সামাজিক সচেতনতা ও শিক্ষা: মসজিদ, মাদ্রাসা ও পরিবারে এ সম্পর্কে প্রচারণা, মানুষকে সৎ পথে চলার গুরুত্ব শেখানো।
- দ্বিপদবিধি (prevention & rehabilitation): দুর্নীতিতে জড়িতদের বিরুদ্ধে তদন্ত ও শাস্তি প্রদানের পাশাপাশি তাদের পুনর্বাসন এবং স্বচ্ছতা বাড়ানোর জন্য অডিট ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা।
- নৈতিক নেতৃত্ব: সমাজে নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিদের ইসলামীয় আদর্শ মেনে চলা ও নৈতিক উদাহরণ স্থাপন।
এই সকল বিধান ও ব্যবহার গ্রামে দুর্নীতির উৎসকে ধ্বংস করতে পারে এবং সৎ নেতৃত্বকে প্রতিষ্ঠিত করতে সহায়ক।

ঘটেক্সটবুকের আলোকে বিশ্লেষণ:
টেক্সটবুকগুলো সাধারণত দু'টি বিষয় জোর দিয়ে থাকে—(১) নৈতিকতা ও সামাজিক বিশ্বাসের গুরুত্ব এবং (২) সামাজিক প্রতিষ্ঠা ও শান্তি। ব্যক্তিগত স্বার্থে অন্যকে অবমূল্যায়ন করা ও মিথ্যা বলার ফলে সমাজে আস্থাহীনতা, অপরাধপ্রবণতা এবং সহমর্মিতার ঘাটতি সৃষ্টি হয়। যুক্তি:
- বিশ্বাসের ভাঙন: মিথ্যা ও অবমাননার ফলে মানুষ একে অপরের প্রতি বিশ্বাস হারায়; ব্যবসাবাণিজ্য, শিক্ষা ও প্রশাসনে ন্যায়বিচার দুর্বল হয়ে যায়।
- সামাজিক অস্থিরতা: এক ব্যক্তির স্বার্থসাধনে অন্যকে দমন করলে প্রত্যাশিত সামাজিক সমতা নষ্ট হয়; ফলে প্রতিকারের জন্ম হয়—অশান্তি, প্রতিহিংসা ও সংঘর্ষ বৃদ্ধি পায়।
- শিক্ষার ভূমিকা: টেক্সটবুকগুলো নির্দেশ করে—শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ নৈতিকতা শিখে; যদি মিথ্যা ও অবমাননা মেনে নেওয়া হয়, শিক্ষার প্রকৃত লক্ষ্য ব্যর্থ হবে।
- আখিরাত ও দায়িত্ব: ইসলামী দৃষ্টিতে মিথ্যা ও অন্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করা আল্লাহর নৈকট্য নষ্ট করে; এতে দুনিয়া-আখিরাতে ক্ষতি উভয়ই।
অতএব, টেক্সটবুক ও ইসলাম—উভয়ই দাবী করে যে মিথ্যা বলা ও অন্যকে অবমূল্যায়ন করা পরিহার করা অত্যাবশ্যক, কারণ এসব আচরণ ব্যক্তিগত ও সামাজিক উন্নয়নকে ব্যাহত করে।

Explanation:
প্রশ্নের প্রতিটি অংশে নৈতিকতা, ইসলামি আদর্শ ও সামাজিক বাস্তবতার সমন্বয় দেখানো হয়েছে। ক অংশে 'সৎ নাগরিক' সংজ্ঞায় ব্যক্তিগত ও সামাজিক নৈতিক দায়িত্বের ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। খ অংশে প্রাসঙ্গিক হাদিসের অর্থ ও ইসলামের ভাইত্বের সামাজিক গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে—যা সমবায়, সহানুভূতি ও সমতার ভিত্তি গঠন করে। গ অংশে দুর্নীতির বিরুদ্ধে ইসলামিক বিধানগুলো কোরআন-হাদিসের মানসিকতা, ন্যায়বিচার ও সংস্কারমূলক ব্যবস্থা হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছে—স্বচ্ছতা, তদন্ত, শাস্তি ও শিক্ষা ইত্যাদি। ঘ অংশে টেক্সটবুকভিত্তিক যুক্তি দেওয়া হয়েছে কেন মিথ্যা ও অন্যকে অবমূল্যায়ন করা সমাজকে ধ্বংস করে—বিশ্বাসহীনতা, অস্থিরতা ও শিক্ষার ব্যর্থতার মতো প্রভাবগুলোর উপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। সমগ্রভাবে উত্তরগুলো কেবল ধারণাগত নয়—কার্যকর, নৈতিক ও শিক্ষামূলক সমাধানও প্রস্তাব করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 641018)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন যুবক আর্থিক অনটনের কথা উল্লেখ করে প্রতিবেশীর ছোট দোকান থেকে খাবার চুরি করে ধরা পড়ল। ঘটনাটি গ্রামে ছড়িয়ে পড়লে সবাই উদ্বেগ প্রকাশ করে এবং চুরির প্রতিকার, ন্যায় বিচার ও পুনর্বাসন নিয়ে আলোচনা শুরু করে। এই প্রেক্ষাপটে নিচের বিষয়গুলো বিবেচনা কর।

Options:
ক. চুরির সামাজিক এবং নৈতিক প্রভাবগুলো কী হতে পারে?
খ. ইসলাম অনুযায়ী চুরির জন্য সাধারণভাবে কি ব্যবস্থা রয়েছে? সংক্ষেপে উল্লেখ কর।
গ. শাস্তির পাশাপাশি চোরকে পুনর্বাসন ও প্রতিকার করার কয়েকটি উপায় বিশ্লেষণ কর।
ঘ. চুরি প্রতিরোধে ব্যক্তিগত এবং সামাজিক পর্যায়ে চারটি কার্যকর ব্যবস্থা বল।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: চুরি সমাজে আস্থা ও নিরাপত্তা ভেঙে দেয়। ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ী আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়, ছোট ব্যবসা পরিচালনা অনিশ্চিত হয়ে পড়ে, এবং বাজারে ভয় ও সন্দেহের পরিবেশ সৃষ্টি হয়। নৈতিক পয়েন্ট থেকে, এটি সততার অভাব এবং ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা নষ্ট করে, শিশুরা ও যুবসমাজের মধ্যে খারাপ দৃষ্টান্ত স্থাপন করে এবং সামাজিক সম্পর্ক দুর্বল করে।

খ উত্তর: ইসলামে চুরির বিরুদ্ধে কঠোর বিধান রয়েছে; কোরআনে সূরা আল-মায়িদা (৫:৩৮)-এ চোরের হাত কাটার শাস্তির কথার উল্লেখ আছে যা দৃষ্টান্তমূলক (হুদুদ) শাস্তি হিসেবে বিবেচিত। তবু, হুদুদ প্রয়োগের জন্য কঠোর শর্ত ও প্রমাণের প্রয়োজন — স্পষ্ট স্বীকৃতি বা নির্ভরযোগ্য সাক্ষ্য। এছাড়া বিচারক (কাজি) পরিস্থিতি বিবেচনা করে রহমত ও বিচারের সমন্বয় করে সিদ্ধান্ত নেয়; প্রয়োজনে তাজীর (আরও নমনীয় শাস্তি) প্রয়োগ করা হয়। জরুরি অবস্থা বা অভাব-নির্ভরতা (darurah) থাকলে শাস্তি নাও প্রযোজ্য হতে পারে এবং ইসলাম দান, জাকাত ও সমাজসেবা দ্বারা দরিদ্রদের দেখভাল করার গুরুত্ব দেয়।

গ উত্তর: পুনর্বাসনের উপায় হিসেবে—(১) চোরকে ন্যায়সঙ্গত ও মানবিকভাবে দণ্ড দিয়ে শিক্ষা দান; (২) কর্মদক্ষতা ও ছাত্রবৃত্তি বা প্রশিক্ষণ দিয়ে জীবিকার সুযোগ তৈরি করা; (৩) মানসিক ও সামাজিক কাউন্সেলিং নিয়ে অপরাধের মূল কারণ নির্ণয় করা (দারিদ্র্য, মাদক ইত্যাদি) এবং সমর্থন দেওয়া; (৪) সাময়িক আর্থিক সহায়তা, পরিবারের সাহায্য ও সমাজভিত্তিক নজরদারি ব্যবস্থা; (৫) স্থানীয় মসজিদ/সংগঠনগুলোকে যুক্ত করে সমাজিক গ্রহণযোগ্যতা ফিরিয়ে আনা। এইগুলো পুনরাবৃত্তি রোধে কার্যকর।

ঘ উত্তর: চুরি প্রতিরোধে কার্যকর চারটি ব্যবস্থা—(১) সামাজিক সুরক্ষা নেটওয়ার্ক শক্ত করা (জাকাত, দান, দারিদ্র্য নিরসন কর্মসূচি) যাতে কেউ তাগিদে চুরি করতে না বলে; (২) নৈতিক শিক্ষা ও চরিত্রগঠন প্রশিক্ষণ স্কুল-মসজিদ-পরিবারে জোরদার করা; (৩) ব্যবসা ও দোকানগুলোর নিরাপত্তা বৃদ্ধি করা (লক, নজরদারি ব্যবস্থা, সম্প্রদায়ভিত্তিক জান্ত্রিক সুরক্ষা); (৪) স্থানীয় প্রশাসন ও ধর্মীয় নেতাদের মাধ্যমে দ্রুত ফৌজদারি না হলেও পুনর্বাসনমূলক এবং প্রতিকারের কার্যকর নীতিমালা প্রয়োগ করা, যেমন কাউন্সেলিং, সাময়িক জরিমানা বা কাজের মাধ্যমে ক্ষতিপূরণ।

Explanation:
উপরের সমাধানে সামাজিক ও ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি উভয়কেই বিবেচনা করা হয়েছে। ক অংশে চুরির প্রত্যক্ষ প্রভাব—আস্থা ও আর্থিক ক্ষতি—উল্লেখ করা হয়েছে, কারণ ব্যক্তিগত অপরাধ সামাজিক সম্পর্ক ভাঙে এবং ভবিষ্যতে অপরাধ প্রবণতা বাড়াতে পারে। খ অংশে ইসলামিক বিধান সংক্ষেপে বলা হয়েছে: কোরআনের হুদুদ শাস্তি আছে, কিন্তু অত্যন্ত কঠোর শর্তসাপেক্ষ; বিচারকীয় বিবেচনা, সাক্ষ্য-শর্ত, ও darurah (জরুরি অবস্থা) এর কারণে বাস্তবে সিদ্ধান্ত নমনীয় হতে পারে। গ অংশে পুনর্বাসনের উপর জোর দেওয়া হয়েছে কারণ শাস্তি যদি পুনরাবৃত্তি বন্ধ না করে তবে সমাধান অসম্পূর্ণ থাকে; তাই কর্মসংস্থান, শিক্ষা, কাউন্সেলিং ও সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা প্রয়োজন। ঘ অংশে ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে বাস্তবসম্মত পদক্ষেপ দেওয়া হয়েছে—অর্থনৈতিক সহায়তা থেকে শুরু করে নিরাপত্তা ও নৈতিক শিক্ষার উপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। সামগ্রিকভাবে ইসলাম ন্যায়বিচার ও সমাজ কল্যাণ দুইয়ের সমন্বয় চালিয়ে যেতে বলে; তাই চুরির কেসে কঠোর শাস্তি ও মানবিক পুনর্বাসন—উভয়ই বিবেচ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 641019)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি তোমার গ্রামের যুগ্ম যুবক-যুবতীদের নিয়ে একটি সমাজসেবা প্রকল্প শুরু করতে যাচ্ছ। নীচের অংশগুলোতে প্রস্তাব দাও যাতে প্রকল্পটি সর্বস্তরের জনগণের উপকারে আসে এবং সহজে বাস্তবায়নযোগ্য হয়।

Options:
ক. প্রস্তাবিত সমাজসেবা বিষয়ক পাঁচটি কার্যক্রম উল্লেখ কর।
খ. প্রতিটি কার্যক্রমের সংক্ষিপ্তভাবে উপকারিতা ব্যাখ্যা কর।
গ. কিভাবে স্থানীয় মানুষকে এই কার্যক্রমগুলিতে সম্পৃক্ত করবে? তিনটি কার্যকর পদ্ধতি বল।
ঘ. একটি একদিনের স্বাস্থ্যক্যাম্পের বাস্তবায়ন পরিকল্পনা লিখে দাও — সময়সূচি, কর্মী, উপকরণ ও আনুমানিক বাজেট সহ।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: প্রস্তাবিত পাঁচটি কার্যক্রম — ১) এলাকায় রাস্তাপথ ও সাঁকো পরিষ্কার-সংরক্ষণ ও ছোট মেরামত, ২) একদিনের বহির্গামী স্বাস্থ্যক্যাম্প (চিকিৎসা পরামর্শ ও ওষুধ বিতরণ), ৩) দরিদ্র ছাত্রদের জন্য পাঠদান ও টিউশনি ক্লাস, ৪) বাড়িতে অসহায়/বৃদ্ধদের জন্য খাদ্য ও ওষুধ সহায়তা সফটওয়্যার, ৫) বৃক্ষরোপন ও প্লাস্টিক নির্মূল সচেতনতা অভিযান।

খ উত্তর: প্রতিটির উপকারিতা —
1) রাস্তা ও সাঁকো মেরামত: দুর্ঘটনা কমে, বিদ্যালয় ও বাজারে যাতায়াত সহজ হয়, জরুরি সেবায় সময় বাঁচে।
2) স্বাস্থ্যক্যাম্প: প্রাথমিক চিকিৎসা পৌঁছে যায়, সহজ রোগ শনাক্ত ও চিকিৎসা পাওয়া যায়, স্বাস্থ্য সচেতনতা বাড়ে।
3) পাঠদান/টিউশন: শিক্ষাগত ফাঁক কমে, কম খরচে মানসম্মত শিক্ষা পায় শিশুরা, ভবিষ্যৎ সুযোগ বৃদ্ধি পায়।
4) বৃদ্ধ/অসহায় সেবা: ন্যূনতম জীবনমান বজায় থাকে, মানবিক সমর্থন থাকে, সমাজে সহমর্মিতা বাড়ে।
5) বৃক্ষরোপন ও প্লাস্টিক-মুক্ত অভিযান: পরিবেশ পরিষ্কার ও ঠাণ্ডা-স্বাস্থ্যকর থাকে; জলবায়ু ও স্থানীয় জীববৈচিত্র্য রক্ষা পায়।

গ উত্তর: স্থানীয় সম্পৃক্ততার তিনটি কার্যকর পদ্ধতি —
1) স্থানীয় কমিটি গঠন: গ্রামের প্রতিনিধি, স্কুলশিক্ষক, মহিলা প্রতিনিধি ও মসজিদের ওয়াক্তনেসারকে নিয়ে একটি ছোট কমিটি গঠন করে সিদ্ধান্ত নেওয়া ও দায়িত্ব ভাগ করা।
2) শিক্ষা ও প্রচারাভিযান: মাইক, পোষ্টার, স্কুল-সভার মাধ্যমে কর্মসূচির উদ্দেশ্য জানিয়ে লোকজনকে আমন্ত্রণ করা; সফল ছোট ঘটনা (উৎসব/উৎসাহ) দেখিয়ে অংশগ্রহণ উৎসাহিত করা।
3) অংশীদারিত্ব ও প্রণোদনা: স্থানীয় দোকানদার, এনজিও বা স্কুলের সাথে অংশীদার করে সামান্য অনুদান বা স্বেচ্ছাসেবী ক্রেডিট দেওয়া; অংশগ্রহণকারীদের জন্য ছোট সার্টিফিকেট বা ধন্যবাদ–বেল্টি দেওয়া যাতে আরও লোক আগ্রহী হয়।

ঘ উত্তর: একদিনের স্বাস্থ্যক্যাম্প বাস্তবায়ন পরিকল্পনা —
- তারিখ ও সময়: শনিবার, সকাল 9:00 — বিকাল 3:00 (৬ ঘন্টা)
- স্থান: গ্রামের হালকা ছাউনির স্কুলহল বা কমিউনিটি সেন্টার
- কর্মী ও দায়িত্ব: ডাক্তার ১ বা ২ জন (প্রাথমিক পরামর্শ ও রেফারেন্স), নার্স/হেল্থওয়ার্কার ২ জন (টেকনিক্যাল সাপোর্ট), স্বেচ্ছাসেবক ৬ জন (রেজিস্ট্রেশন, শৃঙ্খলা, ওষুধ বিতরণ), স্থানীয় কমিটি ২ জন (সমন্বয় ও অনুমোদন), ফার্মেসি/ড্রাগ সাপ্লায়ার (অপ্রত্যাশিত দূরত্বের ওষুধ সরবরাহ নিশ্চিত করবে)
- কার্যক্রমের সময়সূচি (সংক্ষিপ্ত): 9:00–10:00 রেজিস্ট্রেশন ও তাপীয় তল্লাশি; 10:00–13:00 ডাক্তারের পরামর্শ ও প্রাথমিক পরীক্ষা (রক্তচাপ, ব্লেড সুগার), 13:00–14:00 খাবার-বিরতি; 14:00–15:00 ওষুধ বিতরণ ও স্বাস্থ্যবক্তব্য/সচেতনতা সেশন
- উপকরণ ও সরঞ্জাম: টেবিল ও চেয়ার (১০–১৫), কাগজপত্র (রেজিস্ট্রেশন ফরম, পেন), ব্লাড প্রেসার মিটার ২টি, গ্লুকোমিটার ও স্ট্রিপ ১ সেট, সাধারণ ওষুধের কিট (অন্তত ব্যান্ড, জ্বর-ওষুধ, অ্যান্টাসিড, ব্যাকটেরিয়াল ক্রিম), স্যানিটাইজার ও মাস্ক, ব্যানার/পোস্টার এবং পাবলিসিটি মেটেরিয়াল
- আনুমানিক বাজেট (টাকা): ডাক্তার ভাতা 3,000; নার্স/স্বেচ্ছাসেবক খরচ ও খাবার 1,500; পরীক্ষা কিট ও ওষুধ 3,000; লজিস্টিক (টেবিল/চেয়ার ভাড়া, প্রচার) 1,000; জরুরি ছাড়া/অন্যান্য 500 — মোট প্রায় 9,000 টাকা।
- ফলাফল পরিমাপ: অনুপ্রাপ্ত রোগীর সংখ্যা, প্রদানকৃত ওষুধের সংখ্যা ও অংশগ্রহণকারীর মতামত ফর্ম সংগ্রহ করে পরে বিশ্লেষণ।
- নিরাপত্তা ও অনুমতি: স্থানীয় স্বাস্থ্যকেন্দ্র/উপ-স্বাস্থ্যকেন্দ্রকে জানান ও প্রয়োজনীয় অনুমতি/পরামর্শ নিন; সংক্রামক রোগের আভাসে পৃথক কক্ষ রাখা ও ফলো-আপ ব্যবস্থা করুন।

Explanation:
প্রস্তাবিত কার্যক্রমগুলো সাধারনত ছোট থেকে বড় স্থায়ী প্রভাব ফেলে — অবকাঠামো চিন্তায় চলাচল সহজ হয়, স্বাস্থ্যক্যাম্প তাত্ক্ষণিক সমস্যা সমাধান করে ও রোগ প্রতিরোধে সহায়ক, শিক্ষাসেবা দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাড়ায়, বৃদ্ধদের সেবা সামাজিক সুরক্ষা দেয় এবং বৃক্ষরোপন পরিবেশগত সুবিধা দেয়। স্থানীয় সম্পৃক্ততা নিশ্চিত করতে কমিটি গঠন, পরিচিত প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে অংশিদারি ও সৃজনশীল প্রচার সবচেয়ে কার্যকর। বাস্তবায়নে পরিকল্পনা-ভিত্তিক বাজেট, দায়িত্ববন্টন ও প্রভাব পরিমাপ জরুরি; এতে পুনরাবৃত্তি ও স্কেলআপ সহজ হয়। স্বাস্থ্যক্যাম্পের ক্ষেত্রে নিরাপত্তা ও স্থানীয় স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষের সঙ্গে সমন্বয় নিশ্চিত করলে কম ঝুঁকিতে ভালো সেবা পৌঁছানো যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 641021)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাড়ায় সম্প্রদায়ের মধ্যে অনেকে একে অপরের সাফল্য দেখে কটু ইচ্ছা পোষণ করে, ফলে সম্পর্কের দূরত্ব এবং মনোজগতে অশান্তি দেখা দিয়েছে। এই পরিস্থিতি থেকে সমাজটিকে সুস্থ করার লক্ষ্যে কিছু বিশ্লেষণ ও উপদেশ দরকার।

Options:
ক. ইর্ষা বা পরশ্রীকাতরতা কী বোঝায় সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. ইর্ষার প্রধান কয়েকটি কারণ লেখ।
গ. ইর্ষা বা পরশ্রীকাতরতার কুফল দিকগুলো বিশদভাবে উল্লেখ কর।
ঘ. ব্যক্তিগত ও সামাজিকভাবে ইর্ষা দূর করার জন্য করণীয় পদক্ষেপ ও উপদেশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইর্ষা বা পরশ্রীকাতরতা হল অন্যের সম্পদ, সাফল্য, সৌভাগ্য বা প্রশংসা দেখে বিরূপ অভিমান ও ক্ষুব্ধ আকাঙ্ক্ষা পোষণ করা; অর্থাৎ অন্যের ভালোর জন্য আনন্দ না করে বিরূপতা বা ক্ষতি কামনা করা। এটি মানসিক অসন্তোষ ও অপ্রীতিকর আবেগের প্রকাশ।

খ উত্তর: ইর্ষার প্রধান কারণসমূহ:
- আত্মবিশ্বাসের অভাব ও অমানবিক তুলনা-চিন্তা (নিজেকে অন্যের সঙ্গে তুলনা করা)।
- অতিরিক্ত লোভ ও সন্তোষের অভাব; সবকিছু নিজেরই চাওয়া।
- সামাজিক প্রতিযোগিতা ও সম্মান অর্জনের চাপ।
- নিষ্প্রভ বিভক্তি (ইচ্ছা ও উদ্দেশ্যে অস্পষ্টতা) এবং অনিষ্টপ্রবণতা।
- অতীত আঘাত, অহংকার বা প্রতিশোধবোধ।
- সামাজিক মাধ্যম ও বাহ্যিক প্রদর্শনের প্রবণতা, যেখানে অন্যের সাফল্য বেশি চোখে পড়ে।

গ উত্তর: ইর্ষা বা পরশ্রীকাতরতার কুফলসমূহ:
- মানসিক কষ্ট: শান্তি ও সন্তোষ হারায়; ক্রোধ, অতিচিন্তা এবং বিষণ্নতা বাড়ে।
- সম্পর্কের ক্ষতি: বন্ধুত্ব, পরিবারের বন্ধন ও কমিউনিটি সম্পর্ক দুর্বল হয়; বিশ্বাস ভাঙে।
- অকার্যকর আচরণ: অপবাদ, চাটুকারিতা, নাটকীয় অসম্মান বা পেছনে কুৎসা রটানো বাড়ে।
- নৈতিক অবক্ষয়: অন্যের জন্য ক্ষতিকর কাজ করা, অন্যের অধিকার লঙ্ঘনের দিকে নিয়ে যায়।
- সৃষ্টিকর্তার করুণা থেকে বিচ্যুতি: কৃতজ্ঞতা হ্রাস পায়; ঈমান বা নৈতিকতায় প্রভাব পড়ে (ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে নেতিবাচক)।
- সুশাস্থ্যহীনতা: দীর্ঘমেয়াদি চাপজনিত শারীরিক রোগ (উদাহরণ: উচ্চ রক্তচাপ, অনিদ্রা) ও মানসিক রোগের ঝুঁকি বাড়ে।
- সামাজিক অগ্রগতিতে বাধা: সহযোগিতা ও সমবায় কমে গেলে সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়।

ঘ উত্তর: ইর্ষা দূর করার করণীয় ও উপদেশ:
- কৃতজ্ঞতা অনুশীলন (শুকরিয়া): প্রতিদিন নিজের থাকা-খাওয়া ও সুযোগের জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা।
- আত্মপর্যালোচনা ও সচেতনতা: ইর্ষার সময় সেটি স্বীকার করে কারণগুলো খুঁজে বের করা এবং সচেতনভাবে প্রতিরোধ করা।
- আত্মসম্মান বাড়ানো: নিজের দক্ষতা ও গুণাবলী উন্নত করার চেষ্টা করা, আত্মউন্নয়নের উপর ফোকাস করা।
- অন্যের সাফল্যে আনন্দ করা অনুশীলন: প্রশংসা করা ও সবার জন্য শুভকামনা করা; এভাবে মন চেতনায় বদল আসে।
- ধ্যান, প্রার্থনা ও মানসিক প্রশিক্ষণ: ধ্যান, দোয়া ও মানসিক প্রশান্তি আনতে উপকার করে।
- সামাজিক মাধ্যম সীমিত করা: যে বিষয়গুলো তুলনা বাড়ায় তা এড়ানো বা কম ব্যবহার করা।
- সহযোগিতা ও সহমর্মিতা বৃদ্ধি: একে অপরকে সাহায্য করা, কমিউনিটি কাজ ও অংশগ্রহণ বাড়ানো।
- পেশাদার সহায়তা: গুরুতর ঈর্ষা বা মানসিক সমস্যায় থেরাপিস্ট/কাউন্সেলরের সাহায্য নেওয়া।
- নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষা: ক্ষমা, দান ও পরোপকার চর্চা বাড়িয়ে হৃদয়-মুক্ত করা।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো মানসিক, সামাজিক ও নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে সাজানো হয়েছে। ক অংশে ইর্ষার সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে পাঠক জানে সমস্যাটি কী। খ অংশে বিভিন্ন মনস্তাত্ত্বিক ও সামাজিক কারণ উল্লেখ করা হয়েছে যাতে প্রতিরোধের লক্ষ্যে কারণগুলো চিহ্নিত করা যায়। গ অংশে ইর্ষার কুফলগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে কারণ এগুলো ব্যক্তি ও সমাজ উভয়ের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে—মানসিক স্বাস্থ্য থেকে সম্পর্ক ও উন্নয়ন সবক্ষেত্রেই। ঘ অংশে প্রতিকারগুলো বাস্তবসম্মত ও বিবিধ: ব্যক্তিগত চর্চা (কৃতজ্ঞতা, আত্মউন্নয়ন), আচরণগত বদল (অন্যান্যকে অভিনন্দন জানানো, সামাজিক মাধ্যম নিয়ন্ত্রণ), এবং প্রয়োজনে পেশাদার সাহায্যের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। মোটকথা, ইর্ষা কমিয়ে আনতে সচেতনতা, ধৈর্য, নৈতিক চর্চা ও প্রয়োজনে মনোবৈজ্ঞানিক সহায়তা একত্রে কাজে লাগাতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 641022)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি সমাজের অগ্রগতি ও স্থিতিশীলতার জন্য নৈতিকতা (আখলাক) অপরিহার্য বলে বিবেচনা করা হয়। সমাজে মানুষের একে অপরের প্রতি অঙ্গীকার, সত্যবাদিতা, দায়িত্বশীলতা এবং সহমর্মিতা থাকলে কীভাবে তা সামগ্রিকভাবে দেশের শক্তি ও জীবনশক্তি বাড়ায়—এই প্রেক্ষাপটে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো বিবেচনা কর।

Options:
ক. আখলাক কি? এর মূল উপাদানগুলো কী কী ব্যাখ্যা কর।
খ. কীভাবে আখলাক একটি জাতির ‘জীবনীশক্তি’ হিসেবে কাজ করে? বাস্তব উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. নবী মুহাম্মদ (স.)-এর জীবন থেকে তিনটি আচরণিক উদাহরণ দাও যা আখলাকের গুরুত্ব প্রমাণ করে।
ঘ. বাড়ি, স্কুল ও কমিউনিটিতে তরুণদের মধ্যে আখলাক গড়ে তোলার জন্য তিনটি বাস্তব ও কার্যকর পদক্ষেপ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: আখলাক হচ্ছে ব্যক্তির নৈতিক আচরণ, চরিত্র ও মানসিক বৈশিষ্ট্যের সমষ্টি যা অন্যদের কাছে তার দৃষ্টান্ত স্থাপন করে। এর প্রধান উপাদানগুলো—সততা, দায়িত্বশীলতা, সহানুভূতি ও দয়া, ধৈর্য ও সহনশীলতা, ন্যায্যতা ও ইমানদারি, নম্রতা এবং আত্মসংযম। আখলাক কেবল ধর্মীয় আদেশ নয়, এটি সামাজিক সম্পর্ক ও ব্যক্তিগত সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলে এমন আচরণগত নীতির সংকলন।

খ উত্তর: আখলাক একটি জাতির জীবনীশক্তি কারণ ভালো চরিত্র সমাজে বিশ্বাস, সহযোগিতা ও নিয়মমাফিকতা বৃদ্ধি করে—যা অর্থনীতি, আইনশৃঙ্খলা ও সামাজিক স্থিতিশীলতার ভিত্তি। উদাহরণ: (১) সততা থাকলে ব্যবসায় ঘরোয়া লেনদেন নির্ভরযোগ্য হয়, করের আদায় বৃদ্ধি পায় এবং অর্থনৈতিক উন্নতি সহজ হয়; (২) সহানুভূতিশীল সমাজে সামাজিক নিরাপত্তা কার্যে স্বেচ্ছাসেবী উদ্যোগ বেড়ে যায়, দুর্যোগ মোকাবিলায় সমাজ দ্রুত সমর্থন প্রদান করে; (৩) দায়িত্বশীল নাগরিকতা ও আইন মানার চর্চা অপরাধ কমায় ও বিনিয়োগ আকর্ষণ করে। এসব কারণে আখলাক কোনো দেশের টেকসই উন্নয়নের জীবনদায়ী শক্তি হিসেবে কাজ করে।

গ উত্তর: নবী মুহাম্মদ (স.)-এর জীবনে আখলাকের অনেক উদাহরণ পাওয়া যায়, এর মধ্যে তিনটি: (১) সত্যনীতি—তিনি সবসময় সত্য বলতেন এবং সত্যের পক্ষে ছিলেন, যা মানুষের মধ্যে আস্থা সৃষ্টি করেছিল; (২) ক্ষমাশীলতা—যুদ্ধ বাদে বিজয়ে তিনি পরাজিতদের ক্ষমা করে দিয়েছেন (যেমন মক্কার দয়া), যার ফলে জাতিগত দ্বন্দ্ব কমে এবং পুনর্মিলন সম্ভব হয়েছে; (৩) দয়ালু ও সহানুভূতিশীল আচরণ—দরিদ্র ও দুর্বলদের প্রতি তিনি যত্নশীল ছিলেন, যা সমাজে সম্মিলন ও ন্যায় প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ছিল। এই সব আচরণ আখলাককে বাস্তবে প্রতিষ্ঠিত করেছে।

ঘ উত্তর: তরুণদের আখলাক গড়ে তোলার কার্যকর পদক্ষেপ: (১) পরিবারে রোল মডেলিং—অভিভাবকরা নিজেদের আচরণে সততা, দায়িত্বশীলতা ও সম্মান প্রদর্শন করবে; নিয়মিত আলোচনা ও দায়িত্ব ভাগ করে দেবে; (২) শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে নৈতিক শিক্ষাকে পাঠ্যক্রম ও কার্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করা—কর্মশালা, নৈতিক গল্প, দলগত কাজ ও সেবা কার্যক্রমের মাধ্যমে আচরণগত শিক্ষা প্রদান; (৩) সামাজিক অনুশাসন ও ইতিবাচক উৎসাহ—সদিচ্ছার কাজকে স্বীকৃতি দেয়া, কনস্ট্রাকটিভ শাস্তি না দিয়ে শিক্ষা মূলক পরামর্শ দেয়া এবং কমিউনিটিতে তরুণদের অংশগ্রহণ বাড়ানো (স্বেচ্ছাসেবা, ক্লাব) যাতে তারা বাস্তবে নৈতিক আচরণ অনুশীলন করতে শেখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের সমাধানগুলোতে আখলাককে ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক-এর অংশে আখলাককে ব্যাখ্যা করে তার মৌলিক উপাদানগুলো চিহ্নিত করা হয়েছে, যা আচরণগত নিয়ম ও মূল্যবোধ। খ-তে আখলাককে ‘জীবনীশক্তি’ বলা হয়েছে কারণ এটি সমাজে বিশ্বাস ও সহযোগিতার পরিবেশ সৃষ্টি করে—যা অর্থনৈতিক কার্যকারিতা, আইনের প্রতি সম্মান ও সামাজিক সহায়তাকে শক্তিশালী করে। গ-তে নবী মুহাম্মদের উদাহরণগুলো দেওয়া হয়েছে যাতে দেখা যায় কিভাবে ব্যক্তিগত চরিত্র সামাজিক পুনর্মিলন, ন্যায় ও দয়া প্রতিষ্ঠায় কার্যকর। ঘ-তে প্রস্তাবিত বাস্তব পদক্ষেপগুলো (পরিবার, স্কুল, কমিউনিটি) এমনভাবে সাজানো হয়েছে যাতে প্রত্যেক স্তরে অনুশীলনযোগ্য ও পরিমাপযোগ্য কার্যক্রমের মাধ্যমে তরুণদের মধ্যে ভাল চরিত্র গঠিত হয়। সম্মিলিতভাবে, নৈতিকতা ব্যক্তি থেকে জাতি স্তরে প্রভাব বিস্তার করে; এই কারণেই আখলাকই উন্নত জাতির জীবনীশক্তি বলে ধরা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 641012)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি লক্ষ্য করলেন যে সাম্প্রতিক সময়গুলোতে পরিবারের সদস্যদের মধ্যে অনভিপ্রেত মনোমালিন্য বাড়ছে—খাবারের সময় কেউ কারোর সঙ্গে কম কথা বলছে, সিদ্ধান্ত নেয়ার সময় টানাপোড়েন হচ্ছে এবং ছোট-বড় বিষয়ের উপর দীর্ঘস্থায়ী কণ্ঠক্ষেপ সৃষ্টি হচ্ছে। পরিবারকে সুস্থ এবং মিলেমিশে চলার উপযোগী করতে আপনাকে কিছু পরিকল্পনা করতে হবে।

Options:
ক. পারিবারিক কলহ সাধারণত কোন কোন কারণে তৈরি হয়? প্রধান ৫টি কারণ লিখো।
খ. দিন প্রতিদিনের চাপ ও কাজের দায়িত্ব সমানভাবে ভাগাভাগি করার জন্য চারটি কার্যকর উপায় বলো।
গ. হঠাৎ করে বড় কোনো ঝগড়া হলে তাত্ক্ষণিক মীমাংসার জন্য ধাপে ধাপে একটি ৫-পদক্ষেপের পরিকল্পনা দাও।
ঘ. দীর্ঘমেয়াদে পারিবারিক সম্পর্ক শক্ত ও বিশ্বাসভিত্তিক রাখতে পাঁচটি দৈনন্দিন অভ্যাস সুপারিশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: পরিবারের কলহ সাধারণত নিম্নলিখিত কারণে ঘটে—(১) দুর্যোগসংকুল যোগাযোগ: ভাবনা ও অনুভূতি খোলাখুলি না বলার ফলে ভুলবোঝাবুঝি; (২) দায়িত্ববণ্টনে অসাম্য: কাজ-জবাবদিহির অনুপস্থিতি বা এককভাবে ওভারলোড হওয়া; (৩) আর্থিক চাপ: টাকা-পয়সার ঘাটতি বা খরচ নিয়ে মতবিরোধ; (৪) অপ্রতুল সময় ও মানসিক উপস্থিতি: ব্যস্ততা থেকে একে অপরের জন্য সময় কম দেওয়া; (৫) প্রত্যাশার মিল না থাকা: রোল/প্রত্যাশা সম্পর্কে স্পষ্টতা না থাকা এবং অতিরিক্ত বা অবাস্তব প্রত্যাশা।

খ উত্তর: দায়িত্ব ভাগাভাগি করার চারটি কার্যকর উপায়—(১) পরিবারের সম্মিলিত তালিকা তৈরি করো: দৈনন্দিন ও সাপ্তাহিক কাজগুলোর তালিকা লিখে সুস্পষ্টভাবে ভাগ করে নাও; (২) রোটেশন বা শিফট চালু করো: একই কাজ সবাইকেই নিয়ম করে করতে দেয়া যাতে একটি ব্যক্তি বারবার বোঝা না নেয়; (৩) ক্ষমতা ও দক্ষতা বিবেচনা করো: কার কি দক্ষতা ও সময় আছে তা দেখে দায়িত্ব নির্ধারণ; (৪) সময় নির্ধারণ ও মূল্যায়ন: সপ্তাহান্তে ছোট একটি রিভিউ মীটিং করে কাজ ঠিকঠাক হচ্ছে কিনা দেখো এবং প্রয়োজন অনুযায়ী পরিবর্তন করো।

গ উত্তর: ৫-পদক্ষেপ তাত্ক্ষণিক মীমাংসা পরিকল্পনা—(১) শান্ত করার জন্য বিরতি নাও: উভয় পক্ষকে আলাদা করে কয়েক মিনিট শান্ত হতে দাও; (২) অ্যাক্টিভ লিসনিং শুরু: প্রত্যেককে নির্ধারিত সময় দিয়ে তার দৃষ্টিকোণ স্পষ্টভাবে বলতে বলো, মোবাইল/বাধা রাখো; (৩) নিরপেক্ষ সীমাবদ্ধতা নির্ধারণ: ব্যক্তিগত আক্রমণ বা অপমান ব্যাপারটি বন্ধ রাখার কথা সম্মত হও; (৪) সাধারণ মিটিং-ফাইন্ডিং: সমস্যা সহজ ভাষায় সংক্ষেপ করে মূল ঘটনার ওপর সম্মিলিত সমাধান খোঁজো (ছোট কম্প্রোমাইজ বা সময়সীমা নির্ধারণ সহ); (৫) ফলাফল লিখে রাখো ও ফলো-আপ নির্ধারণ: সিদ্ধান্ত কি হয়েছে, কে কী করবে এবং কখন পর্যালোচনা হবে তা লিখে রাখো।

ঘ উত্তর: দীর্ঘমেয়াদে সম্পর্ক দৃঢ় করতে পাঁচটি দৈনন্দিন অভ্যাস—(১) প্রতিদিন অন্তত একটু ইমোশনাল টাইম: খাবারের সময় বা রাতে ১০-১৫ মিনিট একে অপরের দিন সম্পর্কে কথা বলা; (২) ধন্যবাদ ও প্রশংসা জানানো: ছোট ছোট কাজে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা; (৩) পরিষ্কার ও সম্মানজনক যোগাযোগ: অভিযোগ থাকলে ‘আমি অনুভব করি’ ধাঁচে বলার অভ্যাস করা; (৪) নিয়মিত পারিবারিক রুটিন/রিটুয়াল: সাপ্তাহিক ফ্যামিলি টাইম, ছোট পিকনিক বা খেলা রাখতে হবে; (৫) সমস্যা হলে চাওয়া ও সহায়তা নেয়া: সমস্যা গর্তে ফেলে না রেখে প্রয়োজনে থেরাপি বা কাউন্সেলিং নেওয়ার মানসিকতা গড়ে তোলা।

Explanation:
উত্তরগুলো এমনভাবে সাজানো হয়েছে যাতে এটি বাস্তব জীবনের ছোট-বড় পরিবারিক সমস্যার সঙ্গে সহজে প্রয়োগযোগ্য থাকে। কারণগুলোর বিশ্লেষণে যোগাযোগ ও দায়িত্বভাগের অপর্যাপ্ততা—এই দুটি স্থায়ী কারণকে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে কারণ এগুলো প্রায় সব ঝগড়ার মূল। দায়িত্ব ভাগাভাগির উপায়গুলো বাস্তবিক ও নমনীয়—তালিকা, রোটেশন ও রিভিউ—যা বাস্তবে চাপ কমায়। তাত্ক্ষণিক মীমাংসার ধাপগুলো মানসিক উত্তেজনা কমানো, সক্রিয় শ্রবণ এবং বাস্তব সমাধানে ফোকাস করার উপর ভিত্তি করে; ফলে ঝগড়া দ্রুত ও সম্মানের সঙ্গে মিটে যায়। দীর্ঘমেয়াদী অভ্যাসগুলো সম্পর্ককে পুষ্ট করে—নিয়মিত সংযোগ, কৃতজ্ঞতা, সম্মানজনক ভাষা, মিলিত কার্যক্রম এবং প্রয়োজনে পেশাদার সহায়তা নেওয়ার মানসিকতা—এসব মিললে বিশ্বাস ও আন্তরিকতা বৃদ্ধি পায়। এই সব কৌশল একসাথে প্রয়োগ করলে পরিবারে স্থায়ী শান্তি ও মিল বজায় রাখা সহজ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 641013)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বিবরণে দেশপ্রেম ও নাগরিক দায়িত্ব সম্পর্কিত বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হলো। প্রদত্ত পটভূমিকাকে মাথায় রেখে নিম্নলিখিত উপপ্রশ্নগুলোর উত্তর বিশদভাবে দাও।

Options:
ক. দেশপ্রেম বলতে সাধারণত কী বোঝায়? মূল উপাদানগুলো সংক্ষেপে লেখ।
খ. শিক্ষা কিভাবে দেশের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্ববোধ গড়ে তোলে? তিনটি প্রধান দিক ব্যাখ্যা করো।
গ. নাগরিক হিসেবে স্বাধীনতা ও সংবিধান রক্ষায় বাস্তবে কোন ধরনের আচরণ ও কার্যকলাপ অবলম্বন করা উচিত? চারটি উদাহরণ যোগ্যভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৈনন্দিন জীবনে দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রদর্শনের তিনটি সহজ ও নৈতিক উপায় বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: দেশপ্রেম হল নিজের দেশ ও তাঁর জনগণের প্রতি আন্তরিক ভালোবাসা, সম্মান ও দায়বদ্ধতার অনুভূতি। এর মূল উপাদানগুলো—(১) দেশের ভূখণ্ড ও স্বাধিকার রক্ষার আকাঙ্ক্ষা, (২) দেশের ইতিহাস, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের প্রতি সম্মান ও গৌরব, (৩) জাতীয় ঐক্য ও সামাজিক সাম্যের প্রতি উৎসর্গ, (৪) দেশের কল্যাণে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং (৫) নাগরিক ডিউটি ও নৈতিকতা পালন করা।

খ উত্তর: শিক্ষা দেশের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্ববোধ গড়ে তোলে—
1) জ্ঞানচেতনা ও ইতিহাস-অন্তর্দৃষ্টি: শিক্ষার মাধ্যমে দেশ ও তার ইতিহাস, স্বাধীনতা সংগ্রাম, সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য ও রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি পায়, যা আবেগের সঙ্গে যুক্ত নৈতিক বোঝাপড়া তৈরি করে।
2) মূল্যবোধ ও নাগরিক শিক্ষাঃ পাঠ্যক্রম ও নৈতিক শিক্ষার মাধ্যমে সততা, সহমর্মিতা, দায়িত্বশীলতা ও আইনী শ্রদ্ধার মতো গুণগুলো গঠিত হয়; এগুলোই নাগরিক দায়িত্ব পালনে সাহায্য করে।
3) দক্ষতা ও সক্রিয় অংশগ্রহণঃ শিক্ষিত মানুষ সমাজে উন্নয়নমূলক কাজ, সমাধান-চিন্তা এবং নেতৃত্বে অংশ নিয়ে দেশের উন্নয়নে সরাসরি অবদান রাখতে পারে; এটি দেশপ্রেমকে বাস্তব কর্মে রূপ দেয়।

গ উত্তর: স্বাধীনতা ও সংবিধান রক্ষায় নাগরিক হিসেবে গ্রহণযোগ্য আচরণ ও কার্যকলাপ—
1) আইন মেনে চলা: আইনের প্রতি শ্রদ্ধা ও শৃঙ্খলা বজায় রাখা, যাতে সামাজিক ন্যায় ও শান্তি রক্ষা পায়।
2) ভোটাধিকার ব্যবহার: নিয়মিত এবং সচেতনভাবে ভোট দিয়ে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করা; দুর্নীতি ও অসৎ আচরণ প্রতিরোধে সম্মিলিত ভোট শক্তি গুরুত্বপূর্ণ।
3) সমালোচনামূলক নাগরিকতা: সরকারের নীতিমালা সম্পর্কে সচেতন থাকা, প্রয়োজনীয় সমালোচনা ও গঠনমূলক অনুরোধ জানানো—শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, গণমাধ্যমে অংশগ্রহণ ইত্যাদি।
4) সমাজসেবা ও ঐক্য বজায় রাখা: দুর্যোগে স্বেচ্ছাসেবা করা, সংখ্যালঘু ও দুর্বল শ্রেণিকে রক্ষা করা এবং সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে সজাগ থাকা যাতে সংবিধানের মৌলিক মর্যাদা অক্ষুন্ন থাকে।

ঘ উত্তর: দৈনন্দিন জীবনে দেশের প্রতি ভালোবাসা দেখানোর সহজ উপায়—
1) পরিবেশ রক্ষা: বর্জ্য পৃথকরণ, রিসাইক্লিং ও পরিচ্ছন্নতা রক্ষায় অংশ নেওয়া; পরিষ্কার-সুস্থ পরিবেশ দেশের উন্নয়নকে সহায়তা করে।
2) স্থানীয় সংস্কৃতি ও দেশের পণ্য সমর্থন: দেশীয় শিল্প, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও ন্যাশনাল রেসিপি, ভাষা ও ঐতিহ্যকে মান্যতা দেওয়া ও প্রচার করা।
3) সামাজিক দায়িত্বরত আচরণ: ট্যাক্স সময়মতো দেওয়া, জনগণের অধিকার-দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন হওয়া, সৎ ও নীতিবান আচরণ বজায় রাখা—যা দেশের সুশাসন ও সমৃদ্ধিতে অবদান রাখে।

Explanation:
ক: দেশপ্রেম কোনো একক অনুভূতি নয়; এটি আচরণ, বোঝাপড়া ও নৈতিক দায়বদ্ধতার মিশ্রণ। ভূখণ্ডের প্রতি ভালোবাসা ছাড়াও ইতিহাস, সংস্কৃতি ও জনগণের কল্যাণকে অন্তর্ভুক্ত করে।

খ: শিক্ষা শুধু তথ্য দেয় না—এটি মানসিকতা, মূল্যবোধ ও দক্ষতা গড়ে তোলে। ইতিহাস জানালে আকর্ষণীয় সংযোগ তৈরি হয়; নাগরিক শিক্ষা নৈতিক কর্তব্য বোঝায়; দক্ষতা দেশের উন্নয়নে ব্যবহারিক অবদান নিশ্চিত করে।

গ: সংবিধান ও স্বাধীনতা রক্ষা শুধু প্রতিশ্রুতি নয়; এটি দৈনন্দিন আচরণে প্রদর্শিত হয়—আইন মেনে চলা, ভোট দেওয়া, সচেতন নাগরিকতা ও সাম্প্রদায়িক সহিংসতা প্রতিরোধ করা এসব কার্যকর পন্থা। এগুলো একত্রে একটি স্থিতিশীল ও ন্যায়সম্মত সমাজ গড়ে তোলে।

ঘ: মহান জটিল কর্ম ছাড়াই মাইক্রোস্তরে অনেক উপায়ে দেশকে ভালবেসে কাজ করা যায়—পরিবেশ রক্ষা, স্থানীয় পণ্য ও সংস্কৃতিকে সমর্থন এবং সামাজিক দায়িত্ব পালন সবই দেশের সার্বিক কল্যাণে ছোট কিন্তু শক্তিশালী অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 641014)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের বিভিন্ন স্থানে দালালি, ঘুষ ও দুর্নীতি বেড়ে যাচ্ছে। এক ব্যক্তি সমাজে নৈতিক অবক্ষয় রোধ করতে মুসলিম হিসেবে কার্যকর ভূমিকা নিতে চায়।

Options:
ক. ইসলামে দুর্নীতিকে কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায়?
খ. কোরআন ও হাদীসে দুর্নীতি ও অবৈধ সম্পদ গ্রহণের কোন কোন উল্লেখ রয়েছে? উদাহরণসহ লিখো।
গ. দৈনন্দিন জীবনে একজন মুমিন কী কী ব্যবহারিক পদক্ষেপ নিতে পারে যাতে দুর্নীতির উৎস বন্ধ হয়?
ঘ. দুর্নীতির জন্য কিয়ামত ও পারলোকিক ফলাফল কী হবে — শরীয়ত ও নৈতিক দিক থেকে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইসলামে দুর্নীতি বলতে বোঝায় সেই সব কাজ বা আচরণ যা অন্যের অধিকার হরণ করে, অবৈধভাবে সম্পদ অর্জন বা ক্ষমতা কুন্নীতি ও অপব্যবহার করা — যেমন ঘুষগ্রহণ, অনিয়মে তহবিল চুরি, ক্ষমতা দিয়ে ব্যক্তিগত স্বার্থ হাসিল, ক্রয়বিক্রয়ে তদ্বির করা ইত্যাদি। ইসলাম দাবি করে সম্পদ অর্জন ও ব্যবহার ন্যায়সঙ্গত ও স্বচ্ছ পদ্ধতিতে হতে হবে; অন্যায়ভাবে সম্পদ গ্রহন বা দেয়া উভয়ই নিষিদ্ধ।

খ উত্তর: কোরআন ও সহীহ হাদীসে অবৈধ সম্পদ গ্রহণ ও অন্যান্য অনৈতিক আর্থিক কর্মকাণ্ড প্রসঙ্গে অনেক উল্লেখ আছে। প্রধানত:
- কোরআন ২:১৮৮ (সারাংশ): “তোমরা একে-অপরের সম্পদ অন্যায়ভাবে (বাতিলভাবে) গ্রহণ করো না।” অর্থাৎ অন্যের মালকে অবৈধভাবে গ্রাহ্য করা হারাম।
- কোরআনে নির্দেশ আছে যে ধারদায়ী বা প্রতারিতভাবে সম্পদ অর্জন করাও গোনাহ (বিভিন্ন স্থানেই ন্যায়পরায়ণ অর্থব্যবস্থার নির্দেশ দেওয়া রয়েছে)।
- হাদীসে শ্রেষ্ঠবক্তব্য: নবী (সা.)-এর বর্ণনায় যারা অনৈতিকভাবে লোকের অধিকার হরণ করে বা ঘুষ গ্রহণ করে তাদের কিয়ামতে লজ্জাজনক অবস্থার কথা বলা হয়েছে। (নবীর বিভিন্ন হাদিসে ঘুষ ও প্রতারণার নিন্দা ও পরিণতির সতর্কতা পাওয়া যায়)।
উদাহরণস্বরূপ: যে ব্যক্তি অন্যের অধিকার কালের ব্যবহার করে কুফল পায়— তা কোরআন-হাদীসের আলোকে নিষিদ্ধ ও নিন্দনীয়।

গ উত্তর: একজন মুমিনের ব্যবহারিক পদক্ষেপসমূহ —
1) ব্যক্তিগত নৈতিকতা বজায় রাখা: কখনই ঘুষ গ্রহণ বা দেওয়া থেকে বিরত থাকা; স্বচ্ছ ও সৎ আচরণ অনুশীলন করা।
2) জ্ঞানোর্ধ্বকরণ: ইসলামিক তকমা ও অর্থনৈতিক নীতি সম্পর্কে শিক্ষালাভ; কেন অন্যায় হলেও তা ক্ষতিকর—এই উপলব্ধি গঠন করা।
3) প্রতিষ্ঠানগত ব্যবস্থা: সরকারের এবং প্রতিষ্ঠানের মধ্যে প্রতিরোধমূলক নীতিমালা ও নজরদারি, স্বচ্ছতা (audit), কুরুপ পদ্ধতি বন্ধ করা।
4) আইন মেনে চলা ও রিপোর্টিং: অনিয়ম দেখলে যথাযথ কর্তৃপক্ষকে জানানোর সাহসী পদক্ষেপ নেয়া।
5) সামাজিক সচেতনতা: পরিবার ও সমাজকে নৈতিক শিক্ষা দেওয়া, দুর্নীতির ফল সম্পর্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি।
6) ব্যক্তিগত অর্থিক পরিশোধন ও দান: খারাপ উপার্জন থাকলে তা পরিহার করে উপযুক্তভাবে জাকাত ও দান বাড়ানো যাতে সম্পদ পরিশুদ্ধ হয়।

ঘ উত্তর: শরীয়ত ও নৈতিক দিক থেকে দুর্নীতির ফলাফল —
- দুনিয়ায়: দুর্নীতি জাতীয় সম্পদ ক্ষয় করে, সামাজিক অবস্থা দুর্বল হয়, গরিব ও দুর্বলদের অধিকার হরণ হয় এবং সমাজে অবিশ্বাস ও উত্তেজনা বাড়ে। অর্থনীতিতে বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয়।
- পারলোকিক/কিয়ামতের দিন: ইসলামী উৎসগুলো স্পষ্টভাবে বলে যে অন্যায়ভাবে অর্জিত सम्पদের জন্য আল্লাহর কাছে জবাবদিহি আছে; যে লোক তার হাত দিয়ে অন্যের মাল গ্রহন করেছে তাকে কিয়ামতের দিন তার কৃতকর্মের জন্য লজ্জার মুখোমুখি হতে হবে এবং ক্ষতিপূরণ দিতে হবে। হাদীসে সতর্কীকরণ রয়েছে যে অবৈধ উপায়ে অধিকার হরণকারী বঞ্চিত ও শাস্তপ্রাপ্ত হবে।
- নৈতিকভাবে: ব্যক্তির অন্তরের শান্তি নষ্ট হয়, আত্মসম্মানহানি ঘটে এবং ব্যক্তিগত ও সামাজিক সম্পর্ক ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
সংক্ষেপে: ইসলাম দুর্নীতি কঠোরভাবে নিন্দা করে; উদ্দেশ্য হলো মমিনদের ন্যায়, স্বচ্ছতা ও সমাজকল্যাণ নিশ্চিত করা।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে দুর্নীতির সংজ্ঞা ইসলামী দৃষ্টিতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কোন কোন আচরণকে দুর্নীতি ধরা হয়। দ্বিতীয় অংশে কোরআন ও হাদিসের সারমর্ম তুলে ধরা হয়েছে — কোরআন মানুষকে অন্যায়ভাবে অন্যের সম্পদ গ্রহণ না করার নির্দেশ দেয়; হাদীসে ঘুষ ও প্রতারণার পরিণতি সম্পর্কে সতর্কতা আছে। তৃতীয় অংশে বাস্তব জীবনে অনুসরণযোগ্য ব্যবস্থা দেওয়া হয়েছে যাতে ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে দুর্নীতি কমানো যায় — শিক্ষা, স্বচ্ছতা, আইন প্রয়োগ, আর নৈতিক দায়িত্বশীলতা উল্লেখযোগ্য। শেষ অংশে দুনিয়া ও আখিরাত উভয় দিক থেকে দুর্নীতির ক্ষতিকর প্রভাব তুলে ধরা হয়েছে যাতে স্পষ্ট হয় কেন ইসলামে এটি নিষিদ্ধ এবং এ বিরোধী কার্যক্রম প্রতিরোধ করা অপরিহার্য। এই ধারাবাহিকতা পাঠককে কেবল নিষেধ না জানিয়ে সংশ্লিষ্ট নীতিমালা ও ব্যবহারিক করণীয়ও জানায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 641008)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের পরিস্থিতি বিবেচনা কর: একটি অঞ্চলে সম্প্রতি কয়েকটি সশস্ত্র হামলা ও ভয়-ভীতি ছড়ানোর ঘটনা ঘটেছে। অঞ্চলটির বাসিন্দারা নিরাপত্তাহীনতায় ভুগছে, ব্যবসা-বাণিজ্য ক্ষতিগ্রস্ত, এবং সামাজিক দ্বন্দ্ব বাড়ছে।

Options:
ক. সন্ত্রাস কীভাবে সংক্ষেপে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. সন্ত্রাসের প্রধান তিনটি কারণ লিখো।
গ. সন্ত্রাসের সমাজ ও অর্থনীতিতে দুইটি প্রধান প্রভাব কী কী?
ঘ. সন্ত্রাস রোধে সরকার ও নাগরিকদের মিলিতভাবে তিনটি কার্যকর ব্যবস্থা বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সন্ত্রাস হলো আকস্মিকভাবে মানুষকে ভীতি-ভয় দেখিয়ে, জোর-জবরদস্তি বা সহিংসতা ব্যবহার করে রাজনৈতিক, সামাজিক বা অর্থনৈতিক লক্ষ্য অর্জনের উদ্দেশ্যে করা কার্যকলাপ; এতে সাধারণ জনগণের জীবন, সম্পত্তি ও নিরাপত্তা লক্ষ্যবস্তু হয়।

খ উত্তর: (১) রাজনৈতিক ও ধর্মীয় চরমপন্থা — ধর্মীয় বা রাজনৈতিক ধারার অতি-উদ্ভূত বিশ্বাস যার ফলে সহিংস পথে উদ্দেশ্য সিদ্ধি;
(২) অভাব ও বৈষম্য — বেকারত্ব, দরিদ্রতা ও সামাজিক অব্যবস্থা মানুষকে জঙ্গি বা সন্ত্রাসী গ্রুপে টেনে নেয়;
(৩) বহিরাগত প্রভাব ও সংগঠিত সহায়তা — অন্যান্য সংগঠন বা রাজ্য থেকে অর্থ, অস্ত্র বা প্রশিক্ষণ পেলে সন্ত্রাসী কার্যক্রম শক্তিশালী হয়।

গ উত্তর: (১) অর্থনৈতিক অবক্ষয় — ভয়-ভীতির কারণে ব্যবসা বন্ধ, বিনিয়োগ কমে এবং পর্যটন ও বাণিজ্য ধাক্কা খায়, যা কর্মসংস্থান ও রাজস্ব হ্রাস করে;
(২) সামাজিক ভাঙ্গন ও আস্থা হারানো — সমাজে অনধিকার সন্দেহ, সম্প্রদায়ের মধ্যে বিভাজন এবং সাধারণ মানুষের মধ্যে নিরাপত্তাবোধ ক্ষুন্ন হওয়ার ফলে সামাজিক সম্মিলন ও সক্রিয়তা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

ঘ উত্তর: (১) আইন-শৃঙ্খলা শক্তিশালীকরণ ও গোয়েন্দা ব্যবস্থা উন্নত করা — স্থানীয় ও জাতীয় স্তরে তথ্য ভাগ করে নেয়া, দ্রুত প্রতিকারমূলক অভিযান এবং ন্যায্য বিচার প্রক্রিয়া নিশ্চিত করা;
(২) শিক্ষাদান ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন — কর্মসংস্থান সৃষ্টি, দরিদ্রতা-উদ্দীপনামুক্ত করার জন্য টেকসই উন্নয়ন প্রকল্প এবং যুবসমাজকে চরমপন্থা থেকে দূরে রাখতে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দেওয়া;
(৩) সমাজভিত্তিক সচেতনতা ও সহমত তৈরির উদ্যোগ — ধর্মীয় ও সম্প্রদায় নেতাদের সঙ্গে আলোচনা, মধ্যস্থতা করা, ডিজইনফরমেশন প্রতিহত করা এবং স্থানীয় জনগণকে নিরাপত্তা নীতিতে অংশীদার করা।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে সন্ত্রাসের মূল বৈশিষ্ট্যগুলোকে একত্রে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে: ভীতি-ভয়, সহিংসতা ও রাজনৈতিক/সামাজিক উদ্দেশ্য। কারণ অংশে চরমবাদের মানসিক, অর্থনৈতিক ও বাহ্যিক সহায়তার ভূমিকা আলাদা করে বলা হয়েছে কারণ প্রতিটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সন্ত্রাসের উৎপত্তি বোঝায়। প্রভাব অংশে অর্থনীতি ও সামাজিক সম্পর্ক—এই দুইটি ক্ষেত্র বেছে নেওয়া হয়েছে কারণ সন্ত্রাস সাধারণত আর্থিক লোকসানের সঙ্গে মানুষের মধ্যে দুর্ভাবনা বাড়ায়। শেষভাবে রোধ কৌশলগুলো বাস্তবে প্রয়োগযোগ্য তিনটি স্তরে সাজানো হয়েছে: নিরাপত্তা ও আইন, মূলগত সামাজিক-অর্থনৈতিক সমাধান এবং স্থানীয় স্তরে সচেতনতা ও সমন্বয় — এভাবে সমন্বিত প্রচেষ্টা সন্ত্রাস প্রতিরোধে কার্যকর হয়। প্রতিটি পরামর্শের পেছনে যুক্তি হলো—শক্তিশালী আইন এবং গোয়েন্দা তৎপরতা তাত্ক্ষনিক প্রতিকারের সুবিধা দেয়; আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে উদ্ভূত কারণগুলো দূর করে; স্থানীয় অংশগ্রহণ ও সচেতনতা মানুষের ভাবমূর্তি বদলে সন্ত্রাসী ভাবধারাকে কমাতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 641009)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্কুলে জনস্বাস্থ্য সেশন চলছে যেখানে শিক্ষার্থীদেরকে এইচআইভি ও এইডস সম্পর্কে সচেতন করা হচ্ছে। সেশনটি থেকে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন।

Options:
ক. এইচআইভি ছড়ানোর প্রধান পথগুলো কি কি?
খ. অপরিশোধিত রক্ত বা রক্ত উৎপাদিত উপাদানের মাধ্যমে সংক্রমণ কিভাবে ঘটে?
গ. ব্যক্তিগত আচরণ ও সামাজিক কারণগুলোর মধ্যে কোনগুলো এইচআইভি ঝুঁকি বাড়ায় — তিনটি উদাহরণ বলো।
ঘ. এইচআইভি সংক্রমণ প্রতিরোধে পরিবারের সদস্য ও স্কুলে কি কি ব্যবহারিক পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: এইচআইভি ছড়ানোর প্রধান পথগুলো হলো— ১) অসুরক্ষিত যৌনสัมপর্ক (কন্ডোম না ব্যবহার করে যে কোন রকম যৌনমিলন) ২) সংক্রামিত সারিঞ্জ বা ইনজেকশন সরঞ্জামের ব্যবহার (নশা, চিকিৎসা বা ট্যাটু/পিয়ার্সিং-এর সময়) ৩) মা থেকে শিশুতে (গর্ভাবস্থায়, প্রসবকালীন অথবা স্তন্যপানকালে) ৪) সংক্রামিত রক্ত বা রক্তের উপাদান ট্রান্সফিউশন (অপরিশোধিত/পরীক্ষাহীন রক্ত) ৫) রেয়ার ক্ষেত্রে স্যানিটারি না থাকা অবস্থায় ক্ষতিপূরণ বা ত্বকের ক্ষতিপূরণে রক্তের সংস্পর্শ।

খ উত্তর: অপরিশোধিত রক্ত বা রক্ত উৎপাদিত উপাদানের মাধ্যমে সংক্রমণ ঘটে যখন সংক্রামিত ব্যাক্তির রক্ত সরাসরি আরেকজনের রক্ত প্রবেশ করে—উদাহরণ: পরীক্ষাহীন রক্তদানে রক্তগ্রহণ, অপরিষ্কার চিরুনি/ইনফিউশন সেট বা অন্যান‍্য মেডিক্যাল সরঞ্জাম একাধিক ব্যক্তির মাঝে খালি করা। যদি রক্তে উপস্থিত এইচআইভি ভাইরাস জীবিত থাকে এবং সরাসরি রক্তপ্রবাহে প্রবেশ করে, তাহলে ভাইরাস সেই ব্যক্তির শরীরে সংক্রমণ সৃষ্টি করতে পারে।

গ উত্তর: ব্যক্তিগত আচরণ ও সামাজিক কারণ যেগুলো ঝুঁকি বাড়ায় (তিনটি উদাহরণ): ১) বহুমাসিক বা অস্থির যৌনভিত্তিক জীবন ও কন্ডোম ব্যবহার না করা—বিভিন্ন অংশীদারের সাথে অনসুরক্ষিত যৌনমিলন ঝুঁকি বাড়ায়। ২) ইনজেকশন-নেশা (শেয়ার করা সিরিঞ্জ/ন্যাল) — দূষিত সিরিঞ্জ ব্যবহার করলে সরাসরি রক্ত বিনিময়ের মাধ্যমে সংক্রমণ। ৩) সামাজিক লজ্জা ও তথ্যের অভাব—টেস্ট করাতে ভয়, অপ্রীতিকর সমাজিক মনোভাব বা ভুল ধারণা থাকলে ঝুঁকির আচরণ কমানো বা চিকিৎসা গ্রহণ বাধাগ্রস্ত হয়।

ঘ উত্তর: প্রতিরোধে কার্যকর পদক্ষেপসমূহ— ১) শিক্ষা ও সচেতনতা: স্কুল, পরিবারের মাধ্যমে যৌনস্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা সম্পর্কে দলগত শিক্ষা। ২) কন্ডোম ব্যবহার প্রচার ও সহজ প্রাপ্তি নিশ্চিত করা। ৩) সুরক্ষিত স্লাইঞ্জ নীতি: চিকিৎসা ও ইনজেকশন ক্ষেত্রে একবার ব্যবহারযোগ্য সিরিঞ্জ ও সঠিক মত বর্জ্য নিষ্পত্তি। ৪) রক্ত পরীক্ষা ও নিরাপদ রক্তব্যবস্থা: সব রক্ত দান ও ট্রান্সফিউশনের আগে সংক্রমণ পরীক্ষা। ৫) মা থেকে শিশুতে সংক্রমণ রোধ: গর্ভকালীন পর্যবেক্ষণ, অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপি ও নিরাপদ প্রসব ও স্তন্যপান নির্দেশনা। ৬) কল্যাণমূলক মনোভাব: সম্মানজনক পরিবেশ সৃষ্টি করে পরীক্ষা ও চিকিৎসা গ্রহণে উৎসাহ দেয়া।

Explanation:
এইচআইভি হলো এমন একটি ভাইরাস যা প্রধানত রক্ত, স্পার্ম, ভাজাইনাল স্রাব ও মা থেকে শিশুর দুধের মাধ্যমে ছড়ায়। ভাইরাস বাহিত তরলগুলো যখন সরাসরি রক্তপ্রবাহে বা শ্লেষ্মা ঝিল্লির ক্ষত দিয়ে অন্যের শরীরে প্রবেশ করে, তখন সংক্রমণ ঘটে। সামাজিক ও আচরণগত কারণ যেমন অশেষ পরীক্ষার অভাব, লজ্জা, নেশার সিরিঞ্জ শেয়ারিং বা নিরাপদ যৌনচর্চার অভাব সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়ায়। প্রতিরোধের মূলনীতি হলো তথ্যপ্রচারণা, নিরাপদ প্র্যাকটিস (কন্ডোম, একবার ব্যবহৃত সিরিঞ্জ), নিরাপদ রক্তব্যবস্থা এবং সংক্রামিত মাকে নজরদারি ও চিকিৎসা দিয়ে মা-থেকে-শিশু সংক্রমণ রোধ করা। এইগুলো মিলে সম্মিলিতভাবে সংক্রমণের হার কমাতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 641010)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামে সম্প্রদায়িক সম্পর্ক দুর্বল হয়ে পড়েছে; গ্রামের কয়েকজন তরুণ ইসতেগফার করে, অন্যান্যরা পারস্পরিক সহানুভূতি ফিরিয়ে আনার ভাবনা নিয়ে বসেছে। নিচের প্রশ্নগুলো ওই প্রেক্ষাপটকে মাথায় রেখে উত্তর দাও।

Options:
ক. হাদিস অনুযায়ী পরস্পরের প্রতি দয়া প্রদর্শনের ওপর কী শিক্ষণীয় বাণী আছে? (উদাহরণসহ হাদিস উল্লেখ কর)
খ. উল্লেখিত হাদিসটি কোন হাদিসসংকলনে পাওয়া যায়?
গ. গ্রাম সমাজে দয়া ও সহানুভূতি বাড়াতে ব্যক্তিগতভাবে কোন তিনটি বাস্তবধর্মী কৌশল অবলম্বন করা উচিত?
ঘ. দয়া প্রদর্শনের ফলে ব্যক্তিগত ও সামাজিক কোন দুটো উপকার ঘটে তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: রাসুলুল্লাহ (স.) থেকে বর্ণিত হাদিসে আছে: “الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء” — “যারা দয়া করে, তাদের প্রভু দয়া করবেন; মাটির ওপরের লোকদের প্রতি তোমরা দয়া করো, আসমানের (প্রভু) পক্ষ থেকে তোমাদের দয়া করা হবে।” এই হাদিসে সাধারণ মানুষের প্রতি দয়া ও সহানুভূতির আহ্বান এবং তাতে আল্লাহর পক্ষ থেকে রহমতের প্রতিশ্রুতি প্রকাশ পেয়েছে।খ উত্তর: উক্ত হাদিসটি প্রধানত তিরমিযি-সহ অন্যান্য সংকলনে উল্লেখ আছে (জামি‘ তিরমিজি-তে পাওয়া যায়)। (হাদিসসূত্র হিসেবে তিরমিযি উল্লেখ করা হয়েছে; স্থানীয় শিক্ষা ও তফসীর দেখে আরও বিস্তৃত রেফারেন্স যোগ করা যেতে পারে)।গ উত্তর: তিনটি বাস্তব কৌশল — ১) সচেতন নিয়ত ও প্রতিদিন ছোট অনুশীলন: প্রতিদিন মনের মধ্যে ভাবো আজ কার প্রতি দয়া বা সহায়তা করবো এবং ছোট হলেও কসরত নাও (স্বল্প খাবার ভাগ করা, কষ্টে কাউকে সহায়তা)। ২) সক্রিয় শোনার অভ্যাস ও সহমর্মিতা প্রকাশ: সমস্যাহীনভাবে কাউকে শুনো, সমালোচনার বদলে সমাধান-মুখী কথা বলো এবং অনুপ্রাণিত করো। ৩) মিলিত কার্যক্রম ও সেবা: কমিউনিটি পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা, দয়াশীল ত্রি‑দল (প্রয়োজনে খাদ্য, চিকিৎসা সহায়তা) ইত্যাদি আয়োজন করে মানুষের মধ্যে সম্পর্ক পুনরুজ্জীবিত করা।ঘ উত্তর: দুটো উপকার — ব্যক্তিগত: দয়া প্রদর্শন করলে অন্তর শান্ত থাকে, গুণগ্রাহ্যতা এবং ইসলামিক নৈতিকতা বৃদ্ধি পায়; আল্লাহর সন্তুষ্টি ও আখিরাতে সওয়াব লাভের সম্ভাবনা বাড়ে। সামাজিক: পারস্পরিক বিশ্বাস ও সমর্থন বেড়ে যায়, দ্বন্দ্ব ও শত্রুতার সম্ভাবনা কমে এবং সামাজিক ঐক্য মজবুত হয়, যা স্থিতিশীল ও সুরক্ষিত সমাজ গঠনে সহায়ক।

Explanation:
বর্ণিত হাদিসটি সংক্ষিপ্তভাবে শেখায় যে দয়া প্রদর্শন কেবল মানবিক দায়িত্ব নয়, এটা আল্লাহর রহমত অর্জনের একটি মাধ্যম। হাদিসের মূল কথা হলো যারা মাটির ওপরের মানুষের প্রতি দয়া প্রদর্শন করবে, আসমানের প্রভু তাদের প্রতি দয়া করবেন — এতে নৈতিক দিক এবং আধ্যাত্মিক লাভ উভয়ই নির্দেশিত। গ্রাম বা কমিউনিটিতে এটি বাস্তবায়ন করতে নির্দিষ্ট ব্যক্তিগত অভ্যাস ও সামষ্টিক উদ্যোগ উভয়ই দরকার: ছোট‑খাটো প্রতিদিনের সহায়তা এবং সম্মিলিত কার্যক্রম মানুষের মধ্যে সম্পর্ক ঘনিয়ে দেয়। ব্যক্তিগতভাবে এই অভ্যাসগুলো অভ্যাসে পরিণত হলে অন্তরে স্বস্তি ও আধ্যাত্মিক প্রাপ্তি তৈরি হয়; সামাজিকভাবে তা বিশ্বাস ও সহমর্মিতা বৃদ্ধি করে, যাহা দ্বন্দ্ব হ্রাস ও সামাজিক উন্নতি সাধন করে। উল্লেখ্য: হাদিসের নির্ভুল বোঝাপড়ার জন্য আরবি متن ও হাদিসবিস্তারিত রেফারেন্স দেখলে ভালো বোঝা যায়; স্থানীয় আলেম বা হাদিসসংকলনের সূত্র দেখাও উপকারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 641011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা প্রতিদিন কলেজ আসা–যাওয়ার পথে বাসে চড়ে। একদিন বাসে একজন বৃদ্ধের পকেট থেকে ওয়ালেট কেড়ে নেওয়ার চেষ্টা করেন—রিনা তা দেখে দ্রুত ওয়ালেট ফিরিয়ে দিয়ে বৃদ্ধকে সতর্ক করে। আরেকদিকে জনাব করিম বর্ষায় ঘরবাড়ি ও ফসলের ক্ষতির পরও আশপাশের বন্যাগ্রস্ত পরিবারের পাশে দাঁড়িয়ে নিজের সঞ্চয় থেকে ত্যাগ করে ত্রাণ পৌঁছে দেন। এ ঘটনাগুলো দেখে ইমাম সাহেব বলেন— 'এমন নেক গুণাবলীর অধিকারীরা আল্লাহর দানভোগী হবেন।' 

Options:
ক. 'আখলাক' কী?
খ. ‘উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূল কথা'— ব্যাখ্যা কর।
গ. রিনার আচরণে কোন আখলাকের গুণটি প্রতিফলিত হয়েছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. জনাব করিমের মধ্যে যে গুণটি ফুটে উঠেছে তা নির্ধারণ করে ইমাম সাহেবের মন্তব্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাক হলো মানুষের ব্যক্তিগত ও সামাজিক আচরণ, চরিত্র ও নৈতিক গুণাবলীর সমষ্টি যা দৈনন্দিন জীবনযাপনের মাধ্যমে প্রकट হয়। এটি অন্তর্নিহিত মনোভাব, সদাচরণ, সততা, দয়া, ধৈর্য, নম্রতা ইত্যাদি গুণকে বোঝায়। ইসলামী পরিভাষায় আখলাক মাত্রা; এটি ব্যক্তি ও সমাজকে নির্মাণ করে এবং মানুষের সম্পর্ক সুন্দর ও ন্যায়সংগত রাখে।খবক্তব্যটির অর্থ— উত্তম চরিত্র (সৎচরিত্র, নম্রতা, ধৈর্য, সততা ইত্যাদি) সকল নেক ও সৎকর্মের ভিত্তি। একজন যদি চরিত্রে সৎ ও সদাশয় হয়, সে সহজেই নেক কাজ করতে সহায়ক হবে এবং অন্যায় থেকে বিরত থাকবে। এছাড়া উত্তম চরিত্র মানুষকে সামাজিক স্বীকৃতি ও ইমানের উচ্চতাও দেয়। আমাদের নবী করিম (স.) বলেছেন যে তিনি পাঠানো হয়েছেন মাকারি্মুল আখলাক (মহৎ চরিত্র সম্পন্ন করতে) — এ থেকে প্রমাণ হয় যে চরিত্রের মর্যাদা ইসলামে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ফলে যে কাজকে ধর্মসম্মত ও নৈতিকভাবে গ্রহণযোগ্য বানায় তা হল উত্তম চরিত্র; তাই বলা হয়— ‘‘উত্তম চরিত্রই হলো সকল নেক কাজের মূল কথা।’’গরিনার আচরণে প্রধানত সততা এবং ন্যায্যতা (বিশ্বাসযোগ্যতা) প্রকাশ পেয়েছে। ওয়ালেট রেখে যাওয়া বৃদ্ধের মালিককে তা ফিরিয়ে দিলে রিনা তার উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করে না, কু-লাঞ্ছনা থেকে বিরত থাকে এবং সৎ উপায়ে বস্তুটি ফেরত দেয়। এ ধরনের কাজে সদিচ্ছা, মানবপ্রেম ও কর্তব্যবোধ প্রকাশ পায়। ইসলাম সততা (সিদক/আমাহ) এবং অন্যের সম্পদ রক্ষা (অমানত রক্ষা)কে অত্যন্ত উচ্চ মর্যাদা দিয়েছে; নবী (স.) সততাকে ঈমানের অংশ বলিয়েছেন। তাই রিনার গুণ হলো সততা ও আধ্যাত্মিক নৈতিকতা।ঘজনাব করিমের মধ্যে প্রধানত ত্যাগশীলতা (উদারতা) ও তাওয়াক্কুল (আল্লাহর ওপর ভরসা) ফুটে উঠেছে—তিনি ব্যক্তিগত ক্ষতির পরও অন্যদের সাহায্য করেছেন। ইমাম সাহেবের মন্তব্য (আল্লাহর দানভোগী হবেন) তাৎপর্যপূর্ণ: কোরআনে ও হাদিসে ধৈর্যশীল ও দানশীলদের প্রতিদান সংক্রান্ত উপদেশ আছে। কোরআনে আল্লাহ বলেন যে পরশ্রীয়ার জন্য সদকায়া বিনিয়োগ করা সারাহেদকারীদের জন্য বহু গুণফল উৎপন্ন করে (সুরা আল-বাকারাহের [বর্ণনামূলক] আয়াত ও সুরা আল-ইমরান ইত্যাদি অংশে দানের পুরস্কার বিষয়ক বচন আছে)। অতএব ইমাম সাহেবের মন্তব্য নির্দেশ করে যে করিমের মতো ব্যক্তিরা তাদের নেক কাজের জন্য আল্লাহর প্রশংসিত প্রতিদান পাবেন—এটি ত্যাগের নৈতিকতা ও ঈমানভিত্তিক আত্মবিশ্বাসের স্বীকৃতি।

Explanation:
উপরের উত্তরে প্রথমেই আখলাকের সারমর্ম তুলে ধরা হয়েছে—এটি ব্যক্তি ও সমাজে প্রতিদিনকার আচরণে প্রকাশ পায়। দ্বিতীয় অংশে বলা হয়েছে কেন উত্তম চরিত্র নেক কাজের মূল: কারণ চরিত্র মানুষের কাজকে ন্যায়পরায়ণ ও সৎ করে তোলে; ইসলামও চরিত্রকে উচ্চতায় প্রতিষ্ঠিত করেছে (নবীর উক্তি সম্পর্কিত ব্যাখ্যা)। তৃতীয় অংশে রিনার কর্মকাণ্ডকে সততা ও আমানত রক্ষার দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে—ওয়ালেট ফেরত দেওয়া মানে অন্যের সম্পদ রক্ষা ও বিশ্বাসযোগ্যতা প্রদর্শন। শেষ অংশে করিমের কর্মকাণ্ডকে দানশীলতা ও তাওয়াক্কুলের মিশ্রণ বলা হয়েছে; ইমাম সাহেবের মন্তব্য কোরআনের দান ও ধৈর্যের প্রতিদান সম্পর্কিত বাণীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ—কারণ ইসলাম দানশীল ও ধৈর্যশীল মানুষের জন্য মহান সাছ্য ঘোষণা করে। উপরন্তু প্রতিটি উত্তরে কোরআন ও হাদিসের নৈতিক নির্দেশনা অনুযায়ী যুক্তি ও ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন এসব গুণ মহান ধর্মে প্রশংসিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 641005)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব করিম ও জনাব রফি দীর্ঘদিনের দুই আত্মীয়বন্ধু। করিম একটি সরকারি বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক। রফি তাঁর স্ত্রীর জন্য ওই বিদ্যালয়ে একটি শিক্ষকের পদ জোগাড় করতে করিমকে অনুরোধ করেন। করিম বন্ধুত্বে এবং অনুরাগে রফির অনুরোধ মেনে নিয়ে নিজের প্রভাব নিয়োগ করে রফির স্ত্রীর চাকরির ব্যবস্থা করে দেন। রফি কৃতজ্ঞতাস্বরূপ করিমকে একটি দামী ঘড়ি উপহার দেন এবং করিম তা গ্রহণ করে জন্য। কিছুদিন পর করিমের পাড়ার ছেলে বাদল খেলার সময় বাড়িতে এসে কাউকে না জানিয়ে ঘড়িটি নিয়ে পালিয়ে যায়। আবার একই সময়ে করিমের বাড়ির পরিচারিকা একজন সহকর্মী সম্পর্কে মিথ্যাচার ও অপকথা ছড়ায় যাতে সে নিজের অবস্থান সুদৃঢ় করতে পারে। (পাঠ-১৩ ও ১৪ /য. বো. ১৬)

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. 'ঘুষ দান ও গ্রহণ—এ সম্পর্কে ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গি ব্যাখ্যা কর।'
গ. উদ্দীপকের বাদলের কাজে আখলাকার যেসব গুণের অভাব প্রকাশ পেয়েছে তা চিহ্নিত কর এবং ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব করিম ও জনাব রফির কর্মকাণ্ড তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাকে হামিদাহ বলতে সেই সব প্রশংসনীয় নৈতিক গুণাবলি বুঝায় যা মানুষের ব্যক্তিত্ব ও আচরণকে সুসংহত ও সদগুণে পূর্ণ করে। এর মধ্যে সততা, পারস্পরিক শ্রদ্ধা, দয়ালুতা, ন্যায়পরায়ণতা, নম্রতা, ক্ষান্তি ও সৎ আচরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। একজন মুমিনের আচরণ যখন ইসলামের আদর্শসম্মত হয় এবং সৎকর্ম ও সুশীল চরিত্র প্রদর্শিত হয় তখন তাকে আখলাকে হামিদাহ বলা হয়।

খইসলামে ঘুষ (রিশওয়াত) গ্রহণ ও প্রদানের দুটোই নিন্দনীয় ও জাহান্নামী কৃত কাজ। ঘুষ বলতে বোঝায় কোনো ব্যক্তির অধিকারভাগ বা অধিষ্ঠিত কর্তব্যের বিনিময়ে অনৈতিকভাবে অর্থ, উপহার বা সুবিধা গ্রহণ করা। করিম ও রফির উদাহরণে—রফি সুপারিশ বা অনুরোধের বিনিময়ে করিমকে দামী ঘড়ি দেয়; করিম তা গ্রহণ করে। এতে ঘুষ গ্রহণের স্বভাব লক্ষ্য করা যায় কারণ কোনো সরকারি পদে নিয়োগ পেতে অনৈতিক উপায়ে উপহার গ্রহণ করা হয়েছে। কোরআন ও হাদিসে ঘুষ কঠোরভাবে নিন্দিত। বিস্তৃত বিধান অনুযায়ী ঘুষ সংসারের ন্যায়-অধিকার হরণ করে, সামাজিক বিশ্বাস ও বিচার-বিবেচনাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং দুনিয়া-আখিরাতে দণ্ডের কারণ হয়। এতেই বোঝা যায় ঘুষের কুফল এবং কেন এর থেকে বিরত থাকতে হবে।

গবাদলের কাজ—কাউকে না জানিয়ে অন্যের ব্যবহার্য মূল্যবান জিনিস নিয়ে নেওয়া—স্পষ্টভাবেই চুরি বা চৌর্যবৃত্তির অন্তর্ভুক্ত। এখানে কোন সম্মতি ছাড়াই ঘড়ি গোপনে নেওয়া হয়েছে; এটি চুরির বৈশিষ্ট্যপূর্ণ আচরণ। চুরি করা একটি নৈতিক অপরাধ, যা আখলাকে খারাপ (মাকরু) হিসেবে পরিচিত। এই কাজ সচেতনতার অভাব, অনৈতিকতা ও অন্যের স্বত্বাধিকার সম্পর্কে অশিক্ষিত মনোভাব প্রকাশ করে। যে ব্যক্তি চুরি করে সে সমাজে অবিশ্বাস, লজ্জা ও অপরাধমুখী ব্যক্তিত্বের পরিচায়ক হয়ে ওঠে। আরও বলা যায়, এতে বিশ্বাসঘাতকতার অভাব ও সততার অনুপস্থিতি স্পষ্ট প্রতীয়মান হয়।

ঘপাঠ্যবইয় আলোকে করিম ও রফির কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়—রফির পক্ষ থেকে সুপারিশ করার বিনিময়ে মূল্যবান উপহার প্রদান এবং করিমের তা গ্রহণ করা, দুটোই ঘুষগ্রহণ বা অনৈতিক সুবিধা গ্রহণের ধারণার সাথে সংযুক্ত। যদিও রফির উদ্দেশ্য কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন ছিল, তবু প্রতিষ্ঠানের নৈতিকতা ও প্রতিষ্ঠান পদবির স্বচ্ছতা রক্ষার দায় ভারে এই উপহার গ্রহণ অনুচিত। করিম একজন সরকারি প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসেবে তার অবস্থানের যথার্থ ব্যবহার করেননি; তিনি ব্যক্তিগত সম্পর্কের কারণে একটি নিয়োগে অনুপ্রভাব ফেলেছেন এবং উপহার গ্রহণ করে পরিস্থিতিটিকে আরও জটিল করেছেন। ফলে প্রতিষ্ঠানিক ন্যায়-নৈতিকতা লঙ্ঘিত হয়েছে। অপরদিকে, পরিচারিকার মিথ্যাচার ও অপকথা ছড়ানোও আখলারের বিরুদ্ধে; এটি কদর্যকর্ম এবং সমাজে অন্যায়ে আক্রান্ত ব্যক্তির খ্যাতি ক্ষুণ্ণ করে। সার্বিকভাবে এই ঘটনাগুলোতে সততা, ন্যায়পরায়ণতা ও সতীবুদ্ধির অভাব প্রতীয়মান হয় এবং পাঠ্যবইয়ের নৈতিক নীতিমালার সঙ্গে সাংঘর্ষিক।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে আখলাকে হামিদাহ-এর সংক্ষিপ্ত ধারণা দেওয়া হলো যাতে শিক্ষার্থীরা সহজে বলতে পারে কোন গুণগুলোকে এ শ্রেণীতে নেওয়া হয়। দ্বিতীয় অংশে ঘুষের নানান দিক ও তার দোষ-দুর্নীতি ধর্মীয় ও সামাজিক প্রেক্ষাপট থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—একটি উপহার কখনো কখনো কৃতজ্ঞতা হলেও যদি তা নির্ধারিত কর্তব্য পালনে অনৈতিক প্রভাব ফেলে তখন তা ঘুষে পরিণত হয়। তৃতীয় অংশে বাদলের কাজকে চুরি হিসেবে পরিচয় করানো হয়েছে এবং চুরির সমাজী ও আখলাকি কুফল ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শেষ অংশে করিম ও রফির কর্মকাণ্ডকে পাঠ্যবইয়ের নৈতিক নির্দেশনার আলোকে বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কেন তাদের আচরণ অনুচিত ও শিক্ষণীয় বৈপরীত্যপূর্ণ। এই ব্যাখ্যাগুলো শিক্ষার্থীদেরকে বাস্তব জীবনের নৈতিক দিকগুলো চিনতে ও মূল্যায়ণ করতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 641006)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্কুল-সমাজ স্বাস্থ্য কর্মশালায় এইচআইভি/এইডস এবং যৌনসংক্রামক রোগ (STI) প্রতিরোধ বিষয়ে আলোচনার সূচনা করা হয়েছে। অংশগ্রহণকারীদের জ্ঞাতি বাড়াতে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর দিতে বলা হচ্ছে—

Options:
ক. এইচআইভি প্রতিরোধের প্রধান উপায়সমূহ সংক্ষেপে লেখ।
খ. অযৌনসঙ্গম বা অনিরাপদ যৌনচর্চা থেকে নিজেকে রক্ষা করার অন্তত পাঁচটি বাস্তবিক উপায় লেখো।
গ. রক্ত-মুখী উপায় বা ইনজেকশনের মাধ্যমে রোগ সঞ্চারের ঝুঁকি কমাতে স্বাস্থ্যকর্মী ও সাধারণ মানুষ কি কি প্রয়োজনীয় সতর্কতা নেবে? তিনটি বলো।
ঘ. কমিউনিটিতে এইচআইভি/এসটিআই সম্পর্কে বিদ্যমান কুসংস্কার ও লজ্জা কমাতে তিনটি কার্যকর পরিকল্পনা প্রস্তাব করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ১) সুরক্ষিত যৌনচর্চা (কনডমের নিয়মিত ও সঠিক ব্যবহার)। ২) বিশ্বস্ত একক-সঙ্গী সম্পর্ক বজায় রাখা ও অবাঞ্ছিত যৌনমেলামেশা থেকে বিরত থাকা। ৩) ইনফেকশনপ্রবণ পরিষ্কার-সুস্থ ইনজেকশন ও স্যানিটাইজড রক্তচালনা নিশ্চিত করা (অপরিশোধিত রক্ত বা নষ্ট ইনজেকশন ব্যবহার না করা)। ৪) প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে প্রতিরোধক ওষুধ (প্রাক-এক্সপোজার প্রফাইল্যাক্সিস — PrEP) গ্রহণ এবং জরুরি সম্ভাব্য সংস্পর্শের পরে পরবর্তী প্রতিরোধক ওষুধ (PEP) নেওয়া। ৫) শংসাপত্রভিত্তিক টেস্টিং ও নিয়মিত পরীক্ষা করানো এবং ইতিবাচক হলে দ্রুত চিকিৎসা গ্রহণ ও পরামর্শ সেবা নেয়া।

খ উত্তর: ১) প্রতিটি যৌনসম্বন্ধে কনডম ব্যবহার করা (পুরুষ/মহিলা কনডম), সঠিকভাবে লাগানো ও প্রতিটি যৌনক্রিয়ায় নতুন কনডম ব্যবহার করা। ২) একজন বিশ্বাসযোগ্য একক-সঙ্গী রাখার চর্চা এবং একাধিক অবৈধ বা অচেনা সঙ্গী পরিহার করা। ৩) মাদকাসক্তি ও নার্ভ-ইঞ্জেকশন (শেয়ার করা সুঁই/সিরিঞ্জ) ত্যাগ করা; পরিচ্ছন্ন/স্টেরাইল ইনজেকশন ব্যবহার করা। ৪) যৌন স্বাস্থ্য পরীক্ষা (এইচআইভি, সিফিলিস, গনোরিয়া ইত্যাদি) নিয়মিত করানো এবং প্রয়োজন হলে দ্রুত চিকিৎসা নেয়া। ৫) সুরক্ষিত যৌনচর্চা সম্পর্কিত শিক্ষা গ্রহণ ও আত্মরক্ষা সম্পর্কে সচেতন থাকা; প্রয়োজনে স্বাস্থ্যকেন্দ্র বা পরামর্শ কেন্দ্রে পরামর্শ নেওয়া।

গ উত্তর: ১) একবার ব্যবহার-উপযোগী সুরক্ষিত সরঞ্জাম ব্যবহার নিশ্চিত করা — স্টেরাইল সুঁই ও সিরিঞ্জ, স্বচ্ছ প্যাকেজিং আর পুনরায় ব্যবহার না করা। ২) রক্তরুগ পরীক্ষার জন্য লাইসেন্সপ্রাপ্ত রক্তদাতা সেন্টার বা ট্রান্সফিউশন ব্যাঙ্ক ব্যবহার করা, রক্তদাতা ও রক্তকোষের স্ক্রিনিং করা। ৩) স্বাস্থ্যকর্মীদের জন্য ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম (PPE), সঠিক নিষ্পত্তি-পদ্ধতি এবং ইঞ্জেকশন নিরাপত্তা প্রশিক্ষণ প্রদান; দুর্ঘটনাজনিত সূই-চিরুনির ক্ষেত্রে তাৎক্ষণিক প্রোটোকল (সোর্স টেস্টিং, PEP) অনুসরণ।

ঘ উত্তর: ১) সম্প্রদায়ভিত্তিক সচেতনতামূলক কর্মসূচি: খোলামেলা আলোচনা, স্থানীয় ভাষায় তথ্যচিত্র ও বিষয়ভিত্তিক কার্যশালা পরিচালনা করে মিথ্যাচার ভেঙে ফেলা। ২) সংবেদনশীল, গোপনীয় পরামর্শ ও টেস্টিং সেবা প্রদান করা যাতে লজ্জার কারণে মানুষ সেবা নিতে লজ্জায় ভোগে না; মোবাইল টেস্টিং ও অনলাইন পরামর্শও করা যায়। ৩) টিকাসহ প্রাসঙ্গিক তথ্য, স্কুল-ভিত্তিক যৌন-স্বাস্থ্য শিক্ষা এবং সুবিধাভোগী নেতাদের (কমিউনিটি লিডার, ধর্মীয় নেতা) অন্তর্ভুক্ত করে কুসংস্কার ও বদভাসকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য ট্রেনিং ও ক্যাম্পেইন পরিচালনা করা।

Explanation:
এই উত্তরগুলো স্বাস্থ্যসচেতনতা ও প্রতিরোধক কৌশলের মৌলিক নীতিগুলোকে কেন্দ্র করে। ক অংশে সরাসরি এইচআইভি প্রতিরোধের বহুলগ্রহণযোগ্য পদ্ধতি দেওয়া হয়েছে — কনডম ব্যবহার, বিশ্বস্ত সম্পর্ক, পরিষ্কার রক্ত-ইনজেকশন এবং প্রয়োজনীয় প্রতিরোধক ওষুধ। খ অংশে ব্যক্তিগত জীবনযাপনের মাধ্যমে ঝুঁকি কমানোর বাস্তব পদক্ষেপগুলো তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। গ অংশে শ্রেণিভিত্তিক নিরাপত্তা ও পেশাগত অ্যাপ্রোচ — স্টেরাইল সরঞ্জাম, রক্ত স্ক্রিনিং ও স্বাস্থ্যকর্মীদের প্রশিক্ষণের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ অংশে সামাজিক স্তরে পরিবর্তন আনার উদ্যোগগুলোর গুরুত্ব দেখানো হয়েছে — শিক্ষামূলক প্রচারণা, গোপনীয় সেবা এবং কমিউনিটি-ভিত্তিক অংশগ্রহণ। এসব কৌশল একসাথে ব্যবহার করলে এইচআইভি/এসটিআই রোধে সবচেয়ে কার্যকর ফল পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 640997)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচের সংক্ষিপ্ত বিবরণটি পড়ে প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর দাও: একজন মুসলিম জীবনের বিভিন্ন পরিস্থিতিতে—যেমন ইবাদত পালন, পরীক্ষায় পড়া, অসুস্থতা বা অন্যায়ের সম্মুখীন—ধৈর্য প্রদর্শন করলে তার আচরণ কেমন হওয়া উচিত এবং কেন এটি গুরুত্বপূর্ণ।

Options:
ক. ধৈর্য (সবর) কী? সংক্ষেপে লেখো।
খ. ধৈর্যের আরবি শব্দ কী এবং তার সংক্ষিপ্ত অর্থ লেখো।
গ. ধৈর্যের প্রধান তিনটি প্রকার কী কী? প্রতিটির একটি লাইন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কুরআন বা হাদিস থেকে ধৈর্যের একটি সংক্ষিপ্ত উদ্ধৃতি দাও এবং তার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ধৈর্য বা সবর হলো কষ্ট, পরীক্ষাবস্থা ও বিরোধের সম্মুখীন হলে শান্তভাবে, স্থিরচিত্তে ও অনুশাসিতভাবে আল্লাহর নির্দেশ মেনে চলা এবং অবৈধ পথ এড়িয়ে কৃতকর্ম ধারাবাহিকভাবে চালিয়ে যাওয়া—অর্থাৎ হতাশা ছাড়াই সহিষ্ণুতা ও আত্মসংযম প্রদর্শন করা।

খ উত্তর: ধৈর্যের আরবি শব্দ হচ্ছে 'صَبْر' (সবর)। এর সংক্ষিপ্ত অর্থ: সহিষ্ণুতা, কষ্ট সহ্য করা, আত্মসংযম ও দৃঢ়তা।

গ উত্তর: ধৈর্যের তিনটি প্রধান প্রকার:
1) ইবাদতে ধৈর্য (صبر على الطاعة): ফরজ ও নফল ইবাদত নিয়মিত ও নিষ্ঠার সঙ্গে পালন করা।
2) মুসিবতে ধৈর্য (صبر على البلاء): পরীক্ষায়, অসুখ-দারিদ্র্যে বা বিপদে ধৈর্য ধরে আল্লাহর কাছে সান্ত্বনা খোঁজা এবং ধৈর্যের মাধ্যমে সমস্যার মোকাবিলা করা।
3) গুনাহ ত্যাগে ধৈর্য (صبر عن المعصية): পাপ থেকে বিরত থাকার জন্য ইচ্ছা ও অভ্যাস নিয়ন্ত্রণ করা এবং ক্ষণিকের ইচ্ছাকে প্রশমিত করা।

ঘ উত্তর: কুরআন থেকে একটি উদ্ধৃতি: “يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ” — (সূরা আল-বাকারা ২:১৫৩) অর্থ: হে যারা ঈমান এনেছো! ধৈর্য ও নামাযের মাধ্যমে সাহায্য চাও। সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা: কোরআনে মু্ম্পরিশ এই আয়াতে বলা হয়েছে যে সৎকর্ম ও ধৈর্য মানুষকে কঠিন পরিস্থিতিতে সহায়তা করে এবং নামাজের সাথে ধৈর্য মিলিয়ে আল্লাহর সাহায্য প্রাপ্তি সম্ভব হয়।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা: ক-তে ধৈর্যের সারমর্ম বলা হয়েছে—এটি কেবল কষ্ট সহ্য করা নয়, বরং আল্লাহর বিধান মেনে স্থির হয়ে দায়িত্ব পালন করাও ধৈর্য। খ-তে আরবি শব্দ 'صَبْر' ও তার সংক্ষিপ্ত অর্থ উল্লেখ করা হয়েছে যাতে শব্দগত ও ভাষাগত পরিচয় স্পষ্ট হয়। গ-তে তিনটি প্রচলিত শ্রেণি দেওয়া হয়েছে যা ইসলামিক সাহিত্য ও হাদিস-অনুশীলনে প্রাধান্য পায়: ইবাদতে ধৈর্য (আদেশ পালন), মুসিবতে ধৈর্য (পরীক্ষায় স্থির থাকা) এবং পাপ থেকে বিরত থাকার ধৈর্য। প্রতিটির কার্যকর উদাহরণসহ সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে যাতে পাঠক প্রয়োগ বুঝতে পারে। ঘ-তে কুরআনের একটি সুপরিচিত আয়াত দেয়া হয়েছে যেটি ধৈর্য ও নামাযের যোগফলকে নির্দেশ করে—এটি প্রমাণ করে ধৈর্য মুসলিম জীবনের মৌলিক গুণ এবং প্র্যাকটিক্যালভাবে নামাজসহ ধৈর্য ধারনের গুরুত্ব কেমন। এই সমন্বিত উত্তরগুলো পাঠককে ধৈর্যের সংজ্ঞা, ভাষাগত অর্থ, প্রকারভেদ ও ধর্মীয় উৎস সম্পর্কে পরিষ্কার ধারণা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 640998)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রাম কমিটিতে সম্প্রতি অশ্লীল কন্টেন্ট ও অশ্লীল আচরণ বেড়ে যাওয়ার অভিযোগ উঠেছে। কমিটি চাইছে বিষয়টি নিয়ে সূচনামূলক বিশ্লেষণ ও প্রতিকারমূলক পরিকল্পনা প্রস্তুত করতে।

Options:
ক. অশ্লীলতা সমাজে কীভাবে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে তা ব্যাখ্যা করো।
খ. তরুণ প্রজন্মের মনোভাব ও আচরণের ওপর অশ্লীলতার প্রভাব কী ধরনের হতে পারে?
গ. অশ্লীলতা ছড়িয়ে পড়ার প্রধান কারণগুলো চিহ্নিত করো।
ঘ. অশ্লীলতা মোকাবিলায় কমিটি কী কী কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়ার সুপারিশ করবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অশ্লীলতা সমাজের নৈতিক ও সামাজিক বন্ধন দুর্বল করে। এটি পারিবারিক মূল্যবোধ ক্ষুণ্ণ করে, শিক্ষাঙ্গনে অনৈতিকতা বৃদ্ধি করে, সমাজে মার্জিত কথাবার্তা ও আচরণে অবনতি ঘটে। অশ্লীলতা জনমনে অসম্মান, বিব্রততা ও ভয় পাঠায়, এবং জনসাধারণের মানবিক সহনশীলতা ও সম্মানবোধ হ্রাস পায়। দীর্ঘমেয়াদে এটি অপরাধ সম্পর্কিত আচরণ (যেমন যৌন হয়রানি, অসভ্য আচরণ) বাড়াতে পারে এবং সামাজিক স্থিতিশীলতা বিঘ্নিত করে।

খ উত্তর: তরুণদের মানসিক ও বৌদ্ধিক বিকাশে অশ্লীলতার ক্ষতিকর প্রভাব বহুমাত্রিক। এটি তাদের যৌন সম্পর্কে অযথা ভুল ধারণা দেয়, আত্মসম্মান কমায়, সম্পর্ক গঠনে অসতর্ক করে তোলে এবং সংবেদনশীলতা স্তর কমায়। স্কুলেগুলিতে মনোযোগ কমে যেতে পারে, শিখনে অনাগ্রহ দেখা দিতে পারে এবং কিছু ক্ষেত্রে অবাঞ্ছিত যৌন আচরণ অনুকরণ হিসেবে গ্রহণ করাও সম্ভব। মানসিক চাপ, লজ্জা ও সামাজিক বিচ্ছিন্নতা বাড়তে পারে।

গ উত্তর: অশ্লীলতা ছড়িয়ে পড়ার প্রধান কারণগুলো হল: সহজলভ্য অবৈধ কনটেন্ট (ইন্টারনেট, মোবাইল), সাংস্কৃতিক ভাঙন ও পারিবারিক মনোযোগের অভাব, বোকামি বা কৌতুক হিসেবে ব্যবহার, উপযুক্ত যৌনশিক্ষার অভাব, peer pressure বা বন্ধুবান্ধবের প্রভাব, গণমাধ্যমে অনুপযুক্ত উপস্থাপনা এবং আইনি-নিয়ন্ত্রণের দুর্বলতা। নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে বেকারত্ব, অপুষ্টি বা মানসিক চাপও অশ্লীল আচরণের প্রবণতা বাড়াতে পারে।

ঘ উত্তর: মোকাবিলার জন্য কার্যকর পদক্ষেপ হতে পারে: ক) সচেতনতা ও এথিক শিক্ষা — স্কুল, পরিবার ও সম্প্রদায়ে যৌথ কর্মশালা ও ক্যাম্পেইন; খ) যৌনশিক্ষা — বয়সসাপেক্ষ, বৈজ্ঞানিক ও নৈতিক দিকগুলো অন্তর্ভুক্ত করে; গ) প্রযুক্তিগত নিয়ন্ত্রণ — অনলাইন কন্টেন্ট ফিল্টার, বয়স যাচাই, প্যারেন্টাল কন্ট্রোল; ঘ) আইন ও নীতিমালা কড়া করা ও বাস্তবায়ন; ঙ) পরিবারিক সম্পৃক্ততা বাড়ানো— বাবা-মা ও শিক্ষকদের হাতে সঠিক দায়িত্ব দেওয়া; চ) কাউন্সেলিং ও মানসিক সহায়তা— ঝুঁকিপূর্ণ যুবকদের জন্য পুনরুদ্ধারকেন্দ্র; ছ) সামাজিক উৎসব ও সংস্কৃতি-সংক্রান্ত কার্যক্রমের মাধ্যমে ইতিবাচক মূল্যবোধ প্রচার। এসব পদক্ষেপ সমন্বিতভাবে গ্রহণ করলে অশ্লীলতার ছড়িয়ে পড়া ও প্রভাব হ্রাস পাবে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি হলো যে অশ্লীলতা কেবল ব্যক্তিগত অনৈতিকতা নয়, বরং তা সামাজিক কাঠামো, মনস্তত্ত্ব ও আচরণগত নীতির ওপর গভীর প্রভাব ফেলে। (ক) বিভাগে সামাজিক ও নৈতিক ক্ষতির ওপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে কারণ অশ্লীল আচরণ সামাজিক সম্মানবোধ ও শৃঙ্খলা ভঙ্গ করে। (খ) বিভাগে তরুণদের মানসিক ও আচরণগত পরিবর্তনের দিকে দৃষ্টি দেওয়া হয়েছে—তারা অনুকরণী হওয়ায় কন্টেন্ট থেকে নেতিবাচক ধারণা নেওয়া সহজ। (গ) বিভাগে কারণগুলোর তালিকা প্রয়োগযোগ্য—প্রযুক্তি, শিক্ষা ও পারিবারিক ভূমিকা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। (ঘ) বিভাগে প্রতিকারগুলো ব্যাবহারে বাস্তবসম্মত ও বহুমাত্রিক কৌশল প্রস্তাব করা হয়েছে—শিক্ষা, নিয়ন্ত্রণ, আইন, পরিবারিক এবং সামাজিক হস্তক্ষেপ। মোটমাটিভাবে বিষয়টি বোঝাতে পড়শি-ভিত্তিক সমস্যা ও সমাধান উভয় দিকেই গুরুত্ব দেয়া হয়েছে যাতে কমিটি বাস্তবে অনুমোদনযোগ্য পরিকল্পনা তৈরী করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 640999)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাজিম উদ্যানপুরে বাস করেন। কিছু মাস ধরে সেখানে ৫–৬ জনের একটি দল বিভিন্নভাবে এলাকায় অসন্তোষ ও ভীতি সৃষ্টির চেষ্টা করছে। তারা দোকানদারদের বিরুদ্ধে চাঁদাবাজি করছে, রাস্তার উপর ভাঙচুর করছে, ছাত্রীদের পথে কটূক্তি করে এবং কখনো কখনো মাদককারবারেও জড়িয়েছে। নাজিম এলাকার শিক্ষক, মসজিদের ইমাম ও সরকারি কর্মকর্তা-ও কর্মকর্তাদের সাথে কথা বলে সমস্যা সমাধানের উপায় খুঁজছেন।

Options:
ক. এইডস (AIDS) এর পূর্ণরূপ কী?
খ. সততা বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্যানপুর গ্রামের তরুণদলের এসব কর্মকাণ্ডকে কী বলা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উপরে বর্ণিত 'ভীতি ও অরাজকতা সমাজকে ধ্বংস করে'—বিচার্য বক্তব্যটি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো এবং প্রতিকারমূলক কয়েকটি উপায় বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কএইডস (AIDS) এর পূর্ণরূপ হলো—Acquired Immune Deficiency Syndrome। বাংলায়: অর্জিত রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাসকারী সিনড্রোম। এটি এমন একটি অবস্থান যেখানে শরীরের রোগপ্রতিরোধী ব্যবস্থা ভাইরাস (প্রধানত HIV) বা অন্য কারণের ফলে ধীরে ধীরে দুর্বল হয়ে পড়ে, ফলে সংক্রমণ ও অন্যান্য রোগ সহজে প্রাণঘাতী হতে পারে।খসততা বলতে বোঝায়—সত্যবাদিতা, ন্যায়পরায়ণতা ও নৈতিক একরূপতা; কথায়-কর্মে, চিন্তায় ও আচরণে সঙ্গতি রাখা। একজন সততার মানুষ মিথ্যা বলে না, ধরা-পড়া বা সুবিধার জন্য অন্যায়ভাবে আচরণ করে না, এবং দায়বদ্ধভাবে নিজের কর্তব্য পালন করে। উদাহরণ: টাকা খোঁজে পাওয়া গেলেও সেটি মালিককে জানানো।গউদ্যানপুর গ্রামের তরুণদলের কর্মকাণ্ডকে বলা যায়—সন্ত্রাসী/অপরাধী কার্যকলাপ এবং সামাজিকব্যবস্থার প্রতি চ্যালেঞ্জ (lawlessness)। কারণ: তারা জনসাধারণের মাঝে ভীতি ছড়াচ্ছে, জোরপূর্বক অর্থ আদায় করছে (চাঁদাবাজি), নারীদের প্রতি অশোভন আচরণ করছে ও জনসম্পদে ভাঙচুর করছে; এসব কাজ স্বাধীন ও নিরাপদ সমাজের মূলনীতি ভঙ্গ করে। আইনের দৃষ্টিতে এগুলো দণ্ডনীয় অপরাধ: চাঁদাবাজি, উত্তেজনা সৃষ্টিকরা, হেনস্থা ও অপরাধ সংগঠন—সবকিছুই সমাজে অস্থিরতা ও অবনতি ডেকে আনে।ঘউপরের বক্তব্যটি পাঠ্যপুস্তকের সূত্রে বিশ্লেষণ এবং প্রতিকার: পাঠ্যপুস্তকে সমাজের সুস্থতা-উন্নতির উপর শৃঙ্খলা, ন্যায়বিচার ও আইন-শৃঙ্খলার গুরুত্ব বারবার জোর দেওয়া হয়েছে। ভীতি ও অরাজকতা (অশৃঙ্খলা) সমাজের মৌলিক কাঠামো ধ্বংস করে—মানুষের স্বাধীনতা-নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, শিক্ষা ও সামাজিক সম্পর্ক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পাঠ্যপুস্তকে বলা হয় সামাজিক নিয়ম-কানুন ও আইন মানলে ব্যক্তির অধিকার সুরক্ষিত হয় এবং উন্নয়ন সম্ভব। প্রতিকারমূলক উপায় হিসেবে প্রস্তাবিত: (১) community policing ও স্থানীয় প্রশাসনের সক্রিয় ভূমিকা, (২) শিক্ষা ও সচেতনতা কর্মশালা—তরুণদের নৈতিক মূল্যবোধ গড়ে তোলা, (৩) পরিবার এবং ধর্মীয়/সামাজিক নেতাদের সমন্বিত হস্তক্ষেপ—গুণগত পরিবর্তন আনা, (৪) আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণ—অপরাধীদের বিরুদ্ধে যথাযথ দণ্ড ও পুনর্বাসন, (৫) চাকরি-অবসরে সুযোগ সৃষ্টি ও বিনোদনমূলক সৃজনশীল কার্যক্রমের মাধ্যমে তরুণদের ইতিবাচক কাজে নিয়োজিত করা। উপরোক্ত সমন্বিত প্রচেষ্টাই অরাজকতা প্রতিরোধ করে সমাজকে ধ্বংস থেকে রক্ষা করতে পারে।

Explanation:
ক: AIDS-এর পূর্ণরূপ ও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে যাতে স্বাস্থ্যবিষয়ক জ্ঞান পরিষ্কার হয়। খ: সততার সহজ ও কার্যকর সংজ্ঞা ও বাস্তব উদাহরণ দেয়া হয়েছে যাতে নৈতিক ধারণা স্পষ্ট হয়। গ: তরুণদের কর্মকাণ্ডকে কেন সন্ত্রাসী/অপরাধী বলা যায় তা সেটির প্রকৃতি (চাঁদাবাজি, হেনস্থা, ভাঙচুর) ও সামাজিক প্রভাবের আলোকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে; আইনগত ও নৈতিক কারণ উল্লেখ করা হয়েছে। ঘ: পাঠ্যপুস্তকের মূল ধারণা—শৃঙ্খলা, আইন ও ন্যায়বিচারের উপর গুরুত্ব—কে সামনে রেখে অরাজকতার ক্ষতিকর দিকগুলো বিশ্লেষণ করা হয়েছে এবং বাস্তব সিদ্ধান্তসমূহ (কমিউনিটি হস্তক্ষেপ, শিক্ষা, আইনানুগ ব্যবস্থা, পুনর্বাসন ইত্যাদি) উপস্থাপন করা হয়েছে যাতে নাজিম-এর মতো স্থানীয় নেতারা কার্যকর সমাধান গ্রহণ করতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 641001)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামে দীর্ঘদিন ধরে জমজমাট স্বার্থের কারণে দুটি পরিবারে বিরোধ চলছিল। বিরোধের জেরে গ্রামের মানুষদের মধ্যে শ্রদ্ধা ও সহযোগিতা কমে গেছে। সম্প্রতি একজন সমাজকর্মী পরিস্থিতি সুস্থ করার চেষ্টা করছেন।

Options:
ক. বিরোধ ও ঘৃণার ফলে গ্রামীণ সমাজে কী ধরণের সমস্যা দেখা দেয়?
খ. সমস্যাটি সমাধানের জন্য সমাজকর্মী কোন কোন পদক্ষেপ নিতে পারবে?
গ. একজন ব্যক্তি কী কী ব্যক্তিগত প্রচেষ্টা করতে পারে যাতে তার মনে থাকা ঘৃণা কমে আসে?
ঘ. ধর্ম ও নৈতিকতার দৃষ্টিকোণ থেকে কেন ঘৃণা পরিহার করা উচিত—সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বিরোধ ও ঘৃণার ফলে গ্রামীণ সমাজে বহু নেতিবাচক প্রভাব পড়ে — সামাজিক সম্পর্ক ঝালিয়ে যায়, পারস্পরিক বিশ্বাস হ্ৰাস পায়, সহযোগিতা ও একই সমাজে উৎসব-সমাবেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়, বিবাদ বৃদ্ধি পেলে অর্থনৈতিক কার্যক্রম বাধাগ্রস্ত হতে পারে (যেমন কৃষি কাজে সমন্বয় কমে যাওয়া), শিশু ও তরুণদের মানসিক সুস্থতায় খারাপ প্রভাব পড়ে এবং অশান্তি বা সহিংসতার সম্ভাবনা বেড়ে যায়। এছাড়া দীর্ঘমেয়াদি বিবাদ লজ্জা ও সামাজিক বঞ্চনার অনুভূতি সৃষ্টি করে যা সমাজের সার্বিক উন্নয়নে বাধা দেয়।

খ উত্তর: সমাজকর্মী নিম্নলিখিত ধাপে সমস্যা সমাধান করতে পারেন — (1) নিরপেক্ষভাবে দুপক্ষের কথাগুলো শোনা ও তাদের অনুভূতি বুঝে নেয়া; (2) মীমাংসার জন্য তৃতীয় পক্ষীয় মধ্যস্থতা (মেডিয়েশন) আয়োজন; (3) কমিউনিটি মিটিং করে গ্রামবাসীর সম্মিলিত আলোচনার আয়োজন; (4) সম্মিলিত কার্যক্রম (যেমন সেচ বা ধর্মীয় উৎসবের প্রস্তুতি) শুরু করা যাতে পারস্পরিক বিকাশের সুযোগ তৈরি হয়; (5) কনফ্লিক্ট ম্যানেজমেন্ট ও কমিউনিকেশন স্কিল শেখানো; (6) দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য আইনগত বা প্রশাসনিক সহায়তা প্রয়োজন হলে সেটি জড়িত করা। এই সব পদক্ষেপ ধীরে ধীরে আস্থা পুনর্গঠন করে লক্ষণীয় ফল আনে।

গ উত্তর: ব্যক্তিগতভাবে ঘৃণা কমানোর জন্য একজন মানুষ করতে পারে — (1) নিজের রাগ ও অনুভূতিকে স্বীকৃতি দেওয়া এবং কেন এমন অনুভূতি হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করা; (2) মনন ও ধ্যান (মাইন্ডফুলনেস) অনুশীলন করে আবেগ নিয়ন্ত্রণ শিখা; (3) অপর পক্ষের অবস্থান বোঝার চেষ্টা করা (এমপ্যাথি); (4)Forgiveness বা ক্ষমা চর্চা করা—এটা মানে ভুলকে অপরিহার্যভাবে ভুল বলা নয়, বরং নিজের মানসিক শান্তির জন্য মুক্ত হয়ে যাওয়া; (5) প্রয়োজন হলে কাউন্সেলিং নেওয়া; (6) ইতিবাচক কাজ ও সামাজিক দায়বদ্ধতায় নিজেকে লাগানো, যা মন থেকে নেতিবাচক ভেবে দূর করে দেয়। নিয়মিত অনুশীলন ও সময়সংবলিত প্রচেষ্টায় ঘৃণা কমে মানসিক শান্তি ফিরে আসে।

ঘ উত্তর: ধর্ম ও নৈতিকতার দৃষ্টিকোণ থেকে ঘৃণা পরিহার করা উচিত কারণ—ঘৃণা ব্যক্তিকে কদাচিৎ নৈতিকভাবে পতিত করে, ন্যায়বিচারে বাধা দেয় এবং সহানুভূতি বিনষ্ট করে; অধিকাংশ ধর্ম ক্ষমা, দয়া ও সহমর্মিতাকে প্রাধান্য দেয় এবং ব্যক্তিগত ও সামাজিক শান্তির জন্য এসব গুণাবলী অপরিহার্য বলা হয়েছে; নৈতিকভাবে ঘৃণা রক্ষা করলে সম্পর্ক বিনষ্ট হয় ও অন্যায়-অবিচারের প্রবণতা বাড়ে, যা সমাজ ও ব্যক্তির আত্মিক উন্নয়নের জন্য ক্ষতিকর। তাই ধর্মীয় ও নৈতিক শিক্ষা ঘৃণাকে পরিহার করে সত্য, সহমর্মিতা ও ক্ষমার ওপর দাঁড়াতে উৎসাহিত করে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো মানসিক, সামাজিক ও নৈতিক দৃষ্টিকোণ একসঙ্গে বিবেচনা করে সাজানো হয়েছে। ক অংশে সমাজে সংঘাতের বহুবিধ প্রভাব তুলে ধরা হয়েছে—পারস্পরিক সম্পর্ক, অর্থনৈতিক কার্যক্রম, যুবসমাজের মানসিক স্বাস্থ্য ইত্যাদি। খ অংশে কার্যকর মীমাংসা ও আস্থা পুনর্গঠনের স্পষ্ট প্রক্রিয়া দেওয়া হয়েছে—নিরপেক্ষ মধ্যস্থতা, সম্মিলিত কার্যক্রম, দক্ষতা উন্নয়ন ইত্যাদি। গ অংশে ব্যক্তি কীভাবে নিজের আবেগ নিয়ন্ত্রণ ও ক্ষমা চর্চার মাধ্যমে ঘৃণা কমাতে পারে তার বাস্তবকীয় টিপস আছে; এগুলো গভীর মনস্তাত্ত্বিক কাজ ও প্রয়োজনে পেশাদারি সাহায্যের ওপর জোর দেয়। ঘ অংশে ধর্মীয় ও নৈতিক তত্ত্বের সঙ্গে বাস্তব সামাজিক ফলাফল—কেন ঘৃণা পরিহার প্রয়োজন, তা সারমর্মে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এইভাবে প্রতিটি অংশে কারণ, প্রক্রিয়া ও ফলাফল মিলিয়ে বিশ্লেষণাত্মক ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে, যা সমস্যা সমাধানে বাস্তব দিক নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 641002)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাড়া বা গ্রামে সম্প্রতি সম্পদের ভাগাভাগি, সাংস্কৃতিক পার্থক্য ও ভুল ধারণার কারণে উত্তেজনা বেড়েছে। স্থানীয় মানুষ শান্তি চাইলেও অবস্থা কতটা টেকসইভাবে বজায় থাকবে তা নিয়ে অনিশ্চয়তা দেখা দিয়েছে।

Options:
ক. একজন সাধারণ বাসিন্দা হিসেবে আপনি শান্তি বজায় রাখতে কী ধরনের আচরণ ও পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন?
খ. পাড়া বা গ্রামের নেতৃবৃন্দ (পৌরসভা/অনুষ্ঠান কমিটি) কি ধরনের নীতি ও ব্যবস্থা গ্রহণ করলে বিরোধ প্রশমিত হবে?
গ. স্কুল, মাদ্রাসা বা যুব সংগঠন কীভাবে তরুণদের মধ্যে সহনশীলতা ও সহমর্মিতা গড়ে তুলবে?
ঘ. স্থানীয় বিচার-প্রক্রিয়া ও আইন বাস্তবায়ন করে কিভাবে দীর্ঘমেয়াদী সামাজিক শান্তি নিশ্চিত করা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: একজন সাধারণ বাসিন্দা হিসেবে শান্তি বজায় রাখতে প্রথমেই করণীয় হলো সংলাপ চালিয়ে যাওয়া—দ্বন্দ্বিত পক্ষদের সঙ্গে শান্তভাবে কথা বলা, অন্যের দৃষ্টিভঙ্গি বোঝার চেষ্টা করা এবং আপস-সমঝোতার মনোভাব রাখা। ব্যক্তিগত স্তরে গোপন কিংবা উস্কানিমূলক মন্তব্য পরিহার করা, সহমর্মিতা প্রদর্শন করে সাহায্য করা (যেমন খাদ্য, তত্ত্বাবধান, তথ্য শেয়ার করা) এবং সংঘাতের সময় গিয়ে নিরপেক্ষভাবে ঘটনার সত্যতা যাচাই করা। প্রয়োজনে মধ্যস্থতাকারী হিসেবে সম্মানিত লোকদের (বৃদ্ধ, ধর্মীয় নেত্রী, শিক্ষকের মত) আনতে হবে। দীর্ঘমেয়াদে প্রতিবেশী-ভিত্তিক কার্যক্রম (সামাজিক মিলন, যৌথ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা, খেলাধুলা) আয়োজন করলে সম্পর্ক মজবুত হয়।

খ উত্তর: স্থানীয় নেতৃবৃন্দের করণীয় পদক্ষেপগুলোর মধ্যে আছে — তাত্ক্ষণিক কিনা-ধর্মঘট বা উস্কানিমূলক সংঘটনের বিরুদ্ধে দ্রুত নিরপেক্ষ মনোনীত কমিটি গঠন, সংঘাতের কারণ বিশ্লেষণ করে ন্যায্য সমাধান চেয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ, ক্ষতিগ্রস্তদের ক্ষতিপূরণ বা সমাধান নিশ্চিত করা এবং নিয়মিত পরামর্শ সভা করা। এছাড়া তথ্য-প্রচারে স্বচ্ছতা রাখা ও ভয়-ভিত্তিক গুজব রোধ করার জন্য বার্তা প্রচার করা (হ্যান্ডবিল, মাইক, সমাজিক মিডিয়া) জরুরি। ঐতিহ্যগত ও ধর্মীয় নেতাদের সঙ্গে সমন্বয় করে ঐকমত্য তৈরির উদ্যোগ নেওয়া উচিত। সমস্যার পুনরাবৃত্তি রোধে শান্তি চুক্তি বা নীরবতা চুক্তি (peace pact) প্রতিষ্ঠা করে তা সম্মুখজ সারাংশে রেখে বাস্তবায়ন নিশ্চিত করতে হবে।

গ উত্তর: শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও যুব সংগঠনের ভূমিকা হলো: পাঠ্যক্রম ও ক্লাস-রুটিনে সহনশীলতা, মানবাধিকার ও সমতা সম্পর্কে শিক্ষা অন্তর্ভুক্ত করা; দ্বন্দ্ব-সমাধান ও যোগাযোগ দক্ষতার প্রশিক্ষণ (conflict resolution, mediation) চালানো; দলবদ্ধ কার্যক্রম, বহুসংস্কৃতিক উৎসব ও স্বেচ্ছাসেবামূলক প্রকল্পের মাধ্যমে একে অপরকে জানার সুযোগ দেওয়া; বুলিং ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে শৃঙ্খলা নীতি কার্যকর রাখা; এবং তরুণ নেতাদের প্রশিক্ষণ দিয়ে কমিউনিটিতে ইতিবাচক ভূমিকা নিতে উদ্বুদ্ধ করা। এছাড়া অনলাইনে নিখুঁত তথ্য-চর্চা ও মিডিয়া শিক্ষার মাধ্যমে গুজব প্রতিরোধ করা সম্ভব।

ঘ উত্তর: স্থানীয় বিচার-প্রক্রিয়া ও আইন বাস্তবায়নের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদী সামাজিক শান্তি নিশ্চিত করতে হবে—প্রথমে স্থানীয় পুলিশ বা সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে দ্রুত ও নিরপেক্ষভাবে ঘটনার তদন্তের সুযোগ করা; দ্রুত ন্যায় প্রদান নিশ্চিত করতে অভিযুক্তদের জন্য যথাযথ আইনগত প্রক্রিয়া বজায় রাখা; ক্ষতিগ্রস্তদের পুনর্বাসন ও মানসিক সহায়তা প্রদানের ব্যবস্থা করা; প্রতিবেশী বিরোধ মীমাংসার জন্য কমিউনিটি-ভিত্তিক মেকানিজম (বিশ্বাসযোগ্য মধ্যস্থতাকারী, গ্রাম কোর্ট বা সালিশ কমিটি) আইনগত সীমার মধ্যে রেখে কাজে লাগানো। আইন ও ন্যায়বিচার সম্পর্কে জনসচেতনতা বাড়াতে মুক্ত কোর্ট-দিন বা আইনি সেবা শিবির আয়োজন করলে দীর্ঘমেয়াদে বিশ্বাস বাড়ে। সবশেষে, ন্যায়বিচার দ্রুত ও স্বচ্ছ হলে প্রতিশোধ নেওয়ার প্রবণতা কমে এবং শান্তি টেকসই হয়।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অংশে বাস্তবসম্মত ও প্রয়োগযোগ্য উপায় বর্ণিত হয়েছে। (ক) ব্যক্তিগত আচরণ ও সংলাপই সংঘাত প্রশমনের প্রথম ধাপ; সম্মান, সহমর্মিতা ও অংশগ্রহণমূলক কর্মকাণ্ড সম্পর্ক পুনর্গঠন করে। (খ) স্থানীয় নেতারা দ্রুত, স্বচ্ছ ও সমন্বিতভাবে ব্যবস্থা নিলে তাত্ক্ষণিক উত্তেজনা নিয়ন্ত্রণ হয় এবং দীর্ঘমেয়াদে পুনরাবৃত্তি কমে। (গ) তরুণদের শিক্ষা ও ক্রিয়াকলাপে সহনশীলতা ও মিডিয়া-বোধ গড়ে ওঠলে ভবিষ্যৎ সংঘাতের আদান-প্রদান কমে। (ঘ) আইনগত ন্যায়বিচার দ্রুত ও নিরপেক্ষভাবে কার্যকর হলে সমাজে ইনস্টিটিউশনগুলোর প্রতি বিশ্বাস বাড়ে এবং প্রতিশোধ-মূলক আচরণ হ্রাস পায়। সংক্ষেপে—ব্যক্তিগত আচরণ, নেতৃত্ব, শিক্ষা ও আইন—এই চারটি স্তরের সমন্বয়েই টেকসই সামাজিক শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 641004)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাড়া-মহল্লায় সাম্প্রতিককালে ছোটখাটো এবং বড় ধরনের চুরি বেড়ে যাওয়ায় আলাদা আলাদা শ্রেণীর লোকগুলো—বাড়িওয়ালা, দোকানদার, শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা—একত্রিত হয়ে সমস্যা বিশ্লেষণ করছে। তারা চুরির ফলে কী কী ক্ষতি হচ্ছে, ব্যক্তিগত ও সামাজিক প্রভাব কী, ভবিষ্যতে অপরাধপ্রবণতা কীভাবে বাড়ছে এবং কোন প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নেওয়া যায়—এগুলো আলোচনা করতে চায়।

Options:
ক. চুরির সমাজিক ও অর্থনৈতিক কুফলগুলো বিশ্লেষণ কর।
খ. চুরির কারণে ব্যক্তিগত নিরাপত্তা ও মানসিক স্বাস্থ্যের উপর কী ধরনের প্রভাব পড়ে তা ব্যাখ্যা কর।
গ. চুরি সমাজে নতুন কোন ধরনের অপরাধ ও অনৈতিক প্রবণতা বাড়াতে পারে তা উল্লেখ কর।
ঘ. পাড়া-মহল্লায় চুরি রোধে বাস্তবসম্মত চারটি প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা প্রস্তাব কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: চুরি সমাজিক ও অর্থনৈতিক কুফলগুলি হলো—
1. অর্থনৈতিক ক্ষতি: ঘরের বা ব্যবসার সম্পদ হারানো, মেরামত-ক্লেইম ও বীমার অতিরিক্ত খরচ, ক্ষতিপূরণে অর্থের অভাব।
2. ব্যবসায়িক ক্ষতি: ক্রেতা-ভরসা কমে, দোকানগুলোতে নিরাপত্তা বাড়াতে অতিরিক্ত ব্যয়, বিক্রয় ও আয় হ্রাস পেতে পারে।
3. সামাজিক ব্যাঘাত: প্রতিবেশীদের মধ্যে অবিশ্বাস ও সন্দেহের পরিবেশ তৈরি হওয়া, কমিউনিটি সম্পর্ক দুর্বল হওয়া।
4. সামগ্রিক উন্নয়ন বাঁধা: অপরাধ বৃদ্ধির কারণে স্থানে বিনিয়োগ কমে, সম্পদের ناکাশ, জীবনমানের অবনতি।

খ উত্তর: ব্যক্তিগত নিরাপত্তা ও মানসিক স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব—
1. নিরাপত্তাহীনতা: ব্যক্তি বাড়ি বা সম্পদ সংরক্ষণে অনিদ্রা, সজাগতা ও অতিরিক্ত সতর্কতা নিয়ে বসবাস করে।
2. মানসিক চাপ ও উৎকণ্ঠা: উদ্বেগ, আতঙ্ক, আত্ব-সন্দেহ ও সম্ভাব্য পরবর্তী আক্রান্ত হওয়ার ভয় দীর্ঘমেয়াদে ডিপ্রেশন বা PTSD-র মতো সমস্যা তৈরি করতে পারে।
3. নেতৃত্ব ও সামাজিক অংশগ্রহণ হ্রাস: লোকজন কম জমায়েত, অনুষ্ঠান বা ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপে অংশগ্রহণ কমায় ফলে একাকিত্ব ও সামাজিক বিচ্ছিন্নতা বাড়ে।

গ উত্তর: চুরি সমাজে নতুন অপরাধ ও অনৈতিক প্রবণতা বাড়াতে পারে—
1. পুনরাবৃত্তি অপরাধপ্রবণতা: একবার লাভ দেখলে আরও বেশি চুরি বা বড় কাঠামের অপরাধের প্ররোচনা বাড়ে।
2. ব্ল্যাকমার্কেট ও চোরাই পণ্য বাণিজ্য: চোরাই জিনিসপত্র বিক্রি করে অবৈধ বাজার প্রসারিত হয়।
3. সহিংসতার প্রবণতা: চোরদের ধরে ফেলার সময় বা প্রতিরোধে সংঘর্ষ, মারামারি বা অস্ত্র ব্যবহার বাড়ার আশঙ্কা।
4. মূল্যবোধহানি: সততা ও নৈতিকতার অবক্ষয় ঘটতে পারে, তরুণরা অপরাধকে সহজ উপায় হিসেবে দেখতে শুরু করে।

ঘ উত্তর: পাড়া-মহল্লায় চুরি রোধে বাস্তবসম্মত চারটি প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা—
1. কমিউনিটি নজরদারি: প্রতিবেশীদের মধ্যে পালা ভিত্তিতে পাহারা ও দ্রুত প্রতিবেদন করার ব্যবস্থা, স্থানীয় কমিউনিটি গ্রুপের মাধ্যমে তথ্য শেয়ারিং।
2. দরকারি নিরাপত্তা অবকাঠামো: সড়ক ও বাড়িতে পর্যাপ্ত আলো, দরজা-জানালায় লক উন্নত করা, সিসিটিভি বা স্মার্ট ডোরবেল স্থাপন (যথাযথ আইন মেনে)।
3. স্থানীয় আইনশক্তির সহায়তা: পুলিশের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ, দ্রুত পরিবীক্ষণ ও দ্রুত প্রতিক্রিয়া ব্যবস্থা, স্থানীয় থানার সাথে যোগাযোগ ব্যবস্থা জোরদার।
4. সামাজিক উদ্যোগ: গরিব ও বিপর্যস্তদের সমর্থন, যুবতাদের জন্য কর্মসংস্থান ও শিক্ষামূলক কার্যক্রম বাড়ানো, মূল্যবোধ শিক্ষা ও সতর্কতা কর্মশালা আয়োজন।

Explanation:
উত্তরগুলোর পেছনে যুক্তি: চুরি কেবল একটি ব্যক্তিগত ক্ষতি নয়; এটি অর্থনৈতিক লেনদেন, সামাজিক সম্পর্ক ও মানসিক স্বাস্থ্যের ওপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে। অর্থনৈতিক ক্ষতি সরাসরি নির্ধারণযোগ্য হলেও তার থেকে উদ্ভূত আস্থা-হ্রাস, অপরাধের চক্র এবং সামাজিক লগ্নতার ক্ষতি দীর্ঘমেয়াদে বৃহত্তর ব্যর্থতা ডেকে আনে। ব্যক্তিগত স্তরে নিরাপত্তাহীনতা ও মানসিক চাপ পরিবার-স্তরের সম্পর্ক ও কর্মক্ষমতায় প্রভাব ফেলে। অপরাধচক্র চালু হলে ব্ল্যাকমার্কেট, সহিংসতা ও মূল্যবোধহানি আরও বাড়ে। তাই সমস্যার সমাধানও বহুমুখী হওয়া দরকার—প্রযুক্তিগত নিরাপত্তা, কমিউনিটি অংশগ্রহণ, আইনশৃঙ্খলা ও সামাজিক উন্নয়নমূলক উদ্যোগ একসাথে নেওয়া হলে স্থায়ী সমাধান সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 640993)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ছোট আবাসিক এলাকার কয়েকটি বাড়িতে ধারাবাহিকভাবে চুরি ঘটছে। বাসিন্দাদের মধ্যে উদ্বেগ, অনিশ্চয়তা এবং একে অপরের প্রতি অবিশ্বাস তৈরি হয়েছে। এলাকার সামাজিক সম্প্রীতি সচল রাখার জন্য নীচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন।

Options:
ক. চুরি ঘটার ফলে এলাকার মানুষের মধ্যে আত্মবিশ্বাস এবং সামাজিক বিশ্বাস কীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়?
খ. চুরি থেকে প্রাপ্ত আর্থিক ও মানসিক প্রতিকূলতার দুটি উদাহরণ এবং তা স্থানীয় অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলে?
গ. চুরি রোধে সমাজিক পর্যায়ে তিনটি কার্যকর ব্যবস্থা কী হতে পারে? প্রতিটি সংক্ষেপে বর্ণনা করুন।
ঘ. ব্যক্তিগত স্তরে তিনটি নিরাপত্তা ও সামাজিক দায়িত্ববোধের উদ্যোগ কি নেওয়া যায় যাতে পুনরায় চুরি কমে এবং শান্তি ফিরিয়ে আনা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: চুরি মানুষের মৌলিক নিরাপত্তা অনুভূতিকে আঘাত করে; প্রতিবেশীদের মধ্যে সন্দেহ ও অবিশ্বাস বেড়ে যায়। কেউ-ই সহজে তার সম্পদ বা সন্তানদের নিরাপদ বলে মনে করে না, ফলে পারস্পরিক সহায়তা ও সামাজিক যোগাযোগ কমে আসে। দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক বন্ধন দুর্বল হয় এবং লোকেরা বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে।

খ উত্তর: (১) আর্থিক ক্ষতি: চুরি হওয়া সম্পদ পুনঃপ্রতিষ্ঠার ব্যয় বাড়ে—বাঁচানো টাকা, মূল্যবান বস্তু, ব্যবসার সামগ্রী নষ্ট হলে লোকের আয় কমে এবং স্থানীয় ব্যাবসায়ী ক্ষতিগ্রস্ত হয়। (২) মানসিক প্রতিকূলতা: ভীতি, উদ্বেগ, অসুস্থ ঘুম ও অবসাদ দেখা যায়; মানসিক চাপ কাজের দক্ষতা ও সামাজিক অংশগ্রহণ কমায়। এ দুটির সম্মিলিত প্রভাব স্থানীয় অর্থনীতিতে খরচ বৃদ্ধি, বিনিয়োগ কমে এবং সামগ্রিক উৎপাদনশীলতা কমায়।

গ উত্তর: (১) কমিউনিটি ওয়াচ বা প্রতিবেশী নজরদারি: নিয়মিত মিটিং, পালা ভিত্তিক নজরদারি এবং সন্দেহভাজন দেখলে দ্রুত তথ্য বিনিময়—এতে অপরাধের সুযোগ কমে। (২) স্থানীয় প্রশাসন ও পুলিশি সমন্বয় বাড়ানো: দ্রুত প্রতিক্রিয়া, প্রাতিষ্ঠানিক তদন্ত শক্তিশালী করা এবং নজরদারি ক্যামেরা/পটভূমি তদন্ত—এতে প্রতিরোধ ও সুষ্ঠু বিচার নিশ্চিত হয়। (৩) সচেতনতা ও শিক্ষা কর্মসূচি: নিরাপত্তা অভ্যাস (দরজা-ঝুলনা, আলোর ব্যবস্থা) ও সামাজিক মূল্যবোধের উপর ক্যাম্পেইন চালিয়ে থাবা বসানো অপরাধ কমানো যায়।

ঘ উত্তর: (১) শক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ: ভালো তালা-চাবি, আলোকসজ্জা, দরজার বন্ধ থাকার নিয়ম—ব্যক্তিগত ক্ষতি কমে। (২) প্রতিবেশীদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ও তথ্য বিনিময়: সাবধানতা শেয়ার করলে দ্রুত সতর্ক করা যায় এবং সন্দেহভাজন দ্রুত শনাক্ত হয়। (৩) ঘটনার রিপোর্ট ও আইনি প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ: চুরি ঘটলে পুলিশে রিপোর্ট করা এবং প্রমাণ সংরক্ষণ করা—এতে অপরাধীদের সুশাসন ও দণ্ডপ্রদানের আশঙ্কা বাড়ে এবং পুনঃঘটনা কমে।

Explanation:
এই উত্তরের মূল ধারণা হলো চুরি কেবল ব্যক্তিগত ক্ষতি নয়, বরং সামাজিক বন্ধন ও বিশ্বাসের উপর দীর্ঘমেয়াদী অনিষ্ট করে। ক: নিরাপত্তাহীনতা ও অবিশ্বাস কেমন করে সামাজিক সম্পর্ককে ক্ষতিগ্রস্ত করে তা তুলে ধরা হয়েছে। খ: আর্থিক ও মানসিক প্রভাব আলাদাভাবে দেখানো হয়েছে যাতে স্থানীয় অর্থনীতিতে কী প্রভাব পড়ে তা বোঝা যায়। গ: সমাজিক স্তরে তিনটি কার্যকর ব্যবস্থা দেয়া হয়েছে — প্রতিবেশী সমন্বয়, সরকারি-আইনি সমর্থন ও শিক্ষা/সচেতনতা—যেগুলো বাস্তবায়নযোগ্য। ঘ: ব্যক্তিগত স্তরে নেওয়ার মতো স্পষ্ট ও সহজ উদ্যোগ ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যার ফলে চুরি প্রতিরোধ ও সমাজে শান্তি ফিরিয়ে আনা সম্ভব হবে। উদ্দেশ্য হলো কারণ-বিশ্লেষণ এবং সমাধানউভয়ই সরল, কার্যকর ও বাস্তবসম্মতভাবে উপস্থাপন করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 640994)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক মুসলিম ব্যক্তি নবী-আখেরাতের অনুপ্রেরণায় তার ধর্মীয় কর্তব্যগুলো সঠিকভাবে পালনের চেষ্টা করছে। তিনি দিনে-প্যান্ডে কাজের ব্যস্ততা, অর্থনৈতিক সীমাবদ্ধতা ও শারীরিক ক্লান্তির সম্মুখীন হচ্ছেন। এ অবস্থায় তিনি धार्मिक অভ্যাসগুলো স্থায়ী করার জন্য পরিকল্পনা করেন এবং বিভিন্ন কষ্ট সহ্য করতে মনস্থির করেন।

Options:
ক. কোন ইবাদতে ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে সবচেয়ে বেশি ধৈর্যের প্রয়োজন? একটি উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা করো।
খ. রমজান মাসে সিয়াম পালন করার সময় সাধারণত কোন তিনটি বাধা ধৈর্যের দাবি করে? প্রতিটি সংক্ষেপে লিখো।
গ. যারা হজে যাচ্ছেন তাদের আগাম প্রস্তুতিতে কোন কোন কাজগুলো ধৈর্য সহকারে করতে হয়? অন্তত চারটি উল্লেখ করো ও কেন তা ধৈর্যসাধ্য তা বোঝাও।
ঘ. ধৈর্য বাড়াতে চারটি ব্যবহারিক পদ্ধতি বলো, এবং প্রতিটির ক্ষেত্রে কীভাবে তা ধৈর্য উন্নত করে তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ধারাবাহিকতায় সবচেয়ে বেশি ধৈর্যের প্রয়োজন হয় নিয়মিত পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায়ে। উদাহরণ: বসে বা দাঁড়িয়ে থাকা, কাজের ব্যস্ততা কিংবা ভ্রমণের সময় নিয়মিত সময়মতো জামায়াত বা ধারাবাহিক ব্যক্তিগত সালাত আদায় করা। কারণ—দিনজুড়ে সময়সূচি ভেঙে যেতে পারে, শারীরিক ক্লান্তি বা বিবর্তিত পরিবেশ (পাঁচবার আলাদা আলাদা সময়ে নামাজ পরার জটিলতা) থাকে; এই সকল বাধা সত্ত্বেও প্রতিবার নামাজ পূর্বসূরীর মতো সঠিকভাবে প্রতিষ্ঠা করতে ধৈর্য দরকার।

খ উত্তর:
1) ক্ষুধা ও তৃষ্ণা সহ্য করা: সারাদিন উপবাস করে যখন কোনো খাবার পানীয়ের তাগিদ থাকে তখন ধৈর্য ধরে সুন্নত অনুসরণ করা লাগে।
2) রাগ ও আবেগ নিয়ন্ত্রণ: লোকসান, কটু কথা বাProvocation পেলে আবেগের প্রলোভন থেকে বিরত থাকা—রোজার প্রকৃত লক্ষ্য রক্ষা করার জন্য ধৈর্য প্রয়োজন।
3) কর্মস্থলে ও সামাজিক দায়িত্বে সামঞ্জস্য করা: অফিস/কাজে সময়সূচি ও দায়িত্ব রোজার সঙ্গে মিলিয়ে স্বাস্থ্য বজায় রেখে কাজ চালিয়ে যাওয়া—শরীর ও মন স্থির রেখে তফসিল মেনে চলতে ধৈর্য লাগে।

গ উত্তর:
1) আর্থিক সঞ্চয় ও পরিকল্পনা করা: ভ্রমণ-টিকিট, ভিসা, থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থা—অল্প সময়ে বা সীমিত সম্পদে সংগ্রহ করতে ধৈর্য ও ধারাবাহিকতা দরকার। কারণ প্রস্তুতি-খরচ একেবারে একবারে সমাধান হয় না এবং সময়োপযোগী সঞ্চয় বিজ্ঞপ্তির মতো ধৈর্য চায়।
2) শারীরিক ও মানসিক প্রস্তুতি: দীর্ঘ পথ, উষ্ণতা বা ভিড় সহ ব্যবস্থা সহ্য করার জন্য প্রশিক্ষণ ও স্বাস্থ্য পরীক্ষা—ধৈর্য নিয়ে ধীরে ধীরে শারীরিক সহনশীলতা বাড়াতে হয়।
3) আনুষ্ঠানিক কাগজপত্র সংগ্রহ ও প্রশাসনিক কার্যসম্পাদন: ভিসা আবেদন, টিকিট, নথিপত্র সংগ্রহে সময় লাগতে পারে—নিয়মিত অনুসরণ এবং ধৈর্যপূর্ণ অপেক্ষা প্রয়োজন।
4) দলগত সমন্বয় ও দলগত সিদ্ধান্তের জন্য অপেক্ষা: পরিবারের বা গ্রুপের সঙ্গে সমন্বয়, সময় নির্ধারণ ইত্যাদি—অনেক সময় আলোচনা আর পরিবর্তন আসে; সহানুভূতিশীল ধৈর্য প্রয়োজন যাতে পরিকল্পনা ঠিকঠাক এগোয়।

ঘ উত্তর:
1) ছোট লক্ষ্য নির্ধারণ করা ও ধাপে ধাপে অগ্রগতি: বড় লক্ষ্যকে ছোট করে ভাগ করলে প্রত্যেক ধাপে সফলতা পাই—এতে মানসিক উৎসাহ থাকে এবং ধৈর্য ধরে পরবর্তী ধাপ চালানো সহজ হয়।
2) নিয়মিত স্মরণ-চর্চা (যেমন দুআ, ধ্যান, নেয়ামত): ঈমানী স্মরণ ধৈর্য বজায় রাখতে শক্তি দেয় এবং চেষ্টা স্থির রাখে।
3) পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ ও সহযোগী সৃষ্টি: ইতিবাচক মানুষের সঙ্গে থাকা ও সময়সূচি ঠিক করা—বিষণ্ণতা বা বিঘ্ন কমে এবং ধৈর্য ধরে কাজ চালিয়ে যাওয়া সহজ হয়।
4) পর্যায়ক্রমিক পুরস্কার ও স্ব-প্রশংসা: ছোট অর্জনে নিজেকে উৎসাহিত করলে মনোবল বাড়ে এবং কষ্ট সহ্য করার ধৈর্য বাড়ে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অংশে ধৈর্যের (সাবর) বাস্তব প্রয়োগ ও উদাহরণ তুলে ধরা হয়েছে। ইসলামিক আচরণে ধৈর্য শুধু কষ্ট সহ্য না করে বরং নিয়মিততা, আত্মনিয়ন্ত্রণ এবং পরিকল্পিত কর্মের ফলে ইবাদত ও দায়িত্ব সম্পাদনে সহায়ক। ক-তে ধারাবাহিক ইবাদতের উদাহরণ হিসেবে নামাজকে নেওয়া হয়েছে কারণ তা দিনে পাঁচবার আলাদা সময় ও পরিস্থিতিতে পালিত হওয়া দরকার। খ-তে রোজায় প্রকৃত বাধাসমূহ (ক্ষুধা/তৃষ্ণা, রাগ নিয়ন্ত্রণ, কাজের সমন্বয়) বলা হয়েছে। গ-তে হজের বাস্তব প্রস্তুতিতে আর্থিক, শারীরিক, প্রশাসনিক ও সামাজিক ধৈর্য প্রয়োজনীয়তার ব্যাখ্যা আছে। ঘ-তে ব্যবহারিক উপায়গুলো দেওয়া হয়েছে যা ধীরে ধীরে ধৈর্য বাড়াতে বাস্তবে কার্যকর। সাধারণত ধৈর্য গড়ে ওঠে পরিকল্পনা, স্মরণ, সহায়ক পরিবেশ ও আত্ম-প্রশংসার সমন্বয়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 640995)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একটি আলোচনায় অংশ নিচ্ছেন যেখানে সমাজে অশ্লীলতা বৃদ্ধির কারণে পারিবারিক ও সামাজিক সমস্যাগুলো নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। আলোচনা শুরু করার জন্য আপনাকে অশ্লীলতা ও তার প্রতিকার সম্পর্কে স্পষ্ট ব্যাখ্যা ও কার্যকর ব্যবস্থার প্রস্তাব রাখতে বলা হলো।

Options:
ক. অশ্লীলতা কি — সংজ্ঞা লিখুন।
খ. অশ্লীলতা কী কারণে সমাজের জন্য ক্ষতিকর — তিনটি প্রধান কারণ বলুন।
গ. ইসলামিক দৃষ্টিকোণ থেকে অশ্লীলতার হুকুম কী এবং ভিত্তি হিসেবে কোরআন-সুন্নাহর কোন নিদর্শন দেওয়া যায়? সংক্ষেপে বলুন।
ঘ. অশ্লীলতা প্রতিরোধে ব্যক্তিগত ও সামাজিকভাবে কি কি কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে — চারটি সুপারিশ দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অশ্লীলতা বলতে এমন প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ আচরণ, কথা, চিত্র বা প্রদর্শনীকে বোঝায় যা নরকে নির্লজ্জতা, অশালীনতা ও কুরুচিপূর্ণতা বহন করে। এতে বর্ণবিতর্ক, যৌনানুষ্ঠানিক প্রকাশ, ভদ্রতা লঙ্ঘনকারী অশ্লীল কথা-কথন, অশ্লীল চিত্র-ভিডিও বা এমন কাজ যা সামাজিক ও নৈতিকভাবে অসভ্য বলে গণ্য হয়—সবই অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: (১) পারিবারিক ভাঙন: অশ্লীলতা স্ত্রীর-স্বামীর সম্মানহানি, অবিশ্বাস ও সম্পর্কের দূরত্ব বাড়ায়। (২) সামাজিক অনুশাসনহীনতা: এটি লোকালয়ের মর্যাদা ও নৈতিক মানদণ্ড নষ্ট করে, অপরাধ ও অনৈতিক আচরণ বৃদ্ধি করে। (৩) মানসিক ও আত্মিক ক্ষতি: অশ্লীল পরিবেশ মানুষকে লজ্জাহীন, অমনোবৈজ্ঞানিক ও মানসিকভাবে অস্থির করে; বিশেষত ছোটদের মানসিক বিকাশে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে।

গ উত্তর: ইসলাম থেকে অশ্লীলতা নিষিদ্ধ। কোরআনে আল্লাহ তায়ালা মানুষকে লজ্জা ও অনাচার থেকে বিরত থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন — উদাহরণস্বরূপ নামাজ ও চশমা রাখার নির্দেশে (যেমন 'চোখ নামাও, হায়েজাদিকে ঢেকে রাখো'—সংশ্লিষ্ট আয়াতগুলোর মানসিক শিক্ষা) এবং অনৈতিকতা থেকে বিরত থাকার আদেশ রয়েছে। নবী করীম (সা.)-এর হাদিসে লজ্জা ও শিষ্টাচারের গুরুত্ব বর্ণিত; উদাহরণস্বরূপ, 'ইমানের অংশ হলো লজ্জা'—এ ধরনের বাণী আচরণে শালীনতা বজায় রাখার আহ্বান জানায়। এসব শিক্ষার ভিত্তিতে অশ্লীলতা হারাম বা নিষেধ ঘোষিত।

ঘ উত্তর: (১) শিক্ষার ব্যবস্থা: পরিবার ও স্কুলে নৈতিক শিক্ষা, যৌনশিক্ষার সুস্থ ধারণা ও সামাজিক মূল্যবোধ শেখানো। (২) মিডিয়া ও প্রযুক্তি নিয়ন্ত্রণ: অশ্লীল কনটেন্ট ব্লকিং, বাচ্চাদের জন্য ফিল্টার এবং মিডিয়ায় নৈতিক নীতিমালা প্রয়োগ। (৩) পারিবারিক যত্ন ও উদাহরণ: পিতামাতা সুন্দর আচরণ প্রদর্শন ও সন্তানের সঙ্গে খোলামেলা আলোচনা, সময় দেওয়া। (৪) আইনগত ও সমাজিক উদ্যোগ: স্থানীয় সংস্কৃতিক কার্যক্রম, সমাজকেন্দ্রিক সচেতনতা ক্যাম্পেইন ও প্রাসঙ্গিক আইনি ব্যবস্থার প্রয়োগ।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধানগুলো যৌক্তিক কারণ ও ইসলামী নির্দেশনার সংমিশ্রণে তৈরি। সংজ্ঞা স্পষ্ট করে যে অশ্লীলতা শুধুমাত্র ভাষাগত নয়, চিত্র-চালচিত্র ও আচরণগতও হতে পারে। ক্ষতিকর প্রভাবগুলো পারিবারিক ও সামাজিক স্তরে বিস্তারিতভাবে তুলে ধরা হয়েছে যাতে নীতি নির্ধারক ও শিক্ষাব্যবস্থা উভয় জায়গায় বুঝে ব্যবস্থা নিতে পারে। ইসলামী হুকুম সাবলীলভাবে কোরআন ও সুন্নাহর নৈতিক শিক্ষা থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—যেখানে আল্লাহ মানব সমাজকে লজ্জা, নম্রতা ও শালীনতা বজায় রাখার নির্দেশ দেন এবং অশ্লীলতা এ নির্দেশনার পরিপন্থী। প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপগুলো ব্যক্তিগত (শিক্ষা, পরিবারের ভূমিকা), প্রযুক্তিগত (মিডিয়া নিয়ন্ত্রণ) ও সামাজিক/আইনগত স্তরে সাজেষ্ট করা হয়েছে যাতে বাস্তবসম্মত ও প্রয়োগযোগ্য কর্মপন্থা পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 640982)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামীয় উপনগরীতে সম্প্রতি দোকান ও স্কুলের ক্যান্টিনে আর্থিক মূল্যবান জিনিসপত্র নিখোঁজ হওয়ার ঘটনা বাড়ছে। এক তরুণকে ঘটনাস্থল থেকে আটক করা হয়েছে, তবে গ্রামের মানুষ এ নিয়ে বিভিন্ন মতামত পোষণ করছে—কেউ বলছে দণ্ড হওয়া উচিত, কেউ বলছে সাহায্য ও শিক্ষা দরকার।

Options:
ক. চুরি নৈতিকভাবে কেন ভুল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. চুরির কারণে ব্যক্তি ও সমাজে কী কী प्रतিকূল প্রভাব পড়ে? তিনটি উদাহরণ দাও।
গ. আইনের দৃষ্টিকোণ থেকে চুরির জন্য সাধারণত কী ধরনের শাস্তি বা করণীয় আছে? সংক্ষেপে বলো।
ঘ. এ ধরনের ঘটনা প্রতিরোধ এবং অভিযুক্ত ব্যক্তিকে পুনর্বাসনের জন্য তোমার তিনটি সুপারিশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: চুরি নৈতিকভাবে ভুল কারণ এটি অন্যের সম্পত্তি ও অধিকার লঙ্ঘন করে। এটি বিশ্বাসভঙ্গ ঘটায়—সম্পদ যে নিরাপদ থাকবে সেই বিশ্বাসকে ভেঙে দেয়। ন্যায়বিচারের নিয়ম ও পারস্পরিক সম্মান বজায় রাখার মূলনীতির বিরুদ্ধে এটি যায়, ফলে সামাজিক সম্পর্ক ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

খ উত্তর: চুরির নেতিবাচক প্রভাবের তিনটি উদাহরণ:
1) ব্যক্তিগত ক্ষতি: ভুক্তভোগী অর্থনৈতিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়, মানসিক চাপ ও নিরাপত্তাহীনতা বেড়ে যায়।
2) সামাজিক অবিশ্বাস: সমাজে নিরাপত্তা-বোধ কমে যায়; মানুষ একে অপরের প্রতি সন্দেহী হয়ে পড়ে, যা সামাজিক সংহতি নষ্ট করে।
3) অর্থনৈতিক প্রভাব: ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসায়ীরা নিরাপত্তার উপর অতিরিক্ত খরচ বাড়ায় (যেমন সিসিটিভি, নিরাপত্তা), যা ছোট ব্যবসার জন্য বোঝা হয়ে দাঁড়ায় এবং স্থানীয় অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

গ উত্তর: আইনের দৃষ্টিকোণ থেকে সাধারণত চুরির জন্য নিম্নরূপ ব্যবস্থা থাকতে পারে:
- দায় নির্ধারণ: প্রমাণের ভিত্তিতে অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করলে জরিমানা, ক্ষতিপূরণ বা কারাদণ্ড হতে পারে।
- আইনি পর্যায়: পুলিশ তদন্ত, প্রাথমিক শুনানি ও বিচার প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হয়; স্বাধীন বিরীয় কার্যকর হওয়া উচিত।
- ক্ষতিপূরণ ও পুনর্বাসন: আদালত ভুক্তভোগীকে ক্ষতিপূরণ দান নির্দেশ করতে পারে এবং অপরাধীকে সমাজোপযোগী কাজে যুক্ত করার সুযোগও থাকতে পারে।

ঘ উত্তর: প্রতিরোধ ও পুনর্বাসনের তিনটি সুপারিশ:
1) সমাজভিত্তিক প্রতিরোধ: বাজার ও স্কুলে পর্যাপ্ত আলোকসজ্জা, নিরাপত্তা ব্যবস্থা ও নিয়মিত নজরদারি রাখো; পাশাপাশি শিক্ষাবিষয়ক কর্মশালা করে সততা ও দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াও।
2) সামাজিক সহায়তা ও কর্মসংস্থান: দরিদ্রতা বা কর্মহীনতা থাকলে ক্ষুদ্রআর্থিক সহায়তা, দক্ষতা উন্নয়ন ও চাকরির সুযোগ দেওয়ার মাধ্যমে চুরি করার প্রলোভন কমানো যায়।
3) সংশোধনমূলক ব্যবস্থা: যদি কেউ দণ্ডিত হয়, তবে তার জন্য শিক্ষা-ভিত্তিক ও মনোসামাজিক কেয়ার, পুনর্বাসন প্রশিক্ষণ ও সম্প্রদায়ভিত্তিক তদারকি নিশ্চিত করা উচিত যাতে সে অপরাধ পুনরায় না করে এবং সমাজে ফিরে সঠিকভাবে জড়িয়ে পড়ে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে নৈতিকতার মূলনীতির ওপর জোর দেয়া হয়েছে—চুরি অন্যের অধিকারের লঙ্ঘন এবং বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করে। দ্বিতীয় অংশে ব্যক্তিগত, সামাজিক ও অর্থনৈতিক স্তরে চুরির বাস্তব প্রভাব স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে সমস্যা কেবল আইনি নয় বরং বিস্তৃত সামাজিক সমস্যা হিসেবে দেখা যায়। তৃতীয় অংশে আইনি ব্যবস্থা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—তদন্ত, বিচার ও শাস্তি সহ ভুক্তভোগীর ক্ষতিপূরণ। শেষ অংশে প্রতিরোধ ও পুনর্বাসনের প্রস্তাবসমূহ বাস্তবানুগ—নিরাপত্তা ব্যবস্থা, দরিদ্রতা মোকাবিলা, এবং সংশোধনী উদ্যোগ—যা অপরাধের মূল কারণসমূহ মোকাবিলা করে এবং পুনরাবৃত্তি রোধে কার্যকর। এই সঙ্গে সামাজিক দায়বদ্ধতা ও ন্যায়বিচারের সমন্বয় নিশ্চিত করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 640985)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি আমাদের এলাকায় অনলাইন ও বাস্তবে অশ্লীলতা ও হয়রানির ঘটনা বাড়ছে। সমাজ, পরিবার ও কর্তৃপক্ষ এই পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে চায়। নিচের উপপ্রশ্নগুলোতে প্রাসঙ্গিক নীতিমালা, পদক্ষেপ ও সহায়তার ব্যবস্থা ব্যাখ্যা করুন।

Options:
ক. কমিউনিটিতে অশ্লীল মিডিয়া ও হয়রানির বিস্তার কমাতে কোন ধরণের প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপগুলো গ্রহণ করা যায়?
খ. পরিবার ও বিদ্যালয়ের ভূমিকা কীভাবে যুবসমাজকে অশ্লীলতা থেকে রক্ষা করতে পারে?
গ. আইনি ও প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা হিসেবে কি করণীয় — জরুরি পদক্ষেপগুলো কী?
ঘ. যদি কেউ অশ্লীল প্রতারণা বা হয়রানির শিকার হয়, তাকে কী মানসিক ও পুনর্বাসন সহায়তা দেওয়া উচিত?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কমিউনিটিতে প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপগুলো হলো— (১) সচেতনতা অভিযান: স্থানীয় মসজিদ/মন্দির/স্কুল ও সামাজিক সংগঠনের মাধ্যমে তথ্য ও নৈতিক শিক্ষার কর্মশালা চালানো, (২) ডিজিটাল সাক্ষরতা বৃদ্ধি: অনলাইন নিরাপত্তা, ব্যক্তিগত গোপনীয়তা ও অনপছন্দ বিষয় ব্লক/রিপোর্ট করা শেখানো, (৩) সম্প্রদায় পর্যায়ে নজরদারি ও প্রতিবেদন কাঠামো: দ্রুত রিপোর্টিং লাইনের ব্যবস্থা ও সদর্থক প্রতিবেশী নজরদারি, (৪) স্থানীয় আইন-শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠানের সাথে সমন্বয়: দ্রুত প্রতিক্রিয়া এবং প্রতারণা রোধে স্থানীয় নীতি, (৫) প্রাসঙ্গিক জননীতিমালা গ্রহণ ও কিশোরদের জন্য সৃজনশীল বিকল্প কার্যক্রম (ক্রীড়া, আর্ট ক্লাব) সম্প্রসারণ।

খ উত্তর: পরিবার ও বিদ্যালয়ের ভূমিকা— (১) খোলামেলা যোগাযোগ: অভিভাবকরা সন্তানদের সাথে লিঙ্গ, সম্মতি ও অনলাইনে নিরাপত্তা নিয়ে নিয়মিত আলোচনা করবে, (২) মূল্যবোধ ও স্ব-সম্মান শেখানো: শ্রদ্ধা, সংযম ও সীমারেখার শিক্ষা দেওয়া, (৩) নিয়ম ও মনিটরিং: ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহারের নিয়ম নির্ধারণ ও উপযুক্ত কন্টেন্ট ফিল্টার প্রয়োগ, (৪) শিক্ষক প্রশিক্ষণ: শিক্ষকরা সতর্কতা ও সঠিক দিকনির্দেশ দিতে সক্ষম হবে এবং সন্দেহজনক ঘটনা চিহ্নিত করতে পারবে, (৫) সহায়তা ব্যবস্থা: স্কুলে কেয়ার কাউন্সেলার ও নিরাপদ জানানোর চ্যানেল থাকবে।

গ উত্তর: আইনি ও প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা— (১) দ্রুত রিপোর্টিং ও তদন্ত: অভিযোগ পেলে পুলিশের বা সংশ্লিষ্ট দপ্তরের কাছে তৎক্ষণাত রিপোর্ট করা ও প্রমাণ সংরক্ষণ (স্ক্রিনশট, মেসেজ), (২) সাইবার নিরাপত্তা প্রযুক্তি: কন্টেন্ট ফিল্টার, ব্লকিং টুল, বয়স যাচাই ব্যবস্থা ও রিপোর্টিং মেকানিজম সক্রিয় করা, (৩) আইনগত ব্যবস্থা: সম্মতি ছাড়া শেয়ার/প্রচার/হেয়ারিং রোধে আইনি শাস্তি প্রয়োগ এবং আইনি সহায়তা প্রদান, (৪) পাবলিক-প্রাইভেট অংশীদারিত্ব: ইন্টারনেট কোম্পানি, মোবাইল অপারেটর ও এনজিওদের সাথে সহযোগিতা করে অপব্যবহার দ্রুত বন্ধ করা।

ঘ উত্তর: শিকার ব্যক্তিকে সহায়তা ও পুনর্বাসন— (১) দ্রুত সুরক্ষিত পরিবেশ: বিপদমুক্ত জায়গায় নিয়ে আসা ও অবিলম্বে নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, (২) মানসিক সাপোর্ট: ট্রমা-সচেতন কাউন্সেলিং, সাইকোথেরাপি ও গ্রুপ সাপোর্ট দেওয়া, (৩) সামাজিক ও অর্থনৈতিক সহায়তা: কাজে বা পড়াশোনায় ফিরিয়ে আনার উদ্যোগ, প্রয়োজনে আইনি ও চিকিৎসা খরচে সহায়তা, (৪) গোপনীয়তা রক্ষা: শিকার ব্যক্তির পরিচয় ও কেস গোপন রেখে সম্মানজনক আচরণ, (৫) পুনরায় সংযোজনের কর্মসূচি: আত্মবিশ্বাস বাড়াতে দক্ষতা উন্নয়ন ও সামঞ্জস্য পরিকল্পনা।

Explanation:
এই সমাধানগুলির যৌক্তিকতা নিম্নরুপ: অশ্লীলতা ও হয়রানি রোধে সবচেয়ে কার্যকর হলো প্রতিরোধ ও শিক্ষা—আইন প্রয়োগের পাশাপাশি লোকজনকে সচেতন করা। পরিবার ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রভাব সবচেয়ে বড় কারণ তারা মূল্যবোধ গড়ে তোলে ও প্রারম্ভিক পর্যায়ে বিপাকে সনাক্ত করতে পারে। প্রযুক্তিগত সমাধান এবং দ্রুত রিপোর্টিং সিস্টেম অপব্যবহারের বিস্তার থামায়; একই সঙ্গে আইনি ব্যবস্থার মাধ্যমে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি প্রদান অপরিহার্য। শিকারদের জন্য দ্রুত মানসিক ও সামাজিক সহায়তা তাদের পুনর্বাসনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। উপরের প্রতিটি পদক্ষেপ একে অপরকে সম্পূরক করে—শিক্ষা ও সচেতনতা রোধ করে, প্রযুক্তি ও আইন তা আটকায়, আর সহায়তা শিকারকে পুনরায় স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 640986)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্কুলের একজন শিক্ষিকাকে শিখানোর উদ্দেশ্যে কর্মশালায় 'সহমর্মিতা'–এর গুরুত্ব নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। বিশদভাবে নিচের বিষয়গুলো বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. সহমর্মিতা কী? দৈনন্দিন জীবনের এক উদাহরণ দাও।
খ. সমাজে সহমর্মিতা দৃষ্টান্তমূলক হলে দুইটি প্রধান উপকার কী হতে পারে? প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
গ. বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীদের মধ্যে সহমর্মিতা গঠন করতে তিনটি বাস্তবসম্মত উদ্যোগ কীভাবে গ্রহণ করা যায়? প্রতিটির বর্ণনা দাও।
ঘ. সহমর্মিতা এবং সহানুভূতির মধ্যে পার্থক্য কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সহমর্মিতা হলো অন্য ব্যক্তির অনুভূতি ও অবস্থার প্রতি সহানুভূতিশীলভাবে নিজেকে স্থাপন করে তার অনুভূতি বোঝার ও সেই অনুযায়ী সহায়তা বা সাড়া দেওয়ার মনোভাব। উদাহরণ: একটি সহপাঠী বিমর্ষ হয়ে ক্লাসে আসে—তার কথা মনোযোগ সহকারে শোনা, তার সমস্যার কারণ বুঝে সহায়তা বা সান্ত্বনা দেওয়া এবং প্রয়োজনে শিক্ষককে জানানো।

খ উত্তর:
1) সামাজিক ঐক্য ও বিশ্বাস বৃদ্ধি: যখন মানুষ একে অপরের অনুভূতি বুঝে এবং সাহায্য করে, তখন পারস্পরিক সম্পর্ক দৃঢ় হয়, বিভাজন ও সংঘর্ষ কমে এবং সমাজে বিশ্বাস বাড়ে।
2) মানসিক সুস্থতা ও সহায়ক পরিবেশ: সহমর্মিতা মানুষের মানসিক চাপ হ্রাস করে—যারা সমর্থন পায় তারা দ্রুত মানসিক ভারসাম্য ফিরিয়ে আনতে পারে; ফলে মোট জনস্বাস্থ্যের উন্নতি ঘটে এবং সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টি হয়।

গ উত্তর:
1) পাঠ্যক্রমে নৈতিক শিক্ষা ও অনুশীলন যোগ করা: সহমর্মিতার ধারণা পাঠে অন্তর্ভুক্ত করে গল্প, আলোচনা ও রিফ্লেকশন সেশন রাখা—শিক্ষার্থীরা বাস্তব জীবন থেকে উদাহরণ বিশ্লেষণ করে অনুভব করতে শেখে।
2) সহমর্মিতা-কেন্দ্রিক কার্যক্রম (রোল-প্লে ও সিমুলেশন): রোল-প্লে, ড্রামা বা পরিস্থিতিমূলক অনুশীলনের মাধ্যমে অন্যের চোখে পরিস্থিতি দেখার সুযোগ দেয়া, এতে চোখে পড়ার মতো অভিজ্ঞতা ঘটে এবং সহমর্মিতা গড়ে ওঠে।
3) সমাজসেবা ও দলগত প্রকল্প:কমিউনিটি পরিষ্কার, বয়স্কদের দেখাশোনা বা স্থানীয় সেবামূলক কাজের মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা ভিন্ন মানুষের জীবনের বাস্তবতা জানবে এবং সহমর্মিতা চর্চায় নিবিষ্ট হবে।

ঘ উত্তর: সহমর্মিতা (empathy) মানে হলো অন্যের অনুভূতি 'অনুভব করা' ও তার দৃষ্টিকোণ থেকে পরিস্থিতি বোঝা; অপরদিকে সহানুভূতি (sympathy) হলো অন্যের কষ্ট দেখে সহানুভূতিবোধ করা কিন্তু সম্পূর্ণরূপে সেই অনুভূতিতে ডুব দেওয়া বা দেশের মতো অবস্থান গ্রহণ না করা। সহজভাবে বললে—সহমর্মিতা 'একসাথে অনুভব করা', সহানুভূতি 'সংবেদনশীল থাকা'। উদাহরণ: কাউকে কাঁদতে দেখলে সহানুভূতি হলে আপনি বলতে পারেন “আমি দুঃখিত”; সহমর্মিতা হলে আপনি তার কষ্ট বুঝে তার সঙ্গে কথা বলবা, তার অবস্থায় নিজেকে স্থাপন করে সান্ত্বনা ও কার্যকর সহায়তা করবে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে সহমর্মিতার সংজ্ঞা ও বাস্তব উদাহরণ দেয়া হয়েছে যাতে ধারণাটি পরিষ্কার হয়। সমাজগত উপকারগুলো সামাজিক সম্পর্ক ও মানসিক স্বাস্থ্যের উন্নতিতে কিভাবে কাজ করে তা সূচকভিত্তিকভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শিক্ষায় সহমর্মিতা গড়ে তোলার জন্য পাঠ্যক্রম, অভিজ্ঞতামূলক অনুশীলন ও সমাজসেবা—এই তিনটি পদ্ধতি কার্যকর বলে চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ সেগুলো চিন্তা-ভাবনা পরিবর্তন করে আচরণগত অভ্যাস তৈরি করে। শেষ অংশে সহমর্মিতা এবং সহানুভূতির মধ্যে সূক্ষ্ম কিন্তু গুরুত্বপূর্ন পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে—যাতে পাঠক বুঝতে পারে কখন কোন প্রতিক্রিয়া বেশি কার্যকর। মোটকথা, সহমর্মিতা ব্যক্তিগত ও সামাজিক বিকাশ দু'টোর জন্যই অবদান রাখে এবং শিক্ষাক্ষেত্রে কার্যকর পরিকল্পনার মাধ্যমে এটি বিকাশ করা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 640988)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের উন্নয়ন ও নাগরিক কর্তব্য সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত ভূমিকা দেওয়া হলো। নিচের প্রশ্নগুলো পড়ে প্রতিটি অংশের উত্তর দাও।

Options:
ক. দেশপ্রেমের তিনটি প্রধান গুরুত্ব সংক্ষেপে বলো।
খ. সাধারণ নাগরিক হিসেবে প্রতিদিন কিভাবে দেশপ্রেম দেখানো যায়—তিনটি বাস্তব উদাহরণ দাও।
গ. একজন স্কুলশিক্ষক কীভাবে শিক্ষার্থীদের মধ্যে দেশের প্রতি দায়িত্ববোধ ও মানসিকতা গড়ে তুলতে পারে—দুইটি কার্যক্রম পরিকল্পনা কর।
ঘ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ও দেশপ্রেমের মধ্যে কী সম্পর্ক হতে পারে—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ১) স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় অনুপ্রেরণা: দেশপ্রেম মানুষকে দেশের নিরাপত্তা এবং স্বাধীনতার জন্য সচেতন করে। ২) সমবায় ও সামাজিক ঐক্য: দেশপ্রেম বিভিন্ন সামাজিক গোষ্ঠীর মধ্যে মিল সৃষ্টি করে, সবাইকে সাধারণ লক্ষ্য অর্জনে একত্রিত করে। ৩) দেশিক উন্নয়ন উৎসাহিত করে: নিজের দেশ ও জনগণের কল্যাণে কাজ করার আগ্রহ বাড়ায়, যেখানে সম্পদ সংরক্ষণ, আইন মেনে চলা ও সামাজিক দায়বদ্ধতা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

খ উত্তর: ১) আইন ও নিয়ম মেনে চলা: ট্রাফিক নিয়ম মানা, ভোটাধিকার প্রয়োগ করা, কর সঠিকভাবে দেয়া — এগুলো প্রতিদিনের দেশপ্রেমী আচরণের বাস্তব উদাহরণ। ২) প্রতিবেশ ও পরিবেশ রক্ষা: কচড়া না ফেলা, পুনর্ব্যবহার ও энергি সংরক্ষণ—এতে দেশের পরিবেশ ও সম্পদ রক্ষা হয়। ৩) সামাজিক সহায়তা ও স্বেচ্ছাসেবা: দুর্যোগে সাহায্য করা, স্থানীয় পরিষ্কার অভিযান বা রক্তদান ইত্যাদি কাজের মাধ্যমে সমাজে অবদান রাখা।

গ উত্তর: ১) পাঠ্যক্রম-সংশ্লিষ্ট প্রকল্প: শিক্ষার্থীদের মধ্যে স্থানীয় ইতিহাস, জাতীয় গীত ও স্বাধীনতা সংগ্রামের গল্প নিয়ে প্রকল্প তৈরি করানো এবং প্রেজেন্টেশন করানো—এতে পরিচিতি ও গর্ব সৃষ্টি হবে। ২) অংশগ্রহণমূলক কার্যক্রম: স্কুলে জাতীয় দিবস, পরিচ্ছন্নতা অভিযান, বৃক্ষরোপণ ও সমাজসেবামূলক কার্যক্রম পরিচালনা—এগুলোতে নিয়মিত অংশগ্রহণ দিয়ে দায়িত্ববোধ গড়ে ওঠে।

ঘ উত্তর: ধর্মীয় শিক্ষা সাধারণত নৈতিকতা, সততা, মানবতা ও সহমর্মিতা গুরুত্ব দেয়; এগুলো দেশপ্রেমের মূল উপাদান। ধর্মীয় মূল্যবোধ মানুষকে আইন মেনে চলতে, অন্যের সাথে ন্যায়নীতি বজায় রাখতে ও সমাজকল্যাণে উৎসাহিত করে—ফলে ধর্ম ও দেশপ্রেম পরস্পর পরিপূরক হয়ে ওঠে।

Explanation:
ক অংশে দেশপ্রেমের গুরুত্বকে সরকার, সমাজ ও ব্যক্তিগত মাত্রায় ভাগ করে দেখানো হয়েছে: নিরাপত্তা ও স্বাধীনতা রক্ষা, সামাজিক ঐক্য এবং উন্নয়নে অবদান—এই তিনটি দিক সাধারণভাবে গ্রহণযোগ্য এবং প্রাসঙ্গিক।

খ অংশে দৈনন্দিন জীবনের সহজ ও বাস্তব উদাহরণ দিয়েছি যাতে যে কেউ সহজেই সাহচর্য ও দায়িত্ব পালন করে দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করতে পারে: আইন-কানুন মেনে চলা, পরিবেশ রক্ষা ও সামাজিক সহায়তা। এগুলো ব্যক্তির সদিচ্ছা ও অল্প প্রচেষ্টায় বজায় রাখা যায় এবং দেশকে উন্নয়নে সহযোগিতা করে।

গ অংশে শিক্ষক-সক্রিয়তার উপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে—পাঠ্যকর্যভিত্তিক প্রকল্প এবং অংশগ্রহণমূলক কার্যক্রম দুইটি কার্যকর পদ্ধতি যা দীর্ঘমেয়াদে শিক্ষার্থীর মনোজগৎ পরিবর্তন করে ও দেশপ্রেমী মানসিকতা গড়ে তোলে।

ঘ অংশে ধর্মীয় মূল্যবোধ ও দেশপ্রেমের সাদৃশ্য বোঝানো হয়েছে: নৈতিকতা, সততা, মানবিকতা ও দায়বদ্ধতা—এগুলো ধর্মীয় শিক্ষার মাধ্যমে প্রকাশ পায় এবং দেশের কল্যাণে কাজ করার অনুপ্রেরণা দেয়।

সামগ্রিকভাবে লক্ষ্য করা উচিত যে দেশপ্রেম শুধুই আবেগ নয়; এটি কার্যকর আচরণ, শিক্ষাগত ব্যবস্থা ও নৈতিক মূল্যবোধের সমন্বয় দ্বারা বাস্তবায়িত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 640989)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীন আরবের কাবিলা-সমাজ ও পারিবারিক জীবন বিবেচনা করে নিচের প্রসঙ্গ অনুযায়ী প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন:

Options:
ক. প্রাচীন আরবে নারীর সামাজিক মর্যাদা ও আইনি স্বীকৃতি কেমন ছিল?
খ. কন্যাশিশু ও কন্যা-সন্তান সংক্রান্ত কোনো কটু প্রথা বা সমাজচর্চা সম্পর্কে আলোচনা করুন।
গ. নারীদের অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ ও কাজকর্ম কেমন ছিল? কোনো ব্যতিক্রমী উদাহরণ থাকলে উল্লেখ করুন।
ঘ. ইসলামের আগমনের আগে এই পরিস্থিতি বদলানোর কারণগুলো কি ছিল এবং ইসলাম কী ধরণের পরিবর্তন আনলো তার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক
উত্তর: প্রাচীন আরবের সমাজ ছিল প্রধানত পিতৃতান্ত্রিক ও কাবিলাভিত্তিক। সাধারণত নারীকে পুরুষ-নির্ভর অবস্থায় দেখা হতো; পরিবারের নেতৃত্ব ও সম্পত্তি অধিকাংশ ক্ষেত্রেই পুরুষদের নিয়ন্ত্রণে থাকত। অনেক ক্ষেত্রে নারীর আইনি সংগঠিত স্বীকৃতি সীমিত ছিল — হত্যা, বিচার ও সম্পত্তি সংক্রান্ত সিদ্ধান্তে নারীরা কম ক্ষমতা পেতেন। তবুও ভিন্ন কাবিলা ও অঞ্চলভেদে পার্থক্য ছিল; কিছু সম্প্রদায়ে নারীরা স্বল্পপরিসরে সম্পত্তি ধরে রাখতে বা বংশপরিচয় রক্ষায় ভূমিকা রাখত।

খ
উত্তর: কন্যাশিশু নিয়ে সমাজের মনোভাব সাধারণত নেতিবাচক ছিল। অনেক ক্ষেত্রে পাত্রপক্ষ কন্যা না পছন্দ করায় পরিবার কষ্টে ভোগ করত; অতিরিক্ত পচ্ছন্দ হলে কন্যাশিশুকে ত্যাগ বা মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেওয়া হতো। বিশেষভাবে কন্যা-ভূর্তিতে কৌতুককর কুটনৈতিক কায়দা হিসেবে 'জীবিত কবর দেওয়া' প্রথা (বাচ্চাকে মাটিতে কবর করে মৃত অবস্থা সৃষ্টি করা) রেকর্ডে দেখা যায়। তবে সব অঞ্চলে এটা সমানভাবে প্রচলিত ছিল না।

গ
উত্তর: নারীরা প্রধানত গৃহস্থালী দায়িত্বে নিয়োজিত থাকলেও অর্থনৈতিক কাজে সম্পৃক্ততাও ছিল — শিল্প, বোনা, পশু পালন ও স্থানীয় বাজার-ব্যবসায় তাদের অংশগ্রহণ দেখা যায়। কিছু নারী বিশেষ দক্ষতা বা পেশায় স্বতন্ত্র সাফল্য লাভ করেছিল; উদাহরণস্বরূপ, কিছুকালীন ইতিহাসে দেখা যায় কিছু নারী ব্যবসায়ী ও বণিক (যেমন নবী মুহাম্মদের স্ত্রী খাদিজা—যিনি মক্কার একজন সফল বণিক ছিলেন) ছিলেন। মোটকথা, সাধারণভাবে নারীরা সীমিত সুযোগ পেতেন কিন্তু সম্পূর্ণভাবে নিষ্ক্রিয় ছিলেন না।

ঘ
উত্তর: ইসলাম আগমনের আগে সামাজিক পরিবর্তনের কারণগুলোর মধ্যে ছিল অর্থনৈতিক ও সামাজিক চাপ, কাবিলা-সংঘর্ষ, ধর্মীয় ও নৈতিক আদর্শের অভাব এবং লোকজ সংস্কৃতির প্রভাব যা কিছু প্রথাকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছিল। ইসলাম আগমন করে বেশ কয়েকটি মৌলিক পরিবর্তন আনল: কন্যা হত্যা বারণ, নারীর আইনি ব্যক্তিত্ব স্বীকার করা, উত্তরাধিকার ও সম্পত্তিতে নির্দিষ্ট অংশ নিশ্চিত করা, বিয়ে ও দেউলিয়াত্ব বিষয়ক নিয়ম-কানুনের মাধ্যমে নারীর অধিকার রক্ষা, ও সামাজিক মর্যাদা বৃদ্ধির শিক্ষা প্রদান। এসব ধর্মীয় ও আইনগত সংস্কারের ফলে প্রাচীন আরবের নারীর অবস্থা ধীরে ধীরে উন্নতির দিকে গড়ে ওঠে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উত্তরগুলোকে প্রাচীন আরবের (জাহিলিয়াহ) সমাজ-সংগঠনের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট অনুযায়ী সাজানো হয়েছে। কালে-ক্রমে কাবিলা-ভিত্তিক পিতৃতন্ত্র ও প্রতিযোগিতামূলক সম্পদবন্টন নারীদের আইনি ও সামাজিক গুরুত্ব ক্ষীণ করেছিল; যার ফলে কন্যাশিশুর প্রতি নেতিবাচক মনোভাব ও কুপ্রথার সূত্রপাত ঘটেছিল। তবে ভিন্ন অঞ্চলে পার্থক্য ছিল এবং সব নারিই একইভাবে অবহেলিত ছিল না — কিছু মহিলা ব্যবসায়, হস্তশিল্প এবং পারিবারিক সম্পত্তি নিয়ন্ত্রণে সক্রিয় ছিলেন। ইসলামিক শিক্ষার আগমনে মৌলিক মানবাধিকার ও আইনগত কাঠামো গড়ে উঠায় কন্যা-হত্যা বন্ধ, উত্তরাধিকার ও বিবাহসংক্রান্ত অধিকার প্রভৃতি নিশ্চিত করা হয়, ফলে নারীদের সামাজিক ও আইনি অবস্থান পরিবর্তিত হতে শুরু করে। এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক উৎস (জাহিলিয়াহ-যুগীয় রেকর্ড, সাহাবাদের বিবরণ, ও ইসলামের প্রাথমিক আইনগত বিধান) এবং সামাজিক-অর্থনৈতিক বাস্তবতার মিলিত পর্যবেক্ষণের ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 640990)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বিদ্যালয়ের সংঘর্স প্রশমন সভায় বিভিন্ন পটভূমির শিক্ষার্থীরা তাদের ব্যক্তিগত ধর্মীয় এবং সাংস্কৃতিক অভ্যাস নিয়ে মতভিন্নতা প্রকাশ করছে। বৃহৎ মতবিনিময়টি সম্প্রীতি রক্ষার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়েছে।

Options:
ক. সংক্ষিপ্তভাবে পরমতসহিষ্ণুতা কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায়?
খ. এমন দুটি বাস্তব উদাহরণ লিখো যেখানে পরমতসহিষ্ণুতার প্রয়োগ দেখা যায়।
গ. পরমতসহিষ্ণুতা কেন একটি গণতান্ত্রিক সমাজে অপরিহার্য?
ঘ. একজন ছাত্র কীভাবে প্রতিদিন প্রেক্ষাপটে পরমতসহিষ্ণুতা অনুশীলন করতে পারে — চারটি ব্যবহারিক উপায় লেখো?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: পরমতসহিষ্ণুতা হল অন্যের মত, বিশ্বাস, ভাষা, সংস্কৃতি বা জীবনযাপনের ধারা—যা আমাদের নিজের মতের থেকে আলাদা—কে সম্মান ও গ্রহণ করার মানসিকতা এবং আচরণ। এতে অন্যের মতামতকে অবজ্ঞা না করা, তাদের অধিকার ও মর্যাদা স্বীকৃতি দেওয়া ও সংলাপের মাধ্যমে সমাধান খোঁজার গুরুত্ব বজায় রাখা অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: উদাহরণ ১: স্কুলের একটি ধর্মীয় উৎসবে বিভিন্ন ধর্মের শিক্ষার্থীরা তাদের-স্বতন্ত্র অনুষ্ঠান আয়োজন করে; অতিথিরা একে অপরের অনুষ্ঠানকে দেখা এবং প্রশংসা করে, কারও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানকে অসম্মান করা হয় না।
উদাহরণ ২: ক্লাসে বিতর্কের সময় দুই দল ভিন্ন রাজনৈতিক ধারণা ব্যাখ্যা করলে শিক্ষক সকলকে শোনার সুযোগ দেন; সবাই যুক্তি পেশ করে, কিন্তু ব্যক্তি-বিরোধী আক্রমণ এড়ানো হয় এবং পরস্পরের যুক্তি গ্রহণযোগ্য অংশগুলো সম্মান করা হয়।

গ উত্তর: গণতন্ত্রে বিভিন্ন মত-মতান্তর স্বাভাবিক ও অনিবার্য। পরমতসহিষ্ণুতা নিশ্চিত করে যে সংখ্যালঘুদের মতামতও জানানো ও বিবেচিত হবে, যা ন্যায়বিচার ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে বৈচিত্র্য হাজির করে। এটা সংঘর্ষ কমায়, সামাজিক সম্প্রীতি বজায় রাখে ও সহাবস্থানের পরিবেশ তৈরিতে সাহায্য করে। পরমতসহিষ্ণুতা ছাড়া অধিকৃত মতের একমাত্র আধিপত্য তৈরি হয়ে বিশৃঙ্খলা, প্রতিবাদ ও বৈষম্য বৃদ্ধি পেতে পারে।

ঘ উত্তর: (১) সক্রিয়ভাবে শুনুন: অন্যের কথা ব্যবধান না করে মনযোগ দিয়ে শুনুন যাতে তাদের অবস্থান বুঝতে পারেন। (২) অহংকার বাদ দিন: নিজের মতকে সবসময় সঠিক বিবেচনা না করে ভিন্নমতের মূল্য বিবেচনা করুন। (৩) সম্মানজনক ভাষা ব্যবহার করুন: বিতর্কে ব্যক্তিগত আক্রমণ না করে তর্ক ও তথ্যের ওপর মন দিন। (৪) জানাশোনা বাড়ান: বিভিন্ন সংস্কৃতি, ধর্ম ও রাজনৈতিক ধারণা সম্পর্কে পড়াশোনা করে পূর্বাগ্রহ কমান এবং বাস্তবে মিশে একে অপরকে বোঝার চেষ্টা করুন।

Explanation:
উত্তরের যৌক্তিকতা ও ধারণা: ক বিভাগে সংজ্ঞাটি সংক্ষিপ্তভাবে তুলে ধরা হয়েছে যাতে মানসিকতা ও আচরণ—দুয়েটিই ধরা পড়ে। খ বিভাগে বাস্তব উদাহরণগুলো স্কুল-পরিবেশের উপযোগী ও স্পষ্ট, যা দেখায় কিভাবে পারস্পরিক সম্মান কাজ করে। গ বিভাগে গণতন্ত্র ও পরমতসহিষ্ণুতির সম্পর্ক ব্যাখ্যা করা হয়েছে—সামাজিক স্থিতিশীলতা, ন্যায় ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধির দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে। ঘ বিভাগের পরামর্শগুলো বাস্তবসম্মত ও প্রয়োগযোগ্য, যা একজন ছাত্র দিনের নিয়মিত পরিস্থিতিতে অনুসরণ করতে পারবে। সমস্ত অংশই মূল প্রশ্নের প্রাসঙ্গিক এবং শিক্ষামূলক সংলাপ ও আচরণের উপরে জোর দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 640991)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্কুলের নৈতিক শিক্ষা পাঠে শিক্ষার্থীকে 'প্রশংসনীয় চরিত্র' সম্পর্কে ধারণা দেওয়ার একটি পর্ব। শিক্ষার্থী জানতে চায় কীভাবে চরিত্র গঠন সমাজে ভালো প্রভাব ফেলে এবং কীভাবে এসব গুণ অর্জন করা যায়।

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ্ সংক্ষেপে সংজ্ঞা দাও।
খ. আখলাকে হামিদাহ'র তিনটি উদাহরণ দাও এবং প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা লেখো।
গ. একটি গুণ (যেমন সততা) সমাজে কেন গুরুত্বপূর্ণ তা বিশ্লেষণ করে লেখো।
ঘ. আখলাকে হামিদাহ অর্জনের জন্য তিনটি ব্যবহারিক উপায় তালিকাভুক্ত করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আখলাকে হামিদাহ্ হলো প্রশংসনীয় চরিত্র; মানবজীবনকে নির্মল ও সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ্য করে তোলা যে সকল নৈতিক গুণাবলী—যেমন সততা, ধৈর্য, দায়িত্ববোধ, সহানুভূতি ইত্যাদি।

খ উদাহরণসমূহ:
1) সততা: নিজের কথা ও কাজে সত্যবলিষ্ঠ থাকা—কঠিন পরিস্থিতিতেও মিথ্যা বলা থেকে বিরত থাকা।
2) দায়িত্ববোধ: নিজের কর্তব্য পালন করা—পরিবার, স্কুল বা সমাজের জন্য দেওয়া প্রতিশ্রুতিবদ্ধ কাজ সঠিকভাবে করা।
3) সহানুভূতি (মমতা): অন্যের দুঃখ-দুর্দশায় সহায়তার মনোভাব—গরীব, অসহায় বা ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য করা।
প্রতিটি উদাহরণে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা: সততা সামাজিক আস্থা গড়ে তোলে; দায়িত্ববোধ সুসংগঠিত সমাজ নিশ্চিত করে; সহানুভূতি সমাজে মানবিক সম্পর্ক মজবুত করে।

গ সততার সামাজিক গুরুত্ব:
সততা সমাজে আস্থা ও বিচারযোগ্যতা প্রতিষ্ঠা করে। যখন মানুষ সত্য বলেই কাজ করে, তখন ব্যবসা-বাণিজ্য, শিক্ষা ও আইন-শৃঙ্খলা সবক্ষেত্রেই নিয়ম মেনে চলা সহজ হয়। অতিৎকালে মিথ্যা বা প্রতারণা সমাজে বিভাজন, অবিশ্বাস ও অনিয়ম বৃদ্ধি করে; ফলে উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। সততা উন্নয়ন, ন্যায্যতা ও সহযোগিতার পরিবেশ তৈরি করে, যা দীর্ঘমেয়াদে সমাজকে স্থিতিশীল ও সমৃদ্ধ করে।

ঘ আখলাকে হামিদাহ অর্জনের তিনটি ব্যবহারিক উপায়:
1) আত্ম-চিন্তন ও নিয়মানুবর্তিতা: প্রতিদিন নিজের আচরণ পর্যালোচনা করা এবং ভুল সংশোধন করার অভ্যাস গড়া।
2) আদর্শ ও রোল-মডেল অনুসরণ: পরিবার, শিক্ষকের এবং ধর্মীয়/নৈতিক আহ্বায়কের ভাল উদাহরণ দেখে অনুকরণ করা।
3) নিয়মিত অনুশীলন ও সেবামূলক কর্মকাণ্ড: ছোট কাজ থেকে শুরু করে নিয়মিত দায়িত্ব নেওয়া, স্বেচ্ছাসেবায় অংশ নেওয়া—এগুলো আচরণে স্থায়িত্ব আনে।

Explanation:
উত্তরে আখলাকে হামিদাহ্ সংজ্ঞা পরিষ্কারভাবে দিয়েছি—সংক্ষেপে যা প্রশংসনীয় ও সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ্য নৈতিক গুণাবলী বোঝায়। উদাহরণগুলিতে প্রতিটি গুণ কী এবং সেটি কিভাবে কাজ করে তা সহজ ভাষায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে ধারণা স্পষ্ট হয়। সততার উপরে বিশ্লেষণে বলা হয়েছে কেন এটি সামাজিক আস্থা ও কার্যকারিতার জন্য অপরিহার্য। অর্জনের উপায়গুলিতে মনস্তাত্ত্বিক (আত্ম-চিন্তন), সামাজিক (রোল মডেল) ও ব্যবহারিক (অনুশীলন ও সেবা) তিনটি complementary পদ্ধতি তুলে ধরা হয়েছে—যেগুলো একসাথে প্রয়োগ করলে চরিত্রের স্থায়ী উন্নতি সাধন সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 640992)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্ধৃতিটি সমাজবিজ্ঞানের একটি আলোচনা হিসেবে ধরা হলো — ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে ঈর্ষা ও পরশ্রীকাতরতার প্রবণতা মানুষকে কীভাবে প্রভাবিত করে, এবং এর প্রতিকারে কী ধরনের মনস্তাত্ত্বিক ও নৈতিক প্রচেষ্টা দরকার।

Options:
ক. পরশ্রীকাতরতা সংজ্ঞায়িত করো।
খ. পরশ্রীকাতরতা ও সাধারণ ঈর্ষার মধ্যে দুইটি প্রধান পার্থক্য বলো।
গ. পরশ্রীকাতরতা কমাতে তিনটি কার্যকর পদ্ধতি লিখো।
ঘ. পরশ্রীকাতরতার সমাজ ও ব্যক্তিগত জীবনে দুইটি নেতিবাচক প্রভাব উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: পরশ্রীকাতরতা হলো অন্যের সাফল্য, সুখ, সম্পদ বা সম্মান দেখে ঈর্ষাবশত্ তার ক্ষতি বা অবনতি কামনা করা বা সে সম্পর্কেই দুঃখ-বেদনা অনুভব করা। এটি কেবল ঈর্ষা নয় বরং অন্যের উন্নতি দেখে ঘৃণা বা বিরূপকামনার মনোভাবও জড়িত করে।

খ উত্তর: পার্থক্য:
1) মনোভাবের প্রকৃতি: সাধারণ ঈর্ষা হল অন্যের কিছু পেয়ে যাওয়া দেখে ইচ্ছে করা বা অনুরুপ হওয়ার আকাঙ্ক্ষা; কিন্তু পরশ্রীকাতরতা আরও নেতিবাচক — সে কারণে অন্যের ক্ষতি কামনা করা বা তার সুখ কুৎসিত মনে করা।
2) ক্রিয়া ও ফলাফল: ঈর্ষা প্রায়ই অনুপ্রেরণার উৎস হতে পারে (উদাহরণ: কাউকে দেখে পরিশ্রম বাড়ানো), যেখানে পরশ্রীকাতরতা সম্পর্ক ভাঙা, হিংসা বা সামাজিক বিরোধ সৃষ্টি করে এবং ক্ষতিকর আচরণে প্রলুব্ধ করে।

গ উত্তর: পরশ্রীকাতরতা কমাতে কার্যকর পদ্ধতি:
1) কৃতজ্ঞতা চর্চা: নিজস্ব জীবনের ইতিবাচক দিকগুলো নিয়মিত মনাোধ্যান ও কৃতজ্ঞতা তালিকা করে দেখলে অন্যের প্রতি ঈর্ষা কমে।
2) আত্মউন্নয়নে মনোযোগ: নিজ লক্ষ্যে কাজ করে দক্ষতা ও আত্মবিশ্বাস বাড়ালে অন্যের সাফল্যকে প্রেরণায় পরিণত করা যায়।
3) সহমর্মিতা ও সহকর্মীতার চর্চা: অন্যের সফলতা নেএরে উদযাপন করা শেখালে সম্পর্ক সুদৃঢ় হয় এবং নেতিবাচক অনুভূতি দূর হয়।

ঘ উত্তর: নেতিবাচক প্রভাব উদাহরণসহ:
1) ব্যক্তিগত সম্পর্কের অবনতি: যদি একজন ব্যক্তি ক্রমশ পরশ্রীকাতর হয়ে ওঠে, সে বন্ধু বা পরিবারকে সমর্থন না করে তাদের বিরুদ্ধে নেতিবাচক মন্তব্য বা হানিফলে সম্পর্ক ভেঙে যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ভাইবোনদের মধ্যে এক বক্তৃতা বা পুরস্কার পেলে অপরজনের বিরুদ্ধে মানহানিকর মন্তব্য করলে পারিবারিক দুরত্ব বাড়ে।
2) সামাজিক সহায়ক পরিবেশের ক্ষতি: কর্মস্থলে বা সমাজে পরশ্রীকাতরতা থাকলে সহযোগিতা কমে যায়, দলের মোরাল নষ্ট হয় এবং উৎপাদনশীলতা হ্রাস পায়। উদাহরণস্বরূপ, সহকর্মীর সফলতাকে খারাপ চোখে দেখলে টিম ওয়ার্কে বাধা আসে এবং প্রতিষ্ঠানকেও ক্ষতি হয়।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো পরশ্রীকাতরতা ও ঈর্ষার মধ্যে সূক্ষ্ম কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ মনস্তাত্ত্বিক পার্থক্য বোঝা। ক অংশে সংজ্ঞা সরলভাবে দেয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় এটি শুধু ইচ্ছা নয় বরং অন্যের দুর্দশা কামনা করা। খ অংশে দুইটি প্রধান পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে — একটি অনুভূতির প্রকৃতি ও অপরটি তার কার্যকরী ফলাফল সংক্রান্ত। গ অংশে ব্যবহারিক ও মনস্তাত্ত্বিক কৌশল দেয়া হয়েছে যেগুলো ব্যক্তির আচার-ব্যবহার পরিবর্তন করে পরশ্রীকাতরতা হ্রাসে কার্যকর। ঘ অংশে বাস্তব উদাহরণ দিয়ে দেখানো হয়েছে কীভাবে এই মনোভাব ব্যক্তিগত ও সামাজিক স্তরে নেতিবাচক পরিণতি সৃষ্টি করে। সমগ্রভাবে উদ্দেশ্য হলো পাঠকের কাছে কেবল সংজ্ঞা নয়, বরং প্রতিরোধ ও প্রভাব সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা প্রদান করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 640978)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের পরিস্থিতিটি পড়ো—একজন স্কুলছাত্রকে নৈতিক গুণ সম্পর্কে ধারাবাহিকভাবে ভাবতে উদ্বুদ্ধ করা হলো। তাকে সততার বিষয়ে কিছু প্রশ্ন করা হলো যাতে সে সততা সম্পর্কে সংক্ষিপ্তভাবে চিন্তা করতে পারে ও তার ব্যবহার বোঝাতে পারে।

Options:
ক. সততার সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা লিখো।
খ. দৈনন্দিন জীবনে সততার তিনটি বাস্তব উদাহরণ দাও।
গ. ব্যক্তিগত ও সামাজিক পর্যায়ে সততার তিনটি গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সততাকে বাড়াতে তিনটি প্র্যাকটিক্যাল উপায় লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সততা হলো সত্যনিষ্ঠা, ন্যায়পরায়ণতা এবং নিজের কাজ ও কথায় সৎ থাকা — সত্য বলার, অন্যের অধিকার মানার ও কৃতকর্মে দায়শীল থাকার গুণ। খ উত্তর: ১) স্কুলের পরীক্ষায় নিজেই উত্তর লেখা এবং নকল না করা; ২) কোনো বন্ধুর খোঁজে সত্য বলাবার সময় সত্যটা বলে দেওয়া, যেমন সে ভুল করলে তা লুকিয়ে না রাখা; ৩) দোকানে পন্য নেওয়ার সময় দাম কম দেওয়া বা অস্বচ্ছ বিলে কোনো ভুল দেখে তা ঠিক করে নেওয়া—অর্থাৎ অনৈতিক সুবিধা না নেয়া। গ উত্তর: ১) ব্যক্তিগত গুরুত্ব: সততা বিশ্বাস ও স্বমর্যাদা গড়ে তোলে; মানুষকে নির্ভরযোগ্য করে তোলে, যা সম্পর্ক ও ক্যারিয়ারের জন্য জরুরি। ২) সামাজিক গুরুত্ব: সততা সমাজে ন্যায় ও সুবিচার নিশ্চিত করে, দুর্নীতি কমায় এবং সামাজিক সম্প্রীতি বজায় রাখে। ৩) অর্থনৈতিক ও সাংগঠনিক গুরুত্ব: ব্যবসা ও প্রতিষ্ঠানগুলোতে সততা থাকলে লেনদেনের স্বচ্ছতা বজায় থাকে, দীর্ঘমেয়াদে উন্নয়ন ও স্থিতিশীলতা আসে। ঘ উত্তর: ১) স্ব-সচেতনতা বৃদ্ধি—নিজের আচরণ নিয়মিত পর্যালোচনা করা ও কোন জায়গায় অসততা হচ্ছে চিহ্নিত করা; ২) ছোট ছোট অনুশীলন—দৈনন্দিন জীবনে ছোট সুযোগে সৎ হওয়া (উদাহরণ: ভুল ফেরত দিলে জানানো), এতে স্বভাব গড়ে ওঠে; ৩) ইতিবাচক পরিবেশ তৈরি করা— পরিবার, স্কুল বা ঠিকানা যেখানে সততা প্রশংসিত এবং অনুপ্রেরণা পাওয়া যায়, সেখানে মানুষ সততাকে আয়ত্তে আনে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো মূলত সততার ধারণা, তার ব্যবহার ও প্রয়োগে মনোযোগী। সংজ্ঞায় আমরা সততাকে ব্যক্তিগত নৈতিক মূলবোধ ও আচরণগত দিক থেকে দেখিয়েছি। উদাহরণগুলো সাধারণ জীবনের পরিস্থিতি বেছে নেয়া হয়েছে যাতে ছাত্র-ছাত্রীরা সহজে সম্পর্কিত ও প্রয়োগযোগ্য অনুধাবন পায়। গুরুত্ব অংশে ব্যক্তিগত, সামাজিক ও সাংগঠনিক দিক আলাদা করে বর্ণনা করা হয়েছে যাতে কারণ ও প্রভাব স্পষ্ট হয়। শেষ অংশে তিনটি বাস্তবসম্মত উপায় দেওয়া হয়েছে—আত্মপরীক্ষা, ছোট অনুশীলন ও সমর্থনকারী পরিবেশ—যা একসাথে প্রয়োগ করলে সততার গঠন ও স্থায়ী ভঙ্গি গড়ে ওঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 640979)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পরিবার ও সমাজে নিন্দনীয় চরিত্রের বিস্তার সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আলোচনা উপস্থাপন করা হলো।

Options:
ক. যামিমাহ্ শব্দের সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা লেখো।
খ. যামিমাহ্ বা নিন্দনীয় আখলাকার তিনটি বিশিষ্ট উদাহরণ বলো।
গ. এসব নিন্দনীয় চরিত্র ব্যক্তির ও সমাজের ওপর কী ধরনের ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে? দুইটি পয়েন্টে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এই নিন্দনীয় আচরণ কমাতে দু'টি বাস্তবসম্মত উপায় প্রস্তাব করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: যামিমাহ্ বলতে আখলাকে এমন নিন্দনীয়, অনৈতিক ও ন্যুনতম মানবীয় মূল্যবোধহীন চরিত্রকে বোঝায়, যা সমাজে আচার-ব্যবহার ও সম্পর্ক ধ্বংস করে।

খ উত্তর: (১) মিথ্যাচার ও কপটতা, (২) স্বার্থপরতা ও অনৈতিক লোভ (যেমন দুর্নীতি, ঘুষ), (৩) মানহানি ও অপবাদ ছড়ানো — এগুলো যামিমাহ্-র স্বতন্ত্র উদাহরণ।

গ উত্তর: (১) ব্যক্তিগতভাবে: আত্মসম্মানহানি, মানসিক কষ্ট এবং সম্পর্কের অবনতি ঘটে; ব্যক্তি সমাজে অবিশ্বাস ও বিচ্ছিন্নতার শিকার হয়। (২) সামাজিকভাবে: সামাজিক ঐক্যভঙ্গ, আইনশৃঙ্খলা দুর্বলতা ও নৈতিক অবক্ষয় বৃদ্ধি পায়, ফলে অগ্রগতি ও শান্তি বাধাগ্রস্ত হয়।

ঘ উত্তর: (১) নৈতিক/নৈতিক শিক্ষা ও পরিবারিক চরিত্রগঠনের জোর বাড়ানো — শিশু ও যুবসমাজে সৎাচরণ, সততা ও সহমর্মিতা শিক্ষা দেওয়া; (২) সামাজিক ও আইনী ব্যবস্থা জোরদার করা — অসৎ কাজের বিরুদ্ধে জবাবদিহিতা, উদাহরণস্বরূপ স্বচ্ছতা, বিচার ও দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি, পাশাপাশি পজিটিভ রোল মডেল উন্মুক্ত করা।

Explanation:
যামিমাহ্ ধারণাটি নৈতিক বিচ্যুতি ও নিন্দনীয় আচরণের সার্বিক চিত্র তুলে ধরতে ব্যবহৃত হয়। মিথ্যাচার, দুর্নীতি, অপবাদ ইত্যাদি ব্যক্তির চরিত্রকে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং সমাজে অসন্তোষ, অবিশ্বাস ও আইনশৃঙ্খলা বিঘ্ন ঘটায়। তাই প্রতিরোধে দু'টি দিকেই কাজ করতে হয়: একজন হিসেবে ব্যক্তিগতভাবে সৎাচরণ ও নৈতিক শিক্ষা অর্জন করা এবং সামাজিক স্তরে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও শাস্তিমূলক/প্রতিষেধক পদক্ষেপ গ্রহণ করা। শিক্ষা ও পরিবারিক তত্ত্বাবস্থা চরিত্র গঠনে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব ফেলে, আর আইনি ও সামাজিক ব্যবস্থা তা নিরবরত রাখে; উভয় উপায়ে মিলিতভাবে কাজ করলে যামিমাহ্-র বিস্তার রোধ করা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 640980)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৈনন্দিন জীবনে ঘুষ ও দুর্নীতির বহুবিধ প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। নিচের প্রেক্ষাপটে সংশ্লিষ্ট প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. ঘুষ ও দুর্নীতির সমাজগত কুফল তিনটি সংক্ষেপে বলো।
খ. ইসলামী ও নীতিগত দৃষ্টিতে ঘুষ গ্রহণ ও প্রদানের মূল্যায়ন কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. ঘুষ ও দুর্নীতি রোধে একজন ছাত্র বা সাধারণ নাগরিক হিসেবে যে তিনটি ব্যবহারিক কাজ তুমি করতে পারো সেগুলো কি? লেখ।
ঘ. দুর্নীতির কারণে অর্থনীতিতে দুই ধরনের নেতিবাচক প্রভাব কীভাবে ঘটে তা সংক্ষেপে বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ১) সামাজিক আস্থাহীনতা: মানুষের মধ্যে বিশ্বাস ঝড়ে যায়, সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকেও লোকসন ঘটে। ২) ন্যায়বিচারের অভাব: যোগ্যতার পরিবর্তে অর্থ ও সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, ফলে মেধাবী ব্যক্তিরা প্রলম্বিত হয়। ৩) অসাম্য ও দুর্বলতার বৃদ্ধি: দেউলিয়া নীতির কারণে সুবিধা গ্রহণকারীরা সামাজিক ও অর্থনৈতিকভাবে পূণর্বাসিত হয়, দরিদ্র ও অসম্প্ৰীতির সৃষ্টি হয়।

খ উত্তর: ইসলামী দৃষ্টিতে ঘুষ গ্রহন ও প্রদানে কড়া নিষেধ আছে; এটি অন্যের অধিকার হরণ, দান-নিয়ামক রীতির লঙ্ঘন এবং পাপ। নৈতিকভাবে ঘুষ ন্যায় ও নীতির পরিপন্থী, কারণ এটি প্রতারণা, অনৈতিক সুবিধা গ্রহণ ও জবাবদিহিতার অভাব ঘটায়। অতএব ঘুষ দেত্তয়া ও গ্রহীত—উভয়ই নিন্দনীয় ও দণ্ডনীয় কাজ।

গ উত্তর: ১) জবাবদিহিতা বাড়ানো: অনিয়ম দেখলে নির্দ্বিধায় উচ্চতর কর্তৃপক্ষকে জানান বা আইনি কর্তৃপক্ষকে বিষয় তুলে ধরো। ২) সচেতনতা সৃষ্টি: বন্ধু, পরিবার ও সহপাঠীদের মধ্যে সততা, ন্যায় ও আইনের প্রতি শ্রদ্ধার বিষয়ে কথা বলো এবং কমিউনিটি ক্যাম্পেইন চালাও। ৩) নিজে সততার অনুশীলন: ক্ষুদ্র লেনদেন থেকেও ঘুষ বা সুবিধা গ্রহণ করো না, নীতিমালা মেনে কাজ করো এবং উদাহরণ হয়ে উঠো।

ঘ উত্তর: ১) মুদ্রাস্ফীতি ও বিনিয়োগ হ্রাস: দুর্নীতি বিদেশি ও নিজস্ব বিনিয়োগকারীদের ভীত করে, ফলে উৎপাদন ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কমে; অনিয়মের কারণে প্রকৃত খরচ বাড়ে এবং মূল্যস্ফীতি বাড়তে পারে। ২) সম্পদের অপচয় ও অনুপযুক্ত বরাদ্দ: প্রকল্প ও পরিষেবায় অযোগ্য ঠিকাদার বা পণ্যের কারণে মানহানির মাধ্যমে পাবলিক সম্পদ নষ্ট হয়; এটি দীর্ঘমেয়াদে অবকাঠামো ও সেবার মান ক্ষতিগ্রস্ত করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ধারণা: ঘুষ ও দুর্নীতি সমাজে বিশ্বাস ও ন্যায় প্রতিষ্ঠার বাধা সৃষ্টি করে, ব্যক্তিগত ও সামাজিক উন্নয়নকে প্রভাবিত করে। ইসলামী নৈতিকতা ও সাধারণ নীতি উভয়ই ঘুষকে নিষিদ্ধ বিবেচনা করে কারণ এটি অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ করে। রোধের উপায়গুলোই হচ্ছে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও ব্যক্তিগতভাবে সততা পালন। অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপটে দুর্নীতি বিনিয়োগ কমায়, সম্পদ অপচয় ঘটায় ও সমান সুযোগকে ধ্বংস করে—এই কারণে দেশের সার্বিক অর্থনৈতিক স্বাস্থ্য দুর্বল হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 640981)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি মুসলিম পাড়া-প্রতিবেশের মধ্যে সম্প্রতি দু'জন ভাইবোনের মধ্যে ভুল বোঝাবুঝি দেখা গেল। পাড়া-প্রতিবেশে সৌহার্দ্য বজায় রাখতে ও ইসলামের নীতিমালা অনুসরণে মুসলিমরা কীভাবে আচরণ করবে—এমন প্রেক্ষাপট চিন্তা করো।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব সংক্ষেপে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. কোরআন বা হাদিস থেকে দু'টি প্রাসঙ্গিক উক্তি উদ্ধৃত করে লেখো (আরবি শব্দ না দিলেও অনুবাদ/সারাংশ যথেষ্ট)।
গ. ঐ ভুল বোঝাবুঝি মিটিয়ে ইসলামি ভ্রাতৃত্ব দৃঢ় করার জন্য তিনটি বাস্তব ও ব্যবহারিক ব্যবস্থা বলো।
ঘ. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব বজায় রাখলে ব্যক্তিগত ও সামাজিক কোন সুবিধা বা সুফল দেখা দেয়—সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ইসলামি ভ্রাতৃত্ব হলো এমন একটি আত্মিক ও সামাজিক বন্ধন যেখানে সমস্ত মুসলিমরা কেবলই ঈমানের ভিত্তিতে একে অপরকে ভাই-ভগ্নী হিসেবে স্বীকার করে; কোনো জাতি, বর্ণ, ভাষা বা সামাজিক অবস্থার ভেদাভেদ ছাড়া তারা সৌহার্দ্য, সহমর্মিতা, ন্যায়-বিচার ও পারস্পরিক সাহায্যের মাধ্যমে একে অপরকে সমর্থন করে।

খ ১) কোরআনের নির্দেশ: “নিঃসন্দেহে ঈমানদাররাই একে অপরের ভাই।” (সূরা আল-হুজুরাত, অনুদিত সারাংশ: 49:10)।

২) হাদিসের উদাহরণ: রাসূলুল্লাহ (স.) বলেছেন, “না, তোমাদের মধ্যে কেউ সত্যিকারভাবে ঈমানী হবে না, যতক্ষণ না সে নিজের জন্য যা ভালো চায় তেমনি তার ভাইয়ের জন্যও চায়।” (বুখারি/মুসলিমদের প্রণীত সারাংশ)। আরেকটি হাদিসে বলা আছে, “মুমিনরা একে অপরের জন্য কাঁচামাটির ওপর নির্মিত ইটের মতো; একটি অংশ ঠিক না থাকলে সারা দেহ কাঁপে।” (বুখারি/মুসলিমের সারাংশ)।

গ ১) নেসিহত ও সুদূরলক্ষ্য আলাপ-আলোচনা: ভুল বোঝাবুঝি হলে গোপনে নম্রভাবে বোঝানো এবং অব্যাহত সম্পর্ক রক্ষা করার জন্য বিপরীতপক্ষকে সম্মান সহকারে আলোচনার আমন্ত্রণ করা।

২) বাস্তব সহায়তা ও মিলিত কার্যক্রম: দোয়া, অনুভূতি বিনিময়, মিলিত ইবাদত/গোষ্ঠী সত্যাগ্রহ (যেমন কোরআন তেলাওয়াত, ইফতার বা সামাজিক কার্যক্রম) করা; প্রয়োজনে মডারেটর বা স্থানীয় ইমাম দ্বারা সালিসি ব্যবস্থা গ্রহণ।

৩) নৈতিক নিয়মাবলি মেনে চলা: বদভাষা, অনধিকার সূত্রে একে অপরের সম্পর্কে গুজব বা পিছনে কথা বলা বন্ধ করা; ক্ষমা করা ও ভুল স্বীকারের সংস্কৃতি উৎসাহিত করা।

ঘ ব্যক্তিগত সুফল: মানসিক শান্তি ও আত্মিক উন্নতি (ইমানে দৃঢ়তা), অপরের জন্য চিন্তা-চেতনায় বৃদ্ধি, নৈতিক দায়বদ্ধতা ও আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন।

সামাজিক সুফল: সম্প্রদায়ে সংহতি, অপরাধ ও বিবাদের হ্রাস, পারস্পরিক সহযোগিতায় অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নতি, বিপদকালে দ্রুত সহায়তা ব্যবস্থা ও সামগ্রিক শান্তিপূর্ণ পরিবেশ গড়ে ওঠা।

Explanation:
উত্তরে আমরা প্রথমে ইসলামি ভ্রাতৃত্বের মৌলিক ধারণা সংজ্ঞায়িত করেছি—এটি কেবল সামাজিক বন্ধন নয় বরং ঈমানভিত্তিক আত্মিক ভাইত্ব। কোরআন ও হাদিস থেকে উদ্ধৃতি দেওয়া হয়েছে কারণ এই সূত্রগুলো ইসলামী আচরণবিধি নির্ধারণ করে। বাস্তব উপায়ে থাকা তিনটি ব্যবস্থা (নেসিহত, মিলিত কার্যক্রম, নৈতিক নিয়ম) সরল কিন্তু কার্যকর: সঠিকভাবে পরামর্শ দেওয়া ও আলোচনার মাধ্যমে অধিকাংশ ভুল বোঝাবুঝি মিটে যায়; মিলিত ইবাদত ও সামাজিক কর্মকান্ড সম্পর্ক মজবুত করে; এবং গালিগালাজ, গুজব বন্ধ করলে বিশ্বাসযোগ্যতা ও সম্মান বজায় থাকে। সুফল অংশে ব্যক্তি ও সমাজ—দুটোরই লাভ উল্লেখ করা হয়েছে কারণ ইসলামী ভ্রাতৃত্বের উদ্দেশ্য ব্যক্তিগত নৈতিকতা উন্নয়ন এবং সামাজিক স্থিতিশীলতা উভয়ই। প্রস্তাবিত ব্যবস্থা গুলো কোরআনি-হাদিসী নির্দেশনার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং বাস্তব জীবনে প্রয়োগযোগ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 640967)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক মাদরাসার শিক্ষক নবীন ছাত্রদের চরিত্রব্যবহার (আখলাক) নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করলেন। তিনি দেখেছেন যে কিছু ছাত্র ধীরে ধীরে যামিমাহ (অশ্লীল কার্য বা অযাচিত সম্পর্ক) এর দিকে ঝুঁকছে। শিক্ষক ছাত্রদের সচেতন করতে একটি পাঠ দেবেন এবং পাঠে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো বিশ্লেষণ করতে চান।

Options:
ক. যামিমাহ বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা লিখো।
খ. যামিমাহ’র দিকে অগ্রসর হওয়ার প্রধান কারণগুলো কী কী? সর্বোচ্চ চারটি উল্লেখ করো।
গ. যামিমাহ আখলাক ও সমাজের ওপর কী ধরণের ক্ষতি করে? তিনটি সংক্ষিপ্ত পয়েন্ট বলো।
ঘ. যামিমাহ ত্যাগ করে সৎ আচার-আচরণ গড়ে তুলতে একজন ছাত্র কী পাঁচটি ব্যবহারিক পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: যামিমাহ বলতে এমন সব অশ্লীল, অযাচিত বা অনৈতিক যৌন আচরণ ও সম্পর্ককে বোঝায় যা ইসলামী নীতিবচন ও সামাজিক মর্যাদার বিরুদ্ধে। এতে অনৈতিক কথাবার্তা, অশালীন চিত্র-ভিডিও দেখা, অনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: যামিমাহ’র দিকে অগ্রসর হওয়ার প্রধান কারণগুলো (উল্লেখযোগ্যভাবে চারটি):
1) অনুপযুক্ত মিডিয়া ও ইন্টারনেটের সহজ প্রবেশ: অশ্লীল কনটেন্টে সহজ অ্যাক্সেস।
2) দুর্বল নিৰ্দেশনা ও আত্মসংযমহীনতা: সুস্থ আত্মসম্বল ও নৈতিক শিক্ষা না থাকলে লোভে পড়া সহজ।
3) খারাপ সঙ্গ এবং peer pressure: অনিষ্ট সহপাঠী বা বন্ধুর প্ররোচনায় পড়া।
4) অসন্তুষ্টি, নিঃসঙ্গতা বা আবেগগত দুর্বলতা: মানসিক সমস্যা বা মনবাসনা নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থতা।

গ উত্তর: যামিমাহ আখলাক ও সমাজের ওপর ক্ষতিসাধন করে:
1) ব্যক্তিগত মর্যাদা ও সম্মানহানি: অশ্লীলভাবে লিপ্ত হলে মানুষের মধ্যে লজ্জা ও আত্মসম্মানহানি ঘটে।
2) সামাজিক সম্পর্কের ভঙ্গ ও অনাস্থা: পরিবারে বিশ্বাসঘাতকতা, বিবাহিত সম্পর্কের অবনতি ও সমাজে বিচ্ছিন্নতা বাড়ে।
3) নৈতিক অবক্ষয় ও অপরাধ প্রবণতা বৃদ্ধি: অন্য অনৈতিক কাজের প্রবাহ বেড়ে যায় এবং শান্তি-শৃঙ্খলা বিঘ্নিত হয়।

ঘ উত্তর: যামিমাহ ত্যাগ করে সৎ আচার-আচরণ গড়ে তুলতে পাঁচটি ব্যবহারিক পদক্ষেপ:
1) পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ: অনাবশ্যক ইন্টারনেট ব্যবহার সীমিত করা, অশ্লীল কনটেন্ট ব্লক করা।
2) ইতিবাচক সময় ব্যবহার: পড়া, নামাজ, কোরআন পাঠ, খেলাধুলা বা সৃজনশীল কাজে মনোযোগ দেওয়া।
3) সদগুণসম্পন্ন বন্ধুত্ব: পious ও নৈতিক বন্ধুদের সঙ্গে সময় কাটানো; মন্দ সঙ্গ থেকে দূরে থাকা।
4) আত্মসমালোচনা ও তওবা: ভুল স্বীকার করে আন্তরিক তাওবা করা; পুণরাবৃত্তি রোধে প্রতিশ্রুতি রাখা।
5) সহায়তা নেওয়া: গুরু/অভিভাবক/ইমাম বা কাউন্সেলার সঙ্গে আলোচনা করে পরামর্শ নেওয়া এবং প্রয়োজন হলে পেশাদার সহায়তা গ্রহণ করা।

Explanation:
এই সমাধানে প্রথমে যামিমাহ’র সংজ্ঞা স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে ছাত্ররা বুঝতে পারে কোন আচরণগুলি অনৈতিক হিসেবে গণ্য। কারণগুলোর মধ্যে প্রযুক্তি, মানসিক দুর্বলতা, পরিবেশগত প্রভাব এবং সামাজিক প্ররোচনা প্রধান ভূমিকা রাখে—অতএব প্রতিকারও এগুলোর বিপরীতে থাকা উচিত। আখলাক ও সমাজের ক্ষতির তালিকায় ব্যক্তিগত সম্মানহানি, পারিবারিক ভাঙন ও নৈতিক অবক্ষয়কে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে কারণ এগুলো দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব ফেলে। অন্তত পঞ্চ-পদক্ষেপের ব্যবহারিক পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যাতে ছাত্ররা সরাসরি দৈনন্দিন জীবনে প্রয়োগ করতে পারে: নিজ পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ, সময় সঠিক কাজে ব্যয়, সৎ সঙ্গ রাখা, তাওবা ও আত্মসংযম এবং প্রয়োজনলে সাহায্য নেওয়া। এই ধাপে ধাপে কৌশলগুলো ব্যাবহার করলে যামিমাহ থেকে দূরে থাকা সহজতর হবে এবং আখলাক মজবুত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 640969)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্থানীয় কমিউনিটিতে 'নারীর মর্যাদা ও অধিকার' নিয়ে এক দিনের কর্মশালার জন্য একটি সারসংক্ষেপ তৈরি করতে বলা হয়েছে। কর্মশালায় আলোচনার জন্য কিছু প্রশ্ন প্রস্তুত করা হয়েছে।

Options:
ক. নারীর মর্যাদা বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা লেখ।
খ. নারীর মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হওয়ার চারটি সামাজিক কারণ লিখ।
গ. নারীর মর্যাদা রক্ষায় পরিবারের তিনটি এবং সরকারের দুইটি করণীয় উল্লেখ কর।
ঘ. শিক্ষা ও আইনের ভূমিকা কীভাবে নারীর মর্যাদা নিশ্চিত করে? বিস্তারিত ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নারীর মর্যাদা বলতে সমাজে একজন নারীকে সম্মানিত, সুরক্ষিত ও সমান অধিকারপ্রাপ্ত ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান এবং সে অধিকারগুলো বাধাহীনভাবে ভোগ করার সুযোগ নিশ্চিত করা বুঝায়। এতে ব্যক্তিগত সম্মান, স্বাধীনতা, নিরাপত্তা, সম্মানজনক পরিচর্যা, শিক্ষা ও অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: নারীর মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হওয়ার প্রধান চারটি সামাজিক কারণ:
1) লিঙ্গভিত্তিক কুসংস্কার ও পছন্দভেদ: মেয়েদের ওপর পুরোনো কুসংস্কার ও সীমাবদ্ধ ভুমিকার চাপ তাদের মর্যাদা কমিয়ে দেয়।
2) অনুৎসাহী শিক্ষা ও অদক্ষতা: মেয়েদের শিক্ষা থেকে বঞ্চিত করা বা শিক্ষায় সমতা না থাকায় তারা আত্মনির্ভরতা হারায়, যা মর্যাদা ক্ষুণ্ণ করে।
3) পরিবারিক ও সামাজিক হিংসা: গর্ভনিরোধ, অপমান, যৌতুক, শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন নারীর মর্যাদাকে নষ্ট করে।
4) অর্থনৈতিক নির্যাতন ও কর্মক্ষেত্রে বৈষম্য: বেতন বৈষম্য, চাকরিতে সুযোগ না দেয়া বা অর্থনৈতিক স্বাধীনতা ছিনিয়ে নেওয়া মর্যাদা হ্রাস করে।

গ উত্তর: পরিবারের তিনটি করণীয়:
1) সমান মর্যাদা ও অধিকার প্রদর্শন: পরিবারের প্রতিটি সদস্য নারীর কথা শুনবে, সিদ্ধান্তে অন্তর্ভুক্ত করবে এবং ঘরে কোনো কাজ বা দায়িত্ব লিঙ্গভিত্তিকভাবে চাপিয়ে দেবে না।
2) শিক্ষায় উৎসাহ ও সমর্থন: মেয়েদের নিয়মিত শিক্ষা, পেশাজীবনে অনুপ্রেরণা ও প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করবে।
3) নিরাপত্তা ও মানসিক সমর্থন: গৃহে শারীরিক ও মানসিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, নির্যাতন বা অপ্রাসঙ্গিক আচরণ থেকে রক্ষা করা।

গভর্নমেন্ট/সরকারের দুইটি করণীয়:
1) কার্যকর আইন ও ন্যায়বিচার: নারীর বিরুদ্ধে হওয়া সব ধরনের নির্যাতন ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে শক্ত সুরক্ষা আইন প্রণয়ন ও দ্রুত কার্যকর আইনি ব্যবস্থা নিশ্চিত করা।
2) সুযোগ-সুবিধা ও সামাজিক নিরাপত্তা নীতি: মেয়েদের শিক্ষা, স্বাস্থ্যের সুযোগ বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান ও অর্থনৈতিক সহায়তা (স্টার্টআপ/কৃষি/বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ) প্রদান করে তাদের স্বাবলম্বী করা।

ঘ উত্তর: শিক্ষার ভূমিকা:
- শিক্ষা নারীর আত্মবিশ্বাস, সচেতনতা ও সিদ্ধান্তগ্রহণের ক্ষমতা বাড়ায়; এটি কুসংস্কার ভাঙে এবং সমতা-চেতনা সৃষ্টি করে। শিক্ষিত নারী নিজ অধিকার জানতে পারে, আত্মরক্ষা ও অর্থনৈতিক কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে পারে, ফলে সামাজিক মর্যাদা বৃদ্ধি পায়।
- সার্বিক পাঠ্যক্রমে লিঙ্গ সমতা, মানবাধিকার ও নাগরিক শিক্ষা সংযোজিত করলে নতুন প্রজন্মও সম্মান ও সমতার বোধ গ্রহণ করবে।

আইনের ভূমিকা:
- আইন ও নীতিমালা নারীর বিরুদ্ধে হিংসা, বৈষম্য ও অপরাধ রোধে বাধ্যতামূলক কাঠামো তৈরী করে। কার্যকর বিচার ব্যবস্থা, নির্যাতন প্রতিরোধ ও ত্রাণপূর্বক পদক্ষেপ নারীর নিরাপত্তা ও মর্যাদা নিশ্চিত করে।
- সরকারের প্রয়োগনির্ভর মনিটরিং, মহিলা-friendly সেবা কেন্দ্র ও দ্রুত বিচার প্রক্রিয়া থাকলে আইনের ভীতি ও সুরক্ষা নারীর মর্যাদাকে দৃঢ় করে।

Explanation:
ক: সংজ্ঞায় emphasis দেওয়া হয়েছে যে মর্যাদা শুধু সম্মান নয়, এটি অধিকার-ভোগ ও সামাজিক সুরক্ষাকেও নির্দেশ করে।

খ: চারটি কারণ চিহ্নিত করা হয়েছে যা সরাসরি সামাজিক বাস্তবতায় দেখা যায়—কুসংস্কার, শিক্ষা বঞ্চনা, পরিবারিক/সামাজিক হিংসা ও অর্থনৈতিক বৈষম্য। এগুলো সমন্বিতভাবে মর্যাদা ক্ষুণ্ণ করে।

গ: পরিবারের ভূমিকা সরাসরি দৈনন্দিন আচরণ ও সুযোগ-সুবিধার মাধ্যমে, আর সরকারের দায়িত্ব নীতি, আইন ও প্রাতিষ্ঠানিক সুরক্ষা নিশ্চিত করে। পরিবারের তিনটি ও সরকারের দুইটি করণীয় প্রস্তাব করা হয়েছে যাতে বাস্তবায়নযোগ্য ও সরল পদক্ষেপ থাকে।

ঘ: শিক্ষা ও আইন—দুইটি শক্তি—একত্রে সামাজিক মানসিকতা বদলাতে ও কার্যকর সুরক্ষা দিতে পারে। শিক্ষা সচেতনতা ও ক্ষমতায়ন দেয়; আইন অপরাধ প্রতিরোধ ও বিচার নিশ্চিত করে। উভয়ের সমন্বয়ে নারীর মর্যাদা টেকসইভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 640970)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদিন অফিসের রান্নাঘরে হঠাৎ বৈদ্যুতিক শর্ট সার্কিটের কারণে আগুন লেগে যায়। সবাই আতঙ্কিত হয়ে চতুর্থ উদ্দেশ্যে ছুটে আসতে থাকল। জনসাধারণের সহায়তায় মোস্তফা দ্রুত নেপথ্য থেকে অগ্নিনির্বাপক যন্ত্র নিয়ে এসে আগুন নেভান, প্রয়োজনীয় ব্যক্তিদের দ্রুত নিরাপদ স্থানে সরিয়ে দেন এবং চিকিৎসা সহায়তা আয়োজন করেন। তার তৎপরতার কারণে বড় ধরনের ক্ষতি এবং হতাহতের ঘটনা প্রতিহত হয়। পরে অফিস কর্তৃপক্ষ তার সাহসিকতা ও দায়িত্বশীলতার কারণে তাকে পুরস্কৃত করে। কিন্তু তার সহকর্মী জহুরুল এই সম্মান টেকেন না এবং সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে অনুপস্থিত থাকেন। বিষয়টি জানার পরে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা তাকে সতর্ক করে বললেন, এভাবে তুমি নিজে অপমানিত হবেই।

Options:
ক. ধৈর্য কী?
খ. ইসলামের দৃষ্টিতে কীভাবে সকল মানুষ সমান? ব্যাখ্যা কর।
গ. মোস্তফার চরিত্রে কোন গুণটি প্রধানত ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জহুরুলের এই আচরণটি কীভাবে চিহ্নিত করা যায় এবং এর সম্ভাব্য পরিণতি কী হবে? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কধৈর্য বলতে বোঝায় শান্তচিত্তে, ধীরস্থিরভাবে ও নির্বিকারভাবে বিপদ-সঙ্কটে বা কষ্টের সময় আল্লাহর উপর ভর করে কর্তব্য পালন করা। ইসলামি দৃষ্টিতে ধৈর্য কেবল কষ্ট সহ্য করা নয়, বরং অবস্থা বিচার করে ঠিক প্রতিকারের জন্য ধৈর্যের সাথেই যথার্থ কাজ করা—যেমন মোস্তফার ক্ষেত্রে তিনি ভয় পেয়ে পালিয়ে না গিয়ে সাহসিকতার সাথে দায়িত্ব পালন করেছেন। ধৈর্যের তিন ধাপ আছে: (১) দুর্নীতিতে ও কষ্টে ধৈর্য রাখা, (২) আল্লাহর ইবাদতে অবিচল থাকা, এবং (৩) অধিকার ও ন্যায়-বিচারের জন্য স্থিরচিত্তে লড়াই করা।খইসলামে মানুষের মর্যাদা কেবল জাত, বর্ণ ও অর্থের উপর নির্ভর করে না; মানুষের আধ্যাত্মিক মর্যাদা তাদের আল্লাহ ও রাসুলের প্রতি ঈমান ও সদাচরণের ওপর নির্ভর করে। কোরআন ও হাদীসে বারবার বলা হয়েছে যে সমস্ত মানুষ সৃষ্টি ও মর্যাদা দ্বারা সমান; পার্থক্য কেবল একে অপরের প্রতি কল্যাণকর কাজ এবং আল্লাহভীরুতা (তকওয়া) দ্বারা। মহানবী (স.)-এর উপদেশ অনুযায়ী 'মানুষের সম্মান তাদের ঈমান ও পবিত্রতার ওপর নির্ভর করে', এবং তিনি অন্যায় বৈষম্য প্রত্যাখ্যান করেছেন। অতএব, ইসলামি নীতিতে সামাজিক সমতা, সহানুভূতি ও আতিথ্যবোধ গুরুত্বপূর্ণ।গমোস্তফার চরিত্রে প্রধানত সমাজসেবা ও ত্যাগের গুণ ফুটে উঠেছে। তিনি নিজস্ব নিরাপত্তা ঝুঁকিতে ফেলে অন্যদের জীবন রক্ষায় এগিয়ে এসেছেন—এটি উদারতা, দায়িত্ববোধ ও সহানুভূতির পরিচায়ক। তার আচরণে সাহসিকতা, উদ্দীপনা ও ন্যায়পন্থা স্পষ্ট; এ ধরনের কর্ম মানুষ-কল্যাণে প্রাধান্য পায় এবং সমাজিক সংহতি বাড়ায়। অতএব, মোস্তফার প্রচেষ্টা সমাজসেবার স্বরূপ এবং মানবকল্যাণে অবদানশীল।ঘজহুরুলের আচরণ ঈর্ষা বা পরশ্রীকাতরতার পরিচায়ক। সহকর্মীর অর্জনকে মেনে না নেয়া, সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে অনুপস্থিত থাকা এবং নিন্দামূলক মনোভাব প্রদর্শন করা—all এসব ঈর্ষার লক্ষণ। ইসলামী আদর্শ অনুযায়ী ঈর্ষা মানুষিক ও সামাজিক ক্ষতি ডেকে আনে; এটি সম্পর্ক ভাঙিয়ে দেয়, সহকর্মী ও সমাজে অনৈক্য সৃষ্টি করে এবং ব্যক্তিকে নৈতিক ভাবে নিমজ্জিত করে। পরিণতিতে জহুরুল সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়তে পারেন, তাঁর মনোবল হানি পেতে পারে এবং আত্মিক শান্তি হারাতে পারেন; ইহকাল ও পরকালে তার জন্যও ক্ষতিকর প্রভাব থাকতে পারে যদি তিনি তার প্রবৃত্তি সংস্কার না করেন।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো ইসলামের নৈতিক শিক্ষা ও মানবিক মনোভাব। (ক) ধৈর্যের ধারণা শুধুমাত্র কষ্ট সহ্য করা নয়; এটি এমন একটি গুণ যা সংকট মুহূর্তে সুবিবেচনা ও দায়িত্ব পালনে সাহায্য করে—মোস্তফার কৃতিত্ব ঠিক এ কারণে ধৈর্যের সাথেই সম্পর্কিত। (খ) ইসলামের মৌলিক শিক্ষা অনুযায়ী মানুষ সমান—এখানে প্রধান আলাদা দিক ধর্মীয় ও নৈতিক মানদণ্ড; অর্থাৎ মর্যাদা ঈমান ও সৎচরিত্রের উপর ভিত্তি করে। (গ) মোস্তফার তৎপরতা সমাজসেবার উদাহরণ; আগুন নেভানো, মানুষকে নিরাপদে সরানো ও সাহায্য করা—allই মানবকল্যাণ সম্পর্কিত কাজ। (ঘ) জহুরুলের প্রতিক্রিয়া ঈর্ষা ও পরশ্রীকাতরতার প্রকাশ; ধর্মীয় নীতিতে এটি নিন্দিত এবং সামাজিক ও ব্যক্তিগতভাবে ক্ষতিকর। পরামর্শ থাকবে—এই ধরনের পরিস্থিতিতে প্রশংসা করা উচিত, শিক্ষা গ্রহণ করে ঈর্ষা পরিহার করা উচিত এবং সমবেদনার পথে কাজ করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 640971)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি শ্রেণিকক্ষে সমাজবিজ্ঞান পাঠে 'দুর্নীতি' বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। শিক্ষক দুর্নীতির নেতিবাচক প্রভাব ও প্রতিকার নিয়ে ছাত্র-ছাত্রীদের চারটি দিক বিশ্লেষণ করতে বলেছে।

Options:
ক. দুর্নীতির সংজ্ঞা সংক্ষেপে লেখ।
খ. দুর্নীতির সমাজে কী কী নেতিবাচক প্রভাব পড়ে? (সংক্ষেপে ৩টি উল্লেখ করো)।
গ. অর্থনীতিতে দুর্নীতির প্রধান ক্ষতি তিনটি বলো।
ঘ. দুর্নীতি প্রতিরোধে তিনটি কার্যকর ব্যবস্থা লেখ।


Correct Answer: 

Solution:
ক দুর্নীতি হল কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা, পদ বা দায়িত্বের অপব্যবহার করে ব্যক্তিগত লাভ, সুবিধা অথবা অনৈতিক সুবিধা অর্জন; এতে ঘুষগ্রহণ, ঘুষদানো, ক্ষমতার অপব্যবহার, সরকারি সম্পদ দুর্নীতি ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।

খ সমাজে দুর্নীতির নেতিবাচক প্রভাব (সংক্ষেপে):
1. সামাজিক আস্থা নষ্ট হয় — জনগণের প্রশাসন ও আইনপ্রণালীর প্রতি বিশ্বাস কমে যায়।
2. নিয়ম ও শৃঙ্খলা ভেঙে পড়ে — অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ কমে এবং অপরাধ প্রবণতা বেড়ে যায়।
3. ন্যায্যতা ও সুযোগসরণহীনতা বাড়ে — সুবিধাভোগীরা অযোগ্য হলেও সুবিধা পায়, দুর্বলদের অধিকার ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

গ অর্থনীতিতে দুর্নীতির প্রধান ক্ষতি (সংক্ষেপে):
1. বিনিয়োগ কমে — অভ্যন্তরীণ ও বিদেশী বিনিয়োগকারীরা অনিশ্চয়তার কারণে আগ্রহ হারায়।
2. জনসম্পদের অসদ্ব্যবহার — সরকারি বাজেট ও অবকাঠামো প্রকল্পে অতিরিক্ত খরচ ও নিম্নমান হয়, ফলে উন্নয়ন ব্যাহত হয়।
3. প্রতিযোগিতা বিঘ্নিত হয় — প্রতিভা ও দক্ষতার বদলে কেনাকাটা ও পৃষ্ঠপোষকতার ভিত্তিতে ব্যবসা ও সুযোগ দেওয়া হয়, যা উৎপাদনশীলতা নষ্ট করে।

ঘ দুর্নীতি প্রতিরোধে কার্যকর ব্যবস্থা:
1. স্বচ্ছতা ও তথ্যপ্রবাহ বাড়ানো — সরকারি কার্যক্রম ডিজিটাইজ করা, সরকারি বাজেট ও দরপত্র প্রকাশ করা।
2. জবাবদিহিতা ও শক্তিধর আইনি ব্যবস্থা — স্বাধীন অডিট, স্বতন্ত্র দুর্নীতি দমন সংস্থা, দ্রুত ও নিরপেক্ষ বিচারের ব্যবস্থা।
3. নাগরিক শিক্ষা ও সুরক্ষা ব্যবস্থা — জনসচেতনতা বৃদ্ধি, হামলাহীন হুইসেলব্লোয়ার সুরক্ষার আইন ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিশ্চিত করা।

Explanation:
উত্তরে প্রথমেই দুর্নীতির সারমর্ম সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যাতে প্রশ্নের বাকি অংশগুলোর প্রসঙ্গ পরিষ্কার হয়। সমাজবিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে দুর্নীতি সামাজিক আস্থা, শৃঙ্খলা ও ন্যায্যতার ওপর ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে; এগুলো স্বল্পকালীন ও দীর্ঘকালীনভাবে সমাজের স্থিতিশীলতা বিঘ্নিত করে। অর্থনৈতিক দিক থেকে দুর্নীতি বিনিয়োগ ও সম্পদ বণ্টনকে বিকৃত করে, ফলে উন্নয়ন উদ্যোগ ব্যর্থ হয় এবং জনকল্যাণে ক্ষতি ঘটে। প্রতিরোধে যে তিনটি ব্যবস্থা প্রস্তাব করা হয়েছে সেগুলো বাস্তবসম্মত ও পরস্পর পরিপূরক: স্বচ্ছতা অনিয়মগুলো প্রকাশ ও পর্যবেক্ষণ সহজ করে, জবাবদিহিতা আইনি ও নিয়ন্ত্রক বাধ্যবাধকতা নিশ্চিত করে এবং নাগরিক শিক্ষা ও হুইসেলব্লোয়ার সুরক্ষা কৌশলগুলো সমাজকে দুর্নীতিবিরোধী শক্তি হিসেবে কাজ করতে সক্ষম করে। collectively, these measures reduce opportunities for corruption and increase the costs of engaging in it, thereby discouraging corrupt behavior and promoting good governance.

Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 640972)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাড়া‑প্রতিবেশে চুরি ও অনৈতিক কার্যকলাপ বেড়ে যাওয়ার কারণে মানুষের মধ্যে অনাস্থা দেখা দিয়েছে। নিম্নের প্রসঙ্গকে মাথায় রেখে পরবর্তী চারটি প্রশ্নের উত্তর দিন।

Options:
ক. চুরি কীভাবে প্রতিবেশীদের মধ্যে আনুগত্য এবং পারস্পরিক বিশ্বাস ক্ষয় করে?
খ. চুরি স্থানীয় অর্থনীতি ও ব্যবসায়িক পরিবেশকে কিভাবে প্রভাবিত করে?
গ. চুরি প্রতিরোধে পরিবার ও স্কুল কী ধরণের নৈতিক ও ব্যবহারিক শিক্ষাদান করতে পারে?
ঘ. পাড়া‑সমাজ এবং স্থানীয় প্রশাসন কতকিসকল কার্যক্রম গ্রহণ করলে চুরি কমানো সম্ভব হবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: চুরি প্রতিবেশীদের মধ্যে আস্থাহীনতা তৈরī করে। যখন কেউ জানে যে তার সম্পত্তি নিরাপদ নয়, তখন সে অপরের প্রতি সন্দেহী হয়ে ওঠে, পারস্পরিক সহায়তা ও সামাজিক বন্ধন দুর্বল হয়। লোকেরা দরজা লক কঠোর করে, পরিষ্কারভাবে পরস্পরের সাথে কম যোগাযোগ করে এবং কম নিত্যসামাজিক বিনিময় করে — ফলে সামাজিক নেটওয়ার্ক ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

খ উত্তর: চুরি স্থানীয় ব্যবসা ও অর্থনীতিকে নানাভাবে প্রভাবিত করে। ব্যবসায়ীরা নিরাপত্তা ব্যয়ের মাধ্যমে অতিরিক্ত খরচ বাড়ায় (সিসিটিভি, গার্ড, বীমা), যা পণ্যের দামে প্রতিফলিত হতে পারে। গ্রাহক‑আস্থা হ্রাস পেলে লোকেরা স্থানীয় দোকানে কেনাকাটা কমায়, বিনিয়োগ সংকুচিত হয় এবং কর্মসংস্থান কমতে পারে। এছাড়া চুরি বীমা প্রিমিয়াম বাড়ায় এবং ব্যবসায়িক অপারেশন ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে।

গ উত্তর: পরিবার ও স্কুল দুটোই নৈতিক শিক্ষা ও ব্যবহারিক দক্ষতা দিয়ে চুরি প্রতিরোধে ভূমিকা রাখতে পারে। পরিবারে সততা, শেয়ারিং, বোঝাপড়া ও সমস্যার কথা কথা বলার সংস্কৃতি গড়তে হবে; শিশুদের কাছে মালিকানা ও সম্মানের ধারণা শেখাতে হবে। স্কুলে চরিত্রবিকাশের পাঠ, নীতিনৈতিক নিয়মাবলী, কৌতুকমুক্ত বিতর্ক, এবং বাস্তব ঘটনা বিশ্লেষণের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা উন্নত করা যেতে পারে। এছাড়া সমস্যা সমাধানের দক্ষতা ও বিকল্প উপার্জন বিষয়ক প্রশিক্ষণ যেমন কার্যক্রমের মাধ্যমে সুযোগ সৃষ্টি করলে চুরি করার প্রণোদনা কমে যায়।

ঘ উত্তর: পাড়া‑সমাজ ও স্থানীয় প্রশাসন মিলে এমন পদক্ষেপ নিতে পারে যা কার্যকরী ও টেকসই: (১) কমিউনিটি ওয়াচ/পাড়া সচেতনতা গোষ্ঠী গঠন, (২) সড়ক আলোকসজ্জা এবং জনসমক্ষে নজরদারি বাড়ানো, (৩) দ্রুত সাড়া দেওয়ার জন্য স্থানীয় পুলিশ‑কমিউনিকেশন সিস্টেম, (৪) দরিদ্র ও ঝুঁকিপূর্ণ পরিবারের জন্য সামাজিক সেবা ও কর্মসংস্থান প্রকল্প, (৫) চুরির শিকারে পড়া যুবকদের পেশাগত প্রশিক্ষণ ও মানসিক সহায়তা প্রদান, এবং (৬) শাস্তি‑প্রবিধি ও পুনর্বাসন ব্যবস্থাকে সমন্বয় করে বাস্তবসম্মত নীতি প্রয়োগ। এই সমন্বিত কৌশল নিরাপত্তা বাড়ায়, অপরাধের সুযোগ ও প্রণোদনা কমায় এবং সামাজিক পুনর্গঠনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অনুচ্ছেদে চুরির সামাজিক, অর্থনৈতিক ও প্রতিরোধমূলক দিকগুলো বর্ণনা করা হয়েছে। ক‑এ আস্থা ও সামাজিক বন্ধন কিভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে; খ‑এ অর্থনৈতিক ব্যয়, ব্যবসায়িক আস্থা ও বিনিয়োগে প্রভাবের বিশ্লেষণ করা হয়েছে; গ‑এ পরিবার ও স্কুল থেকে নেতিবাচক প্রবণতা কমাতে যে নৈতিক ও ব্যবহারিক শিক্ষা দরকার তা দেওয়া হয়েছে; এবং ঘ‑এ স্থানীয় ও প্রশাসনিক স্তরে গ্রহণযোগ্য পদক্ষেপগুলোর একটি তালিকা ও rationale দেওয়া হয়েছে। এগুলো একসঙ্গে সমাজে চুরি কমাতে এবং পুনরায় আস্থা ফিরে পেতে কার্যকরী হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 640973)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচে একটি স্কুলের আচার-আচরণ বিষয়ক সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয়া হল: স্কুলে ছাত্রছাত্রীরা সাধারণত সহানুভূতিশীল, সত্যনিষ্ঠ ও সহযোগিতাপরায়ণ আচরণ করে; তবে কয়েকজন মাঝে মাঝে ঈর্ষা, অহংকার ও অবচেতন ভাঙচুরের প্রবণতা দেখায়। এই প্রেক্ষাপটে আখলাকের কিছু ধারণা ও প্রয়োগ নিয়ে প্রশ্ন করা হল।

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ কী? সংক্ষিপ্তভাবে লেখ।
খ. আখলাকে হামিদাহর তিনটি উদাহরণ লেখ।
গ. নিন্দনীয় চরিত্র কমানোর দুইটি কার্যকর উপায় লেখ।
ঘ. কেন স্কুল-শিক্ষায় আখলাক উন্নয়নকে গুরুত্ব দেয়া উচিত? তিনটি কারণ বল।


Correct Answer: 

Solution:
ক আখলাকে হামিদাহ বলতে সেই গুণাবলী ও আচরণকে বোঝায় যা প্রশংসনীয় ও নৈতিকভাবে উচ্চমানের; যা মানুষকে সম্মানজনক, বিশ্বাসযোগ্য ও সমাজবদ্ধ করে তোলে। উদাহরণস্বরূপ সৎকর্ম, নম্রতা, ধার্মিকতা ও পরোপকার সহ অন্যের প্রতি মমত্ববোধ।

খ উদাহরণ:
1) সৎবাদিতা — টাকা বা সম্পদের ব্যাপারে সততা ও ন্যায্যতা রক্ষা করা।
2) সহানুভূতি ও সহায়তাপ্রবণতা — দুঃখী বা সমস্যাগ্রস্ত বন্ধুকে সাহায্য করা।
3) নম্রতা ও বিনয় — পরাজয়ের পর গর্বভাবে নয়, বিনয়ের সঙ্গে আচরণ করা এবং অন্যের সফলতা স্বীকৃতি করা।

গ নিন্দনীয় চরিত্র কমানোর উপায়:
1) আত্ম-পর্যালোচনা ও স্বশিক্ষণ — প্রতিদিন নিজের কাজ ও আচরণ মূল্যায়ন করে ভুল ঠিক করার সংকল্প নেওয়া; খারাপ অনুভূতিকে চিহ্নিত করে প্রতিরোধ করা।
2) সুষম পরিবেশ ও সদাচরণে অনুপ্রেরণা — ভাল দিকনির্দেশক, পরিশুদ্ধ সঙ্গ ও নৈতিক শিক্ষা (পাঠ, গল্প বা রোল-মডেল) তৈরি করা, যাতে খারাপ অভ্যাস প্রতিরোধ পায়।

ঘ কারণসমূহ:
1) সমাজমেধা ও অনুকূল পরিবেশ গঠন: আখলাক ভালো হলে বিদ্যালয়-পরিবেশ সুশৃঙ্খল ও নিরাপদ হয়, যে পরিবেশে শেখা দ্রুত ও কার্যকর হয়।
2) শিক্ষার্থীর সার্বিক উন্নয়ন: কেবল জ্ঞান নয়, চরিত্র-গঠন মানব-সম্পদকে দায়িত্বশীল নাগরিক বানায়।
3) ভবিষ্যৎ সামাজিক সম্পর্ক ও কর্মজীবন: ভাল আখলাক কর্মজীবনে বিশ্বাসযোগ্যতা, নেতৃত্বগুণ ও সহকর্মীর মধ্যে শ্রদ্ধা বৃদ্ধি করে, ফলে ব্যক্তিগত ও পেশাগত সাফল্য সম্ভাব্য হয়।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো আখলাককে সামাজিক ও ব্যক্তিগত মানসিক মূল্যের সমষ্টি হিসেবে দেখা। হামিদাহ বা প্রশংসনীয় চরিত্র নির্ধারণ করে কোন আচরণ গ্রহণযোগ্য ও সহায়ক; তাই সুনম্রতা, সততা ও পরোপকারের মতো গুণগুলোর উদাহরণ দেয়া হয়েছে। নিন্দনীয় আচরণ কমানোর উপায়গুলোর মধ্যে আত্ম-পর্যালোচনা ব্যক্তি পর্যায়ে কার্যকর, আর অনুকূল পরিবেশ ও রোল-মডেল বাহ্যিকভাবে সহায়ক। স্কুলে আখলাক উন্নয়নের গুরুত্ব তিনটি দিক দিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে — পরিবেশ, ব্যক্তিগত উন্নয়ন ও ভবিষ্যৎ সম্পর্ক ও ক্যারিয়ার। এই যুক্তিগুলো বাস্তবে প্রযোজ্য এবং শিক্ষাক্ষেত্রে নৈতিক শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা ফুটিয়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 640974)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্কুলে ধর্ম শিক্ষা ক্লাসে শিক্ষক আখলাক ও নৈতিকতা নিয়ে আলোচনা করেছেন। শিক্ষক বলেছেন যে আখলাক কেবল শব্দের অর্থ নয়, এটি ব্যক্তির অভ্যাস, আচরণ এবং জীবনের অনুশীলনও। শিক্ষার্থীরা কিছু নির্দিষ্ট বিষয়ে পরিষ্কার ব্যাখ্যা জানতে চেয়েছে।

Options:
ক. আখলাক শব্দটির ভাষাগত উৎস ও সরল সংজ্ঞা কী?
খ. ইসলামে আখলাকের গুরুত্ব কেন? সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
গ. আখলাক ও নৈতিকতার মধ্যে মৌলিক পার্থক্য কী?
ঘ. দৈনন্দিন জীবনে আখলাক উন্নত করার তিনটি বাস্তব উদাহরণ দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: আখলাক (أخلاق) আরবি শব্দ 'খুলুক' (خُلُقٌ) এর বহুবচন; এর মুল অর্থ হচ্ছে চরিত্র, স্বভাব বা আচরণ। সহজভাবে বলা যায়, আখলাক হলো যে গুণগুলো একজন ব্যক্তি নিয়মিতভাবে প্রদর্শন করে — যেমন সদাচার, সততা, নম্রতা ইত্যাদি।

খ উত্তর: ইসলামে আখলাক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কারণ:
- নবী মুহাম্মদ (সাঃ) কে মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চরিত্রের জন্য পাঠানো হয়েছে; তাঁর আচার-আচরণ অনুকরণ করা মুসলিমদের উদ্দেশ্য।
- আখলাক ব্যক্তি ও সমাজে বিশ্বাস, শান্তি ও সৌহার্দ্য বজায় রাখে; সামাজিক সম্পর্ক মজবুত করে।
- কারও ইমান ও আমলের প্রকৃত মূল্যকে পূর্ণ করে—ইমানের প্রতিফলন হিসেবে সুন্দর আচার প্রকাশ পায়।
- কুরআন ও হাদিসে সদাচার, সহনশীলতা, ন্যায়পরায়ণতা ইত্যাদি বারবার উৎসাহিত করা হয়েছে।

গ উত্তর: আখলাক ও নৈতিকতার পার্থক্য:
- নৈতিকতা (ethics/morality) সাধারণত নীতিগত মূলনীতি ও বিচার-বিশ্লেষণকে বোঝায় — কী সঠিক বা ভুল, ন্যায্যতা ইত্যাদি।
- আখলাক হলো সেই নৈতিক গুণাবলীর বাস্তবায়ন, ব্যক্তির আচরণে অভ্যাসগত রূপ; অর্থাৎ নৈতিকতা তত্ত্ব, আর আখলাক প্রয়োগ।
- অন্যভাবে বললে, নৈতিকতা হলো ধারণা ও নীতি, আর আখলাক হলো চরিত্র ও আচরণ যা সেই নীতির অনুসরণ করে প্রকাশ পায়।

ঘ উত্তর: দৈনন্দিন জীবনে আখলাক উন্নত করার তিনটি বাস্তব উদাহরণ:
1) সততা অনুশীলন: স্কুলে বা কাজে নিজের কাজ নিজে করা, কোন ভুল করলে মেনে নেওয়া ও ক্ষমা চাওয়া।
2) সদ্ভাষণ এবং শিষ্টাচরণ: প্রতিবেশী, সহপাঠী ও বরাবরের মানুষকে নম্রভাবে কথা বলা, ধৈর্যধারণ ও সহানুভূতিশীল হওয়া।
3) সময়ানুবর্তিতা ও দায়িত্ব পালন: সময়মতো কাজ সম্পন্ন করা, সৎ হোন এবং অন্যের প্রতি প্রতিশ্রুতি বজায় রাখা — এগুলো ব্যক্তিত্বকে গড়ে তোলে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা: ক অংশে আখলাক শব্দটির আরবি উৎস ও সরল অর্থ তুলে ধরা হয়েছে যাতে শব্দগত বোঝাপড়া স্পষ্ট হয়। খ অংশে ইসলামিক দৃষ্টিতে আখলাকের গুরুত্ব মূলত নবীর উদাহরণ, কুরআন-হাদিসে নির্দেশনা ও সামাজিক সুব্যবস্থায় আখলাকের ভূমিকা দিয়ে বোঝানো হয়েছে। গ অংশে তাত্ত্বিক নৈতিকতা ও ব্যবহারিক আখলাকের মধ্যে পার্থক্য স্পষ্ট করা হয়েছে—একটি নীতি, অন্যটি সে নীতির বাস্তব রূপ। ঘ অংশে দৈনন্দিন জীবনে প্রয়োগযোগ্য বাস্তব উদাহরণ দেয়া হয়েছে যাতে পাঠক সহজে অনুশীলন শুরু করতে পারে। এই উত্তরগুলো মিলিয়ে আখলাককে শুধু শব্দ নয়, অনুশীলন ও জীবনের আচরণগত দিক হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 640975)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হযরত আয়ূব (আ.)-এর জীবনের একটি সংক্ষিপ্ত বর্ণনা: তিনি দীর্ঘ সময় নানা ধরনের পরীক্ষার সম্মুখীন হন — তাঁর সম্পদ ও সন্তানদের ক্ষতি, কষ্টদায়ক রোগে ভুগা এবং সামাজিক নির্যাতন। তবুও তিনি ধৈর্য ও ঈমান বজায় রাখেন এবং আল্লাহর কাছে দোয়া করেন। নিচের প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে বিবেচনা করো।

Options:
ক. কেন হযরত আয়ূব (আ.)-কে ধৈর্যের প্রতীক বলা হয়?
খ. হযরত আয়ূব (আ.)-এর প্রধান পরীক্ষা বা কষ্টগুলো কী কী ছিল?
গ. তিনি কিভাবে আল্লাহর প্রতি ধৈর্য ও ভরসা দেখিয়েছিলেন? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. হযরত আয়ূব (আ.)-এর গল্প থেকে সাধারণ জীবনে আমরা কী উপদেশ বা শিক্ষা নিতে পারি?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: হযরত আয়ূব (আ.)-কে ধৈর্যের প্রতীক বলা হয় কারণ তিনি অত্যন্ত কষ্টে থাকাকালীনও বিশ্বাস, ধৈর্য ও সংযম বজায় রেখেছিলেন। তিনি বিস্তর সম্পদ ও সন্তানের নাশ, তীব্র শারীরিক ব্যথা ও সমাজের অবহেলা সত্ত্বেও আল্লাহর প্রতি অবিচল ছিলেন এবং কষ্টের সময় আল্লাহর কাছে ফিরে এসে দোয়া করতেন। তার এই স্থীর সংগতি ও ধৈর্য তাকে মুসলিম ঐতিহ্যে ধৈর্যের এক জীবন্ত দৃষ্টান্ত বানিয়েছে।

খ উত্তর: হযরত আয়ূব (আ.)-এর প্রধান পরীক্ষা বা কষ্টগুলো ছিল:
1) সম্পদ ও মালমসলা হারানো।
2) সন্তানদের ক্ষতি বা নিহত হওয়া।
3) দীর্ঘস্থায়ী ও কষ্টদায়ক শারীরিক রোগ (প্রচুর ব্যথা ও অস্থিতিকর যন্ত্রণা)।
4) সমাজিক বিচ্ছিন্নতা ও লোকেদের তাচ্ছিল্য/অবহেলা।
এই সকল পরীক্ষা বহু বছর ধরে চলেছিল, যা তার পরীক্ষা আরও কঠিন করেছিল।

গ উত্তর: তিনি ধৈর্য ও ভরসা নিম্নরূপে দেখিয়েছিলেন:
1) গ্রহণযোগ্যতা: তিনি আল্লাহর ইচ্ছাকে মেনে নেন এবং কষ্টকে গুণার করার নিন্দা করেননি।
2) অনাবিল ইবাদত ও দোয়া: তিনি কঠোর কষ্টে আল্লাহর কাছে ফিরে এসে সরল ভাষায় দোয়া করেন — “নিশ্চয়ই কষ্ট আমাকে স্পর্শ করেছে, আপনি দয়ালু” (সূরা আল-আনবিয়া ২১:৮৩)।
3) আশা ও ধৈর্য রাখুন: instead of abandoning faith or ভুল পথ নেয়া, তিনি ধৈর্যধারণ করে আল্লাহর রহমতের অপেক্ষায় ছিলেন।
4) আল্লাহর নির্দেশ মেনে কার্যকর কাজ: সম্প্রচারে কুরআনীয় বিবরণ অনুযায়ী আল্লাহ তাকে নির্দেশ দিলে তিনি মাটিতে পা দিয়ে আঘাত করেন এবং সেখানে ঝর্ণা উৎপন্ন হয়, যা তার আরামের কারণ হয় (এটা তাঁর অন্তরাত্মিক আনুগত্যের প্রতীক)।

ঘ উত্তর: জীবন থেকে নেওয়ার শিক্ষা ও উপদেশ:
1) ধৈর্য (সবর) হলো কষ্টে আল্লাহর প্রতি অবিচল থাকা — চরম পরীক্ষায়ও বিশ্বাস হারাবেন না।
2) দোয়াতে ভরসা রাখা: কষ্টে সরল ও আন্তরিকভাবে আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করুন।
3) কৃতজ্ঞতা ও নম্রতা: বিপদে ধৈর্য ধরে যদি আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকি, তাহলে সেই অবস্থা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য হয়।
4) সহানুভূতি ও সহমর্মিতা: অন্যের কষ্ট দেখে সহায়তা করা এবং আত্মপরীক্ষায় ধৈর্য শিখা।
5) বাস্তব প্রয়োগ: যখন ব্যক্তিগত বিপদ আসে, তখন ধৈর্য, সদাচরণ, দোয়া ও সাহায্য প্রার্থনার মাধ্যমে মনোবল বজায় রাখুন।

Explanation:
হযরত আয়ূব (আ.)-এর কাহিনী কোরআন ও সহিহ হাদিসে ধৈর্যের এক স্পষ্ট উদাহরণ হিসেবে বর্ণিত। তিনি যেসব কষ্ট ভোগ করেন — মাল-সম্পদ, সন্তানের ক্ষতি ও ভয়াবহ শারীরিক যন্ত্রণ — সেগুলো বহুমাত্রিক এবং দীর্ঘস্থায়ী ছিল, তবু তাঁর প্রতিক্রিয়া ছিল বিশ্বাসে অবিচল থাকা, আল্লাহর কাছে দোয়া ও ধৈর্য ধারণ করা। কোরআন তাকে উদাহরণ দিয়ে তুলে ধরে যে কষ্ট-সংকটে সহজ সমাধান হল ধৈর্য, ত্যাগ ও সৎ প্রার্থনা; আল্লাহ অবশ্যই নির্দয় নন এবং দানশীল। এই আচরণগত ও আধ্যাত্মিক দিকগুলোই তাঁকে ধৈর্যের প্রতীক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে। উপরের উত্তরে ঘটনাগুলো ও নৈতিক শিক্ষাগুলোকে কুরআনিক বর্ণনার সঙ্গে সংযুক্ত করে সহজভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যাতে বাস্তবে কীভাবে এই শিক্ষাগুলো প্রয়োগ করা যায় তা বোঝা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 640976)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজানের একটি সন্ধ্যায় এলাকাবাসীর মিলিত ইফতারে আহমদের নজরে এল যেকোনো বয়সী মানুষ এক সারিতে বসে রোজা খাওয়াচ্ছে। ইফতারের পরে সবাই মিলে দোয়া করছে। আহমদের দিদি নাবিলা বাইরে স্কিন-ফিট পোশাক পরে চলে আসেন এবং স্থানীয় কিছু ছেলেরা তার প্রতি অবনমনসূচক মন্তব্য করে।

Options:
ক. সবর কী? সংজ্ঞা ও সংক্ষেপে ধরন উল্লেখ কর।
খ. কিয়ামতের দিনে উত্তম চরিত্রের ওজন ভারী হবে কেন? বর্ণনা কর।
গ. নাবিলার আচরণে আখলাকার কোন ত্বর্‌কীয় বা নেতিবাচক দিকটি প্রতীয়মান হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উপরের উক্ত ইফতার দৃশ্যের আলোকে ইসলামি ভ্রাতৃত্ববোধ ও সমাজে এর প্রভাব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সবর বলতে বোঝায় ধৈর্য, সহনশীলতা ও আল্লাহর ওপর স্তব্ধ বিশ্বাস রেখে কষ্ট-পরিস্থিতি, পরীক্ষণ বা পাপ-প্রবণতার বিরুদ্ধে স্থিত থাকা। সংক্ষেপে সবরের তিনটি ধরন বলা যায়: (১) ইবাদতে সবর — পালনীয় কৃত্যগুলো নিয়ম মেনে অবিচলভাবে করা (যেমন নামায, রোজা), (২) বিপদ বা পরীক্ষায় সবর — দুঃখ, ঋণ, রোগ ইত্যাদি সহ্য করা এবং আল্লাহর কাছে ধৈর্য রাখা, (৩) নেক কাজে ও পাপ থেকে বিরত থাকার ক্ষেত্রে সবর — প্রলোভন এড়িয়ে চলা ও শয়তানের প্রলোভন প্রতিহত করা।

খ উত্তম চরিত্র কিয়ামতের দিনের ওজনে ভারী হবে কারণ আল্লাহ তাআলা মানুষের অন্তরের সৎভাব ও লাভজনক আচরণকে বিশেষ মর্যাদা দিয়েছেন। কুরআন ও হাদীস অনুযায়ী ভাল আখলাকে ইমানের অংশ বলা হয়েছে এবং রাসূল (স.)কে পাঠানোর উদ্দেশ্যগুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল চরিত্রকে পরিপূর্ণ করা। সুসমাচরণ মানুষের জন্য সামাজিক মঙ্গল জন্মায়, অন্যদের কাছে অধিকার ও সুবিধা রক্ষা করে এবং সার্বিক ভাবে আমলকে মূল্যবান করে তোলে; এজন্য পরিমাপদণ্ড (মিজান) এ উত্তম আখলাকের ওজন বাড়ানো হবে। এতে বিশ্বাস, কৃতজ্ঞতা, সহমর্মিতা, সংকল্পশীলতা ইত্যাদি নৈতিক গুণাবলী অন্তর্ভুক্ত থাকে, যা আমলের পরিমাণ ও গুণমান দুটোই বৃদ্ধি করে।

গ নাবিলার আচরণে আখলাকার 'অশ্লীলতা/লজ্জাহীনতা'র দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। স্কিন-ফিট বা উজ্জ্বল প্রকারের বাহ্যিক সজ্জা এবং অবসংগত উপায়ে আলাপ-আচরণ যখন জনসমক্ষে করা হয়, তখন তা লজ্জাশীলতার ধারাবাহিকতা ভঙ্গ করে এবং সমাজে অনুপযুক্ত আকর্ষণ সৃষ্টি করে। এর ফলে অসাধু উদ্দেশ্যপ্রবণ ব্যক্তিদের অবৈধ দৃষ্টিপাত ও মন্তব্যের সুযোগ তৈরি হয় যা বিশেষত নবযৌবনা বা বিবেচনাশীলদের উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। কেবল পোশাক নয়, কুরুচিপূর্ণ কথাবার্তা বা অপ্রাসঙ্গিকভাবে আচরণ করা—এসব মিলিয়ে অশ্লীলতা পরিচিত হয়।

ঘ প্রদত্ত ইফতারের দৃশ্যে ইসলামি ভ্রাতৃত্ববোধ স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয়েছে: বিভিন্ন বয়স, পেশা ও অবস্থার মানুষ একত্রে ইফতার করছে, পরে মিলিতভাবে দোয়া করছে—এগুলো ইঙ্গিত করে যে তাদের মধ্যে ধর্মীয় বন্ধনই প্রধান। ইসলাম মানুষকে শ্রেণীভেদহীন করে মিলিয়ে দেয়; ঈমানের ভিত্তিতে তারা একে অপরের সহায়ক ও ভাই হয়ে ওঠে। ভ্রাতৃত্ববোধের সামাজিক প্রভাব হচ্ছে: অভাবী ও অসহায়দের প্রতি সহায়তা, সহমর্মিতা, অভ্যন্তরীণ শান্তি ও ঐক্য বৃদ্ধি, পারস্পরিক সম্মান বজায় রাখা; এসব সমাজকে শক্তিশালী করে। একই সঙ্গে ব্যক্তিগত নৈতিকতা রক্ষায় ও অনুচিত আচরণ (যেমন অন্যদের প্রতি অবমাননাকর মন্তব্য) প্রতিরোধে এই ভ্রাতৃত্ব ভূমিকা রাখে। ইফতার-দৃশ্যটি দেখায় যে যেখানে ভ্রাতৃত্ব আছে সেখানে পারস্পরিক সহানুভূতি ও সম্মানই প্রধান স্থান দখল করে, আর ব্যক্তিগত শাস্ত্রবিধি ও আখলাকিক দায়বোধও জাগ্রত হয়।

Explanation:
এই সমাধানগুলোর ভিত্তিতে ব্যাখ্যাটি নিম্নরূপঃ

ক: সবর কেবল কষ্ট সহ্য করা নয়; এটি ইবাদত ও নেক কাজে অবিচল থাকা এবং পাপে প্রত্যাশা থেকে বিরত থাকার ধৈর্যও। ইসলাম তিনভাবে সবরের গুরুত্ব দেয়—ইবাদত, বিপদ ও নৈতিক প্রতিরোধে।

খ: চরিত্রের মুল্যায়ন কিয়ামতে আল্লাহর নির্দেশ ও রাসূল (স.)-এর শিক্ষার আলোকে হবে। ভালো আখলাক শুধু ব্যক্তিগত নয়, সামাজিক কল্যাণও বটে—এজন্য মিজানে এর ওজন বেশি রাখা হবে। হাদীস ও কুরআনেও উত্তম চরিত্রের মর্যাদা বহুবার উল্লেখ আছে।

গ: অশ্লীলতা বলতে কেবল শারীরিক প্রকাশ নয়, তা কথাবার্তা ও আচরণেও প্রতিফলিত হয়; জনসমক্ষে অনুচিত পোশাক ও কুরুচিপূর্ণ আলাপ-আচরণ সমাজে অশ্লীলতার পরিচায়ক। এর নেতিবাচক প্রভাব তরুণদের ভাবমূর্তি ও আচার-ব্যবহারকে প্রভাবিত করে।

ঘ: মিলিত ইফতার ও দোয়ায় ভ্রাতৃত্ববোধের চিত্র বিশ্ব মুসলমানদের সাম্যাবস্থা ও পারস্পরিক সহানুভূতিকে তুলে ধরে। এটি সামাজিক সহমর্মিতা, সম্মান ও ঐক্য বৃদ্ধি করে এবং অনাচার প্রতিরোধে কার্যকর।

উপরের ব্যাখ্যাগুলো কুরআন, হাদীস ও ইসলামী নৈতিকতার সাধারণ মূলনীতি দিয়ে সমর্থিত এবং বাস্তব জীবনের উদাহরণ হিসেবে দৃশ্যটির বিশ্লেষণে প্রয়োগ করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 640961)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামের মানুষ দারিদ্র, অনাসক্তি শিক্ষার অভাব ও স্বাস্থ্যসেবার অবহেলায় ভুগছে। গ্রামবাসীর কল্যাণে ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গি ও নির্দেশনা অনুযায়ী কী করা উচিত তা বিশ্লেষণ করা হচ্ছে।

Options:
ক. সমাজসেবায় ইসলামের মূল নীতিসমূহ সংক্ষেপে বল।
খ. কোরআন বা হাদিস থেকে সমাজসেবার দুটি-তিনটি নির্দিষ্ট নির্দেশের উদ্ধৃতি বা রেফারেন্স অনুলিপি কর।
গ. একজন মুসলিম ব্যক্তি বর্তমান প্রেক্ষিতে গ্রামবাসীর সামাজিক সেবা করার জন্য চারটি বাস্তব পদক্ষেপ কী গ্রহণ করতে পারে? প্রতিটি পদক্ষেপ সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সমাজসেবায় সম্পদের ভূমিকা ও জাকাত ও সদকের মৌলিক বিধান ও উদ্দেশ্য কি—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সমাজসেবায় ইসলামের মূল নীতিসমূহ হলো—ইন্সাফ ও আনুগত্য (ন্যায় এবং দায়িত্ব), সহমর্মিতা ও ঐক্য (মর্যাদা রক্ষা ও ভাইচারা), দরিদ্র ও দুস্থদের প্রতি কায়েম সাহায্য (দায়িত্বশীল বিতরণ), সামাজিক ন্যায় ও সুযোগ সমতা নিশ্চিত করা (অবহেলিতদের সহায়তা), এবং সম্মিলিত পরিকল্পনা ও প্রতিষ্ঠান গঠন (সমিতি/খেয়ার সিস্টেম)।

খ উত্তর:
1) কোরআন: ‘‘তোমরা একে অপরেরকে সাহায্য কর; পাপ ও বৈরিতা করে সাহায্য করো না, বরং ধার্মিকতা ও ভ্রাতৃত্বের কাজে সাহায্য করো।’’ (আর্থাৎ সামাজিক কল্যাণ ও সহায়তা উৎসাহিত করা)।
2) হাদিস: রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন—"যে ব্যক্তি উপকারী হয় আল্লাহ ও মানুষদের জন্য, আল্লাহ তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।" (সহায়তা ও সেবা কৃত কাজের গুরুত্ব)।
3) কোরআন: ‘‘নিশ্চয়ই আল্লাহ সদকাগুলোকে তাঁর বান্দাদের জন্য নির্দেশ দিয়েছেন’’—যেখানে দরিদ্র ও পথভ্রষ্টদের খেয়াল রাখতে বলা হয়েছে।
(উল্লেখ্য: উপরের ব্যাখ্যাগুলো সারসংক্ষেপ; নির্দিষ্ট সূরা ও আয়াত/হাদিসের আরবি উদ্ধৃতি পাঠকের রেফারেন্স অনুসারে যোগ করা যেতে পারে)।

গ উত্তর:
1) দরিদ্রদের তালিকা ও প্রয়োজনী চিহ্নিত করা — স্থানীয় জরিপ করে কোন পরিবারের কী দরকার (খাদ্য, শিক্ষা, চিকিৎসা) নির্ণয় করা।
2) স্থানীয় সহায়তা ও সম্পদ সংগঠিত করা — সমাজভিত্তিক তহবিল/কমিটি গঠন করে নিয়মিত সহায়তা ও ন্যায়সঙ্গত বণ্টন নিশ্চিত করা।
3) জ্ঞান ও দক্ষতা শেয়ারিং — স্বেচ্ছাসেবকরা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য সচেতনতা ক্যাম্প পরিচালনা, ট্রেনিং দিয়ে আত্মনির্ভরতা বাড়াবে।
4) স্থায়ী প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্প শুরু করা — ছোট ঋণ, কো-অপারেটিভ, স্কুল বা ক্লিনিক স্থাপন করে দীর্ঘমেয়াদী সমাধান নিশ্চিত করা।
প্রতিটি পদক্ষেপে ন্যায়বিচার, স্বচ্ছতা ও দায়িত্বশীলতা বজায় রাখা জরুরি।

ঘ উত্তর: সম্পদের ভূমিকা ও জাকাত-সদকার বিধান ও উদ্দেশ্য—সম্পদ সমাজসেবা কার্যক্রম চালাতে প্রধান উপকরণ; ইসলামে জাকাত একটি বাধ্যতামূলক বিধান যা ধনী থেকে দরিদ্রদের দিকে সম্পদ ট্রান্সফার নিশ্চিত করে। জাকাত নির্দিষ্ট মালামালের একটি নির্দিষ্ট অংশ (সাশ্রয়্য এবং সময়ভিত্তিক শর্তাদি অনুসারে) দরিদ্র, গরিব, আল-আমিলীন (সংগ্রহকারীরা), দরিদ্রদল, দাসমুক্তিকরণ, পথচারি ইত্যাদির জন্য নির্ধারিত। সদকা স্বেচ্ছামূলক এবং তাৎপর্যপূর্ণ—এটি দরিদ্রদের অবস্থা হ্রাস করে, সমাজে সমতা ও মোরাল জাগরণ সৃষ্টি করে। ফলত সম্পদকে ধার্মিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করে সামাজিক স্থিতিশীলতা ও কল্যাণ প্রতিষ্ঠিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরোক্ত সমাধানগুলো ইসলামের সামাজিক নীতির সারমর্ম প্রতিফলিত করে। ক অনুচ্ছেদে নীতিগত ধারণা উল্লেখ করা হয়েছে—ইসলাম ব্যক্তি ও সমাজ উভয়ের কল্যাণের উপর গুরুত্ব আরোপ করে। খ অংশে কোরআন ও হাদিস ভিত্তিক নির্দেশনা তুলে ধরা হয়েছে যা সামাজিক সেবাকে উৎসাহ দেয় এবং দায়িত্ব ধারন করে। গ অংশে বাস্তব প্রয়োগ—বর্তমান প্রেক্ষাপটে সহজ, কার্যকর ও নৈতিক পদ্ধতিতে কীভাবে সেবা করা যায় তা স্টেপ-বাই-স্টেপ সাজানো হয়েছে। ঘ অংশে সম্পদ ও জাকাত-সদকার বিধান ব্যাখ্যা করে দেখানো হয়েছে কীভাবে অর্থনৈতিক রিসোর্স সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কাজে লাগে এবং দরিদ্রদের অধিকার রক্ষায় ইসলামের বিধানগুলো কার্যকর। এই সব মিলিয়ে ইসলামে সমাজসেবা কেবল দান নয়, বরং একটি সংগঠিত ও নৈতিক দায়িত্ব যা সামাজিক ন্যায়, সমতা ও কল্যাণ নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 640964)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচে ঘুষ ও দুর্নীতির প্রসঙ্গে একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেওয়া হলো। এই প্রসঙ্গের ওপর ভিত্তি করে প্রশ্নগুলোর উত্তর লিখুন।

Options:
ক. ঘুষ গ্রহণ ও ঘুষ প্রদান—সংক্ষেপে পার্থক্য কী?
খ. ঘুষের সামাজিক ও অর্থনৈতিক প্রভাব তিনটি সংক্ষেপে বলো।
গ. আইনগত দৃষ্টিতে ঘুষকে সাধারণত কিভাবে দেখা হয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঘুষপ্রথা রোধে প্রতিটি ব্যক্তি কোন দুটি নৈতিক ভূমিকা পালন করতে পারে? প্রতিটি ভূমিকার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ঘুষ গ্রহণ হলো কোনো কর্তব্যরত ব্যক্তি (যেমন সরকারি কর্মকর্তা, পুলিশ, শিক্ষক ইত্যাদি) কর্তব্যের বাইরেও বা কর্তব্যকে প্রভাবিত করে সুবিধা গ্রহণ করার জন্য টাকা, উপহার বা সুবিধা গ্রহণ করা। ঘুষ প্রদান হলো সেই সুবিধা বা অর্থ প্রদান করা যা অবৈধভাবে কোনো সুবিধা, সিদ্ধান্ত বা কাজ আদায়ের উদ্দেশ্যে অন্যকে দেয়া হয়। সরলভাবে বললে গ্রহণকারী দায়ি হয়ে ওঠে; প্রদানকারী সুবিধা পাওয়ার চেষ্টা করে।

খ উত্তর: ১) সামাজিক অবিশ্বাস: ঘুষের ফলে জনগণের সরকারি প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তি উপর বিশ্বাস কমে যায়, ন্যায়বিচার ও সরকারি সেবায় অবিশ্বাস তৈরি হয়। ২) অর্থনৈতিক ব্যয়বৃদ্ধি ও অনুন্নয়ন: ব্যবসা ও সেবা প্রদানে অতিরিক্ত খরচ ও অনিয়ম দেখা দেয়; বিনিয়োগ আকর্ষণ কমে এবং পরিকল্পিত অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। ৩) অসমতা ও দুর্বল সেবা: সুবিধাভোগীরা অগণ্যাধিকারের মাধ্যমে অযথা সুবিধা পায়; দরিদ্র ও প্রকৃত প্রাপ্যরা সেবা থেকে বঞ্চিত হয়, ফলে সামাজিক বৈষম্য বাড়ে।

গ উত্তর: আইনগতভাবে ঘুষ সাধারণত একটি অপরাধ হিসেবে বিবেচিত হয় এবং অনেক দেশে এতে জরিমানা, দণ্ড বা বৈধ অধিকার বহিষ্কারসহ শাস্তি আছে। ঘুষকে দুর্নীতির অংশ হিসেবে গণ্য করে বিচারিক/অবিচারিক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়; তদন্তকারী সংস্থা (যেমন দুর্নীতি দমন কমিশন) অভিযোগ তদন্ত করে এবং প্রমাণ পেলেই অভিযুক্তের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়। আইন প্রয়োগে স্বচ্ছতা ও প্রক্রিয়াগত নির্ভরশীলতা গুরুত্বপূর্ণ।

ঘ উত্তর: (১) প্রত্যাখ্যান ও ন্যায় পন্থায় থাকার প্রতিশ্রুতি: ব্যক্তি কোনো প্রস্তাবিত অবৈধ সুবিধা গ্রহণ বা প্রদানের প্রস্তাবে স্পষ্টভাবে ‘না’ বলবে এবং নৈতিকভাবে সঠিক আচরণ বজায় রাখবে। (২) রিপোর্টিং ও সচেতনতা বৃদ্ধির উদ্যোগ নেয়া: অনাকাঙ্ক্ষিত বা সন্দেহভাজন অনুশীলন দেখলে প্রাসঙ্গিক কর্তৃপক্ষ বা অভ্যন্তরীণ অভিযোজন পদ্ধতিতে অভিযোগ জানাবে এবং অন্যদেরও সতর্ক ও জাগ্রত করবে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে মূল ধারণা হলো ঘুষ একটি অবৈধ সুবিধা-হস্তান্তর যা ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের নৈতিক ও আইনগত বাধ্যবাধকতা লঙ্ঘন করে। (ক)-এ গ্রহণ ও প্রদানের মধ্যে মূল পার্থক্য উল্লেখ করা হয়েছে—গ্রহণকারী কর্তব্যবিমুখ হয়, আর প্রদানকারী সুবিধা পাওয়ার চেষ্টা করে। (খ)-এ সামাজিক ও অর্থনৈতিক প্রভাবগুলো চিহ্নিত করা হয়েছে: ভরসা নষ্ট হওয়া, অর্থনৈতিক খরচ বৃদ্ধি ও উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হওয়া, এবং সামাজিক অসমতা বাড়া। (গ)-এ আইনগত অবস্থান সংক্ষেপে জানানো হয়েছে যে ঘুষ একটি দণ্ডনীয় অপরাধ এবং তদন্ত ও শাস্তির অধীন। (ঘ)-এ প্রতিটি ব্যক্তির নৈতিক দায়িত্ব হিসেবে প্রত্যাখ্যান এবং রিপোর্টিং/সচেতনতার ভূমিকা দিতে বলা হয়েছে; এগুলো বাস্তবে ঘুষপ্রথা কমাতে কার্যকর পদক্ষেপ। এই সকল উত্তর নৈতিক, সামাজিক ও আইনগত দিক থেকে ঘুষের সমস্যার সমাধান ও প্রতিরোধের ওপর গুরুত্ব আরোপ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 640965)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন বিদ্যালয়ের শিক্ষক। সাম্প্রতিককালে শ্রেণীকক্ষে এবং স্কুল-বর্গস্থানে কিছু শিক্ষার্থী অশ্লীল শব্দ ব্যবহার করছে, অশ্লীল অঙ্গভঙ্গি করছে এবং সোশ্যাল মিডিয়ায় অশ্লীল কনটেন্ট শেয়ার করছে। এই পরিস্থিতিতে আপনাকে আচরণগত, শিক্ষাগত ও আইনগত দিকগুলো বিবেচনা করে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

Options:
ক. অশ্লীলতার সংজ্ঞা লিখুন।
খ. শ্রেণীকক্ষে সাধারণত কোন কোন ধরনের কাজ অশ্লীলতার উদাহরণ হিসেবে গণ্য হবে — তিনটি উদাহরণ দিন।
গ. শিক্ষক হিসেবে আপনি কিভাবে শ্রেণীকক্ষে অশ্লীল আচরণ রোধ ও সংশোধন করবেন — অন্তত চারটি কার্যকর কৌশল বলুন।
ঘ. অশ্লীলতা প্রকাশের সামাজিক ও আইনগত পরিণতি সম্পর্কে সংক্ষেপে লিখুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অশ্লীলতা বলতে হয় ঢঙ্গ, ভাষা বা আচরণ যা অশোভন, কুরুচিপূর্ণ বা যৌনভাবে অনুচিত—যা সামাজিক নৈতিকতা ও শালীনতার পরিপন্থী এবং অন্যকে অপমান বা অপস্তম্ভিত করে। এতে নগ্নতা, অশ্লীল বাক্য, লাঞ্ছনামূলক অঙ্গভঙ্গি বা যৌন কুৎসার প্রকাশকর্ম অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: শ্রেণীকক্ষে অশ্লীলতার তিনটি সাধারণ উদাহরণ:
1) সহপাঠীর কাছে অশ্লীল বা যৌনভিত্তিক গালি-গালাজ বলা কিংবা অনুরূপ মেসেজ পাঠানো।
2) অবমাননাকর অঙ্গভঙ্গি করা—যেমন যৌন ইঙ্গিতপূর্ণ সাইন বা শরীরের অশ্লীল নাচ/ভঙ্গিমা।
3) অনলাইনে বা মোবাইলে অশ্লীল ছবি/ভিডিও শেয়ার করা বা ক্লাস রুমে তা দেখানো।

গ উত্তর: শিক্ষক হিসেবে অশ্লীল আচরণ রোধ ও সংশোধনের জন্য কার্যকর কৌশল:
1) স্পষ্ট নীতিমালা প্রতিষ্ঠা: শ্রেণীকক্ষ ও স্কুলের কোড-অফ-কনডাক্টে অশ্লীল আচরণের বিরুদ্ধে স্পষ্ট নিয়ম ও শাস্তি নির্ধারণ করা।
2) শিক্ষণ ও জনসচেতনতা: শ্রেণীতে শালীনতা, সম্মান ও অনলাইন নিরাপত্তা সম্পর্কে পাঠ বা কর্মশালা করা যাতে শিক্ষার্থীরা কেন এ ধরনের আচরণ ভুল তা বুঝে।
3) ইতিবাচক আচরণ উৎসাহিত করা: ভাল আচরণ চিন্হিত করে প্রণোদনা বা পুরস্কার দিয়ে অভ্যাস পরিবর্তন করানো।
4) দ্রুত ও ন্যায়পরায়ণ ব্যবস্থা: ঘটনা ঘটলে তা গুরুত্বসহকারে তদন্ত করে প্রয়োজনীয় শাস্তিমূলক ও পুনর্বাসনমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা—অভিভাবক ও স্কুল প্রশাসনকে জানানো।
(অতিরিক্ত: বিপজ্জনক বা অপরাধজনক বিষয় হলে পুলিশের সঙ্গে সমন্বয় করা এবং শিকার ছাত্রকে মানসিক সহায়তা দেওয়া)।

ঘ উত্তর: সামাজিক ও আইনগত পরিণতি:
সমাজে অশ্লীলতা ব্যক্তির মর্যাদা নষ্ট করে, মানসিক প্রভাব ও সম্পর্কহানির কারণ হয় এবং স্কুল-পরিবেশে ব্যাধি সৃষ্টি করে। অনেক দেশে অশ্লীল প্রকাশ, बालঅপমান বা সামাজিকভাবে অশালীন কার্যকলাপ আইনের আওতায় পড়ে—যার ফলে জরিমানা, শাস্তিমূলক নোটিশ বা এমনকি ফৌজদারি অভিযোগ হতে পারে। অনলাইনে অশ্লীল বিষয় শেয়ার করলে প্ল্যাটফর্মের শাস্তি (অ্যাকাউন্ট নিষ্ক্রিয়) ও কপিরাইট/আইনি অনুসন্ধানও হতে পারে।

Explanation:
পাঠ্য ও নৈতিক প্রসঙ্গে অশ্লীলতা বোঝার মূল অনুষঙ্গগুলো হল: শালীনতা, সম্মান এবং সমাজের সমাজবিধি। (ক) এ সংজ্ঞা সামাজিক নৈতিকতার বিপরীত এমন আচরণকে লক্ষ্য করে। (খ) বাস্তব শ্রেণিকক্ষ থেকে নেওয়া উদাহরণগুলো কেবল ভাষাগত নয়, অঙ্গভঙ্গি ও ডিজিটাল আচরণকেও অন্তর্ভুক্ত করে। (গ) কার্যকর প্রতিরোধে নিয়ম, শিক্ষা, ইতিবাচক উৎসাহ ও দ্রুত ন্যায্য ব্যবস্থা—এই চারটি স্তর অপরিহার্য; এদের সমন্বয়ে আচরণ পরিবর্তন সম্ভব। (ঘ) সামাজিক এবং আইনগত পরিণতি উভয়ই রয়েছে: সামাজিকভাবে অপমান এবং সম্পর্কহানি, আইনীভাবে জরিমানার বা দায়ের শাস্তির সম্ভাবনা—বিশেষত যদি শিশু-সম্পৃক্ত বা অপরাধজনিত বিষয় থাকে। এই যুক্তিগুলো শ্রেণিকক্ষ পরিচালনার নীতিগত ও ব্যবহারিক পর্যায়ে সহায়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 640955)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিম্নলিখিত প্রেক্ষাপটটি পড়ুন এবং দেয়া উপপ্রশ্নগুলোর উত্তর দিন:

"জীবনে অহংকার অনেক সময় ব্যক্তিগত সম্পর্ক ও চরিত্র গঠনে বাঁধা সৃষ্টি করে। ছোট-বড় ভুল বোঝাপড়া, ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের অবনতি এবং আত্মউন্নয়নে ব্যাঘাত—এসবের মূল কারণ হতে পারে অহংকার।"

Options:
ক. অহংকার কী? সংক্ষেপে লিখ।
খ. অহংকার হওয়ার দুটি সাধারণ কারণ লিখ।
গ. অহংকারের দুটি নেতিবাচক প্রভাব বল।
ঘ. অহংকারী মনোভাব কমানোর দু'টি ব্যবহারিক উপায় বল।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অহংকার বলতে বোঝায় নিজেকে অন্যদের তুলনায় বিশেষভাবে বড়, শ্রেষ্ঠ বা উচ্চস্থানীয় মনে করা; নিজেকে বেশি গর্বিত করে অন্যদের নৈতিক বা সামাজিক ভাবে তুচ্ছ করে দেখা। এটি আত্মমর্যাদার অতিরিক্ত ও বিকৃত রূপ, যেখানে ব্যক্তির অহমিকা ও গর্ব জোরালোভাবে প্রকাশ পায়।

খ উত্তর: (1) অতিরিক্ত প্রশংসা ও আদর: বারবার প্রশংসা বা সবকিছুর মধ্যে সাফল্য পেলে ব্যক্তি নিজের মূল্য অতিরিক্ত হিসেবেই গ্রহণ করে। (2) ক্ষমতা, অর্থ বা সামাজিক অবস্থান: ক্ষমতা বা সম্মান পাওয়ার সঙ্গে মানুষকে উচ্চ মূল্যায়ন করলে তা অহংকারকে বাড়িয়ে দেয়।

গ উত্তর: (1) সম্পর্কের অবনতি: অহংকারী আচরণ মানুষকে দূরে ঠেলে দেয়, বন্ধুত্ব ও পারিবারিক সম্পর্ক দুর্বল হয়। (2) শেখা ও উন্নয়নে বাধা: ভুল স্বীকার না করা ও পরামর্শ গ্রহণে অনীহা থাকলে দক্ষতা বাড়ে না এবং উন্নতির পথ বন্ধ হয়ে যায়।

ঘ উত্তর: (1) আত্ম-আলোচনা ও নম্রতা অনুশীলন: নিজের কাজ ও আচরণ সম্পর্কে নিয়মিত ভাবা, ভুল স্বীকার করা ও ক্ষমাপ্রার্থনা করা অহংকার কমায়। (2) কৃতজ্ঞতা ও অন্যের মূল্যায়ন: অন্যের অবদান স্বীকার করা, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ ও বিভিন্ন মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করার চেষ্টা করলে অহংকার হ্রাস পায়।

Explanation:
উত্তরগুলোতে প্রথমে অহংকারের সংজ্ঞা পরিষ্কার করা হয়েছে যাতে মূল ধারণা স্থির থাকে। কারণগুলোর ক্ষেত্রে সামাজিক ও মানসিক প্রভাবকে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে—অধিক প্রশংসা এবং সামাজিক/আর্থিক ক্ষমতা সাধারণ উৎস। প্রভাবগুলোর ক্ষেত্রে সম্পর্ক ও ব্যক্তিগত বিকাশের ওপর সোজাসাপটা ক্ষতি চিহ্নিত করা হয়েছে, কারণ অহংকার মানুষকে সমালোচনা থেকে বিরত রাখে এবং আন্তঃব্যক্তিক দূরত্ব বাড়ায়। উপায়গুলোর মধ্যে আত্ম-আলোচনা ও নম্রতা এমন অভ্যাস যা আচরণ পরিবর্তনে সরাসরি কার্যকর, আর কৃতজ্ঞতা ও অন্যের মূল্যায়ন সামাজিক আচরণ বনাম অহংকার কাটাতে সহায়ক। প্রতিটি অংশে সহজভাবে ফলে সম্পর্কিত উদাহরণসম্বলিত যুক্তি প্রয়োগ করা হয়েছে যাতে পাঠককে কার্যকর অনুশীলন ও মূল কারণ-প্রভাব বোঝাতে সুবিধা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 640956)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাবা লায়লা শহরের এক ধনী সমাজসেবী। তিনি গ্রামের দরিদ্রদের জন্য একটি বিনা মূল্যে চিকিৎসা-কেন্দ্র এবং একটি জনসাধারণ পাঠাগার প্রতিষ্ঠা করেন। এক রাত তারা দেখতে পান কিছু তরুণ ছেলেরা পাঠাগারের জানালা ভেঙে ঢুকেছে এবং বই ছড়িয়ে দিয়েছে। জনাবা লায়লা বাইরে নেমে তাদের কাছে গ্রামে শিক্ষার ও সুশৃঙ্খলতার মূল্য বুঝিয়ে তাদের শান্ত করে দেন। পরদিন সকালে উপজেলা চেয়ারম্যান জনাবা লায়লাকে সম্বর্ধনা জানিয়ে বলেন, 'তোমার এই কর্মকাণ্ড এলাকার মানসিকতা বদলে দেবে এবং দেশপ্রেমী নাগরিক তৈরি করবে।' 

Options:
ক. পরোপকার কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. জান্নাতে প্রবেশে অহংকারের অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাবা লায়লার কর্মকাণ্ডে আখলাকের কোন গুণটি ফুটে উঠেছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. উপজেলা চেয়ারম্যানের মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত কি না? মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরোপকার হলো অন্যের কল্যাণে স্বেচ্ছায় এবং বিনা লোভে সাহায্য করা। এটি এমন নৈতিক গুণ যার মাধ্যমে মানুষ দুরবস্থা-অসুস্থ, দরিদ্র ও অবহেলিতদের সহায়তা করে যাতে তাদের জীবনমান উন্নত হয়। পরোপকারের মধ্যে উপকার চাওয়া বা সামাজিক স্বীকৃতির প্রত্যাশা থাকতে পারে, তবে প্রকৃত পরোপকার হচ্ছে সম্পূর্ণ নিঃস্বার্থ এবং ইসলামী শিক্ষায় এটাকে অত্যন্ত মহৎ কাজ হিসেবেই দেখা হয়।

খঅহঙ্কার (ইজ্জত বা ঘুর্নি) মানুষকে আল্লাহর নির্দেশ থেকে বিচ্যুত করে এবং অন্যদের অধীনে নিচে দেখায়—এটি আখলাক-রূঢ়ি ও নৈতিক অবক্ষয়ের সূচনা করে। কোরআন ও হাদিস অনুসারে অহংকারী ব্যক্তি নিজের উচ্চতায় মত্ত হয়ে অন্যদের অবমাননা করে, ফলে সে সৎ ইমান ও উপাসনা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়তে পারে। ইব্লিসের প্রতিমূর্তি স্বভাব—তিনি অহংকারের কারণে জান্নাত থেকে বিতাড়িত হন; একইভাবে অহংকারী মনুষ্যও আল্লাহর করুণা থেকে বঞ্চিত হয়ে জান্নাতে প্রবেশে প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে। অতএব অহংকার জান্নাতে প্রবেশের অন্তরায় হিসেবে কাজ করে কারণ এটি মানুষকে নৈতিক ও আধ্যাত্মিক উন্নতি থেকে অবরুদ্ধ করে।

গজনাবা লায়লার কর্মকাণ্ডে আখলাকে হামিদাহ বা প্রশংসনীয় নৈতিক গুণাবলীর মধ্যে দুটি প্রধান দিক প্রতিফলিত হয়েছে — সমাজসেবাত্মক দায়িত্ববোধ এবং উৎসর্গীকৃত অনুকম্পা। তিনি দরিদ্রদের জন্য বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবা ও পাঠাগার প্রতিষ্ঠা করে সমাজের দুর্বলদের কল্যাণেরক্ষা করেছেন; এটি সদাশয় ও দায়িত্বশীল নাগরিক হিসেবে তার চরিত্রের পরিচায়ক। এছাড়া, রাতের ঘটনা মোকাবেলায় তরুণদের সহানুভূতি ও শিক্ষা দিয়ে সমস্যা সমাধান করাও ধৈর্য, শালীনতা ও নৈতিকতা শিক্ষা প্রদানের দিকটি নির্দেশ করে। সব মিলিয়ে তার কাজ ইসলামে প্রশংসিত আখলাক—অন্যকে উপকার করা, ধৈর্য, নম্রতা ও নৈতিকতা প্রদর্শন—এসব তুলে ধরেছে।

ঘউপজেলা চেয়ারম্যানের মন্তব্য বেশ যুক্তিযুক্ত এবং ব্যাখ্যা সাপেক্ষে গ্রহণযোগ্য। জনাবা লায়লার কার্যক্রম জনগণের মানসিকতা বদলে দেওয়ার সম্ভাবনা রাখে—দরিদ্রদের জন্য স্থায়ী সুবিধা ও শিক্ষা সৃষ্টির মাধ্যমে একটি সম্মিলিত সামাজিক সচেতনতা গড়ে ওঠে। এমন কাজ মানুষের মধ্যে সহযোগিতা, দায়বদ্ধতা ও দেশপ্রেম জাগিয়ে তুলতে পারে কারণ দেশের উন্নতি কেবল সার্বিক কল্যাণ থেকে আসে। কিন্তু মন্তব্যের একটি শর্তও আছে: ব্যক্তিগত দান ও উদ্যোগ একা সর্বজনীন নৈতিকতা পরিবর্তনে পর্যাপ্ত নাও হতে পারে; স্থানীয় প্রশাসন, শিক্ষাব্যবস্থা ও জনসাধারণকেও অংশগ্রহণ করতে হবে। যদি প্রশাসন প্রশাসনিক নীতি, আর্থিক স্থায়িত্ব ও সামাজিক শিক্ষাকে সমন্বয় করে, তাহলে জনাবা লায়লার উদ্যোগ সত্যিই দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক ও দেশীয় ইতিবাচক পরিবর্তন আনবে।

Explanation:
এই প্রশ্নের উত্তরগুলো ইসলামের নৈতিক শিক্ষা ও সমাজসেবামূলক নীতির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। 'পরোপকার' শব্দটিতে অন্যের কল্যাণে স্বেচ্ছাসেবাকে বোঝায়, যা কোরআন-সুন্নাহতে বারবার উৎসাহিত। অহংকার নিয়ে ব্যাখ্যায় কোরআন-হাদিসে ইব্লিসের উদাহরণ ও অহংকারের ফলাফল আলোচনা করা হয়েছে, ফলে জান্নাতে প্রবেশে তার প্রভাব স্পষ্ট হয়। জনাবা লায়লার কর্মকাণ্ডে যে আখলাকি গুণগুলো প্রতিফলিত হয়েছে তা সমাজসেবা, সহানুভূতি ও ধৈর্যের মিশ্রণ—এসব ইসলামী নৈতিকতার মূল অংশ।最后 উপজেলা চেয়ারম্যানের মন্তব্যকে বাস্তবসম্মত বিশ্লেষণে রাখা হয়েছে: ব্যক্তিগত উদ্যোগ গুরুত্বপূর্ণ, তবু সমাজ পরিবর্তনের জন্য সমন্বিত প্রচেষ্টা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 640958)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচের বর্ণনা অনুযায়ী 'ঘৃণা' বিষয়ক বিভিন্ন দিক বিশ্লেষণ করতে বলা হয়েছে।

Options:
ক. সংক্ষেপে ঘৃণার সংজ্ঞা লেখ।
খ. ঘৃণা উদ্রেকের প্রধান তিনটি কারণ লিখ।
গ. কোন পরিস্থিতিতে ঘৃণা ন্যায্য বা প্রশংসনীয় বলে ধরা যেতে পারে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সমাজে কোন তিনটি কু-কর্ম বা আচরণকে ঘৃণার যোগ্য বলা যায়, প্রতিটির সংক্ষিপ্ত কারণ সহ উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ঘৃণা হলো কাউকে তুচ্ছতা বা অপমানের চোখে দেখে তাকে সহ্য করতে না পারা এবং তার প্রতি বিরূপ মনোভাব বা বৈরিতা অনুভব করা। এটি অনুভূতির এমন একটি রূপ যেখানে ব্যক্তিগত বিরোধ, অবজ্ঞা বা শত্রুতা থেকে অতিশয় অনুকাম্পাহীন ও বঞ্চনামূলক আচরণ উপস্থাপিত হয়।

খ ঘৃণা উদ্রেকের প্রধান তিনটি কারণ:
1) অহংকার ও আত্মগৌরব: নিজের মর্যাদা বা অবস্থান আঘাতপ্রাপ্ত হলে বিরোধীর প্রতি অতিরিক্ত বিরূপতা দেখা যায়।
2) অন্যায় বা কষ্টকর অভিজ্ঞতা: কারো দ্বারা অপমান, প্রতারণা বা অত্যাচার ভোগ করলে প্রত্যহে ঘৃণা জন্ম নিতে পারে।
3) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিদ্বেষ: ধর্ম, জাত, শ্রেণী বা মতভেদের উপর ভিত্তি করে ভুল ধারণা ও শত্রুতা গড়ে উঠলে ঘৃণা প্রসারিত হয়।

গ কখন ঘৃণা ন্যায্য বা প্রশংসনীয় বলা যেতে পারে:
ঘৃণা সাধারণত একটি নেতিবাচক অনুভূতি; তবে নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে এটিকে ন্যায্য বা নৈতিকভাবে গ্রহণযোগ্য মনে করা যায়—যখন তা মন্দ কাজের প্রতি প্রকাশিত হয়। উদাহরণস্বরূপ: অন্যায়, অবৈধতা, অত্যাচার বা নিষ্ঠুরতার বিরুদ্ধে প্রতিক্রিয়া হিসেবে ঘৃণা থাকা সামাজিক নৈতিকতার প্রতিফলন হতে পারে। তবে even এই ক্ষেত্রে ঘৃণা সহিত কর্মপরিকল্পনা হতে হবে ন্যায়পালের মতো; ব্যক্তিগত বদলীর লক্ষ্যে হিংস্রতা বা অত্যাচার গ্রহণযোগ্য নয়।

ঘ সমাজে ঘৃণার যোগ্য তিনটি কু-কর্ম এবং সংক্ষিপ্ত কারণ:
1) দুষ্কর্ম (চুরি, ডাকাতি): এগুলো সামাজিক নিরাপত্তা ও নৈতিকতা ভঙ্গ করে; তাই এগুলোকে ঘৃণার যোগ্য বলে গণ্য করা হয়।
2) দুর্নীতি ও ঘুষ গ্রহণ: ন্যায়বিচার ও সুযোগের সমতা উচ্ছেদ করে, সমাজে অবিশ্বাস ও অনাস্থা সৃষ্টি করে; তাই ঘৃণ্য।
3) মাদকদ্রব্য সেবন ও বিক্রয় (হারোইন ইত্যাদি): ব্যক্তিগত ও সামাজিক ক্ষতি ডেকে আনে, পরিবার ও সমাজ ধ্বংস করে; ফলে সমালোচনীয় ও ঘৃণার যোগ্য কাজ।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে ঘৃণার সংজ্ঞা স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে অনুভূতির প্রকৃতি বোঝা যায়। এরপর তিনটি প্রধান কারণ তুলে ধরা হয়েছে—মানসিক, অভিজ্ঞতাগত ও সামাজিক কারণ—যেসব কারণে মানুষ ঘৃণা অনুভব করে। তৃতীয় অংশে বলা হয়েছে যে সব ধরেই ঘৃণা অস্বীকৃত নয়; বিশেষ করে মন্দাত্মক কাজের প্রতি নৈতিক প্রতিক্রিয়া হিসেবে কিছু মাত্রায় ঘৃণা সামাজিক বিধিবহ ও আদর্শগতভাবে গ্রহণযোগ্য হতে পারে, তবে তা ব্যক্তিগত হিংসা বা অত্যাচারে রূপ না নেবেই সীমাবদ্ধ রাখা উচিত। শেষ অংশে সমাজ-ক্ষতিকর কিছু কু-কর্মের উদাহরণ দেয়া হয়েছে এবং প্রত্যেকটির জন্য সংক্ষিপ্ত কারণ উল্লেখ আছে যাতে বোঝা যায় কেন সেগুলো ঘৃণার যোগ্য। এই বিশ্লেষন মূলত নৈতিকতা, সামাজিক সমষ্টি ও মানসিক প্রক্রিয়ার ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 640949)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচে দুটি চরিত্রের আচরণ ও প্রতিক্রিয়ার একটি চিত্র দেওয়া হলো: এক পক্ষে সৎ, দায়িত্বশীল ও অন্যদের প্রতি সহানুভূতিশীল মানুষ; অপর পক্ষেই স্বার্থপর, মিথ্যাবাদী ও অসততার প্রবণতা থাকা ব্যক্তির কিছু উদাহরণ দেখা যায়।

Options:
ক. আদর্শ বা উত্তম চরিত্রের সংজ্ঞা লিখো।
খ. উত্তম চরিত্রের তিনটি প্রধান গুণ লেখো এবং প্রতিটির দিকে ১-২ বাক্যে ব্যাখ্যা করো।
গ. উত্তম চরিত্র ও চরিত্রহীনতার পার্থক্য সমাজ ও পরিবারের উপর কেমন প্রভাব ফেলে, দুইটি করে উদাহরণ দাও।
ঘ. ব্যক্তিগতভাবে ভালো চরিত্র গঠনের জন্য চারটি ব্যবহারিক উপায় তালিকাভুক্ত করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তম চরিত্র এমন একটি নৈতিক ও মানসিক অবস্থা যেখানে ব্যক্তি সততা, দায়িত্ববোধ, সহমর্মিতা ও নৈতিক ন্যায় প্রতিষ্ঠার জন্য সচেষ্ট থাকে; তার কথাবার্তা ও কাজে ধারাবাহিকতা থাকে এবং সে সমাজিক-নৈতিক মূল্যবোধ মেনে চলে।

খ ১) সততা: কথা ও কাজে সত্যনিষ্ঠা বজায় রাখা—এতে মানুষের ওপর বিশ্বাস জন্মায় এবং সম্পর্ক সুদৃঢ় হয়।

২) দায়িত্ববোধ: নিজের কর্তব্য ও প্রতিশ্রুতি পালনের মনোভাব—এতে পরিবার ও কাজের পরিবেশ স্থিতিশীল থাকে।

৩) সহানুভূতি ও দেখাশোনা: অন্যদের কষ্ট বোঝা ও সহায়তা করা—এটি সম্প্রদায়ে সহযোগিতা ও মানসিক শান্তি বৃদ্ধি করে।

গ সমাজে প্রভাব:
1) উত্তম চরিত্র: বিশ্বাসযোগ্য নেতৃত্ব বজায় থাকে, লোকেরা পারস্পরিক সহযোগীতায় এগিয়ে আসে; উদাহরণ: একজন সৎ নেতা করruption কমায় ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে।
2) চরিত্রহীনতা: অনৈতিকতা ছড়ায়, সামাজিক অস্থিরতা ও অবিশ্বাসের সৃষ্টি হয়; উদাহরণ: দুর্নীতির বিস্তার সমাজে অপরাধ ও অসাম্য বাড়ায়।

পরিবারে প্রভাব:
1) উত্তম চরিত্র: পরিবারে সুস্থ সম্পর্ক ও পরস্পরের প্রতি সম্মান থাকে; উদাহরণ: দায়িত্বশীল বাবা-মা শিশুদের ভাল মূল্যবোধ শেখায়।
2) চরিত্রহীনতা: ভাঙন, অস্থিরতা ও মানসিক কষ্ট বাড়ে; উদাহরণ: মিথ্যাচার বা অবিচারের কারণে ঘরোয়া সম্পর্ক উপড়ে পড়ে।

ঘ ভালো চরিত্র গঠনের চারটি ব্যবহারিক উপায়:
1) আত্মসমালোচনা ও স্ব-বিচার অনুশীলন: দৈনন্দিন কাজের পরে নিজের আচরণ পর্যালোচনা করা।
2) নিয়মিত সৎতা চর্চা: ছোট ছোট কঠিন মুহূর্তে সত্য বলার অভ্যাস গড়ে তোলা।
3) উদাহরণ গ্রহণ: নৈতিক ও সৎ মানুষদের আচরণ দেখে অনুকরণ করা।
4) সমাজসেবায় অংশগ্রহণ: দান, স্বেচ্ছাসেবা ও সহায়তার মাধ্যমে সহানুভূতি ও নৈতিক দায়িত্ব বাড়ানো।

Explanation:
উত্তম চরিত্র সংজ্ঞায় তাই ব্যক্তির স্থিতিশীল নৈতিক গুণাবলীকে বোঝায়—শুধু একটি কাজের জন্য না, ধারাবাহিক আচরণ ও মনোভাবের জন্য। খ-তে বাছাই করা গুণগুলো ততটাই গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা ব্যক্তির প্রতিদিনের আচরণ ও সম্পর্ককে প্রভাবিত করে। গ-তে সমাজ ও পরিবারে প্রভাব দেখানোর মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে নৈতিকতা ব্যক্তিগত অনুশীলন হলেও তার সম্প্রসারণিক প্রভাব সমাজ-পরিবেশে দৃশ্যমান হয়। ঘ-তে দেওয়া উপায়গুলো বাস্তবসম্মত এবং দৈনন্দিন জীবনে প্রয়োগযোগ্য, ফলে অবলম্বন করলে ধীরে ধীরে চরিত্র গঠন সম্ভব। মোটকথা, চরিত্র মানেই কেবল ব্যক্তি নয়—এটি পরিবারের শান্তি ও সামাজিক কল্যাণের ভিত্তিও বটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 640950)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যালয়ের পাঠাগারে 'দেশপ্রেম ও নাগরিকত্ব' বিষয়ে কর্মশালায় শিক্ষার্থীরা অংশ নিচ্ছে। কর্মশালায় পরবর্তী চারটি বিষয়ে আলোচনা করা হবে:

Options:
ক. দেশপ্রেম কী; সংজ্ঞা সহজভাবে লিখো।
খ. দেশপ্রেম عمليভাবে কিভাবে প্রকাশ করা যায় — তিনটি নৈতিক ও সামাজিক উপায় উল্লেখ করো।
গ. দেশপ্রেম ও জাতীয়তাবাদের (নেশনালিজম) মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য লেখো।
ঘ. শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে দেশপ্রেম শেখানোর গুরুত্ব — তিনটি কারণ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: দেশপ্রেম হলো নিজের জন্মভূমি, দেশের মাটির প্রতি অন্তর থেকে গড়ে ওঠা ভালোবাসা এবং দেশের সুস্থিতি, কল্যাণ ও মর্যাদা রক্ষার অনুপ্রেরণা। এতে দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, আইন-কানুন মেনে চলা, জনকল্যাণে অবদান রাখা ও সময়োপযোগী দায়িত্বশীলতা অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: (১) দায়িত্বশীল নাগরিকতা পালন: আইন মেনে চলা, ভোট প্রদান, কর দেওয়া ও জনসেবামূলক কাজে অংশগ্রহণ। (২) সামাজিক ও নৈতিক সহায়তা: দুর্যোগ বা কষ্টের সময় প্রতিবেশী ও সহনাগরিকদের সাহায্য করা, সামাজিক অসাম্যের বিরুদ্ধে দাঁড়ানো। (৩) দেশের সংস্কৃতি ও পরিবেশ রক্ষা: ঐতিহ্য ও ভাষা সংরক্ষণ, পরিবেশ-পরিচর্যা ও বসতিবাসস্থানের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা।

গ উত্তর: (১) মনোভাব ও উদ্দেশ্য: দেশপ্রেম সাধারণত Pozitive, সম্মানভিত্তিক ভালোবাসা; আর জাতীয়তাবাদ কখনও কখনও অন্যদের তুলনায় উঁচু বা বঞ্চিত নীতিতে পরিণত হতে পারে। (২) সীমা ও বহুমাত্রিকতা: দেশপ্রেম অন্য সংস্কৃতি ও দেশের সাথে সম্মান বজায় রেখে কাজ করে; জাতীয়তাবাদ কড়া সীমানা, বিভাজন বা বিদ্বেষ সৃষ্টি করতে পারে। (৩) নৈতিক প্রভাব: দেশপ্রেম সামাজিক সংহতি ও দায়িত্বশীলতা উৎসাহিত করে, যেখানে অতিরিক্ত জাতীয়তাবাদ মানবাধিকারের অভাব বা বৈষম্যের কারণ হতে পারে।

ঘ উত্তর: (১) নাগরিক দায়িত্ববোধ গঠনে সহায়ক: শিশুদের মধ্যে আইনের মর্যাদা, ভোট ও জনকল্যাণের গুরুত্ব শেখায়, ফলে তারা দায়িত্বশীল নাগরিক হয়। (২) সামাজিক ঐক্য ও সহনশীলতা বৃদ্ধি করে: দেশের নানা ধর্ম, ভাষা ও সংস্কৃতির মধ্যে সম্মানবোধ জন্মায় এবং সামাজে সংহতি আসে। (৩) আত্মপরিচয় ও সংস্কৃতিক ধারাবাহিকতা রক্ষা করে: ইতিহাস ও সংস্কৃতি জানানো দেশপ্রেমকে ব্যক্তিগত গৌরব ও সম্মানবোধে রূপান্তর করে, যা ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে তাদের মূল্যের প্রতি দায়বদ্ধ করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো দেশপ্রেমকে একটি নৈতিক ও সামাজিক অনুভূতি হিসেবে দেখা, যা কার্যকরভাবে জনগণের আচরণ ও প্রতিষ্ঠানগত দায়িত্বে রূপ নেয়। (ক)সংজ্ঞায় ব্যক্তিগত অনুপ্রেরণা ও সংগ্রামী দায়িত্বের সমন্বয় বোঝানো হয়েছে। (খ)প্রয়োগগত উপায়গুলোকে বাস্তব জীবনের উদাহরণস্বরূপ বেছে নেয়া হয়েছে — আইন মানা, সহায়তা করা ও পরিবেশ ও সংস্কৃতি রক্ষা, যা সহজে অনুসরণযোগ্য। (গ)দেশপ্রেম ও জাতীয়তাবাদের পার্থক্যে মনোভাব, সীমা ও নৈতিক ফলাফলের ওপর গুরুত্ব দেয়া হয়েছে যাতে নেতিবাচক প্রভাবে সতর্ক করা যায়। (ঘ)শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শেখানোর প্রয়োজনীয়তা তিনটি দিক থেকে দেখানো হয়েছে: দায়িত্ববোধ, সামাজিক ঐক্য ও সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষা—এগুলো মিলে একটি সুস্থ নাগরিক সমাজ গঠনে সহায়তা করে। এই যুক্তিগুলো সমাজবিজ্ঞান, নৈতিকতা ও নাগরিক শিক্ষার মূল নীতির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #123 (ID: 640951)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বহুযুগ্ম স্কুলে বিভিন্ন ধর্ম, সাংস্কৃতিক পটভূমি ও মতানৈক্যযুক্ত শিক্ষার্থী ও শিক্ষক রয়েছে। সম্প্রতি স্কুলে কিছু ছোটখাটো দ্বন্দ্ব ও অবিশ্বাস দেখা দিয়েছে যা পরিবেশে অশান্তি সৃষ্টি করছে। স্কুল কমিটি চাইছে—সমাজে সহমর্মিতা ও মতনির্বাচনকে উৎসাহিত করে একটা সহিষ্ণু পরিবেশ গড়ে তোলা।

Options:
ক. পরমতসহিষ্ণুতা কী সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. একটি স্কুলে পরমতসহিষ্ণুতার গুরুত্ব কীভাবে প্রকাশ পায়—কমপক্ষে দুইটি উদাহরণ বলো।
গ. স্কুলে পরমতসহিষ্ণুতা বাড়াতে তিনটি কার্যকর পদ্ধতি লেখো।
ঘ. যদি একটি সমাজে পরমতসহিষ্ণুতা না থাকে তাহলে সম্ভাব্য তিনটি নেতিবাচক পরিণতি কী হতে পারে—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক পরমতসহিষ্ণুতা হলো অন্যজনের ধর্ম, বিশ্বাস, মতামত ও জীবনযাপনের ভিন্নতা গ্রহণ এবং সম্মান করার নৈতিক গুণ — অর্থাৎ ভিন্নমতকে বাধ্যতামূলকভাবে বাধা না দেওয়া, সহানুভূতি দেখানো ও শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান নিশ্চিত করা।

খ ১) শিক্ষাকক্ষের সমান সুযোগ: প্রত্যেক শিক্ষার্থী তার ধর্ম বা মত নির্বিশেষে অংশগ্রহণ করতে পারে—এতে শিক্ষা পরিবেশ ন্যায্য ও সহানুভূতিপূর্ণ হয়।

২) স্কুল-অনুষ্ঠান ও উৎসবের বৈচিত্র্য গ্রহণ: বিভিন্ন ধর্মের দুর্ঘটনা ও উৎসব উদযাপন করলে শিক্ষার্থীরা একে অপরের সংস্কৃতি বুঝে সম্মান করে, যা টুকরো টুকরো বিভেদ কমায়।

গ ১) সমন্বিত শিক্ষাসিলেবাস: পাঠ্যক্রমে বিভিন্ন ধর্ম ও সংস্কৃতি সম্পর্কে সঠিক ও সম্মানজনক তথ্য দেওয়া, আলোচনা ও প্রকল্প করানো।

২) সংলাপ ও বিবাদ-সমাধান কর্মশালা: নিয়মিত মতবিনিময়, কন্ফ্লিক্ট রেজোলিউশন সেশন ও মধ্যস্থতা প্রশিক্ষণ করা।

৩) নীতিমালা ও উদাহরণস্বরূপ আচরণ: স্কুলের আচরণনীতি স্পষ্ট করা ও শিক্ষক-নেতাদের দ্বারা সহিষ্ণু আচরণ প্রদর্শন করে মডেল তৈরি করা।

ঘ ১) বিভাজন ও সংঘর্ষ: ভিন্নমতের কারণেই সমাজে বিভাজন সৃষ্টি হয়ে সংঘর্ষ, হিংসা ও অনাস্থা বাড়তে পারে।

২) শিক্ষা ও সহযোগিতার ক্ষতি: ভাঙনকরা সম্পর্ক শিক্ষার মান ও দলগত কাজের কার্যকারিতা নষ্ট করে।

৩) সামাজিক অবিচার ও বৈষম্য বৃদ্ধি: নির্দিষ্ট গোষ্ঠীকে উপেক্ষা বা হেয় করার ফলে সামাজিক দাঙ্গা, বৈষম্য ও মানুষের মৌলিক অধিকার ক্ষুণ্ণ হতে পারে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে পরমতসহিষ্ণুতার সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে ধারণাটি স্পষ্ট হয়—এটি শুধুই ধারণার স্বীকৃতি নয়, বরং ভিন্নমতের প্রতি সম্মান ও শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের নৈতিকতা। দ্বিতীয় অংশে স্কুল-পরিপ্রেক্ষিতে দু'টি বাস্তব উদাহরণ দেওয়া হয়েছে, যেগুলো থেকে বোঝা যায় কীভাবে সহিষ্ণুতা শিক্ষার পরিবেশ উন্নত করে। তৃতীয় অংশে কার্যকর পদ্ধতিগুলো বর্ণনা করা হয়েছে—শিক্ষাবিষয়ক, আচরণগত ও দক্ষতাভিত্তিক কৌশল মিলে স্কুলে সহিষ্ণুতা গড়ে তুলতে সাহায্য করে। শেষ অংশে পরিণতি বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে যে সহিষ্ণুতার অভাব কেবল আন্তঃসম্পর্কই নষ্ট করে না, বরং সমাজের সার্বিক শান্তি, ন্যায় ও উন্নয়নকে প্রভাবিত করে। এই যুক্তিগুলো নৈতিক, সামাজিক ও শিক্ষা-নীতিগত দিক থেকে প্রথম তিন অংশের উত্তরের সাথে সংযুক্ত এবং বাস্তব উদাহরণ ও প্রভাব দেখায় কেন পরমতসহিষ্ণুতা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #124 (ID: 640940)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্কুলের সামাজিক শিক্ষামুলক পাঠে 'ভ্রাতৃত্ব' বিষয়টি আলোচনা করা হবে। শিক্ষার্থীকে পাঠের আগে প্রেক্ষাপট হিসেবে বলি—সমাজে মানুষের মধ্যে পারস্পরিক সহমর্মিতা, সদ্ভাব ও মিলন ঘটাতে নানা গুণাবলীর প্রয়োজন। নিচের উপ-প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটকে ধারণ করে উত্তর দিতে হবে।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্বের সংজ্ঞা সংক্ষেপে লিখো।
খ. ভ্রাতৃত্বের তিনটি মূল বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
গ. প্রাত্যহিক জীবনে ভ্রাতৃত্বের দুটি বাস্তব উদাহরণ দাও।
ঘ. একটি গ্রাম বা শহরে ভ্রাতৃত্ব বাড়ানোর জন্য দু'টি কার্যকর উপায় বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ভ্রাতৃত্ব হলো মানুষের মধ্যে আন্তরিক মিলনবোধ, সমবেদনা ও পারস্পরিক সহানুভূতির সম্পর্ক; যেখানে মানুষ একে অপরকে ভাই-ভাবেই দেখে, সাহায্য করে এবং মনোহারিত বান্ধবতা বজায় রাখে।খ উত্তর: (১) সমবেগ ও সহানুভূতি — অন্যের কষ্ট অনুভব করে তাকে সমর্থন করা; (২) পারস্পরিক শ্রদ্ধা — মতপার্থক্য থাকলেও সম্মান বজায় রাখা; (৩) আত্মত্যাগ ও সহযোগিতা — ব্যক্তিগত স্বার্থের চেয়ে সাধারণ কল্যাণকে গুরুত্ব দেওয়া।গ উত্তর: (১) প্রতিবেশীরা মিলিত হয়ে বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের জন্য খাবার ও আশ্রয় দিতে এগিয়ে আসে; (২) স্কুলে একজন শিক্ষার্থীর দুর্বলতা দেখলে সহপাঠীরা পড়াশোনায় সাহায্য করে ও কোচিং দেয়, যাতে সে পিছিয়ে না পড়ে।ঘ উত্তর: (১) স্থানীয় স্তরে সেবামূলক কার্যক্রম ও কমিউনিটি মিটিং আয়োজন করা, যেখানে মানুষ পরস্পরের সমস্যা জানতে পারে এবং সম্মিলিত সমাধান করে; (২) শিক্ষা ও সচেতনতামূলক কর্মশালা চালিয়ে শিশু ও প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে সহমর্মিতা, সহায়তা ও সম্মানের মূল্যবোধ বাড়ানো।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলো সামাজিক ও নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভ্রাতৃত্বের ধারণাকে স্পষ্ট করে। সংজ্ঞায় আমরা সংক্ষেপে ভাবটি ধরিয়েছি—ভ্রাতৃত্ব কেবল বন্ধুত্ব নয়, বরং আন্তরিক সহমর্মিতা ও মিলনবোধ। বৈশিষ্ট্যগুলো এমনভাবে বেছে নেওয়া হয়েছে যেগুলো ভ্রাতৃত্বকে কার্যকরভাবে পরিচালিত করে: সমবেদনা মানুষকে একে অপরের দিকে ঠেলে দেয়, শ্রদ্ধা ঝগড়া শমনে সহায়ক এবং আত্মত্যাগ/সহযোগিতা বাস্তব কাজে ভ্রাতৃত্বকে প্রয়োগযোগ্য করে। উদাহরণ দুটি দৈনন্দিন জীবনের সাধারণ কিন্তু স্পষ্ট দৃশ্য—প্রাকৃতিক দুর্যোগে সাহায্য ও শিক্ষাগত সহায়তা—যা শিক্ষার্থীরাও অনুভব করতে পারে। গ্রামে বা শহরে বাস্তবায়নযোগ্য উপায়গুলো অনুশীলনধর্মী: মিটিং ও সেবামূলক কাজের মাধ্যমে সম্পর্ক গড়ে ওঠে; শিক্ষা ও কর্মশালা মানসিকতায় পরিবর্তন আনে। এই কারণেই ভ্রাতৃত্ব ব্যক্তিগত সম্পর্ক থেকে শুরু করে বৃহত্তর সামাজিক ঐক্য গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #125 (ID: 640941)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইসলামের দৃষ্টিতে নারীর মর্যাদা, অধিকার ও সামাজিক ভূমিকা সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত বিবরণ প্রদানের জন্য নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো বিশ্লেষণ কর।

Options:
ক. ইসলামে নারীর শিক্ষা কেন অপরিহার্য বলে মনে করা হয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. ইসলামে নারীর পরিবারের মধ্যে কোন ক-কর্তব্য ও অধিকারগুলোর উল্লেখ আছে? দুটি করে উদাহরণ দাও।
গ. নবী করিম (স.)-এর কোনও স্বল্প হাদিস উদ্ধৃত করে মায়ের মর্যাদা সম্পর্কে বর্ণনা করো।
ঘ. ইসলামে নারীর আর্থিক অধিকার সম্পর্কে এক বাক্যে কী বলা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইসলামে নারী-পুরুষ উভয়েরই শিক্ষা লাভ করা ফরজ বলা হয়েছে, কারণ ইসলাম মানবজীবনের সকল বিভাগে জ্ঞান ও বোঝাপড়াকে গুরুত্ব দেয়। শিক্ষা ব্যক্তি ও সমাজকে উন্নত করে, ধর্মীয় আজান-র (আচরণ) ও দায়িত্ব সামলাতে সক্ষম করে এবং নারীর আত্মসম্মান ও স্বাধীনচেতা হওয়ার সুযোগ দেয়।

খ উত্তর: পরিবারের মধ্যে নারীর কর্তব্য ও অধিকার—
1) কর্তব্য (উদাহরণ): (i) পরিবারের প্রতি স্নেহশীল ও সদাচারী হওয়া; (ii) ঘরপরিচ্ছন্নতা ও সন্তানদের নৈতিকতা শিক্ষা দেওয়ার ভুমিকা নেওয়া (যথাযথ সাম্য ও বাস্তবতার আলোকে)।
2) অধিকার (উদাহরণ): (i) স্বামীর তরফ থেকে সুভিত্ত ও আর্থিক সহায়তা পাওয়ার অধিকার; (ii) সন্তান ও সম্পত্তি সম্পর্কে আইনি অধিকার ও উত্তরাধিকার পাওয়ার অধিকার।

গ উত্তর: এক সংক্ষিপ্ত হাদিস অনুযায়ী নবী করিম (স.) বলেছেন, “বীর একজন ব্যক্তি হলেও মায়ের প্রতি শুভকামনা করা পুরুষের চেয়ে বেশি পুরস্কারপ্রাপ্ত হবে না।” আরও যুক্তভাবে প্রচলিত হাদিসে আছে, “রাহমতর দরজা মায়ের পায়ের নিচে” (সাম্যসূচক ভাবার্থ) — এই হাদিসসমূহ মায়ের প্রতি গভীর সম্মান ও ত্যাগের স্বীকৃতি দেয়।

ঘ উত্তর: ইসলামে নারীর আর্থিক অধিকার স্বতন্ত্র—তিনি সম্পদ অর্জন, মালিকানা ও অর্থব্যবস্থাপনায় স্বাধীন এবং তার প্রতিও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করতে হবে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি উপ-প্রশ্নে সংক্ষিপ্ত ও স্পষ্টভাবে ইসলামিক নীতির আলোকে উত্তর দেওয়া হয়েছে। ক-তে শিক্ষা ফরজ ও সামাজিক-আত্মিক উন্নতির জন্য অপরিহার্য হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। খ-তে পরিবারের মধ্যে নারীর ভূমিকা ও প্রতিপত্তি দু'দিকে দেখানো হয়েছে—কর্তব্য এবং আইনি/নৈতিক অধিকার; এতে ইসলাম নারীর সম্মান ও সুরক্ষা উভয়কেই গুরুত্ব দেয়। গ-তে নবী (স.)-এর সংক্ষিপ্ত হাদিসচারণ করে মায়ের মর্যাদার প্রতি ইসলামের উচ্চ মর্যাদা তুলে ধরা হয়েছে—যেখানে মায়ের সেবা ও সম্মান আধ্যাত্মিক ফলপ্রদান করে। ঘ-তে আর্থিক অধিকার সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত ও সিদ্ধান্তমূলক ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে, যা নির্দেশ করে যে নারী সম্পত্তির মালিক হতে ও আয় করতে পারবেন এবং বৈধভাবে তার সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন। সকল উত্তর ইসলামিক উৎস (কুরআন ও হাদিসের সারমর্ম) এবং সামাজিক বাস্তবতার সমন্বয়ে সংকলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #126 (ID: 640938)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আফসানা ও রিদা দুই বোন ইদের জন্য দোকানে ঘুরছেন। আফসানা চায় সে নতুন জুতো কিনবে আর রিদা চায় সেই টাকাটা দারিদ্র্যroffene পরিবারের জন্য দান করা হোক। দুজনই নিজের মত অনড় থাকার কারণে তর্কে লিপ্ত হয়। অন্যদিকে অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র করিম ও জামিল স্কুল থেকে ফিরার পথে রাস্তার ধারের এক বৃদ্ধ দাদুকে হঠাৎ অসুস্থ অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখে তাঁকে দ্রুত নিকটস্থ ক্লিনিকে নিয়ে যায় এবং পরিবারের সাথে যোগাযোগ করে সেখানে ব্যবস্থা করায়।

Options:
ক. হযরত ইউনুস (আ.) কেন মৎস্যের পেটে অবস্থান করেছিলেন? সংক্ষেপে উল্লেখ কর।
খ. 'যে ব্যক্তি নিজের ভাইয়ের জন্য সেইই প্রকৃত ঈমান' — এই ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. আফসানা ও রিদার মধ্যে ঝগড়ার মূল কারণ কোন গুণের অভাব? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. করিম ও জামিলের কাজের ফলে কোন গুণটি উদ্ভাসিত হয়েছে? তার গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক হযরত ইউনুস (আ.) মিশনের সময় মানুষকে এক আল্লাহর দিকে ডাকার নির্দেশ দেন। কিছু সময় পরে তিনি তাঁর কৌলীনদের মাঝে অবিশ্বাস ও দুরাচারের বিরুদ্ধে সতর্কতা জারি করার পর লোকেরা প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করলে তিনি কিছুটা হতাশ হয়ে নিজের মিশন থেকে সরিয়ে পালিয়ে যান এবং একটি জাহাজে চড়লেন। পথিমধ্যে জাহাজে ঝড় ওঠে, লুটেরা তাঁকে নৌকায় সমস্যা সৃষ্টি করায় সমুদ্রবাহিরে ছেড়ে দেয়—এমন পরিস্থিতিতে তিনি এক বিশাল মাছ (অর্থাৎ তিমি) দ্বারা গিলে ফেলা হয়েছিলেন। তিনি মাছের পেটে পড়ে অতীব ন্যাকড়াশায়া ও তাওবাহ-নামায় ফিরেন, আল্লাহর উদ্দেশ্যে সওয়াল ও অনুতপ্ত হন; তার আন্তরিক তাওবাহের ফলশ্রুতিতে আল্লাহ তাঁকে মুক্তি প্রদান করেন। সংক্ষেপে: হযরত ইউনুস (আ.) তাঁর কর্তব্য পালনে অচিরেই পিছু হটায় এমন আচরণ করার কারণে পরীক্ষার অংশ হিসেবে মৎস্যে অবস্থান করেছিলেন এবং পরিশেষে তাওবাহ ও আল্লার রহমতে উদ্ধার পেলেন।

খ এই উক্তিটি ইঙ্গিত করে যে একজন ব্যক্তি সম্মিলিতভাবে ঈমানের পূর্ণতা লাভ করবে তখনই যখন সে অন্য মুসলিমের (অথবা মানুষের) কল্যাণ, মর্যাদা ও স্বার্থ নিজের মতই চায়। অর্থাৎ ব্যক্তিগত ইবাদত ও বিশ্বাস শুধু নিজস্ব সীমাবদ্ধতায় নয়, বরং সমাজের কল্যাণ, পরস্পরের সাহায্য ও দায়িত্ববোধে প্রকাশ পেলে তা পরিপূর্ণ ইমানে পরিণত হয়। কোরআন ও হাদিসে পরস্পরের জন্য শুভকামনা, সাহায্য ও মমতা প্রদর্শনের উপর জোর দেয়া হয়েছে—যেমন: কেউ যদি নিজের স্বার্থে চায় যে সে সুস্থ থাকুক, খুশি থাকুক, তার ভাইর জন্যও তাকে একই কামনা করতে হবে; নইলে পূর্ণ ঈমান বর্তমান নয়। ফলে সামাজিক দায়বদ্ধতা, করুণা, সহযোগিতা ও নৈতিকতা অনুশীলনের মধ্য দিয়েই ঈমানের নৈতিক দিক সম্পূর্ণ হয়।

গ আফসানা ও রিদার মধ্যে ঝগড়ার মূল কারণ হচ্ছে 'সহমর্মিতা ও পরস্পরের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধার অভাব'। বিশ্লেষণ: দুই বোনই নিজের প্রয়োজনে অনড় থাকবে, অন্যের অবস্থান উপলব্ধি না করে নিজের ইচ্ছা চাপিয়ে দিতে চাওয়া, শুন্য সহানুভূতি ও নম্রতা না দেখানোই মূল সমস্যার উৎস। অন্যদিকে পরস্পরের প্রেক্ষাপট বোঝার চেষ্টা, আলফোটা (সমঝোতা), ও তর্কে শান্ত আচরণ করলে সহজেই সম্মতি বা সমঝোতা আসতে পারত। তাই তাদের অভাব—অন্যের মতামতকে মূল্য দেয়া ও ব্যক্তিগত আবেগ নিয়ন্ত্রণ করা—ই ঝগড়ার মূল কারণ।

ঘ করিম ও জামিলের কাজে 'সহানুভূতি ও সমাজসেবা (সামাজিক দায়িত্ববোধ)' ফুটে উঠেছে। বিশ্লেষণ: রাস্তার ধারে অসুস্থ বৃদ্ধকে দেখে অবহেলা না করে দ্রুত চিকিৎসা-সেবা জোগাড় করা তাদের মানসিকতা ও নৈতিক চরিত্রকে প্রতিফলিত করে—এটি কেবল দয়ার উদাহরণ নয়, বরং সমাজের দুর্বল ও বিপন্নদের প্রতি দায়িত্বশীল আচরণের প্রকাশ। এর সামাজিক গুরুত্ব অনেকগুণ: এমন সহানুভূতি সমাজে নিরাপত্তা, ঐক্য ও মানবিক সম্পর্ক বাড়ায়; বিপদে একে অপরকে সাহায্য করার সংস্কৃতি গড়ে ওঠে; ছেলেমেয়েরা এই ধরনের আচরণ দেখে অনুপ্রাণিত হয়; ফলে সমাজে সহমর্মিতা ও সম্প্রদায়গত দায়বদ্ধতার বোধ প্রসারিত হয়। ইসলামও সামাজিক সেবাকে মাহিম গুরুত্ব দিয়েছে—মানুষের প্রয়োজনে এগিয়ে আসা আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন ও নৈতিকতা উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম।

Explanation:
উপরে প্রতিটি উত্তরে ঘটনাপট ও ইসলামী নৈতিক শিক্ষার সংযোগ রেখে যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে। হযরত ইউনুস (আ.)-এর কাহিনি অনুসারে তাওবাহ ও আল্লাহর রহমত কাহিনীর মূল শিক্ষা, যা মানুষের ভুল স্বীকার করে ফেরার গুরুত্ব প্রতিফলিত করে। ধর্মীয় উক্তি বা নৈতিক বক্তব্যের ব্যাখ্যায় সামাজিক দায়, সহমর্মিতা ও ভ্রাতৃত্ববোধের ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে কারণ ইসলাম ব্যক্তিগত আধ্যাত্মিকতা ও সামাজিক নৈতিকতাকে একত্রে মূল্যায়ন করে। আফসানা-রিদা কাহিনি থেকে শিক্ষা নেওয়া গুণগুলো—সহমর্মিতা, শ্রদ্ধা ও সমঝোতা—সম্প্রীতি বজায় রাখতে অপরিহার্য, আর করিম-জামিলের উদাহরণ সমাজসেবার বাস্তবায়ন ও মানবিক কর্তব্যের প্রশংসনীয় দিক তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #127 (ID: 640935)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যালয়ের সকালের সমাবেশে শিক্ষক জনাব মমতাজ উদ্দিন শ্রেণিতে নবী-রাসুলদের জীবনথেকে কিছু নৈতিক দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেন। তিনি বলেন, তাঁরা কঠিন সময়েও আল্লাহর প্রতি আনুগত্য রাখতেন, সবসময় হারাম পরিহার করতেন এবং মানুষের প্রতি সদয় ছিলেন। মসজিদের ইমাম সাহেবও বক্তব্যে মহানবীর (স.) একটি হাদিস তুলে ধরে মুসলিমদের পারস্পরিক সম্পর্কের ওপর জোর দেন—'মুমিনগণ পরস্পর মিলে একটি দেহের মতো'।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্বের আরবি প্রতিশব্দ কী?
খ. মমতাজ উদ্দিন শ্রেণিতে নবী-রাসুলগণের কোন গুণাবলীসমূহ উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করেছিলেন? কমপক্ষে চারটি বলে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে কোন নৈতিক গুণটি প্রধানত ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মসজিদের ইমাম সাহেবের হাদিস উদ্ধৃতি দ্বারা কী তাৎপর্য বহন করে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ভ্রাতৃত্বের আরবি প্রতিশব্দ হলো "ইখওয়ান" (أخوة)। কখনও কখনও বড় পরিসরে মুসলিম সম্প্রদায়কে বোঝাতে "উম্মাহ" (أمّة) শব্দটিও ব্যবহৃত হয়, তবে ব্যক্তিগত ভাইভাব বা ভ্রাতৃত্বের জন্য মূলত "ইখওয়ান" শব্দটি উপযুক্ত।খ মমতাজ উদ্দিন নিম্নোক্ত গুণাবলী উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করেছিলেন — ১) ধৈর্য (সহিষ্ণুতা): বিপদ-আপদে স্থিতপ্রজ্বলিত থাকা ও আল্লাহর ওপর ভরসা বজায় রাখা; ২) আনুগত্য (ইবাদত ও আদেশ মেনে চলা): আল্লাহ ও রাসুলের নির্দেশ মেনে জীবনে সৎভাবে পরিচালিত হওয়া; ৩) হারাম পরিহার করা (নিষ্ঠাবান সততা): নিষিদ্ধ বিষয় থেকে বিরত থাকা এবং দৈনন্দিন জীবনে শুদ্ধতা রক্ষা করা; ৪) দয়া ও সহানুভূতি (পরোপকার): দীনদার ও দয়ালু আচরণ করে দরিদ্র ও অসহায়দের সাহায্য করা। প্রতিটি গুণের সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা: ধৈর্য নবী-রাসুলরা কষ্টে পড়লেও হতাশ হননি; আনুগত্য তাদের ইবাদতে দৃঢ় রেখেছিল; হারাম পরিহার তাদের নৈতিকতা ও বিশ্বাসকে শুদ্ধ রেখেছিল; দয়া-সহানুভূতি তাদের সমাজকে সংহত রাখে।গ উদ্দীপকে প্রধানত ধৈর্য ও আনুগত্যের গুণটি ফুটে উঠেছে। কারণ প্রকাশিত দৃশ্য ও শিক্ষণ থেকে বোঝা যায় যে নবী-রাসুলগণ বিপদসহ কঠিন পরিস্থিতিতে আল্লাহর ইবাদত ও বিধান মেনে সাহসী ও ধীরজ রেখে আচরণ করতেন। ধৈর্য মানে কেবল সহ্য করা নয়; এটি আত্মনিয়ন্ত্রণ, আত্মবিশ্বাস ও আল্লাহর প্রতি স্থির বিশ্বাসের প্রকাশ। আনুগত্যের মাধ্যমে দেখা যায় তারা নৈতিক ও আইনী নিষেধ-নির্দেশ মেনে চলতেন, যা তাদের চরিত্রকে মজবুত করেছে।ঘ ইমাম সাহেবের উদ্ধৃত হাদিসের তাৎপর্য গভীর ও বহুমাত্রিক: ১) ইসলামী ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব — মুসলিমদের মাঝে রঙ, ধনী-দরিদ্র, সমাজগত অবস্থান ইত্যাদি ভেদাভেদের কোনো স্থান নেই; ২) সমবেদনা ও সহায়তার আবশ্যকতা — একজন মুমিন কষ্টে পড়লে অন্যরা উত্তমভাবে সাড়া দেয়, সমবেদনায় একত্রিত হয়; ৩) সামাজিক নিরাপত্তা ও ঐক্যবোধ প্রতিষ্ঠা — যদি কেউ অসুস্থ বা বিপদে পরে, সকলেই মিলিত হয়ে সাহায্য করবে; ৪) পারস্পরিক দায়িত্ব স্বীকার — ব্যক্তিগত স্বার্থের চেয়ে গোষ্ঠীর কল্যাণকে অগ্রাধিকার দেওয়া। সংক্ষেপে, হাদিসটি মুসলিম সমাজকে একতা, সহমর্মিতা ও পারস্পরিক সাহায্যের প্রতি উদ্বুদ্ধ করে।

Explanation:
ক: 'ইখওয়ান' (أخوة) শব্দটি আরবি থেকে সরাসরি ভ্রাতৃত্ব/ভাইত্ব বোঝায়। কখনও বড় পরিসরে সুসংহত মুসলিম সম্প্রদায় বোঝাতে 'উম্মাহ' শব্দ ব্যবহৃত হয়, তবে ব্যক্তিগত ভ্রাতৃত্বের জন্য ইখওয়ান সঠিক অনুবাদ।

খ: উদ্দীপকের পাঠে শিক্ষক নবী-রাসুলদের জীবন থেকে এমন গুণগুলি তুলে এনেছেন যেগুলি সাধারণভাবে ইসলামী চরিত্র নির্মাণে অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক। প্রতিটি গুণের ব্যাখ্যায় তাদের নৈতিক ও প্রাকটিক্যাল প্রভাব বোঝানো হয়েছে—যেমন ধৈর্য বিপদ মোকাবিলায় সহায়ক, আনুগত্য জীবন অঙ্গনে ধারাবাহিকতা আনে ইত্যাদি।

গ: উদ্দীপকের বর্ণনা থেকে স্পষ্ট যে প্রধানভাবেই ব্যক্তিত্বের ধৈর্য ও আল্লাহর প্রতি আনুগত্যের ওপর জোর আছে। নবী-রাসুলগণের জীবনীতে অসংখ্য ঘটনাই এই গুণগুলোকে উদাহরণ দেয়—তাই এটি প্রধান নৈতিক বিষয় হিসেবে উঠে আসে।

ঘ: হাদিসটি মুসলমানদের মধ্যে একতার ও পারস্পরিক দায়বদ্ধতার মর্মার্থ প্রকাশ করে। এটি সামাজিক ন্যায়বিচার, সাহায্য-সহযোগিতা এবং ব্যক্তিগত-সামষ্টিক কল্যাণের ওপর গুরুত্ব আরোপ করে। ইমাম সাহেবের উদ্ধৃতি সমাজে পারস্পরিক সহমর্মিতা ও সহযোগিতার আহ্বান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #128 (ID: 640936)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাসেলের বাবা ৫ই জানুয়ারি ইন্তেকাল করেন। ওই পরিবারের সদস্যরা হচ্ছেন: ১ পুত্র (রাসেল), ২ কন্যা ও একটি স্ত্রী। দাফনের পর রাসেল বাবার অসিয়ত ও সব ঋণ পরিশোধ করে পরিত্যক্ত সম্পত্তি মা ও বোনদের মাঝে ইসলামী বিধান অনুযায়ী ন্যায়সঙ্গতভাবে বণ্টন করে দেন। রাসেলের বন্ধু সাজিব হাইস্কুল পড়ুয়া। সে জুয়া-শরীয়তহীন খেলাধুলায় অংশগ্রহণ করে, স্থানীয় দোকান-পাটে লোকদের জিম্মি করে টাকার দাবী করে এবং বেআইনীভাবে মাদক বিক্রি করেন। তার বাবা জনাব করিম তার এ আচরণ দেখে বলেন, তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে পরিণতি ভোগ করবে।

Options:
ক. ইনসাফ (ন্যায়) কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. ইসলামে 'মুসলমানরা একে অপরের ভাই'— এ ধরনের হাদিস কী শিক্ষা দেয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. রাসেলের কর্মকাণ্ডে কোন আখলাকিক গুণ ফুটে উঠেছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. সাজিবের কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে জনাব করিমের মন্তব্যের সত্যতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইনসাফ বা ন্যায় বলতে বুঝায় প্রতিটি ব্যক্তির অধিকার, কর্তব্য ও মর্যাদা অনুযায়ী সুবিচার করা — অর্থাৎ কাউকে অসঙ্গতভাবে সুবিধে বা বঞ্চনা না করা। ইসলামী দৃষ্টিতে ইনসাফ মানে আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী সৎভাবে বিচার করা, সম্পত্তি ও অধিকার সঠিকভাবে বণ্টন করা, মঞ্চে ও ব্যক্তিগত জীবনে সত্য এবং সুবিচার রক্ষা করা। ইনসাফ হলো আইনানুগ ও নৈতিক সমতা, যেখানে বিচারকার্য, আর্থিক লেনদেন এবং সামাজিক সম্পর্কসমূহে পক্ষপাতিত্ব এড়িয়ে ন্যায়বিচার প্রদান করা হয়।

খহাদিসের শিক্ষা: রাসূল (স.)-এর উল্লেখিত হাদিসসমূহ (যেমন, 'المسلم أخو المسلم' ইত্যাদি; বুখারি-মুসলিমে উল্লেখিত) মুসলমানদের মধ্যে ভ্রাতৃত্ব, সহানুভূতি, সহযোগিতা ও পারস্পরিক দায়বদ্ধতার তাগিদ দেয়। অর্থাৎ বিশ্বাসের ভিত্তিতে সকল মুসলমান একে অপরের ভাই-ভাই; তাদের মধ্যে জাতি, বর্ণ, ধন-দারিদ্র্য বা সামাজিক অবস্থার ভেদাভেদ নেই। হাদিসসমূহ এসব মূল্যবোধ শেখায়—পরস্পরের দুঃখ-বেদনা ভাগ করা, অন্যের অনিষ্ট রোধে সহযোগিতা করা, মিথ্যা ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে একজোট হওয়া এবং একে অপরের অধিকার রক্ষা করা। এই শিক্ষা ব্যক্তিগত নৈতিকতা থেকে সামাজিক ন্যায় ও ঐক্যের ভিত্তি তৈরিতে কাজ করে।

গরাসেলের কর্মকাণ্ডে প্রধানত ইনসাফ (ন্যায়পরায়ণতা), সততা ও নারীর মর্যাদা রক্ষার গুণ ফুটে উঠেছে। তিনি বাবার মৃত্যুর পর অসিয়ত ও ঋণ পরিশোধ করে বাকি সম্পত্তি মা ও বোনদের মাঝে ইসলামের বিধি অনুযায়ী সঠিকভাবে বণ্টন করেছেন; এতে দেখা যায়—(১) সে আইন ও ধর্ম অনুযায়ী দায়িত্ব পালন করেছে,(২) নারীদের অধিকার রক্ষা করেছে, যা সামাজিক ও ধর্মীয় দিক থেকে প্রশংসনীয়,(৩) আত্মদায়িত্ব ও সৎচরিত্রের উদাহরণ স্থাপন করেছে। এই কাজ মানুষের মধ্যে বিশ্বাস ও ঐক্য বজায় রাখতে সহায়ক।

ঘসাজিবের কর্মকাণ্ড—জুয়া, জোরপূর্বক আদায় ও মাদকের লেনদেন—সবই নৈতিক ও আইনিভাবে দণ্ডনীয় এবং ইসলামে হারাম ও অনৈতিক হিসেবে বিবেচিত। এগুলো সমাজে বিশৃঙ্খলা, ভয়-ভীতি, আর্থিক ক্ষতি ও নৈতিক অবক্ষয় সৃষ্টি করে। আল-কোরআন ও সুন্নাহতে অনৈতিক বাহ্যিক অপকর্ম ও সমাজে fitna (ফিতনা/অশান্তি) ছড়ানোর কঠোর নিন্দা আছে। জনাব করিমের মন্তব্য (তুমি দুনিয়া ও আখিরাতে পরিণতি ভোগ করবে) সঠিক বলেই ধরা যায়, কারণ: (১) দুনিয়ায় আইনগতভাবে অপরাধ করলে শাস্তি ভোগ করতে হবে (আইনি ব্যবস্থা), (২) ইসলামী নৈতিকতার আলোকে এই ধরনের কাজ পরকালের শাস্তির কারণ হতে পারে—এছাড়া সামাজিক সম্পর্ক ও সম্মান নষ্ট হয়। অতএব করিমের সতর্কবার্তা নৈতিক ও বাস্তবসম্মত। সাজিবকে ধরা উচিত—তাববাহ (পতিবাদ ও তওবা), আইন মেনে জীবনযাপন ও সমাজ কল্যাণে অনুপ্রাণিত করার মাধ্যমে তার আচরণ পরিবর্তন করা।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোর যুক্তি—ইনসাফ ও ন্যায়পরায়ণতার সংজ্ঞা সাধারণ নৈতিক এবং ইসলামী শব্দার্থ মিলিয়ে দেয়া হয়েছে; হাদিসভিত্তিক ব্যাখ্যায় মুসলিমদের পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব, সমতা ও দায়িত্বের বিষয়গুলো তুলে ধরা হয়েছে। রাসেলের কার্যকলাপে ইসলামের অনুষঙ্গীয় ধারনাগুলো (অধ্যবসায়, নারীর অধিকার রক্ষা, অখণ্ডতা) স্পষ্টভাবে দেখা যায়; তাই তার আচরণ প্রশংসনীয়। সাজিবের কর্মকাণ্ড সার্বিকভাবে সমাজ ও ধর্মের দৃষ্টিতে ক্ষতিকর—এগুলো সামাজিক দ্বন্দ্ব ও অপরাধ প্রবণতা বাড়ায়। ইসলামে ফিতনা-সৃষ্টি, জুয়া ও মাদকবিক্রি হারাম এবং এসবের দুনিয়াদণ্ড ও আখিরাতীয় শাস্তি সম্পর্কে কোরআন ও হাদিসে সতর্কবার্তা আছে; তাই জনাব করিমের মন্তব্য যুক্তিযুক্ত। উপরন্তু, এমন কেসে সংশোধনমূলক প্রচেষ্টা—তাববাহ, পরিবারিক ও সামাজিক শিক্ষা এবং আইনগত ব্যবস্থা—উভয়ই প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #129 (ID: 640937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন লোককে যাকাত ও সাদাকাহ আদায়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়। কর্তব্য পালন কালে তিনি সরকারি অর্থ ছাড়া কিছু ছাগল ও ধানও নিয়ে আসেন এবং দাবি করেন এগুলো তাঁকে ব্যক্তিগত উপহার হিসেবে দেওয়া হয়েছে। মহানবী (স) জানতে পেয়ে তাকে তার কাজ ছেড়ে বাড়ি ফিরে যেতে বললেন। একই গ্রামের একটি মাদ্রাসার শিক্ষক মোবাইল ফোনে একজন পরিচিত কাওকে’র মৃত্যুর সংবাদ পেয়ে গভীরভাবে কান্নায় ভেঙে পড়লেন। স্তব্ধ হলে তিনি জানান, ওই ব্যক্তি দীর্ঘদিন ধরে বিদেশে থেকে তাদেরই মাদ্রসার ছাত্র ছিল।

Options:
ক. নারী হাদিস বর্ণনাকারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারীর নাম কে? সংক্ষেপে তার মহত্ত্ব কি?
খ. সরকারি বা জনসেবামূলক দায়িত্বে নিয়োজিত ব্যক্তির নিকট থেকে দর্শক/জনগণ দ্বারা প্রদত্ত 'ব্যক্তিগত উপহার' গ্রহণ সম্পর্কে ইসলামের মৌলিক নীতিগুলো কী? কোন ক্ষেত্রে সেটা হারাম বলা হবে?
গ. উদ্দীপকে নবী (স) যখন তাকে চাকরি ছেড়ে বাড়ি ফেরার নির্দেশ দিয়েছিলেন, তাঁর এই নির্দেশের মূল কারণগুলি কী কী হতে পারে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মাদ্রাসার শিক্ষকের কেঁদে পড়া থেকে ইসলামি ভ্রাতৃত্বের কোন দিকগুলি প্রতিফলিত হল এবং এর সামাজিক-আধ্যাত্মিক তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নারীদের মধ্যে সর্বাধিক হাদিস বর্ণনাকারী হচ্ছেন হযরত আয়শা (রা.)। তিনি নবী করিম (স.)-এর জীবনের কোরবানি, ইবাদত, সুন্নাহ এবং ব্যক্তিগত আচরণ বিষয়ে বিস্তৃত জ্ঞান ও বিস্তর হাদিস বর্ণনা করেছেন। ইসলামী শরীয়াত ও আখলাক শিখনে তাঁর ভূমিকা বিশেষ গুরুতর; বহু ফিকহীয় ও শারীয়ানির্দেশ তাঁর বর্ণিত হাদিস ও ফতোয়া থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।

খ সরকারি বা জনসেবামূলক দায়িত্বে থাকা ব্যক্তির নিকট থেকে প্রদত্ত ব্যক্তিগত উপহার গ্রহণ সম্পর্কে ইসলামের মৌলিক নীতিসমূহ হলো:
- জনসেবামূলক কাজের সময় জনগণ থেকে কোনো অতিরিক্ত সুবিধা বা উপহার গ্রহণ করা যদি সেই কাজের প্রতিদান বা সহজভাবে পদক্ষেপ পেতে দেওয়া হয়, তবে তা ঘুষের স্বরূপ এবং হারাম।
- যদি উপহার সম্পূর্ণভাবে ব্যক্তিগত, বিনিময়হীন ও দায়িত্বের সাথে সম্পৃক্ত নয় এমনভাবে দেওয়া হয় (যেমন ব্যক্তিগত সৌজন্য-দর্শন, পারিবারিক বন্ধুত্ব ইত্যাদি) এবং তা গ্রহণ করলে কোন জবাবদিহি সমস্যা বা প্রভাব পড়ে না, তবুও সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত—কেননা বাহিরে তা ভ্রষ্ট ধারণা তৈরি করতে পারে।
- ইসলামী উৎস থেকে বোঝা যায় যে কাজের বিনিময়ে কোনো অতিরিক্ত গ্রহণ করা 'খিয়ানত' বা বিশ্বাসঘাতকতা গণ্য হতে পারে; এ সম্পর্কে রাসূল (স.)-এর হাদিস ও সাহাবীদের কার্যকলাপের নথি নজির দেয়। (উদাহরণস্বরূপ আবু দাওদ ও অন্যান্য গ্রন্থে এধরনের উপদেশের বর্ণনা আছে)।
সুতরাং, যদি উপহারটি সরাসরি সেই দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিকে তার দায়িত্বপালনের বিনিময়ে দেয়া হয়ে বা কাজটি দ্রুত/বিশেষ সুবিধার বিনিময়ে দেওয়া হয়, তবে তা ঘুষ হিসেবে হারাম। আর যদি উপহার সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত সম্পর্ক বা আলাদা প্রেক্ষাপট থেকে আসে এবং গ্রহণে কোন প্রভাব বা দায়িত্বহীনতা সৃষ্টি না হলে গ্রহণ করা শারীয় অনুকূলতার নির্ভর করে হতে পারে; কিন্তু সর্বোচ্চ নিরাপদ পথ হলো অফিসিয়াল কাজে এমন কিছু গ্রহণ না করা।

গ উদ্দীপকে নবী (স) তাকে চাকরি ছেড়ে বাড়ি ফিরে যেতে বলেন—এর পেছনে মূল কারণগুলি:
1) জনসেবায় সততা ও বিশ্বাস রক্ষা: নির্দিষ্ট বেতন বা দায়িত্ব থাকলে অতিরিক্ত গ্রহন সেই দায়িত্বের প্রতি অবিশ্বাস বা খিয়ানত হিসেবে গণ্য হতে পারে।
2) ঘটনার প্রকাশ বা সন্দেহ ভাঙানো: যাই হোক, জনগণের কাছে যদি মনে হয় তিনি যাই নিয়োগ পেয়েছেন তার বাইরে লাভ অর্জন করছেন, তাহলে সমাজে অন্যায় অনুপ্রবেশ ও অবিশ্বাস বাড়ে; তাই প্রতিকারের জন্য তাকে পদ ছেড়ে দিতে বলা হলো।
3) পেশাগত নিষ্পক্ষতা বজায় রাখা: কাজের সাথে জড়িত সুবিধা গ্রহণ করলে কাজের ন্যায়পরায়ণতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়; নবী (স) এমন অনুশাসন দিয়েছিলেন যাতে প্রশাসনে ন্যায় ও নীতি বজায় থাকে।

ঘ মাদ্রাসার শিক্ষকের কেঁদে পড়া থেকে যে ইসলামি ভ্রাতৃত্বের দিকগুলো প্রতিফলিত হল:
- হৃদ্যতা ও সমবেদন (নেক-অনুভূতি): একজন মুসলিম যখন অন্য মুসলমানের কষ্টে কাঁদে, তা ঈমানভিত্তিক অমায়িকতা ও সহমর্মিতার লক্ষণ।
- আত্মীয়ত্বের বিস্তৃতি: মুসলমানরা কেবল জাতিগত বা ভৌগোলিক সীমাবদ্ধ নয়; ধর্মীয় বন্ধন তাদের হৃদয়ে একে অপরের প্রতি দায়িত্ব ও দয়া জাগায়।
- সামাজিক ঐক্য ও সহায়তার অনুপ্রেরণা: এ ধরনের অনুভূতি মানুষকে আরও সক্রিয়ভাবে একজন ভাই/বোনকে সাহায্য করার জন্য প্ররোচিত করে—দুঃখভাগ করে নেয়া, দোয়া করা, সহায়তা করা ইত্যাদি।
তাত্পর্য: ইসলামি ভ্রাতৃত্ব সমাজে ব্যক্তিগত কষ্টকে সমগ্র কমিউনিটির দায়িত্ব হিসেবে গৃহীত করে; ফলে সামাজিক নিরাপত্তা, সহানুভূতি ও সমবায়ের ধারণা শক্তিশালী হয়। মহানবী (স) বলেছেন—মুমিনগণ পরস্পরের জন্য যেন একটি দেহের অংশ; যখন একাংশ ব্যথিত হয় সব অংশ উদ্বিগ্ন হয়—এমন শিক্ষাই এখানে ব্যক্ত হল।

Explanation:
বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা: 
ক) হযরত আয়শা (রা)-এর হাদিস বর্ণনার গুরুত্ব: তিনি নবীর ব্যক্তিগত আচরণ, বিবাহ-জীবন, ইবাদত-রীতি, ফিকহীয় অনুশাসন ইত্যাদি বিষয়ে সরাসরি সাক্ষ্য প্রদান করেছেন। তার উপদেশ ও বর্ণনা সহানুভূতি, নারী-সংক্রান্ত বিধান ও সৌমিল সাবধানতার জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

খ) উৎস ও নীতিগত সিদ্ধান্ত: ইসলামে একজন কর্মকর্তা বা দায়িত্বশীল ব্যক্তি জনগণের প্রতি টেস্টামেন্টের মতো দায়িত্বে নিযুক্ত—একে বলা হয় 'অমানাত' বা বিশ্বাস। যে কোন ব্যক্তি যদি সেই দায়িত্ব পালনের সময় অতিরিক্ত সুবিধা গ্রহণ করে তাহলে তা বিশ্বাসঘাতকতার কাতারে পড়ে। তাই নবী (স) ও খলিফাদের নীতিতে সরকারি কাজে জড়িতদের জন্য স্বচ্ছতা, লেনদেনের নিয়মাবলী ও গ্রহণে কঠোরতা প্রচলিত ছিল। আধুনিক দৃষ্টিতে এটাই দুর্নীতির বিরুদ্ধে শিক্ষা—যোগাযহ্য প্রমাণ, স্বচ্ছতা, তদারকি এবং প্রয়োজন হলে পদত্যাগ।

গ) নবী (স)-এর নির্দেশের উদ্দেশ্য ছিল সামগ্রিক ন্যায় ও সমাজের বিশ্বাস রক্ষা করা; ব্যক্তিগতভাবে পোষণীয়তা বা উপহারধারণ যার ফলে অন্যায়ভাবে সুবিধা প্রদানের ধারণা তৈরি হয়, তা রোধ করা।

ঘ) কাঁদা-দুঃখ ভাগ করা ইসলামি নৈতিকতার এক শক্তিশালী দিক; এটা কেবল আবেগ নয় বরং সামাজিক সম্পর্ককে শক্তিশালী করে এবং ন্যায়-সহায়তার সংস্কৃতি তৈরি করে। কাঁদা হল ভালোবাসা, সহমর্মিতা ও দায়বদ্ধতার প্রকাশ—এরা সকলেই ইসলামের সামগ্রীক লক্ষ্য (আদব, আখলাক ও সহমর্মিতা)কে পূরণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #130 (ID: 640934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্যোক্তা সুমাইয়া এলাকায় প্রতি শনিবার বাড়ির সামনে এবং পার্শ্ববর্তী গ্রামগঞ্জে পরিচ্ছন্নতা অভিযান করে, বয়স্কদের জন্য ফল-শাক বিতরণ করে এবং থলিগুলোয় গাছ রোপণ করার উদ্যোগ নেয়। তার প্রতিবেশী করিম এসব দেখে অভিমান করে এবং গোপনে গুজব ছড়ায় যে সুমাইয়া রাজনৈতিক সুবিধা পাওয়ার জন্য এসব কাজ করছে; অন্যদিকে ফারিদা তার কাজের প্রশংসা করে ও সহায়তা করে।

Options:
ক. আখলাকে হামিদাহ্ কী? সংজ্ঞা ও উদাহরণ সগঠনে লেখ।
খ. করিমের মনোভাব ও কাজকে কী নামে বলা যায়? তার কীর্তির ক্ষতিকর দিকগুলো ব্যাখ্যা কর।
গ. ডেঙ্গু কেন গ্রামীণ ও শহুরে এলাকায় বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়? সংক্রমণ, উপসর্গ ও প্রতিরোধ সম্পর্কে লিখ।
ঘ. সুমাইয়ার সমাজসেবা ইসলামের দৃষ্টিতে কী তাৎপর্য রাখে? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআখলাকে হামিদাহ্ হল মানুষের সুকৃতিময়, প্রশংসনীয় ও কল্যাণবতী চরিত্র-গুণাবলী যা আল্লাহ ও মানুষ উভয়ের কাছে গ্রহণীয়। এ ধরনের আখলাকে অন্তর্ভুক্ত—সৎতা, ধৈর্য, নম্রতা, পরোপকার, সাহায্যপ্রবণতা, সত্যবচন আর শিষ্টাচার। উদাহরণ: দরিদ্রকে সাহায্য করা, সত্য বলাটো, অন্যের সম্মান রক্ষা করা—এসবই আখলাকে হামিদাহ্।

খকরিমের মনোভাব ও কাজকে মূলত বলা যায় পরশ্রীকাতরতা (ইর্ষা) ও অপপ্রচার/কুৎসা ছড়ানো। তিনি সুমাইয়ার ভাল কাজ দেখে ভেতরে থেকে বিরূপতা ধারণ করে গোপনে ষড়যন্ত্র বা গুজব ছড়াচ্ছেন—এটি ব্যক্তিগত ও সামাজিকভাবে ক্ষতিকর। এর খারাপ দিকগুলো:
- মানুষের নৈতিকতা ও সামাজিক সম্পর্ক বিনষ্ট করে।
- নির্দোষ মানুষকে লজ্জা ও বিতাড়িত করে, তাদের সেবা কার্যক্রম বন্ধ বা বাধাগ্রস্ত হতে পারে।
- ইসলামে গীবত (পর্দাফাঁস) ও বদনাম করা হারাম; এধরনের আচরণ আল্লাহ ও সমাজের কাছে নিন্দিত।
সুতরাং করিমের কাজ ইসলামি নৈতিকতার দিক থেকে নিন্দনীয় এবং পরিত্যাজ্য।

গডেঙ্গু একটি মশাবাহিত রোগ, যা Aedes প্রজাতির মশির কামড়ে ছড়ায়। কেন এটি বড় সমস্যা:
- সংক্রমণের পথ: আক্রান্ত মানুষের রক্তচোষা মশি অপর মানুষের কামড় দিয়ে ভাইরাস ছড়ায়।
- উপসর্গ: হঠাৎ উচ্চ জ্বর, তীব্র মাথা ব্যথা, চোখের পেছনের ব্যথা, মাংসপেশীর ব্যথা, ত্বকে র‌্যাশ, গুরতম ক্ষেত্রে ঢিলে রক্তপাত ও ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভার হতে পারে।
- ঝুঁকি: দ্রুত রোগীর অবস্থা খারাপ হতে পারে, হাসপাতালের সেবা প্রয়োজন হতে পারে এবং শিশু/বৃদ্ধদের মধ্যে ঝুঁকি বেশি।
- প্রতিরোধ: পোকামাকড় নিয়ন্ত্রণ—স্থির জলে মশার লার্ভা ধ্বংস করা, ব্যক্তিগত সুরক্ষা (মশার টানেল/নেট, ঢেকে থাকা পোশাক), পরিচ্ছন্নতা অভিযান, কমিউনিটি সচেতনতা এবং রোগ শনাক্ত হলে দ্রুত চিকিৎসা।
কারণ এ রোগের সঠিক বিরোধী ভ্যাকসিন/চিকিৎসা সীমিত থাকায় এবং পরিবেশগত কারণে দ্রুত ছড়াতে পারে, তাই ডেঙ্গু বড় সমস্যা হিসেবে বিবেচিত হয়।

ঘসুমাইয়ার সমাজসেবা ইসলামের দৃষ্টিতে অত্যন্ত মর্যাদাসম্পন্ন ও অনুকরণীয়। কারণ:
- সমাজসেবার মাধ্যমে দারিদ্র্য নিবারণ, রোগ-অসুস্থতার প্রতিরোধ ও পরিবেশের উন্নতি হয়; এগুলো ইসলামে ইতিবাচক কাজ হিসাবে বিবেচিত।
- মহানবীর বাণীর আলোকে: যে ব্যক্তি নিজের ভাইকে সাহায্য করে, আল্লাহ ততদিন তার সহায়ক হয়—অর্থাৎ মানুষের কল্যাণে নিয়োজিত থাকা ধনী বা দরিদ্র নির্বিশেষে পুরস্কৃত। (রেফারেন্স: হাদিস-মুসলিম ও অনুরূপ)
- সুমাইয়ার পদক্ষেপ: পরিচ্ছন্নতা, বৃক্ষরোপণ ও বৃদ্ধ-সেবার মাধ্যমে তিনি মানব কল্যাণে অবদান রাখছেন; এর ফলে সামাজিক সুস্থতা ও পরিবেশগত উন্নতি হয়, যা দৌনিয়াহীন আখিরাতের জন্যও কল্যাণদায়ক।
অতএব প্রত্যেক ব্যক্তির উচিত সমাজসেবায় অংশগ্রহণ করে সমাজকে উন্নত করা, আর এমন কাজগুলোকে সমর্থন ও উৎসাহ দেয়া।

Explanation:
ক এর ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে যে আখলাকে হামিদাহ হচ্ছে কল্যাণময় ও প্রশংসনীয় নৈতিক গুণাবলী; এই সংজ্ঞা ইসলামী নৈতিক শিক্ষার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ। খ অংশে করিমের আচরণ পরশ্রীকাতরতা ও অপপ্রচারের উদাহরণ; ইর্ষা সামাজিক সর্ম্পক নষ্ট করে ও ধর্মীয়ভাবে নিষিদ্ধ হওয়ায় এটিকে নিন্দনীয় বলা হয়েছে। গ অংশে ডেঙ্গুর রোগতত্ত্ব, লक्षण ও প্রতিরোধ নিয়ে উপস্থাপন করা হয়েছে যাতে রোগটি কেন বড় সমস্যার কারণ তা পরিষ্কার হয়—মশি সংক্রমণ, সীমিত কন্ট্রোল ও উচ্চ রোগভার। ঘ অংশে সমাজসেবার ইসলামিক তাৎপর্য বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে যে সুমাইয়ার কর্মকাণ্ড কিভাবে সামাজিক কল্যাণে অনুবর্তী এবং আল্লাহর রহমত ও পুরস্কারের যোগ্য। এই সমস্ত উত্তরের মধ্যে ধারাবাহিক যুক্তি ও ইসলামী নৈতিক শিক্ষার রেফারেন্স ব্যবহার করা হয়েছে যাতে শিক্ষার্থীর ধারণা স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #131 (ID: 640933)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোহাম্মদ তাজউদ্দিন একজন সফল উদ্যোক্তা। তিনি তার শহরের দরিদ্র ও গৃহবন্দী নারীদের দক্ষতা উন্নয়ন এবং পড়ুয়া নিশ্চিত করতে একটি প্রশিক্ষণ ও অনুদান কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেছেন। তাঁর কন্যা নাবিলা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী; সে অত্যন্ত ফ্যাশন সচেতন ও উন্মুক্ত পোশাকে বহিরঙ্গন সভা-সমাবেশে উপস্থিত হয়ে বেড়ায়। এর ফলে এলাকার কিছু যুবক তাকে আক্রমণাত্মকভাবে নজর ধরে এবং বিভিন্ন সময়ে উত্যক্ত করে। বিষয়টি জানতে পেরে তার পিতা বলেন, কুরআন ও সুন্নাহ অনুযায়ী জীবনযাপন করলে তুমি এমন বিপদ থেকে রক্ষা পাবে।

Options:
ক. অহংকার কী? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
খ. 'পরমতসহিষ্ণুতা মানবচরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ'— এই উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. মোহাম্মদ তাজউদ্দিনের প্রতিষ্ঠিত প্রশিক্ষণ ও অনুদান কেন্দ্র থেকে আখলাকে তার কোন গুণ প্রকাশ পায়? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. নাবিলার আচরণ চিহ্নিত করে তার পিতার মন্তব্যের যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅহংকার বলতে বুঝায় নিজের যোগ্যতা, অবস্থান বা সম্পদকে অন্যদের ওপর অত্যধিকভাবে উচ্চ বা বেশি মূল্যায়ন করা এবং অন্যদের তুচ্ছ, অপ্রয়োজনীয় বা ন্যূন্য মনে করা। সহজভাবে—নিজেকে অন্যের তুলনায় বড় করে দেখা এবং অহংকারিক আচরণ প্রকাশ করা। উদাহরণ: নাবিলার মতো কেউ সদ্য অর্জিত খ্যাতি বা সাজ–সজ্জায় অতিরিক্ত গর্ব করে অন্যদের তুচ্ছ মনে করলে সেটি অহংকার। আরেকটি উদাহরণ—যে ব্যক্তি ধনী হওয়ায় দরিদ্রদের বা অভাবীদের হেয় মানে বা সাহায্য করতে অস্বীকার করে, তা অহংকারের লক্ষণ।

খপরমতসহিষ্ণুতা মানে হলো অন্যের মতামত, বিশ্বাস ও দৃষ্টিভঙ্গিকে সম্মান ও গ্রহণযোগ্যতার দৃষ্টিতে দেখা; বিভিন্ন ধর্ম, চিন্তা বা রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির প্রতি সংযত ও শ্রদ্ধাশীল থাকা। এটি মানবচরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ কারণ:
- সহিষ্ণুতা সমাজে সহমর্মিতা ও শান্তি বজায় রাখে।
- বিতর্ক ও দ্বন্দ্ব কমায়; বিভিন্ন পটভূমির মানুষ একসাথে বসবাস ও কাজ করতে পারে।
- শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও কাজের জায়গায় সৌহার্দ্য তৈরি করে, সহযোগিতা বাড়ায়।
- সহিষ্ণু ব্যক্তি বৈচিত্র্যকে গ্রহণ করে, ফলে সামাজিক সম্প্রীতি ও বিকাশ ঘটে।
উদাহরণস্বরূপ, কোনো ক্লাসরুমে ছাত্র-ছাত্রীদের ভিন্ন রাজনৈতিক বা সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গি থাকলে তাদের প্রতি সহনশীল থাকা শিক্ষার পরিবেশ উন্নত করে।

গমোহাম্মদ তাজউদ্দিনের প্রতিষ্ঠিত প্রশিক্ষণ ও অনুদান কেন্দ্র থেকে তার মধ্যে সমাজসেবা (সমাজকল্যাণ বা পুনর্গঠন) ও কারুকার্যপ্রেমী মনোভাব প্রকাশ পায়। বিশ্লেষণ:
- সমাজসেবা: দরিদ্র ও গৃহবন্দী নারীদের দক্ষতা উন্নয়ন ও আর্থিক সহায়তা প্রদান সামাজিক কল্যাণমূলক কাজ; এটি সরাসরি সমাজসেবা।
- করুণা ও নৈতিক দায়িত্ববোধ: সমাজের পিছিয়ে পড়া অংশের দিকে তার সহানুভূতি ও দায়িত্বশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়।
- নেতৃত্ব ও উদারতা: ব্যক্তিগত সম্পদকে সমাজের উন্নয়নে কাজে লাগানো তার নেতৃত্ব ও উদার চেতনার পরিচায়ক।
এই গুণগুলো সমাজের সামগ্রিক উন্নয়ন ও মানুষের জীবনমান বৃদ্ধিতে অবদান রাখে এবং ইসলামী নৈতিকতার দৃষ্টিকোণ থেকেও প্রশংসনীয়।

ঘনাবিলার আচরণ চিহ্নিতকরণ: নাবিলার বহিরঙ্গন সাজ–আচরণ ও উন্মুক্ত পোশাক পরিধানকে আমরা সামাজিক ও ধর্মীয় দৃষ্টিতে 'অশালীন বা অতিরিক্ত উন্মুক্ত আচরণ' হিসেবে চিহ্নিত করতে পারি। এ ধরণের আচরণ কখনো কখনো অপ্রয়োজনীয় মনোযোগ আকর্ষণ করে এবং সামাজিক নিরাপত্তা ঝুঁকি বাড়ায়। পিতার মন্তব্যের যথার্থতা মূল্যায়ন:
- ধর্মীয় ও সামাজিক দৃষ্টিতে লজ্জাশীলতা ও সংযমের প্রশংসা রয়েছে; কুরআন ও সুন্নাহে ব্যক্তিগত জীবন ও সজ্জায় সংযম রাখার নির্দেশনা পাওয়া যায়। এই দিক থেকে পিতার মন্তব্য—“কুরআন ও হাদিস অনুযায়ী জীবনযাপন করলে তুমি এমন বিপদ থেকে রক্ষা পাবে”—উচিত ও যথার্থ একটি সতর্কতা।
- নিরাপত্তা-ভিত্তিক দিক দিয়ে, পোশাক ও আচরণ পরিবর্তনের মাধ্যমে অনাকাঙ্ক্ষিত উত্যক্তি কমে যেতে পারে; তাই পিতার উপদেশ বাস্তবসম্মত ও নৈতিকভাবে সহায়ক।
- তবে এটা মনে রাখতে হবে যে অভিযুক্তদের দায় কমে না; উত্যক্ত করার দায় entirely তাদের উপরেই। ব্যক্তি নিরাপত্তা বাড়াতে আচরণ-সুচনা মেনে চলা সহায়ক হলেও অপরের অপরাধকে ন্যায্য প্রমাণ করে না।
সারসংক্ষেপে: নাবিলার আচরণে লজ্জাশীলতার অভাব ও অতিরিক্ত উন্মুক্ততার ছোঁয়া দেখা যায়; পিতার সতর্কতা ধর্মীয় ও নিরাপত্তা-দৃষ্টিকোণ থেকে যুক্তিসংগত, তবে সমাজকে উত্যক্তকারীদের দণ্ড ও শিক্ষার মাধ্যমে আপাত-সমস্যার মূলে কাজ করাও সমভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলো মৌলিক নৈতিক ও ধর্মীয় ধারণার ওপর ভিত্তি করে রচিত।
- অহংকার সাধারণভাবে আত্মগর্বের অতিরিক্ত রূপ, যা সামাজিক বিভ্রাট ও মনস্তাত্ত্বিক অবনতি ঘটায়; তাই সংজ্ঞা ও উদাহরণ দিয়ে তা বোঝানো হয়েছে।
- পরমতসহিষ্ণুতা সম্পর্কে বলা হয়েছে কেন এটি প্রশংসনীয়—কারণ এটি সামাজিক শান্তি, সহনশীলতা ও সম্মিলিত উন্নয়ন নিশ্চিত করে; বাস্তব উদাহরণ দিয়ে কার্যকরতা স্পষ্ট করা হয়েছে।
- মোহাম্মদ তাজউদ্দিনের কাজকে সমাজসেবার মাধ্যমে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কারণ তার উদ্যোগ সরাসরি দুর্বল জনগোষ্ঠীর কল্যাণে নিয়োজিত; এতে করুণার সঙ্গে দায়বদ্ধতা ও নেতৃত্ব স্পষ্ট হয়।
- নাবিলার আচরণ ও পিতার মন্তব্য বিশ্লেষণে ব্যালান্স রাখা হয়েছে: ব্যক্তিগত পোশাক ও আচরণ নৈতিক ও নিরাপত্তাজনিত কারণে পরিবর্তনযোগ্য ও উপযোগী হতে পারে, কিন্তু অপরের অপরাধকে হালকাভাবে নেওয়া যাবে না। পিতার উপদেশ ধর্মগত ও বাস্তবিকভাবে মূল্যবান হলেও সমাজে পুরোদমে ন্যায় ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা অপরিহার্য।
এই ব্যাখ্যাগুলো শিক্ষার্থীদের নৈতিক বিশ্লেষণ, সামাজিক ও ধর্মীয় দিক বিবেচনা করে বিচার করার ক্ষমতা বাড়াতে সহায়ক হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #132 (ID: 640929)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'খ' একটি সরকারী দপ্তরের সিনিয়র কর্মকর্তা। তিনি প্রায়ই নিজের সহকর্মীদের সফলতা নিজের নামে প্রকাশ করেন এবং গুরুত্বসহকারে তাদের অবদান ভুলে যান। অপরদিকে 'গ' নামের একটি ব্যক্তি সোশ্যাল মিডিয়ায় বিখ্যাত/বেসত সংবাদ ছড়ায় যা কিছু পরিবারের মানহানি ও অস্থিরতা সৃষ্টি করেছে। স্থানীয় ইমাম সাহেব এই দুই ধরনের আচরণকে সমাজের জন্য ক্ষতিকর হিসেবে চিহ্নিত করে বলেন— 'যে লোক অন্যের অধিকার হরণ করে বা মিথ্যা সংবাদ ছড়ায়, তার জন্য সমাজে কোনো নিরাপত্তা থাকবে না।' নিচের প্রশ্নগুলো এই প্রেক্ষাপটকে সামনে রেখে উত্তর দাও।

Options:
ক. সততা (ইমানদারি) কাকে বলে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. ‘নেতা হলো জনগণের সেবক’ — এ উক্তিটি ব্যাখ্যা করো ও নেতৃত্বের জন্য কোন নৈতিক গুণাবলীর গুরুত্ব বেশি তা উল্লেখ কর।
গ. মি. 'খ' এর আচরণ থেকে আখলাকে যামিমার কোন দিকটি প্রদর্শিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সোশ্যাল মিডিয়ায় মিথ্যা বা কুৎসিত সংবাদ ছড়ানোর ক্ষেত্রে ইমাম সাহেবের মন্তব্যের যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসততা বা ইমানদারি বলতে বোঝায় সত্যনিষ্ঠা, ধারা এবং আচরণে সত্য কথার অনুসরণ ও প্রতিকী প্রতিশ্রুতি বজায় রাখা। একজন সত্‌ ব্যক্তি নিজের দায়িত্ব-দায়িত্ব, কর্তব্য ও সম্পর্কের ক্ষেত্রে মিথ্যা, প্রতারণা বা মিছিলে লিপ্ত হন না; তিনি যে বলে এবং যে অঙ্গীকার করে তা পালন করেন। ইসলামি দৃষ্টিকোণে সততার অর্থ কেবল মিথ্যা না বলা নয়, বরং অন্যের অধিকার হরণ না করা, প্রতারণা থেকে বিরত থাকা এবং ন্যায়পরায়ণভাবে কাজ করা।

খ‘নেতা হলো জনগণের সেবক’— এই উক্তির ব্যাখ্যা: নেতৃত্ব মানে ক্ষমতা-অধিকার অর্জন করে ব্যক্তিগত স্বার্থ হাসিল করা নয়, বরং জনগণের কল্যাণ, নিরাপত্তা ও উন্নতির জন্য নিবেদিত হত্তয়া। নেতা নিজের সুবিধার জন্য নয়; জনগণের দুঃখ-কষ্ট লাঘবে, লোকদের নেতৃত্বে সঠিক দিকনির্দেশনা প্রদানে ও তাদের সুস্থ্য অধিকার রক্ষায় কাজ করে। নেতার জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ নৈতিক গুণাবলি হল ন্যায্যতা (ইনসাফ), সততা এবং জনসেবার মনোভাব। একজন নেতা যদি সৎ, দায়বদ্ধ ও দয়ালু না হয়, তবে তার নেতৃত্ব কেবল অনাহুত ক্ষতি এবং অবিশ্বাস ডেকে আনবে।

গমি. 'খ' এর আচরণে আখলাকে যামিমার অন্তর্ভুক্ত ‘অধিকারহরণ ও প্রতারণা’–এর দিকটি ফুটে উঠেছে। তিনি সহকর্মীদের অবদান নিজের নামে করে নেওয়া—এটি মূলত অন্যের কৃতিত্ব চুরি করা বা তাদের অধিকার হরণ। ইসলামিক নৈতিকতা অনুযায়ী অন্যের শ্রম, সময় ও যোগ্যতার মূল্যায়ন করে সঠিকভাবে স্বীকৃতি না দেওয়া প্রতারণার একটি রূপ এবং শিষ্টাচারের পরিপন্থি। এ ধরনের আচরণ সহকর্মী সম্পর্ককে ভেঙে দেয়, দপ্তরের নৈতিকতা নষ্ট করে, ও সমাজে অবিশ্বাস সৃষ্টি করে। প্রসঙ্গত: মিস্‌রেকৃত সম্পদ বা অধিকার হরণকে ইসলামে গুরুতর নির্দোষ বলা হয় এবং ইতিহাসে এধরনের ক্রিয়াকলাপ নিন্দনীয় হিসেবে বিবেচিত।

ঘইমাম সাহেবের মন্তব্য— 'যে লোক অন্যের অধিকার হরণ করে বা মিথ্যা সংবাদ ছড়ায়, তার জন্য সমাজে কোনো নিরাপত্তা থাকবে না'—এটি যথার্থ এবং প্রাসঙ্গিক। মিথ্যা, কুৎসিত সংবাদ বা গুজব ছড়ানো মানুষের সম্মানহানি করে, সম্পর্ক নষ্ট করে ও সামাজিক বন্ধন দুর্বল করে; তা সমাজে ভয়, অস্থিরতা ও অবিশ্বাস তৈরি করে। ইসলামে গুজব (গিবত ও চগর) ও মিথ্যাচার কঠোরভাবে নিন্দিত; হাদীস ও কোরআন এ সম্পর্কিত অনেক নির্দেশ আছে যা মিথ্যা ও মানহানির উপরের গুরুত্বকে তুলে ধরে। অতএব সোশ্যাল মিডিয়ায় অচিন্তিতভাবে মিথ্যা ছড়ানো সামাজিক ক্ষতির প্রধান কারণ ও নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে গুরুতর অপরাধ। একজন ধর্মীয় নেতা বা সমাজনেতার এই সতর্কতা ব্যাখ্যা করে যে—আদব ও আইন মেনে চললেই সমাজে নিরাপত্তা ও শান্তি বজায় থাকবে।

Explanation:
উপরোক্ত সমাধানগুলোর মুল যুক্তি হলো: ব্যক্তি বা নেতারা যখন নৈতিক দায়বদ্ধতা অনুধাবন করে কাজ করে, তখন সমাজে বিশ্বাস ও সুসম্পর্ক বজায় থাকে; অন্যদিকে প্রতারণা, অধিকার হরণ ও মিথ্যা ছড়ানো সমাজের স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা নষ্ট করে। ক-তে সততার সংজ্ঞা ইস্লামিক নৈতিকতার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে দেয়া হয়েছে। খ-তে নেতার কর্তব্য হিসেবে জনসেবা ও নৈতিকতার গুরুত্ব নির্দেশ করা হয়েছে, কারণ এক সৎ ও ন্যায়পরায়ণ নেতা সমাজকে কল্যাণে পরিচালিত করে। গ-তে মি. 'খ' এর আচরণকে ‘অধিকার হরণ ও প্রতারণা’ হিসেবে বিশ্লেষণ করে তার সামাজিক ও নৈতিক ক্ষতির ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে। ঘ-তে মিথ্যা ও গুজব ছড়ানোর সামাজিক বিপদ ও ইসলামিক নিষেধাজ্ঞার আলোকে ইমাম সাহেবের মন্তব্যকে সমর্থন করা হয়েছে। এই উত্তরসমূহ সামগ্রিকভাবে ইসলামিক আদর্শ, সামাজিক নৈতিকতা ও নেতৃত্বতত্ত্বকে ভিত্তি করে বিশ্লেষিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #133 (ID: 640930)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজবাড়ীর ধামরি গ্রামে বাস করেন ডাঃ করিম। তিনি একজন পরিশ্রমী যুব চিকিৎসক। শহরের তুলনায় কম আয় থাকা সত্ত্বেও তিনি গ্রামের সকলের সঙ্গে সদয় ও শ্রদ্ধাশীল আচরণ করেন। সম্প্রতি বড় বৃষ্টিপাত ও বাঁধ ভাঙার কারণে গ্রামের বহু লোক আহত ও অসুস্থ হয়ে পড়ে। ডাঃ করিম নিজের ক্লিনিক বন্ধ করে ও ব্যক্তিগত অর্থ ব্যয় করে গ্রামে বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবা ও ওষুধ বিতরণ করেন এবং মেডিক্যাল ক্যাম্প পরিচালনা করেন। অনেকের জীবন বাঁচে। উপকৃতরা দুনিয়া ও আখিরাতে তার জন্য দোয়া করেন।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব সমাজে কীভাবে প্রতিফলিত হয়? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. ডাঃ করিমের ওপরের কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তুমি কি মনে করো ডাঃ করিম দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য? তোমার পক্ষের যুক্তি বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কইসলামি ভ্রাতৃত্ব হলো মুসলমানদের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক, সহমর্মিতা ও ঐক্যের সম্পর্ক, যার ভিত্তি হলো একে অপরকে সম্মান করা, দুঃখ-দুর্দশায় সাহায্য করা এবং ইমানের কারণে পরস্পরের ভালোবাসা ও সুশীল আচরণ বজায় রাখা। কোরআন ও হাদিসে মুসলিমদের কে 'ভাই' হিসেবে উপমা দেওয়া হয়েছে (সুরা আল-হুজুরাত 49:10: "إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ"). তাই ভ্রাতৃত্ব মানে কেবল রক্তের সম্পর্ক নয়, বরং ধর্মীয় বন্ধন ও সহানুভূতির উপর ভিত্তি করে গঠিত সম্পর্ক।

খইসলামি ভ্রাতৃত্ব সমাজে নানাভাবে প্রতিফলিত হয়:
- বিপদ ও দুর্যোগে একে অপরকে সাহায্য করা — যেমন ন্যায়বিচার, আর্থিক ও মানসিক সহায়তা প্রদান।
- সদস্যদের মাঝে যেকোনো অসুস্থতা বা সমস্যা শেয়ার করা এবং সমাধানে এগিয়ে আসা।
- অপরের মর্যাদা রক্ষা করা ও গোপন ত্রুটিগুলো প্রকাশ না করে পরামর্শ-সহায়তা করা।
- সামাজিক ঐক্য ও সহমর্মিতার মাধ্যমে অপরাধ কমে যায় এবং সামাজিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।
উপরোক্ত প্রতিফলনগুলো কোরআন ও হাদিসে উল্লিখিত নৈতিক নির্দেশনার ফল। উদাহরণস্বরূপ, কোরআনে আদেশ আছে পরস্পর ন্যায় ও ভ্রাতৃত্বে সহযোগী হওয়ার জন্য (সূরা মায়দা 5:2)। হাদিসে বলা হয়েছে যে বিশ্বাসীদের মাঝখানে এমন সম্পর্ক থাকা উচিত যেন তারা একটি দেহের অঙ্গের সদৃশ — যেখানে অঙ্গটির ব্যথা হলে পুরো দেহ কাঁপে; এটাই ইসলামী ভ্রাতৃত্বের প্রকৃত সারকথা।

গডাঃ করিমের কর্মকাণ্ডে প্রধানত আখলাকে হামিদাহ (প্রশংসনীয় চরিত্র) ও ইতাল (অন্যকে উপকার করা) প্রকাশ পেয়েছে। বিশ্লেষণ:
- দয়া ও সহানুভূতি: বিপদে ব্যক্তিগত স্বার্থ ত্যাগ করে রোগীদের সেবা করা।
- নিজের স্বার্থের চেয়ে অন্যের কল্যাণকে গুরুত্ব দেওয়া — এটি নিঃস্বার্থতা ও ইহরক্ষণগত আত্মত্যাগের লক্ষণ।
- সততা ও পেশাদারত্ব: বিনামূল্যে সেবা দিলেও পেশাগত নৈতিকতা বজায় রাখা।
- জনসেবামূলক মনোভাব: সমাজের লোকদের উপকারে থেমে না থেকে কার্যকর উদ্যোগ নেওয়া।
এসব গুণাবলি 'আখলাকে হামিদাহ'র অন্তর্ভুক্ত; অপরদিকে 'আখলাকে জামিমাহ' (অপছন্দনীয় চরিত্র) এদের বিরুদ্ধে। তাই ডাঃ করিমের আচরণ প্রশংসনীয় ও নৈতিকভাবে উত্তম।

ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি ডাঃ করিম দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য। যুক্তি:
- উদ্দেশ্য (নিয়ত): যদি তার সাহায্য নিঃস্বার্থ এবং মানুষের কল্যাণের জন্য হয়, ইসলাম অনুযায়ী সৎ নিয়ত থাকলে তার প্রতিদান আল্লাহর পক্ষ থেকে দেওয়া হবে। (নিয়ত একটি গুরুত্বপূর্ণ শর্ত।)
- সমাজিক ফলাফল: তার কর্মকাণ্ড গ্রামের মানুষের জীবন রক্ষা করেছে ও সামগ্রিক কল্যাণ বাড়িয়েছে; এর জন্য মানুষ ধন্যবাদ ও দোয়া করছে, যা দুনিয়ায় তার সুনাম ও সম্মান বাড়ায়—এটিও একটি ধরনের দুনিয়াবি পুরস্কার।
- আখিরাতের পুরস্কার: কোরআন ও হাদিসে পরোপকারী ও দানশীল ব্যক্তিদের জন্য প্রতিদানের প্রতিশ্রুতি রয়েছে। মহানবী (স.) বলেছেন যে উত্তম চরিত্র ও পরোপকারের মহান মর্যাদা কিয়ামতের দিন অত্যন্ত মূল্যবান হবে। অতএব, সৎ নীয়ত ও ধারাবাহিক ভালো কাজ থাকলে আখিরাতে মহান প্রতিদান অর্জিত হবে।
- শর্তাবলী: যদি তার কাজের পেছনে অহমিকা, খ্যাতির লোভ বা অবৈধ উপায় থাকে তাহলে আখিরাতের পুরস্কার ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে; তবু সমাজে তার কাজ ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে, যা নৈতিকভাবে প্রশংসনীয়।
সুতরাং সৎ মনোভাব ও খাঁটি উদ্দেশ্য থাকলে ডাঃ করিম দুনিয়া ও আখিরাতে উভয়ই উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে ইসলামী ভ্রাতৃত্বের সাধারণ সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে — এটি কেবল নামমাত্র সম্পর্ক নয়, বরং ইমানের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা সহমর্মিতা ও সাহায্যের নেটওয়ার্ক। এরপর সমাজে ভ্রাতৃত্বের প্রতিফলনগুলো কোরআনীয় নির্দেশনা ও হাদিসের আলোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: দুর্যোগে একে অপরের সাহায্য, মর্যাদা রক্ষা, এবং ঐক্য-এমন বিষয়গুলো সমাজে শান্তি ও স্থিতিশীলতা নিয়ে আসে। ডাঃ করিমের কাহিনীতে তার কাজগুলোকে আখলাকে হামিদাহর দৃষ্টিতে বিশ্লেষণ করা হয়েছে — দয়া, নিঃস্বার্থতা, পেশাদার সততা এবং জনসেবামূলক মনোভাবের কারণে তাকে প্রশংসনীয় চরিত্রে ধরা হয়েছে। শেষ অংশে তার প্রতিদান প্রসঙ্গে নীয়ত (intent) এবং কার্যকারিতার গুরুত্ব জোর দিয়ে বলা হয়েছে যে খাঁটি উদ্দেশ্য থাকলে কোরআন-হাদিসের আলোকে দুনিয়া ও আখিরাতে প্রত্যাশিত পুরস্কার লাভ সম্ভব। পুরো বিশ্লেষনায় কোরআন (যেমন সূরা হুজুরাত 49:10, সূরা মায়দা 5:2) ও হাদিসের নৈতিক নির্দেশনাকে প্রেক্ষাপটে রাখা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন এমন কর্ম ইসলামে প্রশংসনীয় এবং কীভাবে এর সামাজিক ও আধ্যাত্মিক পুরস্কার মেপে দেখা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #134 (ID: 640931)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্যচিত্র-১: সুমাইয়া একজন কলেজছাত্রী। এক সকালে বাসে করে কলেজে যেতে গেলে লক্ষ্য করে এক দাড়িয়ে থাকা বৃদ্ধা দুর্বল কণ্ঠে সিট দাবি করছেন, অন্য যাত্রীরা থেমে কথায় ব্যস্ত; তখন সুমাইয়া তার নিজের সিট ছেড়ে বৃদ্ধাটিকে বসান।

তথ্যচিত্র-২: রফিক গ্রামের একটি ছোট নদী সংলগ্ন স্কুলে শিক্ষক। সে লক্ষ্য করে যে গ্রামের কাছাকাছি একটি কারখানা অবৈধভাবে বর্জ্য ছিটিয়ে নদী দুষিত করছে। রফিক সচেতন হয়ে গ্রামবাসীকে নিয়ে সেই কারখানার বিরুদ্ধে পরিবেশ রক্ষা ও আইনানুগ ব্যবস্থা নেয়ার প্রচেষ্টা চালায়; সে হুমকি পেলেও পিছপা নয়।

Options:
ক. 'সমাজসেবা' কাকে বলে? সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
খ. 'পরমতসহিষ্ণুতা' কেন মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ তা ব্যাখ্যা কর।
গ. তথ্যচিত্র-১ থেকে সুমাইয়ার কোন গুণের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তথ্যচিত্র-২ এর আলোকে রফিকের কর্মকাণ্ড মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজসেবা বলতে সমাজের অসহায়, দরিদ্র ও প্রান্তিক মানুষদের কল্যাণের জন্য স্বেচ্ছায় ও নিঃস্বার্থভাবে গ্রহণ করা কাজকে বোঝায়। এর মধ্যে চাইলে সাময়িক সহায়তা (যেমন: খাবার, কাপড় প্রদান), শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবা প্রচার, দুর্যোগে সাহায্য, জনসচেতনতা সৃষ্টি বা সম্প্রদায় উন্নয়নমূলক কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। মূল লক্ষ্য সমাজের সার্বিক মঙ্গল ও মানবিক মর্যাদা রক্ষা করা।

খপরমতসহিষ্ণুতা অর্থ অন্যের ধর্মীয়, নৈতিক বা রাজনৈতিক মতামতকে সম্মান করা ও সহাবস্থান করা। এটি মানব চরিত্রের প্রশংসনীয় গুণ কারণ—
- এটি সামাজিক শান্তি ও সম্প্রীতি বজায় রাখতে সাহায্য করে।
- ভিন্নমত থেকে দ্বন্দ্ব ও বিদ্বেষ কমায় এবং সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টি করে।
- শিক্ষালাভ ও সমৃদ্ধি সম্ভব হয় যখন মানুষ বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি থেকে শেখে এবং সংলাপে জড়ায়।
- মানবিক সম্মান ও মৌলিক অধিকার রক্ষায় সহিষ্ণুতা জরুরি।

গতথ্যচিত্র-১ থেকে সুমাইয়ার মধ্যে 'বৃদ্ধ বা দুর্বল ব্যক্তির প্রতি সম্মান ও সহানুভূতি' এবং 'সৌজন্য ও দায়বদ্ধতা' গুণের ইঙ্গিত পাওয়া যায়। কারণ সুমাইয়া নিজস্ব সুবিধা ছেড়ে অন্যের পক্ষে বিবেচনা করেছেন; এটি সহমর্মিতা, সামাজিক শিষ্টাচার ও বিনয় প্রদর্শন করে। এমন আচরণ সমাজে মানুষকে পরস্পরের সহায়তায় উদ্বুদ্ধ করে এবং সামাজিক সংহতি বাড়ায়।

ঘরফিকের কর্মকাণ্ডে দায়িত্ববোধ, ত্যাগ, ধৈর্য ও পরিবেশপ্রীতি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি ব্যক্তিগত ঝুঁকি নিয়ে সামষ্টিক স্বার্থ রক্ষায় কাজ করেছেন যা প্রশংসনীয়। এ ধরনের উদ্যোগ দেশের উন্নয়ন ও জনগণের স্বাস্থ্যের প্রতি শ্রদ্ধাশীলতা প্রদর্শন করে। মূল্যায়ন করার সময় বলা যায়—রফিক শুধুমাত্র পরিবেশ রক্ষা করেননি, তিনি আইনের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টি করেছেন; এই ধরনের আচরণ সমাজে নৈতিক দৃঢ়তা ও নাগরিক দায়িত্বের মহান উদাহরণ। তবে কার্যক্রমে আইনগত সাহায্য, স্থানীয় প্রশাসন ও সম্প্রদায়কে আরও সক্রিয়ভাবে যুক্ত করা উচিৎ যাতে দীর্ঘমেয়াদী সমাধান নিশ্চিত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোকে যুক্তিযুক্তভাবে ব্যাখ্যা করলে দেখা যায়—সমাজসেবা ও সহিষ্ণুতা একে অপরকে সম্পূরণ করে: সমাজসেবা মানুষের প্রয়োজন মেটায় আর সহিষ্ণুতা বিরোধ কমিয়ে সে সেবাকে কার্যকর করে। তথ্যচিত্র-১ এ সুমাইয়ার আচরণ ছোট হলেও নৈতিক দিক থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ; এটি ব্যক্তিগত শিষ্টাচার ও সম্মান প্রদর্শনকে প্রতিফলিত করে। তথ্যচিত্র-২ এ রফিকের কাজ ব্যক্তি ও সমষ্টি জীবনের জন্য ইতিবাচক প্রভাব ফেলে—পরিবেশ রক্ষা শুধুমাত্র প্রকৃতিকে রক্ষা করে না, তা জনস্বাস্থ্যের উন্নতি ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কল্যাণ নিশ্চিত করে। এই কারণে এসব গুণ দেখা মাত্রই এগুলোকে উৎসাহিত করা উচিৎ; স্কুল-কলেজ ও পরিবারের পর্যায় থেকে মানবিক শিক্ষা, আইনগত সচেতনতা ও সামাজিক উদ্যোগ দিয়ে এসব গুণ চর্চা করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #135 (ID: 640932)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ের দীর্ঘ রোগের পরে সাবাহ অর্থ উপার্জনের জন্য ভুল পথ বেছে নেয়। সে কয়েকজন বন্ধু নিয়ে শহরের সড়কে নেশাসামগ্রী বিক্রি করতে শুরু করে এবং রাতে টোলপ্লাজায় ভিক্ষুকদের মতো ভর করিয়া দূরন্ত চালক ও পথচারীদের আতঙ্কিত করে পথচলাচল বিঘ্নিত করে। তার বন্ধু রিয়াদ একটি সরকারি অফিসে চাকরি করলেও সুবিধার জন্য গোপনে আবেদনকারীদের কাছ থেকে অনুপ্রাণণমূলক টাকা গ্রহণ করে। এ অবস্থায় গ্রামলব্ধ মাওলানা বলেন, 'এ ধরনের অনৈতিক কাজের প্রতিফল হিসেবে তারা পরকালে কঠিন শাস্তির অধিকারী হবে।'

Options:
ক. মাদক ব্যবসা কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. উদ্দীপকে বর্ণিত মাদক ব্যবসা ও সড়কে আতঙ্ক সৃষ্টির দুটি কুফল (নাশকতা) লিখো।
গ. সাবাহ ও তার বন্ধিদের কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের সামাজিক অপরাধের পরিচয় পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রিয়াদের বিষয়ে মাওলানার মন্তব্যের যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদক ব্যবসা হলো জনসাধারণের শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর এমন নিষিদ্ধ পদার্থ (যেমন ইয়াবা, হার্বস, হার্ড ড্রাগ) সংগ্রহ, উৎপাদন, পরিবহন, বিক্রয় বা সরবরাহ করার অপরাধী কার্যক্রম। এটি ব্যক্তি ও সমাজের উপর দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে এবং সাধারণত আইনত দণ্ডনীয় মনে করা হয়।

খপ্রধান কুফল দুটি:
1) সামাজিক অস্থিরতা ও নিরাপত্তাহীনতা: মাদক ব্যবসা ও সড়কের আতঙ্ক সৃষ্টি করলে লোকজনের ভয়-ভীতি বাড়ে, ব্যবসা-বাণিজ্য ও চলাচলে বিঘ্ন ঘটে, জনগণের নিরাপত্তাবোধ নষ্ট হয় এবং অপরাধ প্রবণতা বৃদ্ধি পায়।
2) ব্যক্তিগত ও পারিবারিক বিধ্বংসী প্রভাব: মাদকসেবী বা তার পরিবারসম্মিলিতভাবে আর্থিক দুর্দশা, সম্পর্কের টানাপোড়েন, স্বাস্থ্যহানি ও সামাজিক কলঙ্কের মধ্যে পড়ে; পাশাপাশি অপরাধে জড়িয়ে আইনগত শাস্তি ভোগ করতে হতে পারে।

গউদ্দীপকের কর্মকাণ্ডে 'সন্ত্রাসী-আতঙ্ক সৃষ্টিকারী ও অপরাধমূলক ধরন' (অথবা সড়ক-অত্যাচার/ধর্ষণাত্মক খণ্ডবিশেষ) এর পরিচয় পাওয়া যায়। কারণ তারা ভয় দেখিয়ে মানুষকে নিয়ন্ত্রণ করছে, পথরোধ করে জনগণের স্বাধীন চলাচল বিঘ্নিত করছে এবং অনৈতিকভাবে অর্থ-সম্পদ নেওয়ার উদ্দেশ্যে আক্রমণাত্মক কৌশল ব্যবহার করছে। এ ধরনের কাজ সন্ত্রাসী মনোভাব ও তারপরবর্তীতে বেআইনী ও সহিংস অপরাধের জন্ম দেয়।

ঘমাওলানার মন্তব্যটি ধর্মীয় ও নৈতিক দিক থেকে যথার্থ বলা যায়। ইসলাম ও সাধারণ নৈতিক শিক্ষায় ক্ষতিকর ও অবৈধ উপায়ে আয়, অসততা, ঘুষ ও মানুষের ক্ষতি করা সবই নিন্দনীয়। কোরআন-হাদিসে অবৈধ অনুদান, অত্যাচার ও অন্যের অধিকার হরণকে দন্ডনীয় কাজ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে; উদাহরণস্বরূপ ঘুষ গ্রহণ-দানে উভয় পক্ষকে নিন্দিত করা হয়েছে। অধিকন্তু ইসলামী নীতিতে 'لا ضرر ولا ضرار' (ক্ষতি করো না ও ক্ষতিগ্রস্ত করো না)—এর ভিত্তিতে মাদক বিক্রি ও আতঙ্ক সৃষ্টিকে হারাম ও অনৈতিক ধরা হয়। তাই মাওলানার সতর্কবার্তা — যে পরকালে কঠোর শাস্তি হতে পারে — শাস্ত্রীয় ও নৈতিক দৃষ্টিভঙ্গিতে সমর্থনযোগ্য। পাশাপাশি বাস্তব জীবনে আইনগত শাস্তি ও সামাজিক ফলাফলও এই মন্তব্যকে সমর্থন করে।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ব্যাখ্যা:
- (ক) এ সংজ্ঞা সমাজবিজ্ঞান ও আইনগত পরিভাষার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ; মাদক ব্যবসা কখনই ব্যক্তিগত স্বাধীনতার মধ্যে পড়ে না বরং অন্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
- (খ) কুফলের তালিকায় দুটি স্তর: একদিকে সামাজিক-সামষ্টিক অনর্থ (নিরাপত্তাহানি, পাচার, অর্থনৈতিক ক্ষতি), অন্যদিকে ব্যক্তিগত-গৃহস্থліва (স্বাস্থ্যহানি, সম্পর্কের অবনতি, আইনি শাস্তি)। উদ্দীপকের ঘটনাগুলো এই দুটি রকমের ক্ষতির নিদর্শন প্রদান করে।
- (গ) আতঙ্ক সৃষ্টি ও ভয় দিয়ে অর্থ আদায় করা সন্ত্রাসী প্রবৃত্তির নমুনা; যদিও এটি রাষ্ট্র-পর্যায়ের সন্ত্রাস না, তবুও স্থানীয় স্তরে এটা সন্ত্রাসী আচরণ ও গণহারে অপরাধে পরিণত হবে। তাই সমাজের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর।
- (ঘ) ধর্মীয় সূত্র, নৈতিক নীতিসমূহ ও আইন সব মিলে এ ধরনের কাজকে দণ্ডনীয় বলে বিবেচনা করে; ফলে মাওলানার পরকালের শাস্তির মন্তব্য ইসলামি কর্তব্য ও সামাজিক ন্যায়ের আলোকে যুক্তিযুক্ত।

এই ব্যাখ্যা শিক্ষার্থীর কাছে বিষয়ের নৈতিক, সামাজিক ও ধর্মীয় প্রভাবগুলি স্পষ্ট করতে সহায়ক হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #136 (ID: 640928)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল করিম একজন পরিশ্রমী মুদি ব্যবসায়ী। এক রাতে তার দোকানে আগুন লাগে এবং সমগ্র পোঁজি পুড়ে ছাই হয়ে যায়। তিনি অতিশয় শান্তভাবে সবাইকে বললেন, "এটা আমার ওপর আল্লাহর আরেকটি পরীক্ষা; আমি ধৈর্য ধরব এবং আল্লাহর ওপর ভরসা করব।" পরের দিন যখন সবাই তাকে দুঃখ সহকারে দেখছিলো, তখন একজন প্রতিবেশী বলল, "তোমার মনোভাব ও পরোপকারিতা সত্যিই প্রশংসার যোগ্য; এমন চরিত্র সর্বত্রই সম্মানিত হবে।"

Options:
ক. "তাওয়াক্কুল" (আল্লাহর উপর ভরসা) কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ কর।
খ. ইমানদারদের পারস্পরিক সম্পর্ককে একটি দেহের সঙ্গে তুলনা করার ব্যাখ্যা কর। এটা কিভাবে সমজ হিসেবে কার্যকরী হবে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. আবদুল করিমের আচরণে কোন আখলাকী গুণগুলো ফুটে উঠেছে? প্রতিটি গুণের সংক্ষিপ্ত প্রয়োগগত ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. প্রতিবেশীর মন্তব্যটি দিব্যি যুক্তিযুক্ত কি না? উক্ত মন্তব্যটি পাঠের প্রেক্ষিতে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাওয়াক্কুল বা আল্লাহর ওপর ভরসা মানে হল পরিশ্রম ও চেষ্টা করার পর ফলের ব্যাপারে সম্পূর্ণভাবে আল্লাহর উপর নির্ভর করা এবং নিয়তি-মতের সিদ্ধান্তকে মেনে নেওয়া। বৈশিষ্ট্য: (১) যথাযথ কল্যাণকর প্রচেষ্টা করা (২) ফল নিয়ে উদ্বিগ্নতা কম রাখা ও সিদ্ধান্ত আল্লাহর হস্তে ছেড়ে দেওয়া (৩) আশা ও ভরসা বজায় রাখা, না হলে নিষ্পৃহতা বা অবহেলা নয় (৪) ধৈর্য ও সমঝদারি বজায় রাখা। তাওয়াক্কুল কেবল অলক্ষ্য অপেক্ষা নয়, বরং কাজ + বিশ্বাসের সমন্বয়।খইমানদারদের সম্পর্ক যখন একটি দেহের সঙ্গে তুলনা করা হয় — তাতে অর্থ হচ্ছে প্রতিটি ব্যাক্তি সমাজের একটি অংশ; এক অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হলে সমগ্রকে ব্যথা লাগে এবং অন্যরা তাৎক্ষণিক সহায়তায় এগিয়ে আসে। এর কার্যকারিতা: (১) সামাজিক সহমর্মিতা ও সমবায় সৃষ্টি হয়—দরিদ্র, অসুস্থ বা বিপদগ্রস্তদের দ্রুত সহায়তা পৌঁছায়, (২) নৈতিক ও আত্মিক সমর্থন থাকে—একজনের দুঃখে আর সবাই উদ্বিগ্ন ও সহযোগী হয়, (৩) অপরাধপ্রতিরোধ ও সমন্বিত উন্নয়ন সহজ হয়। উদাহরণ: যদি কোনও মুসলিম দুঃখে পড়ে, প্রতিবেশী ও সহমুসলিম তার জন্য দুয়া, অর্থনৈতিক সাহায্য ও বিপদ লাঘবের জন্য মিলে কাজ করে — ঠিক যেমন দেহের একটি অঙ্গে ব্যথা হলে অন্যান্য অঙ্গ সক্রিয় হয়ে তাকে রক্ষা করে।গআবদুল করিমের আচরণে ন্যায়নিষ্ঠ কয়েকটি আখলাকী গুণ ফুটে উঠেছে—(১) ধৈর্য (সবর): ঘটনায় তিনি দ্রুত হতাশ হননি, বরং মানসিকভাবে স্থির থেকে প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করেছেন; (২) তাওয়াক্কুল: নিজের চেষ্টা সত্ত্বেও ফল আল্লাহর ওপর ছেড়ে দেবার মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে; (৩) ধন্যবাদগুণ (শুকর): বিপদে আল্লাহর করুণা ও পরিক্ষা হিসেবে দেখার মনোভাব ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতার সূচক; (৪) পরোপকার ও উদারতা: ধারণা থেকে বোঝা যায় তিনি অন্যদের প্রতি সম্মান ও শান্তভাবে আচরণ করেছেন, ফলে সামাজিক মাধুর্য বজায় থাকে। প্রয়োগগতভাবে—ধৈর্য তাকে দ্রুত সিদ্ধান্ত থেকে বিরত রাখে, তাওয়াক্কুল তাকে অনর্থক উদ্বেগ থেকে রক্ষা করে, শুকর তাকে মানসিক প্রশান্তি দেয় এবং উদারতা সমাজে বিশ্বাস বাড়ায়।ঘপ্রতিবেশীর মন্তব্য যৌক্তিক ও প্রাসঙ্গিক। কারণ—আবদুল করিমের স্থিতধৈর্য, আল্লাহর ওপর ভরসা এবং সমাজভিত্তিক সদাচরণই সামাজিকভাবে সম্মানিত। পাঠে দেখানো ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে এই মন্তব্য সমর্থিত, কারণ ইসলামী নৈতিকতা ধৈর্য, তাওয়াক্কুল ও ভাল আচরণকে প্রশংসা করে এবং সমাজে সেই বৈশিষ্ট্যগুলোকে উচ্চ মূল্য দেয়। অতএব বলা যায়, প্রতিকূলতা সত্ত্বেও আল্লাহভীতি এবং মানবিক চরিত্র প্রদর্শন করলে তা সত্যিই সর্বত্র সম্মানিত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানের ব্যাখ্যা: ক) তাওয়াক্কুলের ধারণাটি ইসলামে কেন্দ্রীয়; এখানে কর্ম ও বিশ্বাস একসাথে চলতে হয়—প্রচেষ্টা ছাড়া তাওয়াক্কুল শূন্য এবং প্রচেষ্টা ছাড়াই ফলের আশা অনুপযুক্ত। খ) দেহের দরশনে ইমানদারদের ঐক্য ও সহমর্মিতা বোঝানো হয়; ঐতিহাসিকভাবে হাদিসে এসেছে যে, “المؤمن للمؤمن كالبنيان” — অর্থাৎ একজন মু’মিন অন্য মু’মিনের জন্য দেহের মতো, যা সামাজিক নিরাপত্তা ও দ্রুত সহায়তা নিশ্চিত করে। গ) আবদুল করিমের কৃতকার্যের বিশ্লেষণে ধৈর্য (সবর), তাওয়াক্কুল, শুখর ও পরোপকার—এই চারটি গুণই স্পষ্ট; প্রতিটি গুণ বাস্তব জীবনে ব্যক্তি ও সম্প্রদায়কে মানসিক ও নৈতিকভাবে সুসংহত রাখে। ঘ) প্রতিবেশীর প্রশংসা পাঠের চরিত্র ও ইসলামের নৈতিক নির্দেশনার সাথে সামঞ্জস্য রাখে—কারণ ইসলাম দুঃখে ধৈর্য এবং আল্লাহর ওপর ভরসাকেই প্রশংসনীয় বলে teaches; বাস্তব জীবনে এমন মনোভাবকে সম্মান দেওয়াই সাধারণ নৈতিক প্রতিকৃতি। এই সব বিষয়ে ইসলামিক সূত্র ও সাধারণ নৈতিক যুক্তিই উপসংহারকে সমর্থন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #137 (ID: 640927)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নফিসা নামীয় একজন উচ্চশিক্ষিত নারী তার পিতামাতার মৃত্যুর পরে তার বড় ভাই সালমান ইসলামি শরিয়া ও দেশের প্রচলিত আইন মেনে সম্পত্তির হিসাব করে তার যথাযথ অংশটি তাকে তুলে দেন। নফিসা ব্যক্তিগতভাবে তার অধিকার গ্রহণ করেন। অন্যদিকে আঞ্চলিক ব্যবসায়ী আনোয়ার সাহেব কিছু দরিদ্র এলাকা নিয়ে স্থায়ী স্বাস্থ্যকেন্দ্র ও অনুদানভিত্তিক শিক্ষাবৃত্তি চালু করেন, যাতে সুবিধাবঞ্চিতদের বিনামূল্যে চিকিৎসা ও পড়াশোনার সুযোগ দেয়া হয়। তার স্ত্রী মারিয়াম বলে, "এ ধরনের কাজ ইহকাল ও পরকালে আল্লাহর রহমত এবং সাহায্য আনবে।"

Options:
ক. ঔরসসূত্রে পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব কি বোঝায়? সংজ্ঞা দাও।
খ. "অধিকার হরণ করা সমাজে বড় পাপ ও বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে"—এ বক্তব্য ব্যাখ্যা কর।
গ. সালমানের কাজ থেকে কোন নৈতিক মূল্যবোধ বা মানবাধিকার রক্ষা প্রতীয়মান হলো? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. আনোয়ার সাহেবের সমাজসেবার কাজ ও মারিয়ামের বক্তব্যের সম্পর্ক বিশ্লেষণ কর; এই কাজ আল্লাহর সাহায্য আকর্ষণ করে কিনা—পৌষ্টিক সূত্রসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঔরসসূত্রে পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব বলতে একই পিতা-মাতার দ্বারা গঠিত বা একই পরিবারের সদস্যদের মধ্যে যে রشتہ ও অধিকার-দায়িত্বের সম্পর্ক তৈরি হয় তাকে বোঝায়। বিশেষত এতে উত্তরাধিকার অধিকার, পারস্পরিক সম্মান, সাহায্য ও দায়বদ্ধতা অন্তর্ভুক্ত—যেমন পিতামাতার পরসম্পত্তি ভাগাভাগি করা এবং পরিবারের অন্য সদস্যদের ন্যায্য অধিকার নিশ্চিত করা।

খবক্তব্যটির অর্থ হলো যখন কারো অধিকার হরণ করা হয়—প্রতারণা, জবরদস্তি বা সামাজিক অমানবিকতার মাধ্যমে—তবে তা কেবল ব্যক্তিগত ক্ষতি সৃষ্টি করে না, বরং সমাজে অবিচার ও অনিয়মের প্রবণতা বাড়ায়। অধিকার হরণ সামাজিক আস্থা ও আইনি প্রতিষ্ঠা ধ্বংস করে, যার ফলে দাঙ্গা-ফ্যাসাদ, অপরাধবর্ধন ও দুর্নীতির সুযোগ সৃষ্টি হয়। ইসলামী দৃষ্টিতে অন্যায়ভাবে কারো অধিকার কেড়ে নেওয়া জঘন্য পাপ; কোরআন ও হাদিসে ন্যায়বিচার ও অধিকার রক্ষার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে (উদাহরণস্বরূপ, কোরআন—সূরা আন-নিসা: ৫৯-এর নীতিগত নির্দেশনা ও ন্যায়বিচারের তাগিদ)। তাই অধিকার হরণের প্রভাব ব্যক্তিগত গ্রহণযোগ্যতা ছাড়িয়ে সামাজিক অবিচ্ছিন্ন ক্ষতি বয়ে আনে।

গসালমানের কাজ থেকে নিম্নলিখিত নৈতিক মূল্যবোধ ও মানবাধিকার রক্ষা প্রতীয়মান হয়েছে:
- ন্যায্যতা ও ইনাম (justice): অগ্রনী কৃতকর্মের মধ্যে তিনি পিতার সম্পত্তি ইসলামী উত্তরাধিকার নিয়ম ও দেশের আইন অনুযায়ী ভাগ করে বোনের অধিকার রক্ষা করেছেন।
- নারীর মর্যাদা ও অধিকারের স্বীকৃতি: নারীর সম্পত্তিগত অধিকার নিশ্চিত করে তিনি লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য প্রতিহত করেছেন।
- পরিবারিক দায়িত্ব ও সহমর্মিতা: মৃত পিতার প্রতি দায় ও ভাই–বোনের পারস্পরিক কর্তব্য পালন করেছেন।
এগুলো মানবাধিকারগত আদর্শের অনুকরণ—বৈষম্য হ্রাস, আইনগত সমতা ও সম্মান প্রদর্শন। ন্যায়সঙ্গত ব্যবস্থার মাধ্যমে সমাজে শান্তি ও স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।

ঘআনোয়ার সাহেবের কাজ প্রকৃতপক্ষে সমাজসেবার শ্রেণীতে পড়ে: দরিদ্রদের জন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্র স্থাপন ও শিক্ষাবৃত্তি মানবকল্যাণমূলক কার্যক্রম। মারিয়ামের বক্তব্য—"এ ধরনের কাজ আল্লাহর রহমত ও সাহায্য আনে"—ধর্মীয় ও নৈতিক উভয় দিক থেকেই যৌক্তিক। ইসলামে সৎকর্ম, নফল ও সমাজসেবা (সদকা, জাকাত, ওয়ক্ফ) আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন এবং বরকত বাড়ানোর মাধ্যম হিসেবে বর্ণিত। উদাহরণস্বরূপ, হাদিসে আছে যে আল্লাহ বান্দার সাহায্য করেন যতক্ষণ সে তার ভাইকে সাহায্য করে (মুসলিম), এবং সাহায্য-সহানুভূতির গুরুত্ব কোরআন-মুহাদ্দিসে mehrfachভাবে প্রতিপাদিত। ফলে আনোয়ার সাহেবের কাজ সামাজিক কল্যাণে অবদান রেখে আল্লাহর রহমত ও সহায়তা কামনা করা যায়—তবে এটাই মোটেই নিশ্চিত মাপকাঠি নয়; অন্তিম ফল ও আল্লাহর সাহায্য আল্লাহই নির্ধারণ করবেন। কার্যক্রম নিকটতর হওয়ার জন্য নিষ্ঠা, নিয়ত সচ্ছতা এবং ধারাবাহিকতা প্রয়োজন, নইলে পুরুষ্কার প্রত্যাশা করা যথার্থ olmaz।

Explanation:
উত্তরগুলো নিম্নলিখিত নীতি ও ধর্মীয় আদর্শের উপর ভিত্তি করে বিশ্লেষিত হয়েছে: (১)ঔরসসূত্রে পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব কেবল রক্তের সম্পর্ক নয়—এটি অধিকার-দায়িত্ব ও ন্যায়বিচারের একটি কাঠামো; (২)অধিকার হরণ সমাজে অনৈতিকতা ও অস্থিরতা বাড়ায়—ইসলাম তথা আধুনিক মানবাধিকারবোধ এবং আইন-শৃঙ্খলার দিক থেকে এ ধরনের কাজ অগ্রহণযোগ্য; (৩)সালমানের আচরণ নারীর সম্পত্তিগত অধিকার ও মর্যাদা রক্ষায় দৃষ্টান্তস্বরূপ, যা সামাজিক সমতার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয়; (৪)সমাজসেবা ধর্মীয়ভাবে উচ্চমূল্যবান ও পরকালের পুরস্কারের যোগ্য কাজ—তবে আল্লাহর সাহায্য ও রহমত অর্জন সম্পূর্ণরূপে আল্লাহর ইছার উপর নির্ভরশীল; সৎনিয়ত, ধারাবাহিকতা ও সহমর্মিতা থাকলে সমাজসেবা ঈমানি হওয়ার পাশাপাশি বাস্তব কল্যাণও আনে। এই সব দিক মিলিয়ে প্রশ্নের বাস্তবজীবনচিত্র বিশ্লেষণ করে উপরের উত্তরগুলো তৈরি করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #138 (ID: 640925)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমিনা বেগম গ্রামের পুরনো কূপটি সংস্কার করতে দুই লক্ষ টাকা ব্যয় করে কূপটি সুন্দরভাবে পুনঃস্থাপন করলেন। কাছের প্রতিবেশী রফিক সাহেব শুরুতেই আমিনার কূপের উন্নতি দেখে অভিমান পেলেন। কুপের উদ্বোধন হতে কয়েকদিন আগেই এক হঠাৎ প্রবল বজ্রপাত এবং জলোচ্ছ্বাসে কূপটি আংশিক ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়ল। রফিক সাহেব এই ক্ষতিকে দেখে গোপনে খুশি হলেন এবং কথায়-কথায় এটি নিয়ে তিরস্কার করলেন। কিন্তু আমিনা বেগম যথার্থ ধৈর্য ও সৌজন্যে কাজটি গ্রহণ করলেন; তিনি বললেন, "এটি আল্লাহর ইচ্ছা, আমরা ধৈর্য ধারণ করবো এবং পুনরায় নির্মাণ করবো।" তিনি রফিক সাহেবকে সান্ত্বনা দিয়েও অবজ্ঞা করলেন না।

Options:
ক. ঈর্ষার আরবি প্রতিশব্দ কী?
খ. ক্ষমা বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. রফিক সাহেবের আচরণ আখলাকে কোন বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. আমিনা বেগমের মনোভাব কি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে সঠিক? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঈর্ষার আরবি প্রতিশব্দ হলো— আল-হাসাদু (الْحَسَدُ) (al-Hasadu) (১)।
খক্ষমা বলতে বোঝায় অন্যায়, ভুল বা অপমান সহিষ্ণুতা সহকারে মেনে নিয়ে আপত্তি ত্যাগ করা এবং প্রতিশোধবিমুখ হওয়া। ক্ষমার অর্থ কেবল ভুল ভুলিয়ে দেওয়া নয়, বরং অপরের প্রতি সহানুভূতি দেখানো, সম্পর্ক পুনস্থাপন করা ও সমাজে শান্তি বজায় রাখা। ইসলামে ক্ষমাকে অনেক উচ্চ মর্যাদা দেয়া হয়েছে; এটি সম্পর্ক মেরামত করে, মনোবল বাড়ায় এবং আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের পথ হিসেবে গণ্য হয় (২)।
গরফিক সাহেবের আচরণে পরশ্রীকাতরতা/ঈর্ষার (পরশ্রীকাতরতা ও হিংসা) বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে (১)। ব্যাখ্যা: উদ্দীপকে রফিক সাহেব অন্যের উন্নতি দেখে কষ্ট অনুভব করেছেন এবং পরবর্তী ক্ষতিতে খুশি হয়েছেন—এটি পরশ্রীকাতরতা বা ঈর্ষার典 উদাহরণ। পরশ্রীকাতরতা মানে অন্যের সমৃদ্ধি, সম্মান বা সাফল্য সহ্য করতে না পারা এবং তার ক্ষতি কামনা করা; এটি সামাজিক সম্পর্ক নষ্ট করে এবং ইসলামে নিন্দিত। রফিকের কৃপণচেতা ও অনুকম্পাশূন্য মনোভাব এখানে স্পষ্ট।
ঘহ্যাঁ — আমিনা বেগমের মনোভাব পাঠ্যপুস্তকের আলোকে সঠিক ও প্রশংসনীয়। বিশ্লেষণ: আমিনা ধৈর্য (সাবর), তাওয়াক্কুল (আল্লাহর ওপর ভরসা) এবং সহমর্মিতা প্রদর্শন করেছেন। তিনি বিপদকে আল্লাহর ইমতিহান হিসেবে গ্রহণ করেছেন এবং হতাশ না হয়ে পুনর্নির্মাণের দৃঢ় সংকল্প দেখিয়েছেন। এছাড়াও তিনি রফিককে প্রতিদ্বেষ বা তিরস্কারে জবাব না দিয়ে স্নেহ ও নম্রতা দেখিয়েছেন—এটি ভালো আখলাকের পরিচয়। পাঠ্যপুস্তকে এসব গুণ: ধৈর্য, ভরসা, ক্ষমাশীলতা ও সহনশীলতা ইসলামী ব্যক্তিত্ব গঠনের মূলসহকারী হিসেবে চিহ্নিত। অতএব আমিনার মনোভাব নৈতিকভাবে সঠিক এবং আদর্শসম্মত।

Explanation:
ক: 'হাসদ' (حَسَد) আরবি শব্দটি ঈর্ষা বা হিংসার প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়; ইসলামে 'হাসদ'কে নেতিবাচক গুণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।

খ: ক্ষমা সামাজিক সম্পর্ক রক্ষা করে; ইসলামী শিক্ষা অনুযায়ী ক্ষমাশীল হওয়ায় ব্যক্তি দুনিয়াতে শান্তি ও আখিরাতে সওয়াব পায়। ক্ষমার ফলে বিরোধ-শান্তি, সম্পর্কের পুনর্গঠন এবং মানসিক শান্তি আসে।

গ: রফিকের আনন্দ অপরের ক্ষতি দেখে ও পূর্বে কষ্ট পাওয়ার অনুভূতি পরশ্রীকাতরতার লক্ষণ; পাঠ্যপুস্তকে পরশ্রীকাতরতা/ঈর্ষাকে নিন্দনীয় হিসেবে আলোচনা করা হয়েছে কারণ তা সামাজিক সহমর্মিতা নষ্ট করে।

ঘ: আমিনার প্রতিক্রিয়া ধৈর্য, তাওয়াক্কুল ও ক্ষমাশীলতার প্রকাশ; পাঠ্যপুস্তকের মূল্যবোধসমূহ—সবর, ইমানের বোধ, ধৈর্য্যশীলতা ও সহনশীলতা—এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। তার মনোভাব ব্যক্তিগত ও সামাজিকভাবে অনুকরণীয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #139 (ID: 640926)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝিঙ্গাৰচর গ্রামের শিক্ষিকা ফাতেমা বেগম শিক্ষকতা ছাড়া গ্রামের দরিদ্র শিশুদের সন্ধ্যায় বিনামূল্যে Alfaz ও পড়াশোনা শেখান। তিনি নিজের বাপ-দাদার জমি বিক্রি করে গ্রামের আহত-অসুস্থদের চিকিৎসার জন্য তহবিল গঠন করেন। একবার বড় বাজারে তার ছাত্রীরা ভুলে দোকানের মালিকের টাকা প্রদান না করেই বের হয়ে যায়; ফাতেমা নিজেই ফিরে গিয়ে দোকানদারকে টাকা পরিশোধ করে ও ছাত্রীদের শিক্ষা দেন সততা ও দায়বোধ সম্পর্কে। তার এ কার্যকলাপ দেখে গ্রামের সবাই তার প্রশংসা করে এবং আল্লাহর কাছে তার জন্য দোয়া করে।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব ও সামাজিক প্রভাব ব্যাখ্যা করো।
গ. ফাতেমা বেগমের কর্মকাণ্ডে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো ফাতেমা দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য? যোগ্যতার পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইসলামি ভ্রাতৃত্ব হলো মুসলমানদের মধ্যকার আত্মিক ও সামাজিক ঐক্য, যেখানে সবাই একে অন্যকে ভাই-ভাই বিবেচনা করে; পারস্পরিক সাহায্য, সহমর্মিতা, মর্যাদা রক্ষা এবং নৈতিক সমর্থন প্রদানের সম্পর্কই ইসলামি ভ্রাতৃত্ব। ইসলামী দৃষ্টিতে, মুসলমান একে অপরের ন্যাতিব (ভাই) ও সহযোগী; তাঁদের দৃষ্টিভঙ্গি ও আচরণে সৌহার্দ্য, সহানুভূতি ও পারস্পরিক দায়িত্ব থাকা আবশ্যক।

খইসলামি ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব ও সামাজিক প্রভাব:
- সামাজিক সংহতি বৃদ্ধি: ভ্রাতৃত্ব মানুষকে ব্যক্তিগত স্বার্থের বাইরে সামষ্টিক কল্যাণে উদ্বুদ্ধ করে, ফলে সমাজে বিভেদ কমে এবং সহযোগিতা বাড়ে।
- দুঃসময়ে দ্রুত সহায়তা: যখন একজন মুসলিম বিপদের সম্মুখীন হয়, অন্যরা তাৎক্ষণিকভাবে তাকে সাহায্য করে; ফলে দুর্যোগ ও দারিদ্র্য দূরীকরণ সহজ হয়।
- নৈতিক উন্নয়ন: ভ্রাতৃত্ব মানুষের মধ্যে দায়িত্ববোধ, সহমর্মিতা ও মানবিক গুণাবলি জাগিয়ে তোলে; সমাজে ঐক্যের মাধ্যমে অপরাধ ও অহংকার কমে।
- ধর্মীয় কর্তব্য সম্পাদন: কোরআন ও হাদিসে মুসলিমদের পরস্পরের প্রতি দায়িত্ব নির্দেশিত; ভ্রাতৃত্ব পালন ধর্মীয় প্রয়োজনীয়তা ও আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের মাধ্যম।
উদাহরণস্বরূপ, পাইয়ে দেওয়া খাদ্য, আর্থিক সাহায্য, জ্ঞান-শিক্ষা বিনিময়—এইসব কাজ ভ্রাতৃত্বকে শক্তিশালী করে।

গফাতেমা বেগমের কর্মকাণ্ডে আখলাকের হামিদাহ (প্রশংসনীয় চরিত্র) স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে। কারণ:
- জনসেবা ও ত্যাগ: তিনি নিজের জমি বিক্রি করে সামাজিক কল্যাণে তহবিল করেছেন—এটি নিরহংকারী ও দয়ালু চরিত্রের প্রকট চিহ্ন।
- সততা ও দায়বোধ শেখানো: ছাত্রীদের ভুলের পর তিনি নিজে সামনে এসে দোকানদারের টাকা পরিশোধ করেছেন এবং ছাত্রীদের নৈতিক শিক্ষা দিয়েছেন—এটি ন্যায়পথ ও সততার পরিচায়ক।
- শিক্ষা ও করুণা: বিনামূল্যে পড়াশোনা ও হাসপাতালে অসহায়দের সাহায্য—এইসব গুণ আখলাকে হামিদাহর অন্তর্ভুক্ত; অর্থাৎ প্রশংসনীয় ও প্রশস্ত হৃদয়ের আখলাক।
সংক্ষেপে, তার ধৈর্য, ত্যাগ, দয়ালু মনোভাব এবং সততা—এসবই আখলাকে হামিদাহর প্রকাশ।

ঘহ্যাঁ, ফাতেমা দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি। কারণ:
- সমাজে যে সেবা তিনি করেছেন তা সরাসরি মানুষের জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন এনেছে—এটি দুনিয়ায় সম্মান ও কৃতজ্ঞতা আনে; মানুষ তার প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে দোয়া করে, যাহা শেষপর্যন্ত সামাজিক মর্যাদা ও মানসিক শান্তি দেয়।
- ইসলামি তত্ত্ব অনুসারে, সৎ কর্ম (সদকা, জ্ঞান বিতরণ, অসহায়দের সহায়তা) আখিরাতে স্থায়ী পুরষ্কার অর্জনের মাধ্যম। কোরআন ও হাদিসে নিয়মিতভাবে সদকাহ, ইলম শেয়ারের এবং মানুষের কল্যাণে ত্যাগের প্রশংসা করা হয়েছে; ফলে এমন কর্মকারীদের জন্য আখিরাতে পুরস্কার প্রতিশ্রুত।
- নবী করিম (স.) এর হাদিস অনুযায়ী, উত্তম চরিত্র ও মানুষের উপকারে যারা এগিয়ে আসে তাদের মর্যাদা বিশেষ; অতএব ফাতেমা নৈতিক ও সামাজিক দিক থেকে এমন পুরস্কারের যোগ্য।
অতএব ফাতেমা বেগম উভয় ক্ষেত্রে—মানবিক ও আধ্যাত্মিক—উত্তম প্রতিদান পাওয়ার যোগ্য।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে ইসলামি ভ্রাতৃত্বের সারমর্ম তুলে ধরা হয়েছে: এটি কেবল আবেগ নয়, বরং কার্যকর সামাজিক দায়িত্ব। গুরুত্ব অংশে ভ্রাতৃত্ব সমাজে কীভাবে কার্যকরী ও প্রয়োজনীয় তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে—যেমন দুর্যোগ মোকাবিলা, নৈতিক উন্নয়ন ও ধর্মীয় পৰিপালন। আখলাক চিহ্নিতকরণে হামিদাহ ও তার গুণাবলি (দয়া, ত্যাগ, সততা, জনসেবা) বনাম নিন্দনীয় গুণাবলির মধ্যে পার্থক্য দেখানো হয়েছে এবং ফাতেমা বেগমের কাজগুলো কীভাবে হামিদাহর উদাহরণ তা উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শেষ অংশে দ্বন্দ্বহীনভাবে যুক্তি দেয়া হয়েছে কেন তিনি দুনিয়া ও আখিরাতে পুরস্কারের যোগ্য; এটি কোরআন-হাদিসের নৈতিক নির্দেশনা ও সাধারণ নৈতিক যুক্তির উপর ভিত্তি করে। সমগ্র উত্তরটি বাস্তব জীবন উদাহরণ, ইসলামী নৈতিক ধারণা ও ফলাফল মিলিয়ে সুশৃঙ্খলভাবে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #140 (ID: 640923)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টিভি ও সোশ্যাল মিডিয়ায় সম্প্রতি এমন ভিডিও ও প্রতিবেদন ছড়িয়েছে, যেখানে কিছু যুবক-যুবতী δημό্যে অশালীন আচরণ ও ভাঙচুর করেছে। এক ব্যক্তি মর্যাদার কথা বলে বলেন, আমাকে জেনে নাও — আমার ভাইয়ের নামে তিন-পাড়া থরথর করে কাঁপে। কথাটি শুনে রহিম মিয়া বলেন, জনগণের নিরাপত্তা ও আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা কর, যুবকদের শাসন কর যাতে তারা আদর্শবোধ ও ধর্মীয় মূল্যবোধ মেনে চলে, এবং সমাজে পারস্পরিক সম্মান ও ন্যায় প্রতিষ্ঠার চিন্তা কর।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ব কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. মায়ের সম্মান ও সন্তানের কর্তব্য— সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উক্ত ব্যক্তির কথায় কী ধরনের আচরণ বা মনোভাব প্রকাশ পায়? এধরনের আচরণ প্রতিরোধে ইসলামে কী বিধান আছে বিশ্লেষণ কর।
ঘ. রহিম মিয়ার বক্তব্যে কী প্রকাশ পেয়েছে? মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভ্রাতৃত্ব বলতে মানুষের মধ্যে আন্তরিকতা, সহানুভূতি, সম্মান ও একে অপরের প্রতি দায়িত্বশীলতার সম্পর্ককে বোঝায়। ইসলামে ভ্রাতৃত্ব কেবল রক্তের ক্ষেত্রে নয়, মুমিনদের মধ্যে একে অপরকে ভাই বলে গিভ করা (ইখলাসিক সম্পর্ক) — যার মধ্যে সহযোগিতা, সান্ত্বনা, gegense hjälp ও সমতার বোধ অন্তর্ভুক্ত।খমায়ের সম্মান— ইসলামে মায়ের সম্মানকে অত্যন্ত উচ্চ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। হাদিসে বর্ণিত আছে, 'স্বর্গ মায়ের পায়ের তলে'— (নাসাঈ ও অন্যান্য শরী‘আ গ্রন্থে)—এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে মায়ের প্রতি করুণাশীলতা, শ্রদ্ধা ও আজ্ঞাবহতা অপরিহার্য। সন্তানের কর্তব্য হল মাকে ভাল আচরণ করা, তার ইজ্জত রক্ষা করা, তার খেয়াল রাখা, এবং তার প্রতি দয়ালু ও সেবামূলক হওয়া; যদি মা ধর্মের পথে বেআইনি কিছু বলে না দেন, তবেই তার কথা শ্রদ্ধার সঙ্গে শুনতে হবে। মায়ের সন্তুষ্টি অর্জন জাহান্নাম থেকে রক্ষা ও জান্নাতে প্রবেশের পথে সহায়ক হিসেবে বিবেচিত।গউক্ত ব্যক্তির কথায় ভয় প্রদর্শন করে ক্ষমতা বিস্তার ও লোকনিয়ন্ত্রণের ইঙ্গিত রয়েছে — এটি অত্যাচার এবং সামাজিক বিভ্রাট সৃষ্টির লক্ষণ। ইসলাম জোর-জবরদস্তি, মানুষকে ক্ষমতায়ন করে ভয় দেখিয়ে শাসনকে মেনে নেয় না। ইসলামী নীতিতে অন্যায়, অত্যাচার, ও ফিতনা বিরোধী মৌলিক বিধান আছে। আল্লাহ তাআলা কোরআনে বলেছেন যে ফিতনা (বিবাদ, বিশৃঙ্খলা, অত্যাচার) মানুষকে নাশ করে (সূরা আল-বাকারা:১৯১-এর ব্যাখ্যার আলোকে) এবং অন্যত্র আহ্বান রয়েছে অবিচার ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করার (সূরা আল-আনফাল:৩৯)। অপরাধের প্রতিরোধে ইসলামে সামাজিক ন্যায়, শাস্তির ন্যায়িকতা, নেতার আদর্শিকতা, জনশিক্ষা ও পরিবার-ভিত্তিক নৈতিক শিক্ষা আবশ্যক। তাই সমাজকে সন্ত্রাস বা জবরদস্তি থেকে রক্ষা করতে ধর্মীয় ও আইনগত শিক্ষা, শৃঙ্খলা বজায় রাখা এবং দুর্বলদের সুরক্ষা নিশ্চিত করা উচিত।ঘরহিম মিয়ার বক্তব্যে দেশভক্তি, আইনশৃঙ্খলা ও নৈতিকতাবোধের প্রতিপাদ্য প্রকাশ করেছে। তিনি জনগণের নিরাপত্তা ও সামাজিক নীতি রক্ষার গুরুত্ব অবহিত করেছেন এবং গণ্ডগোলকারীদের শাসন করে তাদের সৎ পথে চালিত করার আহ্বান জানিয়েছেন। মূল্যায়ন করলে বলা যায়, তার বক্তব্য নৈতিক ও আইনগতভাবে সমর্থনযোগ্য। সে সমাজে সৌহার্দ্য, সম্মান ও ধর্মীয় মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় সহায়ক; তবে বাস্তবে এটি ফলপ্রসূ করতে প্রশিক্ষণ, পুনর্বাসন, প্রশাসনিক প্রতিকার ও জনগণের অংশগ্রহণ প্রয়োজন।

Explanation:
উত্তরের পিছনে যুক্তি ও ধারণা: (ক) ভ্রাতৃত্বের সংজ্ঞা মানবিক ও ইসলামী মূল্যবোধ উভয় দিক থেকেই ধরা হয়েছে—এতে সহমর্মিতা, একতার ভাবনাকে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। (খ) মায়ের মর্যাদা ও সন্তানের কর্তব্য সম্পর্কে কোরআন-হাদিস ও প্রামাণ্য ইসলামী শিক্ষাকে ভিত্তি করে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে: মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও সেবা হল নৈতিক ও ধার্মিক কর্তব্য। (গ) ব্যক্তি যে ধরনের কথাবার্তা বলেছে তা ভয়-ভীতি দেখানো ও ক্ষমতার অপব্যবহারের লক্ষণ—ইসলামে এটি কঠোরভাবে নিষিদ্ধ; কোরআন ও হাদিসের আলোকে ফিতনা, অত্যাচার ও সন্ত্রাস প্রতিরোধের নীতিগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে। (ঘ) রহিম মিয়ার বক্তব্য সমাজকল্যাণ, আইনপ্রণয়ন ও নৈতিক শিক্ষা জোরদার করার আহ্বান—এটি ধার্মিক ও সামাজিকভাবে ইতিবাচক; তবে বাস্তবায়নের জন্য নীতি, শিক্ষা ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা বাধ্যতামূলক। উপরোক্ত প্রতিটি অংশে ধর্মীয় গ্রন্থের তাত্পর্য ও বাস্তব সমাজব্যবস্থার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে যুক্তিসঙ্গত বিশ্লেষণ প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #141 (ID: 640924)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিঃ রফিক তার শহরের একজন অর্থবান ব্যক্তি। তিনি প্রায়ই নিজে গাড়ি করে বাজারে যান এবং দোকানে ঢোকার সময় নিম্নবিত্ত দোকানির সঙ্গে কটু সুরে কথা বলেন, কখনো তাদের অশালীনভাবে হুড়োহুড়ি করতে বলেন। একই মৌহলির মৃতু্য্যণী লক্ষী বেগম নতুন করে তার বাড়ি সংস্কার করে সুন্দর সজ্জা করলেন; মিসেস সালমা, যিনি পাশে থাকেন, তা দেখে মনখারাপ পান এবং বারবার তার সম্পর্কে নেতিবাচক মন্তব্য করতে থাকেন।

Options:
ক. AIDS-এর পূর্ণরূপ কী ?
খ. ঈর্ষা বা বিদ্বেষ কিভাবে সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. মিঃ রফিকের আচরণে কোন গুণ প্রকাশ পেয়েছে? তার কারণ ও উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মিসেস সালমার মনোভাবের যে গুণ প্রকাশ পাচ্ছে তা চিহ্নিত করে এর সামাজিক ও নৈতিক পরিণতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কAIDS-এর পূর্ণরূপ হলো - Acquired Immune Deficiency Syndrome (অধিগৃহীত রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাহীনতা সংক্রান্ত সিনড্রোম)।

খঈর্ষা বা বিদ্বেষ সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করে বিভিন্ন মাধ্যমে: প্রথমত, একজন ব্যক্তি যখন অন্যের সাফল্য সহ্য করতে পারে না তখন সে দরিদ্রতা, বৈষম্য বা হাতাহাতির মতো কণ্ঠস্বর উসকে দিতে পারে; ফলস্বরূপ পারিবারিক বিরোধ, পাড়া-প্রতিবেশীর বিবাদ এবং সামাজিক সংঘাত বাড়ে। দ্বিতীয়ত, ঈর্ষা মানুষকে অসৎ পথ (চুরি, মিথ্যা কুসংস্কার, মানহানি) অবলম্বনে বাধ্য করে, যা আইনি ও নৈতিক সমস্যা সৃষ্টি করে। তৃতীয়ত, ঈর্ষা সহমর্মিতা ও সহযোগিতা ভঙ্গ করে, সমাজে বিশ্বাসহীনতা ও বিচ্ছিন্নতা তৈরি করে; সামাজিক নেটওয়ার্ক দুর্বল হয়ে পড়ে এবং সামগ্রিক শান্তি ক্ষুণ্ন হয়।

গমিঃ রফিকের আচরণে অহংকার (অহমিকা) প্রকাশ পেয়েছে। কারণ: তিনি ধনী হওয়ার কারণে নিচু ও নম্র আচরণ প্রদর্শন না করে নিচুত্ম সমাজের লোকদের অপমান করছেন—দোকানিকে কটু ভাষায় কথা বলা, হুড়োহুড়ি করানো ইত্যাদি আচরণ অহংকারের লক্ষণ। উদাহরণস্বরূপ, অন্যদের প্রতি অবজ্ঞা দেখানো, নিজের মর্যাদাকে অন্যদের উপরে রাখার প্রবণতা—এগুলোই অহংকার। এর দুষ্প্রভাব: সম্পর্ক দুর্বল হয়, মানুষ তার থেকে দূরে সরে যায়, ভবিষ্যতে একই কারণে সামাজিক অবমাননা বা সর্বনাশ ঘটতে পারে।

ঘমিসেস সালমার মনোভাব প্রদর্শন করছে ঈর্ষা বা পরশ্রীকাতরতা। তার নেতিবাচক মন্তব্য ও অভিজ্ঞতা অন্যের উন্নতি সহ্য করতে না পারাই এর প্রামাণ্য চিহ্ন। সামাজিক ও নৈতিক পরিণতি: (১) পারস্পরিক মতদ্বেষ সৃষ্টি হয়ে প্রতিবেশীদের মধ্যে ভাঙন পড়ে; (২) ঈর্ষা হল ভালো গুণাবলী—সহমর্মিতা, সহায়তা, বন্ধুত্ব—নষ্ট করার কারণ; (৩) ব্যক্তিগত মনোবলহীনতা ও মানসিক চাপ বাড়ে; (৪) কখনো কখনো এটি অপকর্ম বা পলটিকা রুদ্দ করার অপচেষ্টায় রূপ নেয়, যা বৃহত্তর সামাজিক অশান্তির জন্ম দেয়। ফলত, সমাজে ঐক্য-সংহতি ভঙ্গ হয় এবং ব্যক্তিগত জীবনে অনিবার্য ক্ষতি থেকে যায়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর যুক্তি ও ধারণা: (ক)-তে AIDS-এর পূর্ণরূপ একটি বিজ্ঞানভিত্তিক সংজ্ঞা প্রদান করা হয়েছে। (খ)-তে ঈর্ষা বা বিদ্বেষ কিভাবে সমাজের নৈতিক ও সাংগঠনিক কাঠামো ক্ষতিগ্রস্ত করে তার মূল উপায়গুলি বর্ণনা করা হয়েছে: অপরাধপ্রবণতা, বিশ্বাসের অভাব, সম্পর্কের অবক্ষয়। (গ) ও (ঘ)-এর ক্ষেত্রে পাঠ্যবস্তু থেকে চরিত্র বিশ্লেষণ করে যথাযথ নৈতিক গুণ চিহ্নিত করা হয়েছে—মিঃ রফিকে অহংকার, মিসেস সালমাকে ঈর্ষা হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছে—এবং প্রত্যেকের সামাজিক ও আত্মিক কুফল বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণগুলো সমাজতাত্ত্বিক ও নৈতিক পর্যবেক্ষণের উপর ভিত্তি করে; উদ্দেশ্য হচ্ছে পাঠককে উদ্দীপক থেকে নৈতিক শিক্ষা গ্রহণে সাহায্য করা এবং কিভাবে এসব দূরাগ্রাহী গুণ এড়ানো যায় সে সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #142 (ID: 640921)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঘারপাড়ার মোহল্লায় বসবাস করেন মোহাম্মদ হুমায়ুন শেখ। তিনি বড় এক ব্যবসায়ী। যদিও অনেক সম্পদশালী, তবু সাদাসিধে জীবনযাপন করেন। ব্যবসায় সুবিচার বজায় রাখেন, ক্রেতাদের সঙ্গে ইমানদারীপূর্ণ আচরণ করেন। একদিন শক্তিশালী ঘূর্ণিঝড়ে তাদের এলাকার কয়েকটি গ্রাম বিধ্বস্ত হয়। হুমায়ুন শেখ নিজস্ব তহবিল থেকে ত্রাণ স্থাপন, ভাঙা বাড়ি মেরামত ও অবসরপ্রাপ্ত কৃষকদের পুনর্স্থাপন কার্যক্রম চালান। তিনি তাদের দালান-ঘর, খাদ্য ও ঔষধ ব্যবস্থায় সহায়তা করেন এবং কোন লেনদেনে অবৈধ সুবিধা নেন না। সহায়তার ফলে ক্ষতিগ্রস্তরা তাকে আল্লাহর কাছে দোয়া করেন।

Options:
ক. ইসলামি ভ্রাতৃত্ব কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. ইসলামি ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
গ. মো. হুমায়ুনের আচরণে কোন ধরনের আখলাকের প্রকাশ ঘটেছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো মোহাম্মদ হুমায়ুন দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদানের যোগ্য? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইসলামি ভ্রাতৃত্ব হচ্ছে মুসলমানদের মধ্যে পারস্পরিক ভালোবাসা, সহমর্মিতা, সহায়তা ও ঐক্যের সম্পর্ক; যেখানে প্রতিটি মুসলিম অপর মুসলিমকে ভাই-ভাই হিসেবে দেখে তার দুঃখ-ভোগে সহমর্মিতা করে, অধিকার রক্ষা করে ও সম্পদ-শক্তি ভাগ করে নেওয়ার তাগিদ দেয়। শরিয়তের দৃষ্টিতে এটি নৈতিক ও সামাজিক কর্তব্য, যা কুরআন ও হাদিসে উৎসাহিত।খইসলামি ভ্রাতৃত্বের গুরুত্ব অনেকস্তরের— (1) সামাজিক একতা: ভাইভাব বজায় সমাজে সংঘর্ষ কমে ও মানুষ পরস্পরের ওপর নির্ভরশীল হয়; (2) মানসিক সহায়তা: কষ্টের সময় মানসিক শক্তি ও স্বাচ্ছন্দ্য দেয়; (3) ন্যায় ও সাহায্য: দুর্বলদের অধিকার রক্ষা ও সাম্য প্রতিষ্ঠা করে; (4) ধর্মীয় সম্মান ও ফজিলত: রাসুল (স.) ও কুরআনে মুসলিমদের সমবায় ও সহযোগী হওয়ার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে, ফলে তা আল্লাহর নৈকট্য ও আখিরাতে প্রতিফল পেতে সহায়ক।গমো. হুমায়ুনের আচরণে আখলাকে হামিদাহ (প্রশংসনীয় চরিত্র) প্রকাশ পেয়েছে। কারণ— তিনি সততা ও ন্যায়পরায়ণতা বজায় রেখে ব্যবসা করছেন (সৎকার্য), দুনিয়াদারিত্বের প্রতিফল না দেখিয়ে সাধারণ ও অসহায়দের পাশে দাঁড়িয়েছেন (নিরহংকারী ও দানশীলতা), বিপদের সময় লোকদের ত্রাণ ও পুনর্গঠন করেছেন (সাহায্যপ্রবণতা ও সহমর্মিতা)। এগুলোই আখলাকে হামিদাহর পরিচায়ক গুণাবলি।ঘহ্যাঁ, মোহাম্মদ হুমায়ুন দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম প্রতিদানের যোগ্য বলে আমি মনে করি। যুক্তি: (1) দুনিয়ায় তার সততা ও জনসেবার কারণে মানুষের সন্মান ও বিশ্বাস অর্জিত হয়েছে—এটা তার সামাজিক প্রতিদান; (2) ইসলাম শিক্ষা দেয় যে অনুকরণীয় চরিত্র ও অপরের কল্যাণের জন্য কাজ আখিরাতেও বড় পুরস্কার এনে দেয়—বহু হাদিসে উত্তম চরিত্র ও মানুষের উপকারে কাজের মহিমা বর্ণিত আছে; (3) তিনি নিজের সচ্ছলতার সদ্ব্যবহার করেছেন, হখে অন্যায় করে নয় বরং অন্যকে অবদান দিয়েছেন—এ ধরনের দান আল্লাহর কাছেagradable এবং আখিরাতে প্রতিদানপ্রাপ্ত হবে। অতএব তার কাজসমূহকে দুনিয়া ও আখিরাতে সম্মান ও প্রতিদানের যোগ্য বলা যায়।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধানগুলোর ব্যাখ্যা— (ক) ইসলামী ভ্রাতৃত্ব কেবল আবেগগত সম্পর্ক নয়, এটি পারস্পরিক দায়িত্ব ও কর্তব্যের ওপর ভিত্তি করে; কুরআন ও হাদিসে মুসলিমদের একে অপরের প্রতি সাহায্য, ক্ষমা ও সহানুভূতির নির্দেশ পাওয়া যায়। (খ) এর সামাজিক প্রভাব গভীর—সমাজে ভ্রাতৃত্ব থাকলে দরিদ্র ও দুর্বলদের জন্য সহায়তা সহজ হয়, কলহ-সংঘাত কমে ও সমগ্র নীতিগত পরিবেশ উন্নত হয়। (গ) আখলাকের শ্রেণীবিভাগে আখলাকে হামিদাহ হচ্ছে প্রশংসনীয় নৈতিক গুণাবলি—সততা, ধৈর্য, দানশীলতা, ন্যায়পরায়ণতা ইত্যাদি, যা হুমায়ুনের আচরণে স্পষ্ট। (ঘ) আল্লাহর কাছে আমল ও উদ্দেশ্য গুরুত্বপূর্ণ—যদি সাহায্য মেনে, সত্য ও সৎ উদ্দেশ্যে করা হয়, তাহলে তা আখিরাতেও প্রতিফল পাবে। হাদিসে মুমিনের মূল্যায়নে উত্তম চরিত্রকে বিশেষ স্থান দেওয়া হয়েছে, তাই হুমায়ুনের নৈতিক কর্ম ও সাহায্য তাকে দুনিয়া ও আখিরাতে সম্মান ও ফলপ্রসূ প্রতিদান দেয়ার যোগ্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #143 (ID: 640922)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাবিনা ও রিফাত স্কুলের বার্ষিক রচনা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। রিফাত প্রথম স্থান লাভ করলে সবাই তাকে প্রশংসা করল। সাবিনা যদিও ভালো রচনা লিখেছিল, প্রথম স্থান না পাওয়ায় অস্বস্তি বোধ করে এবং নিকটচেনদের সামনে রিফাতকে ছোট করার চেষ্টা করে; মাঝে মাঝে তার ক্ষতির কামনাও করে। বিষয়টি টের পেয়ে ক্লাস শিক্ষক সাবিনাকে বললেন— তুমি কৃতজ্ঞ আর নম্র হও; অন্যের সাফল্যকে ঈর্ষা না করে নিজেকে আরো গড়ে তোর।

Options:
ক. ভ্রাতৃত্ববোধ বলতে কী বোঝায়? এর গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
খ. 'নেতা সে নয় যে ক্ষমতা প্রদর্শন করে'— এই বক্তব্যের অর্থ কি এবং একজন নেতার গুণাবলি আলোচনা কর।
গ. সাবিনার আচরণে কী নেতিবাচক মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে? এই আচরণ পরিহারের উপায়গুলো আলোচনা কর।
ঘ. শিক্ষকের উপদেশ— 'তুমি কৃতজ্ঞ ও নম্র হও'—এর গুরুত্ব ও তা তুমি কীভাবে অনুশীলনে আনবে তা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভ্রাতৃত্ববোধ বলতে বোঝায় মানুষের মধ্যে মিত্রতা, সহমর্মিতা, সহানুভূতি ও পারস্পরিক সহায়তার অনুভূতি প্রতিষ্ঠা করা। এটি মানে হলো অন্যের প্রতি ভালবাসা ও সহমর্মিতা দেখানো, তাদের সাফল্যকে অভিনন্দন করা এবং তাদের কষ্টে পাশে থাকা। সমাজে ভ্রাতৃত্ববোধের গুরুত্ব অপরিসীম—এটি সামাজিক ঐক্য, শান্তি ও সহযোগিতা সৃষ্টি করে; দায়িত্ব ও পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধা বাড়ায়; একে ব্যক্তিগত জীবনে মানসিক শোভা ও আন্তরিক সম্পর্ক গড়ে তোলার মাধ্যম হিসেবেও ধরা হয়।

খ'নেতা সে নয় যে ক্ষমতা প্রদর্শন করে'—এই বক্তব্যের অর্থ হলো প্রকৃত নেতৃত্ব ক্ষমতা কিংবা প্রতিপত্তি দেখানো নয়, বরং সেবা, দায়িত্ববোধ ও দৃষ্টান্ত স্থাপন করা। একজন সত্যিকারের নেতার গুণাবলি হলো:
- নিঃস্বার্থতা: নিজের স্বার্থের চেয়ে জনগণের কল্যাণকে প্রাধান্য দেওয়া।
- দায়িত্ববোধ: কঠিন সিদ্ধান্ত গ্রহণে দায়িত্ব নেওয়া ও ফল ভোগ করা।
- নম্রতা ও শ্রবণশীলতা: জনগণের কথা শোনা ও তাদের সমস্যা বোঝা।
- নৈতিকতা ও সততা: সৎ আচরণ করে বিশ্বাস অর্জন করা।
- উদ্দীপনা ও সিদ্ধান্তশক্তি: সমস্যা সমাধানে দৃঢ়তা দেখানো।
এগুলো মিলে আসে যখন নেতা ক্ষমতা প্রদর্শনের বদলে জনগণের সেবা করে। সুতরাং নেতৃত্ব এক ধরনের সেবা ও দায়িত্ব পালন।

গসাবিনার আচরণে যে নেতিবাচক মনোভাবগুলি প্রকাশ পেয়েছে সেগুলি হলো—ঈর্ষা (ইর্ষান্বিত মনোভাব), অভিমান, প্রতিযোগিতায় অনৈতিকতার প্রবণতা এবং অন্তরে অন্যের ক্ষতি কামনা করা। এগুলো মানবিক ও নৈতিকভাবে ক্ষতিকর। পরিহারের উপায়গুলো:
- আত্মসমালোচনা ও সচেতনতা: নিজের আহমক ও কমজোর দিক চিনে তা উন্নয়নের পরিকল্পনা করা।
- কৃতজ্ঞতা চর্চা: নিজে যে অর্জন করেছে সেটার জন্য আল্লাহ/প্রকৃতি/পরিবারকে কৃতজ্ঞ থাকা; তাতে মনোবল বাড়ে।
- অন্যের সাফল্যকে প্রেরণা হিসেবে নেওয়া: ঈর্ষাকে প্রেরণায় রুপান্তর করা—অন্যের ভাল দিক থেকে শিক্ষা নেওয়া।
- ধৈর্য ও ধ্যান: ক্রোধ ও ঈর্ষা কতৃপণ হলে নিরাশ্রয়ভাবে ধ্যান, প্রার্থনা বা গভীর শ্বাস-প্রশ্বাস অনুশীলন করা।
- সহমর্মী কথোপকথন: বিশ্বস্ত কাউকে মনে থাকা অনুভূতি খুলে বলা ও পরামর্শ নেওয়া।
- সৎকর্ম ও সাহায্য: অন্যকে সাহায্য করলে হিংসা কমে; অন্তরে বন্ধুত্ব ও ভ্রাতৃত্ববোধ গড়ে ওঠে।
- নৈতিক শিক্ষাদানে নিজে উন্নত হওয়া: নিয়মিত কৃতকর্ম, মনের প্রশিক্ষণ ও নৈতিক শিক্ষা গ্রহণ।

অতএব উপরের চর্চাগুলো করলে সাবিনা তার নেতিবাচক আচরণ পরিহার করতে পারবে এবং আত্মউন্নতি ঘটাবে।

ঘশিক্ষকের উপদেশ— 'তুমি কৃতজ্ঞ ও নম্র হও'—এর গুরুত্ব বিশাল। কৃতজ্ঞতা মানুষকে সন্তুষ্টি দেয়, অহংকার কমায় ও মনকে শান্ত করে; নম্রতা সম্পর্ক গড়ে তোলে, মানুষকে গ্রহণযোগ্য ও সহনশীল করে। এই গুণাবলি ব্যক্তি ও সমাজ—দুইয়ের কল্যাণ এনে দেয়। কিভাবে অনুশীলনে আনা যায়:
- দৈনন্দিন কৃতজ্ঞতা তালিকা: প্রতিদিন তিনটি বিষয়ে কৃতজ্ঞতা লেখার অভ্যাস করা (নিজের ক্ষমতা, পরিবার, শেখার সুযোগ ইত্যাদি)।
- প্রশংসা প্রকাশ করা: যখন কেউ সফল হবে, আন্তরিকভাবে তাকে অভিনন্দন জানানো ও তার পরিশ্রম বোঝার চেষ্টা করা।
- নম্র ভাষা ও আচরণ অনুশীলন: কথাবার্তা ও অঙ্গভঙ্গি ভাবস্নাত করা—অভিমান না করে বিনয়ী হওয়া।
- নিজের লক্ষ্য নির্ধারণ: প্রতিযোগিতা হলে নিজের উন্নতির উপর গুরুত্ব দেওয়া, অন্যকে ছোট করা নয়।
- আত্মসমীক্ষা: প্রতিদিন নিজের আচরণ মূল্যায়ন করে দেখা কোথায় অহংকার বা ঈর্ষার প্রকাশ ঘটেছে এবং সেগুলো সংশোধন করা।
এসব অনুশীলনের মাধ্যমে সাবিনা কৃতজ্ঞতা ও নম্রতা অর্জন করে নিজেকে ও সমাজকে উপকৃত করতে পারবে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোতে মূলত নৈতিক শিক্ষা, মানসিক বিশ্লেষণ ও ব্যবহারিক উপায়গুলো সংমিশ্রিত করা হয়েছে। ভ্রাতৃত্ববোধের ব্যাখ্যা থেকে শুরু করে নেতার প্রকৃত স্বরূপ প্রদর্শন করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে ক্ষমতা প্রদর্শনই নেতৃত্ব নয়—বরং সেবা ও দায়িত্বই নেতৃত্বের মর্ম। সাবিনার মতো পরিস্থিতিতে কার্যকরভাবে আচরণ পরিবর্তনের জন্য সচেতনতা, ধৈর্য, কৃতজ্ঞতা ও কার্যকর অনুশীলনের ওপর জোর দেয়া হয়েছে। প্রতিটি অংশে উদ্দেশ্য হলো প্রশ্নোত্তর ধরে নৈতিক চিন্তা-ভাবনা এবং ব্যবহারিক পদক্ষেপ উভয়ই তুলে ধরা, যাতে পাঠক কেবল তত্ত্বই না জেনে তা বাস্তবে প্রয়োগও করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #144 (ID: 640919)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, ইসরায়েলি হামলায় বহু ফিলিস্তিনি ঘরবাড়ি ধ্বংস হয়ে গেলে ওআইসি মহাসচিব তৎক্ষণাৎ সহায়তা ও সমবেদনা জানিয়ে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানান। অন্যদিকে একটি গ্রামের শিক্ষিকা জননী ফাতিমা নিজের পিতা-মাতাকে হারিয়ে হতাশার মধ্যে থেকেও হতদরিদ্র প্রতিবেশীদের জন্য খাবার ও ওষুধ জোর করে সংগ্রহ করে বিতরণ করেন এবং পরে তাদের কল্যাণে আল্লাহর কাছে দোয়া করেন; তিনি কদাচিৎ আক্রোশ বা প্রতিশোধের কথা বলেননি।

Options:
ক. 'ক্ষমাশীলতা' বলতে কী বোঝায় ?
খ. 'মুমিনগণ পরস্পর সহায়ক ও ঐক্যবদ্ধ'— এই বর্ণনাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. ওআইসি মহাসচিবের আচরণে কোন ধরনের মানবসম্পর্ক ও দায়িত্ববোধ ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. ফাতিমার চরিত্রে প্রকাশিত গুণটি চিহ্নিত করে তার মনোবৃত্তি ও নৈতিক মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ক্ষমাশীলতা বলতে বোঝায় অন্যের কৃতকর্ম, ভুল বা অপ্রীতিকর আচরণ সম্পর্কে রাগ, আক্রোশ বা প্রতিশোধের চিন্তা ছেড়ে দয়া, ক্ষমা ও মনোবল প্রদর্শন করা। ইসলামী নীতিতে ক্ষমাশীলতা কেবল অন্যকে মাফ করে দেওয়া নয়, বরং হৃদয়ে ব্যথা থাকলেও সৎভাবে সম্পর্ক পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করা এবং আল্লাহর জন্য বিনম্রতা প্রদর্শন করাই ক্ষমাশীলতার পরিপূর্ণ রূপ।খ ইসলামে মুমিনদের মধ্যে পারস্পরিক সহায়তা ও ঐক্যবদ্ধতা মানে তারা একে অপরের দুঃখ-সুখে অংশীদার হবে, একে অপরকে মানসিক ও বস্তুগত সহায়তা দেবে এবং ধর্ম, নৃগোষ্ঠী বা ভাষা নির্বিশেষে সম্মিলিতভাবে মানবিক ও আইনী সহায়তা প্রদান করবে। কোরআন ও হাদিসে মুমিনদের আপন সম্প্রদায় হিসেবে দেখা হয়; রাসুল (স.) বলেছেন, 'মুমিনগণ পরস্পর একে অপরের জন্য শ্রেষ্ঠ'—এমনকি তিনি বলেন একটি মুমিন আরেক মুমিনের জন্য একটি দেহের মত, যেখানে এক অঙ্গ ব্যথিত হলে সারা দেহ ব্যথিত হয়। ফলে দুর্যোগে একতার মূল্য অসীম।গ ওআইসি মহাসচিবের আচরণে আন্তর্জাতিক মানবীয় সংহতি, সম্মানসূচক কর্তব্যবোধ ও ঈমানভিত্তিক ভ্রাতৃত্ব পরিলক্ষিত হয়েছে। তিনি কেবল কূটনৈতিক বাক্যই বলেন না; তার সহমর্মিতা ও তৎপরতা থেকে বোঝা যায় যে তিনি মুসলিম উম্মাহর প্রতি নৈতিক ও সংগঠনীক কর্তার দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন—অর্থাৎ তিনি দলীয়, ধর্মীয় ও আন্তর্জাতিক নীতির আলোকে দুর্যোগপ্রবণ জনগণের পাশে দাঁড়াতে আগ্ৰহী। এতে ইসলামী ভ্রাতৃত্ব, মানবিক আইন ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মিশ্র প্রতিফলন রয়েছে।ঘ ফাতিমার চরিত্রে প্রধানত ধৈর্য্য ও ত্যাগের গুণটি ফুটে উঠেছে; পাশাপাশি সহমর্মিতা ও আত্মনিয়ন্ত্রণও স্পষ্ট। ব্যক্তিগত বিশাল ক্ষতি সত্ত্বেও তিনি নিজের ক্ষোভকে নিয়ন্ত্রণ করে সমাজের দুর্বলদের সহায়তা করেছেন—এটি সত্যিকার ঈমান ও মানবিকতা নির্দেশ করে। নৈতিকভাবে এটি উচ্চতর মনোবৃত্তি, কারণ তিনি বন্দীহীন প্রতিশোধ বা ভিক্ষুকতা না করে আল্লাহর ওপর ভরসা রেখে দয়াশীল কর্ম করেছেন এবং পূনরুদ্ধারের চেয়ে ক্ষতিগ্রস্তদের কল্যাণকে অগ্রাধিকার দিয়েছেন।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোর যৌক্তিক ব্যাখ্যা: ক — ক্ষমাশীলতা কেবল বেশি উদার হওয়া নয়, এটি হৃদয়ের কার্পণ্য দূর করে সম্পর্ক পুনঃস্থাপন ও আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের উপায়। ইসলামে ক্ষমা করা প্রত্যাহারযোগ্য গুণ হিসেবে উৎসাহিত। খ — মুমিনদের ঐক্য ও সহায়তার তত্ত্ব কোরআন-বহির্ভূত নৈতিক দায়িত্ব ও সামাজিক সংগঠনের ভিত্তি; এটি দুখে কাঁধ মিলানো থেকে শুরু করে সুশাসন ও ন্যায় প্রতিষ্ঠায় কাজ করে। গ — ওআইসি মহাসচিবের আচরণে প্রকাশিত স্পষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলো হলো নেতৃত্বদায়িত্ব, সহানুভূতি ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার অনুশীলন, যা ইসলামের ভ্রাতৃত্ববোধ ও মানবাদর্শনের সঙ্গে সংগতি রাখে। ঘ — ফাতিমার ধৈর্য ও ত্যাগ সামাজিক নৈতিকতার চূড়ান্ত রূপ; ব্যক্তিগত ক্ষতিপূরণ ছাড়িয়ে তিনি অন্যের কল্যাণে নিজেকে উৎসর্গ করেছেন, যা ইসলামি নৈতিকতা ও মানবিক আদর্শ উভয়ের প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #145 (ID: 640916)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাবা আমিনা বহু বছর ধরে শহরের একটি স্কুলে শিক্ষকতা করে আসছেন। তিনি শিক্ষার্থীদের মধ্যে সততা, পরিশ্রম ও পরোপকারচেতনাকে উৎসাহ দেন এবং স্কুলের বাইরে দুর্বলদের জন্য ফ্রি টিউশন ব্যবস্থা করেছেন। অপরদিকে জনাব রফিক একটি ছোট ব্যবসা পরিচালনা করেন। তিনি ব্যবসার লাভের পাশাপাশি কর্মচারীদের বেতন-ভাতা ও অবসর নিরাপত্তাকে গুরুত্ব দেন এবং ন্যায্যতা মেনে পরিচালনা করেন।

Options:
ক. 'পরোপকার' কী? সংজ্ঞা ও উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
খ. মিথ্যা সাক্ষ্য কেন সমাজের জন্য ভয়ানক? বিস্তারিত বল।
গ. আমিনা যে শিক্ষাদান ও কর্মের মাধ্যমে আখলাকে প্রচার করছেন তার কোন গুণটির পরিচয় দিয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রফিকের ন্যায্য ব্যবস্থাপনা থেকে কর্মচারী ও সমাজে কী সুফল সৃষ্টি হয়? চারটি সুফল উল্লেখ কর এবং সংক্ষেপে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরোপকার বলতে অন্যের কল্যাণে নিজস্ব সুবিধা বিসর্জন দিয়ে সাহায্য করা — যার উদ্দেশ্য শুধুমাত্র অপরের মঙ্গল ও সহায়তা। এটি হতে পারে অর্থিক সাহায্য (যেমন দরিদ্রের জন্য দান), সময় বা শ্রম দিয়ে সেবা (যেমন ফ্রি টিউশন বা স্বেচ্ছাসেবী কাজ), মানসিক সমর্থন বা সুযোগ-সুবিধা প্রদান। উদাহরণ: আমিনা যখন দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বিনামূল্যে পড়ান বা স্কুলে অনর্থক অর্থে বই বিতরণ করেন, তা পরোপকারের উদাহরণ।

খমিথ্যা সাক্ষ্য অত্যন্ত ক্ষতিকর কারণ এটি ন্যায়বিচার ও সামাজিক আস্থাকে ধ্বংস করে। মিথ্যার ফলে নির্দোষের সাজা, অপরাধীর অব্যাহতি, আত্মীয়-সম্পর্কে বিভাজন, প্রতিশোধ ও অস্থিরতা সৃষ্টি হয়। ন্যায়প্রতিষ্ঠা ব্যাহত হলে মানুষ আইনে ও সমাজে বিশ্বাস হারায়; ফলে অরাজকতা এবং দুর্নীতি বাড়ে। ধর্মীয় ও নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে মিথ্যা সর্বাধিক ক্ষতিকর কারণ এটি অন্যায়কে স্থায়ী করে এবং সমাজের ভিত্তি—সততা ও বিশ্বাস—শিথিল করে দেয়। অতএব মিথ্যা সাক্ষ্য শুধুমাত্র ব্যক্তিগত নয়, সম্পূর্ণ সমাজের ক্ষতি করে।

গআমিনার আচরণে 'সততা ও নৈতিকতা' এবং 'দয়ার্তচেতনা (রহম)'—উভয় গুণের প্রকাশ ঘটে। বিশেষত তিনি শিক্ষার্থীদের মধ্যে সততা, পরিশ্রম ও পরোপকারচেতনাকে শেখান এবং দুর্বলদের জন্য বিনামূল্যে সময় ও শ্রম দেবার মাধ্যমে দয়ার পরিচয় দিয়েছেন। এই গুণগুলি শিক্ষার্থীর চরিত্র গঠনে দিকনির্দেশনা দেয় এবং সমাজে সুস্থ সামাজিক সম্পর্ক স্থাপন করে। আমিনার কর্মকাণ্ড থেকে বোঝা যায় তিনি নৈতিক মূল্যবোধ ও অন্যের কল্যাণকে অগ্রাধিকার দেন।

ঘরফিকের ন্যায্য ব্যবস্থাপনার সুফল:
1) কর্মচারীর মানসিক সুরক্ষা ও অনুপ্রেরণা বৃদ্ধি: ন্যায্য বেতন ও নিরাপত্তা থাকলে কর্মচারীরা সততা ও নিষ্ঠার সাথে কাজ করে, ফলে উৎপাদনশীলতা বাড়ে।
2) কর্মস্থলে শান্তি ও স্থায়িত্ব: ন্যায্যতা বজায় থাকলে বিরোধ ও শ্রমসংঘাত কমে এবং প্রতিষ্ঠান দীর্ঘমেয়াদে স্থিতিশীল থাকে।
3) সামাজিক ন্যায়বিচার ও সমতার অনুকরণ: একটি প্রতিষ্ঠানে ন্যায্যতা মানলে সমাজে অন্য প্রতিষ্ঠান ও মানুষও ন্যায়সঙ্গত আচরণকে অনুসরণ করে; সামাজিক পটভূমি উন্নত হয়।
4) গ্রাহক ও অংশীদারের কাছে বিশ্বাস অর্জন: ন্যায্য ও মানবিক ব্যবস্থাপনা কোম্পানির সুনাম বাড়ায়, ফলে ব্যবসায়িক সম্পর্ক মজবুত হয়ে প্রতিষ্ঠান টেকসই হয়।
সংক্ষেপে, রফিকের ন্যায়পরায়ণ পরিচালনা ব্যক্তি-পরিবার-প্রতিষ্ঠান ও সমগ্র সমাজে ইতিবাচক চক্র সৃষ্টি করে।

Explanation:
উপরের উত্তরে প্রতিটি অংশে নৈতিক ধারণা ও সমাজশাস্ত্রগত প্রভাবকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। 'পরোপকার'—এটি কেবল দান নয়, সময় ও পরিশ্রমের দানও; তাই আমিনার ফ্রি টিউশন পরোপকারের সরল উদাহরণ। মিথ্যা সাক্ষ্য বিষয়ে যুক্তি দিতে গিয়ে ন্যায়বিচারের ধ্বংস, সামাজিক বিশ্বাসের অবনতি ও ব্যক্তিগত ক্ষতির দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে। আমিনার আচরণ থেকে বিতর্কিত গুণগুলো শনাক্ত করার সময় শিক্ষণপদ্ধতির উদ্দেশ্য ও ফল বিবেচনা করা হয়েছে—সততা ও দয়া। রফিকের কেসে প্রতিষ্ঠানগত ও সামাজিক ফলাফলকে চারটি স্পষ্ট সুফলে ভাগ করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে দেখা যায় কিভাবে ন্যায্যতা ব্যক্তি-ও প্রতিষ্ঠান-স্তরে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। সকল উত্তরে নৈতিক, সামাজিক ও ব্যবহারিক দিকগুলোকে মিলিয়ে বিশ্লেষণ দেয়া হয়েছে যাতে প্রশ্নের ধরণ ও মূল শিক্ষণমূল্য বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #146 (ID: 189803)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:  
সারা একজন তরুণ উদ্যোক্তা। সে একটি পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে যা প্লাস্টিকের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। তার উদ্যোগটি সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি করছে ও জনগণের মধ্যে পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়াচ্ছে। তার উদ্যোগের ফলে সমাজে পরিবেশ রক্ষায় তরুণদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি পেতে পারে এবং এটি ইসলামের নির্দেশনার সাথে কিভাবে সম্পর্কিত?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সারার উদ্যোগের নাম কী হতে পারে এবং এর উদ্দেশ্য কী?
খ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার কেন জরুরি?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সারার উদ্যোগ কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সহায়ক হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): পরিবেশ রক্ষায় তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সারা তার উদ্যোগের নাম দিতে পারে যেমন "পুনরায়" বা "গ্রীন সারা" এবং উদ্দেশ্য হবে প্লাস্টিক প্রতিস্থাপন করে পরিবেশবান্ধব, পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্য তৈরির মাধ্যমে অপচয় কমানো ও টেকসই জীবনযাপন প্রচার করা।  

খ পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার জরুরি কারণ প্লাস্টিক জমে পরিবেশ ও প্রাণীর ক্ষতি করে, স্বাস্থ্যের ঝুঁকি বাড়ায় এবং প্রাকৃতিক সম্পদ অপচয় করে; পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্য এসব সমস্যা কমায় ও সম্পদ সাশ্রয় করে।  

গ স্যারার উদ্যোগ সচেতনতা তৈরি করে, মানুষকে বিকল্প ব্যবহার করার সুযোগ দেয়, স্থানীয় বাজারে চাহিদি সৃষ্টি করে এবং অন্যান্য যুবকদের মডেল দেখিয়ে উদ্যোক্তা মনোভাব বাড়ায়—ফলত সমাজে ব্যবহার ও মনোভাব পরিবর্তন আসে।  

ঘ তরুণদের ভূমিকা বাড়াতে করা যায়: শিক্ষাবান্ধব প্রশিক্ষণ ও মাইক্রোফান্ডিং, স্কুল-কলেজে প্রচার, স্টার্টআপ ইনকিউবেটর ও সামাজিক মিডিয়া ক্যাম্পেইন; এটি ইসলামের নির্দেশনার সঙ্গেও মেলে কারণ ইসলাম মানুষকে পৃথিবীর পাহারা দিতে ও সম্পদ ন্যায়সঙ্গত ব্যবহার করতে বলে, ফলে পরিবেশরক্ষা একটি ধর্মীয় ও নৈতিক কর্তব্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #147 (ID: 187556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
আকাশে মেঘ জমেছে এবং বৃষ্টি শুরু হয়েছে। কৃষকরা খুশি, কারণ তারা চাষের জন্য অপেক্ষা করছিল। কিন্তু কিছু মানুষ বৃষ্টির কারণে অসুবিধায় পড়েছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বৃষ্টির উপকারিতা এবং অসুবিধাগুলো কী কী হতে পারে?
খ. (অনুধাবন): কৃষকদের জন্য বৃষ্টি কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বৃষ্টির ফলে সমাজে কী ধরনের পরিবর্তন ঘটতে পারে তা আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে কৃষির উপর প্রভাবসমূহ কীভাবে মোকাবেলা করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক বৃষ্টির উপকারিতা: বৃষ্টি মাটিতে সেচের পানি জোগায়, ভূগর্ভস্থ পানির মজুদ বাড়ায় এবং ফসলের বৃদ্ধি সহজ করে; অসুবিধা: অতিবৃষ্টি বা অনিয়মিত বৃষ্টি বন্যা, ফসল নষ্ট, যোগাযোগ ব্যাহত এবং রোগ ছড়ানোসহ নানাবিধ সমস্যার কারণ হয়ে ওঠে — তাই উভয় দিকই বিবেচনা করা জরুরি। 

খ কৃষকদের জন্য বৃষ্টি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি সরাসরি সেচের উৎস এবং মাটির উর্বরতা বজায় রাখে, ফলে উৎপাদন ও খরচে ব্যাপক প্রভাব পড়ে; তবে মাত্রা ও সময় সঠিক না হলে ফলন ক্ষতিগ্রস্ত হয়। 

গ বৃষ্টির ফলে সমাজে ইতিবাচক পরিবর্তন যেমন খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি ও আয় বাড়া ঘটতে পারে, অন্যদিকে অতিবৃষ্টি বা খরা হলে অবকাঠামো ক্ষতিগ্রস্ত, সুবিধা-অসুবিধার অস্থিরতা এবং জনসংখ্যার স্থানান্তর দেখা দেয়। 

ঘ জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব মোকাবিলায় সমন্বিত কৌশল দরকার—দূর্গতিতে সহনশীল বীজবীজ্ঞান, ড্রিপ_irrigation এবং বৃষ্টির পানি সংগ্রহ, মাটি রক্ষা ও ফসল বীমা ও সতর্কতা ব্যবস্থা চালু করলে দীর্ঘমেয়াদি ঝুঁকি কমানো যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #148 (ID: 187557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
একটি স্কুলে বিভিন্ন সংস্কৃতির উৎসব পালন করা হচ্ছে। ছাত্ররা তাদের নিজ নিজ সংস্কৃতির বিশেষত্ব তুলে ধরছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সংস্কৃতি শব্দটির অর্থ কি?
খ. (অনুধাবন): ছাত্রদের মধ্যে সংস্কৃতির প্রতি আগ্রহ কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): এই ধরনের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে কি ধরনের সামাজিক পরিবর্তন আসতে পারে তা আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): সংস্কৃতির বৈচিত্র্যকে উদযাপন করার আরো কিভাবে উদ্যোগ নেওয়া যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সংস্কৃতি হলো কোনো সমাজের মানুষের জীবনধারা, বিশ্বাস, মূল্যবোধ, রীতিনীতি, শিল্প-শিল্পকলা ও অভ্যাসের সমষ্টি; এটি সামাজিকভাবে সঞ্চারিত আচরণ ও ধারণাগুলিকে বোঝায়, তাই এই সংজ্ঞা সঠিক।  
খ ছাত্রদের মধ্যে সংস্কৃতির প্রতি আগ্রহ গুরুত্বপূর্ণ কারণ তা পারস্পরিক সম্মান, ঐতিহ্যের জ্ঞান ও সহনশীলতা বাড়ায় এবং নিজস্বচ্ছ পরিচয় গড়ে তোলে; ফলে ভিন্নতাকে গ্রহণ করার মনোভাব জন্মায়।  
গ এই ধরনের অনুষ্ঠান সমাজে অন্তর্ভুক্তি ও সংহতি বাড়ায়, ভুলধারণা ও বৈষম্য কমায় এবং সংস্থা-সম্পর্ক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে; অনুশীলনে এটি ছাত্রদের সহযোগিতা ও বহুমাত্রিক দৃষ্টিভঙ্গি অনুপ্রেরণা করে যা দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক পরিবর্তন আনতে পারে।  
ঘ উদ্ভাবনী উদ্যোগ হতে পারে: বহুসাংস্কৃতিক ক্লাব, ভিন্ন ভাষা/খাবার-উৎসব, পরিবার-ভিত্তিক অংশগ্রহণ ও শিক্ষাক্রমে বৈচিত্র্য অন্তর্ভুক্ত করা; এসব সরাসরি অংশগ্রহণ ও নিয়মিত কার্যক্রমের মাধ্যমে শ্রদ্ধা ও বোঝাপড়া বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #149 (ID: 187558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
একটি শিক্ষা সম্মেলনে শিক্ষকরা ছাত্রদের মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে আলোচনা করছেন। তারা মানসিক চাপ কমানোর উপায় এবং সঠিক আচরণের গুরুত্ব সম্পর্কে কথা বলছেন।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): মানসিক স্বাস্থ্য বলতে কী বোঝায়?
খ. (অনুধাবন): ছাত্রদের মানসিক স্বাস্থ্য কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): শিক্ষকদের আলোচনা কিভাবে ছাত্রদের মানসিক স্বাস্থ্য উন্নত করতে সাহায্য করবে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): মানসিক স্বাস্থ্য বৃদ্ধির জন্য স্কুলে আরো কি কি কার্যক্রম গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মানসিক স্বাস্থ্য বলতে একজন মানুষের চিন্তা, অনুভূতি এবং আচরণ মেলামেশা করে কিভাবে জীবন পরিচালনা করে তা বোঝায়; এটি সুস্থ ভাবনা, চাপ মোকাবিলা এবং সম্পর্ক বজায় রাখার ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত করে।  
খ ছাত্রদের মানসিক স্বাস্থ্য গুরুত্বপূর্ণ কারণ ভাল মানসিকতা তাদের 학習ক্ষমতা, আচরণ ও সামাজিক সম্পর্ক উন্নত করে এবং সমস্যা হলে সময়মতো সমর্থন পেলে গুরুতর সমস্যার ঝুঁকি কমে।  
গ শিক্ষকদের আলোচনা সচেতনতা বাড়ায়, সঠিক চাপনিবারণ কৌশল ও সহানুভূতিশীল আচরণ শেখায় এবং ঝুঁকির লক্ষণ শনাক্ত করে frühen সমর্থন বা রেফারেল নিশ্চিত করতে সাহায্য করে; ফলে ছাত্ররা সময়মতো প্রয়োজনীয় সহায়তা পায়।  
ঘ স্কুলে নিয়মিত কাউন্সেলিং সেবা, মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতা কর্মশালা, স্ট্রেস রিলিফ কার্যক্রম (মাইন্ডফুলনেস/যোগব্যায়াম), পিয়ার সাপোর্ট গ্রুপ এবং শিক্ষক প্রশিক্ষণ চালু করলে মানসিক স্বাস্থ্য ব্যাপকভাবে উন্নত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #150 (ID: 183274)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
হযরত ঈসা (আ.) আল্লাহর একজন নবি ছিলেন। তিনি পিতা ছাড়াই জন্মগ্রহণ করেন এবং আল্লাহর নির্দেশে অসংখ্য মুজিযা প্রদর্শন করেন। তথাপি, কিছু মানুষ তাঁর প্রতি ঈর্ষা ও বিদ্বেষ পোষণ করেছিল।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): হযরত ঈসা (আ.)-এর জীবনে কোন মুজিযাগুলি উল্লেখযোগ্য?
খ. (অনুধাবন): হযরত ঈসা (আ.)-এর প্রতি বিদ্বেষ পোষণের কারণ কী ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): হযরত ঈসা (আ.)-এর জীবন থেকে আমরা কী শিক্ষা নিতে পারি?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ধর্মীয় বিদ্বেষ প্রতিরোধে আমাদের কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক হযরত ঈসা (আ.)-এর জীবনে উল্লেখযোগ্য মুজিযাগুলোর মধ্যে পিতা ছাড়াই জন্মগ্রহণ, মূর্ছিত শিশুর মতো কথা বলা, মাটির পাখি জীবন্ত করা, অন্ধ ও করাল রোগীদের সুস্থ করা, মৃতদের জিবিত করা এবং আল্লাহর পক্ষ থেকে খাদ্যের টেবিল নামানোর ঘটনা উল্লেখযোগ্য; এগুলো তাঁরনিকট আল্লাহর বিশেষ সহায়তা ও নবীর আলামত হিসেবে বিবেচিত।  
খ অনেকেই তাঁর প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করেছিল কারণ তাঁর প্রচারিত সত্য ও জনপ্রিয়তা তাদের সামাজিক বা ধার্মিক কর্তৃত্বকে চ্যালেঞ্জ করেছে, এছাড়া ঈর্ষা, ভুল বোঝাবুঝি ও ক্ষমতারক্ষতির ভয়ও কারণ ছিল।  
গ তাঁর জীবন থেকে আমরা ঈমান, সহানুভূতি, ধৈর্য্য ও নিঃস্বার্থ সেবার মূল্য শিখি; কঠিন পরিস্থিতিতেও সত্য ও ন্যায়ের পথে অবিচল থাকার গুরুত্ব এখানে স্পষ্ট হয়।  
ঘ ধর্মীয় বিদ্বেষ প্রতিরোধে শিক্ষা ও আন্তঃধর্মীয় সংলাপ বাড়ানো, সহনশীলতা ও পারস্পরিক সম্মানের চর্চা, ভুল ধারণা দূর করার তথ্য প্রচার এবং আইনি/সামাজিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #151 (ID: 183275)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
নারীরা ইসলামে যথাযোগ্য মর্যাদা পেয়েছেন। ইসলাম নারী-পুরুষের মধ্যে পার্থক্য সৃষ্টি না করে, সমান অধিকার প্রদান করেছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নারীদের ইসলামি মর্যাদা অর্জনের উদাহরণ কী?
খ. (অনুধাবন): নারীদের প্রতি ইসলামের দৃষ্টিতে কী ধরনের অধিকার রয়েছে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): নারীর মর্যাদা আদায়ে সমাজে কীভাবে ভূমিকা রাখতে পারি?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): নারীর মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় ইসলামের ভূমিকা কেন গুরুত্বপূর্ণ?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নারীরা ইসলামে মর্যাদা অর্জনের উদাহরণ হলো: খাদিজা-r ব্যবসায়িক নেতৃত্ব ও সম্পত্তি-অধিকার, আইশা-r ঐতিহ্যগত জ্ঞান ও হাদিস শিক্ষায় অবদান, রকিবাহ/সাহাবিয়াদের সমাজকর্ম ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ—এইগুলো দেখায় ইসলাম নারীকে সক্রিয় ও সম্মানযোগ্য ভূমিকা দেয়।  

খ ইসলামের দৃষ্টিতে নারীর অধিকারগুলোর মধ্যে শিক্ষা, সম্পত্তি ও উত্তরাধিকার, বিবাহে সম্মতি ও নিরাপত্তা, ধর্মীয় ও সামাজিক অংশগ্রহণের সমান অধিকার প্রধান; কোরআন‑হাদিসে এসব অধিকার স্পষ্টভাবে প্রতিপাদিত।  

গ সমাজে নারীর মর্যাদা আদায়ে ভূমিকা রাখতে পারি: পরিবার এবং শিক্ষাব্যবস্থায় সমতা প্রতিষ্ঠা, কর্মক্ষেত্রে সুযোগ ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, ও ধর্মীয় শিক্ষার সঠিক ব্যাখ্যা ও সচেতনতা বৃদ্ধি করা—এগুলো বাস্তব পদক্ষেপ।  

ঘ ইসলামের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ কারণ কোরআন ও হাদিস নারীকে মৌলিক অধিকার ও সম্মান নিশ্চিত করে একটি নৈতিক ও আইনগত ভিত্তি দেয়, যা সমাজে ন্যায় ও সম্মানের সংস্কৃতি গড়ে তোলার জন্য মজবুত প্রেরণা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #152 (ID: 104362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
অধ্যায় ৬৮২- মানুষের দৈনন্দিন কাজকর্মের মধ্য দিয়ে যে আচার-আচরণ এ স্বভাব-চরিত্রের প্রকাশ পায় তাকে আখলাক বলে। ইসলামের দৃষ্টিতে চরিত্রবান ব্যক্তিরা সমাজে শ্রদ্ধিত হন এবং ঘৃণিত চরিত্রের অধিকারীদের নিন্দা করা হয়। তরুণ উদ্যোক্তা সারা পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি করছে।

Options:
ক. (বিশ্লেষণ): সারার উদ্যোগের মাধ্যমে সমাজের চরিত্রগত পরিবর্তন কিভাবে ঘটছে তা বিশ্লেষণ করো।
খ. (মূল্যায়ন): সারা তার উদ্যোগের মাধ্যমে সমাজে পরিবেশ রক্ষার জন্য কিভাবে দায়িত্বশীলতা প্রদর্শন করছে তা আলোচনা করো।
গ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার সমাজে কিভাবে চরিত্রের উন্নতি সাধন করতে পারে তাও আলোচনা করো।
ঘ. (সৃজন): তরুণ উদ্যোক্তাদের উদ্যোগে সমাজের চরিত্রগত পরিবর্তনের জন্য কিছু সুপারিশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

প্রারম্ভিক ধারণা ও পদ্ধতি: প্রথমে প্রশ্ন অনুযায়ী প্রতিটি অংশে কি জানতে চাওয়া হচ্ছে তা সংক্ষেপে বুঝে নিলে উপযুক্ত বিশ্লেষণ, মূল্যায়ন, অনুধাবন ও সুপারিশ দেয়া সহজ হবে। উত্তরগুলোতে ধারাবাহিক যুক্তি, ইসলামিক নৈতিকতা (আখলাক) ও বাস্তব উদাহরণ মিশিয়ে ব্যাখ্যা করা হবে।

ক (বিশ্লেষণ): সারার উদ্যোগের মাধ্যমে সমাজের চরিত্রগত পরিবর্তন কিভাবে ঘটছে তা বিশ্লেষণ করো।
- কাঠামো: সারার উদ্যোগ → সচেতনতা সৃষ্টিকরণ → আচরণ পরিবর্তন → সামাজিক নর্ম গঠন → চরিত্রগত রূপান্তর।
- ধাপ-বিশ্লেষণ:
  1. সচেতনতা: সারা পরিবেশবান্ধব পণ্য বাজারে আনলে মানুষের মধ্যে পরিবেশ সংরক্ষণ সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ে—কেন প্লাস্টিক খারাপ, কীভাবে পরিবর্তন সম্ভব ইত্যাদি।
  2. আচরণগত অনুকরণ: কেউ যদি বারবার এমন পণ্য ব্যবহার করে দেখায়, অনেকে তা অনুকরণ করে; এটি কল্যাণমুখী আচরণের একটি নর্ম তৈরি করে।
  3. নৈতিক উপলব্ধি ও অভ্যাস গঠন: নিয়মিত ব্যবহার মানুষের এ ধারণা জাগায় যে পরিবেশ রক্ষা করা নৈতিক দায়িত্ব—এর ফলে আত্মসংযম, সহানুভূতি ও দায়িত্বশীলতা মতো গুণ গড়ে ওঠে।
  4. সামাজিক প্রভাব ও প্রতিষ্ঠানীকরণ: সময়ের সাথে সচেতনতা স্কুল, কমিউনিটি, ব্যবসা ও নীতিতে প্রতিফলিত হলে চরিত্রগত পরিবর্তন টেকসই হয়।
- সারাংশ: সারার উদ্যোগ ব্যক্তিগত ক্রয়-বিক্রয়কে সামাজিক শিক্ষা ও নৈতিক অনুশীলনে পরিণত করে—এই প্রক্রিয়ায় সমাজে আখলাকগত উন্নতি ঘটে।

খ (মূল্যায়ন): সারা তার উদ্যোগের মাধ্যমে সমাজে পরিবেশ রক্ষার জন্য কিভাবে দায়িত্বশীলতা প্রদর্শন করছে তা আলোচনা করো।
- নৈতিক ভিত্তি: ইসলামে খালিফা ও আমানত ও দায়িত্ববোধের ধারণা আছে; সারা পরিবেশ রক্ষা করে এই দায়িত্ব পালন করছে।
- কার্যক্রমগত মূল্যায়ন:
  1. দায়িত্বশীল উৎপাদন: পরিবেশবান্ধব কাঁচামাল, উৎপাদনপ্রক্রিয়ায় দূষণ কমানো—এতে ব্যবসায়িক নৈতিকতা প্রতিফলিত হয়।
  2. জনশিক্ষা ও সচেতনতা: পণ্যের ধারাবাহিক প্রচারণা, লেবেলিং বা ওয়ার্কশপ করে মানুষকে শিক্ষিত করা—সামাজিক দায়িত্বের পরিচায়ক।
  3. স্থায়িত্ব ও অন্তর্ভুক্তি: স্থানীয় কৃতকার্যতা সৃষ্টি, কর্মসংস্থান ও টেকসই সরবরাহশৃঙ্খলায় মনোযোগ—এগুলো দায়িত্বশীল উদ্যোগের নির্দেশক।
  4. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা: পরিবেশগত প্রভাব পরিমাপ, তথ্য প্রকাশ করলে উদ্যোগ বিশ্বাসযোগ্য ও দায়িত্বশীল মনে হয়।
- মূল্যায়ন উপসংহার: সারা শুধু পণ্য বিক্রি করছে না; সে সচেতনতা, নৈতিক উদাহরণ ও জবাবদিহিতা দেখিয়ে সমাজে পরিবেশ রক্ষার নৈতিক দায়িত্ব প্রতিষ্ঠা করছে—তাই তার উদ্যোগ প্রশংসনীয় এবং কার্যকর।

গ (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার সমাজে কিভাবে চরিত্রের উন্নতি সাধন করতে পারে তাও আলোচনা করো।
- মনস্তাত্ত্বিক ও নৈতিক প্রভাব:
  1. আত্মসংযম ও সংযোজনশীলতা: অপ্রয়োজনীয় ভোগ কমিয়ে প্রয়োজনভিত্তিক জীবনযাপন শিক্ষা দেয়।
  2. সহানুভূতি (empathy): প্রজন্ম ও জীবজগতের প্রতি দায়বদ্ধতা বাড়ায়—পরিবেশ রক্ষাকে অন্যের মঙ্গল মনে করে কাজে লাগায়।
  3. সামাজিক সম্মিলিত প্রচেষ্টা: রিসাইক্লিং, কম্পোস্টিং বা কম্পোজিট ব্যবহার করলে সমাজে সহযোগিতা ও সহমর্মিতা বৃদ্ধি পায়।
  4. দায়িত্ববোধ ও সততা: পণ্যের সঠিক ব্যবহার ও পরিবেশগত নিয়ম মানার মাধ্যমে নৈতিক অঙ্গীকার মজবুত হয়।
- বাস্তব উদাহরণ (সংক্ষেপে): পুনঃব্যবহারযোগ্য ব্যাগ ব্যবহারের ফলে অহেতুক ক্ষয়-ক্ষতি রোধ হয়; স্কুলে প্লাস্টিক-মুক্ত অভিযান করলে শিশুরা দায়িত্বশীল নাগরিক হিসেবে বেড়ে ওঠে।
- উপসংহার: পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার মানুষকে ছোট-বড় সিদ্ধান্তে নৈতিকতা বিবেচনা করতে শেখায়—এটি ব্যক্তিগত ও সামাজিক চরিত্র উন্নয়নে সহায়ক।

ঘ (সৃজন): তরুণ উদ্যোক্তাদের উদ্যোগে সমাজের চরিত্রগত পরিবর্তনের জন্য কিছু সুপারিশ দাও।
- নীতি ও কর্যক্রম (সংক্ষেপে বাস্তবসম্মত সুপারিশ):
  1. শিক্ষামূলক প্রচারণা: স্কুল-কলেজে ও কমিউনিটিতে ওয়ার্কশপ, প্রকল্প প্রতিযোগিতা, সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন।
  2. ছবি ও গল্প বলা: সফল উদ্যোক্তার জীবনী, স্থানীয় কাহিনি ও রিয়েল লাইফ উদাহরণ প্রচার—নিয়মিত রোল মডেল তৈরি করে।
  3. আকর্ষণীয় প্রণোদনা: সরকারি বা বেসরকারি অনুদান, করছাড়, স্টার্টআপ ইনকিউবেটর ও চারণমূলক ব্যবসায়িক সহযোগিতা।
  4. সার্টিফিকেশন ও ট্র্যাকিং: পরিবেশ-মিত্র লেবেল, ট্রেসেবিলিটি ও স্বচ্ছ রিপোর্টিং—ভোক্তা বিশ্বাস বাড়ায়।
  5. কমিউনিটি অংশগ্রহণ: গণ পরিষ্কার অভিযান, প্রস্তুতকারক-ভোক্তা মেলবন্ধন, স্থানীয় উপকরণ ব্যবহারের উৎসাহ।
  6. মেন্টরশিপ ও নেটওয়ার্ক: বয়স্ক উদ্যোক্তা ও পরিবেশকর্মীদের দ্বারা নতুন তরুণদের দীক্ষা ও নৈতিক দিকনির্দেশনা।
  7. নীতি প্রভাবিতকরণ: স্থানীয় প্রশাসনকে প্রণোদনা দেয়া, পরিবেশবান্ধব নীতির পক্ষে এডভোকেসি। 
- বাস্তবায়নের ধাপ (সংক্ষেপে): পরিকল্পনা → পাইলট প্রকল্প → মূল্যায়ন ও পরিমাপ → স্কেল আপ → সামাজিক ও নীতি সংহতি।
- শেষ কথা: এসব উদ্যোগ একসঙ্গে কাজ করলে তরুণ উদ্যোক্তারা শুধু ব্যবসায় সফল হবে না, সমাজে আখলাকগত পরিবর্তন আনতে সক্ষম হবে—শিক্ষা, অনুশাসন ও সম্প্রদায়ভিত্তিক কার্যক্রমের সমন্বয়ে টেকসই ফল মিলবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সারার উদ্যোগ সমাজে পরিচার্য পরিমণ্ডল গঠন করে — উদাহরণস্বরূপ পরিবেশবান্ধব পণ্যের প্রচার মানুষের মানসিকতা ও দৈনন্দিন অভ্যাসে ধীরে ধীরে বদল আনে, অন্যরা এটি অনুসরণ করে সামাজিক নীতিমালা ও ইতিবাচক চরিত্রগত গুণাবলী গড়ে ওঠে।  
খ সারা দায়িত্বশীলতা প্রদর্শন করছে কারণ সে ব্যক্তিগত উদ্যোগের মাধ্যমে পরিবেশ রক্ষাকে সামাজিক কর্তব্য হিসেবে তুলে ধরে, টেকসই পণ্য বানিয়ে নৈতিক দায়িত্ব, স্বচ্ছতা ও নেতৃত্ব দেখাচ্ছে।  
গ পরিবেশবান্ধব পণ্য ব্যবহার মানুষের মধ্যে সচেতনতা, ত্যাগ, সংরক্ষণ ও পরোক্ষভাবে সমাজভিত্তিক নৈতিকতা জাগ্রত করে, ফলে সম্মান, আন্তরিকতা ও দায়িত্ববোধ উন্নত হয়।  
ঘ সুপারিশ: শিক্ষা ও প্রচার through কর্মশালা ও মিডিয়া, উৎসাহমূলক ইনসেনটিভ (ছাড়/সার্টিফিকেশন), স্কুল-কমিউনিটি অংশীদারিত্ব ও স্থানীয় উদ্যোগকে অর্থনৈতিক ও নীতিগত সহায়তা প্রদান করা।

Sub-Questions:

