================================================================================
Question #1 (ID: 691947)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিশোর বয়সে তানিম এক বৃদ্ধকে রাস্তায় পড়ে থাকতে দেখে হাসপাতালে ভর্তি করেছিল। সেই বৃদ্ধ সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং পরে আর কখনো তানিমকে দেখেননি। দীর্ঘদিন পর তানিম একটি গুরুত্বপূর্ণ সরকারি পদে কাজ করেন। হঠাৎই তাঁর দপ্তরে এক ব্যক্তি আসে এবং চাকরির সুপারিশ চায়। সে ব্যক্তি ছিলেন সেই বৃদ্ধ, তবে এখন খুবই নিঃস্ব। তানিম প্রথমে চিনতে পারেননি। চিনলেও উপকারের কথা গোপন রেখে তিনি ব্যক্তিকে সাহায্য না করে ফেরত পাঠান।

Options:
ক. 'উপকার' শব্দের বিপরীত শব্দ কী?
খ. আলী ইবনে আব্বাস বন্দি লোকটির প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের কোন নৈতিক শিক্ষার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “তানিমের আচরণ ‘প্রত্যুপকার’ গল্পের মূল শিক্ষা থেকে বিচ্যুত”— মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপকার' শব্দের বিপরীত শব্দ হলো 'অপকার'।খআলী ইবনে আব্বাস একজন কৃতজ্ঞচেতা ব্যক্তি ছিলেন। তিনি দায়িত্ব পালনের চেয়ে নৈতিক কর্তব্যকে গুরুত্ব দেন।একসময় যিনি তাঁকে আশ্রয় ও জীবন রক্ষা করেছিলেন, সেই বন্দির প্রতি তিনি দায়িত্ব ও মানবতার পরিচয় দেন। তাঁর আত্মা তাকে বাধ্য করে বিপদের সঙ্গীকে মুক্তি দিতে, কারণ তিনি উপকারীর ঋণ স্বীকার করতে চেয়েছেন। এতে তাঁর মহত্ত্ব ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পায়।গউদ্দীপকের ঘটনাটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের কৃতজ্ঞতার নৈতিক শিক্ষার বিপরীত প্রতিচ্ছবি।গল্পে আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিপদের সময় উপকারী ব্যক্তির ঋণ স্বীকার করে তাঁকে মুক্ত করেন। এতে বোঝা যায়— কৃতজ্ঞতা একটি মহৎ গুণ। অথচ তানিম প্রভাবশালী পদে থেকেও নিজের ছোটবেলার সাহায্যকারীর জন্য কিছুই করল না।এ থেকে স্পষ্ট, কৃতজ্ঞতার যে শিক্ষা গল্পে রয়েছে তা উদ্দীপকের চরিত্রে অনুপস্থিত।ঘমন্তব্যটি যথার্থ।‘প্রত্যুপকার’ গল্প কৃতজ্ঞতা, মানবিকতা ও আত্মোপলব্ধির শিক্ষা দেয়। তানিম একজন সাহায্যপ্রাপ্ত মানুষ হয়েও কর্তব্যে অবহেলা করেছে।এই উদাসীনতা তার মূল্যবোধ ও মানবিকতার অভাব প্রকাশ করে। এ দিক থেকে তার আচরণ গল্পের মূল শিক্ষা থেকে বিচ্যুত। তাই মন্তব্যটি যথাযথভাবে প্রতিষ্ঠিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 691841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জালাল একদিন সড়ক দুর্ঘটনার শিকার হলো। রাস্তা থেকে একজন অচেনা ব্যক্তি তাকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়ে চিকিৎসার ব্যবস্থা করল। জালালকে লোকটি রক্ত দিয়েও সাহায্য করেছিল এবং জালালের বাসায় খবর দিয়েছিল। পরে জালাল সুস্থ হয়ে উঠলে লোকটির বাড়িতে গিয়ে দেখা করে ধন্যবাদ জানিয়ে বলে, আজ থেকে তারা দুজন ভাই ।

Options:
ক. কিয়ৎক্ষণ পরে' অর্থ কী?
খ. “স্বদেশে প্রতিগমনের পক্ষে আপনি ইহা অপেক্ষা অধিক সুবিধার সময় পাইবেন না।”— বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের বৈসাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক“কিয়ৎক্ষণ পরে' অর্থ কিছুক্ষণ পরে ।খ“স্বদেশে প্রতিগমনের পক্ষে আপনি ইহা অপেক্ষা অধিক সুবিধার সময় পাইবেন না।”— কথাটি দামেস্কের সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি আলী ইবনে আব্বাসের স্বদেশে ফিরে যাওয়ার মোক্ষম সময় বোঝাতে বলেছিলেন।আলী ইবনে আব্বাস একবার বাগদাদের খলিফা মামুনের সঙ্গে ডেমাস্কাসে গিয়েছিলেন। সেখানে পদচ্যুত শাসনকর্তার সৈন্যদের আক্রমণে প্রাণ বাঁচাতে তিনি এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বাড়িতে আশ্রয় নেন। ওই ব্যক্তিটি তাঁকে সাদরে একমাস তার বাড়িতে আশ্রয় দেন। একদিন আশ্রয়দাতা ব্যক্তিটি বাগদাদগামী একদল লোককে দেখে আলী ইবনে আব্বাসের স্বদেশে ফিরে যাওয়ার ব্যবস্থা করেন। তার বাগদাদে ফিরে যাওয়ার জন্য এর চেয়ে বড় সুযোগ আর হতে পারে না ভেবেই ব্যক্তিটি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।গউপকারকারীর প্রতি-উপকার করার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উপকার করা একটি মহৎ গুণ। এ গুণ অর্জন করতে প্রয়োজন নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ। তবে উপকারীর উপকার করা অধিকতর মহত্তম কাজ । এই গুণাবলি অর্জনে মানুষকে হতে হয় বিনয়ী, উদার মানবিক ও কৃতজ্ঞসত্তার অধিকারী।‘প্রত্যুপকার' একটি মহৎ ব্যক্তির সকৃতজ্ঞ প্রত্যুপকারী মানসিকতার গল্প। উদ্দীপকেও এই উদার, পরোপকারী, কৃতজ্ঞ মানসিকতার দৃষ্টান্ত লক্ষ করা যায়। তবে উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পে কিছু অমিল লক্ষ করা যায়। উদ্দীপকে ভাবগত কোনো বৈসাদৃশ্য নেই তবে প্রায়োগিক দিক থেকে কিছু অমিল পরিলক্ষিত হয়। উভয় ব্যক্তিই তাদের প্রতি উপকারী ব্যক্তিদের কৃতজ্ঞতা জানায় । কিন্তু তাদের কৃতজ্ঞতার ধরনে পার্থক্য রয়েছে। 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস সহায়তাকারী ব্যক্তিকে কখনো খুঁজে বের করার চেষ্টা করেননি। ঘটনাক্রমে তাদের মধ্যে সাক্ষাৎ হলে আলী আব্বাস ব্যক্তিটির প্রতি সর্বোচ্চ সহযোগিতা প্রদর্শন করেন এবং লোকটির প্রতি-উপকার করেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের জালাল দুর্ঘটনার শিকার হলে অচেনা লোকটি তাকে হাসপাতালে নেওয়ার পাশাপাশি তার বাড়িতেও খবর পাঠায়। কিন্তু উদ্দীপকের উপকারকারী লোকটিকে জালাল কেবল ধন্যবাদ জানিয়ে আসে। মূলত এদিক থেকেই উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।সারকথা : উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব একই কৃতজ্ঞতার প্রকাশ। তবে তাদের উপকারের ধরনে কিছুটা বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।ঘ“উদ্দীপকটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের সম্পুর্ণ ভাব ধারণ করে না।”- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ সামাজিক জীব। সমাজবদ্ধভাবে বসবাস করতে গিয়ে মানুষের মধ্যে সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি হয়। একে অন্যের সাহায্যে এগিয়ে আসে । সমাজে মানবিক সম্পর্ক দৃঢ় করতে এই সহযোগিতা, সহমর্মিতা ও পরোপকারী মনোভাব অতীব জরুরি। ‘প্রত্যুপকার' গল্পে আলী আব্বাস নামক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। আলী ইবনে আব্বাস সাহায্য করা ব্যক্তিটিকে খলিফার দণ্ডাদেশ থেকে বাঁচিয়ে মহত্ত্বের পরিচয় দেন। তাছাড়া খলিফা আল মামুন আলী ইবনে আব্বাস ও ব্যক্তিটির পুরো ঘটনা শুনে অতিশয় আহ্লাদিত হন এবং দয়াশীল ও ন্যায়পরায়ণ রাক্তিটির প্রতি মুগ্ধ হয়ে তাঁকে মুক্তি দিয়ে উপহারসহ স্বদেশে পৌঁছানোর ব্যবস্থা করে দেন। এ গল্পে খলিফা আল মামুনের মহত্ত্বও বিশেষ স্থান পায়। এখানে দুজন মহৎ ব্যক্তির কাহিনি বর্ণিত, যাদের একজন নিঃস্বার্থ উপকারী এবং অন্যজন সকৃতজ্ঞ প্রত্যুপকারী। অন্যদিকে উদ্দীপকটি এই মহত্তম ঘটনার খণ্ডাংশ মাত্র ধারণ করতে পেরেছে।উদ্দীপকের জালাল রাস্তায় দুর্ঘটনার শিকার হলে অচেনা লোকটি তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়, রক্তদানে তার জীবন বাঁচায়। জালাল লোকটির বাড়িতে গিয়ে তাকে ধন্যবাদ জানায় ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। উদ্দীপকের জালাল ও অচেনা ব্যক্তির ঘটনায় মানবিকতা ও কৃতজ্ঞতার এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়েছে। কিন্তু উপকারের প্রতিদানে প্রত্যুপকার এবং খলিফার মহত্ত্ব ইত্যাদি বিষয় এখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 691845)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকনান ও আদিব দুই বন্ধু। একদিন আফনানকে ষাঁড় তাড়া করলে আদিব কৌশলে আফনানকে বাঁচায়। পরে পরীক্ষার সময় আদিব অসুস্থ হয়ে গেলে আফনান তার বাড়িতে গিয়ে তার খোঁজখবর নেয় এবং নোটপত্র দিয়ে সাহায্য করে। আফনান শিক্ষকদেরকেও জানায় আদিবের কথা, যেন শিক্ষকরা আদিবের প্রতি আলাদা যত্ন নেন।

Options:
ক. সব জেনে খলিফা লোকটিকে কী করলেন?
খ. বন্দি লোকটি কি আসলেই অপরাধী ছিলেন? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব ফুটে উঠেছে।" — বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কসব জেনে খলিফা লোকটিকে মুক্তি দিয়ে উপহারসহ দামেস্কে প্রেরণ করলেন।খবন্দি লোকটি আসলে অপরাধী ছিলেন না।আলী ইবনে আব্বাস খলিফা আল মামুনের প্রিয়পাত্র হওয়ায় তিনি আব্বাসকে একজন বন্দির জিম্মাদারি দেন এবং পরদিন তার বিচারের ব্যবস্থার কথা বলেন। প্রসঙ্গক্রমে জানা যায় ব্যক্তিটির বাড়ি দামেস্কে । তিনি আসলে অপরাধী নন। কতিপয় নীচু, হীন ব্যক্তি ঈর্ষাবশত শত্রুতা করে খলিফার কাছে তার নামে দোষারোপ করেছে। ফলে খলিফার আদেশে তাঁর সৈন্যরা তাকে এখানে নিয়ে এসেছে। এমনকি আসার সময় তার স্ত্রী-সন্তানদের সঙ্গেও দেখা করতে দেয়নি। মূলত বন্দি লোকটির কোনো অপরাধ ছিল না।গউপকারের প্রতি-উপকার করার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে।মানুষ মানুষের জন্য— এ কথাটি সর্বজনবিদিত। অন্যের সাহায্যে এগিয়ে আসা মানবিকতা ও সহানুভূতির প্রতীক। এটি একটি মহৎ কাজ । এটি সমাজে ভালো সম্পর্ক ও সহযোগিতার পরিবেশ সৃষ্টি করে।‘প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস নামক ব্যক্তির জীবনের একটি মহত্তম ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি একবার দামেস্কে গিয়ে বিপদের সম্মুখীন হন। তখন জনৈক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি তাঁকে আশ্রয় দেন এবং নিজ রাজ্যে ফিরে যেতে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেন । সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির সেই উপকার তিনি সর্বদা কৃতজ্ঞতার সঙ্গে স্মরণ রেখেছেন। ঘটনাক্রমে ওই ব্যক্তিটি বাগদাদে এসে খলিফার সৈন্য দ্বারা বন্দি হলে আলী ইবনে আব্বাস তাঁর প্রতি উপকারীর সাহায্যে এগিয়ে আসেন। উদ্দীপকেও দেখা যায়, আফনান বিপদে পড়লে আদিব তাকে বাঁচায়। কৃতজ্ঞ আফনান উপকারীর কথা ভুলে যায় না। আদিব অসুস্থ হলে আফনান তাকে পরীক্ষার সময় সর্বাত্মক সহযোগিতার চেষ্টা করে। এভাবেই একজন সকৃতজ্ঞ প্রত্যুপকারী হিসেবে উদ্দীপক ও ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য দেখা যায় ।সারকথা : উপকারীর উপকার স্বীকার করা এবং বিনিময়ে প্রতি-উপকার করার দিক থেকে উদ্দীপসের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের গভীর সাদৃশ্য বিদ্যমানঘ“উদ্দীপকে 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব ফুটে উঠেছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।উপকারীর প্রতি উপকার করার নামই প্রত্যুপকার। এটি একটি সামাজিক ও নৈতিক প্রক্রিয়া, যেখানে কারও কাছে থেকে উপকার পাওয়ার পর তার প্রতি আন্তরিক কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হয়। প্রত্যুপকারী ব্যক্তি সমাজে সম্মান ও শ্রদ্ধার পাত্রে পরিণত হয়।উদ্দীপকের ঘটনাবলি ও ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব একই রকম। ‘প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস নামে এক ব্যক্তি দামেস্কে গিয়ে বিপদে পড়লে একজন মহৎ হৃদয়ের ব্যক্তি তাঁকে সর্বাত্মক সাহায্য করেন। ব্যক্তিটির এ মহানুভবতা দেখে আলী ইবনে আব্বাস বিমোহিত হন এবং তিনি তাঁকে স্মরণে রাখেন। ঘটনাক্রমে সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফার সৈন্য দ্বারা বন্দি হলে আলী ইবনে আব্বাসও তাঁকে তাঁর উপকারের প্রতিদান দেন। উদ্দীপকেও দেখা যায়, আফনান ষাঁড়ের তাড়ায় পড়লে আদিব নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচায়। কৃতজ্ঞতাস্বরূপ আফনানও আদিবের সাহায্যে এগিয়ে আসে। উদ্দীপকের আফনান যেন 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসেরই অন্য সংস্করণ।উপকারীর প্রতি সদাচরণ এবং বিনিময়ে প্রতি উপকারের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়েছে উদ্দীপক এবং 'প্রত্যুপকার' গল্পে। উভয় স্থানেই দুজন মহৎ ব্যক্তির কাহিনি বর্ণিত হয়েছে, যারা কৃতজ্ঞচিত্তে উপকারের প্রতিদান দিয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার’ গল্পের মূলভাব ফুটে উঠেছে ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 691848)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিধিরামের বউ বলল, এমন কথা বলো না গো, অধর্ম হবে। আমার শাশুড়ির বড় আদরের ছিল গরুটা। বড় লক্ষ্মী আর শান্তস্বভাব, একটু চুঁ-টাও মারে না। এরকম গরু হয় না। এতকাল মায়ের মতো আমাদের দুধ খাইয়ে এসেছে, আর এখন কটা টাকার লোভে আমরা ওকে কসাইয়ের কাছে বেচে দেব?

Options:
ক. বৃহৎ মসজিদ কোন নগরে আছে?
খ. “ঐ অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন” – কীভাবে?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের বৈসাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব এক হলেও প্রেক্ষাপট আলাদা ।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবৃহৎ মসজিদ ডেমাস্কাস নগরে আছে ।খ*ঐ অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন।'- কথাটি আলী ইবনে আব্বাস দামেস্কের এক সম্ভ্রান্ত লোক সম্পর্কে বলেছেন ।আলী ইবনে আব্বাস খলিফা আল মামুনের প্রিয়পাত্র ছিলেন। খলিফার সঙ্গে একবার তিনি দামেস্কে গিয়েছিলেন। একপর্যায়ে সেখানকার পদচ্যুত শাসনকর্তার সৈন্যদের দ্বারা আক্রমণের শিকার হলে তিনি প্রাণ বাঁচাতে এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিলেন । সেখানে একমাস অবস্থানের পর ব্যক্তিটি তাঁকে ঘোড়ায় চেপে বাগদাদগামী একদল লোকের সঙ্গে স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের ব্যবস্থা করে দেন। পথ খরচ হিসেবে ব্যক্তিটি তাঁকে স্বর্ণমুদ্রার একটি থলে প্রদান করেন। ব্যক্তিটির এই আতিথেয়তা ও উপকারের কথা স্মরণ করেই আলী আব্বাস প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছিলেন ।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের ঘটনার প্রেক্ষাপটে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায় ।উপকারীর প্রতি সবচেয়ে উত্তম প্রতিদান হলো আন্তরিকতা ও শ্রদ্ধার সঙ্গে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা। এটি সমাজে মানুষে মানুষে সুষম সম্পর্ক বজায় রাখতে সাহায্য করে। সমাজে আন্তরিকতা ও সম্পর্কের গভীরতা বৃদ্ধি করে। মানবিকতার আদর্শে উজ্জীবিত মানুষ কখনোই অকৃতজ্ঞ হয় না ।উদ্দীপকের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের ঘটনাজনিত বৈসাদৃশ্য রয়েছে। 'প্রত্যুপকার' গল্পের যে মানবিকতাবোধ ও কৃতজ্ঞতার প্রকাশ ঘটেছে তা উদ্দীপকেও বিদ্যমান। কিন্তু 'প্রত্যুপকার' গল্পের ঘটনা উদ্দীপকের ঘটনা থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। ‘প্রত্যুপকার' গল্পে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। দামেস্কে তিনি পদচ্যুত শাসনকর্তার সৈন্যদের দ্বারা আক্রমণের শিকার হন। তিনি প্রাণভয়ে স্থানীয় এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির আশ্রয় লাভ করেন। ওই ব্যক্তি তাঁকে সর্বোচ্চ নিরাপত্তা সহকারে বাগদাদে ফেরত যেতে সাহায্য করেন। পরবর্তী সময়ে সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটির বিপদেও আলী ইবনে আব্বাস তাকে সাহায্য করে প্রত্যুপকার করেছিলেন। কিন্তু উদ্দীপকে একটি বোবা প্রাণীর প্রতি মানুষের আন্তরিকতার ছাপ ব্যক্ত হয়েছে। এদিক থেকে দুটি ঘটনায় বৈসাদৃশ্য বিদ্যমানসারকথা : উদ্দীপকে আন্তরিকতা ও কৃতজ্ঞতার প্রকাশ ঘটেছে। অন্যদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পে উপকারের প্রতি-উপকারের কাহিনি প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব এক হলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।”— মন্তব্যটি যথার্থ।দয়া, উদারতা, মানবিকতা, কৃতজ্ঞতা ইত্যাদি মানুষের মহৎ গুণ। এগুলো সামাজিক সম্পর্ক ও শ্রদ্ধা বাড়ায়। মানুষের মধ্যে সহযোগিতা ও বন্ধুত্বের মনোভাব সৃষ্টি করে। মানবতার উৎকর্ষ সাধনে তাই উদার মানবিক ও পরোপকারী হওয়া জরুরি ৷উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব এক হলেও এগুলোর প্রেক্ষাপটে ভিন্নতা রয়েছে। ‘প্রত্যুপকার' গল্পে উপকারের প্রতি-উপকার দেখানো হয়েছে। একজন মানুষের প্রতি অন্য একজন মানুষের আচরণ কেমন হওয়া উচিত তা এখানে বিধৃত হয়েছে। এ গল্পের প্রেক্ষাপটে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাস দামেস্কে গিয়ে বিপদে পড়লে এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি তাঁকে সর্বোচ্চ সহায়তা করেন। আবার সেই সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি বাগদাদে এসে বিপদের সম্মুখীন হলে ঘটনাক্রমে আলী ইবনে আব্বাস ব্যক্তিটিকে নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে খলিফার দণ্ডাদেশ থেকে মুক্ত করেন। নিঃস্বার্থ উপকারী ও সকৃতজ্ঞ প্রত্যুপকারী দুজন মহৎ ব্যক্তির কাহিনি গল্পটিকে মহত্ত্ব দান করেছে। অন্যদিকে উদ্দীপকে একটি গরুর প্রতি মানুষের ভালোবাসা, উদারতা ও কৃতজ্ঞতার চিত্র প্রদর্শিত হয়েছে। এখানেই উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের প্রেক্ষাপট সম্পূর্ণ আলাদা ।উদ্দীপকে একটি অবলা প্রাণীর প্রতি মানুষের কৃতজ্ঞতা ও ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। আর 'প্রত্যুপকার' গল্পে একজন মানুষের উপকারের বদলে প্রতি-উপকারের চিত্র প্রদর্শিত হয়েছে। উভয় ঘটনাতেই উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশই মূল হলেও প্রেক্ষাপটে কোনো মিল নেই । তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 691851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপকারীর অপকার যে করে সে কৃতঘ্ন। যে আমাদের উপকার করে তার উপকার করতে না পারলেও ক্ষতি করা উচিত নয়। উপকারকারীর অপকার বা ক্ষতি যে করে সে মানুষের পরিচয় বহন করার যোগ্যতা রাখে না। মানুষ হিসেবে আমাদের প্রত্যেকের উচিত উপকার যে করে তার প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা এবং নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও তাঁর ঋণ শোধ করা।

Options:
ক. 'বেতাল পঞ্চবিংশতি' কার লেখা?
খ. “তাঁহার কোপানল প্রজ্বলিত হইয়া উঠিল”- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. ‘প্রত্যুপকার' গল্প যেন উদ্দীপকের বার্তাই প্রদান করে।”— মন্তব্যটি যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবেতাল পঞ্চবিংশতি' ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের লেখা ।খআলী ইবনে আব্বাস বন্দি লোকটিকে ছেড়ে দিয়েছেন ভেবে খলিফা রেগে উঠলেন।খলিফা আলী আব্বাসের সঙ্গে বন্দি লোকটিকে দেখতে না পেয়ে মনে করেন যে, তিনি লোকটিকে ছেড়ে দিয়েছেন। এ কারণে খলিফা আলী ইবনে আব্বাসের প্রতি ক্রুদ্ধ হন এবং এ কথাও বলেন যে, তিনি যদি লোকটিকে ছেড়ে দিয়ে থাকেন তাহলে এই অপরাধে তাকে তিনি মৃত্যুদণ্ড দেবেন। লোকটি অপরাধে অভিযুক্ত তাই আলী ইবনে আব্বাস তাঁর হয়ে কথা বলছিলেন বলে খলিফা রেগে গিয়েছিলেন প্রথমে। মূলত খলিফা বন্দি লোকটিকে দেখতে না পেয়ে আলী আব্বাসের প্রতি সন্দেহ করে ভীষণ রেগে যান। তাই খলিফা সম্পর্কে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের ভাবগত দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।আমরা রাস্তাঘাটে প্রায়ই অনেক রকম বিপদের সম্মুখীন হই। এ সময় যারা আমাদের সাহায্য করে আমরা তাদের মনে রাখার চেষ্টা করি এবং পরবর্তী সময়ে তাঁর প্রতিদান দেওয়ার চেষ্টা করি। আবার অনেকে আছে যারা উপকারীর উপকারের কথা ভুলে যায়।‘প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। আলী ইবনে আব্বাস একবার পদচ্যুত শাসকের সৈন্যদের দ্বারা আক্রমণের শিকার হয়ে দামেস্কের এক ব্যক্তির কাছে আশ্রয়লাভ করেন। সেই সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি তাকে আশ্রয় দিয়ে তার প্রাণ রক্ষা করেন। ঘটনাক্রমে তিনি মিথ্যা অভিযোগে খলিফা মামুনের সৈন্য দ্বারা বন্দি হন। আর তাকে রাখা হয় আলী ইবনে আব্বাসের বাড়িতেই। আলী ইবনে আব্বাস তাঁকে চিনতে পেরে মুক্ত করার ব্যবস্থা করেন। কাহিনির মাধ্যমে ‘প্রত্যুপকার' রচনায় উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকার ভাব প্রকাশ পেয়েছে। এদিকে উদ্দীপকে যে বার্তা দেওয়া হয়েছে তার মমার্থও হলো উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকতে হবে। সুযোগ পেলে উপকারীর প্রতি-উপকার করতে হবে। অর্থাৎ উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার' রচনার ভাবটিই যেন প্রকাশিত ।সারকথা : উদ্দীপকে উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ হওয়ার কথা বলা হয়েছে। আর 'প্রত্যুপকার' গল্প আমাদের কৃতজ্ঞ হওয়ার শিক্ষাই দেয়। তাই উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পের মধ্যে ভাবগত সাদৃশ্য লক্ষণীয় ।ঘ‘প্রত্যুপকার' গল্প যেন উদ্দীপকের বার্তাই প্রদান করে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ মানুষের জন্য জীবন বাজি রেখে উপকার যেমন করে, তেমনই ক্ষতিও করে। কিন্তু সবকিছুর মধ্য থেকে ভালোটা বেছে নেওয়া আমাদের উচিত । কেননা মানুষ হয়ে মানুষের ক্ষতি না করে উপকার করাটাই মনুষ্যত্বের পরিচয় ।উদ্দীপকে মানুষের প্রতি মানুষের দায়িত্ব এবং উপকার করার কথা বলা হয়েছে। মানুষের উপকার করতে না পারলেও অন্তত ক্ষতি করা উচিত নয়। আর যে উপকার করে, জীবন দিয়ে হলেও তার ঋণ শোধ করার কথা বলা হয়েছে। 'প্রত্যুপকার' গল্পেও লেখক প্রতি-উপকারের কাহিনি বর্ণনা করে আমাদের এ শিক্ষাই দিয়েছেন। গল্পে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাস নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে হলেও তার উপকারীর উপকার করেছেন। এ কাহিনির মাধ্যমে লেখক আসলে আমাদের একটি বার্তা দিয়েছেন তা হলো কখনই অকৃতজ্ঞ হওয়া উচিত নয়। কেউ উপকার করলে সুযোগ এলে তার প্রতি-উপকার করতে হবে।উদ্দীপকে মানুষের প্রতি, বিশেষ করে উপকারীর প্রতি মানুষের যে কর্তব্য পালনের কথা বলা হয়েছে ‘প্রত্যুপকার' গল্পে সেই চিত্রই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের মূলভাবের চিত্রই যেন ‘প্রত্যুপকার' গল্পটি । উদ্দীপকের বার্তাই যেন ‘প্রত্যুপকার' গল্পে প্রতীয়মান। এদিক থেকে তাই বলা যায়, ‘প্রত্যুপকার’ গল্প উদ্দীপকের বার্তাই প্রদান করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 691854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজন সাহেব একবার অনেক টাকা নিয়ে রাতে শহর থেকে ফিরছিলেন। তিনি রাস্তায় ছিনতাইকারীর কবলে পড়েন। এক রিকশাওয়ালা, সেদিন তাকে ছিনতাইকারীর কবল থেকে রক্ষা করেন। অনেক দিন পরে সড়ক দুর্ঘটনায় ওই রিকশাওয়ালার রিকশা ভেঙে যেতে দেখলে রাজন সাহেব তাকে চিনতে পারেন। তিনি তাকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়ে চিকিৎসা করান এবং সেবাযত্ন করেন। তাকে নতুন রিকশা এবং কিছু টাকা-পয়সা দিয়ে সাহায্য করে নিজের কৃতজ্ঞতা স্বীকার করেন ।

Options:
ক. বন্দি লোকটির বাস ডেমাস্কাসের কোন অংশে ?
খ. আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতার বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার বর্ণনা দাও ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পটি কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের রাজন সাহেব 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের প্রতিচ্ছবি।”– মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কডেমাস্কাসের যে অংশে বড় মসজিদ আছে সেখানে বন্দি লোকটির বাস ।খআলী ইবনে আব্বাস আশ্রয়দাতার বাড়ি ছেড়ে বাগদাদে যাওয়ার সময় অবাক হয়ে যান ।আলী ইবনে আব্বাস অনেক দিন আগে বিপদে পড়ে সম্ভ্রান্ত এক লোকের বাড়িতে আশ্রয় নেন। সেখান থেকে ফেরার সময় আব্বাসের কাছে কোনো টাকা পয়সা ছিল না। আশ্রয়দাতা বিষয়টি বুঝতে পেরে প্রথমে চুপ করে থাকেন। পরে তাকে যাওয়ার জন্য একটি সাজানো ঘোড়া, আর একটি ঘোড়ার পিঠে খাবার সাজিয়ে দেন। সঙ্গে একজন ভৃত্যকে পাঠিয়ে দেন এবং এক থলি স্বর্ণমুদ্রা দেন। যাত্রাপথে যেন কোনো অসুবিধা না হয় তার জন্য তাঁর অনেক পরিচিত জনের সঙ্গে আলী ইবনে আব্বাসকে আলাপ করিয়ে দেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পটি উপকারের প্রতি-উপকার করার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ ।যিনি বিপদে মানুষের পাশে এসে দাঁড়ান, তিনিই প্রকৃত মানুষ। এ ধরনের মানুষ কখনই অন্যের ক্ষতি করে না। এদের চিত্ত থাকে কৃতজ্ঞতায় পরিপূর্ণ। এরা যেমন অপরের উপকার করে তেমনই প্রতি-উপকারও করে ।উদ্দীপকে রাজন সাহেব ছিনতাইকারীদের কবলে পড়লে রিকশাওয়ালা নিজের কথা না ভেবে তাকে রক্ষা করেছেন। পরবর্তী সময়ে রাজন সাহেব নিজের কৃতজ্ঞতা স্বীকার করে রিকশাওয়ালার প্রতি নিজের কর্তব্য পালন করেন। অন্যদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসকে উপকারীর উপকারস্বরূপ নিজের জীবন বাজি রাখতে দেখা যায়। অনেক দিন পরে হলেও আব্বাস উপকারের কথা ভুলে যাননি। উদ্দীপকে এবং 'প্রত্যুপকার' গল্পে দুজনকেই উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞতা স্বীকার করতে দেখা যায়। তাই তাঁদের মধ্যে প্রতি-উপকার করার বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পে দুজনই উপকারীকে ভুলে যাননি। সাহায্য ও সাহায্যকারীর কথা মনে রেখে তাদের সাহায্য করারঘ“উদ্দীপকের রাজন সাহেব 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের প্রতিচ্ছবি।”– মন্তব্যটি যথার্থ।কৃতজ্ঞতা মানুষের অন্যতম গুণ। চলার পথে আমরা একজন আরেকজনের দ্বারা উপকৃত হই। যারা আমাদের উপকার করে তাদের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা উচিত । সুযোগ হলে প্রতি-উপকার করা উচিত। তবেই আমরা যথার্থ মানুষ হতে পারব।উদ্দীপকে দেখা যায়, রাজন সাহেব অনেক টাকা নিয়ে রাতে ফেরার সময় ছিনতাইকারীর কবলে পড়েন। এ সময় এক রিকশাওয়ালা তার প্রাণ রক্ষা করেন এবং বিপদ থেকে উদ্ধার করেন। পরে সেই রিকশাওয়ালা বিপদে পড়লে রাজন সাহেবও তাকে সাধ্যমতো সহযোগিতা করেন। অন্যদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস বিপদে পড়লে ডেমাস্কাসের এক লোক তাকে আশ্রয় এবং টাকা-পয়সা দিয়ে সহযোগিতা করেন । অনেক দিন পরে ওই লোকটিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় দেখে তাঁকে খলিফার কাছে নিরপরাধ প্রমাণ করেন ।উদ্দীপকে রাজন সাহেব অনেক দিন পরে হলেও কৃতজ্ঞতা স্বীকার করেছেন। 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাসও অনেক দিন পর তার জীবনরক্ষাকারী ব্যক্তিকে কাছে পেয়ে তাঁর উপকার করেছেন। এদিক বিচারে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজন সাহেব 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের প্রতিচ্ছবি ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 691860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইমনের বাসায় প্রচণ্ড অসুস্থ অবস্থায় এক বৃদ্ধ ব্যক্তি আশ্রয় গ্রহণ করে। ইমন বৃদ্ধের চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। সেবার মাধ্যমে বৃদ্ধ অনেকটা সুস্থ হয়ে ওঠেন। বিদায়ের সময় ইমন তার যাতায়াতের খরচসহ অনেক টাকা তার হাতে তুলে দেন। বৃদ্ধ চলে যাওয়ার পর ইমন ভাবে অতীতের কথা। বৃদ্ধ ইমনকে চিনতে পারেননি। কিন্তু ইমনের মনে পড়ে বাবার মৃত্যুর পর তার দেওয়া অর্থেই সে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছিল। আজ তার সেবায় প্রসন্ন হয় ইমনের মন ।

Options:
ক. 'প্রত্যুপকার' গল্পের লেখক কে?
খ. 'প্রত্যুপকার' গল্পের সেই ব্যক্তি প্রাণদণ্ড থেকে অব্যাহতি পেলেন কেন ?
গ. উদ্দীপকের ইমনের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতা থেকে দূরে থেকেছেন ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস ও উদ্দীপকের ইমন।”– মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘প্রত্যুপকার' গল্পের লেখক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ।খআলী ইবনে আব্বাসের সাহসী পদক্ষেপ এবং উন্নতচিত্তের অধিকারী মহামতি খলিফার ন্যায়পরায়ণ দৃষ্টিভঙ্গির কারণে 'প্রত্যুপকার' গল্পের সেই ব্যক্তি প্রাণদণ্ড থেকে অব্যাহতি পেলেন ।নীচ প্রকৃতির পরহিংসুক দুরাত্মা কিছু মানুষ ঈর্ষার বশবর্তী হয়ে ডেমাস্কাস নিবাসী ও আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ব্যক্তিকে খলিফার কাছে দোষী হিসেবে উপস্থাপন করে। কিন্তু আলী ইবনে আব্বাসের সাহসী পদক্ষেপে খলিফা তাঁর সিদ্ধান্ত বাতিল করেন। আলী ইবনে আব্বাস সেই ব্যক্তির চারিত্রিক মহত্ত্বের দিকটি খলিফার সামনে উপস্থাপন করেন। এসব দিকের বিবেচনায় খলিফার ন্যায়পরায়ণ সিদ্ধান্তে সেই ব্যক্তি প্রাণদণ্ড থেকে অব্যাহতি পান ।গউদ্দীপকের ইমনের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো উভয়ই কৃতজ্ঞচিত্তে উপকারীর উপকারের কথা স্মরণ করেছেন।মানুষকে ভালোবেসে মানুষের সুখ-দুঃখের অংশীদার হয়ে প্রীতি, ভালোবাসা, সেবা ও কল্যাণের মাধ্যমেই মহত্ত্ব অর্জন করা যায় । মানুষের মঙ্গলের জন্য যে ত্যাগ স্বীকার করে সেই প্রকৃত মানুষ। অন্যের জন্য নিজেকে বিলিয়ে দিলে তবেই মানবজীবন সার্থক হয় । উদ্দীপকের ইমনের মাঝে উপকারীর উপকার স্বীকার করার বিষয়টি সুন্দরভাবে উপস্থাপিত হয়েছে। ইমন তার বাড়িতে আশ্রিত ব্যক্তির উপকারের কথা না ভুলে প্রয়োজনে তার পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন। কৃতজ্ঞচিত্তে নিজেকে নিবেদিত করেছেন তার প্রয়োজনে । ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের কাজেও উপকারীর উপকার স্বীকার করে দামেস্ক অধিবাসী সেই ব্যক্তির জন্য নিবেদিত হওয়ার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আলী ইবনে আব্বাস জীবন বাঁচাতে সেই ব্যক্তির বাড়িতে আশ্রয় গ্রহণ করেছিলেন। পরবর্তী সময়ে সেই ব্যক্তির প্রয়োজনে নিজের, জীবন বাজি রাখতেও তিনি কুণ্ঠিত হননি। এভাবেই উদ্দীপকের ইমন ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস উভয়ের চরিত্রে উপকারের প্রতি-উপকার করার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।সারকথা : উপকারীর অবদান ভুলে না গিয়ে নিজেকে নিবেদিত করার বিষয়টি 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের পাশাপাশি উদ্দীপকের ইমনের মাঝেও দেখা যায়।ঘ“আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতা থেকে দূরে থেকেছেন 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস ও উদ্দীপকের ইমন।”– মন্তব্যটি যথার্থ ।স্বার্থপর ব্যক্তি সমাজের সকলের কাছে ঘৃণিত হয়। আত্মকেন্দ্রিকতা মানুষকে সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন করে রাখে। তাই আমাদের উচিত পরের কল্যাণে নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া। সর্বদা মানুষের কল্যাণে নিয়োজিত থাকলে জীবন সার্থক হয় ।উদ্দীপকের ইমন আশ্রিত বৃদ্ধের চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত না থেকে ইমন বৃদ্ধের সেবার দিকটির প্রতি প্রাধান্য দিয়েছেন। ইমন একদিন তার উপকারের জন্যই লেখাপড়া চালিয়ে যেতে পেরেছিলেন। তাই বৃদ্ধের প্রয়োজনে পাশে থাকতে পেরে ইমন আজ প্রসন্ন। 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস স্বার্থপরতাকে দূরে রেখে আশ্রয়দাতা সেই ব্যক্তির জন্য জীবন বাজি পর্যন্ত রেখেছেন। আত্মকেন্দ্রিকতা পরিহার করে তিনি উপকারের প্রতিদান দিয়েছেন প্রসন্ন চিত্তে। আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির মুক্তির জন্য খলিফার কাছে সুপারিশ করেন। পরবর্তী সময়ে সেই ব্যক্তির মহানুভবতার পরিচয় জানার পর খলিফা তাঁকে মৃত্যুদণ্ড থেকে অব্যাহতি দেন ।উদ্দীপকের ইমনের কর্মকাণ্ডে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। উপকারীর উপকারের কথা স্মরণ করে ইমন তার প্রতিদান দিয়েছেন। ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের মাঝেও কৃতজ্ঞতা পরিলক্ষিত হয়। জীবন বাঁচানোর প্রতিদানস্বরূপ তিনি তাঁর জীবন বাঁচিয়েছেন। উভয়ের মধ্যে পরার্থপরতা ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 691866)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামের প্রভাবশালী চেয়ারম্যানের চাকর রফিক। বন্যাকবলিত মানুষদের সাহায্যের জন্য ত্রাণসামগ্রী এলে চেয়ারম্যান সেগুলো মজুদ করে রাখেন। এ বিষয়টি রফিক জানার পরে গ্রামের মানুষদের সব বলে দিতে চায়। তখন চেয়ারম্যান রফিককে প্রাণনাশের হুমকি দেন। তারপরও রফিক সত্য প্রকাশে বিরত হয় না। সে ভাবে, প্রাণ গেলেও জনগণের অধিকার আমি ক্ষুণ্ণ হতে দেব না। সত্যের পথ থেকে আমি বিচলিত হব না। তারপর সে গ্রামবাসীকে সব বলে দেয় এবং সবাইকে নিয়ে চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়।

Options:
ক. আলী ইবনে আব্বাস কত দিন জনৈক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির গৃহে আশ্রয় নিয়েছিলেন?
খ. “এ জন্য পৃথিবীতে যত স্থান আছে ঐ স্থান আমার সর্বাপেক্ষা প্রিয়”– উক্তিটি আলী ইবনে আব্বাস কেন করেছিলেন?
গ. উদ্দীপকের রফিকের সঙ্গে আলী ইবনে আব্বাসের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব ধারণ করতে পারেনি।”– মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআলী ইবনে আব্বাস এক মাস জনৈক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির গৃহে আশ্রয় নিয়েছিলেন।খউক্তিটি আলী ইবনে আব্বাস আশ্রয়দাতা ব্যক্তির প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ অর্থে করেছিলেন ।আলী ইবনে আব্বাস জীবন বাঁচানোর জন্য ডেমাস্কাসের এক ব্যক্তির বাড়িতে আশ্রয় নেন। সেই ব্যক্তি তাকে নিরাপদে আশ্রয় দিয়ে তার জীবন রক্ষা করেন। দীর্ঘ এক মাস তিনি সেই ব্যক্তির আশ্রয়ে ছিলেন। বিদায়ের সময় আশ্রয়দাতার অন্যান্য সহযোগিতায় মুগ্ধ হন আলী ইবনে আব্বাস। আর সে কারণেই তিনি প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছিলেন।গসত্য প্রকাশের দিক থেকে রফিকের সঙ্গে আলী ইবনে আব্বাসের সাদৃশ্য রয়েছে।সত্যের শির সদা উন্নত। যারা মিথ্যার সঙ্গে আপস না করে সত্য প্রকাশ করে তারাই প্রকৃত ব্যক্তিত্ববান। এ ধরনের মানুষ সত্য প্রকাশের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি পর্যন্ত নেয়।'প্রত্যুপকার' সকৃতজ্ঞ প্রতি-উপকারের আখ্যান। এ রচনায় দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাসের কাছে খলিফা মামুন এক ব্যক্তিকে জিম্মি করে রাখেন। বন্দি লোকটি হলো সেই ব্যক্তি যিনি আলী ইবনে আব্বাসের প্রাণরক্ষা করেছিলেন। ঘটনাক্রমে আলী ইবনে আব্বাস জানতে পারেন বন্দি লোকটির কোনো দোষ নেই। তিনি অন্য কারও হিংসার শিকার। তখন আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিপদ হতে পারে জেনেও খলিফা মামুনের কাছে ওই বন্দি সম্পর্কিত সব সত্য প্রকাশ করেন। এদিকে উদ্দীপকে রফিকের মধ্যেও একই চরিত্রের প্রকাশ দেখা যায়। চেয়ারম্যানের রোষানলে পড়বে জেনেও সে জনগণের অধিকারের পক্ষে থাকে। নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে হলেও সে চেয়ারম্যানের কুকীর্তির কথা প্রকাশে তৎপর হয়। মূলত সত্য প্রকাশের এই দিক থেকে আলী ইবনে আব্বাস ও উদ্দীপকের রফিক সাদৃশ্যপূর্ণ ।সারকথা : উদ্দীপকের রফিক এবং আলী ইবনে আব্বাস দুজনই সত্যের পক্ষে। মূলত এ দিকটিই সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘ“উদ্দীপকটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব ধারণ করতে পারেনি।”– মন্তব্যটি যথার্থ।সমাজে বসবাস করতে হলে সবার সহযোগিতাপূর্ণ মনোভাব থাকতে হয়। আর সহযোগিতাপূর্ণ মনোভাব তখনই বজায় থাকে যখন মানুষের মধ্যে কৃতজ্ঞতাবোধ থাকে। কৃতজ্ঞতাবোধ সুন্দর সমাজ গঠনের অন্যতম উপায় ।'প্রত্যুপকার' সকৃতজ্ঞ প্রতি-উপকারের আখ্যান। গল্পে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাস দামেস্কে গিয়ে বিপদে পড়েন। তখন সম্ভ্রান্ত এক ব্যক্তি তাঁকে আশ্রয় দান করেন এবং তাঁর জীবন বাঁচান। ঘটনাক্রমে সেই ব্যক্তি বাগদাদের খলিফা মামুনের রোষানলে পড়ে বন্দি হন এবং তাঁকে আলী ইবনে আব্বাসের জিম্মায় রাখা হয়। প্রসঙ্গক্রমে আলী ইবনে আব্বাস তাঁকে চিনতে পারেন আর জানতে পারেন যে তিনি নির্দোষ। তখন আলী ইবনে আব্বাস খলিফা মামুনের কাছে বন্দি ব্যক্তির ব্যাপারে সব কথা প্রকাশ করেন। বন্দির উপকারী মনোভাবের কথা জানতে পেরে খলিফা মামুন তাঁকে সসম্মানে দামেস্কে ফিরে যাওয়ার ব্যবস্থা করেন। মূলত আলোচ্য গল্পে প্রতি উপকার, মহানুভবতা, সত্য প্রকাশে ভয়হীনচিত্ত এসব বিষয় উঠে এসেছে। এদিকে উদ্দীপকে কেবল সত্য প্রকাশ ও অন্যায়ের কাছে মাথা নত না করার দিকটি উঠে এসেছে। উদ্দীপকের রফিক অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেনি এবং সত্য প্রকাশে বিচলিত হয়নি, যা আলী ইবনে আব্বাসের সত্য প্রকাশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। আর গল্পের যে মূল সত্তা– প্রতি-উপকার তার কোনো ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 691872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবিন আজ অনেক বড় ব্যবসায়ী। টাকা-পয়সা, গাড়ি-বাড়ি কোনোকিছুর অভাব নেই। একমাত্র অসুস্থ ভাইয়ের চিকিৎসায় সে এগিয়ে না গিয়ে নিশ্চুপ বসে থাকে। ভুলে যায় ভাইয়ের অবদানের কথা। এই ভাই তাকে মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরিয়ে এনেছিল একদিন।

Options:
ক. ‘প্রত্যুপকার' গল্পটি 'আখ্যানমঞ্জরী'র কোন ভাগ থেকে সংকলন করা হয়েছে?
খ. আশ্রয়দাতার কথা আলী ইবনে আব্বাস ভুলতে পারেননি কেন?
গ. উদ্দীপকের রবিনের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. “উদ্দীপকের রবিন এবং ‘প্রত্যুপকার’ গল্পের আলী ইবনে আব্বাস পরস্পরের বিপরীত।”– মন্তব্যটি যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘প্রত্যুপকার' গল্পটি আখ্যানমঞ্জরী'র দ্বিতীয় ভাগ থেকে সংকলন করা হয়েছে।খআশ্রয়দাতা আলী ইবনে আব্বাসের জীবন বাঁচিয়েছিলেন বলে তাঁর কথা তিনি ভুলতে পারেননি।ডেমাস্কাসে পদচ্যুত শাসনকর্তার সৈন্য দ্বারা আক্রমণের শিকার হলে আলী ইবনে আব্বাস প্রাণভয়ে আশ্রয় নিয়েছিলেন এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বাড়িতে। প্রায় এক মাস তিনি নিরাপদে এবং নির্ভয়ে সেখানে অবস্থান করেছিলেন। স্বদেশে ফিরে আসার সময়ও তিনি আশ্রয়দাতার কাছ থেকে অনেক সাহায্য-সহযোগিতা পেয়েছিলেন। এ কারণেই আশ্রয়দাতার কথা আলী ইবনে আব্বাস ভুলতে পারেননি ।গউদ্দীপকের রবিনের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের চরিত্রের অনেক বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।মানুষ মানুষের দ্বারা উপকৃত হয়। আর উপকারীর উপকারের কথা স্বীকার করাই মনুষ্যত্বের লক্ষণ। যারা উপকারের কথা অস্বীকার করে তারা মনুষ্যত্ব হারিয়ে ফেলে। এই শ্রেণির মানুষ পশুরও অধম ।উদ্দীপকের রবিনের মাঝে মানবতাবোধ অনুপস্থিত। সে তার অসুস্থ ভাইয়ের প্রয়োজনে নিশ্চুপ থেকেছে। সে ভাইয়ের অবদানের কথা ভুলে গেছে। মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরিয়ে আনা ভাইয়ের অবদান ভুলে গিয়ে রবিন অকৃতজ্ঞের পরিচয় দিয়েছে। অন্যদিকে ‘প্রত্যুপকার' গল্পে প্রচণ্ড মানবতাবোধসম্পন্ন একজন কৃতজ্ঞ মানুষের পরিচয় পাওয়া যায়, যার নাম আলী ইবনে আব্বাস। যে ব্যক্তি তার জীবন বাঁচিয়েছিলেন আলী ইবনে আব্বাস তাঁর অবদানের কথা স্বীকার করে তাঁর উপকারে নিজেকে বিলিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেছেন। তিনি নিঃস্বার্থ উপকারী সেই ব্যক্তির জন্য নিজের জীবন বাজি পর্যন্ত রেখেছেন। মূলত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বিচারে উদ্দীপকের রবিনের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাসের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : মানুষ মানুষের মনে স্থান করে নেয় তার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণে। আলী ইবনে আব্বাসের সঙ্গে উদ্দীপকের রবিন চরিত্রের পার্থক্য হলো একজন কৃতজ্ঞ আর অন্যজন অকৃতজ্ঞ ।ঘ“উদ্দীপকের রবিন এবং ‘প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস পরস্পরের বিপরীত।”– মন্তব্যটি সত্য।মানবজীবনের সবচেয়ে বড় অর্জন হলো মনুষ্যত্ব। যার মাঝে মনুষ্যত্ব নেই সে জীবনে সুখের দেখা পায় না। অন্যের জন্য নিজের জীবন বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই রয়েছে প্রকৃত সুখ এবং মানবজনমের সার্থকতা ।‘প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস অন্যতম প্রধান চরিত্র। তিনি একজন কৃতজ্ঞ মানুষ। মনুষ্যত্বের বহিঃপ্রকাশ তার চরিত্রে লক্ষ করা যায়। একবার নিজের জীবন বাঁচানোর জন্য তিনি আশ্রয় নেন ডেমাস্কাসের এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বাড়িতে। সেই ব্যক্তির উদার চিত্তের কারণে তার জীবন রক্ষা হয়। সেই অবদানের কথা বহু বছর পার হয়ে গেলেও আলী ইবনে আব্বাস ভোলেননি। সেই সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির সংকটময় মুহূর্তে আলী ইবনে আব্বাস নিজের জীবন বাজি রেখে তাঁর উপকার করেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের রবিন চরিত্রে সম্পূর্ণ বিপরীত বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়। রবিন তার ভাইয়ের উপকারের কথা ভুলে গিয়ে ভাইয়ের প্রয়োজনে নিজেকে দূরে সরিয়ে রেখেছে, যা রবিনের চরিত্রে অকৃতজ্ঞতার ছাপ স্পষ্ট করে ।আলী ইবনে আব্বাস তার আশ্রয়দাতা ব্যক্তির জন্য জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেছেন। উপকারীর উপকার করার প্রবণতা তার চরিত্রে বিদ্যমান। অথচ উদ্দীপকের রবিন চরিত্রের মাঝে এই বৈশিষ্ট্য সম্পূর্ণভাবে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সত্য ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 691880)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একবার লালু সামনে ছুটে যাচ্ছে, একবার পিছনে, একবার ডাইনে, একবার বাঁয়ে। সবুজ চোখগুলো যেন আমার চারদিকে ঘিরে ঘিরে লুকোচুরি খেলছে, আর লালু আমাকে বাঁচাচ্ছে সেই রাশি রাশি ধারালো দাঁতের অন্ধ আদিম হিংসা থেকে । ...

তিন মাস পড়ে থাকতে হয়েছিল আমাকে। বুকের পাঁজরার দুটো হাড় ভেঙে গিয়েছিল, খুলে গিয়েছিল বাঁ হাঁটুর জোড়াটা। তবু তার মধ্যে কাঁদতে কাঁদতে বাবাকে বলেছিলুম, কেন মারলে- লালুকে কেন মারলে তুমি?

Options:
ক. কে ডেমাস্কাসে গিয়ে বিপদে পড়েছিলেন?
খ. ডেমাস্কাসের বৃহৎ মসজিদ এলাকায় জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকার কথা বলা হয়েছে কেন ?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের কোথায় বৈসাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআলী ইবনে আব্বাস ডেমাস্কাসে গিয়ে বিপদে পড়েছিলেন।খডেমাস্কাসের বৃহৎ মসজিদ এলাকায় জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকার কথা আলী ইবনে আব্বাস বলেছেন একবার সেখানে তার প্রাণরক্ষা হয়েছিল বলে ।অনেক আগে আলী ইবনে আব্বাস একবার বিপদগ্রস্ত হয়ে ডেমাস্কাসের যে অংশে বৃহৎ মসজিদ আছে সেখানকার এক সম্ভ্রান্ত লোকের বাড়িতে আশ্রয় লাভ করে জীবন রক্ষা করেন। অনেক দিন পরে এক লোককে আলী ইবনে আব্বাস খলিফার সামনে অপরাধীরূপে পান। লোকটিকে চিনতে না পেরে তিনি তাঁর জন্মস্থান জানতে চাইলেন। লোকটি তখন জানান যে তিনি ডেমাস্কাসের বৃহৎ মসজিদ এলাকার বাসিন্দা । তখন আলী ইবনে আব্বাস কৃতজ্ঞতায় এবং ওই স্থানে তার প্রাণ রক্ষা হওয়ায় জগদীশ্বরের কাছে প্রার্থনা করেন যেন সেই স্থানে তাঁর শুভদৃষ্টি থাকে ।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের প্রতিদান দেওয়ার দিক থেকে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।অনেক সময় কেউ উপকার করলে তা দৃশ্যমান না হওয়ার কারণে উপকারীর মর্ম বোঝা যায় না। পরে তার উপকারের কথা মনে হলে আক্ষেপ করতে হয়। সারা জীবন বয়ে নিয়ে বেড়াতে হয় কষ্টের বোঝা।উদ্দীপকের লালু নামে একটি ঘোড়া গল্পকথককে পশুদের হিংস্রতার হাত থেকে বাঁচায়। গল্পকথকের বাবা ভুল বুঝে লালুকে মেরে ফেলে। 'প্রত্যুপকার' গল্পে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাসকে অনেক আগে এক সম্ভ্রান্ত লোক তার জীবন রক্ষায় আশ্রয় দিয়ে সাহায্য করেছিলেন। সেই লোকটিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় সামনে পেয়ে আলী ইবনে আব্বাস কৃতজ্ঞতা স্বীকার করেন এবং তাঁকে সাহায্য করেন। উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের সহযোগিতার বিষয়টি উপস্থিত। কিন্তু প্রতিদানের দিক থেকে অমিল দেখা যায়। সুতরাং উদ্দীপক ও ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মধ্যে প্রতিদানের দিক থেকে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপকে উপকার করার পরেও ঘোড়াটি যথাযথ প্রতিদান পায়নি। 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস তার সাহায্যকারী লোকটিকে যথাযথ প্রতিদান দিয়েছেন।ঘ“উদ্দীপকটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।”– মন্তব্যটি যথার্থ ।মানুষ মানুষকে সাহায্য-সহযোগিতা করবে এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু মানুষের পাশাপাশি আমরা অনেক সময় পশুদেরও দেখি মানুষকে সাহায্য করতে। উপকারকারী মানুষই হোক আর পশুই হোক না কেন, যথাযথ প্রতিদান তার প্রাপ্য।উদ্দীপকে দেখা যায়, লালু হিংস্র প্রাণীদের কবল থেকে গল্পকথককে উদ্ধার করেছে। কিন্তু পরে তার বাবা লালুকে হত্যা করেছে। এখানে লালু যথাযথ প্রতিদান পায়নি। অপরদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস অনেকদিন আগে যাঁর আশ্রয় পেয়ে নিজের জীবন রক্ষা করতে পেরেছিলেন, পরে তাঁরই বিপদে তিনি এগিয়ে এসেছেন, তাঁকে সাহায্য করেছেন। এখানে উপকারী লোকটি তাঁর যথাযথ প্রতিদান পেয়েছেন ।উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের দুই জায়গাতেই সাহায্য করার দিক থেকে মিল পরিলক্ষিত হলেও উপকারকারীরা সমান প্রতিদান পায়নি। উদ্দীপকে সাহায্যকারী ঘোড়াটিকে মেরে ফেলা হয়েছে। 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাস সহযোগিতাকারীকে তাঁর বিপদ থেকে উদ্ধার করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 691893)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাবা আমাদের চোখের সামনে পর পর দুটি গুলি করে কুকুরটিকে মারলেন। আমি স্পষ্ট দেখতে পেলাম বাবা দুঃখে বেদনায় কুঁকড়ে উঠেছেন। তবু শান্ত গলায় বললেন, যে আমার ছেলের জীবন রক্ষা করেছে তাকে আমি গুলি করে মারলাম।

Options:
ক. অভিযুক্ত লোকটির জন্মস্থান কোথায়?
খ. আলী ইবনে আব্বাস ডেমাস্কাসে কেন এক মাস অবস্থান করেছিলেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের বৈসাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উপকারের দিক থেকে এক হলেও প্রতিদানের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'প্রত্যুপকার' গল্পটি আলাদা।”– মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅভিযুক্ত লোকটির জন্মস্থান ডেমাস্কাসে।খআলী ইবনে আব্বাস নিজের প্রাণ রক্ষা করার জন্য ডেমাস্কাসে এক মাস অবস্থান করেছিলেন।আলী ইবনে আব্বাস অনেক আগে ডেমাস্কাসে গেলে পদচ্যুত শাসনকর্তার সৈন্যদলের আক্রমণে প্রাণশঙ্কায় পড়ে যান। তখন সেখানে এক সম্ভ্রান্ত লোকের বাড়িতে গিয়ে তিনি সাহায্য প্রার্থনা করেন। সেই লোকটি তাকে আশ্রয় দেন এবং তিনি এক মাস ওই স্থানে নিরাপদে থাকেন। তারপর সম্ভ্রান্ত সেই লোক আলী ইবনে আব্বাসকে স্বদেশে ফিরে যাওয়ার ব্যবস্থা করেন। মূলত আলী ইবনে আব্বাস নিজের প্রাণ রক্ষার জন্য বাধ্য হয়েই ডেমাস্কাসে অবস্থান করেছিলেন।গজীবন রক্ষাকারীর পরিণতির দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'প্রত্যুপকার' গল্পের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মানুষের উপকার করেও অনেক সময় পরিস্থিতির শিকার হয়ে উপকারী যথাযোগ্য মর্যাদা পান না। এরূপ পরিস্থিতি অত্যন্ত বেদনাদায়ক ও নিষ্ঠুর। পৃথিবীতে উপকারীর উপকার স্বীকার করার অনেক গুরুত্ব রয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি কুকুর এক ব্যক্তির ছেলের প্রাণ বাঁচায়। কিন্তু কোনো এক কারণে ওই কুকুরটিকে ব্যক্তিটি হত্যা করেন। পরে তিনি নিজেই মর্মাহত হৃদয়ে আক্ষেপ করেছেন তার সন্তানের প্রাণরক্ষাকারীকে গুলি করেছেন বলে। 'প্রত্যুপকার' গল্পে দেখা যায়, আলী ইবনে আব্বাস একসময় যাঁর কাছে আশ্রয় পেয়ে জীবন রক্ষা করেছিলেন, তাঁকে তিনি যথার্থ সময়ে সঠিক প্রতিদান দিয়েছেন। তাঁকে হত্যা বা অসম্মান করেননি। তাই উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রত্যুপকার' গল্পের উপকারীর পরিণতির দিক দিয়ে অমিল রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপকের উপকারী কুকুরটিকে হত্যা করা হয়েছে। কিন্তু 'প্রত্যুপকার' গল্পের সাহায্যকারী লোকটিকে সাহায্য করা হয়েছে। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য গল্পের বৈসাদৃশ্য।ঘ“উপকারের দিক থেকে এক হলেও প্রতিদানের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'প্রত্যুপকার' গল্পটি আলাদা।”– মন্তব্যটি সঠিক।যে উপকারীর উপকার করে, সেই জগতে নন্দিত। উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ উপকারভোগীর নৈতিক দায়িত্ব। তারপরও অনেক সময় উপকার করলেও প্রতিদান হিসেবে উপকারী সমান মর্যাদা পায় না ।উদ্দীপকে কুকুরটি যে ব্যক্তির ছেলের জীবন বাঁচিয়েছে, তিনি কুকুরটিকে গুলি করে মেরে ফেলেন। পরে তিনি অনুতপ্ত হন। কিন্তু কুকুরটির উপকারের মর্যাদা তাকে দেওয়া হয়নি। অপরদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পে যে লোকটি আলী ইবনে আব্বাসকে সহযোগিতা করেছিলেন, আলী ইবনে আব্বাস তাঁকে সঠিক সময়ে যথাযোগ্য মর্যাদা দিয়েছেন। তার প্রাণ রক্ষাকারীর প্রাণ পরবর্তী সময়ে তিনিই রক্ষা করেছেন।উদ্দীপকে কুকুরটিকে প্রতিদান দেওয়া হয়নি, বরং মেরে ফেলা হয়েছে। কিন্তু 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস নিজের প্রাণ বাজি রেখে লোকটির উপকার করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে কুকুরের যে পরিণতি হয়েছে 'প্রত্যুপকার' গল্পের লোকটির সে পরিণতি হয়নি। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 691938)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাসানের স্কুলে নতুন একজন শিক্ষক যোগদান করেন। একদিন রাস্তা পার হতে গিয়ে হাসান একটি বাইসাইকেলের ধাক্কায় পড়ে যায়। নতুন শিক্ষক তাঁকে তৎক্ষণাৎ স্কুল ক্লিনিকে নিয়ে যান, প্রাথমিক চিকিৎসা করান এবং তাঁর পরিবারের সঙ্গে যোগাযোগ করে বাসায় পৌঁছে দেন। কয়েক বছর পর, সেই শিক্ষক দুর্নীতির মিথ্যা মামলায় গ্রেফতার হন। হাসান তখন একজন সাংবাদিক। সে শিক্ষককে চিনে ফেললেও প্রকাশ্যে কিছু বলল না, বরং অন্য রিপোর্ট তৈরি করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল।

Options:
ক. 'পরোপকারী' শব্দের অর্থ কী?
খ. খলিফা মামুন কেন আলী ইবনে আব্বাসের বক্তব্য শুনে বন্দিকে মুক্তি দিলেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি ‘প্রত্যুপকার’ গল্পের কোন ঘটনার প্রতিফলন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “হাসান ও আলী ইবনে আব্বাস উপকারের প্রতিদান প্রদানে সমভাবে সচেতন নয়”— এই বক্তব্যের যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপরোপকারী' শব্দের অর্থ হচ্ছে— যে ব্যক্তি নিজের উপকার চিন্তা না করে অন্যের মঙ্গল ও উপকার করে।খখলিফা মামুন সত্য ও ন্যায়ের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। তিনি সত্য উদ্‌ঘাটনের পর বিচারবোধের পরিচয় দিয়েছেন।আলী ইবনে আব্বাস বন্দির সত্য পরিচয় তুলে ধরলে খলিফা মামুন কিছুক্ষণ মৌন থেকে পরিস্থিতি বিচার করেন। পরে তিনি অনুধাবন করেন যে ভুলবশত একজন নির্দোষ ও উপকারী মানুষকে শাস্তি দেওয়া উচিত নয়। তাই তিনি বন্দিকে মুক্ত করে উপহারসহ সম্মানের সঙ্গে বিদায় দেন। এতে তাঁর ন্যায়পরায়ণতা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পায়।গউদ্দীপকের ঘটনাটি 'প্রত্যুপকার' গল্পে বন্দি ব্যক্তির প্রতি আলী ইবনে আব্বাসের কৃতজ্ঞ আচরণের প্রতিবিম্ব।‘প্রত্যুপকার’ গল্পে আলী ইবনে আব্বাস একসময় বিপদে পড়লে একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি তাঁকে আশ্রয় ও নিরাপত্তা দেন। পরে ঐ ব্যক্তিই বন্দি হয়ে তাঁর ঘরে অবস্থান করেন। তখন আলী ইবনে আব্বাস জীবনের ঝুঁকি নিয়েও উপকারীর উপকার করেন। উদ্দীপকেও দেখা যায়— শিক্ষক একসময় হাসানকে বাঁচান, কিন্তু পরে হাসান সেই শিক্ষককে চুপচাপ উপেক্ষা করে। দুই ক্ষেত্রেই একজন ব্যক্তি উপকার করলেও প্রতিক্রিয়া ভিন্ন।এতে বোঝা যায় যে উদ্দীপকটি মূল গল্পের ঘটনাকে প্রতিফলিত করলেও নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে পার্থক্য রয়ে গেছে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ।আলী ইবনে আব্বাস একজন সত্যিকারের কৃতজ্ঞ মানুষ, যিনি বিপদের সময়ে যে তাঁকে আশ্রয় দিয়েছিল তার প্রতিদান দিতে দ্বিধা করেননি। অন্যদিকে হাসান সেই শিক্ষককে চিনলেও চুপ করে থাকেন এবং নিজের কাজেই মন দেন। এটা একপ্রকার অবজ্ঞা ও অকৃতজ্ঞতার পরিচায়ক।এই তুলনামূলক বিশ্লেষণ আমাদের বোঝায় যে কৃতজ্ঞতা ও সত্যনিষ্ঠা সবার মধ্যে সমানভাবে কাজ করে না। হাসান সুবিধাবাদী আচরণ করলেও আলী ছিলেন নৈতিকতাসম্পন্ন মানুষ। তাই এ মন্তব্যটি যুক্তিসঙ্গত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 691928)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চুরির অভিযোগে কিছুলোক জনৈক ব্যক্তিকে চেয়ারম্যানের ইউনিয়ন পরিষদে হাজির করল। ঘটনার বিবরণ শুনে তিনি চৌকিদার আমজাদকে ডেকে নির্দেশ দিলেন বন্দিকে তার বাড়িতে রাখতে। ঘটনাক্রমে আমজাদ জানতে পারলেন, বন্দি ব্যক্তি আর কেউ নয়, সে দশ বছর আগে আমজাদের সন্তানকে সড়ক দুর্ঘটনা থেকে বাঁচিয়েছিল, নিজ গৃহে নিয়ে গিয়ে আহত সন্তানের সেবা করেছিল। কিন্তু আমজাদ নিজের ক্ষতি হবে ভেবে না চেনার ভান করে চুপ করে রইল।

Options:
ক. 'প্রত্যুপকার' শব্দের অর্থ কী?
খ. খলিফা মামুন কিছুক্ষণ মৌন হয়ে ছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের বন্দির ঘটনা 'প্রত্যুপকার' গল্পের কোন ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'আমজাদ ও আলী ইবনে আব্বাস উভয়ই বন্দি কর্তৃক উপকৃত হলেও এরা একরকম নয়'— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রত্যুপকার' শব্দের অর্থ উপকারীর উপকার করা।খখলিফা মামুন কিছুক্ষণ মৌন হয়ে ছিলেন— বন্দি লোকটির পরোপকারের কথা শুনে তাঁর প্রতিবিধান ভারনায়।‘প্রত্যুপকার' গল্পে ডেমাস্কাসবাসী এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি ঈর্ষাবশত দোষারোপের শিকার হয়ে খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন। খলিফা মামুন তাঁকে আলী ইবনে আব্বাসের হেফাজতে রাখার নির্দেশ দেন। কথা প্রসঙ্গে আলী ইবনে আব্বাস জানতে পারেন এই বন্দি ব্যক্তিই তাঁর প্রাণরক্ষাকারী আশ্রয়দাতা। তিনি তাঁকে শৃঙ্খলমুক্ত করে পালিয়ে যেতে বললেন। তখন ওই ব্যক্তি আলী ইবনে আব্বাসকে বিপদে ফেলে চলে যেতে রাজি হলেন না। পরদিন এসব ঘটনা আলী ইবনে আব্বাস সবিস্তারে দরবারে উপস্থাপন করলে খলিফা মামুন বন্দির প্রতি ন্যায়বিচারের ভাবনায় কিছুক্ষণ মৌন হয়ে থাকেন।গউদ্দীপকের বন্দির ঘটনা ‘প্রত্যুপকার' গল্পের ডেমাস্কাসবাসী সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বন্দি হওয়ার ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।মানুষ কখনো একা চলতে পারে না। জীবনে চলার পথে বিপদের সম্মুখীন হলে মানুষ মানুষের দ্বারা উপকৃত হয়। মানুষের উচিত উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা। উপকারের প্রতি উপকার করার সুযোগ খোঁজা।'প্রত্যুপকার' রচনাটি আলী আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনি। খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র আলী আব্বাস। তিনি ডেমাস্কাসে একবার পদচ্যুত শাসনকর্তা দ্বারা আক্রমণের শিকার হন। তখন আলী ইবনে আব্বাস সম্ভ্রান্ত এক ব্যক্তির কাছে আশ্রয়লাভ করেন। ঘটনাক্রমে আশ্রয়দাতা সেই ব্যক্তি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন। আর আলী ইবনে আব্বাসের গৃহেই তাঁকে রাখা হয়। তারপর আলী ইবনে আব্বাস জানতে পারেন যে ব্যক্তি তার উপকার করেছিলেন তিনিই তার ঘরে বন্দি। উদ্দীপকেও এমন এক বিষয় দেখা যায়। উদ্দীপকের আমজাদের বাসায় বন্দি ব্যক্তিটি দশ বছর আগে তার সন্তানকে সড়ক দুর্ঘটনা থেকে বাঁচিয়েছিল। যে উপকার করে তাকেই নিজের কাছে বন্দি করে রাখতে হয়— এ ঘটনাটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের ডেমাস্কাসবাসী সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।সারকথা : উদ্দীপকের ঘটনাটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের ডেমাস্কাসবাসী সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির বন্দি হওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।ঘ‘আমজাদ ও আলী ইবনে আব্বাস উভয়ই বন্দি কর্তৃক উপকৃত হলেও এরা একরকম নয়'— মন্তব্যটি যথার্থ।অকৃতজ্ঞ লোক অন্যের ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। সুবিধাবাদী লোকেরা বিপদের সময় কারও সাহায্যে এগিয়ে আসে না। এমনকি বিপদগ্রস্ত ব্যক্তি তার বিরাট উপকার করে থাকলেও তার প্রতিদান দিতে চায় না।উদ্দীপকে একজন অকৃতজ্ঞ ব্যক্তির কথা এবং পরোপকারী এক ব্যক্তির চুরির অভিযোগে আটক হওয়ার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের ব্যক্তি একসময় আমজাদের সন্তানকে সড়ক দুর্ঘটনার হাত থেকে বাঁচিয়েছিল। আমজাদ তা জেনেও তাকে মুক্ত করার কোনো ব্যবস্থা করেনি। অন্যদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির প্রকৃত পরিচয় পেয়ে কৃতজ্ঞচিত্তে তাঁর উপকারের কথা স্বীকার করেছেন এবং নিজের জীবন বাজি রেখে তাঁকে মুক্ত করে দিতে চেয়েছেন। এই দিক থেকে তারা দুজন পরস্পর বিপরীত চরিত্রের মানুষ। এখানে আমজাদ চৌকিদার অকৃতজ্ঞ ও স্বার্থপর আর আলী ইবনে আব্বাস কৃতজ্ঞ ও নিঃস্বার্থ পরোপকারী।'প্রত্যুপকার' গল্পের আলী ইবনে আব্বাস উপকারীর উপকার স্বীকারকারীদের সার্থক প্রতিনিধি। তিনি উপকারী ব্যক্তির ঋণ কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন এবং তাঁর মুক্তির ব্যবস্থা করেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের আমজাদ চৌকিদার অকৃতজ্ঞ মানুষের প্রতিনিধি। সে উপকারীর স্বীকার করেনি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 691921)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তারপর চেয়ে আসমান পানে বৃদ্ধ কহিল— “বাপ ।

শত্রুরে তোর তলোয়ার তলে পেয়েও করিনু মাফ ।

এতদিন পরে তোর হত্যার লইলাম প্রতিশোধ,

খুনের নেশায় আর কবির না আখেরের পথরোধ।"

Options:
ক. আলী ইবনে আব্বাস কোন খলিফার প্রিয়পাত্র ছিলেন ?
খ. আলী ইবনে আব্বাস হাত-পা বাঁধা ব্যক্তিকে অতি সাবধানে রুদ্ধ করে রেখেছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকে প্রতিফলিত বিষয়টি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের কোন দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ?— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের একটি বিশেষ দিককে প্রতিফলিত করেছে মাত্র, মূল বিষয় নয়।” মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআলী ইবনে আব্বাস বাগদাদের খলিফা আবুল আব্বাস আবদুল্লাহ আল মামুনের প্রিয়পাত্র ছিলেন।খআলী ইবনে আব্বাস খলিফার আদেশে হাত-পা বাঁধা ব্যক্তিকে অতি সাবধানে রুদ্ধ করে রেখেছিলেন যাতে বন্দি লোকটি পালিয়ে গিয়ে তাকে কোনো বিপদে ফেলতে না পারে।আলী ইবনে আব্বাস খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র ছিলেন। খলিফার আদেশ পেয়ে হাত-পা বাঁধা ব্যক্তিকে আলী ইবনে আব্বাস তার বাড়িতে নিয়ে যান। বন্দি ব্যক্তি যাতে পালিয়ে না যায় এবং খলিফার আদেশ যাতে অমান্য না হয় সে কারণেই আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তিকে সাবধানে রুদ্ধ করে রেখেছিলেন। কারণ ওই ব্যক্তি পালিয়ে গেলে তাঁকে খলিফার কোপের মুখে পড়তে হবে।গউদ্দীপকে প্রতিফলিত বিষয়টি 'প্রত্যুপকার' গল্পের খলিফা মামুনের ক্ষমার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ক্ষমা একটি মহৎ গুণ। ক্ষমার দৃষ্টান্ত স্থাপন করে পৃথিবীতে অনেকেই প্রশংসিত হয়েছেন। প্রতিশোধস্পৃহা দমিয়ে রেখে ক্ষমার মাধ্যমেই মহত্ত্ব প্রকাশিত হয়।'প্রত্যুপকার' গল্পের এক ব্যক্তিকে শাস্তির নির্দেশ দিয়েছিলেন খলিফা মামুন। দুষ্টমতি দুরাচারদের কথা বিশ্বাস করে তিনি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। সত্য জানার পর মহামতি ও উন্নতচিত্তের অধিকারী খলিফা মামুনের নির্দেশে ওই ব্যক্তি প্রাণদণ্ড থেকে অব্যাহতি পেয়েছিলেন। এতে খলিফা ক্ষমার সুন্দর দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। উদ্দীপকেও ক্ষমার এক মহান দৃষ্টান্ত পরিলক্ষিত হয়। পুত্র হত্যাকারীকে কাছে পেয়েও তাকে ক্ষমা করার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়েছে। প্রতিশোধস্পৃহা বিসর্জন দিয়ে জনৈক পিতা তার পুত্র হত্যাকারীকে ক্ষমা করে দেন। এজন্যই ক্ষমা প্রদানের মহত্ত্বের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা : উদ্দীপকে প্রতিফলিত ক্ষমার বিষয়টি 'প্রত্যুপকার' গল্পের খলিফা মামুনের ক্ষমার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকটি ‘প্রত্যুপকার' গল্পের একটি বিশেষ দিককে প্রতিফলিত করেছে মাত্র, মূল বিষয় নয়।” মন্তব্যটি যথার্থ।কৃতজ্ঞতাবোধ মানুষের বড় গুণ। মানুষ জীবনে চলার পথে অনেকের দ্বারা উপকৃত হয়। যারা উপকার করে তাদের প্রতি মানুষের সব সময় কৃতজ্ঞ থাকা উচিত।'প্রত্যুপকার' গল্পটি আলী ইবনে আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনি। দামেস্কে গিয়ে আলী ইবনে আব্বাস বিপদে পড়লে স্থানীয় একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে তিনি আশ্রয়লাভ করেন। পরবর্তীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ওই সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহেই তাকে রাখা হয়। আলী ইবনে আব্বাস তখন উপকারকারী ওই ব্যক্তির যে প্রতিকার করেন সেটিই আলোচ্য গল্পের মূল বিষয়। এদিকে উদ্দীপকে যে বিষয়টি প্রতীয়মান হয়েছে সেটি গল্পের খলিফা মামুনের ক্ষমাশীলতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উদ্দীপকে ফুটে ওঠা খলিফা মামুনের ক্ষমাশীলতার দিকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের একটি বিশেষ দিক মাত্র। গল্পের মূল বিষয় হলো আলী ইবনে আব্বাসের প্রতি-উপকারের কাহিনি, যার ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের একটি বিশেষ দিককে প্রতিফলিত করেছে মাত্র, মূল বিষয় নয়। এ দিক থেকে মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 691900)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মারাঠা বীর সেনারা বুন্দেলখণ্ডের পরাজয় নিশ্চিত জেনে তাদেরকে সাহায্য করতে যুদ্ধে যোগদান করে। একপর্যায়ে বিপক্ষ দলের একজন মারাঠা সেনাপ্রধানকে পেছন থেকে আক্রমণ করতে আসে। এমন সময় বুন্দেলখণ্ডের রাজকন্যা সেনাপ্রধানের জীবন বাঁচান। সেনাপ্রধান রাজকন্যাকে ধন্যবাদ জানালে রাজকন্যা বলেন, আপনার জন্য আমরা যুদ্ধ জয় করতে পেরেছি, আপনার প্রতি আমরা কৃতজ্ঞ। আপনার জীবন বাঁচাতে আমাদের প্রত্যেকের জীবন বাজি রাখতে প্রস্তুত ।

Options:
ক. আলী ইবনে আব্বাস বিপদে পড়ে কোথায় লুকিয়ে ছিলেন?
খ. কীভাবে আলী ইবনে আব্বাসের প্রাণ রক্ষা পায় ?
গ. উদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব প্রতিফলিত হয়েছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কআলী ইবনে আব্বাস বিপদে পড়ে ডেমাস্কাসে লুকিয়ে ছিলেন ।খডেমাস্কাসের এক সম্ভ্রান্ত লোকের সহযোগিতায় আলী ইবনে আব্বাসের প্রাণ রক্ষা পায় ।আব্বাস অনেকদিন আগে ডেমাস্কাসে গিয়ে বিপদে পড়েন। সেখানে তার প্রাণ নিয়ে শঙ্কা দেখা দেয়। তিনি কোনো রকমে এক বাড়িতে গিয়ে নিজের প্রাণ রক্ষার্থে আকুতি-মিনতি করেন। তারপরে বাড়ির মালিক তাকে অত্যন্ত নিরাপদে এক মাস সেই বাড়িতে লুকিয়ে রাখেন। এমনকি আব্বাসকে অত্যন্ত সম্মান ও নিরাপত্তার সঙ্গে বাগদাদ অর্থাৎ আব্বাসের জন্মস্থানে পাঠিয়ে দেন। এভাবেই আলী ইবনে আব্বাসের প্রাণ রক্ষা পায়।গউদ্দীপকটি 'প্রত্যুপকার' গল্পের সঙ্গে উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ ।মানুষ অন্য কারও দ্বারা উপকৃত হলে সারা জীবন সেই উপকার মনে রাখে। প্রয়োজনের সময় সেই ব্যক্তির সার্বিক মঙ্গল ও উপকার করার চেষ্টা করে । এটিই হলো উপকারীর প্রতি প্রতিদান দেওয়া।উদ্দীপকে বুন্দেলখণ্ডের যুদ্ধে মারাঠা সেনাপ্রধান নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে বুন্দেলখণ্ডকে সাহায্য করতে যান। যুদ্ধের একপর্যায়ে তাঁর প্রতি আক্রমণ হলে বুন্দেলখণ্ডের রাজকন্যা তাঁর প্রাণ বাঁচান। কারণ তিনি তাদেরকে বাঁচাতে এসেই বিপদের মুখে পতিত হয়েছেন। এখানে বুন্দেলখণ্ডের রাজকন্যার কৃতজ্ঞতার প্রকাশ দেখা যায়। 'প্রত্যুপকার' গল্পেও আমরা আলী ইবনে আব্বাসের চরিত্রে এরূপ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার নিদর্শন দেখতে পাই। তাই উদ্দীপক ও 'প্রত্যুপকার' গল্পের মধ্যে উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশের সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপকে মারাঠা সেনাপ্রধানের প্রতি রাজকন্যার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। একইভাবে 'প্রত্যুপকার' গল্পেও উপকারীর প্রতি আলী ইবনে আব্বাসের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে ‘প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব প্রতিফলিত হয়েছে।মানুষ সামাজিক জীব। সমাজে বেঁচে থাকতে হলে তাকে মানুষের সাহায্য ও সহযোগিতা নিয়ে বাঁচতে হয় । আর তাই মানুষই মানুষের সবচেয়ে বড় বন্ধু।উদ্দীপকে বুন্দেলখণ্ডের যুদ্ধে মারাঠা সেনাপ্রধান বুন্দেলখণ্ডকে সহযোগিতা করতে গেলে তাঁর প্রাণ বিপদের মুখে পতিত হয়। সেই সময় বুন্দেলখণ্ডের রাজকন্যা তাঁর জীবন বাঁচান। 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী ইবনে আব্বাসের জীবন রক্ষাকারী ব্যক্তি খলিফার সামনে অপরাধী হিসেবে উপস্থাপিত হলে আব্বাস নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে লোকটিকে নির্দোষ প্রমাণ করেন এবং বাঁচান ।উদ্দীপকে মারাঠা সেনাপ্রধানকে বাঁচানোর মধ্য দিয়ে বুন্দেলখণ্ডের রাজকন্যার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। অপরদিকে 'প্রত্যুপকার' গল্পে আলী আব্বাসের জীবন রক্ষাকারীকে বাঁচানোর মধ্য দিয়ে আলী ইবনে আব্বাসের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা এবং প্রতি-উপকার করা আলোচ্য গল্পের মূলভাব। এ বিষয়টির ইঙ্গিত উদ্দীপকেও রয়েছে। তাই বলা যায়; উদ্দীপকে 'প্রত্যুপকার' গল্পের মূলভাব প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

