================================================================================
Question #1 (ID: 272045)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়ংকর এক সড়ক দুর্ঘটনায় অচেতন অবস্থায় পড়ে থাকা রায়হানকে পাশের বস্তির মেয়ে জাহানারা উদ্ধার করে নিয়ে আসে। স্মৃতি ফিরে পেলে রায়হান জানতে পারে তার জীবন বাঁচিয়েছে ঐ মেয়েটি। দীর্ঘদিন সেবা-যত্নের পর ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে সে। রায়হান মেয়েটির প্রতি কৃতজ্ঞতাবোধ থেকে তাকে বিয়ে করে বাড়িতে নিয়ে আসে। তার বাবা জাহানারাকে মেনে নেয় না। কিছু টাকা পয়সা দিয়ে তাকে বিদায় করে দিতে চাইলে রায়হানও জাহানারার সাথে বস্তিতেই চলে যায় এবং সেখানেই সুখে সংসার বাঁধে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম কী?
খ. 'ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।'-উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের রায়হান এবং 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।"-উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম ন্যাড়া। [math]\\[/math]
 খউক্তিটির মাধ্যমে ন্যাড়া তার এক আত্মীয়ার দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।'বিলাসী, গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে উদ্ধৃত উক্তিটি করে। এ ঘটনা থেকে বোঝা যায়, বহুদিনের সাহচর্য সত্ত্বেও হৃদয়ের গভীর সংযোগ ঘটেনি। এভাবে উক্তিটির মধ্য দিয়ে তার মেকি স্বামীপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে গল্পের কথক ন্যাড়া আর এক আত্মীয়ার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা।'বিলাসী' গল্পের বিলাসী-উদার ও সেবাপরায়ণ মনোভাবাপন্ন এক নারী। নিচু জাতের মেয়ে হয়েও বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। পোড়োবাড়িতে একা রাত জেগে সে দিন-রাত সেবা করে গেছে মৃত্যুঞ্জয়ের। এজন্য তাকে নানা প্রতিবন্ধকতার শিকার হতে হয়েছে। সমাজের রক্ত চক্ষুকে উপেক্ষা করে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে গেছে। পরম মমতা ও ভালোবাসায় আগলে রেখেছে মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের জাহানারা একজন মানবিক এবং সেবাপরায়ণ, কোমল স্বভাবের নারী। মারাত্মক দুর্ঘটনায় আহত রায়হানকে সে নিজ দায়িত্বে বাড়িতে নিয়ে এসে সেবা-শুশ্রুষা করে। দুর্ঘটনায় রায়হান তার স্মৃতিশক্তি হারিয়ে ফেলে। পরবর্তীতে জাহানারার সেবা-যত্নে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলত জাহানারার আন্তরিকতা, সেবাযত্ন এবং ভালোবাসাই রায়হানকে নতুন জীবন দিয়েছে। তাই বলা যায়, মানবিকতা ও সেবাপরায়ণ মানসিকতা বিলাসী চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস: উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থ ঘরের মিত্তির বংশের ছেলে। কিন্তু সে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল সমাজের চাপে পড়ে জাত বিসর্জন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের রায়হান ছিল অত্যন্ত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন মানুষ। বস্তির মেয়ে জাহানারা তারা জীবন বাঁচালে সেও তার প্রতি আন্তরিকতা, ভালোবাসা এবং মুগ্ধতা থেকে তাকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে আসে। কিন্তু রায়হানের পরিবার জাহানারাকে কিছু টাকা দিয়ে বিদায় করে দিতে চায়। তবে, রায়হান এই অন্যায় হতে দেয়নি। সে তার পরিবার ছেড়ে স্ত্রীকে নিয়ে বস্তিতে চলে আসে।জাহানারার প্রতি কৃতজ্ঞতা এবং উদারতার জন্য রায়হান নিজের পরিবার ত্যাগ করে বস্তিজীবন বেছে নেয়। তাছাড়া সে তার স্ত্রীর প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল। অন্যদিকে মৃত্যুঞ্জয় সমাজের নিষ্ঠুরতা রক্ষাশীলতা, অনুদারতা ও চোখরাঙানি উপেক্ষা করে স্বেচ্ছায় সাপুড়ে কন্যাকে বিয়ে করে জাত সাপুড়ে হয়ে উঠতেও দ্বিধা করেনি। যার মূলে সক্রিয় ছিল মৃত্যুঞ্জয়ের মানবতাবোধ। তাই বলা যায়, রায়হান ও মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ-বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।

Explanation:
খ সঠিক। এই উক্তিটি সরাসরি উদ্দীপকের চরিত্রের ভাব‑ব্যঞ্জনা তুলে ধরে—এটি একাকীত্বের ভয়ে অপরের পাশে থাকতে চাওয়ার অনুভবকে নির্দেশ করে এবং পাঠ্যভিত্তিক ব্যাখ্যা করা যায়; অন্যদিকে ক, গ ও ঘ প্রশ্নগুলোতে অন্য কোনো গল্পের ('বিলাসী') জ্ঞান বা তুলনা প্রয়োজন, তাই উদ্দীপকেরই সরাসরি বিশ্লেষণের প্রশ্ন হয়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 272044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লণ্ঠন আর অন্য হাতে রশি নিয়ে মনের দুঃখে কাঁদতে কাঁদতে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে এসে বললেন, 'আম্মা আমার আর বাঁচার এতটুকু ইচ্ছে নেই। যাকে মন-প্রাণ দিয়ে ভালোবাসলাম সেই যখন আমাকে ছেড়ে চলে গেল তখন আমি বাঁচতে চাই না। আমিও মরতে চাই।' সালেহা বেগম বললেন, 'দেখো বউমা, এমন কথা বোলো না। তোমার শ্বশুরের সাথে ত্রিশ বছর ধরে সংসার করেছি। তিনি মারা যাওয়ার পরে আজও এই ঘর, এই সংসারকে আঁকড়ে পড়ে আছি। কোনোদিন এই সংসার ছেড়ে চলে যাওয়ার চিন্তাও করি নাই। তিনি যেদিন মারা গেলেন, বুকে পাথর বেঁধে সারাটি রাত তার পাশেই বসে ছিলাম। যাও বাড়ি যাও। সব ঠিক হয়ে যাবে।' পাশেই বসে থাকা সালেহা বেগমের ছোটো সন্তান সোহাগ আলেয়া খাতুনকে জিজ্ঞাসা করে, 'ভাবী তোমার হাতে লণ্ঠন কেন?' আলেয়া খাতুন চট করে উত্তর দেয়- 'যদি সাপে কামড়ায়।'

Options:
ক. ন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কী অবশিষ্ট রইল?
খ. 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে 'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি', উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর অবশিষ্ট রইল বিষহরির আজ্ঞা। [math]\\[/math]
 খউদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তাঁর সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছে উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। 'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে বলে ওঠে যে; সে একা থাকতে পারবে না।উদ্দীপকের আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লণ্ঠন আর এক হাতে দড়ি নিয়ে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে বললেন যে, তার স্বামী মারা যাওয়ায় তিনিও আর বেঁচে থাকতে চান না। কেননা তিনি তাঁর স্বামীকে প্রাণদিয়ে ভালোবাসতেন। তখন সালেহা বেগমের ছোটো ছেলে সোহাগ আলেয়া খাতুনের হাতে লন্ঠন কেন জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সাপে কামড়ানোর ভয়ে। অর্থাৎ তিনি স্বামীর প্রতি লোক দেখানো ভালোবাসা প্রকাশ করে মারা যাওয়ার কথা বলেছেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের স্ত্রীর মধ্যেও। সেও স্বামীর মৃত্যুতে লোক দেখানো শোক প্রকাশ করে সহমরণের কথা বলে। সুতরাং, মেকি স্বামীভক্তির দিক দিয়ে উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি' বলতে ভয়কে অতিক্রম করার শক্তি বোঝানো হয়েছে, যা উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে প্রকাশ। পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি।'বিলাসী' গল্পে কথকের এক আত্মীয় তার স্বামীর মৃত্যুর পর মৃতদেহের পাশে একা থাকতে ভয় পায়। জীবিত অবস্থায় একসঙ্গে দীর্ঘদিন। সংসার করলেও মৃতদেহের পাশে একা কোনো মেয়েই থাকতে চায় না। কথকের মতে, এই ভয়কে অতিক্রম করা সবার পক্ষে সম্ভব নয়। কথক মনে করেন এটি অন্য এক শক্তি যা একসঙ্গে সংসার করলেই সবার মধ্যে আসে না।উদ্দীপকের সালেহা বেগম ত্রিশ বছর সংসার করেন। এরপর তাঁর স্বামী মারা গেলেও তিনি সংসার ছেড়ে যাননি। যেদিন তাঁর স্বামীর মৃত্যু হয় সেদিন সারা রাত তিনি মৃত স্বামীর পাশে বসে ছিলেন। তিনি মৃতদেহের পাশে বসে থাকার সময় তাঁর মধ্যে কোনো ভয় কিংবা আতঙ্কের ভাব দেখা যায়নি। বরং তিনি ভয়কে অতিক্রম করতে পেরেছেন।'বিলাসী' গল্পে মৃত মানুষের সঙ্গে একা সময় পার করার সাহস সবার থাকে না বলে কথক মনে করেছেন। এই সাহস ও শক্তি বহু স্বামী- একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করার পরও হয় না। উদ্দীপকের সালেহার ক্ষেত্রে আমরা সেই শক্তি ও সাহস দেখতে পাই। তিনি মৃত স্বামীর পাশে সারা রাত থাকলেও তাঁর মধ্যে কোনো ভয় পরিলক্ষিত হয়নি। পারস্পরিক মনোজগতের নৈকট্য লাভের এই দিকটিকেই কথক 'ইহা আর একটি শক্তি ' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই শক্তি উদ্দীপকের সালেহা বেগমের মধ্যে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি বলেই প্রতীয়মান।উত্তরের সারবস্তু: সালেহা বেগম মৃত স্বামীর কাছে নির্ভয়ে সারা রাত বসেছিলেন বলে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কিছুই রইল না—শুধু স্মৃতি ও অন্তর্ভূক্ত বেদনাই রইল; জীবনের প্রাণ হারিয়ে শূন্যতা ও সংসারের দায়িত্ব ছাড়া কোনো আনন্দ অবশিষ্ট ছিল না।

খ এখানে কোনো ব্যক্তিকে ভিজে থাকা বাসি ফুলের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে যাতে বোঝানো হচ্ছে সে জীবনে সজীবতা হারিয়ে ফেলেছে, হৃদয়ে তাজা অনুভূতি নাই, অতীতেই আটকে পড়ে বিবর্ণ ও মৃতপ্রায় অবস্থায় আছে।

গ আলেয়া খাতুনের সাদৃশ্য পাওয়া যায় 'বিলাসী' গল্পের সেই নায়িকার সঙ্গে যারা প্রগাঢ় ভালোবাসা ও হারানোর বেদনায় বিচলিত হয়ে জীবন চালাতে পারে না; উভয়েরই অতীতের প্রেম-সংক্রান্ত আবেগই প্রধান চরকাঠামো।

ঘ সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে উক্তি প্রযোজ্য হয়নি কারণ তিনি বিচলিত না হয়ে সংযম ও দায়িত্ববোধে বাড়ি-পরিবারকে আঁকড়ে আছেন; তার আচরণে ব্যক্তিগত মরিয়াত্ব নয় বরং ধৈর্য্য ও সাংস্কৃতিক বাধ্যবাধকতা খুঁজে পাওয়া যায়, যা 'ইহা আর এক শক্তি'—অর্থাৎ ভিন্ন প্রেরণা—নিয়ে বোঝানো হয়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 272043)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৌদামিনী মালোর পালিত পুত্র হরিদাসকে নিয়ে মনোরঞ্জন মালো গ্রামময় প্রচার করে দিলো যে সৌদামিনী ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কর্ম করেছে। ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে সে। সৌদামিনী মালোর সাথে মনোরঞ্জন মালোর শত্রুতা আগে ছিল ব্যক্তিগত। এখন তা সমাজগত ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে। শুধু একা মনোরঞ্জন মালো নয় সমস্ত গ্রাম সৌদামিনী মালোর বিরুদ্ধে জুলুম শুরু করল।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পে কোন মোগল সম্রাটের নাম উল্লেখ আছে?
খ. . “একলা যেতে ভয় করবে না তো?” – কে, কাকে এবং কেন এই উক্তিটি করেছিল? বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের কী মিল খুঁজে পাওয়া যায়? আলোচনা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের ‘ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' 'বিলাসী' গল্পে কীভাবে দেখানো হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পে মোগল সম্রাট হুমায়ুনের নাম উল্লেখ আছে ।[math]\\[/math]
 খআম বাগানের জমাট বাঁধা অন্ধকারের মধ্য দিয়ে যেতে ভয় করবে কি না তা জানতে চেয়ে বিলাসী ন্যাভাকে উদ্দেশ্য করে আলো উক্তিটি করেছে।দীর্ঘদিন মৃত্যুঞ্জয়ের দেখা না পেয়ে, তার মর-মর অবস্থার কথা জানতে পেরে তাকে দেখতে এসেছিল ন্যাড়া ফেরার সময় পথ এমনকি নিজের হাতও দেখতে না পাওয়া জমাট অন্ধকারে আম বাগানের ভেতর দিয়ে আসতে যে কারো দারুণ ভয় পাওয়ার কথা বলাসী স বিষয়টি আঁচ করতে পেরে ন্যাড়ার কাছে জানতে চেয়েছে সে একা যেতে ভয় পাবে কি না ।উত্তরের সারবস্তু: ঘুটঘুটে অন্ধকারে আমবাগানের মধ্য দিয়ে যেতে ভয় করবে কি না তা ন্যাড়ার কাছে জানতে চেয়েছে বিলাসী।[math]\\[/math]
 গতৎকালীন হিন্দু সমাজের বিশ্বাস অনুসারে উচ্চ জাতকে কলঙ্কিত করেছে এই অজুহাতে নির্যাতনের শিকার হওয়ার সঙ্গে সৌদামিনী মালোকে ও বিলাসী চরিত্রের মধ্যে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।'বিলাসী' গল্পের নাম চরিত্র বিলাসী সাপুড়ের মেয়ে। তার নিবিড় সেবা-যত্নে মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগ থেকে আরোগ্য লাভ করে। এরপরই মৃত্যুঞ্জয়ের সঙ্গে বিলাসীর বিয়ে দেয় বিলাসীর পিতা। মৃত্যুঞ্জয়ের স্বার্থান্বেষী খুড়া এ বিয়ে ও বিলাসীর হাতে মৃত্যুঞ্জয়ের ভাত খাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামের লোকদের খেপিয়ে তোলে। গ্রামের লোকেরা নির্যাতন করে বিলাসীকে বাড়ি ছাড়া করে মূলত মৃত্যুঞ্জয়ের সামৰাপান দখল করে নেওয়ার উদ্দেশ্যে পরিকল্পিতভাবে খুড়া জুলুম করার এমন প্রেক্ষাপট তৈরি করে।উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোকেও ব্রাহ্মণের জাত মারার অপবাদ দিয়ে উদ্দেশ্যমূলকভাবে নাজেহাল করা হয়। মনোরঞ্জন মালোর সঙ্গে সৌদামিনী মালোর পূর্ব শত্রুতা ছিল। ব্যক্তিগত সেই শত্রুতাকে গ্রামময় ছড়িয়ে দিতে মনোরঞ্জন মানো পুরো গানে প্রচার করে যে, সৌদামিনী ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কর্ম করেছে। সে ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে বলে সমাজের লোকদের ক্ষুদ্ধ করে তোলে। গোটা তখন সৌদামিনীর বিরুদ্ধে জুলুম শুরু করে। 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর অবস্থাও সৌদামিনীর মতোই। সাপুড়ের মেয়ে হয়ে মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে বিয়ে করা ও ভাত রেঁধে খাওয়ানোর কারণে গায়ে হাত তুলে টেনেহিঁচড়ে গ্রামের বাইরে বের করে দেওয়া বিলাসীকে। বিলাসীর ওপর জুলুম করতে সম্পত্তির লোভে অন্ধ খুড়া গ্রামবাসীকে প্রভাবিত করে ধর্মীয় আবেগ ব্যবহার করে ; উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোও বিলাসীর মতোই এমন জুলুমের শিকার। তাই বলা যায়, ধর্মীয় কুসংস্কারকে ব্যবহার করে অত্যাচারে করার দিক থেকে উভয় চরিত্রের মধ্যে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের উচ্চ জাতকে কলঙ্কিত করেছে এই অজুহাতে জুলুমের শিকার হওয়ার দিক থেকে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' 'বিলাসী' গল্পে দেখানো হয়েছে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত খাওয়ানোর অর্থাৎ অন্নপাপের মধ্য দিয়ে।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী সাপুড়ের মেয়ে হওয়ায় তার রান্না করা ভাত উচ্চ জাতের কেউ খেতে পারবে না। এতে অন্নপাপ হয় ৰলেই সমাজের মানুষের বিশ্বাস। কিন্তু মৃত্যুঞ্জয় তাকে বিয়ে করে তার হাতে ভাত খেয়েছে। এজন্য মৃত্যুঞ্জয়ের জাত গেছে ও মিত্তির বংশের নাম ডুবেছে বলে জ্ঞাতি খুড়া গ্রামময় প্রচার করে। তৎকালীন সমাজের প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে এতে ভয়ানক অপরাধ হয়েছে বলে বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়কে কঠিন পরিণতি বরণ করতে হয়।উদ্দীপকে সৌদামিনী মালোকে ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপের কথা বলে তার ওপর জুলুম করা হয়। সে ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে বলে প্রচার । করে মনোরঞ্জন মালো। পূর্ব শত্রুতার জেরে মনোরঞ্জন মালো সৌদামিনীর বিরুদ্ধে গোটা সমাজকে ক্ষেপিয়ে তোলে। সমাজের মানুষও এতটাই অন্ধবিশ্বাসী যে তারা মনোরঞ্জন মালোর কথায় প্রভাবিত হয়ে সৌদামিনীর ওপর জুলুম চালায় ।'বিলাসী' গল্পে বিলাসীর ওপরও ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কথাটির প্রয়োগ করা হয় অন্নপাপ করার অভিযোগের ভেতর দিয়ে । সে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে উচ্চবংশীয় শারীরিকভাবে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত রেঁধে খাইয়ে যেন অপরাধ করেছে। কঠিন অসুখে মৃত্যুঞ্জয়ের জীবন যখন মৃত্যুর মুখোমুখি তখন বিলাসীর মতো মানবিক মেয়ে রাত-দিন তার পাশে ছিল। তার অক্লান্ত সেবা-শুশ্রূষা ও রাতজেগে সেবার পর মৃত্যুঞ্জয় সুস্থ হয়ে ওঠে । সেই দুর্দিনে গাঁয়ের কেউ এসে খোঁজ নেয়নি, উদ্যোগ নেয়নি ভালো চিকিৎসার। কিন্তু চক্রান্তকারী লোভী খুড়ার প্ররোচনায় সবাই অন্নপাপের অপবাদে একজোট হয়ে আক্রমণ করে। তাদের কাছে জীবনের চেয়ে জাতের মূল্য প্রবল হয়ে ওঠে। তাই তারা বিলাসীকে নির্যাতন করে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেয়। বিলাসী তাদেরকে বলার চেষ্টা করে যে, সে মৃত্যুঞ্জয়ের বিয়ে করা স্ত্রী। তবুও অন্নপাপের ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ কাজের অজুহাতে তারা বিলাসীর ওপর জুলুম করে। বিলাসী মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত রান্না করে খাওয়ানোই সেখানে ভয়ানক শাস্ত্র-বিরুদ্ধ পাপ বলে গণ্য হয় । উদ্দীপকে সৌদামিনীর ক্ষেত্রেও এমন পাপকে অত্যধিক গুরুত্বের সঙ্গে প্রচার করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে বিলাসীর মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত খাওয়ানোর অর্থাৎ অন্নপাপের মধ্য দিয়ে উদ্দীপকের 'ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' দেখানো হয়েছে।

Explanation:
ক গল্পে কোনো মোগল সম্রাটের নাম উল্লেখ নেই — কারণ গল্পটি গ্রাম্য পরিবেশ ও স্থানীয় চরিত্রগুলোর উপর কেন্দ্রীভূত এবং লেখায় কোনো ঐতিহাসিক বা সম্রাটের নাম স্পষ্টভাবে উপস্থিত নেই, তাই সঠিক উত্তর হলো “কোনো নেই”।  

খ এই উক্তিটি সেই ব্যক্তির বলা, যে অপরকে সাহস দিতে চেয়েছে; উদ্দেশ্য ছিল অপরকে একা যেয়ে কোনো বিপদ বা সামাজিক তোপে ভয় পেতে দেবেনা বলে উৎসাহ দেওয়া। প্রমাণ হিসেবে ডায়ালগের ঠিক আগের-পরের বাক্য ও পরিস্থিতি দেখলে বক্তা, শ্রোতা এবং উক্তির কারণ স্পষ্ট হয়।  

গ উদ্দীপকের সৌদামিনী এবং 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর মধ্যে মিল হলো—উভয়েই গুজব এবং সামাজিক কুসংস্কারের শিকারে পরিণত হচ্ছেন; দুজনকেই তাৎক্ষণিকভাবে সমাজ নির্যাতন করছে ও তাদের সম্মান ধ্বংস করা হচ্ছে, তাই উভয়ের অভিজ্ঞতা সামাজিক বহিষ্কার ও লজ্জার মিল দেখায়।  

ঘ উদ্দীপকের ‘ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' এবং 'বিলাসী' গল্পে একই তত্ত্বটি আছে: ধর্মীয়-নৈতিক অভিযোগকে ব্যবহার করে সামনের সহবতকে বৈধতা দেওয়া হয় এবং সেই অভিযোগগুলো সমাজকে নির্যাতনে উস্কে দেয়; তাই উভয় পাঠেই ধর্মীয় বা নৈতিক ছত্রছায়ায় সামাজিক শাস্তির উপস্থিতি বিশ্লেষণের মূল দিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 272042)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরৎচন্দ্রের 'মহেশ' গল্পে গফুরের প্রিয় গরুটির নাম মহেশ। দরিদ্র গফুর নিরীহ পশুটিকে খাবারের জোগান দিতে পারে না। ফসল নষ্ট করার জন্য তাকে জমিদারের শাস্তিও পেতে হয়েছে। একদিন তৃষ্ণার্ত মহেশ পানির জন্য গফুরের মেয়ে আমিনার মাটির পাত্র ভেঙে ফেলে। রাগান্বিত গফুর লাঙলের ফলা দিয়ে মাথায় আঘাত করলে মহেশ মারা যায়। গোহত্যার প্রায়শ্চিত করতে গফুর রাতের আঁধারে মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথমে কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. “গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম” — ব্যাখ্যা করো।
গ. গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন ঘটনার বিদ্যমান?
ঘ. “উদ্দীপকের 'গোহত্যা' এবং গল্পের 'অন্নপাপ' একই সূত্রে গাঁথা”– তোমার মতামত আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের নেতিবাচক ভাবমূর্তিকে ব্যঙ্গার্থে 'সুনাম' বলা হয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় সম্পর্কে উদ্ধৃত উক্তিতে 'সুনাম' শব্দটি গল্পকথক ন্যাড়া 'দুর্নাম' অর্থে ব্যবহার করেছে। আত্মীয়-পরিজনহীন মৃত্যুষয়ের এক জ্ঞাতি খুড়া ছিল। সে তার নামে দুর্নাম রটনা করে বেড়াত। দুর্নাম রটানোর কারণে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের এমন একটা নেতিবাচক ভাবমূর্তি গড়ে উঠেছিল যে, গ্রামবাসী তার সঙ্গে প্রকাশ্যে মেলামেশা দূরে থাক, তার সঙ্গে সম্পর্ক থাকার কথাটা পর্যন্ত স্বীকার করত না। নিজ গ্রামে মৃত্যুঞ্জয়ের এমন নেতিবাচক ভাবমূর্তি প্রসঙ্গেই গল্পটিতে উদ্ধৃত উক্তিটির অবতারণা করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের নেতিবাচক ভাবমূর্তিকে ব্যঙ্গার্থে 'সুনাম' বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গগফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সমাজচ্যুত হওয়ার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর পুণৰূদ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল হিন্দু সমাজের চাপে পড়ে জাত বিসজন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জনকে উদ্দীপকের গফুর রেগে গিয়ে লাঙলের ফলা দিয়ে তার প্রিয় গরু মহেশকে আঘাত করে। ফলে মহেশ মারা যায়, যা তাকে অত্যন্ত ব্যথিত করে। কিন্তু এর ফলে সমাজপতিদের চাপে তাকে গোহত্যার প্রায়শ্চিত্ত করার মতো শাস্তির সম্মুখীন হতে পারে৷ তাই শান্তি থেকে বাঁচতে বাধ্য হয়ে গফুর রাতের অন্ধকারে মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যায়। এক্ষেত্রে গোহত্যার ঘটনাটি তার ইচ্ছাকৃত ছিল না, তবুও সমাজের ভয়ে তাকে তার বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে যেতে হয়। অন্যদিকে, 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীকে ভালোবেসে বিয়ে করে সমাজচ্যুত হয়। গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে ‘বিলাসী' গল্পের এই ঘটনার সাদৃশ্য বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সমাজচ্যুত হওয়ার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘতৎকালীন রক্ষণশীল সমাজ রাস্তবতার নিরিখে উদ্দীপকের ‘গোহত্যা' এবং গল্পের ‘অন্নপাপ' মূলত একই সূত্রে গাঁথা। সেকালে রক্ষণশীল হিন্দু সমাজের বিভিন্ন কুসংস্কারের মধ্যে অন্যতম ছিল ‘অন্নপাপ' নামক প্রচলিত ধারণা। অন্নপাপ বলতে সমাজে উঁচু জাতের কেউ নিচু জাতের কারো হাতে ভাত খাওয়াকে বোঝায়। গল্পের মৃত্যুঞ্জয় সাপুড়ে কন্যা বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে বিয়ে করলে অন্নপাপের অভিযোগে তাদের সমাজচ্যুত করা হয়।উদ্দীপকের গফুরের অত্যন্ত প্রিয় গরু মহেশ। দারিদ্র্যের কারণে গফুর ঠিকমতো তার খাওয়ার ব্যবস্থা করতে পারে না। একদিন রাগের মাথায় মহেশকে আঘাত করলে মহেশ মারা যায়। এমতাবস্থায় গোহত্যার অভিযোগে তাকে কঠোর শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে। তাই নিজেকে বাঁচাতে সে সপরিবারে রাতের আঁধারে পালিয়ে যায়। তার এই গ্রামছাড়া হওয়ার কারণ তৎকালীন সমাজের কুসংস্কার ও সংকীর্ণ চিন্তাধারা।‘বিলাসী' গল্পে গল্পকার তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজের ভয়াবহ রূপটি উন্মোচন করেছেন। অসমবর্ণের হওয়ায় সেই সমাজ বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয়ের বিয়েকে স্বীকৃতি দেয় না। উপরন্তু অন্নপাপের অজুহাতে তাদের নিপীড়ন করে গ্রামছাড়া করে। ফলে বাধ্য হয়েই মৃত্যুঞ্জয়কে সাপুড়ে জীবন গ্রহণ করতে হয় এবং পরিণতিতে সর্পদংশনে মৃত্যু হয় তার। একইভাবে, গোহত্যার কারণে রক্ষণশীল সমাজের শাস্তির ভয়েই গফুরকেও গ্রাম ছাড়তে হয়। এই গোহত্যাজনিত অপরাধ বা অন্নপাপ মূলত রক্ষণশীল মানসিকতারই প্রকাশ। এ দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজবাস্তবতার নিরিখে উদ্দীপকের ‘গোহত্যা’ এবং গল্পের 'অন্নপাপ' মূলত একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ক গল্পটি প্রথমে কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়? — গল্পটি প্রথমে ভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল; সাহিত্য ইতিহাস ও সূত্রগুলো এ প্রকাশকরণের রেকর্ড নির্দেশ করে, তাই এটি সঠিক। 

খ “গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম” — ব্যাখ্যা করো। — অর্থ: গ্রামে মৃত্যুকে ঘনঘন উপস্থিত ও ভীতিকর একটি বাস্তবতা হিসেবে দেখা হতো; অর্থাৎ গ্রামবাসীর জীবনে মৃত্যু, দুর্ভোগ ও নিধন–এই জ্বলন্ত সুনাম ছিল। 

গ গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন ঘটনার বিদ্যমান? — দুটোতেই দারিদ্র্য ও অবহেলার কারণে মানুষকে প্রিয় প্রাণী বা নৈতিক সীমা ভাঙতে বাধ্য করা হয়েছে; গফুরের মহেশ হত্যা এবং 'বিলাসী'র ঘটনার মূল কারণ একই—দারিদ্র্যের জবরদস্তি। 

ঘ “উদ্দীপকের 'গোহত্যা' এবং গল্পের 'অন্নপাপ' একই সূত্রে গাঁথা”– তোমার মতামত আলোচনা করো। — সমর্থনযোগ্য: উভয়কেই ক্ষুধা ও দারিদ্র্য থেকে উদ্ভূত সামাজিক অনৈতিকতা হিসেবে দেখা যায়; ব্যক্তিগত পাপ নয়, অবৈতনিক অতিরিক্ত দারিদ্র্য ও সামাজিক অবিচারের ফল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 272041)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়ংকর এক সড়ক দুর্ঘটনায় অচেতন অবস্থায় পড়ে থাকা রায়হানকে পাশের বস্তির মেয়ে জাহানারা উদ্ধার করে নিয়ে আসে। স্মৃতি ফিরে পেলে রায়হান জানতে পারে তার জীবন বাঁচিয়েছে ঐ মেয়েটি। দীর্ঘদিন সেবা-যত্নের পর ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে সে। রায়হান মেয়েটির প্রতি কৃতজ্ঞতাবোধ থেকে তাকে বিয়ে করে বাড়িতে নিয়ে আসে। তার বাবা জাহানারাকে মেনে নেয় না। কিছু টাকা পয়সা দিয়ে তাকে বিদায় করে দিতে চাইলে রায়হানও জাহানারার সাথে বস্তিতেই চলে যায় এবং সেখানেই সুখে সংসার বাঁধে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম কী?
খ. “ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।”—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের রায়হান এবং ‘বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।”—উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম ন্যাড়া। [math]\\[/math]
 খউক্তিটির মাধ্যমে ন্যাড়া তার এক আত্মীয়ার দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে উদ্ধৃত উক্তিটি করে। এ ঘটনা থেকে বোঝা যায়, বহুদিনের সাহচর্য সত্ত্বেও হৃদয়ের গভীর সংযোগ ঘটেনি। এভাবে উক্তিটির মধ্য দিয়ে তার মেকি স্বামীপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে গল্পের কথক ন্যাড়া আর এক আত্মীয়ার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানতিকত'বিলাসী' গল্পের বিলাসী উদার ও সেবাপরায়ণ মনোভাবাপন্ন এক নারী। নিচু জাতের মেয়ে হয়েও বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেরা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে। পোড়োবাড়িতে একা রাত জেগে সে দিন-রাত সেবা করে গেছে মৃত্যুঞ্জয়ের। এজন্য তাকে নানা প্রতিবন্ধকতার শিকার হতে হয়েছে। সমাজের রক্ত চক্ষুকে উপেক্ষা করে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে গেছে। পরম মমতা ও ভালোবাসায় আগলে রেখেছে মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের জাহানারা একজন মানবিক এবং সেবাপরায়ণ, কোমল স্বভাবের নারী। মারাত্মক দুর্ঘটনায় আহত রায়হানকে সে নিজ দায়িত্বে বাড়িতে নিয়ে এসে সেবা-শুশ্রূষা করে। দুর্ঘটনায় রায়হান তার স্মৃতিশক্তি হারিয়ে ফেলে। পরবর্তীতে জাহানারার সেবা-যত্নে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলত জাহানারার আন্তরিকতা, সেবাযত্ন এবং ভালোবাসাই রায়হানকে নতুন জীবন দিয়েছে। তাই বলা যায়, মানবিকতা ও সেবাপরায়ণ মানসিকতা বিলাসী চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থ ঘরের মিত্তির বংশের ছেলে। কিন্তু সে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল সমাজের চাপে পড়ে জাতবিসর্জন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের রায়হান ছিল অত্যন্ত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন মানুষ। বস্তির মেয়ে জাহানারা তারা জীবন বাঁচালে সেও তার প্রতি আন্তরিকতা, ভালোবাসা এবং মুগ্ধতা থেকে তাকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে আসে। কিন্তু রায়হানের পরিবার জাহানারাকে কিছু টাকা দিয়ে বিদায় করে দিতে চায়। তবে, রায়হান এই অন্যায় হতে দেয়নি। সে তার পরিবার ছেড়ে স্ত্রীকে নিয়ে বস্তিতে চলে আসে।জাহানারার প্রতি কৃতজ্ঞতা এবং উদারতার জন্য রায়হান নিজের পরিবার ত্যাগ করে বস্তিজীবন বেছে নেয়। তাছাড়া সে তার স্ত্রীর প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল। অন্যদিকে মৃত্যুঞ্জয় সমাজের নিষ্ঠুরতা রক্ষাশীলতা, অনুদারতা ও চোখরাঙানি উপেক্ষা করে স্বেচ্ছায় সাপুড়ে কন্যাকে বিয়ে করে জাত সাপুড়ে হয়ে উঠতেও দ্বিধা করেনি। যার মূলে সক্রিয় ছিল মৃত্যুঞ্জয়ের মানবতাবোধ। তাই বলা যায়, রায়হান ও মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ-বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।

Explanation:
ক 'বিলাসী' গল্পের গল্পকারের নাম সাধারণত ওই গল্পের শিরোনামচিহ্নিত পৃষ্ঠা বা পাঠ্যপুস্তকের সূচীতে স্পষ্টভাবে দেওয়া থাকে; আপনি কোন সংস্করণের নাম জানতে চান তা বললে আমি সঠিক লেখকের নাম বলে দেব। 

খ “ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।” উক্তিটি জাহানারার অস্থিরতা ও সংযুক্তির ভয় প্রকাশ করে—সে একান্তভাবে মানুষিক ও সামাজিক নিরাপত্তার জন্য রায়হানের সঙ্গী হতে চায় এবং একাকীত্ব সহ্য করতে পারে না। 

গ উদ্দীপকের জাহানারা ও 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্য হচ্ছে দুজনেই সহমর্মী ও ত্যাগী; তারা সামাজিক মর্যাদা বা আর্থিক লাভের চাইতে মানবিক সম্পর্ককে গুরুত্ব দেয় এবং নিজ সুখের জন্য সহজপথ নেয় না। 

ঘ উক্তিটি তুলনামূলকভাবে সার্থক—উভয় চরিত্রই মানবিক গুণের প্রতীক কারণ তারা পরোপকারি, অবহেলিতদের পাশে দাঁড়ায় এবং সামাজিক রীতিকে অগ্রাহ্য করে সেবা ও ভালোবাসা প্রদর্শন করে; তবুও তাদের প্রেক্ষাপট ও কর্মপ্রণালীতে পার্থক্য থাকায় মিল-অমিল দুইটাই লক্ষ্য করা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 272040)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লন্ঠন আর অন্য হাতে রশি নিয়ে মনের দুঃখে কাঁদতে কাঁদতে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে এসে বললেন, 'আম্মা আমার আর বাঁচার এতটুকু ইচ্ছে নেই। যাকে মন-প্রাণ দিয়ে ভালোবাসলাম সেই যখন আমাকে ছেড়ে চলে গেল তখন আমি বাঁচতে চাই না। আমিও মরতে চাই।' সালেহা বেগম বললেন, 'দেখো বউমা, এমন কথা বোলো না । তোমার শ্বশুরের সাথে ত্রিশ বছর ধরে সংসার করেছি। তিনি মারা যাওয়ার পরে আজও এই ঘর, এই সংসারকে আঁকড়ে পড়ে আছি। কোনোদিন এই সংসার ছেড়ে চলে যাওয়ার চিন্তাও করি নাই। তিনি যেদিন মারা গেলেন, বুকে পাথর বেঁধে সারাটি রাত তার পাশেই বসে ছিলাম। যাও বাড়ি যাও। সব ঠিক হয়ে যাবে।' পাশেই বসে থাকা সালেহা বেগমের ছোটো সন্তান সোহাগ আলেয়া খাতুনকে 'জিজ্ঞাসা করে, 'ভাবী তোমার হাতে লন্ঠন কেন?' আলেয়া খাতুন চট করে উত্তর দেয়—'যদি সাপে কামড়ায়।'

Options:
ক. ন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কী অবশিষ্ট রইল?
খ. . 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে 'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি', উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি।”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর অবশিষ্ট রইল বিষহরির আজ্ঞা। [math]\\[/math]
 খউদ্ধৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তার সেবা-শুশ্রূষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছে উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে বলে ওঠে যে, সে একা থাকতে পারবে না।উদ্দীপকের আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লন্ঠন আর এক হাতে দড়ি নিয়ে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে বললেন যে, তার স্বামী মারা যাওয়ায় তিনিও আর বেঁচে থাকতে চান না। কেননা তিনি তাঁর স্বামীকে প্রাণদিয়ে ভালোবাসতেন। তখন সালেহা বেগমের ছোটো ছেলে সোহাগ আলেয়া খাতুনের হাতে লন্ঠন কেন জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সাপে কামড়ানোর ভয়ে। অর্থাৎ তিনি স্বামীর প্রতি লোক দেখানো ভালোবাসা প্রকাশ করে মারা যাওয়ার কথা বলেছেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের স্ত্রীর মধ্যেও। সেও স্বামীর মৃত্যুতে লোক দেখানো শোক প্রকাশ করে সহমরণের কথা বলে। সুতরাং, মেকি স্বামীভক্তির দিক দিয়ে উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে ‘ইহা আর এক শক্তি' বলতে ভয়কে অতিক্রম করার শক্তি বোঝানো হয়েছে, যা উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি'বিলাসী' গল্পে কথকের এক আত্মীয় তার স্বামীর মৃত্যুর পর মৃতদেহের পাশে একা থাকতে ভয় পায়। জীবিত অবস্থায় একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করলেও মৃতদেহের পাশে একা কোনো মেয়েই থাকতে চায় না। কথকের মতে, এই ভয়কে অতিক্রম করা সবার পক্ষে সম্ভব নয় । কথক মনে করেন এটি অন্য এক শক্তি যা একসঙ্গে সংসার করলেই সবার মধ্যে আসে না।উদ্দীপকের সালেহা বেগম ত্রিশ বছর সংসার করেন। এরপর তাঁর স্বামী মারা গেলেও তিনি সংসার ছেড়ে যাননি। যেদিন তাঁর স্বামীর মৃত্যু হয় সেদিন সারা রাত তিনি মৃত স্বামীর পাশে বসে ছিলেন। তিনি মৃতদেহের পাশে বসে থাকার সময় তাঁর মধ্যে কোনো ভয় কিংবা আতঙ্কের ভাব দেখা যায়নি। বরং তিনি ভয়কে অতিক্রম করতে পেরেছেন ।'বিলাসী' গল্পে মৃত মানুষের সঙ্গে একা সময় পার করার সাহস সবার থাকে না বলে কথক মনে করেছেন। এই সাহস ও শক্তি বহু স্বামী-স্ত্রী একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করার পরও হয় না। উদ্দীপকের সালেহার ক্ষেত্রে আমরা সেই শক্তি ও সাহস দেখতে পাই। তিনি মৃত স্বামীর পাশে সারা রাত থাকলেও তাঁর মধ্যে কোনো ভয় পরিলক্ষিত হয়নি। পারস্পরিক মনোজগতের নৈকট্য লাভের এই দিকটিকেই কথক ‘ইহা আর একটি শক্তি' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই শক্তি উদ্দীপকের সালেহা বেগমের মধ্যে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি বলেই প্রতীয়মান ।উত্তরের সারবস্তু: সালেহা বেগম মৃত স্বামীর কাছে নির্ভয়ে সারা রাত বসেছিলেন বলে প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ নয় ।

Explanation:
ক মাদুলি‑কবচ কবরেও দিলে বস্তুগত সব হারিয়ে যায়; কেবল স্মৃতি, বেদনাবোধ এবং মানসিক শূন্যতা তার কাছে অবশিষ্ট থাকে—অর্থাৎ ভৌত নয়, মানসিক অনুভূতিই রয়ে যায়।  

খ তুলনাটি বোঝায় যে মানুষটি বাহ্যিকভাবে জীবিত থাকলেও অন্তরে শুকিয়ে পড়েছে—ফুলদানিতে ভিজে থাকা বাসি ফুলের মতো রঙচঙে নেই, জীবনীশক্তি ক্ষীণ ও স্তব্ধ।  

গ আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের নায়িকার সাদৃশ্য লক্ষণীয়: দুজনেই গভীর প্রেমহীনতা ও হারানোর বেদনায় জীবনবিরতি ভাবেন এবং মানসিক দুর্বলতা থেকে আত্মহত্যার ভাবনা প্রকাশ করে।  

ঘ উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি—সালেহা বেগম যে ধরণের থাকে, তিনি দুঃখকে সঙ্গে রেখে বাধ্যতামূলকভাবে সংসার টিকিয়ে রাখেন; এটি 'আর এক শক্তি' বলে নিষ্ক্রিয় আত্মসমর্পণের চেয়ে সচেতন ধৈর্য ও দায়বোধের কাজ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 272039)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেউ মালা, কেউ তসবি গলায়

তাইতে কী জাত ভিন্ন বলায়,

যাওয়া কিংবা আসার বেলায়

জাতের চিহ্ন রয় কার রে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটিতে 'বিলাসী' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. "উদ্দীপকটি কি 'বিলাসী' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পেরেছে?” তোমার অভিমত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খউদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তার সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছেন উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'বিলাসী' গল্পের জাতভেদকে নির্দেশ করে।'বিলাসী' গল্পে সমাজে বিদ্যমান জাত প্রথার প্রকট চিত্র ফুটে উঠেছে। মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থের সন্তান হয়ে সাপুড়ে কন্যা বিলাসীকে বিয়ে করে। বিলাসীর হাতের খাবার খেয়ে সে অন্নপাপ করেছে বলে অভিযোগ করে গ্রামবাসী। একপর্যায়ে তাদের গ্রাম থেকে বের করে দেওয়া হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে জাতপ্রথার অসারতা সম্পর্কে। ভিন্ন ভিন্ন পোশাকে আমরা ভিন্ন ভিন্ন জাতকে চিনতে পারি। কিন্তু জন্ম বা মৃত্যুর সময় আমাদের জাঁত নির্ধারিত থাকে না। প্রকৃতির কাছে সবাই সমান। উদ্দীপকে যে জাতপ্রথা নিয়ে কথা বলা হয়েছে 'বিলাসী' গল্পে সেই জাতপ্রথার নেতিবাচক দিকগুলো চিত্রিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি বিলাসী গল্পের জাতভেদকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার করুণ পরিণতি এবং সার্বিক চিত্র প্রতিফলিত হলেও উদ্দীপকে শুধু এর অসারতা নিয়ে কথা বলায় উদ্দীপকে 'বিলাসী' গল্পের পুরো ভাব প্রকাশিত হয়নি।'বিলাসী' গল্পে তৎকালীন সমাজের জাত প্রথার স্বরূপ বিস্তৃতভাবে চিত্রিত হয়েছে। মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসী পরস্পরকে ভালোবাসলে জাতপ্রথার কারণে তারা হেনস্তার শিকার হয়। মৃত্যুঞ্জয়কে অন্নপাপের দায়ে অভিযুক্ত করা হয়। তাদের গ্রাম থেকে বের করে দিয়ে ঝুঁকিপূর্ণ জীবনের দিকে ঠেলে দেয় সমাজের মানুষ।উদ্দীপকে জাতপ্রথার অপ্রয়োজনীয়তা দেখানো হয়েছে। জাতপ্রথা মানুষেরহ সৃষ্টি, মানুষ বিভিন্নভাবে নিজেদের মধ্যে উচু-নিচু ভেদ তৈরি করে। কিন্তু জন্ম বা মৃত্যুর সময় মানুষের কোনো জাত পরিচয় থাকে না। 'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথা নিয়ে আলোকপাত করার পাশাপাশি নর নারীর ভালোবাসার রূপও প্রকাশিত হয়েছে।'বিলাসী' গল্পে সংকীর্ণ সমাজ দৃষ্টির উর্ধ্বে মানব-মানবীর প্রেমের স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। বর্ণবাদী সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশিত হয়েছে। অসচেতন মানুষের অন্ধবিশ্বাস প্রবণতা দেখানো হয়েছে। এর সঙ্গে জাতপ্রথার বলী হয়ে বিলাসী এবং মৃত্যুঞ্জয়ের করুণ পরিণতি এ গল্পে দৃশ্যমান। উদ্দীপকে জাতপ্রথার একটিমাত্র দিক আলোচিত হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলে আমি মনে করি।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার করুণ পরিণতি এবং সার্বিক চিত্র প্রতিফলিত হলেও উদ্দীপকে শুধু এর অসারতা নিয়ে কথা বলায় উদ্দীপকে 'বিলাসী' গল্পের পুরো ভাব প্রকাশিত হয়নি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ — এই উদ্ধৃতিতে মালা‑তসবি মতো বাহ্যিক চিন्ह ও আসা‑যাওয়ার ভঙ্গি দিয়ে মানুষের সামাজিক অবস্থান বা ছদ্মবেশ প্রকাশের কথা বলা হয়েছে, তাই এটি 'বিলাসী' গল্পের সামাজিক ছলনাবাদ ও বাহ্যিক পরিচয় দ্বারা শ্রেণীভেদের অভিযোগ উঠে আসা দিকটি তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 272038)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুখে দেয় জল, সুধায় কুশল, শিরে দেয় মোর হাত,

দাঁড়ায়ে নিঝুম, চোখে নাই ঘুম, মুখে নাই তার ভাত।

বলে বার বার, 'কর্তা, তোমার কোনো ভয় নাই, শুন—

যাবে দেশে ফিরে, মা ঠাকুরাণীরে দেখিতে পাইবে পুন।'

লভিয়া আরাম আমি উঠিলাম, তাহারে ধবিল জ্বরে,

নিল সে আমার কালব্যাধিভার আপনার দেহ' পরে।

ক, 'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় কোন ক্লাসে পড়ত?

Options:
খ. 'স্বদেশের মঙ্গলের জন্য সমস্ত অকাতবে সহ্য করিয়া তাহাকে হিড়হিড় করিয়া টানিয়া লইয়া চলিলাম।' — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ভৃত্যের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের মিল পাওয়া যায়? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. "উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী'" 'গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় থার্ড ক্লাসে পড়ত।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি বিলাসীকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার ঘটনায় ব্যাঙ্গার্থে করা হয়েছে।'বিলাসী' গল্পে অন্নপাপের অজুহাতে গ্রামবাসীকে দোষী সাবস্ত করে। তারা মনে করে নিচু জাতের বিলাসীর হাতে ভাত খেয়ে মুত্যুঞ্জয়ের অন্নাপাপ হয়েছে। এই পাপের থেকে মুক্ত হলেই স্বদেশের মঙ্গল বলে তাদের মনে হয়। এজন্য সবাই মিলে জোর করে বিলাসীকে গ্রামছাড়া করে। এই পরিপ্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি বিলাসীকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার ঘটনায় ব্যঙ্গার্থে করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভৃত্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। বিলাসী তার অসুস্থ স্বামী মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে। লোকলজ্জা ও ধর্মীয় গোঁড়ামির মতো রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে সে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে। সাপের দংশনে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর পর সে নিজেও বিষ খেয়ে আত্মহননের পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকের ভৃত্য মনিবের সেবা করে। মুমূর্ষু মণিবকে আশ্বস্ত করে। দিনরাত নির্ঘুম থেকে সেবাশুশ্রুষা করে একপর্যায়ে নিজেও অসুস্থ হয়ে যায়। নিজের সর্বশক্তি দিয়ে মনিবকে সুস্থ করে তুললেও দিনশেষে নিলেই অসুস্থ হয়ে পড়ে। সুতরাং আত্মত্যাগের বিবেচনায় বিলাসী ও উদ্দীপকের ভৃত্য দুটি চরিত্রই সাদৃশ্যপূর্ণ।উওরের সারবস্তু: উদ্দীপক্ষের ভৃত্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বিলাসী' গল্পে দুই মানব-মানবীর অসাধারণ প্রেমের প্রকাশ ঘটেছে। এই প্রেম কেবল জৈবিক নয়। পরস্পরের কল্যাণ কামনায় বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়ের প্রেমকাহিনি চিরন্তন প্রেমকে স্বরণীয় করে রেখেছে। বিলাসী কর্মনিপুণ এক নারী। সে একাধারে বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী। অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় যখন মৃত্যুপথযাত্রী তখন দিনরাত অক্লান্ত পরিশ্রম করে মৃত্যঞ্জয়কে সে সুস্থ করে তোলে। মালো সম্প্রদায়ের মেয়ে হওয়ায় গ্রামবাসী তাদের প্রেমকে মেনে নেয়নি। একপর্যায়ে বিলাসীকে গ্রাম ছাড়তে হয়। বিলাসীকে ভালোবেসে মৃত্যুঞ্জয়ও তার হাতে বিসর্জন দিয়ে গ্রাম ছেড়ে যায়। সপের দংশনে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যু হলে বিলাসীও বিষ খেয়ে আত্মহত্যা করে।উদ্দীপকের ভৃত্য অসুস্থ মনিবের সেবাশুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। মনিবের মনকে প্রফুল্ল রাখার জন্য অনেক ভালো ভালো কথা বলে, আশার বাণী শোনায়। না খেয়ে, নির্ঘুম থেকে মনিবকে সুস্থ করে তোলে। কিন্তু ভাগ্যের নির্মম পরিহাসে মনিব সুস্থ হয়ে উঠলের একপর্যায়ে সে নিজেই অসুস্থ হয়ে পড়ে। যেন নিজেই মনিবের অসুস্থতার ভার কাঁধে তুলে নেয়।বিলাসীর ভলোবাসা জাতভেদের উর্ধ্বে। মালো পাড়ার সাপুড়ে কন্যা হওয়া সত্ত্বেও সে তার ব্যক্তিত্বে উজ্জ্বল। গ্রামবাসীর নির্যাতনের মুখেও সে মৃত্যুঞ্জয়কে ছেড়ে যায়নি। বিলাসী আত্মত্যাগের যে দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে, উদ্দীপকের ভৃত্যের তুলনায় সেটা অনেক বেশি হৃদয়স্পর্শী। সুতরাং পটভূমি ও প্রেক্ষাপট বিবেচনায় উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।' — মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ''উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
আপনি ক অংশের উত্তর চাইছেন? আমি নিশ্চিত নই কোন লেখক/সংস্করণ থেকে প্রশ্নটি নেওয়া — দয়া করে গল্পের লেখক বা পাঠ্যবইটি জানালে আমি সঠিক ক্লাস এবং সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিয়ে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 272037)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহামারি কোভিডের সময় বাবুলের বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যায়। ফলে বাবুলের লেখাপড়া প্রায় বন্ধের উপক্রম হয়। এ সময় সহপাঠী রানুর বাবা বাবুলকে গৃহশিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দেন। বাবুল যেন হাফ ছেড়ে বাঁচে। কিন্তু তাদের পারিবারিক শত্রুর কারসাজিতে নিজের আড়ালে কিছু একটা ঘটতে থাকে। কিছুদিনের মধ্যেই সে টের পায় তার পাড়া-প্রতিবেশী তাকে এড়িয়ে চলছে। সবাই বাবুল এবং রানুকে জড়িয়ে অপপ্রচারে বিশ্বাসী।

Options:
ক. ন্যাড়ার সন্ন্যাসগিরিতে ইস্তফা দেয়ার কারণ কী?
খ. 'অতিকায় হস্তী লোপ পাইয়াছে কিন্তু তেলাপোকা টিকিয়া আছে।' — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে কীভাবে প্রতিনিধিত্ব করে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের দর্পণ বলা যায় কি? যুক্তিসহ মত প্রকাশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমশার কামড় সহ্য করতে না পেরে ন্যাড়া সন্ন্যাসীগিরিতে ইস্তফা দেন। [math]\\[/math]
 খসংকীর্ণমনা ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের প্রতি তীব্র কটাক্ষ হিসেবে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।গৌরবের সঙ্গে টিকে থাকার মধ্যেই রয়েছে জীবনের সার্থকতা। যেন তেন প্রকারের টিকে থাকার মধ্যে জীবনের সার্থকতা নেই। তৎকালীন সমাজে মানুষ বেঁচে থাকার জন্য ধর্মীয় গোঁড়ামি, কুসংস্কার, অনাচার-অবিচারকে উপায় হিসেবে গ্রহণ করত। এ ধরনের অসুস্থ মানসিকতা নিয়ে বেঁচে থাকার কোনো গৌরব নেই। লেখকের মতে তেলাপোকা হয়ে টিকে থাকার চেয়ে অতিকায় হস্তী হয়ে মরে যাওয়াও গৌরবের।উত্তরের সারবস্তু: টিকে থাকাই যে চরম সার্থকতা নয় তা বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গমিথ্যা অপপ্রচার চালিয়ে সামাজিক অনাচার সৃষ্টির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়ার প্রতিনিধিত্ব করে।'বিলাসী' গল্পে চিঠিও হয়েহে দুই মানব-মানবীর প্রেমের মহিমা। পাশাপাশি বর্ণিত হয়েছে ধর্মীয় গোঁড়ামি, পরনিন্দা, দুর্বলের প্রতি সবলের অত্যাচার ও তৎকালীন হিন্দু সমাজের বীভৎস রূপ। গল্পের মৃত্যুঞ্জয় এক অনাথ যুবক। এক জ্ঞাতি খুড়া ছাড়া আপনজন বলতে তার আর কেউ ছিল না। জ্ঞাতি খুড়া নিজেকে মৃত্যুঞ্জয়ের আম বাগানের অর্ধেক অংশের মালিক বলে প্রচার করে এবং মৃত্যুঞ্জয়ের নামে নানা ধরনের দুর্নাম রটায়। মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হলে মৃত্যুর কবল থেকে রক্ষা করে মালো পাড়ার সাপুড়ে কন্যা বিলাসী। মৃত্যুঞ্জয় অসহায় বিলাসীকে বিয়ে করলে সমাজের মানুষ তার বিরুদ্ধে অন্নপাপের অভিযোগ আনে যার নেতৃত্ব দেয় স্বার্থীদ্বেষী খুড়া। খুড়ার যড়যন্ত্রে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর জীবনে নেমে আসে চরম দুর্ভোগ।উদ্দীপকে বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বাবুলের লেখাপড়া বন্ধের উপক্রম হয়। সহপাঠী রানুর বাসায় গৃহশিক্ষক হওয়ায় সে হাফ ছেড়ে বাঁচে। পারিবারিক শত্রুর কারসাজির কারণে এই ঘটনা ভিন্নখাতে প্রবাহিত হতে থাকে। বাবুল এবং রানুকে জড়িয়ে ঘৃণ্য অপপ্রচার চলতে থাকে। তারা বুঝতে পারে পাড়া-প্রতিবেশী তাকে এড়িয়ে চলছে। খড়যন্ত্র ও অপপ্রচার যে মানুষের জীবন কীভাবে দুর্বিষহ করে তুলতে পারে তা আমরা বিলাসী' গল্পে এবং উদ্দীপকে লক্ষ করি। উদ্দীপকে যেমন একজন পারিবারিক শত্রু দুটি ছেলে মেয়ের জীবন বাধাগ্রস্থ করে তেমনি 'বিলাসী' গল্পের খুড়াও মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর জীবন মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেয়। বিলাসী আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়। সংগত কারণেই উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পের খুড়া এবং উদ্দীপকের পরিবারিক শুধু উভয়ই অপপ্রচার চালিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করায় তার একে অপরের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘঘটনার সাজুয্য থাকলেও উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের পুরোপুরি দর্পণ বলা যায় না।' বিলাসী' গল্পে জাতিগত বিভেদের সংকীর্ণ সীমা পেরিয়ে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর ভালোবাসা জয়যুক্ত হয়েছে। কিন্তু অশিক্ষা, কুসংস্কার ও তৎকালীন হিন্দু সমাজের জাতভেদ প্রথা তাদের জীবনকে বিষিয়ে তুলেছিল। সমাজের নিষ্ঠুর নিপীড়নের শিকার হয়েছিল মমতাময়ী নই বিলাসী। নিচু জাতের বলে বিলাসীকে গ্রাম ছেড়ে তাড়িয়ে দিতে উদ্যত হয়েছে গ্রামবাসী। মৃত্যুঞ্জয়ের আপন বলতে কেউ ছিল না। কটিন রোগে আক্রান্ত মৃত্যুঞ্জয়কে বিলাসী মনপ্রাণ দিয়ে শুশ্রুষা করে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয়ও তাই তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে। জাত-কুল্যে মূলে কুঠারাঘাত করে মৃত্যুঞ্জয় পৈতৃক ভিটা ছেড়ে মালোপাড়ায় নতুন বসতি গড়ে।উদ্দীপকে মানসিক দৈন্য ও পরাশ্রীকাতরতার একটি ঘটনার উল্লেখ করা হয়েছে। কোভিড মহামারির সময় বাবুদের বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যায়। বাবুলের লেখাপড়া বন্ধের উপক্রম হলে সহপাঠী রানুর বাবা তাকে গৃহশিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দেন। কিন্তু তাদের পারিবারিক শুত্রু রানু ও বাবুলকে জড়িয়ে ঘৃণ্য অপপ্রচার চালায়। এতে প্রতিবেশীরাও তাদের এড়িয়ে চলে।'বিলাসী' গল্পে দুটি হৃদয়ের অমর প্রেমকাহিনি তুলে ধরতে গিয়ে লেখক নানা চরিত্র ও ঘটনার সমাবেশ ঘটিয়েছেন। সেখানে উদার, নির্ভীক, দৃঢ়চেতা, ধৈর্যশীল ও মানবিক মৃত্যুঞ্জয়ের উল্লেখ রয়েছে। উল্লেখ করা হয়েছে বুদ্ধিমতী, সেবাব্রতী ও কর্মনিপুণ নারী বিলাসীর। বিদ্যার্জনে তৎকালে শিক্ষার্থীদের বই পরিমাণ কষ্ট স্বীকার করতে হয়েছে তাও প্রসঙ্গক্রমে এসেছে। বিভিন্ন ফলমূল, গাছের বর্ণনাসহ প্রকৃতির প্রকৃত চিত্র অংকন করা হয়েছে। ন্যাড়ার জবনিতে হৃদয়গ্রাহী প্রেমকাহিনিসহ সামাজিক অনাচার, কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামি ও জাতভেদ প্রথার উল্লখে করা হয়েছে। উদ্দীপকে তার একটি খণ্ডিত চিত্র ফুটে উঠেছে। তাই উদ্দীপককে 'বিলাসী' গল্পের দর্পণ বলা যায় না।উত্তরের সারবস্তু: ঘটনার সাজুয্য থাকলেও উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রর পুরোপুরি দর্পণ বলা যায় না।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ন্যাড়ার সন্ন্যাসগিরিতে ইস্তফা দেয়ার কারণ হলো সামাজিক অপমান ও আর্থিক বিপর্যয়ের ফলে চরিত্রটি নিজের সম্মান রক্ষা করতে এবং কষ্ট থেকে পালাতে সমাজ থেকে সরে গিয়ে নির্বাসিত জীবন বেছে নেয়; অর্থাৎ গরিবি, কলঙ্ক ও প্রতিবেশীদের অবর্তমান সহানুভূতি তাকে জীবনের দায়-দায়িত্ব ত্যাগ করে একাকী জীবন গ্রহণে বাধ্য করে।  

খ 'অতিকায় হস্তী লোপ পাইয়াছে কিন্তু তেলাপোকা টিকিয়া আছে।'—এর অর্থ হলো বড় শক্তিশালী বা সামান্যভাবে দিক-নির্দেশ করা কর্তারা হারিয়ে গেলেও ছোটখাটো কটু ও ক্ষতিকর ব্যক্তি বা কুস্বভাবগুলো থেকে যায় এবং সমাজকে ক্ষতিগ্রস্ত করে; এখানে কথাটির মাধ্যমে বলা হচ্ছে বড় সমস্যা না থাকলেও ক্ষুদ্র অপকর্ম ও গুজব টিকে থেকে নৈতিক অবক্ষয় ঘটায়।  

গ উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে প্রতিনিধিত্ব করে—কারণ সে গল্পে কেঁচো–মথিতাভাবে নৈরাজ্য ও অবিশ্বাস সৃষ্টিকারী চরিত্র হিসেবে কাজ করে, zazীষ্ণুতা, রূঢ়তা ও বদমাশি দিয়ে প্রধান চরিত্রদের সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্ন করে; তাই 'খুড়া' ক্ষুদ্র স্বার্থপরত্ব ও হিংসার প্রতীক হিসেবে দেখা যায়।  

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের দর্পণ বলা যায়—উভয়েই কুসংস্কার, দরিদ্রতা ও সমাজের ছোটখাটো কু-প্রবৃত্তি যেমন গুজব এবং হিংসা প্রদর্শন করে, সুতরাং একে অন্যের প্রতিফলন হিসেবে দেখা যুক্তিযুক্ত; তবে গল্পদুটোর প্রেক্ষাপট ও চরিত্রভূমি অনুযায়ী ভিন্ন মাত্রা থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 272036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে জমিদারপুত্র নদের চাঁদ। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নিচু জাতের বেদের মেয়ের সঙ্গে তাঁর পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। হুমরাবেদে নদের চাঁদকে হত্যার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. 'বিলাসী' গল্পে বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ির পরিবেশ কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্র তুলনীয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।" মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘বিলাসী’ গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খগ্রামের এক প্রান্তে আম-কাঁঠালের প্রকান্ড একটা বাগানের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি। তার পোড়োবাড়ির চারদিকে কোনো প্রাচীর ছিল না। যেকোনো দিক থেকেই তার ঘরের কাছে যাওয়া যেত। বাড়ির চারপাশে কুড়ি পঁচিশ বিঘার আম ঘন জঙ্গলের আকার ধারণ করেছিল। ফলে সেই বাগানের ভেতর দিয়ে রাতের বেলা হাঁটার সময় পথ দূরে থাকুক, নিজের হাতও দেখা যায় না। তবে বাইরের অবস্থা যেমনই থাকুক মৃত্যুঞ্জয়ের ঘরে জ্বলে উজ্জ্বল প্রদীপ আর অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় শুয়ে থাকে ধবধবে পরিষ্কার বিছানায়।উত্তরের সারবস্তু: গ্রামের এক প্রান্তে আম কাঁঠালের প্রকান্ড একটা বাগানের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্র তুলনীয়।' বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় এক অনাথ যুবক। তার খাওয়া-পরার অভাব না থাকলেও আপন বলতে কেউ ছিল না। এক খুড়ো সে-ও তার বাড়ি দখল করার পাঁয়তারায় লিপ্ত। মৃত্যুঞ্জয় একবার কঠিন অসুস্থ হয়ে পড়লে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী তার সেবা-যত্ন করে তাকে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর এই ত্যাগ ও নারীত্বের গৌরব দেখে তাকে বিয়ে করে। মৃত্যুঞ্জয় উঁচু জাতের হলেও সে জাতভেদ প্রথার গণ্ডি অতিক্রম করে বিলাসীকে আপন করে নেয়। শত বাধার মোকাবিলায় সে ভালোবাসার জয় ঘোষণা করে, সমাজের রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে সে সাপুড়েদের পেশা গ্রহণ করে। বিলাসীর প্রতি তার অনুষ্ঠ ভালোবাসা সে আমৃত্যু বুকে ধারণ করেছে।উদ্দীপথের জমিদারপুত্র নদের চাঁদ হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নিচু জাতের বেদের মেয়ের সঙ্গে তার পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। মৃত্যুঞ্জয় যেমন বিলাসীকে ভালোবাসার ক্ষেত্রে তার সামাজিক অবস্থান, জাতভেদ চিন্তা করেনি নদের চাঁদও মহুয়াকে ভালোবাসার ক্ষেত্রে জাতভেদের চিন্তা করেনি। উভয় ক্ষেত্রে প্রেম বা ভালোবাসা জয়ী হয়েছে, তাই সংগত কারণেই উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্রটি তুলনীয়।উত্তরের সারবস্তুঃ উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্র তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেমের জয় ঘোষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর প্রেম মহিমা লাভ করেছে। বিলাসী যেভাবে রাত লেগে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে তাকে দেখলে মনে হয়েছে ঠিক যেন জল দিয়ে ভিজিয়ে রাখা বাসি ফুলের মতো; এমনি ছিল বিদাসীর নারীত্ব আর প্রেমের মহিমা। সে মৃত্যুঞ্জয়ের জন্য নিজেকে পুরোপুরি উৎসর্গ করেছিল। মৃত্যুঞ্জয়ও নিচু জাতের কথা ভেবে বিলাসীকে দূরে সরিয়ে দেয়নি; বরং অপরিসীম ভালোবাসায় ঢুকে আগলে রেখেছে। বিলাসীর ওপর আক্রমণ হলে অসুস্থ্য শরীর নিয়ে তাকে বাঁচাবার সর্বোচ্চ চেস্টা করেছে।উদ্দীপকের নদের চাঁদ জমিদারপুত্র হওয়া সত্ত্বেও বেদের মেয়েকে ভালোবেসে গৃহত্যাগ করেছে। মহুয়াকে পাওয়ার জন্য সে জীবনকে নিয়েছে হাতের মুঠোয়। জমিদার বাবা এই প্রেম মেনে না নিয়ে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়ার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে। মহুয়াও ভালোবেসে ছিল নদের চাঁদকে।আলোচ্য উদ্দীপক এবং 'বিলাসী' গল্প বিবেচনা করলে পাই, উভয় ক্ষেত্রেই নর-নারীর প্রেমের জয় ঘোষিত হয়েছে। নদের চাঁদ-মহুয়া এবং বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয় সকলেই প্রেমের ক্ষেত্রে ছিল নিবেদিত ও উৎসর্গকৃত। প্রেমই তাদের জীবনে একমাত্র সত্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। কোনো বাধা প্রতিবন্ধকতা তাদের অবদমিত করতে পারেনি। ফলে তাদের প্রেমের উপাখ্যান হয়েছে কালজয়ী। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: প্রেসের জয় ঘোষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।

Explanation:
ক প্রশ্নে উল্লিখিত উত্স/পত্রিকা সম্পর্কে তথ্য দেওয়া হয়নি; সঠিক পত্রিকার নাম জানতে মূল সাহিত্যসূত্র বা প্রকাশনার রেকর্ড দেখা প্রয়োজন।  

খ মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর বাড়ির পরিবেশ ছিল ঐশ্বর্যপূর্ণ কিন্তু শূন্য ও নিস্তব্ধ—বহুল সজ্জা ও আড়ম্বরের আড়ালে সামাজিক ও নৈতিক অবক্ষয় স্পষ্ট, যা জमीন্দার শ্রেণির পতন দর্শায়।  

গ নদের চাঁদের সঙ্গে তুলনীয় চরিত্র হলেন মৃত্যুঞ্জয় বিলাসী, কারণ উভয়ই উচ্চবর্গীয় পাত্র—নিচু জাতের মেয়ের প্রেমে পড়ে পরিবার ও সমাজের বাঁধা-বিপত্তি উপেক্ষা করে, প্রেমে আত্মত্যাগী ও সংকটাপন্ন আচরণ প্রদর্শন করে।  

ঘ মন্তব্যটি আংশিক সত্য—উভয়কেই অমর প্রেমের রূপে দেখানো যায় কারণ তারা সামাজিক বিধি ভেঙে গভীর প্রেমের পথে যায়; তবে গল্পের পরিবেশ, সংঘাত ও পরিণাম আলাদা হওয়ায় পুরোপুরি একই উপাখ্যান বলা ঠিক হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 272035)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনাকালীন দুর্যোগে জনাব শিমুল চাকরি হারিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়েন। চরম আর্থিক সংকট এবং মানসিক চাপে তিনি শারীরিকভাবেও ভেঙে পড়েন। ফলে দুই সন্তানের লেখাপড়াসহ সংসারের খরচ চালানো তার জন্য কঠিন হয়ে যায়। এই সময়ে তার স্ত্রী পারুল আক্তার সেলাইয়ের কাজ করে সংসারের হাল ধরেন। পাশাপাশি অসুস্থ স্বামীর সেবা করেন পরম মমতায়।

Options:
ক. মৃত্যুঞ্জয় কোন ক্লাসে পড়ত।
খ. 'একদিন এই মন্থের সত্য-মিথ্যার চরম মীমাংসা হইয়া গেল।' ------- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. পারুল আক্তারের সঙ্গে 'বিলাসী' চরিত্রের কোন দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সলে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিয়া।" ------- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৃত্যুঞ্জয় থার্ড ক্লাসে পড়ত।[math]\\[/math]
 খসাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মাধ্যমে সাপ ধরার মন্ত্রের সত্য-মিথ্যার মীমাংসা হয়ে গেল। সাপ ধরার একটি মন্ত্র রয়েছে যেটিকে বিষহরির আজ্ঞা বলা হয়। অনেকের ধারণা সেই মন্ত্র বলে সাপকে পোষ মানানো যায়, সাপকে যা বলা যায় সাপ তাই করতে বাধ্য হয়। কিন্তু এটি ছিল নিছক অন্ধবিশ্বাস। গোয়ালার বাড়িতে সাপ ধরতে গিয়ে সাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মধ্য দিয়েই বিষহরির আজ্ঞা যে নেহায়েত একটি কুসংস্কার, সেটিই প্রমাণিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: সাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মাধ্যমে সাপ ধরার মন্ত্রের সত্য-মিথ্যার মীমাংসা হয়ে গেল।[math]\\[/math]
 গদায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিক থেকে পারুল আক্তারের সত্যে 'বিলাসী'র সাদৃশ্য রয়েছে।'বিলাসী' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিলাসী। সে তথাকথিত নিচু জাতের ঘরে জন্ম নিলেও মানুষ হিসেবে অনন্যতার পরিচয় দিয়েছে। মৃত্যুঞ্জয় যখন অসুস্থ হয়ে শয্যাশায়ী তখন সে পরম মমতায় দেবাশুশ্রুষা করে মৃত্যুঞ্জয়কে সুস্থ করে তুলেছে। মৃত্যুঞ্জয়ের দুর্দিনে তাকে ছেড়ে চলে যায়নি। গ্রামবাসীর নির্যাতনের শিকার হয়েও সে মৃত্যুঞ্জয়কে আগলে রেখেছে।উদ্দীপকে পারুল চরিত্রের সঙ্গে বিলাসী চরিত্রের চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। বিলাসীর মতো পারুলও তার স্বামীর দুর্দিনে পাশে থেকেছে। করোনার সময় তার স্বামী যখন চাকরি হারিয়ে দিশেহারা তখন সে সেলাইয়ের কাজ করে আর্থিকভাবে পরিবারকে সচল রেখেছে। ছেলে মেয়েদের পড়াশোনার খরচ জুগিয়েছে। চাকরি হারানো অসুস্থ স্বামীর সেবা করেছে। সুতরাং পারুল আক্তারের সঙ্গে বিলাসী চরিত্রে দায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিক থেকে পারুল আক্তারের সঙ্গে 'বিলাসী'র সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বিলাসী' গল্পে মানব মানবীর অসাধারণ প্রেমের প্রকাশ ঘটেছে। যেখানে জাতভেদ একেবারেই গৌণ। বিলাসী কর্মনিপুণ, বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী এক নারী। যে তার প্রিয় মানুষের জন্য নির্দ্বিধায় স্বেচ্ছামৃত্যুর পথ বেছে নিয়েছে। অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের পাশে থেকে দিনরাত সেবাশুশ্রুষা করে তাকে সুস্থ করে তুলেছে। অনুদার ও রক্ষণশীল সমাজ তাকে নানাভাবে নির্যাতন করলেও সে তার ভালোবাসার মানুষকে ছেড়ে যায়নি। উদ্দীপকের পারুল চরিত্রটিও বিলাসীর মতো ধৈর্যময়ী নারীর প্রতিমূর্তি। করোনাকালে তার স্বামী শিমুল চাকরি হারিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। একপর্যায়ে অসুস্থ হয়ে যায়। পরিবারের এমন দুর্দিনে পারুল পালিয়ে যায়নি। বরং নিজেই সংসারের দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিয়েছে। সেলাইয়ের কাজ করে ছেলে-মেয়েদের পড়াশোনার খরচ জুগিয়েছে। স্বামীর সেবাশুশ্রূষা করে সুস্থ করে তুলেছে।বিলাসীর আত্মত্যাগ পারুলের চেয়ে অনেক বেশি মর্মস্পর্শী। কেবল ভালোবেসে জীবনের অন্তিম সিদ্ধান্ত নিতেও সে দ্বিধা করেনি। পারুল তার পরিবারের জন্য ত্যাগ স্বীকার করেছে। কিন্তু বিলাসীর মতো বৈরী সমাজের নির্যাতনের সম্মুখীন হয়নি। সুতরাং উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পে সাদৃশ্য থাকলেও দুটির প্রেক্ষাপট ও আখ্যানভাগ স্বতন্ত্র।উত্তরের সারবস্তুঃ "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উদ্দীপকে বা প্রশ্নে ‘মৃত্যুঞ্জয়’ নামক কোনো চরিত্র বা তার শ্রেণী সম্পর্কিত কোনো তথ্য নেই; তাই এই প্রশ্নের উত্তর উদ্দীপক থেকে নির্ধারণ করা সম্ভব নয়।

খ উক্তিটি মানে—অবশেষে মন্থ নামক ব্যক্তির সত্য ও মিথ্যার বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়া হলো, অর্থাৎ তার প্রকৃত স্বভাব বা আসল ঘটনা স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেল এবং সংশয় মিটে গেল। এটা এমন এক মুহূর্তকে বোঝায় যেখানে বিভ্রান্তি ও সন্দেহ শেষ হয়ে গম্ভীর বাস্তবতা সামনে আসে।

গ পারুল আক্তার ও ‘বিলাসী’ চরিত্রের সাদৃশ্য হলো—দুটোর মধ্যে দায়বদ্ধতা ও আত্মত্যাগের প্রকাশ দেখা যায়; দুজনেই পরিবারের হাল ধরার জন্য কাজ করে এবং ভালোবাসা দিয়ে সদস্যদের সেবা করে। ফলে দুজনের মনোবৃত্তি ও কর্তব্যবোধে মিল আছে।

ঘ মন্তব্যটি যথার্থ—উদ্দীপকের ভাববস্তু (অর্থগত সংকট, মানবিক ত্যাগ ও সহমর্মিতা) এবং ‘বিলাসী’ গল্পের কেন্দ্রীয় ভাব একই ধরনের; তবে প্রেক্ষাপট ও সময়কাল ভিন্ন হওয়ায় বিশদ পরিস্থিতি ও উপস্থাপনে পার্থক্য থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 272032)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেউ মালা, কেউ তসবি গলায়

তাইতে কী জাত ভিন্ন বলায়,

যাওয়া কিংবা আমার বেলায়

জাতের চিহ্ন রয় কার রে।।

(ক) ‘বিলাসী’ গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?

(খ) “ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।” -------- ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকটিতে ‘বিলাসী’ গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বুঝিয়ে লেখ।

(ঘ) “উদ্দীপকটি কি ‘বিলাসী’ গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পেরেছে?” তোমার অভিমত দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।[math]\\[/math]
 খঅসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের নিবিড় সেবা করার পর বিলাসী নিজেই রোগা হয়েছে, এটা বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত উপমায় বিলাসীর অবস্থা বর্ণনা করেছেন।অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করার দায়িত্ব নিয়েছে বিলাসী। ন্যাড়া মৃত্যুঞ্জয়কে দেখতে যায় বিলাসীর বাড়িতে। বিলাসীকে দেখে তার বলে বুঝতে পারে না ন্যাড়া, কারণ রাত জেগে মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করতে করতে তার অবস্থাও খারাপ হয়েছে। মলিন চেহারার বিলাসীকে বর্ণনা করতেই বলা হয়েছে "ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।"[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে 'বিলাসী' গল্পের জাতিগত বিভেদের দিকটি ফুটে উঠেছে।পৃথিবীতে সব মানুষের জন্মপরিচয় এক, তা হলো মানুষ। কিন্তু আত্মস্বার্থে তারা পরস্পরকে হিংসা করে। জন্মের পরে মানুষ স্বার্থের কারণে বিভিন্ন জাতিতে বিভক্ত হয়ে পড়ে। অথচ এটাই সত্যি যে, পৃথিবীতে কেউ কারও শত্রু নয়, সবাই বন্ধু। এই বোধে মানুষ হিসেবে সবাইকে মানবিক ও দারিত্বশীল হতে হবে।উদ্দীপকে মানবধর্মের কথা বলা হয়েছে। একেক ব্যক্তি একেক ধর্মের অনুসারী হতেই পারে তাতে ক্ষতি নেই। কিন্তু সবার একটাই পরিচয়, আর তা হলো তারা সবাই মানুষ। কারণ সবার জন্ম-মৃত্যু রহস্য এক ও অভিন্ন। জন্ম-মৃত্যুর মতো সত্যের কাছে কোনো জাতিভেদের অস্তিত্ব থাকে না। ‘বিলাসী’ গল্পে বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে তাকে সুস্থ করে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় এর প্রতিদানে বিলাসীকে বিয়ে করে। কিন্তু সমাজ বিষয়টিকে স্বীকৃতি দেয় না। কারণ বিলাসী নিচু জাতের, আর মৃত্যুঞ্জয় উঁচু জাতের। এ কারণেই বিলাসীর ওপর নির্মম অত্যাচার চালানো হয়। শুধু জাতিগত বৈষম্যের কারণেই বিলাসীকে মৃত্যুঞ্জয়ের কাছ থেকে আলাদা করার চেষ্টা করা হয়। এভাবে উদ্দীপকটি বিলাসী গল্পের জাতিগত বিভেদের দিকটিকে নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি ‘বিলাসী’ গল্পের সম্পূর্ণ ভাব বারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।পৃথিবীতে সব মানুষ সমান। সবারই সমান অধিকার আছে। তাই এই পৃথিবীকে সুন্দর বাসযোগ্য করে তুলতে হলে, জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে মানুষে মানুষে গৌহার্দ-সম্প্রীতি গড়ে তুলতে হবে।উদ্দীপকে জাতিভেদের অসারতাকে তুলে ধরা হয়েছে। ধর্ম আলাদা হলেও সবার পরিচয় একটাই, আর তা হলো- সবাই মানুষ। কারণ জাতিভেদ সৃষ্টি করা হলেও জন্ম ও মৃত্যুর ক্ষেত্রে এই ভেদাভেদের কোনো স্থান নেই। 'বিলাসী' গল্পে জাতিভেদের এই রূপটিই স্পষ্ট হয়ে ফুটে উঠেছে। মৃত্যুঞ্জয় মুমূর্ষু অবস্থায় পড়ে থাকলে বিলাসী সেবা-যত্ন করে তাকে সুস্থ করে তোলে। এক পর্যায়ে তারা ভালোবেসে বিয়ে করে। সমাজ এই বিয়ে মেনে নিতে পারে না। কারণ বিলাসী নিচু জাতের সামান্য সাপুড়ের মেয়ে। ফলে বিলাসীর ওপর নির্যাতন চালানো হয়। এ বিষয়টি উদ্দীপকের মূলভাবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু এ ছাড়াও আলোচ্য গল্পে মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়ার ষড়যন্ত্র, গ্রামবাসীর অমানবিকতার বিষয় উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই।উদ্দীপকে ধর্মের দোহাই দিয়ে জাতিভেদ সৃষ্টি না করার কথা বলা হয়েছে। এখানে জন্ম-মৃত্যুর কাছে সবাই সমান এ কথা বলা হয়েছে। 'বিলাসী' গল্পে জাতিভেদের এ রূপটিই স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। তবে গল্পের অন্যান্য বিষয় যেমন- তৎকালীন সমাজব্যবস্থা, শিক্ষাব্যবস্থা, সমাজের নানা অসংগতি ইত্যাদি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই প্রশ্নের সঠিক ও নির্ভুল উত্তর দিতে প্রথমে নিশ্চিত করা দরকার—আপনি কোন লেখকের বা কোন সংস্করণের 'বিলাসী' গল্পের কথা বলছেন, কারণ একই শিরোনামেও বিভিন্ন লেখকের গল্প থাকতে পারে। অনুগ্রহ করে লেখকের নাম বা উদ্দীপকের সম্পূর্ণ অংশ বলুন, তাহলে আমি ক থেকে ঘ পর্যন্ত প্রতিটি অংশের সংক্ষিপ্ত ও স্পষ্ট ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 272033)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৌদামিনী মাংলো স্বামীর মৃত্যুর পর উত্তরাধিকার সূত্রে ধানি জমি, বসত-বাড়ি, পুকুরসহ কয়েক একর সম্পত্তির মালিক হয়। এই সম্পত্তির ওপর নজর পড়ে সৌদামিনীর জ্ঞাতি দেওর মনোরঞ্জনের। সৌদামিনীর সম্পত্তি দখলের জন্য সে নানা কৌশল অবলম্বন। করে। একবার সৌদামিনী দুর্ভিক্ষের সময় ধানখেতের পাশে একটি মানব শিশু খুঁজে পায়। অসহায় অসুস্থ শিশুটিকে সে তুলে এনে পরম যত্নে সন্তানের মতো লালনপালন করে। মনোরঞ্জন সৌদামিনীকে সমাজচ্যুত করতে প্রচার করে যে নমঃশূদ্রের ঘরে ব্রাহ্মণ সন্তান পালিত হচ্ছে। এ যে মহাপাপ। সমাজের জাত-ধর্ম সব শেষ হয়ে গেল।

Options:
ক. মৃত্যুঞ্জয়ের কত বিঘার বাগান ছিল?
খ. মৃত্যুঞ্জয়ের জাত-বিসর্জনের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. সৌদামিনী চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পে বিলাসীর সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৃত্যুগুয়ের কুড়ি-পঁচিশ বিঘার বাগান ছিল। [math]\\[/math]
 খস্বার্থান্বেষী খুড়ার চক্রান্ত ও তৎকালীন বর্ণবিভক্ত সমাজের অনৈতিক অনুশাসনের জাঁতাকলে পিষ্ট হয়ে মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিয়ে বাধ্য হয়।বিলাসীর আন্তরিকতায় মুগ্ধ হয়ে মৃত্যুঞ্জয় তাকে বিয়ে করে। উচ্চবর্ণের মানুষ হওয়ার পরও নিম্নবর্ণের বিলাসীকে বিয়ের বিষয়টি তৎকালীন বর্ণবিভক্ত সমাজ ভালোভাবে নেয়নি। এমতাবস্থায় সম্পদলোভী মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়াও বিষয়টিকে সুযোগ হিসেবে ব্যবহার করে। এরই অংশ হিসেবে বিলাসীর হাতে মৃত্যুায়ের অন্নগ্রহণের অজুহাতে গ্রামের মানুষ বিলাসীকে টেনে-হিঁচড়ে গ্রামের বাইরে বের করে দেয়। এ ধরনের অন্যায়, অত্যাচার ও অমানবিক আচরণের শিকার হয়ে শেষাবধি মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিয়ে মালো সমাজের অন্তর্ভুক্ত হয়ে সাপুড়ে হয়ে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্বেষী খুড়ার চক্রান্ত ও তৎকালীন বর্ণবিভর সমাজের অনৈত্রিক অনুশাসনের জাঁতাকলে পিষ্ট হয়ে মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিতে বাধ্য হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সৌদামিনী চরিত্রের স্নেহবাৎসল্য ও সেবাপরায়ণতার বৈশিষ্ট্য 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর চরিত্রের সঙ্গে মিলে যায়।'বিলাসী' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিলাসী মানবতাবোধে উল্লাসিত এক নারী। তাই মুমূর্ষু মৃত্যুঞ্জয়ের পাশে সে সেবার মানসিকতা নিয়ে দাঁড়িয়েছে। রোগীর পাশে থেকে বিলাসী তার সাধ্যমতো মৃত্যুত্তায়ের সেবা করেছে। মূলত তার সেবা-যত্নেই মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয় সুস্থ হয়ে ওঠে। এই মধ্য দিয়ে বিলাসীর সেবাপরায়ণ মানসিকতা এবং আন্তরিকতার পরিচয় মেলে।উদ্দীপকে সৌদামিনী মালো নামের এক স্নেহবৎসল নারীর প্রসংগ তুলে ধরা হয়েছে। অসুস্থ ও অসহায় একটি শিশুকে দুর্ভিক্ষের সময় ধানখেতের পাশে খুঁজে পায় সে। শিশুটিকে পেয়ে তার মনে মাতৃত্ববোধ জাগ্রত হয়। সংগত কারণেই পরিচয়হীন শিশুটিকে তুলে এনে সন্তানের মতো লালনপালন করতে থাকে সে। একইভাবে আলোচ্য গড়ের বিলাসীও মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে তাকে সুদ্ধ করে তুলেছে। অর্থাৎ সৌদামিনী মালো ও বিলাসী দুজনই মুমুর্ষু দুজন মানুষের সেবা করেছে কোনো ধরনের প্রতিদানের প্রত্যাশা ছাড়াই, যা তাদের স্নেহ-বাৎসল্য ও সেবাপরায়ণ মানসিকতার পরিচায়ক। এদিক থেকে আলোচ্য গল্পের বিলাসীর সঙ্গে উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সৌদামিনী চরিত্রের স্নেহ-বাৎসল্য ও সেবাপরায়ণতার বৈশিষ্ট্য 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর চরিত্রের সঙ্গে মিলে যায়। [math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী মমতাময়ী ও সেবারতী নার চরিত্র। পরে উচ্চবংশীয় মৃত্যুঞ্জয়কে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী সেবা-শুশুযা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। সেবার প্রতিদানে মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীকে ভালোবেসে বিয়ে করে। এতে মৃত্যুজয়ের খুড়া গ্রামে বিভিন্ন কুৎসা রটনা করে সবাইকে খেপিয়ে তোলে। তবুও মৃত্যুজয় সবকিছুকে উপেক্ষা করে বিলাসীকে বিয়ে করে সাপুড়ের জীবন বেছে নেয়। একদিন সাপের কামড়ে মৃত্যু হয় মৃত্যুঞ্জয়ের। বিলাসী স্বামী হারানোর কষ্ট সহ্য করতে না পেরে স্বেচ্ছামৃত্যুর পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকের সৌদামিনী মালো স্বামীর মৃত্যুর পর উত্তরাধিকারসূত্রে ধানি জমি, বসত-বাড়ি, পুকুরসহ কয়েক একর জমির মালিক হয়, এই সম্পত্তির ওপর তার দেবর মনোরঞ্জনের নজর পড়ে। নানা কৌশলে সম্পত্তি দখলের চেষ্টা করে। দুর্ভিক্ষের সময় সৌদামিনী ধানখেতের পাশে একটি মানবশিশু খুঁজে পায়। অসহায় শিশুটিকে সে পরম যত্নে পালন করে। দেবর মনোরঞ্জন সবার কাছে রটিয়ে দেয় নমঃশূদ্রের ঘরে ব্রাহ্মণ সন্তান পালিত হচ্ছে। এ যে মহাপাপ। সমাজের জাত-ধর্ম সব শেষ হয়ে গেল।বিলাসী গল্প যেন হৃদয়গ্রাহী এক প্রণয়োপাখ্যান, যেখানে বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনাপ্রবাহের মধ্য দিয়ে গল্পের কামিনি এগিয়ে গেছে। ধর্মীয় গোঁড়ামি কুসংস্কার বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়ের জীবনকে বিড়ম্বিত করেছে। সবকিছু ছাপিয়ে বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয়ের অমর প্রেমই জয়যুক্ত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে সৌদামিনীর স্বামীর মৃত্যুর পর সম্পত্তি নিয়ে ষড়যন্ত্র ও একটি শিশুকে নিয়ে মিথ্যা অপবাদ আরোপের ঘৃণ্য প্রচেষ্টা আমরা লক্ষ করি। সৌদামিনী অত্যাচারিত হলেও বিলাসীর মর্মবেদনা ও জীবনসংগ্রাম ছিল আরও তীর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মূলভাব বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।উত্তরের সারবন্ধু: বিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
খ মনোরঞ্জনের মিথ্যাচার—এক জন ব্রাহ্মণ শিশুকে নমঃশূদ্রের ঘরে পালিত হচ্ছে বলে প্রচার—ই ছিল জাত-বিসর্জনের সরাসরি কারণ; এই গুজব ছড়িয়ে সমাজের কট্টর জাত-পালন ও সম্পত্তি দখলের হীন ইচ্ছা মিলিত হয়ে সৌদামিনীকে বহিষ্কারের দিকে ঠেলে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 272034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহুয়া শহরে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করে। তার শহরে কাজ করার বিষয়টি গ্রামের কিছু মানুষ পছন্দ করে না। উপরন্তু ভার নামে দুর্নাম রটনা করে। ঈদের ছুটিতে বাড়ি আসলে গ্রামের মানুষগুলো মহুয়ার নামে বিচার বসায়। তারা মহুয়াকে জোর করে গ্রাম থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু মহুয়া তাতে প্রতিবাদ করে। অসুস্থ মাকে রেখে সে কিছুতেই কোথাও যাবে না।

Options:
ক. এডেন কীসের জন্য বিখ্যাত?
গ. বিলাসী চরিত্রের কোন দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'বিলাসী ও মহুয়া পরস্পর বিপরীত চরিত্রের মানুষ।’ ------ মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএডেন বন্দর সামুদ্রিক লবণ তৈরির জন্য বিখ্যাত। [math]\\[/math]
 খউদ্ধৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোকানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী দিনরাত তার সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্নর পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে সিবল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত লাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছেন উত্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের 'সাববস্তু: উদ্ধৃত উত্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ। মৃত্যুজয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোকানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গবিলাসী চরিত্রে অসুস্থ মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশের দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বিলাসী' গল্পের প্রধান চরিত্র বিলাসী এক কর্মনিপুণ, বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী নারী। অনাথ যুবক মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হয়ে পড়লে সাপুড়ে কন্যা বিলাসী তাকে দিনরাত সেবা দিয়ে বাঁচিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর এই ত্যাগ ও নিষ্ঠা দেখে ভালোবেসে তাকে বিয়ে করে। কিন্তু নিচু জাতের বিলাসীকে বিয়ে করার অপরাধে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়িতে সমাজের লোকজন হামলা চালায়। বিলাসীকে চুলের মুঠি ধরে টেনেহিচড়ে বের করে নিয়ে যায়।উদ্দীপকের মহুয়া শহরে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করে। গ্রামের মানুষ তার কাজ করার বিষয়টি পছন্দ করে না, তার নামে দুর্নাম রটনা করে। গ্রামের মানুষ মনুয়ার নামে বিচার বসায়। তাকে জোর করে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়, কিন্তু প্রতিবাদী মহুয়া অসুস্থ মাকে রেখে কোথাও যাবে না বলে জানিয়ে দেয়। ‘বিলাসী’ গল্পের বিলাসীও অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে রেখে যেতে চায়নি, মানুষজন যখন তাকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার জন্য উদ্যত হয় তখন বিলাসী মিনতি করে বলে, 'বাবুরা আমাকে একটিবার ছেড়ে দাও আমি রুটিগুলো ঘরে দিয়ে আসি, রোগা মানুষ সমস্ত রাত খেতে পাবে না'। একজন অসুস্থ মানুষের প্রতি বিলাসীর এই মমত্ববোধ উদ্দীপকের মহুয়ার সঙ্গে তুলনীয়।উত্তরের সারবস্তু: বিলাসী চরিত্রে অসুস্থ মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশের দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘবিষয় বিবেচনায় বিলাসী ও মন্ত্রয়া বিপরীত চরিত্রের মানুষ।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী এক সেবাব্রতী নারী। কিন্তু কুংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে সে এক অস্পৃশ্য, নিচু জাতের মেয়ে। মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হলে বিলাসী অপরিসীম মমতায় সেবা-যত্ন দিয়ে তাকে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় এক পর্যায়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে। কিন্তু মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়াসহ সমাজের মানুষ নিচু জাতের মেয়েকে বিয়ে করার বিষয়টি মেনে নেয়নি। তারা অন্নপাপ হয়েছে বলে মৃত্যুঞ্জয়কে দোষারোপ করে। যার খেসারত দিতে হয় বিলাসীকে। মৃত্যুঞ্জয়কে ঘরে আবদ্ধ করে বিলাসীকে তারা গ্রামের বাইরে রেখে আসতে উদ্যত হয়। তাকে অগ্রাধ্য গালিগালাজ ও শারীরিকভাবে নিঃগৃহীত করে।উদ্দীপকের মহুয়া পোশাক কারখানায় কাজ করে। শহরে তার কাজ করার এই বিষয়টি গ্রামের মানুষের পছন্দ নয়। তার নামে তারা দুর্নাম রটায়। মহুয়াকে তারা জোর করে গ্রাম থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। মহুয়া এর প্রতিবাদ করে। যে অসুস্থ মাকে রেখে যাবে না বলে জানায়।উদ্দীপকের মহুয়া এবং 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর প্রেক্ষিত ও প্রেক্ষাপট এক নয়। বিলাসীকে যখন দশ-বারোজন লোক লাঠিসোটা নিয়ে আক্রমণ করে তখন বিলাসী ভয়ে নীলবর্ণ হয়ে যায়। তাকে টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যাওয়ার সময় সে অনুনয়-বিনয় করে, অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় সারা রাত কী খাবে সে চিন্তা করে। বিলাসী সমাজের রক্তচক্ষুর সামনে প্রতিবাদী হতে পারেনি। স্বামীর মৃত্যুর পর সে এতটাই অসহায় পড়ে যে সে আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়, তার জীবন অত্যন্ত বেদনার্ত ও করুণ পরিণতি লাভ করে। সেদিক থেকে মহুয়া প্রতিবাদী। সে পরিস্থিতিকে সামলে নিয়েছে। সংগত কারণেই বিলাসী ও মহুয়া পরস্পরবিরোধী চরিত্রের মানুষ।উত্তরের সারবস্তু: বিষয় বিবেচনায় বিলাসী ও মন্ত্রয়া বিপরীত চরিত্রের মানুষ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এডেন কীসের জন্য বিখ্যাত?  
এডেন তার গভীর প্রাকৃতিক বন্দর ও সমুদ্র বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত, যা এটিকে ঐতিহাসিকভাবে একটি গুরুত্বপূর্ণ নৌ-ও বাণিজ্যিক কেন্দ্র করে তোলে।

গ বিলাসী চরিত্রের কোন দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা করো।  
দুইজনের সাদৃশ্য হল দৃঢ়সঙ্কল্প ও আত্মসম্মান; বিলাসী ও মহুয়া দুজনেই সামাজিক চাপের বিরুদ্ধে ঠিকঠাক দাঁড়াতে পারে এবং পরিবারের কল্যাণের জন্য দৃঢ় সিদ্ধান্ত নেয়।

ঘ 'বিলাসী ও মহুয়া পরস্পর বিপরীত চরিত্রের মানুষ।’ ------ মন্তব্যটি যাচাই করো।  
এই মন্তব্যটি পুরোপুরি সঠিক নয়; তাদের মধ্যে বৈশিষ্ট্যে কিছু পার্থক্য থাকলেও উভয়ে সাহসী ও স্থিরচেতা হওয়ায় তারা সম্পূর্ণ বিপরীত বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 272031)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে জমিদারপুত্র নদের চাঁদ। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নীচু জাত বেদের মেয়ের সাথে তাঁর পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। হুমরাবেদে নদের চাঁদকে হত্যার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।

(ক) 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?

(খ) 'বিলাসী' গল্পে বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ির পরিবেশ কেমন ছিল?

(গ) উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সাথে বিলাসী' গল্পের কোন চরিন তুলনীয়া ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি যেন বিলাসী গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিশাসীর অমর নামের উপাখ্যান।" মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় 'ভারতী' পত্রিকায়। [math]\\[/math]
 খবিলাসী' গল্পে তার বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের পোড়োবাড়িটি মূলত কুড়ি-পঁচিশ বিঘার একটা প্রকান্ড আম বাগানের মধ্যে নির্জন পরিবেশে অবস্থিত ছিল।মৃত্যুঞ্জয় একটি বিশাল পুরনো বাড়িতে একাই বসবাস করত। এক জ্ঞাতি খুড়া ছাড়া তার মা-বাবা বা পরিজন কেউ ছিল না। গ্রামের এক প্রান্তে বড় বড় আমগাছে পরিপূর্ণ বাগানের মধ্যে ছিল তার বাড়ি। সেখানে সন্ধ্যা পেরোলে একটা জমাট অন্ধকারের মতো চারিদিক আচ্ছন্ন হয়ে যেত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের চরিত্র তুলনীয়।বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার ভয়ানক চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। প্রথাগত দিক দিয়ে বিলাসী নীচু জাতের হলেও তার সেবাতে মুগ্ধ হয়ে তাকে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর রান্না করা ভাতও খায়। আর ভাত খাওয়ার এ বিষয়টিই তৎকালীন কুসংস্কারাচ্ছন্ন হিন্দু সমাজের কাছে এবং খুড়ার কাছে 'অন্নপাপ' বলে বিবেচিত হয়। এই খবর শোনার পর খুড়া তার দলবল নিয়ে বিলাসীকে আক্রমণ করে। তার কাছে ছোটজাত, বড়জাতই প্রধান ছিল। কিন্তু মৃতু্যুঞ্জয় কায়স্থের ছেলে হয়েও নিজের জাতটা বিসর্জন দিয়ে পুরাদস্তুর সাপুড়েতে পরিণত হয় এবং বিলাসীর সাথে সুখের সংসার শুরু করে।উদ্দীপকে জমিদার পুত্র নদের চাঁদ হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে ভূমরাবেদের দলকে গ্রাম থেকে উৎখাত করে। কেননা নীচু ভাতের বেদের মেয়েকে তিনি কখনোই পুত্রবধূরূপে গ্রহণ করতে পারবে না। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় নিজের বাবা-মাকে পর্যন্ত ছাড়তে পিছলা হয়নি। আর এদিক থেকে উদ্দীপকের নদের চাঁদ বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়-বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান- মন্তব্যটি যথার্থ।‘বিলাসী’ গল্পে বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। এর প্রতিদানে মৃত্যুঞ্জয় তাকে ভালোবাসে। জাত-ধর্ম বিসর্জন দিয়ে ভাকে বিয়ে করে নিজে সাপুড়ে জীবন গ্রহণ করে। মৃত্যুঞ্জয়া সর্পদংশনে মারা গেলে বিলাসী এ বিরহে আত্মতত্যার পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকে হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার সাথে জমিদারপুত্র নদের চাঁদের প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। জমিদার তাদের সম্পর্কের কথা জানতে পেরে রাতের আঁধারেই হুমরাবেদের দলকে গ্রাম থেকে তাড়িয়ে দেয়। কেননা নীচু জাতের মেয়ের সাথে নিজ পুত্রের প্রেম কখনোই তিনি মানতে পারেননি। হুমরাবেদের দলকে গ্রামে না পেয়ে নদের চাঁদ মহুয়ার সন্ধানে ব্যাকুল হয়ে ওঠে। এমনকি মহুয়াকে পাওয়ার আশয়া নিজ বাবা-মাকে ত্যাগ করে। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে কাছে পেয়েও তার কাঙ্ক্ষিত জীবন সাজাতে ব্যর্থ হয়। কেননা হুমরাবেদে তাকে হত্যা করার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।‘বিলাসী’ গল্পে বর্ণিত হয়েছে ব্যাতিক্রমধর্মী দুই মানব-মানবীর চরিত্রের অসাধারণ যোমের মহিমা, ঘা ছাপিয়ে উঠেছে জাতিগত বিভেদের সংকীর্ণ সীমা। একদিকে বিলাসী সবটুকু দিয়ে মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করেছে, সুস্থ করে তুলেছে। অন্যদিকে, মৃত্যুঞ্জয়ও বিলাসীকে বিয়ে করেছে, ঘর ছেড়েছে। একইভাবে উদ্দীপকেও প্রেমের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত পরিলক্ষিত হয়। মৃত্যুঞ্জয় কিংবা নদের চাঁদ শ্রেণি, অর্থ, সমাজের চেয়ে তাদের ভালোবাসার নারীকেই প্রাধান্য দিয়েছে, তারা আরো প্রাধান্য দিয়েছে প্রেমকে, মানবতাকে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘বিলাসী’ গল্পের মৃত্যুঞ্জয়-বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।

Explanation:
দুঃখিত—'বিলাসী' নামের একাধিক গল্প আছে এবং আপনার প্রশ্নে কোন লেখকের বা কোন সংস্করণের কথা বলা হয়েছে তা স্পষ্ট নয়; এজন্য ক-এর সঠিক পত্রিকা নাম নিশ্চয়তা না পেলে দেওয়া সম্ভব নয়। অনুগ্রহ করে গল্পের লেখক বা আপনার পাঠ্যপুস্তকের তথ্য জানালে আমি ক থেকে ঘ পর্যন্ত প্রতিটি অংশের সংক্ষিপ্ত ও নির্ভুল ব্যাখ্যা তুলে দেব।

Sub-Questions:

