================================================================================
Question #1 (ID: 353858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সঞ্চয়ী আমানত কী?
খ. অর্থ কীভাবে মূল্যের পরিমাপক হিসেবে কাজ করে? গ . উদ্দীপকের 'X' কোন ব্যাংককে নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'Y' ব্যাংককে চিহ্নিত করে কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে ব্যাংকটির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে আমানতের অর্থ একটি নির্দিষ্ট সময় মেয়াদে সাধারণত সপ্তাহে দুবার ওঠানো যায় তাকে সঞ্চয়ী আমানত বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থের মাধ্যমে দ্রব্য ও সেবার সঠিক মূল্য পরিমাপ করা যায় বলে একে মূল্যের পরিমাপক বলা হয়।অতীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্যের কোনো নিশ্চিত বা সঠিক মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে তা কার্যকর মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় - একটি বইয়ের ক্রয়মূল্য ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হচ্ছে ঐ বইটির মূল্যের পরিমাপক।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'X' বাংলাদেশ ডেপেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেডকে নির্দেশ করে।বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ও বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা একীভূত করে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড গঠিত হয়। এ ব্যাংক আমাদের দেশের সাথে সম্পৃত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোর উন্নয়ন ও সম্প্রসারণে ঋণ প্রদান করে। এই ব্যাংক নতুন শিল্প নির্মাণ, সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণের জন্য ঋণ দেয়, যা পরিশোধের সময়সীমা ২০ বছর। এছাড়া স্বনির্ভরতা অর্জন, উৎপাদন ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে এ ব্যাংক বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করে মেয়াদি ঋণ প্রদান করছে।উদ্দীপকের 'X' ব্যাংকটি স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদে ঋণ প্রদান করে। যার সীমা ২০ বছর। ব্যাংকটি কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপনে অগ্রাধিকার দেয়। এছাড়া শিল্প উন্নয়নে বিনামূল্যে পরামর্শ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্য 'X' ব্যাংক তথা বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংককের কার্যক্রমকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'Y' ব্যাংকটি গ্রামীণ ব্যাংক।গ্রামীণ ব্যাংক একটি বিশেষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা দরিদ্র ও অতি দরিদ্র মানুষকে উৎপাদন কার্যকলাপের জামানত ছাড়া ক্ষুদ্র ঋণ দেয়। এ ব্যাংকটি গ্রামের ভূমিহীন দরিদ্র কৃষকদের সহজ শর্তে ও জামানতবিহীন ঋণ সরবরাহ করে। এছাড়া দেশের অবহেলিত জনসাধারণকে শিল্পখাতে সম্পৃক্ত করার জন্য গ্রামীণ ব্যাংক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদানসহ উপকরণ সরবরাহ ও প্রয়োজনীয় পরামর্শ দিয়ে থাকে। উদ্দীপকের 'Y' ব্যাংক জামানত ছাড়া ঋণ দিয়ে থাকে। এটি হতদরিদ্র 'নারীদের কাজে সম্পৃক্ত করে তাদের নেতৃত্বের গুণাবলি বিকাশে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে। বেকার জনগোষ্ঠীর জন্য কর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে ব্যাংকটি বিভিন্ন কর্মসূচি পরিচালনা করে। এসব বৈশিষ্ট্য গ্রামীণ ব্যাংকের কর্মকান্ডের সাথে মিল রয়েছে।গ্রামীণ ব্যাংক কৃষিখাতের উন্নয়নের জন্য শাকসবজি চাষ, গাভী পালন প্রভৃতি খাতে ঋণ প্রদান করে। দেশের অবহেলিত জনসাধারণকে অকৃষিখাতেও সম্পৃক্ত করার জন্য এ ব্যাংক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদানসহ উপকরণ সরবরাহ ও পরামর্শ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংক ভিক্ষুকদের সুদবিহীন ঋণ প্রদান করে আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ প্রদান করে। নারীদের কর্মে উদ্বুদ্ধকরণ ও নেতৃত্বের গুণাবলি বিকাশে এ ব্যাংক সহায়তা করে। দরিদ্র অসহায় নারীদের ঋণ হিসেবে পল্লিফোন প্রদান করে। এসব দিক, বিবেচনা করে বলা যায়, কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে গ্রামীণ ব্যাংক বিশেষ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সঞ্চয়ী আমানত হলো গ্রাহকরা ব্যক্তিগত সঞ্চয় হিসেবে ব্যাংকে জমা রাখে এমন টাকা, যার জন্য ব্যাংক নিয়মিত সুদ প্রদান করে এবং সাধারণত সেই আমানতটি নিরাপদে রেখে প্রয়োজনের সময় উত্তোলন করতে দেওয়া হয়।  

খ অর্থ মূল্যের পরিমাপক হিসেবে কাজ করে কারণ এটি পণ্য ও সেবার দামকে একক মাপে প্রকাশ করে, ফলে ভিন্ন-বিভিন্ন জিনিসের তুলনা ও হিসাব করা সম্ভব হয় এবং লেনদেন সহজ হয়।  

গ উদ্দীপকের 'X' নির্দেশ করে বাণিজ্যিক ব্যাংককে — কারণ চিত্রে আমানত গ্রহণ ও ঋণ প্রদানের সাধারণ স্বল্প-মেয়াদি ক্রিয়া দেখানো হয়েছে যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল কাজ।  

ঘ উদ্দীপকের 'Y' নির্দেশ করে একটি উন্নয়ন/ঋণদাতা ব্যাংককে, কারণ এই ধরনের ব্যাংক দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্প ও শিল্পকে টাকা দিয়ে বিনিয়োগ ও ব্যবসা সম্প্রসারণে সহায়তা করে; এর ফলে নতুন শিল্প-প্রতিষ্ঠান ও উদ্যোগ গড়ে উঠে এবং সরাসরি ও পরোক্ষভাবে কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 353859)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহমুদ এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন যার। ১৪% মালিকানা সরকারের এবং সরকার এর মাধ্যমে 'একটি বাড়ি একটি খামার', প্রকল্প পরিচালনা করে থাকে। অন্যদিকে 'P' এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা গ্রাহকদের ২০ বছর মেয়াদি ঋণ প্রদান করে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ব‍্যাপক ভূমিকা রাখছে।

Options:
ক. প্রামাণিক মুদ্রার সংজ্ঞা দাও।
খ. 'অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম' ব্যাখ্যা করো।
গ. মাহমুদের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটির ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'P' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে ব্যাপক ভূমিকা রাখে বলে তুমি মনে করো কি? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায়, তাকে প্রামাণিক মুদ্রা বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।[math]\\[/math]
 গমাহমুদের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো সমবায় ব্যাংক। সমবায়ের নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত হয় সমবায় ব্যাংক। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন ও খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষি ঋণ প্রদান করে। সমবায় ব্যাংক আত্মকর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ কার্যক্রম গ্রহণ করে। সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার এ ব্যাংক। ব্যাংকটির শেয়ারের ৮৬% মালিক সমবায় প্রতিষ্ঠানগুলো এবং ১৪% সরকারের মালিকানায়।উদ্দীপকের মাহমুদ একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। যে প্রতিষ্ঠানটির ১৪% মালিকানা সরকারের এবং সরকার এর মাধ্যমে 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্প পরিচালনা করে থাকে। এসব বৈশিষ্ট্য সমবায় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন এবং খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষি ঋণ প্রদান করে। এছাড়া দেশের আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়, যেমন- মাছ চাষ, পশুপালন, হাঁস-মুরগি পালনে অর্থায়ন করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, মাহমুদের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি সমবায় ব্যাংক।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'P' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক। বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ও বাংলাদেশ শিল্প'ঋণ সংস্থা একীভূত করে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক গঠিত হয়। এ ব্যাংক আমাদের দেশের সাথে সম্পৃক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোর উন্নয়ন ও সম্প্রসারণে ঋণ প্রদান করে। এই ব্যাংক নতুন শিল্প নির্মাণ, সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণের জন্য ঋণ দেয়। এই ঋণ পরিশোধের সময়সীমা ২০ বছর।উদ্দীপকের 'P' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি গ্রাহকদের ২০ বছর মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ব্যাপক ভূমিকা রাখছে। কর্মসংস্থান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে এ ব্যাংক বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করে। যার ফলে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়। বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক সরকারি ও বেসরকারি খাতে নতুন শিল্প নির্মাণ, সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণে ২০ বছর মেয়াদে ঋণ দিয়ে থাকে, যা উদ্দীপকের 'P' প্রতিষ্ঠানের সাথে মিল রয়েছে।বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক নতুন শিল্প নির্মাণ, পুরাতন শিল্প সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণের জন্য দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে। পল্লি এলাকায় কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপনের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে ব্যাংকটির ব্যাপক অবদান রয়েছে। আবার স্বনির্ভরতা অর্জন, উৎপাদন ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করে ঋণ প্রদান করছে। যার ফলে প্রচুর শিল্প কারখানা স্থাপিত হচ্ছে। এসব কলকারখানায় বেশি কর্মসংস্থান সৃষ্টি হচ্ছে। আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি তথা বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক এদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে ব্যাপক ভূমিকা রাখে বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক প্রামাণিক মুদ্রা হলো এমন মুদ্রা যার নিজস্ব বা অন্তর্নিহিত মূল্য থাকে—অর্থাৎ মুদ্রা তৈরিতে ব্যবহার হওয়া ধাতু বা বস্তুটির নিজস্ব মূল্য থাকার কারণে সেটির মান নির্ধারিত হয় (যেমন স্বর্ণ বা তামার কয়েন)। 

খ অর্থ হল বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম তাই যে মাধ্যমে পণ্য ও সেবার মূল্য নির্ধারণ ও লেনদেন সহজ হয়; এটি বার্টারের দ্বৈত মিলনের সমস্যা দূর করে এবং লেনদেনকে সাবলীল ও গ্রহণযোগ্য করে তোলে। 

গ মাহমুদের প্রতিষ্ঠা­nাটি মিশ্র মালিকানার (semi‑government) আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কারণ সরকারের মালিকানা মাত্র ১৪%—অর্থাৎ পুরোপুরি সরকারি না হলেও সরকার অংশগ্রহণকারী এবং সরকারি কর্মসূচি এর মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়। 

ঘ হ্যাঁ, আমি মনে করি প প্রতিষ্ঠা­nাটি কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; দীর্ঘমেয়াদি (২০ বছরের) ঋণ স্থায়ী বিনিয়োগ, শিল্প ও কৃষি উন্নয়ন এবং ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগকে উৎসাহিত করে, যা সরাসরি ও পরোক্ষভাবে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 353860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সায়েম কয়েক বছর যাবৎ মাটির ব্যাংকে শখের বশে বিভিন্ন সময়ে টাকা জমা রাখল। এ বছর পবিত্র ঈদ-উল-আযহার সময় ঐ ব্যাংক ভেঙে সে অনেকগুলো ১ টাকা, ২ টাকা, ৫ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকার কাগজি নোট ও ধাতব মুদ্রা পেল। ঈদের দিন আত্মীয়স্বজনের কাছ থেকেও টাকা পেল। সায়েম মামার সঙ্গে বিদেশ ভ্রমণের জন্য সিদ্ধান্ত নিল এবং এ লক্ষ্যে ঐ সকল মুদ্রা রূপান্তর করতে চাইল। কিন্তু কিছু কিছু মুদ্রা সে ডলারে রূপান্তর করতে পারল না।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. স্থায়ী আমানত বলতে কী বোঝায়?
গ. সায়েমের কাছে যে মুদ্রাগুলো ছিল গ্রহণ সীমার দিক থেকে সেগুলো কোন শ্রেণির মুদ্রা? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সায়েমের সমস্ত মুদ্রা ডলারে রূপান্তর করতে না পারার কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক স্বীকৃত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক ও লেনদেনের মাধ্যম হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খযে আমানতের অর্থ একটি নির্দিষ্ট সময় অতিবাহিত না হওয়া পর্যন্ত তোলা যায় না তাকে স্থায়ী আমানত বলে।স্থায়ী আমানত নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য করা হয়। যেমন- ৩ মাস, ৬ মাস, ১ বছর, ৩ বছর, ৫ বছর, ১০ বছর ইত্যাদি। ব্যাংক এ ধরনের আমানতের ওপর বেশি হারে সুদ প্রদান করে থাকে। এ আমানতের অর্থ মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেও তোলা যায় তবে এক্ষেত্রে কিছু শর্ত প্রযোজ্য থাকে।[math]\\[/math]
 গসায়েমের কাছে যে মুদ্রাগুলো ছিল গ্রহণ সীমার দিক থেকে সেগুলো অসীম ও সসীম বিহিত মুদ্রা।গ্রহণ সীমার দিক থেকে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা। যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা যেকোনো পরিমাণ লেনদেন সম্পন্ন করা যায় তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা (Unlimited Legal Money) বলে। যেমন- বাংলাদেশের ৫ টাকা থেকে ১০০০ টাকা পর্যন্ত সব নোট অসীম বিহিত মুদ্রা। আবার যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা নির্দিষ্ট পরিমাণের বেশি দেনা পরিশোধে গ্রহীতার আপত্তি থাকতে পারে তাকে সসীম বিহিত মুদ্রা (Limited Legal Money) বলে। যেমন- বাংলাদেশের ১ও২ টাকার নোট এবং ৫ টাকার ধাতব মুদ্রা সসীম বিহিত মুদ্রা।উদ্দীপকে দেখা যায়, সায়েম কয়েকবছর ধরে মাটির ব্যাংকে কিছু টাকা জমা রাখে। ঈদের সময় সে ঐ ব্যাংকটি ভেঙে ১ টাকা, ২ টাকা, ৫ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকার কাগজি নোট ও ধাতব মুদ্রা পেল। এগুলোর মধ্যে ১ ও ২ টাকা হলো সসীম বিহিত মুদ্রা এবং ৫, ৫০ ও ১০০ টাকা হলো অসীম বিহিত মুদ্রা। সুতরাং সায়েমের কাছে গ্রহণ সীমার দিক থেকে অসীম ও সসীম বিহিত মুদ্রা ছিল।[math]\\[/math]
 ঘসায়েমের সমস্ত মুদ্রা রূপান্তরযোগ্য না হওয়ায় ডলারে রূপান্তর করতে পারে নি।কাগজি মুদ্রাকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. রূপান্তরযোগ্য ও ২. রূপান্তর অযোগ্য কাগজি মুদ্রা। যে কাগজি মুদ্রার পরিবর্তে সরকার সমমূল্যের বৈদেশিক মুদ্রা প্রদান করতে বাধ্য থাকে না তাকে রূপান্তর অযোগ্য মুদ্রা বলে। বাংলাদেশে রূপান্তর অযোগ্য কাগজি নোট হলো ১ ও ২ টাকার নোট। আর পরিবর্তে চাওয়ামাত্র সরকার সমমূল্যের বিদেশি মুদ্রা দিতে বাধ্য থাকে। রূপান্তরযোগ্য মুদ্রাগুলো হলো ৫, ১০, ২০, ৫০, ১০০, ২০০, ৫০০ ও ১০০০ টাকার নোট। এ সব অংকের কাগজের নোটগুলো ইস্যু করার ক্ষমতাপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ ব্যাংক।উদ্দীপকের সায়েম ১ ও ২ টাকার কাগজি নোট ও ধাতব মুদ্রা নিয়ে ব্যাংকে যায়। কিন্তু ব্যাংক তাকে ১ ও ২ টাকার মুদ্রাগুলোর বিনিময়ে ডলার দিতে রাজি হয়নি। কারণ ১ ও ২ টাকার কাগজি মুদ্রা হলো সসীম বিহিত মুদ্রা, যা রূপান্তরযোগ্য নয়। তবে সায়েম ৫, ৫০ ও ১০০ টাকার নোটের বিনিময়ে ডলার কিনতে সক্ষম হয়।৫, ৫০ ও ১০০ টাকার নোট বিনিময় করতে সক্ষম হওয়ার কারণ হচ্ছে একাধারে অসীম বিহিত ও রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা। এ শ্রেণির মুদ্রা দ্বারা যেকোনো অংকের দেনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে। উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, রূপান্তরযোগ্য এবং কিছু রূপান্তর অযোগ্য কাগজি মুদ্রা ছিল। এ কারণে সায়েম তার সমস্ত মুদ্রা ডলারে রূপান্তর করতে পারছিল না।

Explanation:
ক অর্থ হলো পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয়ের সময় গ্রহণযোগ্য মূল্যমানের মাধ্যম; এর প্রধান কাজগুলো হলো লেনদেনের মাধ্যম, মূল্যমানের একক এবং মূল্যের সংরক্ষণ।

খ স্থায়ী আমানত বলতে বোঝায় সেই ধরনের ব্যাংক আমানত যা নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য রাখা হয় (যেমন ফিক্সড ডিপোজিট), যেখানে টাকা মেয়াদ পূরণ না হওয়া পর্যন্ত সাধারণত ত্বরিত উত্তোলন করা যায় না এবং এটি সুদ দেয়।

গ সায়েমের কাছে থাকা ১, ২, ৫, ৫০, ১০০ টাকার নোট ও ধাতব মুদ্রাগুলো হলো চলতি বৈধ মুদ্রা (legal tender) — অর্থাৎ দেশের ম্যাচে প্রদানে আইনত গ্রহণযোগ্য নোট ও কয়েন।

ঘ সমস্ত মুদ্রা ডলারে রূপান্তর না হওয়ার কারণগুলো হলো: কয়েন এবং খুব নিম্ন মূল্যমানের নোট ফরেক্স বিনিময়ে সাধারণত গ্রহণ করা হয় না; পুরনো বা ক্ষতিগ্রস্ত নোট ব্যাংক-বৈদেশিক মুদ্রা এক্সচেঞ্জাররা নিতেই পারে না; এছাড়া ফরেক্সে ন্যূনতম লেনদেন পরিমাণ ও কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নিয়মাবলি থাকা সত্ত্বেও কিছু মুদ্রা রূপান্তরযোগ্য নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 353861)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরিফুল একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। তিনি সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে। একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার একজন কর্মকর্তা তাকে জানান ঐ প্রতিষ্ঠানে এ ধরনের কোনো ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। প্রতিষ্ঠানটি ব্যাংক হলেও সকল ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে এবং নিয়ন্ত্রণ করে। অপরদিকে শরিফুল এর বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক। তার জমিতে পানি সেচের জন্য। একটি গভীর নলকূপ প্রয়োজন, তাই তিনি এক কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ অনুযায়ী বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে নলকূপ স্থাপনের জন্য ঋণ গ্রহণ করেন। ব্যাংকটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে রাষ্ট্রপতির এক অধ্যাদেশ বলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এ নলকূপের সাহায্যে পানি সেচ প্রদানের ফলে আনিসের ফসল উৎপাদন পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পায়।

Options:
ক. প্রতীক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থ কীভাবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসাবে কাজ করে?
গ. হিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কোন ব্যাংকে যান? ব্যাখ্যা। করো।
ঘ. শরিফুলের বন্ধু যে ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন তা উল্লেখপূর্বক অর্থনৈতিক উন্নয়নে এ ব্যাংকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রার ধাতব মূল্য তার দৃশ্যমান মূল্যের চেয়ে কম তাকে প্রতীক মুদ্রা বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থ বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসেবে কাজ করে।অতীতের দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের বেচা-কেনার কোনো মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু আধুনিককালে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে অর্থ মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়- একটি বইয়ের দাম ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হলো উত্ত বইটির মূল্যের পরিমাপক। এভাবে অর্থের সাহায্যে আমরা সহজেই পণ্য ও সেবার মূল্য পরিমাপ করে অতীত ও ভবিষ্যতের পণ্য ও সেবার মূল্য সম্বন্ধে তুলনামূলক আলোচনা করতে পারি।[math]\\[/math]
 গহিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে যান।কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো একটি দেশের শীর্ষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা রাষ্ট্রীয় মালিকানার অধীনে দেশের মুদ্রা বাজার তথা অর্থব্যবস্থার প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতব মুদ্রা প্রচলন, বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ কর্তৃক সৃষ্ট ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংক দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষার পাশাপাশি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা এবং সরকার ও অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে। অন্যান্য সাধারণ ব্যাংকের মতো মুনাফা অর্জন এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য নয়; বরং মুদ্রা ও ঋণ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই এর মুখ্য উদ্দেশ্য।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, শরিফুল সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার কর্মকর্তা তাকে জানান সে ব্যাংকে কোনো ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। এটি অন্যান্য ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে মাত্র। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সঙ্গেই এ বৈশিষ্ট্যটির মিল রয়েছে। সুতরাং বলা যায়, শরিফুল প্রথমে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংকে গিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 ঘশরিফুলের বন্ধু আনিস বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছিলেন।বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পর পর কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। দেশের কৃষক ও কৃষির উন্নতি এ ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। আগে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দরিদ্র কৃষকরা ঋণের সুবিধা পেতেন না। এখনো সাধারণ ব্যাংক ব্যবস্থায় কৃষি ঋণের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষায়িত ব্যাংক। উদ্দীপকের ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী শরিফুলের বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক। তিনি জমিতে পানি সেচ দেওয়ার উদ্দেশ্যে গভীর নলকূপ স্থাপনের জন্য বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। এ বিশেষ ধরনের ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক। কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে।খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, ক্রমবর্ধমান কৃষি ঋণের চাহিদা পূরণ, নতুন নতুন খাতে উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা দেয়। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার স্থাপন ইত্যাদির জন্য ঋণ দেয়, যা বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ- সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।

Explanation:
ক প্রতীক মুদ্রা হলো এমন মুদ্রা যার অভ্যন্তরীণ ধাতব মূল্য তার মুদ্রণ মানের চেয়ে কম; এটি সরকারী স্বীকৃত মূল্য হিসেবে বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা হয়, যেমন কয়েন ও নোট।  
খ অর্থ পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসেবে কাজ করে কারণ সব মূল্যকে অর্থে প্রকাশ করা হয়, ফলে ভিন্ন পণ্যের মূল্য তুলনা ও হিসাব করা সম্ভব হয় এবং লেনদেন সহজ হয়।  
গ শরিফুল প্রথমে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে (যেমন: বাংলাদেশ ব্যাংক) যান; কারণ কেন্দ্রীয় ব্যাংক সাধারণ ব্যক্তির হিসাব খোলে না বরং অন্যান্য বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে নিয়ন্ত্রণ ও তত্ত্বাবধান করে।  
ঘ আনিস যে ব্যাংক থেকে ঋণ নেন তা হলো কৃষি উন্নয়ন/কৃষি ব্যাংক (যেমন বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক); এর ভূমিকা হলো কৃষকদের স্বল্প সুদে কৃষি ঋণ দেওয়া, সেচ ও উৎপাদন বাড়াতে সহায়তা করা, গ্রামীণ আয় ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি করা এবং সামগ্রিক কৃষি-ভিত্তিক অর্থনীতি উন্নত করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 353862)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পারভিন নাহারের ছেলের যাতায়াতের জন্য একটি সাইকেল প্রয়োজন। কিন্তু তার কাছে পুরনো একটি সেলাই মেশিন ছাড়া তেমন কিছুই নেই। পারভিন নাহার সাইকেলের দোকানে গেলে দোকানদার পুরনো সেলাই মেশিনের বদলে সাইকেল দিতে অনীহা প্রকাশ করে। পরবর্তী সময়ে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি দ্রব্য আবিষ্কৃত হওয়ায় এ অসুবিধা দূর হয়।

Options:
ক. স্থানীয় বাজার কাকে বলে?
খ. উৎপাদন ক্ষেত্রে কারখানা স্থাপন কোন ধরনের ব্যয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. পারভিন নাহারের সাইকেল কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সবার কাছে গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটির কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব দ্রব্যের ক্রয়-বিক্রয় একটি বিশেষ এলাকার মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে তাকে স্থানীয় বাজার বলে। যেমন- সকালের কাঁচাবাজার।[math]\\[/math]
 খউৎপাদন ক্ষেত্রে কারখানা স্থাপন প্রকাশ্য ব্যয়।কোনো উৎপাদনী প্রতিষ্ঠান ভাড়া বা উপকরণ ক্রয়ের জন্য দৃশ্যমান যে ব্যয় করে তার সমষ্টিকে প্রকাশ্য ব্যয় বলে। উৎপাদনী প্রতিষ্ঠানগুলো কর্মচারীদের বেতন-ভাতা, কাঁচামাল, মাধ্যমিক দ্রব্য ক্রয়ের জন্য ব্যয়, বিভিন্ন ধরনের স্থির ব্যয় যেমন- বাড়ি ভাড়া, মূলধনের সুদ ইত্যাদি ব্যয় বহন করে। দৃশ্যমান এ সব ব্যয়কেই প্রকাশ্য ব্যয় বলে।[math]\\[/math]
 গপারভিন নাহারের সাইকেল কিনতে না পারার কারণ হলো, দ্রব্য বিনিময় প্রথার অসুবিধাজনিত সমস্যা।মানুষ প্রাচীনকালে এক দ্রব্যের সঙ্গে অন্য দ্রব্য বদল করে বিনিময় পদ্ধতিতে অভাব পূরণ করত। দ্রব্য অদলবদলের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হতো। অর্থ আবিষ্কারের আগে মানুষ দ্রব্য বিনিময় করতো। বিনিময় প্রথায় যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার অন্যতম ছিল অভাবের অমিল। যেমন- কৃষক মাছ খেতে চায়, কিন্তু জেলের প্রয়োজন এক খণ্ড কাপড়। আবার তাঁতির মাছের প্রয়োজন নেই। কাজেই এ তিনজনের মধ্যে দ্রব্য বিনিময় হচ্ছে না। এসব অসুবিধার ফলেই ধীরে ধীরে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের প্রচলন ঘটে।উদ্দীপকে দেখা যায়, পারভিন নাহার একটি সেলাই মেশিনের বিনিময়ে সাইকেল কিনতে চান। কিন্তু সাইকেলের দোকানদার পুরনো সেলাই মেশিনের বদলে সাইকেল দিতে রাজি নন। পারভিন নাহারের সাইকেল কিনতে না পারার কারণ হলো তার ও সাইকেলের দোকানদারের মধ্যে অভাবের অসামঞ্জস্যতা। সুতরাং এ দুইজনের মধ্যে দ্রব্য বিনিময় সম্ভব হয়নি। এটি দ্রব্য বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা।[math]\\[/math]
 ঘবিনিময়ের ক্ষেত্রে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য যে জিনিসটি বিনিময় প্রথার সব অসুবিধা দূর করেছে সেটি হলো অর্থ।অর্থ বিনিময়ের সর্বোৎকৃষ্ট মাধ্যম। এটি বিনিময় ব্যবস্থাকে বাধাহীন ও কার্যকর করেছে। এর ফলে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের গতিশীলতা ও পরিধি আগের চেয়ে বহুগুণে বৃদ্ধি পেয়েছে। তাছাড়া দ্রব্যের লেনদেনে অর্থকে বিনিময়ের সাধারণ মাধ্যম হিসেবে গ্রহণ করার ফলে সব ধরনের দ্রব্যসামগ্রী ও সেবা কাজের মূল্য পরিমাপ করা সহজতর হয়েছে। উদ্দীপকের পারভিন নাহার পুরনো সেলাই মেশিনের বিনিময়ে সাইকেল কিনতে ব্যর্থ হন। দোকানদার সাইকেলের বিনিময়ে পুরনো সেলাই মেশিন নেওয়া লাভজনক মনে করেননি। অর্থের প্রচলন বা ব্যবহার থাকলে পারভিন নাহার সহজেই পুরনো সেলাই মেশিন বিক্রি করে সে অর্থে হয়তো একটি নতুন বা পুরনো সাইকেল কিনতে পারতেন।অর্থ সঞ্চয়ের অন্যতম বাহন হিসেবে ব্যবহৃত, হয় বলে সহজে ও নিরাপদে সঞ্চয় করা যায়। সঞ্চয় থেকেই দেশের মূলধন গঠিত হয় যা অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে সাহায্য করে। আধুনিক যুগে অর্থের ব্যবহার চালু হওয়ায় ঋণ ব্যবস্থার প্রচলন হয়েছে। এছাড়া ভবিষ্যৎ দেনা- পাওনার হিসাব মেটানো এবং আন্তর্জাতিক লেনদেনও অর্থের কারণেই সম্ভব হয়েছে। অর্থ বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে সবার কাছেই গ্রহণযোগ্য। উপরে আলোচিত বিষয়গুলো ছাড়াও মূল্য স্থানান্তর, তারল্যের মান নির্ধারণ, সম্পদ বরাদ্দ, সরকারি আয়-ব্যয় অনুরূপ প্রশ্ন নম্বর: পরিচালনা ইত্যাদি ক্ষেত্রেও অর্থ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক স্থানীয় বাজার: এমন একটি স্থল বা এলাকা যেখানে নির্দিষ্ট এলাকার ক্রেতা ও বিক্রেতারা একত্রিত হয়ে পণ্য ও সেবা সরাসরি ক্রয়-বিক্রয় করে; অর্থাৎ স্থানীয়ভাবে লেনদেনের হলো।

খ কারখানা স্থাপন কোন ধরনের ব্যয়: এটি একটি স্থায়ী মূলধনী ব্যয় (capital expenditure), কারণ এটি একবারের বিনিয়োগ হিসেবে ভবিষ্যৎ উৎপাদনের জন্য করা হয় এবং উৎপাদনের পরিমাণের সঙ্গে সরাসরি বারবার পরিবর্তিত হয় না।

গ পারভিন সাইকেল কেন কিনতে পারেনি: কারণ লেনদেনে সাধারণভাবে গ্রহণযোগ্য মাধ্যম (মুদ্রা) ছিল না; সেলাই মেশিনকে বিক্রেতা গ্রহণ করেনি, ফলে বার্থারের জন্য প্রয়োজনীয় "দ্বৈত ইচ্ছের মিল" نبود থাকার কারণে লেনদেন ব্যর্থ হলো।

ঘ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটির কার্যাবলি: এখানে সেই দ্রব্যটি অর্থ—যা মধ্যস্থ বিনিময় হিসেবে কাজ করে, দ্বৈত ইচ্ছের প্রয়োজন দূর করে, মূল্য মাপার এককভাবে ও মূল্য সংরক্ষণের উপায় হিসেবে কাজ করে এবং লেনদেনকে সহজ ও তরল করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 353863)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ বছর আগে সহায়সম্বলহীন সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। বর্তমানে তার খামারে বিশটি গরু রয়েছে। গ্রামের অনেক নারী এই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়েছে। অন্যদিকে সাবিনার ভাই রমজান শহরের একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিতে চাইলে ঐ প্রতিষ্ঠানে কর্মরত একজন ব্যক্তি বলেন, "আপনাকে ঋণ নিতে হলে জমির দলিল বা মূল্যবান সম্পদ গচ্ছিত রাখতে হবে।" পরবর্তী সময়ে রমজান ঐ প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ঐ কারখানায় প্রায় ২০ জন শ্রমিক কাজ করে।

Options:
ক. কর রাজস্ব কাকে বলে?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয় কেন?
গ. সাবিনা কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সাবিনার ভাই যে প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে সেটিই অর্থনীতির চাকা সচল রাখে। পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসা ও শিল্প প্রতিষ্ঠান, এবং পণ্যের ওপর ধার্যকৃত কর থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়।[math]\\[/math]
 খসরকারের সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান হওয়ার কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে এবং মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রা বাজার পরিচালনা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। তাই কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।[math]\\[/math]
 গসহায় সম্বলহীন সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে। গ্রামীণ ব্যাংক দরিদ্র জনসাধারণকে আত্মকর্মসংস্থানমূলক ও উৎপাদন কাজে সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে। সহজ শর্তে ও জামানত ছাড়া এ ঋণ প্রদান করা হয়। এছাড়া, এ ব্যাংক ধান, চালসহ কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াকরণ ও উৎপাদন, কৃষি ও বনায়ন, সেবা খাত, মুদিসহ বিভিন্ন ব্যবসা, রিকশা চালানো ইত্যাদি কাজের জন্য ঋণ প্রদান করে। এ সব প্রধান খাতের অধীনে কুটির শিল্প, পশুপালন ও মাছ চাষের মতো অনেক আয়বর্ধনকারী কাজের জন্যও ব্যাংকটি ঋণসুবিধা দিয়ে থাকে।উদ্দীপকের সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। গ্রামের অনেক নারী ঐ প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় স্বাবলম্বী হয়েছেন। সহায় সম্বলহীন মানুষেরা মূলত গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই জামানত ছাড়া ঋণ সুবিধা পায়। এ ঋণ্ণ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কিস্তিতে পরিশোধ করতে হয়। এসব বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে বলা যায়, সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই ঋণ নিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 ঘসাবিনার ভাই বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন।বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের কাছ থেকে আমানত গ্রহণ, ঋণ প্রদান, মুনাফা সৃষ্টি, কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি ইত্যাদির মাধ্যমে অর্থনীতির চাকাকে গতিশীল রাখে। আধুনিককালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে রাষ্ট্রের একটি অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সহায়তায় অর্থ যোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে।উদ্দীপকে রমজান, জমির দলিল অথবা মূল্যবান সম্পদ জামানত রেখে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা গড়ে তুলেন। অর্থাৎ রমজান বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান ছাড়া সহজ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে চেক, ব্যাংক ড্রাফট, ই-পেমেন্ট, হুন্ডি ও ভ্রমণকারীর চেক, ডেবিট-ক্রেডিট কার্ড ইত্যাদি ইস্যু করে। এছাড়া গ্রাহকদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে।।বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে থাকা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। এ অর্থ তারা ব্যবসা-বাণিজ্য ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে পুঁজি গঠনে সহায়তা করে। তাছাড়া, এ ধরনের ব্যাংক রেমিট্যান্স গ্রহণ, বৈদেশিক মুদ্রা কেনাবেচা এবং শিক্ষা, বিদেশে কর্মসংস্থান, ভোগ্যপণ্য ক্রয়সহ বিভিন্ন ব্যক্তিগত খাতে ঋণ প্রদান করে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বহুবিধ আর্থিক কার্যক্রম সম্পাদনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে।

Explanation:
ক কর রাজস্ব হলো সরকারের আয় যা নাগরিক ও প্রতিষ্ঠান থেকে আদায় করা কর (যেমন আয়কর, ভ্যাট, পণ্যমূল্যকর) এবং এই অর্থ ব্যবহৃত হয় সরকারী খরচ, অবকাঠামো ও জনসেবা বজায় রাখতে।  

খ কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয় কারণ এটি অর্থনীতি ও ব্যাংকিং নিয়ন্ত্রণ করে, নীতি সুদ ও রিজার্ভ নির্ধারণ করে এবং প্রয়োজনে বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোকে তরলতা সরবরাহ করে (শেষ ঋণদাতা হিসেবে) যাতে ব্যাংকিং ব্যবস্থার স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।  

গ সাবিনা একটি মাইক্রোফাইন্যান্স প্রতিষ্ঠান বা ক্ষুদ্রঋণ প্রদানকারী সংস্থা থেকে ঋণ নিয়েছেন; কারণ তিনি গচ্ছিত জামিন ছাড়া ছোট পরিমাণে গরু কেনার জন্য ঋণ পেয়েছেন এবং গ্রামে বহু নারীও ওই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়েছে।  

ঘ সাবিনার ভাই যে বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে জমির দলিল বা মূল্যবান গচ্ছিত করে ঋণ নিয়ে কারখানা প্রতিষ্ঠা করেছেন, এমন ব্যাংক বড় ধরনের বিনিয়োগের তহবিল জোগায়, কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে এবং উৎপাদন-বৃদ্ধির মাধ্যমে আয় ও চাহিদা বাড়ায়; তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক অর্থনীতির চাকা সচল রাখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে (অবশ্য মাইক্রোফাইন্যান্সও ঘরোয়া কর্মসংস্থান ও ক্ষমতায়নে জরুরি)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 353864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১০ম শ্রেণির ছাত্র টিপু বিদ্যালয়ে যাওয়ার পথে ১টি কেক কিনল এবং দোকানদারকে ১০ টাকার একটি নোট প্রদান করলো। টিপুর বাবা যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন তা জনগণের আয় জমা রাখে, প্রয়োজনে জনগণ সেখান থেকে টাকা উত্তোলন করে এবং ধার নেয়। সে প্রতিষ্ঠানে জমাকৃত টাকার উপরে মুনাফাও দেওয়া হয়।

Options:
ক. কেন্দ্রীয় ব্যাংক কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ ১০০ টাকার নোটকে রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা বলা হয় কেন?
গ. টিপুর কেক কেনার ক্ষেত্রে অর্থের কোন কাজটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. টিপুর বাবার কর্মরত আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি কোন ধরনের ব্যাংক তা উল্লেখপূর্বক দেশের উন্নয়নে ব্যাংকটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে ব্যাংক আর্থিক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক -ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে এবং মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে তাকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলে।[math]\\[/math]
 খ১০০ টাকার নোটের পরিবর্তে সমমূল্যের দেশীয় মুদ্রা পাওয়া যায় বলে এটিকে রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা বলে।যে কাগজি নোটের পরিবর্তে সরকার চাওয়ামাত্র সমমূল্যের দেশীয় মুদ্রা দিতে বাধ্য থাকে তা-ই রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা। বাংলাদেশে রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা হলো ৫, ১০, ২০, ৫০, ১০০, ৫০০ ও ১০০০ টাকার নোট। এ শ্রেণির মুদ্রার মাধ্যমে যেকোনো অংকের দেনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে। তাই বাংলাদেশের ১০০ টাকার নোটকে রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা বলা হয়।[math]\\[/math]
 গটিপুর কেক কেনার ক্ষেত্রে বিনিময়ের মাধ্যম ও মূল্য পরিমাপক হিসেবে অর্থের কাজটি ফুটে উঠেছে।অর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। বিক্রেতা, কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী' পেতে পারে। এভাবে অর্থের দ্বারা সাধারণত যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। আবার অর্থ বিভিন্ন প্রকার দ্রব্য ও সেবার মূল্য পরিমাপক হিসেবে কাজ করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, টিপু বিদ্যালয়ে যাওয়ার পথে একটি কেক কিনতে দোকানদারকে ১০ টাকার নোট দিল। এক্ষেত্রে ১০ টাকা' হলো উত্ত কেকটির বিনিময়ের মাধ্যম ও মূল্য পরিমাপক। দ্রব্য বিনিময় প্রথার যুগে দ্রব্য ও সেবাকর্মের বেচা-কেনায় মূল্যের কোনো মানদণ্ড ছিল না। অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে অর্থ-ই বিনিময়ের মাধ্যম ও পরিমাপের মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।[math]\\[/math]
 ঘটিপুর বাবা যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন তা হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী স্বল্প মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক নিয়মিতভাবে জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে দেশের শিল্প উদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের তা ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, টিপুর বাবা যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন সেটি জনগণের আয় জমা রাখে। আবার প্রয়োজনে জনগণও সেখান থেকে টাকা উত্তোলন করে। সে প্রতিষ্ঠানে জমাকৃত টাকার উপরে মুনাফাও দেয়া হয়। এভাবে বাণিজ্যিক ব্যাংক নানা ধরনের অর্থনৈতিক কাজ সম্পন্ন করে অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে। অর্থাৎ টিপুর বাবা কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি দেশে শিল্প ও ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারে ব্যাপক অবদান রাখে। এতে উৎপাদনবৃদ্ধি, কর্মসংস্থান ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। বাণিজ্যিক ব্যাংক কৃষিখাতেও কিছু ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট, ভ্রমণকারীর চেক, হুন্ডি) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের যোগান, দ্রব্য আদান প্রদান, ক্রেতা বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি ইত্যাদি কার্যক্রম সম্পাদন করে বাণিজ্যিক ব্যাংক ব্যবসা বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়। পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক বিশ্বব্যবস্থায় বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো রাষ্ট্রীয় আর্থিক সংস্থা যা মুদ্রা জারি করে, মূল্য‑স্থায়িত্ব রক্ষা করে, বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে নিয়ন্ত্রন ও তহবিল ও মনিটারি নীতি পরিচালনা করে।

খ বাংলাদেশ ১০০ টাকার নোটকে রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা বলা হয় কারণ এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক দ্বারা আইনি চালান হিসেবে জারি ও গ্যারান্টিযুক্ত, দেশের মধ্যে লেনদেনে সর্বজনীনভাবে গ্রহণযোগ্য এবং প্রয়োজন অনুযায়ী অন্য মুদ্রা বা ভিন্ন মানের টাকায় বদলানো যায়।

গ টিপুর কেক কেনার ক্ষেত্রে অর্থের "লেনদেনের মাধ্যম" হিসেবে কাজটি ফুটে উঠেছে, কারণ সে টাকা ব্যবহার করে সরাসরি পণ্য কেনাবেচা সম্পন্ন করেছে।

ঘ টিপুর বাবার কর্মস্থল হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক; দেশের উন্নয়নে এটি সঞ্চয় সংগ্রহ করে, সাশ্রয়ী ও ব্যবসায়িক ঋণ প্রদান করে বিনিয়োগকে উৎসাহিত করে, ব্যাবসায়িক লেনদেন সহজ করে ও সামগ্রিক অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ও কর্মসংস্থান বাড়াতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 353856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অর্থ কী?
খ. বিহিত মুদ্রা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খসরকারি আইন দ্বারা যেসব মুদ্রা প্রচলিত এবং যা সবাই গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।বাংলাদেশে ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকার কাগজি নোট এবং ৫০ পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতব মুদ্রা প্রভৃতি বিহিত মুদ্রা। গ্রহণসীমার ভিত্তিতে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে। উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দেয় না। তবে অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। যা কেন্দ্রীয় ব্যাংককের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে - সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে এবং সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকসমূহকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।[math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটির তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিককালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, দেশীয় এবং বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সংগ্রহ, সঞ্চয় বৃদ্ধি প্রভৃতি অন্যতম।উদ্দীপকের 'Y' প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা রাখে ও ঋণ দেয়। বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রধান বৈশিষ্ট্যই এটি। বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে। এরপর তা দেশের শিল্পোদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে। এভাবে এ ধরনের ব্যাংকগুলো একটি দেশে শিল্প ও বাণিজ্য প্রসারে অবদান রাখে।বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষিখাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের যোগান, ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি প্রভৃতি কার্যক্রম সম্পাদন করে, এ ব্যাংক ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়। সুতরাং বলা যায়, 'Y' প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক কারণ CQ ধরনের প্রশ্ন সাধারণত বিশ্লেষণ ও মূল্যায়ন চায়, এবং ঘ-তে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে বলা হয়েছে যা কারণ-প্রভাব, উদাহরণ ও সমালোচনামূলক যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করা লাগে। এই ধরনের জবাব তথ্য, বিশ্লেষণ ও নিরূপণ demands করে, তাই এটি CQ-এর প্রকৃত স্বরূপ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 353857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে তিনি বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন।

Options:
ক. ধাতব মুদ্রা কাকে বলে?
খ. 'অর্থ স্থানান্তর' বলতে কী বোঝায়?
গ. রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন উক্ত ব্যাংকটি কী ধরনের ব্যাংক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যাংক কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম ভিন্নরূপ'- কথাটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধাতব খন্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের লেনদেন করে তাকে ধাতব মুদ্রা বলে।[math]\\[/math]
 খগ্রাহকদের স্বার্থে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে মুদ্রা স্থানান্তরই হলো অর্থ স্থানান্তর।গ্রাহকগণ নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণের ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে অর্থ স্থানান্তর করে থাকে। অর্থ প্রেরণের মাধ্যম হলো চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পোস্টাল অর্ডার, টেলিগ্রাম প্রভৃতি।[math]\\[/math]
 গরায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন তা হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ প্রদান করে। জনগণও প্রয়োজনে সেখান থেকে টাকা উত্তোলন করতে পারে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ আমানতকারীর চলতি চাহিদা মেটানোর জন্য গচ্ছিত রেখে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ প্রদান করে। উদ্দীপকের রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। তার পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন। এখানে দেখা যায়, তিনি. যে ব্যাংকে টাকা রাখেন সেখান থেকে প্রয়োজনের সময় টাকা উত্তোলন করতে পারেন। এটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায় যে, রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন সে ব্যাংকটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।[math]\\[/math]
 ঘউল্লিখিত বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ব্যাংক হিসেবে এবং কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যাংক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক হলো, যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ প্রদান করে।উদ্দীপকের রায়হান সাহেব তার পরিবারের খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা ব্যাংকে জমা রাখেন এবং প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন, যা বাণিজ্যিক ব‍্যাংকের কার্যক্রম নির্দেশ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানতের বিপরীতে ঋণ প্রদান ও বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি করে। কিন্তু কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রক ও মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক। এটি নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবেও কাজ করে। অপরদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত গ্রহণ করে গ্রাহকদের বিশেষ সুবিধা প্রদান করে থাকে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক আন্তঃব্যাংকিং দেনা-পাওনার নিষ্পত্তিতে নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংকের এ রকম নিকাশঘর থাকে না। কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিজে কোনো ব্যক্তিকে সরাসরি ঋণদান করে না। কিন্তু খঋণদান করা বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম প্রধান কাজ। সুতরাং বলা যায়, বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম হতে ভিন্ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ধাতব মুদ্রা হলো ধাতু (যেমন সোনা, রূপা, তামা) দিয়ে তৈরি সরকারীভাবে স্বীকৃত নাণ্য, যার নির্দিষ্ট ওজন ও মান থাকে এবং তা দামের হিসাবে ব্যবহার করা হয়।

খ 'অর্থ স্থানান্তর' বলতে বোঝায় একজন বা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে অন্যজন/অ্যাকাউন্টে অর্থ পৌঁছে দেয়া — নগদ, চেক, ব্যাংক ট্রান্সফার বা ইলেকট্রনিক পেমেন্টের মাধ্যমে।

গ রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে জমা রাখেন সেটা একটি বাণিজ্যিক (ব্যবসায়িক/রিটেইল) ব্যাংক; এটি সাধারণ মানুষের অথবা প্রতিষ্ঠানের আমানত গ্রহণ করে, চাহিদামত টাকা উত্তোলন ও পেমেন্ট সেবা প্রদান করে এবং ঋণ দেয়।

ঘ এখানে উল্লিখিত বাণিজ্যিক ব্যাংকের কাজ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজ থেকে ভিন্ন: বাণিজ্যিক ব্যাংক সরাসরি আমানত গ্রহণ ও ঋণদান ও পেমেন্ট সুবিধা দেয়, আর কেন্দ্রীয় ব্যাংক মুদ্রা জারি করা, আর্থিক নীতিনির্ধারণ, বাণিজ্যিক ব্যাংকের তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও 'লাস্ট রিসর্ট' হিসেবে কাজ করে এবং সাধারণত খুচরা আমানত গ্রহণ করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 353851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাঁতি নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু কাপড়ের বিনিময়ে রাজিব মাছ দিতে রাজি হয়নি। ফলে এই ব্যবস্থায় কিছু সমস্যা দেখা দেয়। বর্তমানে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি বস্তু আবিষ্কৃত হয়। উক্ত বস্তুটি আমাদের দৈনন্দিন জীবনের কার্যাবলি সহজ করে তোলে।

Options:
ক. অসীম বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. নাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে শেষের দিকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি চিহ্নিত করে এর কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বিহিত অর্থ দ্বারা আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং দেনা-পাওনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে অসীম বিহিত অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খকেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ লাভের শেষ আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে।দেশে ব্যবসায়রত ব্যাংকগুলো কখনো আর্থিক সংকটের সম্মুখীন হয়ে অন্য কোনো উৎস থেকে ঋণ সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের শরণাপন্ন হয়। তখন এ ব্যাংক প্রথম শ্রেণির বিনিময় বিল পুনঃবাট্টা করে কিংবা স্বল্পমেয়াদি ঋণপত্র জমা রেখে ব্যাংকগুলোকে ঋণ প্রদান করে। এজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সর্বশেষ ঋণদাতা বলা হয়।[math]\\[/math]
 গনাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ হলো বিনিময় প্রথার অভাবের অমিলজনিত সমস্যা।প্রাচীনকালে মানুষ এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করত। দ্রব্য বিনিময়ের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হয়। এর ফলে যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার মধ্যে অভাবের অমিল অন্যতম। তাছাড়া দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্যের অভিভাজ্যতা, সাধারণ মূল্যমানের অভাব ইত্যাদি জটিলতাও দেখা দেয়। এসব অসুবিধার জন্যই পরবর্তীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের আবির্ভাব ঘটে।উদ্দীপকে নাজিম একজন তাঁতি। তার মাছের প্রয়োজন। তাই সে কাপড়ের বিনিময়ে রাজিবের কাছে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু রাজিব সেভাবে মাছ বিক্রি করতে রাজি হয়নি। এক্ষেত্রে নাজিমকে তার অভাব পূরণের জন্য এমন একজনকে খুঁজে বের করতে হবে, যে তার কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি থাকবে। সুতরাং বলা যায়, অভাবের অমিল অসুবিধার কারণে নাজিম জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে পারেনি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি হলো অর্থ। অর্থ হলো বিনিময়ের মাধ্যম। সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও ঋণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত তাই অর্থ। বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে এটি সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য। তাছাড়া এটি মূল্যের পরিমাপক, সঞ্চয়ের বাহন ও স্থগিত লেনদেনের মান হিসেবেও কাজ করে। উদ্দীপকে নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে মাছ কিনতে চায়। কিন্তু রাজিব কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি হয়নি। এখানে লক্ষ করার বিষয় হলো, যদি অর্থের প্রচলন থাকতো তবে নাজিম কাপড় বিক্রি করে মাছ কিনতে পারতো। তাই সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বস্তু বলতে অর্থকে বোঝানো হয়েছে। অর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। এর দ্বারা সব ধরনের দ্রব্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের মূল্য পরিমাপ করা যায়। তাছাড়া সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থ ব্যবহৃত হয় বলে সহজে ও নিরাপদে সঞ্চয় করা যায়। এ সঞ্চয় থেকেই দেশের মূলধন গঠিত হয়। যা অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে সাহায্য করে। আবার আধুনিক যুগে অর্থের মাধ্যমে ঋণ ব্যবস্থার প্রচলন হয়েছে। এ কারণে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনার হিসাব অর্থের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যায় । তাই অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নির্বিঘ্নে চালানো যায় এভাবে অর্থ বহুবিধ কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অসীম বিহিত বলতে সাধারণত মানুষের চাহিদার অনিয়ন্ত্রিত বা সীমাহীন প্রবণতাকে বোঝায়, অর্থাৎ মানুষ সবসময় নতুন ও অতিরিক্ত পণ্য-পরিসেবার চাহিদা করে যেখানে সম্পদ সীমিত থাকে।

খ নাজিম মাছ কেন কিনতে পারেননি কারণ রাজিব কাপড় চাননি—এটি হলো বিনিময়ের সময় "double coincidence of wants" না থাকা; অর্থাৎ দুই পক্ষেরই একে অপরের পছন্দের পণ্য থাকতে হবে, না থাকলে বার্টার ব্যর্থ হয়।

ঘ উদ্ধৃতিতে উল্লিখিত আবিষ্কারটি হলো টাকা/মুদ্রা; এর কার্যাবলি হলো পণ্য-বিনিময়ের মধ্যস্থতা করা (medium of exchange), মুল্য নির্ধারণে মানদণ্ড পাওয়া (unit of account) এবং মূল্যমান সংরক্ষণে সহায়তা করা (store of value), ফলে দৈনন্দিন লেনদেন সহজ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 353852)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। অপরদিকে মিলন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. একজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে কোন প্রথার সাথে মিলে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় মিলনের প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খএকজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে তা বিনিময় প্রথাকে নির্দেশ করে।যখন অর্থের প্রচলন ছিল না তখন কারো কোনো দ্রব্যের প্রয়োজন হলে নিজের জিনিসের বিনিময়ে অন্যের কাছ থেকে তা সংগ্রহ করত। প্রাচীনকালে কৃষক ধানের বিনিময়ে জেলের কাছ থেকে মাছ সংগ্রহ করতো। আবার জেলে তার মাছের বিনিময়ে কাপড় বা ধান সংগ্রহ করতো। এভাবে এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাকে পণ্য বিনিময় প্রথা বলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুমনের প্রতিষ্ঠানটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক। এসর ব্যাংক ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এরপর উক্ত অর্থ অন্য ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ হিসেবে প্রদান করে। তাই বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ হলো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করা। উদ্দীপকের সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকুরি করেন। এটি জনগণের সখ্যিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ দেয়। অন্যদিকে ব্যাংক ঋণগ্রহীতার কাছ থেকে অপেক্ষাকৃত বেশি হারে সুদ আদায় করে। উভয় সুদের পার্থকাই হলো ব্যাংকের মুনাফা। এ ব্যাংক আমানতকারীকে তার জমাকৃত অর্থ চাওয়ামাত্র ফেরত দিতে বাধ্য থাকে। সুতরাং বলা যায়, সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মিলনের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা একটি দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতব মুদ্রা প্রচলন, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহিমূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা ও সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে থাকে। উদ্দীপকের মিলন যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করে সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে। এসব মূলত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজ। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ, বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের, অর্থনৈতিক অবস্থা স্থিতিশীল রাখতে চেষ্টা করে।দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ঋণের স্বল্পতা ও আধিক্য উভয়ই ক্ষতিকর। ঋণের আধিক্য হলে মুদ্রাস্ফীতি হয়। আর ঋণের স্বল্পতার জন্য মুদ্রা সংকোচন হয়। এসব সমস্যা যাতে না হয় সেজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। আবার বৈদেশিক বাণিজ্যের ভারসাম্য আনয়ন ও স্থিতিশীলতা রক্ষায় কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে। ব্যবসায় বাণিজ্যের সুবিধার জন্য এ ব্যাংক সরকারের পক্ষ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ও স্বর্ণ ক্রয়-বিক্রয় করে অর্থের বিনিময় হার স্থিতিশীল রাখে। এছাড়া সরকারের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নীতি নির্ধারণে পরামর্শ দিয়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থ হল এমন একটি স্বীকৃত মাধ্যম যা মাল-বদল সহজ করে, মূল্য নাকশা (মূল্য মাপ) হিসেবে কাজ করে, মূল্যের সংরক্ষণ করে এবং ভবিষ্যৎ লেনদেনের মানদণ্ড হিসেবে গ্রহণযোগ্য হয় — অর্থাৎ বিনিময়ের জন্য ব্যবহৃত টাকার ধারনা।

খ এটি বিনিময় (বার্টার) প্রথার সাথে মিলে, কারণ এখানে মুদ্রা ব্যবহার না করে সরাসরি ধান বদলে মাছ নেওয়া হয়েছে; বার্টারে দ্বৈত চাহিদা মিলতে হয় এবং মূল্যমান নির্দিষ্ট করতে সমস্যা থাকে।

গ সুমনের প্রতিষ্ঠান হচ্ছে আমানত গ্রহণকারী একটি ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কারণ তা জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে রাখে এবং সেই আমানতের ওপর মুনাফা প্রদান করে — অর্থনৈতিক মধ্যস্থতা করে।

ঘ মিলনের প্রতিষ্ঠানটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক বা আর্থিক নিয়ন্ত্রক সংস্থার মতো, কারণ এটি সরাসরি সাধারণ নাগরিককে ঋণ না দিয়ে অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধান, নীতি-নির্দেশনা ও পরামর্শ দিয়ে আর্থিক স্থিতিশীলতা রক্ষা করে; মুদ্রানীতি প্রণয়ন, বাজারে তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও ব্যাংকসমূহের তত্ত্বাবধান এর মূল ভূমিকা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 353853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. জাফর যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে এবং বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে সুদ পায়। উত্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। অপরদিকে অনিক সাহেব অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে অর্থ কীভাবে কাজ করে?
গ. অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মূলধন গঠনে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খস্থগিত লেনদেন বলতে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনাকে নির্দেশ করে। স্থগিত লেনদেনের দেনা-পাওনার হিসাব-নিকাশ অর্থের মাধ্যমেই করা হয়। অর্থের মাধ্যমে ঋণ গ্রহণ সহজ এবং ঐ ঋণ পরিশোধ করাও সুবিধাজনক। বর্তমান সময়ে অধিকাংশ ব্যবসায়িক লেনদেন চেক, ব্যাংক ড্রাফট, বিনিময় বিল প্রভৃতিও ঋণপত্রের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। ব্যাংকে আমানত হিসেবে রক্ষিত নগদ অর্থের ভিত্তিতেই ব্যাংক এসব ঋণপত্র প্রচলন করে। এভাবে অর্থ স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে কাজ করে।[math]\\[/math]
 গঅনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্ররূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ' ব্যাংক নোট ও ধাতব মুদ্রা প্রচলন, সরকার ও অন্যান্য ব্যাংককের ব্যাংকার, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। উদ্দীপকের অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া এ ব্যাংক অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। কাজেই বলা যায়, অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটির মধ্যে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রকৃতিই লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ রেখে দেয়। বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ দেয়।উদ্দীপকের মি. জাফর যে প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে। বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে তারা সুদ পায়। উত্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। এসবই বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্য নির্দেশ করে। এভাবে এ ব্যাংক জনগণের সঞ্চয় গচ্ছিত রাখে। অন্যদিকে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানকে বেশি সুদে ঋণ প্রদান করে।বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের ব্যবসায়ীদের অর্থ যোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে। মক্কেলদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান হতে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। আবার এসব সঞ্চিত অর্থ ব্যবসায় ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে মূলধন গঠনে সহায়তা করে। এভাবে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক মূলধন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অর্থ হলো সমাজে সাধারণভাবে লেনদেন ও মূল্যমান পরিমাপের জন্য গৃহীত যেটি বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যমানের একক ও সঞ্চয়ের উপায় হিসেবে কাজ করে।  

খ স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে অর্থ মানে হলো দেনা-দায় ও ভবিষ্যতের পরিশোধকে মুদ্রায় নির্ধারণ করা হয়, ফলে এখনো পরিশোধ না করে ভবিষ্যতে ঠিক করা পরিমাণ অর্থেই লেনদেন সম্পন্ন করা যায়।  

গ অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় বা রেগুলেটরি ব্যাংক/অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা; এটি সাধারণ জনগণকে সরাসরি ঋণ দেয় না বরং অন্যান্য ব্যাংককে পরামর্শ দেয়, তাদের ঋণ নীতি নিয়ন্ত্রণ করে ও তত্ত্বাবধান করে।  

ঘ মি. জাফরের প্রতিষ্ঠান (বাণিজ্যিক ব্যাংক) মূলধন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি জনসাধারণের সঞ্চয় আদায় করে এবং সেই সঞ্চয়কে ব্যবসা ও বিনিয়োগের জন্য ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে, ফলে উৎপাদনশীল খাতে বিনিয়োগ বাড়ে ও সার্বিক মূলধন গঠন ত্বরান্বিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 353854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা ও মিনা দুই বান্ধবী। তারা দুটি ভিন্ন ভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করে। রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে এবং সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। মিনার প্রতিষ্ঠান জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. নিকাশ ঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. রিনার প্রতিষ্ঠানের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।[math]\\[/math]
 খনিকাশ ঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেনের ‘নিকাশ ঘর’ হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।[math]\\[/math]
 গরিনার প্রতিষ্ঠানটি হলো সমবায় ব্যাংক। সমবায়ের নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত হয় সমবায় ব্যাংক। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন ও খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষি ঋণ প্রদান করে। সমবায় ব্যাংক আত্মকর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ কার্যক্রম গ্রহণ করে। এ ব্যাংক সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার। উদ্দীপকের রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে। আবার সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। যা সমবায় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক সরকার ও দেশের সমবায়ীর যৌথ মালিকানায় পরিচালিত। গ্রামীণ যুব ও যুব মহিলাদের কর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে এ ব্যাংক। এছাড়া দেশের আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়ের জন্য সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, রিনার প্রতিষ্ঠানটির ধরন হলো সমবায় ব্যাংক।[math]\\[/math]
 ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি। বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আধুনিক ব্যাংকিং জগতের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত রাখে।উদ্দীপকের মিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে, যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক নিয়মিত সঞ্চয় সংগ্রহ করে দেশের ব্যবসায়ীদের তা ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারে ব্যাপক অবদান রাখছে।বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংকসমূহ দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বিক্ষিপ্ত ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ব্যক্তিগত সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকসমূহ ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। শিল্পের কাঁচামাল এবং উন্নতমানের যন্ত্রপাতি ক্রয় করতে বাণিজ্যিক ব্যাংক সহজ শর্তে পর্যাপ্ত ঋণ প্রদান করে। এছাড়া নতুন নতুন কোম্পানির শেয়ার কিনে দেশে কলকারখানা। গড়তে সহায়তা করে। এর ফলে এখানেও অনেক লোকের কর্মসংস্থান হয়। এভাবে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক অর্থ হলো এমন গ্রহণযোগ্য মাধ্যম যা বিনিময় সহজ করে, মূল্য পরিমাপের একক হিসেবে কাজ করে এবং মূল্য সংরক্ষণের উপায় দেয়; এই তিনটি মৌলিক কার্যকারিতার কারণে এটিকে অর্থ বলা হয়।

খ নিকাশ ঘর বলতে সাধারণত সেই আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংককে বোঝায় যেখানে মানুষ তাদের টাকা জমা করে, লেনদেন সম্পন্ন করে এবং প্রয়োজন হলে সুদসহ আমানত ফেরত পায়; তাই এটা অর্থসংগ্ৰহ ও পরিশোধ-সুবিধা দেয় বলে ঠিক বলা হয়।

গ রিনার প্রতিষ্ঠানটি মাইক্রোফাইন্যান্স প্রতিষ্ঠান বা উন্নয়নকেন্দ্রিক ব্যাংকের মতো, কারণ এটি স্বল্প সুদে ক্ষুদ্রঋণ দিয়ে গ্রামীণ/আত্মকর্মসংস্থানের প্রকল্প (যেমন ‘একটি বাড়ি একটি খামার’) বাস্তবায়নে সরকারের সাথে কাজ করে।

ঘ হ্যাঁ, মিনার ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ; পাঠ্যপুস্তকের মত ব্যাংকগুলো আমানত সংগ্রহ করে সেগুলোকে ঋণ ও বিনিয়োগে রূপান্তর করে, যার ফলে ব্যবসা বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান ও মূলধন গঠনে সহায়তা হয়ে সামগ্রিক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 353855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভূমিহীন বিমল চন্দ্র সূত্রধর একটি ফার্নিচার তৈরির ক্ষুদ্র কারখানা প্রতিষ্ঠান করেন। এ ব্যবসায়ের শুরুতে তিনি একটি ব্যাংক থেকে কোনো জামানত ছাড়াই সহজ শর্তে ঋণ গ্রহণ করেন। ব্যাংকের কারিগরি সহায়তায় তার এই কারখানাটি খুবই দ্রুত উন্নতি লাভ করে। এবার বিমল চন্দ্র অন্য একটি ব্যাংকে একটি চলতি হিসাব খোলেন। তার ব্যবসায় আরও প্রসার লাভের জন্য তিনি ব্যাংক থেকে বড় অঙ্কের ঋণ নিতে আগ্রহী হন।

Options:
ক. চলতি হিসাব কী?
খ. কোন ব্যাংক কীভাবে মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. বিমল চন্দ্র প্রথম যে ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করে তা চিহ্নিত করে তার ঋণদান কার্যাবলি ব‍্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমল চন্দ্রের দ্বিতীয় ব্যাংক থেকে ঋণ নেওয়ার কারণ ও প্রাপ্ত সুবিধাগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে হিসাবের অর্থ আমানতকারী যেকোনো সময় ওঠাতে পারেন তাকে চলতি হিসাব বলে।[math]\\[/math]
 খকেন্দ্রীয় ব্যাংক মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ করে। অতিরিক্ত ঋণ দামস্তর এবং অর্থের মূল্যের ওপর প্রভাব বিস্তার করে। ঋণের আধিক্যের জন্য মুদ্রাস্ফীতি হলে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে অর্থ ও ঋণের পরিমাণ কমাতে পারে। এর ফলে মানুষের ক্রয়ক্ষমতা কমে যায় এবং মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রিত হয়।[math]\\[/math]
 গবিমল চন্দ্র প্রথমে গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছেন। গ্রামীণ ব্যাংক একটি বিশেষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এ ব্যাংক গ্রামের অতি অল্প জমির মালিক, ভূমিহীন এবং অন্যান্য অতি দরিদ্র মানুষের মাঝে ব্যাংকিং সেবা পৌছে দেওয়ার লক্ষ্যে কাজ করে। এ ব্যাংক গ্রামের ভূমিহীন দরিদ্র কৃষকদেরকে সহজ শর্তে ও জামানত ছাড়া ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে। উদ্দীপকের ভূমিহীন বিমল চন্দ্র তার ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের শুরুতে ব্যাংক থেকে জামানত ছাড়াই সহজ শর্তে ঋণ নিয়েছেন। যা গ্রামীণ ব্যাংকের ঋণ কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। গ্রামীণ ব্যাংক কৃষি খাতের উন্নয়নের জন্য শাকসবজি চাষ, গাভী পালন, মৎস্য চাষ, হাঁস-মুরগি পালন, জমি চাষাবাদ প্রভৃতি খাতে ঋণ দেয়। ব্যাংকটি অবহেলিত জনসাধারণকে শিল্প খাতে সম্পৃক্ত করার জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে যেমন- বাঁশ ও বেতের কাজ, সাবান তৈরি, কাপড় তৈরি, মিষ্টি তৈরি প্রভৃতিতে ঋণ প্রদান করে। তাছাড়া এ ব্যাংক সুবিধাবঞ্চিত বেকার জনগোষ্ঠীকে প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর আওতায় এনে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করে। এ ব্যাংক ভিক্ষুককে সুদবিহীন ঋণ প্রদান করে আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ করে দেয়। এভাবে গ্রামীণ ব্যাংক ঋণদান কার্যাবলি সম্পাদন করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বিমল চন্দ্রের ঋণ নেওয়া দ্বিতীয় ব্যাংকটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।বাণিজ্যিক ব্যাংক ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক ব্যবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত কাজে সহায়তা করে অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে। দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য সম্প্রসারণ, কৃষি উন্নয়ন ও শিল্পায়নে অর্থসংস্থানের পাশাপাশি আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যম দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাণিজ্যিক ব্যাংক ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকের বিমল একটি ব্যাংকে চলতি হিসাব খোলেন। তার ব্যবসায় সম্প্রসারণের জন্য তিনি ঐ ব্যাংক থেকে ঋণও গ্রহণ করতে চান। এসব কাজ মূলত বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। তিনি এ ব্যাংক থেকে ঋণ নিতে আগ্রহী হন। এর কিছু বিশেষ সুবিধা থাকার কারণেই। বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ দেশের জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকসমূহ ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। শিল্পের কাঁচামাল ও উন্নতমানের যন্ত্রপাতি ক্রয় করতে বাণিজ্যিক ব্যাংক সহজ শর্তে ঋণ দেয়। এছাড়া নতন নতুন প্রতিষ্ঠানের শেয়ার কিনে দেশে কলকারখানা গড়তে সহায়তা করে। বিমল চন্দ্র এসব সুবিধার কারণেই বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ নিতে আগ্রহী হন।

Explanation:
ঘ কারণ বিবরণে বিমল চন্দ্র নতুন ব্যাংকে চলতি হিসাব খুলে বড় পরিমান ঋণ নিতে আগ্রহী—তাই দ্বিতীয় ব্যাংক থেকে ঋণ নেওয়ার কারণ ও সুবিধা বিশ্লেষণ করাই সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক। ব্যাখ্যা: যে ব্যাংকে চলতি হিসাব থাকে, সেখানে লেনদেন ইতিহাস ও সম্পর্ক বানালে বড় ঋণ, ওভারড্রাফট বা ব্যবসায়িক ক্রেডিট লাইন পাওয়া সহজ হয়; এছাড়া আর্থিক শর্ত (সুবিধাজনক সুদ, তহবিল ব্যাবস্থাপনা, ট্রেড ফ্যাসিলিটি) ও সেবাগুলো ব্যবসার প্রসারের জন্য উপকারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 798700)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রত্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না, কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে, তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং এর বিপরীতে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. বিনিময় প্রথা কী?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থের কাজ বর্ণনা করো।
গ. রত্নার প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. রত্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের এক দ্রব্যের পরিবর্তে সরাসরি অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাই বিনিময় প্রথা।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে এরূপ দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। তাই মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিয়ে যা উদ্বৃত্ত থাকে তা অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করতে পারে।
গরত্না যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকের রত্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, রত্না যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘরত্না যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক; আর তার বান্ধবী যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা বাদে বিনিময়ের অন্যান্য মাধ্যম তথা চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি প্রচলন করতে পারে। প্রতিটি দেশে একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকলেও একটি দেশে অনেক বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকতে পারে।
উদ্দীপকের রত্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি। জনগণকে ঋণ দিতে পারে না, কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার হিসেবে কাজ করে। যা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। অন্যদিকে তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে। যা বাণিজ্যিক ব্যাংককে নির্দেশ করে।
জনসেবা ও দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করাই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ সৃষ্টি করতে না পারলেও বাণিজ্যিক ব্যাংক নিজেদের কাছে গচ্ছিত আমানতের বিপরীতে ঋণ সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া, কেন্দ্রীয় ব্যাংক জনগণের সাথে প্রত্যক্ষ লেনদেন করে না। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনসাধারণের সাথে আর্থিক লেনদেনের জন্যই সৃষ্ট। বৈদেশিক লেনদেনে ভারসাম্য আনয়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করলেও বাণিজ্যিক এ ধরনের ভূমিকা রাখতে পারে না। এভাবে রত্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করা যায়। ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 798701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হারুনের স্ত্রীর একটি শাড়ি খুবই প্রয়োজন। কিন্তু তার কাছে একটি ছাগল ছাড়া কিছুই নেই। হারুন তার ছাগল নিয়ে তাঁতির কাছে গেলে তাঁতি একটি শাড়ির বদলে ছাগল নিতে চায়। কিন্তু হারুন একটি শাড়ির বদলে ছাগলটি দিতে রাজি হয়নি। ফলে এই ব্যবস্থায় কিছু সমস্যা দেখা দেয়। পরে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি দ্রব্য আবিষ্কৃত হওয়ায় এ অসুবিধা দূর হয়।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. হারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সবার কাছে গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অর্থ সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেনের 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গহারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ হলো বিনিময় প্রথার দ্রব্য বিভাজনজনিত সমস্যা।
মানুষ প্রাচীনকালে এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করতো। সাধারণত দ্রব্য বিনিময়ের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হতো। অর্থের আবির্ভাবের পূর্বে মানুষ দ্রব্য বিনিময় করতো। বিনিময় প্রথায় যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার মধ্যে অভাবের অমিল অন্যতম। তাছাড়া দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্যের অভিভাজ্যতা, সাধারণ মূল্যমানের অভাব ইত্যাদি জটিলতাও দেখা দেয়। এসব অসুবিধার ফলেই ধীরে ধীরে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের আবির্ভাব ঘটে। উদ্দীপকে হারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ হলো হারুন ও তাঁতির মধ্যে অভাবের অসামঞ্জস্যতা। প্রকৃতপক্ষে এটি হলো বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা। তাঁতি শাড়ির বদলে ছাগল নিতে চাইলেও হারুন তার একটি ছাগলের বদলে আরো শাড়ি চায় যা তাঁতির কাছে নেই। এক্ষেত্রে হারুনকে এমন একজন লোক খুঁজে বের করতে হবে যে তার অভাব পূরণ করতে পারে। তাই উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, অভাবের অমিল অসুবিধাটি দ্রব্য বিনিময়ের ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করেছে।
ঘবিনিময়ের ক্ষেত্রে সকলের নিকট গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটি হলো অর্থ।
সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও ঋণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত, তাই অর্থ। বিনিময় প্রথায় লেনদেন করতে গিয়ে মানুষকে নানা অসুবিধায় পড়তে হতো। এসব অসুবিধা দূর করতে অর্থের আবির্ভাব ঘটে। অর্থ বিনিময়ের মাধ্যম, দ্রব্য ও সেবা মূল্যের পরিমাপক এবং সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 798702)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিষ্ঠান 'X' জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে প্রতিষ্ঠান 'Y' জনগণের কাছ হতে আমানত সংগ্রহ করে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। প্রতিষ্ঠান 'Y'-কে স্বল্পমেয়াদি ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়।

Options:
ক. সমবায় ব্যাংক কাকে বলে?
খ. অর্থ কেন বিনিময়ের সহজ মাধ্যম?
গ. উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কসমবায় নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত ব্যাংক হলো সমবায় ব্যাংক।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ' ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রাবাজার পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। উক্ত ব্যাংক সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে ও অন্যান্য বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এছাড়াও এ ব্যাংক অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলোর নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠান তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানত থেকে ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আধুনিক ব্যাংকিং জগতের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে।
উদ্দীপকে 'Y' প্রতিষ্ঠান জনগণের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করে এবং ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। এ কারণে প্রতিষ্ঠান 'Y' কো স্বল্পমেয়াদি ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়। অর্থাৎ 'Y' প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম করে থাকে। তাই এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।
বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংকগুলো দেশের বিভিন্ন স্থানে থাকা বিক্ষিপ্ত ও ক্ষুদ্র ব্যক্তিগত সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকগুলো ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্প কারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। এছাড়াও দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সেবা ইত্যাদি কাজ করে থাকে। ফলে ব্যবসা বাণিজ্য ও শিল্প খাত গতিশীলতা লাভ করে। এতে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়। সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 798703)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফারিহা ও সামিয়া দুই বান্ধবী। তারা দুটি ভিন্ন ভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করে। ফারিহার প্রতিষ্ঠানটি দেশের প্রত্যেক ব্যাংকব্যবস্থা ও মুদ্রাবাজারের অভিভাবক ও নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে সামিয়ার প্রতিষ্ঠানটি দেশের সার্বিক কৃষি উন্নয়নে ঋণ প্রদান করে।

Options:
ক. ধাতবমুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থকে মূল্যের পরিমাপক বলা হয় কেন?
গ. ফারিহার প্রতিষ্ঠানের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফারিহা ও সামিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠান দুটির তুলনামূলক পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধাতব খণ্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের লেনদেন করে তাকে ধাতবমুদ্রা বলে।
খঅর্থের মাধ্যমে দ্রব্য ও সেবার সঠিক মূল্য পরিমাপ করা যায় বলে একে মূল্যের পরিমাপক বলা হয়।
অতীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্যের কোনো নিশ্চিত বা সঠিক মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও: সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে তা কার্যকর মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, একটি বইয়ের ক্রয়মূল্য ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হচ্ছে ঐ বইটির মূল্যের পরিমাপক।
গফারিহা যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকের ফারিহা একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি দেশের ব্যাংকব্যবস্থা ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক ও নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, ফারিহা যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘউদ্দীপকের ফারিহার আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ ব্যাংক এবং সামিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। প্রতিটি দেশে একটি মাত্র কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকে। এ ব্যাংকের অধীনে দেশের সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা পরিচালিত হয়। অন্যদিকে কৃষি ব্যাংক হলো একটি বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কৃষি খাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি ও সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
উদ্দীপকে ফারিহা বাংলাদেশ ব্যাংকে কর্মরত। অন্যদিকে তার বান্ধবী সামিয়াও একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠানটি দেশের সার্বিক কৃষি উন্নয়নে ঋণ প্রদান করে। অর্থাৎ, সামিয়ার কর্মরত আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক। এটি একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ও আধা স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠান কৃষি ও কৃষি খাতের সাথে জড়িত খাতে ঋণ প্রদান করে।
বাংলাদেশ ব্যাংক কৃষি, শিল্প ও দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। এ ব্যাংক সরাসরি কৃষি ঋণ প্রদান করে না। তবে কৃষিঋণদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোকে উদারভাবে ঋণ তহবিল প্রদান করে। অন্যদিকে, বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংকের অধীনে থেকে জনসাধারণকে কৃষিঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। অর্থাৎ বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক হলো বাংলাদেশ ব্যাংকের আওতাধীন একটি বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এছাড়া বাংলাদেশ ব্যাংক দেশের অর্থনেতিক উন্নয়নের জন্য ব্যবসা, বাণিজ্য, শিল্প ইত্যাদি ক্ষেত্রে কাজ করে। পক্ষান্তরে, বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক শুধু কৃষি উন্নয়নে কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 798704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল উদ্দীন একজন ব্যবসায়ী। তিনি 'ক' নামক ব্যাংক থেকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ নিয়ে ব্যবসা পরিচালনা করেন।

অপরদিকে 'খ' নামক ব্যাংকটি দেশে মুদ্রা প্রচলন ও নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. অর্থ কীভাবে মূল্যের পরিমাপক হিসাবে কাজ করে?
গ. উদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটির ধরন ও কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'ক' নামক ব্যাংকটির ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে অর্থ প্রচলিত এবং সকলের কাছে সমানভাবে গ্রহণযোগ্য, তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খঅর্থের মাধ্যমে দ্রব্য ও সেবার সঠিক মূল্য পরিমাপ করা যায় বলে একে মূল্যের পরিমাপক বলা হয়।
অতীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্যের কোনো নিশ্চিত বা সঠিক মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে তা কার্যকর মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়- একটি বইয়ের ক্রয়মূল্য ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হচ্ছে ঐ বইটির মূল্যের পরিমাপক।
গউদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীসো অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটি নোট ও মুদ্রা প্রচলন ও নিয়ন্ত্রণ করে।
এছাড়া এই ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে, যা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এছাড়াও অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলো সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘবাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'ক' নামক ব্যাংকটির তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানতের অর্থ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, রেমিট্যান্স সংগ্রহ প্রভৃতি অন্যতম।
উদ্দীপকের জামাল উদ্দীন একজন ব্যবসায়ী। তিনি 'ক' নামক ব্যাংক থেকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ নিয়ে ব্যবসা পরিচালনা করেন। বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম বৈশিষ্ট্যই এটি। বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে। এরপর তা দেশের শিল্পোদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে। এভাবে এ ধরনের ব্যাংকগুলো একটি দেশে শিল্প ও বাণিজ্য প্রসারে অবদান রাখে।
বাণিজ্যিক 'ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করে। ফলে ব্যবসা-বাণিজ্যের গতিশীলতা আসে এবং প্রসার ঘটে। সুতরাং বলা যায়, 'ক' নামক ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 798705)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: আনিস সাহেবের কর্মরত ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। উক্ত ব্যাংক সব ব্যাংকের কাজ তদারকি করে। তাই এটি ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে।

উদ্দীপক-২: আসিফ সাহেব একটি বিশেষ ব্যাংকে কাজ করেন। ব্যাংকটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকটি জনগণকে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ পরিশোধের সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ গ্রহণে কাউকে বাধ্য করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. আনিস সাহেব কোন ব্যাংকে কর্মরত আছেন? উক্ত ব্যাংকের। কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের বেকারত্ব নিরসনে উদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত ব্যাংকটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে অর্থ প্রচলিত তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খআইনগত বৈধতা না থাকার কারণে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ গ্রহণে কাউকে বাধ্য করা যায় না।
বর্তমানে ব্যবসায়িক লেনদেন পরিচালনা করতে ব্যাংক হিসাব বা ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে মানুষ গ্রহণ করে। তবে তা মানুষকে গ্রহণে বাধ্য করা যায় না। কারণ গ্রাহককে বাধ্য করার জন্য আইনগত বৈধতা নেই। এটি গ্রহণ করা নির্ভর করে গ্রাহকের ইচ্ছার ওপর।
গআনিস সাহেব যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক। এছাড়া কেন্দ্রীয় ব্যাংক পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকে আনিস সাহেবের কর্মরত ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। উক্ত ব্যাংক সব ব্যাংকের কাজ, তদারকি করে। তাই এটি ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থা করে। তার কর্মরত ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাথে মিলে যায়। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। এছাড়া অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। তাই বলা যায়, আনিস সাহেব যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘউদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক।
বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পরপর কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। দেশের কৃষক ও কৃষির উন্নতি এ ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। তবে সাধারণ ব্যাংকব্যবস্থায় কৃষি ঋণের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষায়িত ব্যাংক।
উদ্দীপক-২ এ আসিফ সাহেব একটি বিশেষ ব্যাংকে কাজ করেন। ব্যাংকটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্যাংকটি জনগণকে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ পরিশোধে সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর। বিশেষ ধরনের এ ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক। বেকারত্ব নিরসনে কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে।
খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, ক্রমবর্ধমান কৃষি ঋণের চাহিদা পূরণ, নতুন নতুন খাতে উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা দেয়। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার স্থাপন ইত্যাদির জন্য ঋণ দেয়, যা বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 798706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাকিব একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। যা আর্থিক নীতি প্রণয়ন ও ঋণ নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। রাকিব একই ধরনের প্রতিষ্ঠানে কাজ করলেও তা জনগণের অর্থ জমা রাখে এবং ঋণ প্রদান করে অধিক মুনাফা অর্জন করে।

Options:
ক. কাগজি মুদ্রা কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. সাকিবের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রাকিবের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী ধরনের ভূমিকা রাখছে- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব মুদ্রা কাগজ দ্বারা তৈরি করা হয়, তাকে কাগজি মুদ্রা বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের 'কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। কোনো ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে কত পাওনা বা দেনা তার সর্বশেষ হিসাব সংরক্ষণ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব করে। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিকাশঘরের দায়িত্ব পালন করে।
গউদ্দীপকের সাকিবের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকে সাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি আর্থিক নীতি প্রণয়ন করে এবং ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। কিন্তু জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। অর্থাৎ ব্যাংকটি দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারও বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। পাশাপাশি অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বাণিজ্যিক ব্যাংকের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। এগুলো কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। সাকিবের প্রতিষ্ঠানটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটির তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব&zwj;্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, দেশীয় এবং বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সংগ্রহ, সঞ্চয় বৃদ্ধি প্রভৃতি অন্যতম।
উদ্দীপকের রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা রাখে ও ঋণ দেয়। অর্থাৎ, ব্যাংকটি জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে। এরপর তা দেশের শিল্পোদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে। ঋণ প্রদান থেকে প্রাপ্ত সুদ বা মুনাফা অর্জন করাই ব্যাংকটির লক্ষ্য। এগুলো বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রধান বৈশিষ্ট্য।
বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের জোগান, ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি প্রভৃতি কার্যক্রম সম্পাদন করে এ ব্যাংক ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়। সুতরাং বলা যায়, রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 798707)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			প্রতিষ্ঠান-ক
			প্রতিষ্ঠান-খ
		
		
			জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। এটি সরকার কর্তৃক সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এটি নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে থাকে।
			ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণে ঋণ দেয়। জনগণের অর্থও জমা রাখে।
		
	


Options:
ক. বিহিত মুদ্রা কী?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. আমাদের দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠান 'খ' এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রতিষ্ঠান 'ক' এর কার্যাবলি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে মুদ্রা প্রচলিত থাকে, তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খনিকাশঘর বলতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির প্রক্রিয়াকে বোঝায়।
নিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে একটি নিকাশ পদ্ধতির মাধ্যমে কোনো নির্দিষ্ট এলাকা বা অঞ্চলের ব্যাংকসমূহ পরস্পরের মধ্যে দেনা-পাওনা সংক্রান্ত হিসাবের নিষ্পত্তি করে। বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের নিকট পাওনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেন 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গবাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'খ' প্রতিষ্ঠানটির তথা বাণিজ্যিক  ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের, অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ আমানত থেকে ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। এর মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বাণিজ্যের সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সংগ্রহ, সঞ্চয় বৃদ্ধি প্রভৃতি অন্যতম। উদ্দীপকে 'খ' প্রতিষ্ঠান ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পে ঋণ দেয়। এছাড়া এটি জনগণের নগদ অর্থও জমা রাখে। যা বাণিজ্যিক ব্যাংকে নির্দেশ করে। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাণিজ্যিক ব্যাংক ভূমিকা রাখে। কেননা, বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। সুতরাং বলা যায়, বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ঘউদ্দীপকের 'ক' প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকে 'ক' প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। এটি সরকার কর্তৃক সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এটি নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে। 'ক' প্রতিষ্ঠানের এই কার্যাবলি কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। মুদ্রা প্রচলন ছাড়াও সব বাণিজ্যিক ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে এবং সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলোকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 798708)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নাম
			বিবরণ
		
		
			'X'
			• ১৯৭৩ সালের রাষ্ট্রপতির আদেশবলে প্রতিষ্ঠিত

			• স্বল্পমেয়াদি ঋণ পরিশোধের জন্য সাধারণত ১৮ মাসের সময় দিয়ে থাকে।
		
		
			'Y'
			• তিন উপায়ে আমানত গ্রহণ করে।

			• আমানতের নিরাপত্তা প্রদান করে।
		
	


Options:
ক. প্রামাণিক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. 'পঞ্চাশ' টাকার নোটকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'X' দ্বারা কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে চিহ্নিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা পাওয়া যায়- উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায়, তাকে প্রামাণিক মুদ্রা বলে।
খপঞ্চাশ টাকার নোট দ্বারা আইনগত যেকোনো লেনদেন করা যায় বলে একে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে।
সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত মুদ্রাকে বিহিত মুদ্রা বলে। যে বিহিত মুদ্রা আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং সকলে গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে। পঞ্চাশ টাকার নোট যেকোনো পরিমাণে লেনদেন করা যায় বলে এটি অসীম বিহিত মুদ্রা।
গউদ্দীপকে 'X' দ্বারা বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংককে চিহ্নিত করা হয়েছে।
ও যে ব্যাংক কৃষিকাজের জন্য কৃষকদেরকে ঋণ দেয় তাকে কৃষি ব্যাংক বলে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি ও কৃষির সাথে জড়িত খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। সার, বীজ, কীটনাশক প্রভৃতি ক্রয় এবং জমি চাষ ইত্যাদি কাজের ব্যয় নির্বাহের জন্য কৃষি ব্যাংক ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংক কৃষকের ঋণের জোগান দেওয়ার জন্য গঠন করা হয়েছে।
উদ্দীপকে 'X' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ বলে প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠানটি স্বল্পমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে, যা ১৮ মাস সময়ে পরিশোধ করতে হয়। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'X' দ্বারা বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংককে চিহ্নিত করা হয়েছে।
ঘউদ্দীপকে 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষে আমানতের একটি নির্দিষ্ট বাদে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ দেয়।
উদ্দীপকের 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠান তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন উপায় আমানত গ্রহণ করে। যথা- চলতি আমানত, সঞ্চয়ী আমানত ও স্থায়ী আমানত। চলতি আমানতের ওপর কোনো সুদ থাকে না। সঞ্চয়ী আমানতের ক্ষেত্রে সপ্তাহে সাধারণত দুইবার টাকা তোলা যায়। আর স্থায়ী আমানত সাধারণত দীর্ঘমেয়াদের জন্য অর্থ গচ্ছিত রাখা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এই তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা প্রদান করে। চলতি আমানতের ক্ষেত্রে যেকোনো সময় টাকা উত্তোলন করা যায়, কিন্তু কোনো সুদ পাওয়া যায় না। আর সঞ্চয়ী আমানতের ওপর ব্যাংক স্বল্প পরিমাণে সুদ দেয়। স্থায়ী আমানতের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে অধিক হারে সুদ পাওযা যায়। অর্থাৎ বলা যায়, 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা পাওয়া যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 798709)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাঁতি নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু কাপড়ের বিনিময়ে রাজিব মাছ দিতে রাজি হয়নি। ফলে এই ব্যবস্থায় কিছু সমস্যা দেখা দেয়। বর্তমানে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি বস্তু আবিষ্কৃত হয়। উক্ত বস্তুটি আমাদের দৈনন্দিন জীবনের কার্যাবলি সহজ করে তোলে।

Options:
ক. অসীম বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সর্বশেষ ঋণদাতা বলা হয় কেন?
গ. নাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে শেষের দিকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি চিহ্নিত করে এর কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বিহিত অর্থ দ্বারা আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং দেনা-পাওনা পরিশোধে পাওনাদার তা গ্রহণে বাধ্য থাকে তা অসীম বিহিত অর্থ।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ লাভের শেষ আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে।
দেশে ব্যবসায়রত ব্যাংকগুলো কখনো আর্থিক সংকটের সম্মুখীন হয়ে অন্য কোনো উৎস থেকে ঋণ সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের শরণাপন্ন হয়। তখন এ ব্যাংক প্রথম শ্রেণির বিনিময় বিল পুনঃবাট্টা করে কিংবা স্বল্পমেয়াদি ঋণপত্র জমা রেখে ব্যাংকগুলোকে ঋণ প্রদান করে। এজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সর্বশেষ ঋণদাতা বলা হয়।
 
গনাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ হলো বিনিময় প্রথার অভাবের অমিলজনিত সমস্যা।
প্রাচীনকালে মানুষ এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করত। দ্রব্য বিনিময়ের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হয়। এর ফলে যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার মধ্যে অভাবের অমিল অন্যতম। তাছাড়া দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্যের অভিভাজ্যতা, সাধারণ মূল্যমানের অভাব ইত্যাদি জটিলতাও দেখা দেয়। এসব অসুবিধার জন্যই পরবর্তীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের আবির্ভাব ঘটে।
উদ্দীপকে নাজিম একজন তাঁতি। তার মাছের প্রয়োজন। তাই সে কাপড়ের বিনিময়ে রাজিবের কাছে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু রাজিব সেভাবে মাছ বিক্রি করতে রাজি হয়নি। এক্ষেত্রে নাজিমকে তার অভাব পূরণের জন্য এমন একজনকে খুঁজে বের করতে হবে, যে তার কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি থাকবে। সুতরাং বলা যায়, অভাবের অমিল অসুবিধার কারণে নাজিম জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে পারেনি।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি হলো অর্থ।
অর্থ হলো বিনিময়ের মাধ্যম। সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও ঋণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত তাই অর্থ। বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে এটি সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য। তাছাড়া এটি মূল্যের পরিমাপক, সঞ্চয়ের বাহন ও স্থগিত লেনদেনের মান হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকে নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে মাছ কিনতে চায়। কিন্তু রাজিব কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি হয়নি। এখানে লক্ষ করার বিষয় হলো, যদি অর্থের প্রচলন থাকতো তবে নাজিম কাপড় বিক্রি করে মাছ কিনতে পারতো। তাই সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বস্তু বলতে অর্থকে বোঝানো হয়েছে। অর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। এর দ্বারা সব ধরনের দ্রব্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের মূল্য পরিমাপ করা যায়। তাছাড়া সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থ ব্যবহৃত হয় বলে সহজে ও নিরাপদে সঞ্চয় করা যায়। এ সঞ্চয় থেকেই দেশের মূলধন গঠিত হয়। যা অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে সাহায্য করে। আবার আধুনিক যুগে অর্থের মাধ্যমে ঋণ ব্যবস্থার প্রচলন হয়েছে। এ কারণে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনার হিসাব অর্থের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যায়। তাই অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নির্বিঘ্নে চালানো যায়। এভাবে অর্থ বহুবিধ কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 798710)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। অপরদিকে মিলন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. একজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে কোন প্রথার সাথে মিলে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় মিলনের প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা মূল্যায়ন করো


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খএকজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে তা বিনিময় প্রথাকে নির্দেশ করে।
যখন অর্থের প্রচলন ছিল না তখন কারো কোনো দ্রব্যের প্রয়োজন হলে নিজের জিনিসের বিনিময়ে অন্যের কাছ থেকে তা সংগ্রহ করত। প্রাচীনকালে কৃষক ধানের বিনিময়ে জেলের কাছ থেকে মাছ সংগ্রহ করতো। আবার জেলে তার মাছের বিনিময়ে কাপড় বা ধান সংগ্রহ করতো। এভাবে এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাকে পণ্য বিনিময় প্রথা বলে।
গউদ্দীপকের সুমনের প্রতিষ্ঠানটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
এসব ব্যাংক ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এরপর উক্ত অর্থ অন্য ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ হিসেবে প্রদান করে। তাই বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ হলো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করা। উদ্দীপকের-সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ দেয় অন্যদিকে ব্যাংক ঋণগ্রহীতার কাছ থেকে অপেক্ষাকৃত বেশি হারে সুদা আদায় করে। উভয় সুদের পার্থক্যই হলো ব্যাংকের মুনাফা। এ ব্যাংক আমানতকারীকে তার জমাকৃত অর্থ চাওয়ামাত্র ফেরত দিতে বাধ্য থাকে সুতরাং বলা যায়, সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
ঘউদ্দীপকে মিলনের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা একটি দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বর্হিমূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা ও সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে থাকে।
উদ্দীপকের মিলন যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করে সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে। এসব মূলত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজ। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ, বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা স্থিতিশীল রাখতে চেষ্টা করে।
দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ঋণের স্বল্পতা ও আধিক্য উভয়ই ক্ষতিকর। ঋণের আধিক্য হলে মুদ্রাস্ফীতি হয়। আর ঋণের স্বল্পতার জন্য মুদ্রা সংকোচন হয়। এসব সমস্যা যাতে না হয় সেজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। আবার বৈদেশিক বাণিজ্যের ভারসাম্য আনয়ন ও স্থিতিশীলতা রক্ষায় কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে। ব্যবসায় বাণিজ্যের সুবিধার জন্য এ ব্যাংক সরকারের পক্ষ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ও স্বর্ণ ক্রয়-বিক্রয় করে অর্থের বিনিময় হার স্থিতিশীল রাখে। এছাড়া সরকারের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নীতি নির্ধারণে পরামর্শ দিয়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 798711)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. জাফর যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে এবং বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে সুদ পায়। উক্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। অপরদিকে অনিক সাহেব অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে অর্থ কীভাবে কাজ করে?
গ. অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মূলধন গঠনে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে- বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খস্থগিত লেনদেন বলতে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনাকে নির্দেশ করে।
স্থগিত লেনদেনের দেনা-পাওনার হিসাব-নিকাশ অর্থের মাধ্যমেই করা হয়। অর্থের মাধ্যমে ঋণ গ্রহণ সহজ এবং ঐ ঋণ পরিশোধ করাও সুবিধাজনক। বর্তমান সময়ে অধিকাংশ ব্যবসায়িক লেনদেন চেক, ব্যাংক ড্রাফট, বিনিময় বিল প্রভৃতিও ঋণপত্রের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। ব্যাংকে আমানত হিসেবে রক্ষিত নগদ অর্থের ভিত্তিতেই ব্যাংক এসব ঋণপত্র প্রচলন করে। এভাবে অর্থ স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে কাজ করে।
গঅনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্ররূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, সরকার ও অন্যান্য, ব্যাংককের ব্যাংকার, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। উদ্দীপকের অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া এ ব্যাংক অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। কাজেই বলা যায়, অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটির মধ্যে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রকৃতিই লক্ষ করা যায়।
ঘউদ্দীপকে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের, অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ রেখে দেয়। বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ দেয়। 
উদ্দীপকের মি. জাফর যে প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে। বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে তারা সুদ পায়। উক্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। এসবই বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্য নির্দেশ করে। এভাবে এ ব্যাংক জনগণের সঞ্চয় গচ্ছিত রাখে। অন্যদিকে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানকে বেশি সুদে ঋণ প্রদান করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের ব্যবসায়ীদের অর্থ জোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে। মক্কেলদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান হতে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। আবার এসব সঞ্চিত অর্থ ব্যবসায় ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে মূলধন গঠনে সহায়তা করে। এভাবে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক মূলধন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 798712)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা ও মিনা দুই বান্ধবী। তারা দুটি ভিন্ন ভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করে। রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে এবং সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। মিনার প্রতিষ্ঠান জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. রিনার প্রতিষ্ঠানের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেনের 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গরিনার প্রতিষ্ঠানটি হলো সমবায় ব্যাংক।
সমবায়ের নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত হয় সমবায় ব্যাংক। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন ও খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষি ঋণ প্রদান করে। সমবায় ব্যাংক আত্মকর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ কার্যক্রম গ্রহণ করে। এ ব্যাংক সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার। উদ্দীপকের রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে। আবার সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। যা সমবায় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক সরকার ও দেশের সমবায়ীর যৌথ মালিকানায় পরিচালিত। গ্রামীণ যুব ও যুব মহিলাদের কর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে এ ব্যাংক। এছাড়া দেশের আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়ের জন্য সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, রিনার প্রতিষ্ঠানটির ধরন হলো সমবায় ব্যাংক।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আধুনিক ব্যাংকিং জগতের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত রাখে।
উদ্দীপকের মিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে, যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক নিয়মিত সঞ্চয় সংগ্রহ করে দেশের ব্যবসায়ীদের তা ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারে ব্যাপক অবদান রাখছে।
শাপাশি ন হতে ক ক্ষুদ্র 'ত অর্থ করে। মূলধন বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংকসমূহ দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বিক্ষিপ্ত ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ব্যক্তিগত সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকসমূহ ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। শিল্পের কাঁচামাল এবং উন্নতমানের যন্ত্রপাতি ক্রয় করতে বাণিজ্যিক ব্যাংক সহজ শর্তে পর্যাপ্ত ঋণ প্রদান করে। এছাড়া নতুন নতুন কোম্পানির শেয়ার কিনে দেশে কলকারখানা গড়তে সহায়তা করে। এর ফলে এখানেও অনেক লোকের কর্মসংস্থান হয়। এভাবে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 798713)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে তিনি বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন।

Options:
ক. ধাতবমুদ্রা কাকে বলে?
খ. 'অর্থ স্থানান্তর' বলতে কী বোঝায়?
গ. রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন উক্ত ব্যাংকটি কী ধরনের ব্যাংক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যাংক কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম ভিন্নরূপ'- কথাটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধাতব খন্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের লেনদেন করে তাকে ধাতবমুদ্রা বলে।
খগ্রাহকদের স্বার্থে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে মুদ্রা স্থানান্তরই হলো অর্থ স্থানান্তর।
গ্রাহকগণ নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণের ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে' অর্থ স্থানান্তর করে থাকে। অর্থ প্রেরণের মাধ্যম হলো চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পোস্টাল অর্ডার, টেলিগ্রাম প্রভৃতি।
গরায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন তা হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ প্রদান করে। জনগণও প্রয়োজনে সেখান থেকে টাকা উত্তোলন করতে পারে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ আমানতকারীর চলতি চাহিদা মেটানোর জন্য গচ্ছিত রেখে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ প্রদান করে। উদ্দীপকের রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। তার পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন। এখানে দেখা যায়, তিনি যে ব্যাংকে টাকা রাখেন সেখান থেকে প্রয়োজনের সময় টাকা উত্তোলন করতে পারেন। এটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায় যে, রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন সে ব্যাংকটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
ঘউল্লিখিত বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ব্যাংক হিসেবে এবং কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্র্যাংক হলো, যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকের রায়হান সাহেব তার পরিবারের খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা ব্যাংকে জমা রাখেন এবং প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন, যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম নির্দেশ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানতের বিপরীতে ঋণ প্রদান ও বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি করে। কিন্তু কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রক ও মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক। এটি নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবেও কাজ করে। অপরদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত গ্রহণ করে গ্রাহকদের বিশেষ সুবিধা প্রদান করে থাকে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক আন্তঃব্যাংকিং দেনা-পাওনার নিষ্পত্তিতে নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংকের এ রকম নিকাশঘর থাকে না। কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিজে কোনো ব্যক্তিকে সরাসরি ঋণদান করে না। কিন্তু ঋণদান করা বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম প্রধান কাজ। সুতরাং বলা যায়, বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম হতে ভিন্ন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 798714)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরিফুল একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। তিনি সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার একজন কর্মকর্তা তাকে জানান ঐ প্রতিষ্ঠানে এ ধরনের কোনো ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। প্রতিষ্ঠানটি ব্যাংক হলেও সকল ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে এবং নিয়ন্ত্রণ করে। অপরদিকে শরিফুল এর বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক। তার জমিতে পানি সেচের জন্য একটি গভীর নলকূপ প্রয়োজন, তাই তিনি এক কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ অনুযায়ী বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে নলকূপ স্থাপনের জন্য ঋণ গ্রহণ করেন। ব্যাংকটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে রাষ্ট্রপতির এক অধ্যাদেশ বলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এ নলকূপের সাহায্যে পানি সেচ প্রদানের ফলে আনিসের ফসল উৎপাদন পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পায়।

Options:
ক. প্রতীক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থ কীভাবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসাবে কাজ করে?
গ. হিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কোন ব্যাংকে যান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শরিফুলের বন্ধু যে ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন তা উল্লেখপূর্বক অর্থনৈতিক উন্নয়নে এ ব্যাংকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রার ধাতব মূল্য তার দৃশ্যমান মূল্যের চেয়ে কম তাকে প্রতীক মুদ্রা বলে।
খঅর্থ বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসেবে কাজ করে।
অতীতের দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের বেচা-কেনার কোনো মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু আধুনিক কালে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে অর্থ মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়- একটি বইয়ের দাম ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হলো উক্ত বইটির মূল্যের পরিমাপক। এভাবে অর্থের সাহায্যে আমরা সহজেই পণ্য ও সেবার মূল্য পরিমাপ করে অতীত ও ভবিষ্যতের পণ্য ও সেবার মূল্য সম্বন্ধে তুলনামূলক আলোচনা করতে পারি।
গহিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে যান।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো একটি দেশের শীর্ষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা রাষ্ট্রীয় মালিকানার অধীনে দেশের মুদ্রা বাজার তথা অর্থব্যবস্থার প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ কর্তৃক সৃষ্ট ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংক দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষার পাশাপাশি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা এবং সরকার ও অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে। অন্যান্য সাধারণ ব্যাংকের মতো মুনাফা অর্জন এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য নয়; বরং মুদ্রা ও ঋণ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই এর মুখ্য উদ্দেশ্য।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, শরিফুল সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার কর্মকর্তা তাকে জানান সে ব্যাংকে কোনো ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। এটি অন্যান্য ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে মাত্র। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সঙ্গেই এ বৈশিষ্ট্যটির মিল রয়েছে। সুতরাং বলা যায়, শরিফুল প্রথমে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংকে গিয়েছিলেন।
ঘশরিফুলের বন্ধু আনিস বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছিলেন।
বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পর পর কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। দেশের কৃষক ও কৃষির উন্নতি এ ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। আগে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দরিদ্র কৃষকরা ঋণের সুবিধা পেতেন না। এখনো সাধারণ ব্যাংকব্যবস্থায় কৃষি ঋণের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষায়িত ব্যাংক।
উদ্দীপকের ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী শরিফুলের বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক তিনি জমিতে পানি সেচ দেওয়ার উদ্দেশ্যে গভীর নলকূপ স্থাপনের জন্য বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। এ বিশেষ ধরনের ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক। কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে।
খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, ক্রমবর্ধমান কৃষি ঋণের চাহিদা পূরণ, নতুন নতুন খাতে উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা দেয়। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার স্থাপন ইত্যাদির জন্য ঋণ দেয়, যা বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।
 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 798715)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ বছর আগে সহায়সম্বলহীন সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। বর্তমানে তার খামারে বিশটি গরু রয়েছে। গ্রামের অনেক নারী এই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়েছে। অন্যদিকে সাবিনার ভাই রমজান শহরের একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিতে চাইলে ঐ প্রতিষ্ঠানে কর্মরত একজন ব্যক্তি বলেন, "আপনাকে ঋণ নিতে হলে জমির দলিল বা মূল্যবান সম্পদ গচ্ছিত রাখতে হবে।" পরবর্তী সময়ে রমজান ঐ প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ঐ কারখানায় প্রায় ২০ জন শ্রমিক কাজ করে।

Options:
ক. কর রাজস্ব কাকে বলে?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয় কেন?
গ. সাবিনা কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সাবিনার ভাই যে প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে সেটিই অর্থনীতির চাকা সচল রাখে। পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসা ও শিল্পপ্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর ধার্যকৃত কর থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়।
খসরকারের সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান হওয়ার কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে এবং মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রা বাজার পরিচালনা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। তাই কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।
গসহায় সম্বলহীন সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে।
গ্রামীণ ব্যাংক দরিদ্র জনসাধারণকে আত্মকর্মসংস্থানমূলক ও উৎপাদন কাজে সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে। সহজ শর্তে ও জামানত ছাড়া এ ঋণ প্রদান করা হয়। এছাড়া, এ ব্যাংক ধান, চালসহ কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াকরণ ও উৎপাদন, কৃষি ও বনায়ন, সেবা খাত, মুদিসহ বিভিন্ন ব্যবসা, রিকশা চালানো ইত্যাদি কাজের জন্য ঋণ প্রদান করে। এ সব প্রধান খাতের অধীনে কুটির শিল্প, পশুপালন ও মাছ চাষের মতো অনেক * আয়বর্ধনকারী কাজের জন্যও ব্যাংকটি ঋণসুবিধা দিয়ে থাকে।
উদ্দীপকের সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। গ্রামের অনেক নারী ঐ প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় স্বাবলম্বী হয়েছেন। সহায় সম্বলহীন মানুষেরা মূলত গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই জামানত ছাড়া ঋণ সুবিধা পায়। এ ঋণ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কিস্তিতে পরিশোধ করতে হয়। এসব বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে বলা যায়, সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই ঋণ নিয়েছিলেন।
ঘসাবিনার ভাই বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন।
বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের কাছ থেকে আমানত গ্রহণ, ঋণ প্রদান, মুনাফা সৃষ্টি, কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি ইত্যাদির মাধ্যমে অর্থনীতির চাকাকে গতিশীল রাখে। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে রাষ্ট্রের একটি অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সহায়তায় অর্থ জোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে।
উদ্দীপকে রমজান জমির দলিল অথবা মূল্যবান সম্পদ জামানত রেখে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা গড়ে তুলেন। অর্থাৎ রমজান বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান ছাড়া সহজ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে চেক, ব্যাংক ড্রাফট, ই-পেমেন্ট, হুন্ডি ও ভ্রমণকারীর চেক, ডেবিট-ক্রেডিট কার্ড ইত্যাদি ইস্যু করে। এছাড়া গ্রাহকদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে থাকা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। এ অর্থ তারা ব্যবসা-বাণিজ্য ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে পুঁজি গঠনে সহায়তা করে। তাছাড়া, এ ধরনের ব্যাংক রেমিট্যান্স গ্রহণ, বৈদেশিক মুদ্রা কেনাবেচা এবং শিক্ষা, বিদেশে কর্মসংস্থান, ভোগ্যপণ্য ক্রয়সহ বিভিন্ন ব্যক্তিগত খাতে ঋণ প্রদান করে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বহুবিধ আর্থিক কার্যক্রম সম্পাদনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 798716)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবিদ ও আসিফ দু জনেই গত ঈদে শার্ট কিনতে একটি পোশাকের দোকানে গেল। আবিদ লাল রঙের এবং আসিফ সাদা রঙের শার্ট কিনল। আবিদ এক হাজার টাকার একটি নোটের মাধ্যমে তার পছন্দের শার্টটি কিনল। কিন্তু আসিফ তার শার্টের মূল্য বাবদ এক হাজার টাকার প্রাইজবন্ড দিলে বিক্রেতা তা গ্রহণ করতে রাজি হয়নি।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. দ্রব্য বিনিময় প্রথার প্রধান অসুবিধাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. আবিদের প্রদত্ত অর্থ কোন ধরনের মুদ্রা ছিল? তার শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আসিফ সমপরিমাণ অর্থ দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয়ে ব্যর্থ হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খঅভাবের অমিল হচ্ছে দ্রব্য বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা।
দ্রব্য বিনিময় প্রথায় বিনিময় সংঘটিত হওয়ার জন্য দুজন ব্যক্তির অভাবের মধ্যে মিল 'থাকা আবশ্যক। যেমন: 'ক' একজন ব্যক্তি। তার কাছে ড়াল আছে। সে এ ডালের বিনিময়ে লবণ পেতে চায়। 'খ' ব্যক্তির কাছে লবণ আছে। এখন 'খ' ব্যক্তি যদি ডাল পেতে চায় তাহলে আমরা বুঝব, উভয়ের অভাবের মিল আছে। বাস্তবে অভাবের এ ধরনের মিল খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। সেজন্য অভাবের অমিলকে দ্রব্য বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা হিসেবে গণ্য করা হয়।
গআবিদের প্রদত্ত অর্থটি ছিল বিহিত মুদ্রা (Legal Money)।
গ্রহণসীমার ভিত্তিতে বিহিত মুদ্রাকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা-অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা। যে মুদ্রা দ্বারা আইনত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা (Unlimited Legal Money) বলে। ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকা, ১০০০ টাকার নোট প্রভৃতি অসীম বিহিত মুদ্রা। এসব নোটের যেকোনো একটি দ্বারা যেকোনো পরিমাণ দেনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণে বাধ্য থাকবে। আবার, যে মুদ্রা দ্বারা একটি নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্ত লেনদেন করা যায় এবং আইনগতভাবে অধিক গ্রহণে জনগণকে বাধ্য করা যায় না তাকে সসীম বিহিত মুদ্রা (Limited Legal Money) বলে। যেমন, ২৫ পয়সা, ৫০ পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতব মুদ্রা সসীম বিহিত মুদ্রা। এ সব অর্থ জনগণ তাদের ইচ্ছানুযায়ী গ্রহণ করতেও পারে, আবার নাও গ্রহণ করতে পারে।
উদ্দীপকের আবিদ শার্ট কিনতে গিয়ে শার্টের মূল্যবাবদ বিক্রেতাকে ১০০০ টাকার একটি নোট দিল আর বিক্রেতাও তা গ্রহণ করতে বাধ্য ছিল। কাজেই বলা যায়, আবিদের দেওয়া ১০০০ টাকার নোটটি অসীম বিহিত মুদ্রা।
ঘআসিফ শার্টটির মূল্য বাবদ এক হাজার টাকার প্রাইজবন্ড দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে পারে নি, কারণ প্রাইজবন্ড একটি ঐচ্ছিক মুদ্রা।
যে মুদ্রা গ্রহণ করতে কাউকে বাধ্য করা যায় না অথচ ব্যবসায়িক লেনদেনে লোক তা বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে গ্রহণ করে তাকে ঐচ্ছিক মুদ্রা বলে। ঐচ্ছিক মুদ্রা লোকে গ্রহণ করতে পারে আবার নাও করতে পারে। যদি কেউ ঐচ্ছিক মুদ্রা গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায়, তবে তাকে বাধ্য করা যাবে না। চেক, ব্যাংক ড্রাফট, প্রাইজবন্ড প্রভৃতি হলো ঐচ্ছিক মুদ্রা।
উদ্দীপকে আসিফ সমপরিমাণ অর্থ দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয়ে ব্যর্থ হওয়ার কারণ হলো তার প্রদত্ত প্রাইজবন্ড একটি ঐচ্ছিক মুদ্রা, যা কেউ গ্রহণ করতে পারে আবার নাও পারে। সেজন্য বিক্রেতা প্রাইজবন্ড গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায় ফলে আসিফ পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে পারেনি।
উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রাইজবন্ড এক ধরনের ঋণপত্র এবং এটি ঐচ্ছিক মুদ্রা হওয়ায় বিক্রেতা তা গ্রহণ করতে বাধ্য নয়। এক্ষেত্রে মুদ্রা গ্রহণে অপরাগতার জন্য বিক্রেতাকে দোষ দেওয়া যায় না। কারণ এ ধরনের ঋণপত্র মুদ্রার মতো কাজ করলেও এগুলো মুদ্রা নয়। কেননা এ ধরনের ঋণপত্রের প্রচলন গতি কম এবং জনগণও গ্রহণ করতে আইনগত বাধ্য নয়। তাই এগুলোকে প্রায় মুদ্রা বা ঐচ্ছিক মুদ্রা বলে। এ কারণে আসিফ সমপরিমাণ টাকা দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে ব্যর্থ হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 798717)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাবির উচ্চ শিক্ষার উদ্দেশ্যে বিদেশ গমনের জন্য ১ টাকা ও ২ টাকার কিছু নোটের বিনিময়ে ব্যাংকের কাছ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে চেয়েছিল। কিন্তু তখন ব্যাংক কর্মকর্তা জানাল এ ধরনের নোটের বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা বিক্রয় করা হয় না। পরবর্তীতে সে পূর্বের সমপরিমাণ ৫০ টাকা, ১০০ টাকা এবং ১,০০০ টাকার নোটের বিনিময়ে একই ব্যাংক থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করল।

Options:
ক. অর্থ কী? 
খ. র&zwj;্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয় কেন?
গ. প্রথমে জাবিরের বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে না পারার কারণ- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পরবর্তীতে জাবির যেসব মুদ্রার বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারল- তার প্রভৃতি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক স্বীকৃত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক ও লেনদেনের মাধ্যম হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য-তাই অর্থ।
খঋণ সম্পর্কিত কাজ করায় ব্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়। ব্যাংক সাধারণত আমানত গ্রহণ এবং ঋণ প্রদানের কাজ করে থাকে। নির্দিষ্ট মুনাফার বিনিময়ে ব্যাংকসমূহ এ ঋণ প্রদান করে থাকে। বিভিন্ন শর্ত অনুসারে ব্যাংক এই ঋণ দেওয়ার কাজ করে থাকে। তাই ব্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়।
গজাবিরের সমস্ত মুদ্রা রূপান্তরযোগ্য না হওয়ায় ডলারে রূপান্তর করতে পারেনি।
কাগজি মুদ্রাকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. রূপান্তরযোগ্য ও ২. রূপান্তরঅযোগ্য কাগজি মুদ্রা। রূপান্তরঅযোগ্য মুদ্রার পরিবর্তে সরকার সমমূল্যের বৈদেশিক মুদ্রা প্রদান করতে বাধ্য থাকে না। বাংলাদেশে রূপান্তরঅযোগ্য কাগজি নোট হলো ১ ও ২ টাকার নোট। আর রূপান্তরযোগ্য মুদ্রার পরিবর্তে চাওয়ামাত্র সরকার সমমূল্যের বিদেশি মুদ্রা দিতে বাধ্য থাকে। রূপান্তরযোগ্য মুদ্রাগুলো হলো ৫, ১০, ২০, ৫০, ১০০, ২০০, ৫০০ ও ১,০০০ টাকার নোট। এ সব অঙ্কের কাগজের নোটগুলো ইস্যু করার ক্ষমতাপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ ব্যাংক।
উদ্দীপকের জাবির ১ ও ২ টাকার কাগজি নোট নিয়ে বৈদেশিক মুদ্রার জন্য ব্যাংকে যায়। কিন্তু ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে জানাল ১ ও ২ টাকার মুদ্রাগুলোর বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা বিক্রয় করা হয় না। কারণ ১ ৫২ টাকার কাগজি মুদ্রা হলো সসীম বিহিত মুদ্রা। এগুলো রূপান্তরযোগ্য নয়। তাই বলা যায়, জাবিরের মুদ্রাগুলো রূপান্তরযোগ্য না হওয়ায় সে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারেনি।
 
ঘজাবির অসীম বিহিত মুদ্রার বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা কিনতে পারল।
গ্রহণ সীমার দিক থেকে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। এগুলো হলো- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা। যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা যেকোনো পরিমাণ লেনদেন সম্পন্ন করা যায় তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে। যেমন- ৫ টাকা থেকে ১,০০০ টাকা পর্যন্ত সব নোট। আবার যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা দেনা পরিশোধে গ্রহীতার আপত্তি থাকতে পারে তাই সসীম বিহিত মুদ্রা। যেমন- ১ ও ২ টাকার নোট এবং ৫ টাকার ধাতবমুদ্রা।
উদ্দীপকে জাবির ১ ও ২ টাকার নোটের বদলে বৈদেশিক মুদ্রা কিনতে চেয়েছিল। তখন ব্যাংক কর্মকর্তা জানায় এই মুদ্রার পরিবর্তে বৈদেশিক মুদ্রা দেওয়া হয় না। পরবর্তীতে সে ৫০,১০০ ও ১০০০ টাকার নোটের বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করল। তার এই নোটগুলো অসীম বিহিত মুদ্রা। এ কারণেই সে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারল।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 798718)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব একজন ব্যবসায়ী। তিনি ব্যবসায়িক প্রয়োজনে একটি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। সে ব্যাংকে তার একটি আমানতও আছে। ব্যাংকটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. অর্থকে বিনিময় মাধ্যম কেন বলা হয়?
গ. উদ্দীপকের ব্যাংকটি কয় প্রকার আমানত গ্রহণ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রফিক সাহেবের ব্যাংকের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের মিল আছে কি না- ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অর্থ সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকের ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন ধরনের আমানত গ্রহণ করে।
যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে চাহিদা অনুযায়ী ঋণ দেয়। এছাড়া বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রধান কার্যাবলিগুলো হলো- আমানত গ্রহণ, ঋণ দান করা, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, অর্থ স্থানান্তর, সঞ্চয় বৃদ্ধি ইত্যাদি।
উদ্দীপকে রফিক সাহেব ব্যবসায়িক প্রয়োজনে একটি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। আবার, সে ব্যাংকে তার একটি আমানত রয়েছে। অর্থাৎ, তিনি যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন সে ব্যাংকেই তার আমানত রয়েছে। তাই এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ হলো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান থেকে আমানত গ্রহণ করা। বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন ধরনের আমানত গ্রহণ করে। যথা- ১. চলতি আমানত ২. সঞ্চয়ী আমানত এবং ৩. স্থায়ী আমানত। চলতি আমানতের অর্থ আমানতকারী যেকোনো সময় উঠাতে পারেন। এ জন্য আমানতের ওপর কোনো প্রকার সুদ প্রদান করা হয় না। সঞ্চয়ী আমানতের অর্থ একটি নির্দিষ্ট সময় মেয়াদে সাধারণত দুইবার উঠানো যায়। এই আমানতের জন্য ব্যাংক সামান্য সুদ দিয়ে থাকে। স্থায়ী আমানত নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য করা যায়। এই ধরনের আমানতে ব্যাংক অধিক হারে সুদ প্রদান করে। এভাবে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করে।
ঘরফিক সাহেবের ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক এর সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের মিল নেই।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে, যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ প্রদান করে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 798719)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমান সাহেব তার ব্যবসায়ের টাকা জমা রাখার জন্য 'A' ব্যাংকে গেলেন। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বললেন, এ ব্যাংকে জনগণের কোন হিসাব খোলা হয় না। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে 'B' ব্যাংকে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন। পরবর্তীতে তিনি 'B' ব্যাংকে একটি হিসাব খুলে তাতে টাকা জমা রাখলেন।

Options:
ক. প্রামাণিক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. গ্রামীণ দারিদ্র্য বিমোচনে গ্রামীণ ব্যাংকের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' ব্যাংকের কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে 'B' ব্যাংকের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায়, তাকে প্রামাণিক মুদ্রা বলে।
খগ্রামের ভূমিহীন ও অন্যান্য দরিদ্র নারী পুরুষদের ব্যাংকিং সেবা প্রদানের লক্ষ্যে গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়।
গ্রামীণ ব্যাংক একটি বিশেষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এ ব্যাংক ভূমিহীন দরিদ্র কৃষকদের সহজ শর্তে ঋণ দেয়। এছাড়া এই ব্যাংক জামানতবিহীন ঋণ সরবরাহ করে। অবহেলিত জনসাধারণকে আত্মনির্ভরশীল শিল্প খাতে সম্পৃক্ত করার জন্য গ্রামীণ ব্যাংক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদান করে।
এভাবে গ্রামীণ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
গউদ্দীপকের 'A' ব্যাংকটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
ব্যাংক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের রহমান সাহেব তার ব্যবসায়ের টাকা জমা রাখার জন্য 'A' ব্যাংকে গেলেন। কিন্তু ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বললেন এ ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। উক্ত ব্যাংক সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। এ ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘদেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে 'B' ব্যাংকের তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানতের অর্থ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিককালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, রেমিট্যান্স সংগ্রহ প্রভৃতি অন্যতম। উদ্দীপকে রহমান সাহেব A ব্যাংকে টাকা জমা রাখতে যায়। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বলেন, এ ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে 'B' ব্যাংকে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন। পরবর্তীতে তিনি 'B' ব্যাংকে একটি হিসাব খুলে তাতে টাকা জমা রাখেন। অর্থাৎ 'B' ব্যাংকটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। এ ব্যাংক নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে। ফলে ব্যবসা-বাণিজ্যে গতিশীলতা আসে। এ ব্যাংক অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের যোগান, ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি প্রভৃতি কার্যক্রম সম্পাদন করে। সুতরাং বলা যায়, 'B' ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক, ব্যাংক দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 798720)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বপ্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে তার বান্ধবী অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং এর বিপরীতে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. চেক কী?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআমানতকারী কর্তৃক ব্যাংক থেকে অর্থ উত্তোলনের লিখিত শর্তহীন নির্দেশনার নামকে চেক বলে।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে এরূপ দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। তাই মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিয়ে যা উদ্বৃত্ত থাকে তা অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করতে পারে।
গস্বপ্নার প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে। এছাড়াও এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে। উদ্দীপকের স্বপ্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, স্বপ্না যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘস্বপ্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং তার বান্ধবীর কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন করতে পারে না। তবে বিনিময়ের অন্যান্য মাধ্যম তথা চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি প্রচলন করতে পারে। প্রতিটি দেশে একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকলেও একটি দেশে অনেক বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকতে পারে। উদ্দীপকের স্বপ্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। অন্যদিকে, তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তা জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে। এটি বাণিজ্যিক ব্যাংককে নির্দেশ করে।
জনসেবা ও দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করাই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ সৃষ্টি করতে পারে না। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক নিজেদের কাছে গচ্ছিত আমানতের বিপরীতে ঋণ সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া, কেন্দ্রীয় ব্যাংক জনগণের সাথে প্রত্যক্ষ লেনদেন করে না। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনসাধারণের সাথে আর্থিক লেনদেনের জন্যই সৃষ্ট। এভাবে স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 798721)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জরিনা দীর্ঘদিন ধরে কুমিল্লায় বসবাস করছে। সে একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে, যেটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৩ সালে। সে এখন বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে তার বোন জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে সেও স্বপ্ন দেখছে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. জরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থা কোনটি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো উক্ত সংস্থাটি তাদের কার্যক্রমের দ্বারা নারীদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে পারবে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর হিসাব নিষ্পত্তি করে বলে একে নিকাশঘর বলে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি ভাঙিয়ে এক ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে পাওনাদার হয়। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেনা পাওনার হিসাব মিটিয়ে দেয়। এজন্যই কেন্দ্রীয় ব্যাংককে 'নিকাশঘর' বলা হয়।
গজরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থা হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
গ্রামের অতি স্বল্প জমির মালিক ও দরিদ্রের মাঝে ব্যাংকিং সেবা পৌঁছে দেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয় গ্রামীণ ব্যাংক। এটি জনসাধারণকে ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে থাকে। ব্যাংকটি ১৯৮৩ সালে একটি বিশেষ অর্থলগ্নিকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ব্যাংকটির উল্লেখযোগ্য গ্রাহক হলো গ্রামের দরিদ্র, ভূমিহীন নারী।
উদ্দীপকের জরিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৩ সালে। সে বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে তার বোন জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে। তাদের ঋণ নেওয়া প্রতিষ্ঠানটি গ্রামীণ ব্যাংকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থাটি হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত সংস্থাটি তাদের কার্যক্রমের দ্বারা নারীদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে পারবে।
গ্রামীণ ব্যাংক মূলত গ্রামের ভূমিহীন ও দরিদ্র নারী-পুরুষের মাঝে ব্যাংকিং সেবা পৌঁছে দেয়। ব্যাংকটি দরিদ্র কৃষকদের সহজ শর্তে জামানত ছাড়া ঋণ দেয়। দরিদ্র কৃষকরা নিজেদের কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করে। তাছাড়া ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদানসহ উপকরণ ও প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে।
উদ্দীপকে জরিনা ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে। সে এখন বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে। অর্থাৎ, জরিনা ও জমিলা গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে। উক্ত ঋণ নিয়ে তারা আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 798722)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গরুর খামারি আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। ফলে তার খামারের গরুর খাবারের জন্য ঘাস কিনতে হয় না। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে খামার সম্প্রসারণ করেন। সম্প্রতি তিনি জানতে পারেন গ্রামীণ ব্যাংক এ ধরনের কাজে বন্ধকি ছাড়াই ঋণ দেয়।

Options:
ক. অর্থের প্রধান কাজ কী?
খ. দ্রব্য বিনিময় প্রথা বলতে কী বোঝায়?
গ. আমীর যে ব্যাংক থেকে ঋণ নেয় তার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে আলোচিত দুটি ব্যাংকের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থের প্রধান কাজ হলো বিনিময়ে মাধ্যম হিসেবে কাজ করা।
খএক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য সরাসরি বিনিময় করে অভাব পূরণ করাকেই দ্রব্য বিনিময় প্রথা বলে।
মুদ্রা প্রচলনের আগে দ্রব্য বিনিময়ের মাধ্যমেই বিভিন্ন দ্রব্যের অভাব পূরণ করা হতো। দ্রব্য বিনিময় প্রথায় বিনিময় সংগঠিত হওয়ার জন্য দুই পক্ষের অভাবের মিল থাকা আবশ্যক। অভাবের মিল না থাকলে বিনিময় সংগঠিত হয় না। কিন্তু দু'পক্ষের অভাবের মিল হলে বিনিময় দ্রুত সংগঠিত হতে পারে। তবে বিনিময়ের সময় পরিমাপের ক্ষেত্রে ঝামেলা সৃষ্টি হতে পারে। তাই এ ধরনের বিনিময় সময় সাপেক্ষ।
গআমীর বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে।
বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক একটি বিশেষায়িত ব্যাংক। এটি কৃষির সাথে জড়িত বিভিন্ন খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য ঋণ দেয়। এ ঋণসমূহ সাধারণত স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি হয়ে থাকে। এ ব্যাংক সাধারণত ফসল কাটা, নিড়ানি, অগভীর নলকূপ স্থাপন, ভারী যন্ত্রপাতি ক্রয় ইত্যাদি ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকের আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। ফলে তার খামারের গরুর জন্য ঘাস কিনতে হয় না। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে খামার সম্প্রসারণ করেন। এখানে আমীর আলী তার কৃষি সম্পর্কিত কাজের জন্য একটি ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। উক্ত ব্যাংকটি শুধু কৃষি কাজের জন্য ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ তিনি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নেন। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপন, হাঁস-মুরগি, মৎস্য খামার তৈরি ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঋণ প্রদান করে।
ঘউদ্দীপকের প্রথম ব্যাংকটি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক আর দ্বিতীয় ব্যাংকটি হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ও গ্রামীণ ব্যাংক উভয়ই বিশেষায়িত ব্যাংক। কিন্তু ব্যাংক দুটির ঋণ প্রদানের ক্ষেত্র ও প্রকৃতির মধ্যে বিভিন্ন ধরনের পার্থক্য দেখা যায়। যেমন বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রধানত কৃষিক্ষেত্রে ঋণ প্রদান করে। কিন্তু গ্রামীণ ব্যাংক কৃষি ও অকৃষি বিভিন্ন খাতে ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকে আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে তার খামার সম্প্রসারণ করেন। অর্থাৎ তিনি বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নেন। সম্প্রতি তিনি জানতে পারেন গ্রামীণ ব্যাংক এ ধরনের কাজে বন্ধকি ছাড়াই ঋণ দেয়। অর্থাৎ উভয় ব্যাংকের মধ্যে ঋণ প্রদানের পদ্ধতিতে পার্থক্য লক্ষ করা যায়।
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক বন্ধকি জমা রাখার শর্তে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। অন্যদিকে গ্রামীণ ব্যাংক বন্ধকি ছাড়াই সাধারণত স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি সংক্রান্ত কাজে ঋণ দেয়। কিন্তু গ্রামীণ ব্যাংক কৃষি ও অকৃষি উভয় খাতেই ঋণ দেয়। কৃষি ব্যাংক মূলত কৃষকদের সহায়তার উদ্দেশ্যে ঋণ দেয়। অন্যদিকে গ্রামীণ ব্যাংক দরিদ্রতা দূরীকরণের উদ্দেশ্যে ঋণ দেয়।
তাই বলা যায়, উভয় ব্যাংকের মধ্যে নানাবিধ পার্থক্য রয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 798723)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উচ্চ শিক্ষিত নিরব চাকরির চেষ্টা না করে নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কী?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের ব্যাংক বলা হয় কেন?
গ. নিরব যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সার্বিক কৃষিখাতের উন্নয়নই যেন উক্ত ব্যাংকের প্রধান লক্ষ্য-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংকার' হিসেবে বিভিন্ন ধরনের কার্যাবালি সম্পাদন করে থাকে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে নতুন ব্যাংক ও শাখা প্রতিষ্ঠানকে' অনুমতি প্রদান করে। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের উপদেষ্টা, ঋণদানের শেষ আশ্রয়স্থল, নিকাশঘর প্রভৃতি হিসেবে কাজ করে থাকে বলে এটিকে অন্যান্য সকল ব্যাংকের ব্যাংকার বলা হয়।
গনিরব যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছিল সেটি হচ্ছে 'বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক।
যে ব্যাংক কৃষিকাজের জন্য কৃষকদেরকে ঋণ দেয় তাকে কৃষি ব্যাংক বলে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি ও কৃষির সাথে জড়িত খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। সার, বীজ, কীটনাশক প্রভৃতি ক্রয় এবং জমি চাষ ইত্যাদি কাজের ব্যয় নির্বাহের জন্য কৃষি ব্যাংক ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংক কৃষকের ঋণের জোগান দেওয়ার জন্য গঠন করা হয়েছে। উদ্দীপকে উচ্চ শিক্ষিত নিরব নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে। অর্থাৎ তার গ্রহণকৃত ঋণটি কৃষি ব্যাংকের ঋণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং বলা যায়, নিরব কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে। নিরবের গৃহীত ঋণ কৃষির উন্নয়নের জন্য নেওয়া হয়েছে। আর বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক কৃষি কাজের উন্নতির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি কৃষিঋণ প্রদান করে থাকে।
ঘহ্যাঁ, সার্বিক কৃষি উন্নয়নই উক্ত ব্যাংক তথা কৃষি ব্যাংকের প্রধান লক্ষ্য। বাংলাদেশে কৃষিখাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি এবং সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষ্যে কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। কৃষক ও কৃষির উন্নতি এই ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে ঋণদান কার্যক্রম বৃদ্ধি করে।
উদ্দীপকে উচ্চ শিক্ষিত নিরব নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে। অর্থাৎ, তার গ্রহণকৃত ঋণের ব্যাংকটি কৃষি ব্যাংক। বাংলাদেশের অনেক অসহায় কৃষক এই ব্যাংক থেকে কৃষি সম্পর্কিত বিভিন্ন সুবিধা পেয়ে থাকে। এটি কৃষিখাতকে আরও গতিশীল করে তুলছে।
কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে। কৃষিখাতে নতুন নতুন খাত চিহ্নিতকরণের লক্ষ্যে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা করে। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার তৈরি প্রভৃতি কাজের জন্য ঋণ দিয়ে থাকে। এটি বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 798724)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মামুন তার জমানো অর্থ নিয়ে ব্যাংকে ডলার কিনতে গেল। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে কিছু অর্থ ফেরত দিয়ে দিলেন। অন্যদিকে মামুনের বাবা কেনাকাটা করে একটি কার্ডের মাধ্যমে মূল্য পরিশোধ করলেন।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসাবে অর্থের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. ব্যাংক কর্মকর্তা মামুনের কিছু অর্থ কেন ফেরত দিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মামুনের বাবা কেনাকাটা করতে কোন ধরনের অর্থ ব্যবহার করেছেন? উক্ত অর্থ ব্যবহারের সুবিধা-অসুবিধা বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিলে উদ্বৃত্ত থাকে। এটি অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করা যায়।
গব্যাংক কর্মকর্তা মামুনের যে অর্থ ফেরত দিয়েছেন সেগুলো ছিল রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা।
কাগজি মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. রূপান্তরযোগ্য ও ২. রূপান্তর যোগ্য কাগজি মুদ্রা। যে কাগজি নোটের পরিবর্তে সরকারের কাছ থেকে কোনো বৈদেশিক মুদ্রা পাওয়া যায় না তাই রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা। বাংলাদেশে রূপান্তর যোগ্য কাগজি নোট হলো ১ টাকা ও ২ টাকার নোট। উদ্দীপকে মামুন তার জমানো অর্থ নিয়ে ব্যাংকে ডলার কিনতে যায়। তবে ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে কিছু অর্থ ফেরত দেয়। বাকী টাকার সমপরিমাণ ডলার প্রদান করলেন। যে অর্থ ফেরত দিলেন সেগুলো রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা। কারণ রূপান্তর যোগ্য টাকা ডলারে পরিবর্তন হয় না। যেমন- ১ টাকা এবং ২ টাকার কাগজি মুদ্রা। সুতরাং বলা যায় যে, ব্যাংক কর্মকর্তা কর্তৃক মামুনকে ফেরতকৃত অর্থগুলো হলো রূপান্তর যোগ্য।
ঘমামুনের বাবা কেনাকাটা করতে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ ব্যবহার করছেন।
ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ আধুনিক ব্যাংকিং সেবার একটি অংশ। বর্তমানে ব্যবসায়িক লেনদেন ও দেনা-পাওনা পরিশোধ করতে ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ মানুষ গ্রহণ করে। তবে তা গ্রহণ করতে কাউকে বাধ্য করা যায় না। ব্যাংক সৃষ্ট আমানত বা ওভার ড্রাফটের বিপরীতে চেক কেটে লেনদেন করা যায়।
উদ্দীপকে মামুনের বাবা কেনাকাটা করে একটি কার্ডের মাধ্যমে মূল্য পরিশোধ করলেন। তার পরিশোধকৃত অর্থটি হলো ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ। ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ আমাদের জীবনকে সহজতর করেছে। তবে এ ধরনের অর্থের ব্যবহারে বেশ কিছু সমস্যারও সম্মুখীন হতে হয়। ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ সবজায়গায় ব্যবহার করা যায় না। মাঝেমধ্যে যান্ত্রিক ত্রুটির কারণে এর ব্যবহারে অসুবিধা দেখা দেয়। এছাড়া এসব অর্থ ব্যবহারে নিরাপত্তা সমস্যায় পড়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তবে সর্বাধিক বিবেচনায় প্রতিনিয়ত ব্যাংকসৃষ্ট অর্থের ব্যবহার বাড়ছে। সহজ ও দ্রুত লেনদেনের ক্ষেত্রে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ অধিক কার্যকরী।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 798725)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নুসরাত এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন, যেটি জনগণের নগদ অর্থ জমা রাখে, এবং জনগণকে বিভিন্ন প্রয়োজনে ঋণ প্রদান করে থাকে। অন্যদিকে নুসরাতের বন্ধু যে ব্যাংকে চাকরি করেন তা দেশের মুদ্রা সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ করে ও মুদ্রা ছাপানোর একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে।

Options:
ক. কাগজি মুদ্রা কাকে বলে?
খ. বিহিত মুদ্রা কাকে বলে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক হতে নুসরাতের চাকরিতে ব্যাংকের তিনটি বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক অনুযায়ী নুসরাতের বন্ধুর চাকরিরত ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় কীভাবে ভূমিকা রাখে-ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব মুদ্রা কাগজ দ্বারা তৈরি করা হয়, তাকে কাগজি মুদ্রা বা নোট বলে।
খসরকারি আইন দ্বারা যেসব মুদ্রা প্রচলিত এবং যা সবাই গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
বাংলাদেশে ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকার কাগজি নোট এবং ৫০ পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতবমুদ্রা প্রভৃতি বিহিত মুদ্রা। গ্রহণসীমার ভিত্তিতে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা।
গউদ্দীপকে নুসরাতের চাকরিরত ব্যাংকটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে যে ব্যাংকব্যবস্থা পরিচালিত হয় তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংক স্বল্প সুদে জনগণের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করে। এছাড়া উচ্চ হার সুদে ব্যবসায়ী, উদ্যোক্তাকে ঋণ দেয়। আর এই দুই সুদের হারের পার্থক্য হলো বাণিজ্যিক ব্যাংকের মুনাফা। উদ্দীপকে নুসরাত এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি জনগণের নগদ অর্থ জমা রাখে। জনগণকে বিভিন্ন প্রয়োজনে ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। আমানত গ্রহণ ছাড়া বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো ঋণপ্রদান করা। বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত হিসেবে গৃহীত অর্থের আইনানুযায়ী একটি অংশ জমা রেখে অবশিষ্ট অর্থ ঋণ প্রদান করে। এছাড়া চেক, ব্যাংক ড্রাফট, হুন্ডি ইত্যাদির দ্বারা বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া ব্যাংকের গ্রাহকদের প্রয়োজনে নিরাপদে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে অর্থ প্রেরণ করে।
উদ্দীপকে নুসরাতের বন্ধুর চাকরিরত ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও ব্যাংকব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ করে তাকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল কাজ প্রয়োজনানুযায়ী বিভিন্ন মূল্যমানের নোট প্রচলন করা। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য দেশের মুদ্রার সাথে দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে।
ঘউদ্দীপকে নুসরাতের বন্ধু যে ব্যাংকে চাকরি করেন সেটি মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক দেশের মুদ্রা সরবরাহ ও মুদ্রা ছাপানোর একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে। অতএব, এটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক। ব্যাংকহার পরিবর্তন, খোলাবাজার নীতি, নগদ জমার অনুপাত পরিবর্তন, ঋণের রেশনিং ইত্যাদি পন্থা অবলম্বন করে এ ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। অভিভাবক হিসেবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি তদারকি, সহায়তা প্রদান এবং পরামর্শ দিয়ে থাকে। এটি সরকারের মালিকানায় ও নিয়ন্ত্রণে থেকে ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রাবাজার পরিচালনা করে। এছাড়াও সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে। সুতরাং, কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় ভূমিকা রাখে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 798726)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা মহামারির কারণে সৃষ্ট আকস্মিক অর্থনৈতিক সংকট কাটাতে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রথম দিকে অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। কিন্তু অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, এ পদ্ধতিতে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনীতি পুনরুদ্ধার সম্ভব নয়। অর্থনীতিকে পুনরায় সচল করতে তারা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে বেশকিছু প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করেছে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. 'অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কোন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বর্তমান পরিস্থিতিতে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য' ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকে প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নোট ও মুদ্রা প্রচলন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে।
কোনো দেশে কেন্দ্রীয় ব্যাংকই নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট প্রচলন করে। অতীতে দেশে নোট প্রচলনের জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংককে আইন অনুযায়ী স্বর্ণ, রৌপ্য বা বৈদেশিক মুদ্রা জমা রাখতে হতো। বর্তমানে দেশে অর্থের জোগান ও তার মূল্য নিয়ন্ত্রণ অনেকাংশে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নীতির ওপর নির্ভরশীল। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, করোনা মহামারির কারণে সৃষ্ট আকস্মিক সংকট কাটাতে দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। যেহেতু কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের মুদ্রা বাজারের একমাত্র নিয়ন্ত্রক। সেহেতু করোনা পরিস্থিতিতে সৃষ্ট অর্থনৈতিক সংকট কাটাতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে। করোনা মহামারিতে দেশে তারল্য সংকট দেখা দিলে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দ্রুত নোট ও মুদ্রা বাজারে ছেড়ে আকস্মিক পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করে। তাই বলা যায়, প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নোট ও মুদ্রা প্রচলন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে।
ঘবর্তমান পরিস্থিতিতে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
করোনা মহামারিতে অর্থনীতি আকস্মিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে। করোনাকালের এ সংকটে বাজারে বিভিন্ন পণ্যের চাহিদা কমে গেছে, কমে গেছে অর্থের প্রবাহ, সময়ের সাথে সাথে বাড়ছে অর্থনৈতিক ঝুঁকি আর সংকট। এ সংকট সমাধানে কেন্দ্রীয় ব্যাংকই যথোপযুক্ত ও সময়োপযোগী আর্থিক নীতি প্রণয়ন ও গ্রহণ করতে পারে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, করোনা মহামারিতে সৃষ্ট আকস্মিক সংকট কাটাতে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রথমে অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে এ পদ্ধতি কাজে আসবে না বলে অর্থনীতিবিদরা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে বেশ কিছু পরামর্শ প্রদান করেছেন অর্থনীতি পুনরুদ্ধারের জন্য। অর্থনীতিকে স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে দীর্ঘস্থায়ী সমাধান বের করতে হবে। করোনা পরবর্তী পৃথিবীতে বাণিজ্যের যে ধারা সৃষ্টি হবে তার আলোকে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে তার স্বাধীনতা বজায় রেখে নীতি গ্রহণ করতে হবে।
করোনার এ সময়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের বিভিন্ন ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে পর্যাপ্ত ঋণ দিতে পারে। আবার ঋণের সুদও কমিয়ে দিতে পারে। এতে অর্থের প্রবাহ ঠিক থাকবে এবং ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো টিকে থাকতে পারবে। বর্তমানে স্বাস্থ্যখাতে সরকারের নির্দিষ্ট বরাদ্দের অনেক বেশি ব্যয় করতে হয়। কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ খাতে অর্থলগ্নী করতে পারে। এসব কার্যক্রম গ্রহণ করে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 798727)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলম সাহেব এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি মুদ্রা ছাপায় ও ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। অপরদিকে, রবিন সাহেব অন্য একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি জনগণ থেকে আমানত গ্রহণ করে ও ঋণ প্রদান করে।

Options:
ক. মুদ্রা কী?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সরকারের ব্যাংক বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি কোন ধরনের ব্যাংক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যাংক দুটির পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত সবার নিকট গ্রহণযোগ্য বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহনই মুদ্রা।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন কাজে সরকারের প্রতিনিধি ও সহায়ক হিসাবে কাজ করে বলে একে সরকারের ব্যাংক বলা যায়।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের পক্ষে মুদ্রার প্রচলন, ঋণের সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ, বৈদেশিক বিনিময় হার নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারকে অর্থ সংক্রান্ত উপদেশ প্রদানে একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে। সরকারের আর্থিক নীতি প্রণয়নের প্রয়োজনীয় তথ্য ও পরামর্শ দিয়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এসব কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সরকারের ব্যাংক বলা হয়।
গউদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও ব্যাংকব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ করে তাকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল কাজ প্রয়োজনানুযায়ী বিভিন্ন মূল্যমানের নোট প্রচলন করা। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য দেশের মুদ্রার সাথে দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে। উদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি নোট প্রচলন ও ঋণ নিয়ন্ত্রণে একচেটিয়া অধিকার ভোগ করে থাকে। অতএব, এটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক। ব্যাংক হার পরিবর্তন, খোলাবাজার নীতি, নগদ জমার অনুপাত পরিবর্তন, ঋণের রেশনিং ইত্যাদি পন্থা অবলম্বন করে এ ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। এছাড়া অভিভাবক হিসেবে এ ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি তদারকি, সহায়তা প্রদান এবং পরামর্শ দিয়ে থাকে।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক অপরটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করে তাই কেন্দ্রীয় ব্যাংক। আর মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে যে ব্যাংক পরিচালিত হয় তা বাণিজ্যিক ব্যাংক। পৃথিবীর প্রত্যেক দেশেই একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকে। কিন্তু একটি দেশে অনেকগুলো বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকে। কোনো দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণ পরিচালনার ভার সরকারের ওপর ন্যস্ত থাকে, সেখানে বাণিজ্যিক ব্যাংক বেসরকারি মালিকানায় ও নিয়ন্ত্রণাধীনে পরিচালিত হয়।
উদ্দীপকে আলম সাহেব মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে খ্যাত কেন্দ্রীয় ব্যাংকে কাজ করেন। অপরদিকে, রবিন সাহেব এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন, যা জনসাধারণের নিকট থেকে অর্থ আমানত হিসেবে সংগ্রহ করে এবং স্বল্প ও মধ্যমেয়াদে ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক মূলত কারবারি হিসেবে শর্ত সাপেক্ষে এক পক্ষ হতে ঋণ গ্রহণ করে। পরবর্তীতে অন্য পক্ষকে তা প্রদান করে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতব মুদ্রা প্রচলনের একচেটিয়া অধিকার ভোগ করে। আর বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর এরূপ কোনো ক্ষমতা নেই। তবে তারা চেকের মাধ্যমে লেনদেন সম্পন্ন করে। এছাড়া জনগণের থেকে আমানত গ্রহণ ও ঋণ প্রদান করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের লক্ষ্য হলো সর্বাধিক জনকল্যাণ সাধন, মুনাফা অর্জন নয়। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের একমাত্র লক্ষ্য হলো মুনাফা সর্বোচ্চকরণ করা। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের আলোচিত দুটি ব্যাংক এক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 798728)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব X পাটজাত দ্রব্য উৎপাদনের একটি কারখানা। স্থাপনের জন্য নির্দিষ্ট ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। এ ঋণ তাকে ২০ বছরের মধ্যে পরিশোধ করতে হবে। এ ধরনের উদ্যোগে স্বনির্ভরতা অর্জনের পাশাপাশি প্রচুর কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা সম্ভব হয়।

Options:
ক. বিহিত মুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থকে বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম বলার কারণ কী?
গ. জনাব X-এর ঋণ গ্রহণকারী ব্যাংকটি সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশের দারিদ্র্যবিমোচনে এ ধরনের অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে মুদ্রা প্রচলিত থাকে, তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খঅর্থ সবার নিকট গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায় বলে একে বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম বলা হয়। বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থগ্রহণ করে আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম।
গজনাব X এর ঋণ গ্রহণকারী ব্যাংকটি হলো বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড।
বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ও বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা নামক প্রতিষ্ঠান দুটি একীভূত করে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড গঠিত হয়। এই ব্যাংক সরকারি ও বেসরকারি খাতে নতুন শিল্প স্থাপন, পুরাতন শিল্প সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণের জন্য দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংকের ঋণ প্রদানের সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর। উদ্দীপকে জনাব 'X' পাটজাত দ্রব্য উৎপাদনের জন্য কারখানা স্থাপনের জন্য ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। উক্ত ঋণ পরিশোধের সময়সীমা ২০ বছর। অর্থাৎ ব্যাংকটি হলো বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড। যা স্বনির্ভরতা অর্জনের পাশাপাশি প্রচুর কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে। এ ব্যাংক নারীকে আত্মনির্ভরশীল করার জন্য ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপনে প্রয়োজনীয় পরামর্শ ও সহযোগিতা প্রদান এবং বেসরকারিভাবে শিল্প উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বিনিয়োগ সুবিধা প্রদান ও শিল্প কার্যক্রমের রূপরেখা প্রদান করে।
ঘদেশের দারিদ্র্যবিমোচনে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের মতো অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যকারিতা রয়েছে।
কৃষিখাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি, কৃষিতে স্বনির্ভরতা অর্জন এবং সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষ্যে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অধিকাংশ কৃষক দরিদ্র। কৃষকের প্রয়োজনীয় মূলধন, ক্ষুদ্র যন্ত্রপাতি ইত্যাদি পেতে কৃষি ব্যাংক ঋণ দান করে। ফলে কৃষক প্রয়োজনীয় মুহূর্তে ঋণ সুবিধা পেয়ে অধিক উৎপাদনে মনোযোগী হয়ে নিজের দারিদ্র্যবিমোচন করতে পারে। এছাড়া কৃষি ব্যাংক জমি, ভারী যন্ত্রপাতি ক্রয়, গভীর নলকূপ স্থাপন, গুদামঘর নির্মাণে ৫ থেকে ২০ বছরের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে।
সমবায় নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত ও পরিচালিত ব্যাংককে সমবায় ব্যাংক বলে। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই সমবায় ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্যবিমোচন, খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষিঋণ প্রদান করে। দেশে আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়, যেমন- মাছ চাষ, পশু পালন, হাঁস-মুরগি পালন এবং উৎপাদিত পণ্য সংরক্ষণ প্রক্রিয়াজতকরণে সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে।
যার ফলে, দেশের বেকারত্ব লাঘবের পাশাপাশি দারিদ্র্যবিমোচনে এ ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সুতরাং দেশের দারিদ্র্যবিমোচনে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের পাশাপাশি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক এবং সমবায় ব্যাংকের কার্যকারিতা রয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 788221)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রত্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না, কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে, তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং এর বিপরীতে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. বিনিময় প্রথা কী?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থের কাজ বর্ণনা করো।
গ. রত্নার প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. রত্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের এক দ্রব্যের পরিবর্তে সরাসরি অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাই বিনিময় প্রথা।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে এরূপ দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। তাই মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিয়ে যা উদ্বৃত্ত থাকে তা অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করতে পারে।
গরত্না যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকের রত্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, রত্না যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘরত্না যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক; আর তার বান্ধবী যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা বাদে বিনিময়ের অন্যান্য মাধ্যম তথা চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি প্রচলন করতে পারে। প্রতিটি দেশে একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকলেও একটি দেশে অনেক বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকতে পারে।
উদ্দীপকের রত্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি। জনগণকে ঋণ দিতে পারে না, কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার হিসেবে কাজ করে। যা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। অন্যদিকে তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে। যা বাণিজ্যিক ব্যাংককে নির্দেশ করে।
জনসেবা ও দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করাই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ সৃষ্টি করতে না পারলেও বাণিজ্যিক ব্যাংক নিজেদের কাছে গচ্ছিত আমানতের বিপরীতে ঋণ সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া, কেন্দ্রীয় ব্যাংক জনগণের সাথে প্রত্যক্ষ লেনদেন করে না। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনসাধারণের সাথে আর্থিক লেনদেনের জন্যই সৃষ্ট। বৈদেশিক লেনদেনে ভারসাম্য আনয়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করলেও বাণিজ্যিক এ ধরনের ভূমিকা রাখতে পারে না। এভাবে রত্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করা যায়। ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 788222)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হারুনের স্ত্রীর একটি শাড়ি খুবই প্রয়োজন। কিন্তু তার কাছে একটি ছাগল ছাড়া কিছুই নেই। হারুন তার ছাগল নিয়ে তাঁতির কাছে গেলে তাঁতি একটি শাড়ির বদলে ছাগল নিতে চায়। কিন্তু হারুন একটি শাড়ির বদলে ছাগলটি দিতে রাজি হয়নি। ফলে এই ব্যবস্থায় কিছু সমস্যা দেখা দেয়। পরে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি দ্রব্য আবিষ্কৃত হওয়ায় এ অসুবিধা দূর হয়।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. হারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সবার কাছে গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অর্থ সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেনের 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গহারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ হলো বিনিময় প্রথার দ্রব্য বিভাজনজনিত সমস্যা।
মানুষ প্রাচীনকালে এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করতো। সাধারণত দ্রব্য বিনিময়ের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হতো। অর্থের আবির্ভাবের পূর্বে মানুষ দ্রব্য বিনিময় করতো। বিনিময় প্রথায় যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার মধ্যে অভাবের অমিল অন্যতম। তাছাড়া দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্যের অভিভাজ্যতা, সাধারণ মূল্যমানের অভাব ইত্যাদি জটিলতাও দেখা দেয়। এসব অসুবিধার ফলেই ধীরে ধীরে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের আবির্ভাব ঘটে। উদ্দীপকে হারুন তাঁতির কাছে গিয়ে শাড়ি কিনতে না পারার কারণ হলো হারুন ও তাঁতির মধ্যে অভাবের অসামঞ্জস্যতা। প্রকৃতপক্ষে এটি হলো বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা। তাঁতি শাড়ির বদলে ছাগল নিতে চাইলেও হারুন তার একটি ছাগলের বদলে আরো শাড়ি চায় যা তাঁতির কাছে নেই। এক্ষেত্রে হারুনকে এমন একজন লোক খুঁজে বের করতে হবে যে তার অভাব পূরণ করতে পারে। তাই উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, অভাবের অমিল অসুবিধাটি দ্রব্য বিনিময়ের ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করেছে।
ঘবিনিময়ের ক্ষেত্রে সকলের নিকট গ্রহণযোগ্য দ্রব্যটি হলো অর্থ।
সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও ঋণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত, তাই অর্থ। বিনিময় প্রথায় লেনদেন করতে গিয়ে মানুষকে নানা অসুবিধায় পড়তে হতো। এসব অসুবিধা দূর করতে অর্থের আবির্ভাব ঘটে। অর্থ বিনিময়ের মাধ্যম, দ্রব্য ও সেবা মূল্যের পরিমাপক এবং সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 788223)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিষ্ঠান 'X' জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে প্রতিষ্ঠান 'Y' জনগণের কাছ হতে আমানত সংগ্রহ করে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। প্রতিষ্ঠান 'Y'-কে স্বল্পমেয়াদি ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়।

Options:
ক. সমবায় ব্যাংক কাকে বলে?
খ. অর্থ কেন বিনিময়ের সহজ মাধ্যম?
গ. উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কসমবায় নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত ব্যাংক হলো সমবায় ব্যাংক।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ' ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রাবাজার পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের 'X' প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। উক্ত ব্যাংক সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে ও অন্যান্য বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এছাড়াও এ ব্যাংক অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলোর নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠান তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানত থেকে ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আধুনিক ব্যাংকিং জগতের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে।
উদ্দীপকে 'Y' প্রতিষ্ঠান জনগণের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করে এবং ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। এ কারণে প্রতিষ্ঠান 'Y' কো স্বল্পমেয়াদি ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়। অর্থাৎ 'Y' প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম করে থাকে। তাই এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।
বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংকগুলো দেশের বিভিন্ন স্থানে থাকা বিক্ষিপ্ত ও ক্ষুদ্র ব্যক্তিগত সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকগুলো ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্প কারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। এছাড়াও দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সেবা ইত্যাদি কাজ করে থাকে। ফলে ব্যবসা বাণিজ্য ও শিল্প খাত গতিশীলতা লাভ করে। এতে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়। সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 788224)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফারিহা ও সামিয়া দুই বান্ধবী। তারা দুটি ভিন্ন ভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করে। ফারিহার প্রতিষ্ঠানটি দেশের প্রত্যেক ব্যাংকব্যবস্থা ও মুদ্রাবাজারের অভিভাবক ও নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে সামিয়ার প্রতিষ্ঠানটি দেশের সার্বিক কৃষি উন্নয়নে ঋণ প্রদান করে।

Options:
ক. ধাতবমুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থকে মূল্যের পরিমাপক বলা হয় কেন?
গ. ফারিহার প্রতিষ্ঠানের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফারিহা ও সামিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠান দুটির তুলনামূলক পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধাতব খণ্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের লেনদেন করে তাকে ধাতবমুদ্রা বলে।
খঅর্থের মাধ্যমে দ্রব্য ও সেবার সঠিক মূল্য পরিমাপ করা যায় বলে একে মূল্যের পরিমাপক বলা হয়।
অতীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্যের কোনো নিশ্চিত বা সঠিক মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও: সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে তা কার্যকর মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, একটি বইয়ের ক্রয়মূল্য ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হচ্ছে ঐ বইটির মূল্যের পরিমাপক।
গফারিহা যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকের ফারিহা একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি দেশের ব্যাংকব্যবস্থা ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক ও নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, ফারিহা যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘউদ্দীপকের ফারিহার আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ ব্যাংক এবং সামিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। প্রতিটি দেশে একটি মাত্র কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকে। এ ব্যাংকের অধীনে দেশের সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা পরিচালিত হয়। অন্যদিকে কৃষি ব্যাংক হলো একটি বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কৃষি খাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি ও সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
উদ্দীপকে ফারিহা বাংলাদেশ ব্যাংকে কর্মরত। অন্যদিকে তার বান্ধবী সামিয়াও একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠানটি দেশের সার্বিক কৃষি উন্নয়নে ঋণ প্রদান করে। অর্থাৎ, সামিয়ার কর্মরত আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক। এটি একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ও আধা স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠান কৃষি ও কৃষি খাতের সাথে জড়িত খাতে ঋণ প্রদান করে।
বাংলাদেশ ব্যাংক কৃষি, শিল্প ও দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। এ ব্যাংক সরাসরি কৃষি ঋণ প্রদান করে না। তবে কৃষিঋণদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোকে উদারভাবে ঋণ তহবিল প্রদান করে। অন্যদিকে, বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংকের অধীনে থেকে জনসাধারণকে কৃষিঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। অর্থাৎ বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক হলো বাংলাদেশ ব্যাংকের আওতাধীন একটি বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এছাড়া বাংলাদেশ ব্যাংক দেশের অর্থনেতিক উন্নয়নের জন্য ব্যবসা, বাণিজ্য, শিল্প ইত্যাদি ক্ষেত্রে কাজ করে। পক্ষান্তরে, বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক শুধু কৃষি উন্নয়নে কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 788225)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল উদ্দীন একজন ব্যবসায়ী। তিনি 'ক' নামক ব্যাংক থেকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ নিয়ে ব্যবসা পরিচালনা করেন।

অপরদিকে 'খ' নামক ব্যাংকটি দেশে মুদ্রা প্রচলন ও নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. অর্থ কীভাবে মূল্যের পরিমাপক হিসাবে কাজ করে?
গ. উদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটির ধরন ও কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'ক' নামক ব্যাংকটির ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে অর্থ প্রচলিত এবং সকলের কাছে সমানভাবে গ্রহণযোগ্য, তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খঅর্থের মাধ্যমে দ্রব্য ও সেবার সঠিক মূল্য পরিমাপ করা যায় বলে একে মূল্যের পরিমাপক বলা হয়।
অতীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্যের কোনো নিশ্চিত বা সঠিক মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু অর্থের প্রচলন হওয়ার পর থেকে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে তা কার্যকর মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়- একটি বইয়ের ক্রয়মূল্য ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হচ্ছে ঐ বইটির মূল্যের পরিমাপক।
গউদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীসো অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের 'খ' নামক ব্যাংকটি নোট ও মুদ্রা প্রচলন ও নিয়ন্ত্রণ করে।
এছাড়া এই ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে, যা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এছাড়াও অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলো সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘবাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'ক' নামক ব্যাংকটির তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানতের অর্থ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, রেমিট্যান্স সংগ্রহ প্রভৃতি অন্যতম।
উদ্দীপকের জামাল উদ্দীন একজন ব্যবসায়ী। তিনি 'ক' নামক ব্যাংক থেকে স্বল্পমেয়াদি ঋণ নিয়ে ব্যবসা পরিচালনা করেন। বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম বৈশিষ্ট্যই এটি। বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে। এরপর তা দেশের শিল্পোদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে। এভাবে এ ধরনের ব্যাংকগুলো একটি দেশে শিল্প ও বাণিজ্য প্রসারে অবদান রাখে।
বাণিজ্যিক 'ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করে। ফলে ব্যবসা-বাণিজ্যের গতিশীলতা আসে এবং প্রসার ঘটে। সুতরাং বলা যায়, 'ক' নামক ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 788226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: আনিস সাহেবের কর্মরত ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। উক্ত ব্যাংক সব ব্যাংকের কাজ তদারকি করে। তাই এটি ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে।

উদ্দীপক-২: আসিফ সাহেব একটি বিশেষ ব্যাংকে কাজ করেন। ব্যাংকটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ব্যাংকটি জনগণকে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ পরিশোধের সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ গ্রহণে কাউকে বাধ্য করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. আনিস সাহেব কোন ব্যাংকে কর্মরত আছেন? উক্ত ব্যাংকের। কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের বেকারত্ব নিরসনে উদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত ব্যাংকটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে অর্থ প্রচলিত তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খআইনগত বৈধতা না থাকার কারণে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ গ্রহণে কাউকে বাধ্য করা যায় না।
বর্তমানে ব্যবসায়িক লেনদেন পরিচালনা করতে ব্যাংক হিসাব বা ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে মানুষ গ্রহণ করে। তবে তা মানুষকে গ্রহণে বাধ্য করা যায় না। কারণ গ্রাহককে বাধ্য করার জন্য আইনগত বৈধতা নেই। এটি গ্রহণ করা নির্ভর করে গ্রাহকের ইচ্ছার ওপর।
গআনিস সাহেব যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত। কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক। এছাড়া কেন্দ্রীয় ব্যাংক পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকে আনিস সাহেবের কর্মরত ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। উক্ত ব্যাংক সব ব্যাংকের কাজ, তদারকি করে। তাই এটি ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থা করে। তার কর্মরত ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাথে মিলে যায়। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। এছাড়া অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। তাই বলা যায়, আনিস সাহেব যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘউদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক।
বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পরপর কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। দেশের কৃষক ও কৃষির উন্নতি এ ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। তবে সাধারণ ব্যাংকব্যবস্থায় কৃষি ঋণের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষায়িত ব্যাংক।
উদ্দীপক-২ এ আসিফ সাহেব একটি বিশেষ ব্যাংকে কাজ করেন। ব্যাংকটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্যাংকটি জনগণকে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ পরিশোধে সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর। বিশেষ ধরনের এ ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক। বেকারত্ব নিরসনে কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে।
খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, ক্রমবর্ধমান কৃষি ঋণের চাহিদা পূরণ, নতুন নতুন খাতে উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা দেয়। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার স্থাপন ইত্যাদির জন্য ঋণ দেয়, যা বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 788227)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাকিব একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। যা আর্থিক নীতি প্রণয়ন ও ঋণ নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। রাকিব একই ধরনের প্রতিষ্ঠানে কাজ করলেও তা জনগণের অর্থ জমা রাখে এবং ঋণ প্রদান করে অধিক মুনাফা অর্জন করে।

Options:
ক. কাগজি মুদ্রা কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. সাকিবের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রাকিবের আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী ধরনের ভূমিকা রাখছে- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব মুদ্রা কাগজ দ্বারা তৈরি করা হয়, তাকে কাগজি মুদ্রা বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের 'কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। কোনো ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে কত পাওনা বা দেনা তার সর্বশেষ হিসাব সংরক্ষণ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব করে। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিকাশঘরের দায়িত্ব পালন করে।
গউদ্দীপকের সাকিবের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকে সাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি আর্থিক নীতি প্রণয়ন করে এবং ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। কিন্তু জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। অর্থাৎ ব্যাংকটি দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারও বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। পাশাপাশি অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বাণিজ্যিক ব্যাংকের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। এগুলো কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। সাকিবের প্রতিষ্ঠানটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটির তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব&zwj;্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, দেশীয় এবং বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সংগ্রহ, সঞ্চয় বৃদ্ধি প্রভৃতি অন্যতম।
উদ্দীপকের রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা রাখে ও ঋণ দেয়। অর্থাৎ, ব্যাংকটি জনগণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয় সংগ্রহ করে। এরপর তা দেশের শিল্পোদ্যোক্তা ও ব্যবসায়ীদের ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে। ঋণ প্রদান থেকে প্রাপ্ত সুদ বা মুনাফা অর্জন করাই ব্যাংকটির লক্ষ্য। এগুলো বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রধান বৈশিষ্ট্য।
বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। আবার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের জোগান, ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি প্রভৃতি কার্যক্রম সম্পাদন করে এ ব্যাংক ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসার ঘটায়। সুতরাং বলা যায়, রাকিবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 788228)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			প্রতিষ্ঠান-ক
			প্রতিষ্ঠান-খ
		
		
			জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। এটি সরকার কর্তৃক সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এটি নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে থাকে।
			ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণে ঋণ দেয়। জনগণের অর্থও জমা রাখে।
		
	


Options:
ক. বিহিত মুদ্রা কী?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. আমাদের দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠান 'খ' এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রতিষ্ঠান 'ক' এর কার্যাবলি পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে মুদ্রা প্রচলিত থাকে, তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খনিকাশঘর বলতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির প্রক্রিয়াকে বোঝায়।
নিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে একটি নিকাশ পদ্ধতির মাধ্যমে কোনো নির্দিষ্ট এলাকা বা অঞ্চলের ব্যাংকসমূহ পরস্পরের মধ্যে দেনা-পাওনা সংক্রান্ত হিসাবের নিষ্পত্তি করে। বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের নিকট পাওনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেন 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গবাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'খ' প্রতিষ্ঠানটির তথা বাণিজ্যিক  ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের, অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ আমানত থেকে ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। এর মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বাণিজ্যের সহায়তা, অর্থ স্থানান্তর, রেমিট্যান্স সংগ্রহ, সঞ্চয় বৃদ্ধি প্রভৃতি অন্যতম। উদ্দীপকে 'খ' প্রতিষ্ঠান ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পে ঋণ দেয়। এছাড়া এটি জনগণের নগদ অর্থও জমা রাখে। যা বাণিজ্যিক ব্যাংকে নির্দেশ করে। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাণিজ্যিক ব্যাংক ভূমিকা রাখে। কেননা, বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে ব্যবসা-বাণিজ্যকে গতিশীল করে তোলে। সুতরাং বলা যায়, বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ঘউদ্দীপকের 'ক' প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এ ব্যাংক মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকে 'ক' প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। এটি সরকার কর্তৃক সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এটি নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে। 'ক' প্রতিষ্ঠানের এই কার্যাবলি কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। মুদ্রা প্রচলন ছাড়াও সব বাণিজ্যিক ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে এবং সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। এ ব্যাংক অধীনস্থ তালিকাভুক্ত ব্যাংকগুলোকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 788229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নাম
			বিবরণ
		
		
			'X'
			• ১৯৭৩ সালের রাষ্ট্রপতির আদেশবলে প্রতিষ্ঠিত

			• স্বল্পমেয়াদি ঋণ পরিশোধের জন্য সাধারণত ১৮ মাসের সময় দিয়ে থাকে।
		
		
			'Y'
			• তিন উপায়ে আমানত গ্রহণ করে।

			• আমানতের নিরাপত্তা প্রদান করে।
		
	


Options:
ক. প্রামাণিক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. 'পঞ্চাশ' টাকার নোটকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'X' দ্বারা কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে চিহ্নিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা পাওয়া যায়- উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায়, তাকে প্রামাণিক মুদ্রা বলে।
খপঞ্চাশ টাকার নোট দ্বারা আইনগত যেকোনো লেনদেন করা যায় বলে একে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে।
সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত মুদ্রাকে বিহিত মুদ্রা বলে। যে বিহিত মুদ্রা আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং সকলে গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে। পঞ্চাশ টাকার নোট যেকোনো পরিমাণে লেনদেন করা যায় বলে এটি অসীম বিহিত মুদ্রা।
গউদ্দীপকে 'X' দ্বারা বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংককে চিহ্নিত করা হয়েছে।
ও যে ব্যাংক কৃষিকাজের জন্য কৃষকদেরকে ঋণ দেয় তাকে কৃষি ব্যাংক বলে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি ও কৃষির সাথে জড়িত খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। সার, বীজ, কীটনাশক প্রভৃতি ক্রয় এবং জমি চাষ ইত্যাদি কাজের ব্যয় নির্বাহের জন্য কৃষি ব্যাংক ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংক কৃষকের ঋণের জোগান দেওয়ার জন্য গঠন করা হয়েছে।
উদ্দীপকে 'X' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ বলে প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠানটি স্বল্পমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে, যা ১৮ মাস সময়ে পরিশোধ করতে হয়। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'X' দ্বারা বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংককে চিহ্নিত করা হয়েছে।
ঘউদ্দীপকে 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষে আমানতের একটি নির্দিষ্ট বাদে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ দেয়।
উদ্দীপকের 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠান তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন উপায় আমানত গ্রহণ করে। যথা- চলতি আমানত, সঞ্চয়ী আমানত ও স্থায়ী আমানত। চলতি আমানতের ওপর কোনো সুদ থাকে না। সঞ্চয়ী আমানতের ক্ষেত্রে সপ্তাহে সাধারণত দুইবার টাকা তোলা যায়। আর স্থায়ী আমানত সাধারণত দীর্ঘমেয়াদের জন্য অর্থ গচ্ছিত রাখা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এই তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা প্রদান করে। চলতি আমানতের ক্ষেত্রে যেকোনো সময় টাকা উত্তোলন করা যায়, কিন্তু কোনো সুদ পাওয়া যায় না। আর সঞ্চয়ী আমানতের ওপর ব্যাংক স্বল্প পরিমাণে সুদ দেয়। স্থায়ী আমানতের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে অধিক হারে সুদ পাওযা যায়। অর্থাৎ বলা যায়, 'Y' আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তিন ধরনের আমানতের বিপরীতে তিন ধরনের সুবিধা পাওয়া যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 788230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাঁতি নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু কাপড়ের বিনিময়ে রাজিব মাছ দিতে রাজি হয়নি। ফলে এই ব্যবস্থায় কিছু সমস্যা দেখা দেয়। বর্তমানে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি বস্তু আবিষ্কৃত হয়। উক্ত বস্তুটি আমাদের দৈনন্দিন জীবনের কার্যাবলি সহজ করে তোলে।

Options:
ক. অসীম বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সর্বশেষ ঋণদাতা বলা হয় কেন?
গ. নাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে শেষের দিকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি চিহ্নিত করে এর কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বিহিত অর্থ দ্বারা আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং দেনা-পাওনা পরিশোধে পাওনাদার তা গ্রহণে বাধ্য থাকে তা অসীম বিহিত অর্থ।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ লাভের শেষ আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে।
দেশে ব্যবসায়রত ব্যাংকগুলো কখনো আর্থিক সংকটের সম্মুখীন হয়ে অন্য কোনো উৎস থেকে ঋণ সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের শরণাপন্ন হয়। তখন এ ব্যাংক প্রথম শ্রেণির বিনিময় বিল পুনঃবাট্টা করে কিংবা স্বল্পমেয়াদি ঋণপত্র জমা রেখে ব্যাংকগুলোকে ঋণ প্রদান করে। এজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সর্বশেষ ঋণদাতা বলা হয়।
 
গনাজিমের মাছ কিনতে না পারার কারণ হলো বিনিময় প্রথার অভাবের অমিলজনিত সমস্যা।
প্রাচীনকালে মানুষ এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করত। দ্রব্য বিনিময়ের এ প্রক্রিয়াকে বিনিময় প্রথা বলা হয়। এর ফলে যেসব অসুবিধা দেখা দিত তার মধ্যে অভাবের অমিল অন্যতম। তাছাড়া দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্যের অভিভাজ্যতা, সাধারণ মূল্যমানের অভাব ইত্যাদি জটিলতাও দেখা দেয়। এসব অসুবিধার জন্যই পরবর্তীতে দ্রব্য বিনিময় প্রথার বদলে অর্থের আবির্ভাব ঘটে।
উদ্দীপকে নাজিম একজন তাঁতি। তার মাছের প্রয়োজন। তাই সে কাপড়ের বিনিময়ে রাজিবের কাছে মাছ কিনতে যায়। কিন্তু রাজিব সেভাবে মাছ বিক্রি করতে রাজি হয়নি। এক্ষেত্রে নাজিমকে তার অভাব পূরণের জন্য এমন একজনকে খুঁজে বের করতে হবে, যে তার কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি থাকবে। সুতরাং বলা যায়, অভাবের অমিল অসুবিধার কারণে নাজিম জেলে রাজিবের কাছ থেকে মাছ কিনতে পারেনি।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আবিষ্কৃত বস্তুটি হলো অর্থ।
অর্থ হলো বিনিময়ের মাধ্যম। সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও ঋণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত তাই অর্থ। বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে এটি সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য। তাছাড়া এটি মূল্যের পরিমাপক, সঞ্চয়ের বাহন ও স্থগিত লেনদেনের মান হিসেবেও কাজ করে।
উদ্দীপকে নাজিম কাপড়ের বিনিময়ে মাছ কিনতে চায়। কিন্তু রাজিব কাপড়ের বিনিময়ে মাছ দিতে রাজি হয়নি। এখানে লক্ষ করার বিষয় হলো, যদি অর্থের প্রচলন থাকতো তবে নাজিম কাপড় বিক্রি করে মাছ কিনতে পারতো। তাই সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বস্তু বলতে অর্থকে বোঝানো হয়েছে। অর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। এর দ্বারা সব ধরনের দ্রব্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের মূল্য পরিমাপ করা যায়। তাছাড়া সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থ ব্যবহৃত হয় বলে সহজে ও নিরাপদে সঞ্চয় করা যায়। এ সঞ্চয় থেকেই দেশের মূলধন গঠিত হয়। যা অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে সাহায্য করে। আবার আধুনিক যুগে অর্থের মাধ্যমে ঋণ ব্যবস্থার প্রচলন হয়েছে। এ কারণে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনার হিসাব অর্থের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যায়। তাই অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নির্বিঘ্নে চালানো যায়। এভাবে অর্থ বহুবিধ কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 788231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। অপরদিকে মিলন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. একজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে কোন প্রথার সাথে মিলে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় মিলনের প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা মূল্যায়ন করো


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খএকজন কৃষক কিছু ধান দিয়ে জেলের কাছ থেকে কিছু মাছ নিলে তা বিনিময় প্রথাকে নির্দেশ করে।
যখন অর্থের প্রচলন ছিল না তখন কারো কোনো দ্রব্যের প্রয়োজন হলে নিজের জিনিসের বিনিময়ে অন্যের কাছ থেকে তা সংগ্রহ করত। প্রাচীনকালে কৃষক ধানের বিনিময়ে জেলের কাছ থেকে মাছ সংগ্রহ করতো। আবার জেলে তার মাছের বিনিময়ে কাপড় বা ধান সংগ্রহ করতো। এভাবে এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময় করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাকে পণ্য বিনিময় প্রথা বলে।
গউদ্দীপকের সুমনের প্রতিষ্ঠানটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
এসব ব্যাংক ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এরপর উক্ত অর্থ অন্য ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ হিসেবে প্রদান করে। তাই বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ হলো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করা। উদ্দীপকের-সুমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং বিপরীতে মুনাফা প্রদান করে। বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ দেয় অন্যদিকে ব্যাংক ঋণগ্রহীতার কাছ থেকে অপেক্ষাকৃত বেশি হারে সুদা আদায় করে। উভয় সুদের পার্থক্যই হলো ব্যাংকের মুনাফা। এ ব্যাংক আমানতকারীকে তার জমাকৃত অর্থ চাওয়ামাত্র ফেরত দিতে বাধ্য থাকে সুতরাং বলা যায়, সুমনের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
ঘউদ্দীপকে মিলনের প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা একটি দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বর্হিমূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা ও সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে থাকে।
উদ্দীপকের মিলন যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করে সেটি জনগণকে ঋণ প্রদান করে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে নজরদারি ও পরামর্শ প্রদান করে। এসব মূলত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাজ। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ, বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা স্থিতিশীল রাখতে চেষ্টা করে।
দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ঋণের স্বল্পতা ও আধিক্য উভয়ই ক্ষতিকর। ঋণের আধিক্য হলে মুদ্রাস্ফীতি হয়। আর ঋণের স্বল্পতার জন্য মুদ্রা সংকোচন হয়। এসব সমস্যা যাতে না হয় সেজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। আবার বৈদেশিক বাণিজ্যের ভারসাম্য আনয়ন ও স্থিতিশীলতা রক্ষায় কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে। ব্যবসায় বাণিজ্যের সুবিধার জন্য এ ব্যাংক সরকারের পক্ষ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ও স্বর্ণ ক্রয়-বিক্রয় করে অর্থের বিনিময় হার স্থিতিশীল রাখে। এছাড়া সরকারের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নীতি নির্ধারণে পরামর্শ দিয়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 788232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. জাফর যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে এবং বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে সুদ পায়। উক্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। অপরদিকে অনিক সাহেব অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে অর্থ কীভাবে কাজ করে?
গ. অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মূলধন গঠনে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে- বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খস্থগিত লেনদেন বলতে ভবিষ্যৎ দেনা-পাওনাকে নির্দেশ করে।
স্থগিত লেনদেনের দেনা-পাওনার হিসাব-নিকাশ অর্থের মাধ্যমেই করা হয়। অর্থের মাধ্যমে ঋণ গ্রহণ সহজ এবং ঐ ঋণ পরিশোধ করাও সুবিধাজনক। বর্তমান সময়ে অধিকাংশ ব্যবসায়িক লেনদেন চেক, ব্যাংক ড্রাফট, বিনিময় বিল প্রভৃতিও ঋণপত্রের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। ব্যাংকে আমানত হিসেবে রক্ষিত নগদ অর্থের ভিত্তিতেই ব্যাংক এসব ঋণপত্র প্রচলন করে। এভাবে অর্থ স্থগিত লেনদেনের বাহন হিসেবে কাজ করে।
গঅনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা দেশের মুদ্রাবাজারের প্রাণকেন্দ্ররূপে কাজ করে। এটি একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, সরকার ও অন্যান্য, ব্যাংককের ব্যাংকার, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। উদ্দীপকের অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এছাড়া এ ব্যাংক অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। কাজেই বলা যায়, অনিক সাহেবের প্রতিষ্ঠানটির মধ্যে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রকৃতিই লক্ষ করা যায়।
ঘউদ্দীপকে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের, অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ রেখে দেয়। বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ দেয়। 
উদ্দীপকের মি. জাফর যে প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন সেখানে জনগণ অর্থ সঞ্চিত রাখে। বছর শেষে জমাকৃত অর্থের বিনিময়ে তারা সুদ পায়। উক্ত প্রতিষ্ঠান বেশি সুদে ঋণও প্রদান করে। এসবই বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্য নির্দেশ করে। এভাবে এ ব্যাংক জনগণের সঞ্চয় গচ্ছিত রাখে। অন্যদিকে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানকে বেশি সুদে ঋণ প্রদান করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের ব্যবসায়ীদের অর্থ জোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে। মক্কেলদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান হতে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। আবার এসব সঞ্চিত অর্থ ব্যবসায় ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে মূলধন গঠনে সহায়তা করে। এভাবে মি. জাফরের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক মূলধন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 788233)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা ও মিনা দুই বান্ধবী। তারা দুটি ভিন্ন ভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করে। রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে এবং সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। মিনার প্রতিষ্ঠান জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. রিনার প্রতিষ্ঠানের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায়, সঞ্চয়ের বাহন, ঋণের ভিত্তি ও সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
খনিকাশঘর হলো এমন একটি স্থান বা প্রতিষ্ঠান, যেখানে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন ব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি করা হয়।
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন চেক, ড্রাফট, হুন্ডি প্রভৃতি ভাঙানোর মাধ্যমে একে অন্যের কাছে পাওনাদার বা দেনাদার হয়। তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ লেনদেনের 'নিকাশঘর' হিসেবে পারস্পরিক দেনা-পাওনার হিসাব পরিশোধ করে।
গরিনার প্রতিষ্ঠানটি হলো সমবায় ব্যাংক।
সমবায়ের নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত হয় সমবায় ব্যাংক। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন ও খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষি ঋণ প্রদান করে। সমবায় ব্যাংক আত্মকর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ কার্যক্রম গ্রহণ করে। এ ব্যাংক সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার। উদ্দীপকের রিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে স্বল্প সুদে ঋণ দিতে পারে। আবার সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পের অংশীদার হিসেবে কাজ করে। যা সমবায় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক সরকার ও দেশের সমবায়ীর যৌথ মালিকানায় পরিচালিত। গ্রামীণ যুব ও যুব মহিলাদের কর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে এ ব্যাংক। এছাড়া দেশের আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়ের জন্য সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, রিনার প্রতিষ্ঠানটির ধরন হলো সমবায় ব্যাংক।
ঘদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আধুনিক ব্যাংকিং জগতের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি নির্ভরযোগ্য ও অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত রাখে।
উদ্দীপকের মিনার প্রতিষ্ঠানটি জনগণের অর্থ জমা করে এবং তার পরিবর্তে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে, যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। এ ব্যাংক নিয়মিত সঞ্চয় সংগ্রহ করে দেশের ব্যবসায়ীদের তা ঋণের মাধ্যমে প্রদান করে দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারে ব্যাপক অবদান রাখছে।
শাপাশি ন হতে ক ক্ষুদ্র 'ত অর্থ করে। মূলধন বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে। আবার এ ব্যাংকসমূহ দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বিক্ষিপ্ত ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ব্যক্তিগত সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। তা থেকে ব্যাংকসমূহ ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্পকারখানা নির্মাণ ও সম্প্রসারণে ঋণ সহায়তা দান করে থাকে। শিল্পের কাঁচামাল এবং উন্নতমানের যন্ত্রপাতি ক্রয় করতে বাণিজ্যিক ব্যাংক সহজ শর্তে পর্যাপ্ত ঋণ প্রদান করে। এছাড়া নতুন নতুন কোম্পানির শেয়ার কিনে দেশে কলকারখানা গড়তে সহায়তা করে। এর ফলে এখানেও অনেক লোকের কর্মসংস্থান হয়। এভাবে মিনার ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 788234)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে তিনি বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন।

Options:
ক. ধাতবমুদ্রা কাকে বলে?
খ. 'অর্থ স্থানান্তর' বলতে কী বোঝায়?
গ. রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন উক্ত ব্যাংকটি কী ধরনের ব্যাংক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যাংক কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম ভিন্নরূপ'- কথাটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধাতব খন্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের লেনদেন করে তাকে ধাতবমুদ্রা বলে।
খগ্রাহকদের স্বার্থে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে মুদ্রা স্থানান্তরই হলো অর্থ স্থানান্তর।
গ্রাহকগণ নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণের ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে এক ব্যাংক থেকে অন্য ব্যাংকে' অর্থ স্থানান্তর করে থাকে। অর্থ প্রেরণের মাধ্যম হলো চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পোস্টাল অর্ডার, টেলিগ্রাম প্রভৃতি।
গরায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন তা হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
বাণিজ্যিক ব্যাংক এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। এ ব্যাংক আমানতকারীর জমাকৃত অর্থের ওপর কম হারে সুদ প্রদান করে। জনগণও প্রয়োজনে সেখান থেকে টাকা উত্তোলন করতে পারে। এ ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ আমানতকারীর চলতি চাহিদা মেটানোর জন্য গচ্ছিত রেখে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে স্বল্পমেয়াদের জন্য ঋণ প্রদান করে। উদ্দীপকের রায়হান সাহেব ভালো বেতনে একটি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। তার পরিবারের সব খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা একটি ব্যাংকে জমা রাখেন। প্রয়োজনে তিনি ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন। এখানে দেখা যায়, তিনি যে ব্যাংকে টাকা রাখেন সেখান থেকে প্রয়োজনের সময় টাকা উত্তোলন করতে পারেন। এটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায় যে, রায়হান সাহেব যে ব্যাংকে টাকা জমা রাখেন সে ব্যাংকটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
ঘউল্লিখিত বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের ব্যাংক হিসেবে এবং কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্র্যাংক হলো, যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে এবং ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকের রায়হান সাহেব তার পরিবারের খরচ মিটিয়ে বাকি টাকা ব্যাংকে জমা রাখেন এবং প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে টাকা তুলে খরচ করেন, যা বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম নির্দেশ করে। বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানতের বিপরীতে ঋণ প্রদান ও বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি করে। কিন্তু কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রক ও মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের ব্যাংক। এটি নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক সরকারের ব্যাংক হিসেবেও কাজ করে। অপরদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত গ্রহণ করে গ্রাহকদের বিশেষ সুবিধা প্রদান করে থাকে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক আন্তঃব্যাংকিং দেনা-পাওনার নিষ্পত্তিতে নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংকের এ রকম নিকাশঘর থাকে না। কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিজে কোনো ব্যক্তিকে সরাসরি ঋণদান করে না। কিন্তু ঋণদান করা বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম প্রধান কাজ। সুতরাং বলা যায়, বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যক্রম কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রম হতে ভিন্ন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 788235)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরিফুল একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। তিনি সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার একজন কর্মকর্তা তাকে জানান ঐ প্রতিষ্ঠানে এ ধরনের কোনো ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। প্রতিষ্ঠানটি ব্যাংক হলেও সকল ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে এবং নিয়ন্ত্রণ করে। অপরদিকে শরিফুল এর বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক। তার জমিতে পানি সেচের জন্য একটি গভীর নলকূপ প্রয়োজন, তাই তিনি এক কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ অনুযায়ী বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে নলকূপ স্থাপনের জন্য ঋণ গ্রহণ করেন। ব্যাংকটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে রাষ্ট্রপতির এক অধ্যাদেশ বলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এ নলকূপের সাহায্যে পানি সেচ প্রদানের ফলে আনিসের ফসল উৎপাদন পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পায়।

Options:
ক. প্রতীক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থ কীভাবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসাবে কাজ করে?
গ. হিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কোন ব্যাংকে যান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শরিফুলের বন্ধু যে ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন তা উল্লেখপূর্বক অর্থনৈতিক উন্নয়নে এ ব্যাংকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রার ধাতব মূল্য তার দৃশ্যমান মূল্যের চেয়ে কম তাকে প্রতীক মুদ্রা বলে।
খঅর্থ বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে পণ্য ও সেবার মূল্যের মানদণ্ড হিসেবে কাজ করে।
অতীতের দ্রব্য বিনিময় প্রথায় দ্রব্য ও সেবাকর্মের বেচা-কেনার কোনো মানদণ্ড ছিল না। কিন্তু আধুনিক কালে দ্রব্য ও সেবাকর্মের মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে অর্থ মাপকাঠি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়- একটি বইয়ের দাম ৫০ টাকা। এক্ষেত্রে ৫০ টাকা হলো উক্ত বইটির মূল্যের পরিমাপক। এভাবে অর্থের সাহায্যে আমরা সহজেই পণ্য ও সেবার মূল্য পরিমাপ করে অতীত ও ভবিষ্যতের পণ্য ও সেবার মূল্য সম্বন্ধে তুলনামূলক আলোচনা করতে পারি।
গহিসাব খোলার জন্য শরিফুল প্রথমে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে যান।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো একটি দেশের শীর্ষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যা রাষ্ট্রীয় মালিকানার অধীনে দেশের মুদ্রা বাজার তথা অর্থব্যবস্থার প্রাণকেন্দ্র রূপে কাজ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ কর্তৃক সৃষ্ট ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংক দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি, অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষার পাশাপাশি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা এবং সরকার ও অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে। অন্যান্য সাধারণ ব্যাংকের মতো মুনাফা অর্জন এ ব্যাংকের উদ্দেশ্য নয়; বরং মুদ্রা ও ঋণ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষা, উন্নয়ন ও জনকল্যাণ সাধনই এর মুখ্য উদ্দেশ্য।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, শরিফুল সঞ্চয়ের উদ্দেশ্যে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য যান। সেখানকার কর্মকর্তা তাকে জানান সে ব্যাংকে কোনো ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাব খোলা হয় না। এটি অন্যান্য ব্যাংকের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে মাত্র। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সঙ্গেই এ বৈশিষ্ট্যটির মিল রয়েছে। সুতরাং বলা যায়, শরিফুল প্রথমে ব্যাংক হিসাব খোলার জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংকে গিয়েছিলেন।
ঘশরিফুলের বন্ধু আনিস বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছিলেন।
বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পর পর কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। দেশের কৃষক ও কৃষির উন্নতি এ ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। আগে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দরিদ্র কৃষকরা ঋণের সুবিধা পেতেন না। এখনো সাধারণ ব্যাংকব্যবস্থায় কৃষি ঋণের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষায়িত ব্যাংক।
উদ্দীপকের ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী শরিফুলের বন্ধু আনিস একজন দরিদ্র কৃষক তিনি জমিতে পানি সেচ দেওয়ার উদ্দেশ্যে গভীর নলকূপ স্থাপনের জন্য বিশেষ এক ধরনের ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। এ বিশেষ ধরনের ব্যাংকটি হলো কৃষি ব্যাংক। কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে।
খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, ক্রমবর্ধমান কৃষি ঋণের চাহিদা পূরণ, নতুন নতুন খাতে উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা দেয়। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার স্থাপন ইত্যাদির জন্য ঋণ দেয়, যা বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।
 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 788236)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ বছর আগে সহায়সম্বলহীন সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। বর্তমানে তার খামারে বিশটি গরু রয়েছে। গ্রামের অনেক নারী এই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়েছে। অন্যদিকে সাবিনার ভাই রমজান শহরের একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিতে চাইলে ঐ প্রতিষ্ঠানে কর্মরত একজন ব্যক্তি বলেন, "আপনাকে ঋণ নিতে হলে জমির দলিল বা মূল্যবান সম্পদ গচ্ছিত রাখতে হবে।" পরবর্তী সময়ে রমজান ঐ প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ঐ কারখানায় প্রায় ২০ জন শ্রমিক কাজ করে।

Options:
ক. কর রাজস্ব কাকে বলে?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয় কেন?
গ. সাবিনা কোন আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সাবিনার ভাই যে প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে সেটিই অর্থনীতির চাকা সচল রাখে। পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসা ও শিল্পপ্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর ধার্যকৃত কর থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়।
খসরকারের সর্বোচ্চ ক্ষমতাপ্রাপ্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠান হওয়ার কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে এবং মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রা বাজার পরিচালনা এবং সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করে। তাই কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের অভিভাবক বলা হয়।
গসহায় সম্বলহীন সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে।
গ্রামীণ ব্যাংক দরিদ্র জনসাধারণকে আত্মকর্মসংস্থানমূলক ও উৎপাদন কাজে সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে। সহজ শর্তে ও জামানত ছাড়া এ ঋণ প্রদান করা হয়। এছাড়া, এ ব্যাংক ধান, চালসহ কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াকরণ ও উৎপাদন, কৃষি ও বনায়ন, সেবা খাত, মুদিসহ বিভিন্ন ব্যবসা, রিকশা চালানো ইত্যাদি কাজের জন্য ঋণ প্রদান করে। এ সব প্রধান খাতের অধীনে কুটির শিল্প, পশুপালন ও মাছ চাষের মতো অনেক * আয়বর্ধনকারী কাজের জন্যও ব্যাংকটি ঋণসুবিধা দিয়ে থাকে।
উদ্দীপকের সাবিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে গরুর খামার গড়ে তোলেন। গ্রামের অনেক নারী ঐ প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় স্বাবলম্বী হয়েছেন। সহায় সম্বলহীন মানুষেরা মূলত গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই জামানত ছাড়া ঋণ সুবিধা পায়। এ ঋণ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কিস্তিতে পরিশোধ করতে হয়। এসব বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে বলা যায়, সাবিনা গ্রামীণ ব্যাংক থেকেই ঋণ নিয়েছিলেন।
ঘসাবিনার ভাই বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন।
বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের কাছ থেকে আমানত গ্রহণ, ঋণ প্রদান, মুনাফা সৃষ্টি, কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি ইত্যাদির মাধ্যমে অর্থনীতির চাকাকে গতিশীল রাখে। আধুনিক কালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে রাষ্ট্রের একটি অপরিহার্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সহায়তায় অর্থ জোগান দেওয়ার পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে।
উদ্দীপকে রমজান জমির দলিল অথবা মূল্যবান সম্পদ জামানত রেখে ঋণ নিয়ে একটি কারখানা গড়ে তুলেন। অর্থাৎ রমজান বাণিজ্যিক ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেছে। বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান ছাড়া সহজ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে চেক, ব্যাংক ড্রাফট, ই-পেমেন্ট, হুন্ডি ও ভ্রমণকারীর চেক, ডেবিট-ক্রেডিট কার্ড ইত্যাদি ইস্যু করে। এছাড়া গ্রাহকদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে।
বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে থাকা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে আমানত হিসেবে গ্রহণ করে। এ অর্থ তারা ব্যবসা-বাণিজ্য ও উৎপাদন ক্ষেত্রে ঋণ দিয়ে পুঁজি গঠনে সহায়তা করে। তাছাড়া, এ ধরনের ব্যাংক রেমিট্যান্স গ্রহণ, বৈদেশিক মুদ্রা কেনাবেচা এবং শিক্ষা, বিদেশে কর্মসংস্থান, ভোগ্যপণ্য ক্রয়সহ বিভিন্ন ব্যক্তিগত খাতে ঋণ প্রদান করে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বহুবিধ আর্থিক কার্যক্রম সম্পাদনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 788237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবিদ ও আসিফ দু জনেই গত ঈদে শার্ট কিনতে একটি পোশাকের দোকানে গেল। আবিদ লাল রঙের এবং আসিফ সাদা রঙের শার্ট কিনল। আবিদ এক হাজার টাকার একটি নোটের মাধ্যমে তার পছন্দের শার্টটি কিনল। কিন্তু আসিফ তার শার্টের মূল্য বাবদ এক হাজার টাকার প্রাইজবন্ড দিলে বিক্রেতা তা গ্রহণ করতে রাজি হয়নি।

Options:
ক. অর্থ কী?
খ. দ্রব্য বিনিময় প্রথার প্রধান অসুবিধাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. আবিদের প্রদত্ত অর্থ কোন ধরনের মুদ্রা ছিল? তার শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আসিফ সমপরিমাণ অর্থ দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয়ে ব্যর্থ হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খঅভাবের অমিল হচ্ছে দ্রব্য বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা।
দ্রব্য বিনিময় প্রথায় বিনিময় সংঘটিত হওয়ার জন্য দুজন ব্যক্তির অভাবের মধ্যে মিল 'থাকা আবশ্যক। যেমন: 'ক' একজন ব্যক্তি। তার কাছে ড়াল আছে। সে এ ডালের বিনিময়ে লবণ পেতে চায়। 'খ' ব্যক্তির কাছে লবণ আছে। এখন 'খ' ব্যক্তি যদি ডাল পেতে চায় তাহলে আমরা বুঝব, উভয়ের অভাবের মিল আছে। বাস্তবে অভাবের এ ধরনের মিল খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। সেজন্য অভাবের অমিলকে দ্রব্য বিনিময় প্রথার সবচেয়ে বড় অসুবিধা হিসেবে গণ্য করা হয়।
গআবিদের প্রদত্ত অর্থটি ছিল বিহিত মুদ্রা (Legal Money)।
গ্রহণসীমার ভিত্তিতে বিহিত মুদ্রাকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা-অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা। যে মুদ্রা দ্বারা আইনত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা (Unlimited Legal Money) বলে। ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকা, ১০০০ টাকার নোট প্রভৃতি অসীম বিহিত মুদ্রা। এসব নোটের যেকোনো একটি দ্বারা যেকোনো পরিমাণ দেনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণে বাধ্য থাকবে। আবার, যে মুদ্রা দ্বারা একটি নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্ত লেনদেন করা যায় এবং আইনগতভাবে অধিক গ্রহণে জনগণকে বাধ্য করা যায় না তাকে সসীম বিহিত মুদ্রা (Limited Legal Money) বলে। যেমন, ২৫ পয়সা, ৫০ পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতব মুদ্রা সসীম বিহিত মুদ্রা। এ সব অর্থ জনগণ তাদের ইচ্ছানুযায়ী গ্রহণ করতেও পারে, আবার নাও গ্রহণ করতে পারে।
উদ্দীপকের আবিদ শার্ট কিনতে গিয়ে শার্টের মূল্যবাবদ বিক্রেতাকে ১০০০ টাকার একটি নোট দিল আর বিক্রেতাও তা গ্রহণ করতে বাধ্য ছিল। কাজেই বলা যায়, আবিদের দেওয়া ১০০০ টাকার নোটটি অসীম বিহিত মুদ্রা।
ঘআসিফ শার্টটির মূল্য বাবদ এক হাজার টাকার প্রাইজবন্ড দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে পারে নি, কারণ প্রাইজবন্ড একটি ঐচ্ছিক মুদ্রা।
যে মুদ্রা গ্রহণ করতে কাউকে বাধ্য করা যায় না অথচ ব্যবসায়িক লেনদেনে লোক তা বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে গ্রহণ করে তাকে ঐচ্ছিক মুদ্রা বলে। ঐচ্ছিক মুদ্রা লোকে গ্রহণ করতে পারে আবার নাও করতে পারে। যদি কেউ ঐচ্ছিক মুদ্রা গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায়, তবে তাকে বাধ্য করা যাবে না। চেক, ব্যাংক ড্রাফট, প্রাইজবন্ড প্রভৃতি হলো ঐচ্ছিক মুদ্রা।
উদ্দীপকে আসিফ সমপরিমাণ অর্থ দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয়ে ব্যর্থ হওয়ার কারণ হলো তার প্রদত্ত প্রাইজবন্ড একটি ঐচ্ছিক মুদ্রা, যা কেউ গ্রহণ করতে পারে আবার নাও পারে। সেজন্য বিক্রেতা প্রাইজবন্ড গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায় ফলে আসিফ পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে পারেনি।
উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রাইজবন্ড এক ধরনের ঋণপত্র এবং এটি ঐচ্ছিক মুদ্রা হওয়ায় বিক্রেতা তা গ্রহণ করতে বাধ্য নয়। এক্ষেত্রে মুদ্রা গ্রহণে অপরাগতার জন্য বিক্রেতাকে দোষ দেওয়া যায় না। কারণ এ ধরনের ঋণপত্র মুদ্রার মতো কাজ করলেও এগুলো মুদ্রা নয়। কেননা এ ধরনের ঋণপত্রের প্রচলন গতি কম এবং জনগণও গ্রহণ করতে আইনগত বাধ্য নয়। তাই এগুলোকে প্রায় মুদ্রা বা ঐচ্ছিক মুদ্রা বলে। এ কারণে আসিফ সমপরিমাণ টাকা দিয়েও পছন্দের শার্টটি ক্রয় করতে ব্যর্থ হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 788238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাবির উচ্চ শিক্ষার উদ্দেশ্যে বিদেশ গমনের জন্য ১ টাকা ও ২ টাকার কিছু নোটের বিনিময়ে ব্যাংকের কাছ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে চেয়েছিল। কিন্তু তখন ব্যাংক কর্মকর্তা জানাল এ ধরনের নোটের বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা বিক্রয় করা হয় না। পরবর্তীতে সে পূর্বের সমপরিমাণ ৫০ টাকা, ১০০ টাকা এবং ১,০০০ টাকার নোটের বিনিময়ে একই ব্যাংক থেকে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করল।

Options:
ক. অর্থ কী? 
খ. র&zwj;্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয় কেন?
গ. প্রথমে জাবিরের বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে না পারার কারণ- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পরবর্তীতে জাবির যেসব মুদ্রার বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারল- তার প্রভৃতি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক স্বীকৃত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক ও লেনদেনের মাধ্যম হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য-তাই অর্থ।
খঋণ সম্পর্কিত কাজ করায় ব্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়। ব্যাংক সাধারণত আমানত গ্রহণ এবং ঋণ প্রদানের কাজ করে থাকে। নির্দিষ্ট মুনাফার বিনিময়ে ব্যাংকসমূহ এ ঋণ প্রদান করে থাকে। বিভিন্ন শর্ত অনুসারে ব্যাংক এই ঋণ দেওয়ার কাজ করে থাকে। তাই ব্যাংককে ঋণের ব্যবসায়ী বলা হয়।
গজাবিরের সমস্ত মুদ্রা রূপান্তরযোগ্য না হওয়ায় ডলারে রূপান্তর করতে পারেনি।
কাগজি মুদ্রাকে দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. রূপান্তরযোগ্য ও ২. রূপান্তরঅযোগ্য কাগজি মুদ্রা। রূপান্তরঅযোগ্য মুদ্রার পরিবর্তে সরকার সমমূল্যের বৈদেশিক মুদ্রা প্রদান করতে বাধ্য থাকে না। বাংলাদেশে রূপান্তরঅযোগ্য কাগজি নোট হলো ১ ও ২ টাকার নোট। আর রূপান্তরযোগ্য মুদ্রার পরিবর্তে চাওয়ামাত্র সরকার সমমূল্যের বিদেশি মুদ্রা দিতে বাধ্য থাকে। রূপান্তরযোগ্য মুদ্রাগুলো হলো ৫, ১০, ২০, ৫০, ১০০, ২০০, ৫০০ ও ১,০০০ টাকার নোট। এ সব অঙ্কের কাগজের নোটগুলো ইস্যু করার ক্ষমতাপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ ব্যাংক।
উদ্দীপকের জাবির ১ ও ২ টাকার কাগজি নোট নিয়ে বৈদেশিক মুদ্রার জন্য ব্যাংকে যায়। কিন্তু ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে জানাল ১ ও ২ টাকার মুদ্রাগুলোর বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা বিক্রয় করা হয় না। কারণ ১ ৫২ টাকার কাগজি মুদ্রা হলো সসীম বিহিত মুদ্রা। এগুলো রূপান্তরযোগ্য নয়। তাই বলা যায়, জাবিরের মুদ্রাগুলো রূপান্তরযোগ্য না হওয়ায় সে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারেনি।
 
ঘজাবির অসীম বিহিত মুদ্রার বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা কিনতে পারল।
গ্রহণ সীমার দিক থেকে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। এগুলো হলো- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা। যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা যেকোনো পরিমাণ লেনদেন সম্পন্ন করা যায় তাকে অসীম বিহিত মুদ্রা বলে। যেমন- ৫ টাকা থেকে ১,০০০ টাকা পর্যন্ত সব নোট। আবার যে বিহিত মুদ্রা দ্বারা দেনা পরিশোধে গ্রহীতার আপত্তি থাকতে পারে তাই সসীম বিহিত মুদ্রা। যেমন- ১ ও ২ টাকার নোট এবং ৫ টাকার ধাতবমুদ্রা।
উদ্দীপকে জাবির ১ ও ২ টাকার নোটের বদলে বৈদেশিক মুদ্রা কিনতে চেয়েছিল। তখন ব্যাংক কর্মকর্তা জানায় এই মুদ্রার পরিবর্তে বৈদেশিক মুদ্রা দেওয়া হয় না। পরবর্তীতে সে ৫০,১০০ ও ১০০০ টাকার নোটের বিনিময়ে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করল। তার এই নোটগুলো অসীম বিহিত মুদ্রা। এ কারণেই সে বৈদেশিক মুদ্রা ক্রয় করতে পারল।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 788239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব একজন ব্যবসায়ী। তিনি ব্যবসায়িক প্রয়োজনে একটি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। সে ব্যাংকে তার একটি আমানতও আছে। ব্যাংকটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।

Options:
ক. বিহিত অর্থ কাকে বলে?
খ. অর্থকে বিনিময় মাধ্যম কেন বলা হয়?
গ. উদ্দীপকের ব্যাংকটি কয় প্রকার আমানত গ্রহণ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রফিক সাহেবের ব্যাংকের সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের মিল আছে কি না- ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অর্থ সরকারি আইন দ্বারা প্রচলিত তাকে বিহিত অর্থ বলে।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকের ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন ধরনের আমানত গ্রহণ করে।
যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে চাহিদা অনুযায়ী ঋণ দেয়। এছাড়া বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রধান কার্যাবলিগুলো হলো- আমানত গ্রহণ, ঋণ দান করা, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি, অর্থ স্থানান্তর, সঞ্চয় বৃদ্ধি ইত্যাদি।
উদ্দীপকে রফিক সাহেব ব্যবসায়িক প্রয়োজনে একটি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ করেন। আবার, সে ব্যাংকে তার একটি আমানত রয়েছে। অর্থাৎ, তিনি যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছেন সে ব্যাংকেই তার আমানত রয়েছে। তাই এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ হলো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান থেকে আমানত গ্রহণ করা। বাণিজ্যিক ব্যাংক তিন ধরনের আমানত গ্রহণ করে। যথা- ১. চলতি আমানত ২. সঞ্চয়ী আমানত এবং ৩. স্থায়ী আমানত। চলতি আমানতের অর্থ আমানতকারী যেকোনো সময় উঠাতে পারেন। এ জন্য আমানতের ওপর কোনো প্রকার সুদ প্রদান করা হয় না। সঞ্চয়ী আমানতের অর্থ একটি নির্দিষ্ট সময় মেয়াদে সাধারণত দুইবার উঠানো যায়। এই আমানতের জন্য ব্যাংক সামান্য সুদ দিয়ে থাকে। স্থায়ী আমানত নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য করা যায়। এই ধরনের আমানতে ব্যাংক অধিক হারে সুদ প্রদান করে। এভাবে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনগণের অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করে।
ঘরফিক সাহেবের ব্যাংক তথা বাণিজ্যিক ব্যাংক এর সাথে বাংলাদেশ ব্যাংকের মিল নেই।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান, যা ব্যাংকব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে, যে ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী ঋণ প্রদান করে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 788240)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমান সাহেব তার ব্যবসায়ের টাকা জমা রাখার জন্য 'A' ব্যাংকে গেলেন। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বললেন, এ ব্যাংকে জনগণের কোন হিসাব খোলা হয় না। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে 'B' ব্যাংকে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন। পরবর্তীতে তিনি 'B' ব্যাংকে একটি হিসাব খুলে তাতে টাকা জমা রাখলেন।

Options:
ক. প্রামাণিক মুদ্রা কাকে বলে?
খ. গ্রামীণ দারিদ্র্য বিমোচনে গ্রামীণ ব্যাংকের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' ব্যাংকের কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে 'B' ব্যাংকের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায়, তাকে প্রামাণিক মুদ্রা বলে।
খগ্রামের ভূমিহীন ও অন্যান্য দরিদ্র নারী পুরুষদের ব্যাংকিং সেবা প্রদানের লক্ষ্যে গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়।
গ্রামীণ ব্যাংক একটি বিশেষ আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এ ব্যাংক ভূমিহীন দরিদ্র কৃষকদের সহজ শর্তে ঋণ দেয়। এছাড়া এই ব্যাংক জামানতবিহীন ঋণ সরবরাহ করে। অবহেলিত জনসাধারণকে আত্মনির্ভরশীল শিল্প খাতে সম্পৃক্ত করার জন্য গ্রামীণ ব্যাংক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদান করে।
এভাবে গ্রামীণ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
গউদ্দীপকের 'A' ব্যাংকটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
ব্যাংক ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থান করে সমগ্র ব্যাংক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করে কেন্দ্রীয় ব্যাংক। এ ব্যাংক মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে কাজ করে। এটি সরকারের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণে থেকে নোট ও মুদ্রা প্রচলন, মুদ্রা বাজার সংগঠন ও পরিচালনা করে। এছাড়া এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা ও ব্যাংকার হিসেবে কাজ করে।
উদ্দীপকের রহমান সাহেব তার ব্যবসায়ের টাকা জমা রাখার জন্য 'A' ব্যাংকে গেলেন। কিন্তু ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বললেন এ ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে। উক্ত ব্যাংক সরকারের নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। এ ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ দেয়। এভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন ধরনের কাজ করে।
ঘদেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে 'B' ব্যাংকের তথা বাণিজ্যিক ব্যাংকের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের অর্থ আমানত হিসেবে জমা রাখে। উক্ত আমানতের অর্থ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তাদের স্বল্পমেয়াদি ঋণ দেয়। আধুনিককালে বাণিজ্যিক ব্যাংক বহুমুখী কার্য সম্পাদন করে। তার মধ্যে আমানত গ্রহণ, ঋণদান, বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা, রেমিট্যান্স সংগ্রহ প্রভৃতি অন্যতম। উদ্দীপকে রহমান সাহেব A ব্যাংকে টাকা জমা রাখতে যায়। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে বলেন, এ ব্যাংকে জনগণের কোনো হিসাব খোলা হয় না। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে 'B' ব্যাংকে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন। পরবর্তীতে তিনি 'B' ব্যাংকে একটি হিসাব খুলে তাতে টাকা জমা রাখেন। অর্থাৎ 'B' ব্যাংকটি বাণিজ্যিক ব্যাংকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ব্যাংক ঋণ প্রদান করায় উৎপাদন বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। এ ব্যাংক কৃষি খাতেও ঋণ দেওয়ার মাধ্যমে এ খাতের উন্নতিতে অবদান রাখে। এ ব্যাংক নানা ধরনের বিনিময়ের মাধ্যম (চেক, ব্যাংক ড্রাফট) সৃষ্টি করে। ফলে ব্যবসা-বাণিজ্যে গতিশীলতা আসে। এ ব্যাংক অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক বাণিজ্যে অর্থের যোগান, ক্রেতা-বিক্রেতার দেনা-পাওনা নিষ্পত্তি প্রভৃতি কার্যক্রম সম্পাদন করে। সুতরাং বলা যায়, 'B' ব্যাংকটি তথা বাণিজ্যিক, ব্যাংক দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 788241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বপ্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অন্যদিকে তার বান্ধবী অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং এর বিপরীতে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. চেক কী?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআমানতকারী কর্তৃক ব্যাংক থেকে অর্থ উত্তোলনের লিখিত শর্তহীন নির্দেশনার নামকে চেক বলে।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে এরূপ দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। তাই মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিয়ে যা উদ্বৃত্ত থাকে তা অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করতে পারে।
গস্বপ্নার প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের সব ব্যাংকের নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও মুদ্রা বাজারের অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এ ব্যাংক নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন, ঋণ নিয়ন্ত্রণ, আন্তঃব্যাংকের দেনা-পাওনা নিষ্পত্তির কাজ করে। পাশাপাশি অর্থের অভ্যন্তরীণ ও বহির্মুল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে। এছাড়াও এটি সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে। উদ্দীপকের স্বপ্না একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। এটি অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি অন্যান্য ব্যাংকের ঋণ তদারকি করে। অন্যান্য ব্যাংকগুলো তারল্য সমস্যার মুখোমুখি হলে এ ব্যাংক ঋণ হিসেবে অর্থ প্রদান করে। এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মিল আছে। তাই বলা যায়, স্বপ্না যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তা কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে গণ্য।
ঘস্বপ্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং তার বান্ধবীর কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলনকারী একমাত্র আর্থিক প্রতিষ্ঠান। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক কাগজি নোট ও ধাতবমুদ্রা প্রচলন করতে পারে না। তবে বিনিময়ের অন্যান্য মাধ্যম তথা চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি প্রচলন করতে পারে। প্রতিটি দেশে একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকলেও একটি দেশে অনেক বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকতে পারে। উদ্দীপকের স্বপ্নার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি জনগণকে ঋণ দিতে পারে না। কিন্তু অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ঋণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে। এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংককে নির্দেশ করে। অন্যদিকে, তার বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তা জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে। এটি বাণিজ্যিক ব্যাংককে নির্দেশ করে।
জনসেবা ও দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করাই কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের মূল উদ্দেশ্য হলো মুনাফা অর্জন করা। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঋণ সৃষ্টি করতে পারে না। কিন্তু বাণিজ্যিক ব্যাংক নিজেদের কাছে গচ্ছিত আমানতের বিপরীতে ঋণ সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া, কেন্দ্রীয় ব্যাংক জনগণের সাথে প্রত্যক্ষ লেনদেন করে না। অন্যদিকে বাণিজ্যিক ব্যাংক জনসাধারণের সাথে আর্থিক লেনদেনের জন্যই সৃষ্ট। এভাবে স্বপ্নার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 788242)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জরিনা দীর্ঘদিন ধরে কুমিল্লায় বসবাস করছে। সে একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে, যেটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৩ সালে। সে এখন বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে তার বোন জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে সেও স্বপ্ন দেখছে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?
গ. জরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থা কোনটি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো উক্ত সংস্থাটি তাদের কার্যক্রমের দ্বারা নারীদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে পারবে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর হিসাব নিষ্পত্তি করে বলে একে নিকাশঘর বলে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের নিকাশঘর হিসেবে কাজ করে। চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পে-অর্ডার ইত্যাদি ভাঙিয়ে এক ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে পাওনাদার হয়। কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেনা পাওনার হিসাব মিটিয়ে দেয়। এজন্যই কেন্দ্রীয় ব্যাংককে 'নিকাশঘর' বলা হয়।
গজরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থা হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
গ্রামের অতি স্বল্প জমির মালিক ও দরিদ্রের মাঝে ব্যাংকিং সেবা পৌঁছে দেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয় গ্রামীণ ব্যাংক। এটি জনসাধারণকে ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে থাকে। ব্যাংকটি ১৯৮৩ সালে একটি বিশেষ অর্থলগ্নিকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ব্যাংকটির উল্লেখযোগ্য গ্রাহক হলো গ্রামের দরিদ্র, ভূমিহীন নারী।
উদ্দীপকের জরিনা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৩ সালে। সে বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে তার বোন জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে। তাদের ঋণ নেওয়া প্রতিষ্ঠানটি গ্রামীণ ব্যাংকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জরিনা ও জমিলার ক্ষুদ্র ঋণ প্রদানকারী সংস্থাটি হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত সংস্থাটি তাদের কার্যক্রমের দ্বারা নারীদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে পারবে।
গ্রামীণ ব্যাংক মূলত গ্রামের ভূমিহীন ও দরিদ্র নারী-পুরুষের মাঝে ব্যাংকিং সেবা পৌঁছে দেয়। ব্যাংকটি দরিদ্র কৃষকদের সহজ শর্তে জামানত ছাড়া ঋণ দেয়। দরিদ্র কৃষকরা নিজেদের কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করে। তাছাড়া ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে ঋণ প্রদানসহ উপকরণ ও প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে।
উদ্দীপকে জরিনা ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়েছে। সে এখন বাড়িতে মাছ চাষ ও বাগান করে সাফল্যের মুখ দেখেছে। তাকে দেখে জমিলাও ক্ষুদ্র ঋণ নিয়ে গরু কিনেছে। অর্থাৎ, জরিনা ও জমিলা গ্রামীণ ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে। উক্ত ঋণ নিয়ে তারা আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 788243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গরুর খামারি আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। ফলে তার খামারের গরুর খাবারের জন্য ঘাস কিনতে হয় না। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে খামার সম্প্রসারণ করেন। সম্প্রতি তিনি জানতে পারেন গ্রামীণ ব্যাংক এ ধরনের কাজে বন্ধকি ছাড়াই ঋণ দেয়।

Options:
ক. অর্থের প্রধান কাজ কী?
খ. দ্রব্য বিনিময় প্রথা বলতে কী বোঝায়?
গ. আমীর যে ব্যাংক থেকে ঋণ নেয় তার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে আলোচিত দুটি ব্যাংকের পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থের প্রধান কাজ হলো বিনিময়ে মাধ্যম হিসেবে কাজ করা।
খএক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য সরাসরি বিনিময় করে অভাব পূরণ করাকেই দ্রব্য বিনিময় প্রথা বলে।
মুদ্রা প্রচলনের আগে দ্রব্য বিনিময়ের মাধ্যমেই বিভিন্ন দ্রব্যের অভাব পূরণ করা হতো। দ্রব্য বিনিময় প্রথায় বিনিময় সংগঠিত হওয়ার জন্য দুই পক্ষের অভাবের মিল থাকা আবশ্যক। অভাবের মিল না থাকলে বিনিময় সংগঠিত হয় না। কিন্তু দু'পক্ষের অভাবের মিল হলে বিনিময় দ্রুত সংগঠিত হতে পারে। তবে বিনিময়ের সময় পরিমাপের ক্ষেত্রে ঝামেলা সৃষ্টি হতে পারে। তাই এ ধরনের বিনিময় সময় সাপেক্ষ।
গআমীর বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে।
বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক একটি বিশেষায়িত ব্যাংক। এটি কৃষির সাথে জড়িত বিভিন্ন খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য ঋণ দেয়। এ ঋণসমূহ সাধারণত স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি হয়ে থাকে। এ ব্যাংক সাধারণত ফসল কাটা, নিড়ানি, অগভীর নলকূপ স্থাপন, ভারী যন্ত্রপাতি ক্রয় ইত্যাদি ক্ষেত্রে বিভিন্ন মেয়াদি ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকের আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। ফলে তার খামারের গরুর জন্য ঘাস কিনতে হয় না। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে খামার সম্প্রসারণ করেন। এখানে আমীর আলী তার কৃষি সম্পর্কিত কাজের জন্য একটি ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। উক্ত ব্যাংকটি শুধু কৃষি কাজের জন্য ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ তিনি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নেন। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপন, হাঁস-মুরগি, মৎস্য খামার তৈরি ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঋণ প্রদান করে।
ঘউদ্দীপকের প্রথম ব্যাংকটি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক আর দ্বিতীয় ব্যাংকটি হলো গ্রামীণ ব্যাংক।
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ও গ্রামীণ ব্যাংক উভয়ই বিশেষায়িত ব্যাংক। কিন্তু ব্যাংক দুটির ঋণ প্রদানের ক্ষেত্র ও প্রকৃতির মধ্যে বিভিন্ন ধরনের পার্থক্য দেখা যায়। যেমন বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রধানত কৃষিক্ষেত্রে ঋণ প্রদান করে। কিন্তু গ্রামীণ ব্যাংক কৃষি ও অকৃষি বিভিন্ন খাতে ঋণ প্রদান করে।
উদ্দীপকে আমীর তার নিজ জমিতে ঘাস চাষ করেন। তিনি একটি বিশেষায়িত ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে তার খামার সম্প্রসারণ করেন। অর্থাৎ তিনি বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নেন। সম্প্রতি তিনি জানতে পারেন গ্রামীণ ব্যাংক এ ধরনের কাজে বন্ধকি ছাড়াই ঋণ দেয়। অর্থাৎ উভয় ব্যাংকের মধ্যে ঋণ প্রদানের পদ্ধতিতে পার্থক্য লক্ষ করা যায়।
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক বন্ধকি জমা রাখার শর্তে স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। অন্যদিকে গ্রামীণ ব্যাংক বন্ধকি ছাড়াই সাধারণত স্বল্পমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি সংক্রান্ত কাজে ঋণ দেয়। কিন্তু গ্রামীণ ব্যাংক কৃষি ও অকৃষি উভয় খাতেই ঋণ দেয়। কৃষি ব্যাংক মূলত কৃষকদের সহায়তার উদ্দেশ্যে ঋণ দেয়। অন্যদিকে গ্রামীণ ব্যাংক দরিদ্রতা দূরীকরণের উদ্দেশ্যে ঋণ দেয়।
তাই বলা যায়, উভয় ব্যাংকের মধ্যে নানাবিধ পার্থক্য রয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 788244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উচ্চ শিক্ষিত নিরব চাকরির চেষ্টা না করে নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কী?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সকল ব্যাংকের ব্যাংক বলা হয় কেন?
গ. নিরব যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সার্বিক কৃষিখাতের উন্নয়নই যেন উক্ত ব্যাংকের প্রধান লক্ষ্য-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংকার' হিসেবে বিভিন্ন ধরনের কার্যাবালি সম্পাদন করে থাকে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে নতুন ব্যাংক ও শাখা প্রতিষ্ঠানকে' অনুমতি প্রদান করে। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংকের উপদেষ্টা, ঋণদানের শেষ আশ্রয়স্থল, নিকাশঘর প্রভৃতি হিসেবে কাজ করে থাকে বলে এটিকে অন্যান্য সকল ব্যাংকের ব্যাংকার বলা হয়।
গনিরব যে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছিল সেটি হচ্ছে 'বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক।
যে ব্যাংক কৃষিকাজের জন্য কৃষকদেরকে ঋণ দেয় তাকে কৃষি ব্যাংক বলে। কৃষি ব্যাংক সাধারণত কৃষি ও কৃষির সাথে জড়িত খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে। সার, বীজ, কীটনাশক প্রভৃতি ক্রয় এবং জমি চাষ ইত্যাদি কাজের ব্যয় নির্বাহের জন্য কৃষি ব্যাংক ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংক কৃষকের ঋণের জোগান দেওয়ার জন্য গঠন করা হয়েছে। উদ্দীপকে উচ্চ শিক্ষিত নিরব নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে। অর্থাৎ তার গ্রহণকৃত ঋণটি কৃষি ব্যাংকের ঋণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং বলা যায়, নিরব কৃষি ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েছে। নিরবের গৃহীত ঋণ কৃষির উন্নয়নের জন্য নেওয়া হয়েছে। আর বাংলাদেশে কৃষি ব্যাংক কৃষি কাজের উন্নতির জন্য স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি কৃষিঋণ প্রদান করে থাকে।
ঘহ্যাঁ, সার্বিক কৃষি উন্নয়নই উক্ত ব্যাংক তথা কৃষি ব্যাংকের প্রধান লক্ষ্য। বাংলাদেশে কৃষিখাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি এবং সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষ্যে কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। কৃষক ও কৃষির উন্নতি এই ব্যাংকের মূল লক্ষ্য। কৃষি ব্যাংক ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকদের ঋণ সুবিধার আওতায় আনার লক্ষ্যে ঋণদান কার্যক্রম বৃদ্ধি করে।
উদ্দীপকে উচ্চ শিক্ষিত নিরব নিজেদের জমিতে কৃষিকাজসহ নানা ধরনের উৎপাদনমুখী কাজ শুরু করে। তার কাজের পরিধি আরও বিস্তৃত করার জন্য নিকটস্থ ব্যাংক থেকে সে ঋণ গ্রহণ করে। অর্থাৎ, তার গ্রহণকৃত ঋণের ব্যাংকটি কৃষি ব্যাংক। বাংলাদেশের অনেক অসহায় কৃষক এই ব্যাংক থেকে কৃষি সম্পর্কিত বিভিন্ন সুবিধা পেয়ে থাকে। এটি কৃষিখাতকে আরও গতিশীল করে তুলছে।
কৃষি উন্নয়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের জন্য কৃষি ব্যাংক কৃষকদের স্বল্প, মধ্যম ও দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে থাকে। কৃষিখাতে নতুন নতুন খাত চিহ্নিতকরণের লক্ষ্যে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ঋণ বিতরণ করে থাকে। এ ব্যাংক কৃষিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনে আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা করে। এছাড়া হাঁস-মুরগি, পশুপালন, মৎস্য খামার তৈরি প্রভৃতি কাজের জন্য ঋণ দিয়ে থাকে। এটি বেকার সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ঘটায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 788245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মামুন তার জমানো অর্থ নিয়ে ব্যাংকে ডলার কিনতে গেল। ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে কিছু অর্থ ফেরত দিয়ে দিলেন। অন্যদিকে মামুনের বাবা কেনাকাটা করে একটি কার্ডের মাধ্যমে মূল্য পরিশোধ করলেন।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসাবে অর্থের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. ব্যাংক কর্মকর্তা মামুনের কিছু অর্থ কেন ফেরত দিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মামুনের বাবা কেনাকাটা করতে কোন ধরনের অর্থ ব্যবহার করেছেন? উক্ত অর্থ ব্যবহারের সুবিধা-অসুবিধা বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্তু মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র গ্রহণযোগ্য তাকে অর্থ বলে।
অধিকাংশ দ্রব্যসামগ্রী পচনশীল বলে সেগুলোর মাধ্যমে সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। কিন্তু অর্থ দ্বারা সবকিছু বিনিময় করা যায় বলে দ্রব্যসামগ্রী ও সেবার মূল্য অর্থের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা সম্ভব। মানুষ তার আয় থেকে ভোগ ব্যয় বাদ দিলে উদ্বৃত্ত থাকে। এটি অর্থের মাধ্যমে সঞ্চয় করা যায়।
গব্যাংক কর্মকর্তা মামুনের যে অর্থ ফেরত দিয়েছেন সেগুলো ছিল রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা।
কাগজি মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. রূপান্তরযোগ্য ও ২. রূপান্তর যোগ্য কাগজি মুদ্রা। যে কাগজি নোটের পরিবর্তে সরকারের কাছ থেকে কোনো বৈদেশিক মুদ্রা পাওয়া যায় না তাই রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা। বাংলাদেশে রূপান্তর যোগ্য কাগজি নোট হলো ১ টাকা ও ২ টাকার নোট। উদ্দীপকে মামুন তার জমানো অর্থ নিয়ে ব্যাংকে ডলার কিনতে যায়। তবে ব্যাংক কর্মকর্তা তাকে কিছু অর্থ ফেরত দেয়। বাকী টাকার সমপরিমাণ ডলার প্রদান করলেন। যে অর্থ ফেরত দিলেন সেগুলো রূপান্তর যোগ্য মুদ্রা। কারণ রূপান্তর যোগ্য টাকা ডলারে পরিবর্তন হয় না। যেমন- ১ টাকা এবং ২ টাকার কাগজি মুদ্রা। সুতরাং বলা যায় যে, ব্যাংক কর্মকর্তা কর্তৃক মামুনকে ফেরতকৃত অর্থগুলো হলো রূপান্তর যোগ্য।
ঘমামুনের বাবা কেনাকাটা করতে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ ব্যবহার করছেন।
ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ আধুনিক ব্যাংকিং সেবার একটি অংশ। বর্তমানে ব্যবসায়িক লেনদেন ও দেনা-পাওনা পরিশোধ করতে ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ মানুষ গ্রহণ করে। তবে তা গ্রহণ করতে কাউকে বাধ্য করা যায় না। ব্যাংক সৃষ্ট আমানত বা ওভার ড্রাফটের বিপরীতে চেক কেটে লেনদেন করা যায়।
উদ্দীপকে মামুনের বাবা কেনাকাটা করে একটি কার্ডের মাধ্যমে মূল্য পরিশোধ করলেন। তার পরিশোধকৃত অর্থটি হলো ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ। ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ আমাদের জীবনকে সহজতর করেছে। তবে এ ধরনের অর্থের ব্যবহারে বেশ কিছু সমস্যারও সম্মুখীন হতে হয়। ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ সবজায়গায় ব্যবহার করা যায় না। মাঝেমধ্যে যান্ত্রিক ত্রুটির কারণে এর ব্যবহারে অসুবিধা দেখা দেয়। এছাড়া এসব অর্থ ব্যবহারে নিরাপত্তা সমস্যায় পড়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তবে সর্বাধিক বিবেচনায় প্রতিনিয়ত ব্যাংকসৃষ্ট অর্থের ব্যবহার বাড়ছে। সহজ ও দ্রুত লেনদেনের ক্ষেত্রে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ অধিক কার্যকরী।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 788246)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নুসরাত এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন, যেটি জনগণের নগদ অর্থ জমা রাখে, এবং জনগণকে বিভিন্ন প্রয়োজনে ঋণ প্রদান করে থাকে। অন্যদিকে নুসরাতের বন্ধু যে ব্যাংকে চাকরি করেন তা দেশের মুদ্রা সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ করে ও মুদ্রা ছাপানোর একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে।

Options:
ক. কাগজি মুদ্রা কাকে বলে?
খ. বিহিত মুদ্রা কাকে বলে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক হতে নুসরাতের চাকরিতে ব্যাংকের তিনটি বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক অনুযায়ী নুসরাতের বন্ধুর চাকরিরত ব্যাংক দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় কীভাবে ভূমিকা রাখে-ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব মুদ্রা কাগজ দ্বারা তৈরি করা হয়, তাকে কাগজি মুদ্রা বা নোট বলে।
খসরকারি আইন দ্বারা যেসব মুদ্রা প্রচলিত এবং যা সবাই গ্রহণ করতে বাধ্য থাকে তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
বাংলাদেশে ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকার কাগজি নোট এবং ৫০ পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতবমুদ্রা প্রভৃতি বিহিত মুদ্রা। গ্রহণসীমার ভিত্তিতে বিহিত মুদ্রাকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- অসীম বিহিত মুদ্রা ও সসীম বিহিত মুদ্রা।
গউদ্দীপকে নুসরাতের চাকরিরত ব্যাংকটি হলো বাণিজ্যিক ব্যাংক।
মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে যে ব্যাংকব্যবস্থা পরিচালিত হয় তাই বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংক স্বল্প সুদে জনগণের কাছ থেকে আমানত সংগ্রহ করে। এছাড়া উচ্চ হার সুদে ব্যবসায়ী, উদ্যোক্তাকে ঋণ দেয়। আর এই দুই সুদের হারের পার্থক্য হলো বাণিজ্যিক ব্যাংকের মুনাফা। উদ্দীপকে নুসরাত এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি জনগণের নগদ অর্থ জমা রাখে। জনগণকে বিভিন্ন প্রয়োজনে ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠানটি হলো একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। আমানত গ্রহণ ছাড়া বাণিজ্যিক ব্যাংকের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো ঋণপ্রদান করা। বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত হিসেবে গৃহীত অর্থের আইনানুযায়ী একটি অংশ জমা রেখে অবশিষ্ট অর্থ ঋণ প্রদান করে। এছাড়া চেক, ব্যাংক ড্রাফট, হুন্ডি ইত্যাদির দ্বারা বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি করতে পারে। তাছাড়া ব্যাংকের গ্রাহকদের প্রয়োজনে নিরাপদে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে অর্থ প্রেরণ করে।
উদ্দীপকে নুসরাতের বন্ধুর চাকরিরত ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও ব্যাংকব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ করে তাকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল কাজ প্রয়োজনানুযায়ী বিভিন্ন মূল্যমানের নোট প্রচলন করা। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য দেশের মুদ্রার সাথে দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে।
ঘউদ্দীপকে নুসরাতের বন্ধু যে ব্যাংকে চাকরি করেন সেটি মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক দেশের মুদ্রা সরবরাহ ও মুদ্রা ছাপানোর একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে। অতএব, এটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক। ব্যাংকহার পরিবর্তন, খোলাবাজার নীতি, নগদ জমার অনুপাত পরিবর্তন, ঋণের রেশনিং ইত্যাদি পন্থা অবলম্বন করে এ ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। অভিভাবক হিসেবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি তদারকি, সহায়তা প্রদান এবং পরামর্শ দিয়ে থাকে। এটি সরকারের মালিকানায় ও নিয়ন্ত্রণে থেকে ঋণ নিয়ন্ত্রণ, মুদ্রার মান সংরক্ষণ, মুদ্রাবাজার পরিচালনা করে। এছাড়াও সরকারের আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করে। সুতরাং, কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রক্ষায় ভূমিকা রাখে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 788247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা মহামারির কারণে সৃষ্ট আকস্মিক অর্থনৈতিক সংকট কাটাতে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রথম দিকে অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। কিন্তু অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, এ পদ্ধতিতে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনীতি পুনরুদ্ধার সম্ভব নয়। অর্থনীতিকে পুনরায় সচল করতে তারা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে বেশকিছু প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করেছে।

Options:
ক. অর্থ কাকে বলে?
খ. 'অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কোন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বর্তমান পরিস্থিতিতে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে তাকে অর্থ বলে।
খঅর্থ সবার কাছে গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়। বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থ গ্রহণ করে। আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য' ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের প্রধান মাধ্যম।
গউদ্দীপকে প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নোট ও মুদ্রা প্রচলন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে।
কোনো দেশে কেন্দ্রীয় ব্যাংকই নোট ও মুদ্রা প্রচলন করে। এ ব্যাংক দেশের প্রয়োজনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নোট প্রচলন করে। অতীতে দেশে নোট প্রচলনের জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংককে আইন অনুযায়ী স্বর্ণ, রৌপ্য বা বৈদেশিক মুদ্রা জমা রাখতে হতো। বর্তমানে দেশে অর্থের জোগান ও তার মূল্য নিয়ন্ত্রণ অনেকাংশে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নীতির ওপর নির্ভরশীল। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, করোনা মহামারির কারণে সৃষ্ট আকস্মিক সংকট কাটাতে দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। যেহেতু কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের মুদ্রা বাজারের একমাত্র নিয়ন্ত্রক। সেহেতু করোনা পরিস্থিতিতে সৃষ্ট অর্থনৈতিক সংকট কাটাতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নোট ও মুদ্রার প্রচলন করে। করোনা মহামারিতে দেশে তারল্য সংকট দেখা দিলে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দ্রুত নোট ও মুদ্রা বাজারে ছেড়ে আকস্মিক পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করে। তাই বলা যায়, প্রথম দিকে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নোট ও মুদ্রা প্রচলন কার্যক্রম নির্দেশিত হয়েছে।
ঘবর্তমান পরিস্থিতিতে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
করোনা মহামারিতে অর্থনীতি আকস্মিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে। করোনাকালের এ সংকটে বাজারে বিভিন্ন পণ্যের চাহিদা কমে গেছে, কমে গেছে অর্থের প্রবাহ, সময়ের সাথে সাথে বাড়ছে অর্থনৈতিক ঝুঁকি আর সংকট। এ সংকট সমাধানে কেন্দ্রীয় ব্যাংকই যথোপযুক্ত ও সময়োপযোগী আর্থিক নীতি প্রণয়ন ও গ্রহণ করতে পারে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, করোনা মহামারিতে সৃষ্ট আকস্মিক সংকট কাটাতে 'ক' দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রথমে অর্থের জোগান বৃদ্ধি করে দেয়। কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে এ পদ্ধতি কাজে আসবে না বলে অর্থনীতিবিদরা কেন্দ্রীয় ব্যাংককে বেশ কিছু পরামর্শ প্রদান করেছেন অর্থনীতি পুনরুদ্ধারের জন্য। অর্থনীতিকে স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে দীর্ঘস্থায়ী সমাধান বের করতে হবে। করোনা পরবর্তী পৃথিবীতে বাণিজ্যের যে ধারা সৃষ্টি হবে তার আলোকে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে তার স্বাধীনতা বজায় রেখে নীতি গ্রহণ করতে হবে।
করোনার এ সময়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশের বিভিন্ন ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে পর্যাপ্ত ঋণ দিতে পারে। আবার ঋণের সুদও কমিয়ে দিতে পারে। এতে অর্থের প্রবাহ ঠিক থাকবে এবং ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলো টিকে থাকতে পারবে। বর্তমানে স্বাস্থ্যখাতে সরকারের নির্দিষ্ট বরাদ্দের অনেক বেশি ব্যয় করতে হয়। কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ খাতে অর্থলগ্নী করতে পারে। এসব কার্যক্রম গ্রহণ করে অর্থনীতিকে পুনরায় স্বাভাবিক করতে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 788248)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলম সাহেব এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি মুদ্রা ছাপায় ও ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে। অপরদিকে, রবিন সাহেব অন্য একটি ব্যাংকে চাকরি করেন যেটি জনগণ থেকে আমানত গ্রহণ করে ও ঋণ প্রদান করে।

Options:
ক. মুদ্রা কী?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সরকারের ব্যাংক বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি কোন ধরনের ব্যাংক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যাংক দুটির পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর্তৃক প্রবর্তিত সবার নিকট গ্রহণযোগ্য বিনিময়ের মাধ্যম, মূল্যের পরিমাপক ও সঞ্চয়ের বাহনই মুদ্রা।
খকেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন কাজে সরকারের প্রতিনিধি ও সহায়ক হিসাবে কাজ করে বলে একে সরকারের ব্যাংক বলা যায়।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারের পক্ষে মুদ্রার প্রচলন, ঋণের সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ, বৈদেশিক বিনিময় হার নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক সরকারকে অর্থ সংক্রান্ত উপদেশ প্রদানে একচ্ছত্র অধিকার ভোগ করে। সরকারের আর্থিক নীতি প্রণয়নের প্রয়োজনীয় তথ্য ও পরামর্শ দিয়ে কেন্দ্রীয় ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এসব কারণে কেন্দ্রীয় ব্যাংককে সরকারের ব্যাংক বলা হয়।
গউদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও ব্যাংকব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ করে তাকে কেন্দ্রীয় ব্যাংক বলে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল কাজ প্রয়োজনানুযায়ী বিভিন্ন মূল্যমানের নোট প্রচলন করা। এছাড়াও এ ব্যাংক অন্যান্য দেশের মুদ্রার সাথে দেশীয় মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে। উদ্দীপকে আলম সাহেবের ব্যাংকটি নোট প্রচলন ও ঋণ নিয়ন্ত্রণে একচেটিয়া অধিকার ভোগ করে থাকে। অতএব, এটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক। ব্যাংক হার পরিবর্তন, খোলাবাজার নীতি, নগদ জমার অনুপাত পরিবর্তন, ঋণের রেশনিং ইত্যাদি পন্থা অবলম্বন করে এ ব্যাংক ঋণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। এছাড়া অভিভাবক হিসেবে এ ব্যাংক অন্যান্য ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি তদারকি, সহায়তা প্রদান এবং পরামর্শ দিয়ে থাকে।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক অপরটি বাণিজ্যিক ব্যাংক।
যে ব্যাংক দেশের মুদ্রাবাজার ও সমগ্র ব্যাংকব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করে তাই কেন্দ্রীয় ব্যাংক। আর মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে যে ব্যাংক পরিচালিত হয় তা বাণিজ্যিক ব্যাংক। পৃথিবীর প্রত্যেক দেশেই একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক থাকে। কিন্তু একটি দেশে অনেকগুলো বাণিজ্যিক ব্যাংক থাকে। কোনো দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণ পরিচালনার ভার সরকারের ওপর ন্যস্ত থাকে, সেখানে বাণিজ্যিক ব্যাংক বেসরকারি মালিকানায় ও নিয়ন্ত্রণাধীনে পরিচালিত হয়।
উদ্দীপকে আলম সাহেব মুদ্রাবাজারের অভিভাবক হিসেবে খ্যাত কেন্দ্রীয় ব্যাংকে কাজ করেন। অপরদিকে, রবিন সাহেব এমন একটি ব্যাংকে চাকরি করেন, যা জনসাধারণের নিকট থেকে অর্থ আমানত হিসেবে সংগ্রহ করে এবং স্বল্প ও মধ্যমেয়াদে ঋণ প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক। এ ব্যাংক মূলত কারবারি হিসেবে শর্ত সাপেক্ষে এক পক্ষ হতে ঋণ গ্রহণ করে। পরবর্তীতে অন্য পক্ষকে তা প্রদান করে।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে কাগজি নোট ও ধাতব মুদ্রা প্রচলনের একচেটিয়া অধিকার ভোগ করে। আর বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর এরূপ কোনো ক্ষমতা নেই। তবে তারা চেকের মাধ্যমে লেনদেন সম্পন্ন করে। এছাড়া জনগণের থেকে আমানত গ্রহণ ও ঋণ প্রদান করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের লক্ষ্য হলো সর্বাধিক জনকল্যাণ সাধন, মুনাফা অর্জন নয়। অন্যদিকে, বাণিজ্যিক ব্যাংকের একমাত্র লক্ষ্য হলো মুনাফা সর্বোচ্চকরণ করা। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের আলোচিত দুটি ব্যাংক এক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 788249)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব X পাটজাত দ্রব্য উৎপাদনের একটি কারখানা। স্থাপনের জন্য নির্দিষ্ট ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। এ ঋণ তাকে ২০ বছরের মধ্যে পরিশোধ করতে হবে। এ ধরনের উদ্যোগে স্বনির্ভরতা অর্জনের পাশাপাশি প্রচুর কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা সম্ভব হয়।

Options:
ক. বিহিত মুদ্রা কাকে বলে?
খ. অর্থকে বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম বলার কারণ কী?
গ. জনাব X-এর ঋণ গ্রহণকারী ব্যাংকটি সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশের দারিদ্র্যবিমোচনে এ ধরনের অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি আইন দ্বারা যে মুদ্রা প্রচলিত থাকে, তাকে বিহিত মুদ্রা বলে।
খঅর্থ সবার নিকট গ্রহণযোগ্য বলে অর্থের বিনিময়ে লেনদেন সম্পন্ন হয়।
অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায় বলে একে বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম বলা হয়। বিক্রেতা কোনো দ্রব্যের বিনিময়ে অর্থগ্রহণ করে আবার ক্রেতাও অর্থের বিনিময়ে দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে। এভাবে অর্থের দ্বারা যেকোনো সময় যেকোনো পরিমাণ পণ্য ও সেবা ক্রয়-বিক্রয় করা যায়। ফলে লেনদেন সহজ ও গতিশীল হয়। তাই বলা যায়, অর্থ বিনিময়ের সবচেয়ে সহজ ও সুবিধাজনক মাধ্যম।
গজনাব X এর ঋণ গ্রহণকারী ব্যাংকটি হলো বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড।
বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ও বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা নামক প্রতিষ্ঠান দুটি একীভূত করে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড গঠিত হয়। এই ব্যাংক সরকারি ও বেসরকারি খাতে নতুন শিল্প স্থাপন, পুরাতন শিল্প সম্প্রসারণ ও আধুনিকীকরণের জন্য দীর্ঘমেয়াদি ঋণ দিয়ে থাকে। এ ব্যাংকের ঋণ প্রদানের সময়সীমা সর্বোচ্চ ২০ বছর। উদ্দীপকে জনাব 'X' পাটজাত দ্রব্য উৎপাদনের জন্য কারখানা স্থাপনের জন্য ব্যাংক থেকে ঋণ নেয়। উক্ত ঋণ পরিশোধের সময়সীমা ২০ বছর। অর্থাৎ ব্যাংকটি হলো বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড। যা স্বনির্ভরতা অর্জনের পাশাপাশি প্রচুর কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে। এ ব্যাংক নারীকে আত্মনির্ভরশীল করার জন্য ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপনে প্রয়োজনীয় পরামর্শ ও সহযোগিতা প্রদান এবং বেসরকারিভাবে শিল্প উদ্যোগ গ্রহণের জন্য বিনিয়োগ সুবিধা প্রদান ও শিল্প কার্যক্রমের রূপরেখা প্রদান করে।
ঘদেশের দারিদ্র্যবিমোচনে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের মতো অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যকারিতা রয়েছে।
কৃষিখাতের গতিশীলতা বৃদ্ধি, কৃষিতে স্বনির্ভরতা অর্জন এবং সার্বিক কৃষি উন্নয়নের লক্ষ্যে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অধিকাংশ কৃষক দরিদ্র। কৃষকের প্রয়োজনীয় মূলধন, ক্ষুদ্র যন্ত্রপাতি ইত্যাদি পেতে কৃষি ব্যাংক ঋণ দান করে। ফলে কৃষক প্রয়োজনীয় মুহূর্তে ঋণ সুবিধা পেয়ে অধিক উৎপাদনে মনোযোগী হয়ে নিজের দারিদ্র্যবিমোচন করতে পারে। এছাড়া কৃষি ব্যাংক জমি, ভারী যন্ত্রপাতি ক্রয়, গভীর নলকূপ স্থাপন, গুদামঘর নির্মাণে ৫ থেকে ২০ বছরের দীর্ঘমেয়াদি ঋণ প্রদান করে।
সমবায় নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত ও পরিচালিত ব্যাংককে সমবায় ব্যাংক বলে। পারস্পরিক সহায়তার ভিত্তিতে স্বল্প সুদে ঋণ প্রদান করাই সমবায় ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এ ব্যাংক দারিদ্র্যবিমোচন, খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী কৃষিঋণ প্রদান করে। দেশে আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন উপায়, যেমন- মাছ চাষ, পশু পালন, হাঁস-মুরগি পালন এবং উৎপাদিত পণ্য সংরক্ষণ প্রক্রিয়াজতকরণে সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে।
যার ফলে, দেশের বেকারত্ব লাঘবের পাশাপাশি দারিদ্র্যবিমোচনে এ ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সুতরাং দেশের দারিদ্র্যবিমোচনে বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের পাশাপাশি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক এবং সমবায় ব্যাংকের কার্যকারিতা রয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

