================================================================================
Question #1 (ID: 678553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে

আসে নাই কেহ অবনী পরে,

সকলের তরে সকলে আমরা

প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।'

২. নিন্দুকেরে বাসি আমি সবার চেয়ে ভালো

যুগ-জনমের বন্ধু আমার আঁধার ঘরের আলো।

সবাই মোরে ছাড়তে পারে বন্ধু যারা আছে

নিন্দুক সে ছায়ার মতো থাকবে পাছে পাছে।

নিন্দুক সে বেঁচে থাকুক বিশ্বহিতের তরে,

আমার আশা পূর্ণ হবে তাহার কৃপা ভরে। (সংক্ষেপিত

Options:
ক. 'প্রশমিতে'— শব্দটির অর্থ কী?
খ. সংশয়ে সংকল্প সদা টলে'— উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন স্তবকের বিপরীত ভাব ধারণ করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশের নিন্দুক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার নিন্দুকের তুলনামূলক আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রশমিতে' শব্দটির অর্থ— উপশম ঘটাতে বা নিবারণ করতে। অন্যের সমালোচনার ভয়ে সংশয়ে সংকল্প টলে।খসমাজে কোনো কাজ করতে গেলে নানা জন নানারকম সমালোচনা করে থাকে। এটি আমাদের মনে দ্বিধা ও সংকোচ তৈরি করে। ফলে আমরা ঠিকভাবে নিজের লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারি না। দৃঢ় মনোবল না থাকলে অন্যের সমালোচনা আমাদের কাবু করে ফেলে। আর এজন্যই আমরা আমাদের মনের সংকল্প থেকে বিচ্যুত হই।গউদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার প্রথম স্তবকের বিপরীত ভাব ধারণ করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার প্রথম স্তবকে অন্যের সমালোচনার ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত ও সংকুচিত হওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে কেউ কোনো মহৎ কাজ করতে গেলে কিছু লোকের সমালোচনা শোনার ভয় করে। এজন্য কোনো কাজেই তারা নিজেদের সংকল্প স্থির রাখতে পারে না। উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্যে বলা হয়েছে নিজেকে বিব্রত করার জন্য কারো জন্ম হয়নি। প্রত্যেক ব্যক্তিই তার কাজের মাধ্যমে অন্যের কল্যাণ সাধন করতে পারে। বিপদে-আপদে একে অন্যের সহযোগিতায় কোনো লজ্জা বা সংকোচ থাকার কথা নয়। সুতরাং বলা যায়, 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমালোচনার নেতিবাচক দিক দেখানো হয়েছে, কিন্তু উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্যের মাঝে এর বিপরীত ভাব প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ এবং 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার নিন্দুকের প্রভাবকে পুরোপুরিভাবে একসূত্রে গাঁথা যায় না। উদ্দীপক হিসেবে প্রদত্ত কবিতাংশে উল্লিখিত নিন্দুকের প্রভাবে মানুষ নিজের ভুল সংশোধন করার প্রেরণা পায়। কিন্তু কবিতায় উল্লিখিত নিন্দুকের কারণে মানুষ কাজের উৎসাহই হারাতে পারে। নিন্দুক ও তার কথাবার্তা আমাদের জীবনেরই এক অপরিহার্য অংশ। নিজের ইচ্ছে থেকেই নিন্দুকেরা অন্যের সমালোচনা করে থাকে। এর ফলে কখনো ভালো আবার কখনো খারাপ অবস্থা তৈরি হয়। উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় যে দুই প্রকার নিন্দুকের কথা বলা হয়েছে তাদের কাজও এই অর্থে আলাদা ধরনের। সমাজের জন্য বা অন্যের জন্য কিছু করতে গেলে নানারকম বাধা-বিপত্তি আসে। তবে অনেক ক্ষেত্রে সেসব বাধা ও সমালোচনার ফলে আমরা আমাদের ভুল বুঝতে পারি। উদ্দীপকে তেমন নিন্দুকদের কথাই শ্রদ্ধাভরে বলা হয়েছে। অন্যদিকে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় যাদের কথা বলা হয়েছে, তাদের সমালোচনার ভয়ে অনেক সময় আমরা কর্তব্য থেকে পিছিয়ে আসি। এসব বিচারে এ দুই প্রকার নিন্দুকের প্রভাব সম্পূর্ণ আলাদা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 678555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আপনাকে মেনে নিতে হবে, আপনারও ভুল হতেই পারে। আপনার কাজেরও সমালোচনা হতে পারে, নিন্দা হতে পারে।

নিজের ভুলগুলো থেকে শিক্ষা নিন। মনে রাখবেন সমালোচনাই আপনাকে ধীরে ধীরে নিখুঁত এবং পরিপূর্ণতার দিকে এগিয়ে নিতে

সাহায্য করবে।

২. যে যা-ই বলুক, আপনি আপনার নীতিতে অটল থাকুন (নিন্দুকের ক্ষেত্রে)। থাকুন নিজের কর্মে এবং ভবিষ্যৎ কর্ম কৌশলে।

নিন্দুকের কথায় কিছুতেই হাঁটু ভেঙে পড়ে গেলে চলবে না। বরং তাদের কথার অন্তর্নিহিত কোনো অর্থ না থাকলে, নিন্দুককে মাথা থেকে

ঝেড়ে ফেলে নিজের মতো এগিয়ে যান।

Options:
ক. কামিনী রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. মহৎ কাজ সম্পাদনের ক্ষেত্রে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে কেন?
গ. প্রথম উদ্দীপকটি কোন বিবেচনায় 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার অনুগামী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির মনোভাবকে কতখানি ধারণ করতে পেরেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককামিনী রায় বরিশাল জেলার বাসন্ডা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খলোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয় কাজে বিঘ্ন সৃষ্টি করতে পারে বিধায় মহৎ কাজ সম্পাদনের ক্ষেত্রে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে। কাজ করতে গিয়ে মানুষ অনেক সময় লোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে। এর ফলে কাজ এগোয় না। এমনকি ক্ষেত্রবিশেষে কাজ করার ইচ্ছেই মরে যায়। এজন্য মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে গেলে লোকনিন্দা এবং সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে।গলোকনিন্দা এবং সমালোচনা থেকে শিক্ষা নিয়ে নিঃসংকোচচিত্তে জীবনপথে চালিত হওয়ার অনুপ্রেরণা প্রদানের সূত্রে প্রথম উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অনুগামী। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত মানুষদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এ ধরণের মানুষ কর্মে প্রবৃত্ত হলেও সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে বলে বেশি দূর এগিয়ে যেতে পারে না। আলোচ্য কবিতায় কবি তাই সমালোচনার ভয়কে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দিয়েছেন। প্রথম উদ্দীপকটিতে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করতে বলা হয়েছে। কেননা, কাজ করতে গেলে সমালোচনা হবেই। এ বিষয়ে মনোযোগ দিতে গেলে কাজে অগ্রসর হওয়া সম্ভব হবে না। এজন্য সমালোচনা থেকে শিক্ষা নিয়ে পূর্ণ উদ্যমে কর্মে লিপ্ত হতে হবে। অন্যদিকে, 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মহৎ কাজে ব্রতী হওয়ার জন্য সমালোচনার ভয়কে তুচ্ছ করতে বলেছেন। অর্থাৎ আলোচ্য কবিতা এবং প্রথম উদ্দীপকটির বক্তব্যে সমালোচনার ভয়ে ভীত না হয়ে জীবনপথে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দেওয়া হয়েছে। এদিক থেকে প্রথম উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অনুগামী।ঘদ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যকে ধারণ করতে পেরেছে বলেই আমি মনে করি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনা এবং লোকনিন্দার ভয়কে তুচ্ছ করে জীবনপথে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দিয়েছেন। তিনি লক্ষ্য করেছেন কে কী বলবে এই ভেবে অনেকে কাজ করতে ভয় পায়। এমন মনোভাব কর্মস্পৃহাকে নস্যাৎ করে দেয় বলে কবি এসব নিয়ে ভাবতে বারণ করেছেন। দ্বিতীয় উদ্দীপকের মন্তব্যটিতে সমালোচনায় কান না দিয়ে আত্মবিশ্বাসী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। আত্মবিশ্বাস মানুষকে সফলতা এনে দেয়। পক্ষান্তরে, লোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয় ভালো কাজের উদ্যোগও নষ্ট করে দিতে পারে। আর তাই নিন্দুকের কথায় কান না দিয়ে আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে কাজ এগিয়ে নিতে অনুপ্রাণিত করা হয়েছে। আলোচ্য কবিতায়ও এ বিষয়টি যথাযথ গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপিত হয়েছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি মনে করেন, মহৎ কাজ সম্পাদন করতে হলে নিঃশঙ্কচিত্তে জীবনপথে এগিয়ে যেতে হবে। কে কী বলল তা ভেবে নিজেকে গুটিয়ে রাখলে কোনো কাজে সফলতা আসবে না। এজন্য মানুষের কল্যাণে কাজ করতে হলে লোকনিন্দা এবং সমালোচনার ভয়কে তুচ্ছ করতে হবে। একইভাবে, আলোচ্য উদ্দীপকেও নিন্দুকের কথায় কান না দিয়ে কাজ করে যেতে বলা হয়েছে। দ্বিতীয় উদ্দীপকের এই বক্তব্য আলোচ্য কবিতার কবির বক্তব্যের অনুরূপ। সে বিবেচনায়, দ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যকে ধারণ করতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 678557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্টিভ জবস নিজে কখনো কলেজের পাঠও চুকোতে পারেননি।

রিড কলেজে ভর্তি হওয়ার মাত্র ছয় মাসের মধ্যে তিনি ড্রপ আউট হয়ে

যান। তারপর কোকের বোতল কুড়িয়ে পাঁচ সেন্টের বিনিময়ে খাওয়ার খরচ

জোটানো শুরু করেন। বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ

তাঁকে দারুণভাবে আহত করে। সারাদিন দৌড়াদৌড়ি করে রাতে বন্ধুদের

রুমের মেঝেতে মরার মতো ঘুমানো স্টিভ জবসই আজ অ্যাপল কোম্পানির

মালিক, যেখানে চার হাজারেরও বেশি মানুষ কাজ করছে।

Options:
ক. “একটি স্নেহের কথা” – এর পরের চরণটি লেখো ।
খ. 'শুভ্র চিন্তা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিককে ফুটিয়ে তোলে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের স্টিভ জবসই কামিনী রায়ের কাঙ্ক্ষিত মানুষ। " —উক্তিটি মূল্যায়ন করো


Correct Answer: 

Solution:
ক"একটি স্নেহের কথা" – এর পরের চরণ "প্রশমিতে পারে ব্যথা।"খশুভ্র চিন্তা' বলতে মহৎ কাজের জন্য মানুষের মনে উদ্ভূত শুভ চিন্তার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে। সমাজে অনেক মানুষ আছে যারা অপরের কল্যাণচিন্তায় সময় ব্যয় করেন। তাদের মনে মহৎ কাজের জন্য অসংখ্য শুভ বুদ্ধির উদ্ভব ঘটে। দ্বিধা ত্যাগ করে এসব শুভ বুদ্ধিকে কাজে লাগাতে পারলে সমাজের মঙ্গল হয়। আর সমাজের কল্যাণে মানুষের মনে উদ্ভূত এসব মহৎ চিন্তাকে বোঝাতে কবি শুভ্র চিন্তা কথাটি বলেছেন।গউদ্দীপকে উল্লিখিত স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটিয়ে তোলে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। আমরা কোনো কাজ করতে পারি না সমালোচকদের ভয়ে। কেননা, যেকোনো কাজ করতে গেলে আমাদের মনে সংকোচ তৈরি হয়। কে কী মনে করবে এটা ভেবেই মনের যত শুভ্র চিন্তা উবে যায়। উদ্দীপকে স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সদস্যদের আচরণ সমালোচকদের সমতুল্য। তারা স্টিভ জবসের কোকের বোতল কুড়িয়ে খাওয়ার খরচ জোটানোর দিকটি ভালোভাবে নেয়নি। ফলে স্টিভ জবসকে সমালোচনায় বিদ্ধ হতে হয়েছে। নিকট আত্মীয়দের এরূপ আচরণ উদ্দীপকের স্টিভ জবসকে হতাশ করেছে। আর স্টিভ জবসের বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সদস্যদের এরূপ সমালোচনাপ্রবণ মানসিকতার দিকটি ‘পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের দিকটিকেই ফুটিয়ে তুলেছে।ঘভয়ভীতি ও সংকোচকে উপেক্ষা করে সফল হওয়ার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের স্টিভ জবস আলোচ্য কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত মানুষ বলেই প্রতীয়মান। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় সমালোচক শ্রেণির পরিচয় তুলে ধরার অন্তরালে সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করে লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে গেলে সফল হওয়া যায়। আর মনের মধ্যে শঙ্কা ও ভয়ভীতি থাকলে মহৎ কাজেও দ্বিধান্বিত হতে হয়। আলোচ্য কবিতার কবি এই ভয়কে উপেক্ষা করার আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকের স্টিভ জবস সমালোচনাকে উপেক্ষা করেছেন। তিনি বন্ধুবান্ধব ও পরিবারের সদস্যদের নেতিবাচক মানসিকতায় কষ্ট পেলেও দমে যাননি নিজের লক্ষ্যের প্রতি অবিচল থেকে কাজ করে গেছেন তিনি। আর সে কারণেই স্টিভ জবস অ্যাপল কোম্পানির মালিক হতে পেরেছেন। তিনি যদি সমালোচকদের কথায় দমে যেতেন তাহলে কখনোই এ অবস্থানে আসতে পারতেন না। ‘পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি ভয়ভীতি ও সংকোচকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা করেছেন। সমাজে অবদান রাখতে গেলে সংকোচকে উপেক্ষা করার বিকল্প নেই। আর উদ্দীপকের স্টিভ জবস সেই কাজটিই সফলভাবে করতে পেরেছেন। ফলে উদ্দীপকের স্টিভ জবস আলোচ্য কবিতার কবি কামিনী রায়ের প্রত্যাশিত মানুষেরই বাস্তব প্রতিফলন। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের স্টিভ জবসই কামিনী রায়ের কাঙ্ক্ষিত মানুষ।” উক্তিটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 678558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংকোচের বিহ্বলতা নিজেরই অপমান

সঙ্কটের কল্পনাতে হয়ো না ম্রিয়মাণ

মুক্ত করো ভয়

আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে করো জয়।

Options:
ক. কামিনী রায়ের লেখা ছোটদের কবিতা সংগ্রহের নাম কী?
খ. ভীতির কবলে শক্তি মরে কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাব কি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিপরীতার্থক? তোমার উত্তরের স্বপক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকের মূলসুর সকল সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যেতে অনুপ্রেরণা জোগায়"- উক্তিটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককামিনী রায়ের লেখা ছোটদের কবিতা সংগ্রহের নাম 'গুঞ্জান'।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে মানুষের মানসিক শক্তি ও কর্মস্পৃহা বিনষ্ট হয়ে যায়। উদ্যোগী হয়ে কোনো কাজ করতে গেলে অনেক সময় মানুষের মনে ভীতির সৃষ্টি হয়। নিন্দা বা সমালোচনার সম্মুখীন হওয়ার চিন্তা থেকেই এই ভয়ের উৎপত্তি। কখনো কখনো এই ভয় এত প্রকট হয় যে, মানুষ তার করণীয় কাজটি করার পরিবর্তে সবকিছু থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এভাবেই লোকনিন্দার ভীতি উদ্যমী মানুষের প্রাণশক্তিকেও নষ্ট করে ফেলে।গউদ্দীপকের মূলভাব 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিপরীতার্থক নয়। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি মনে করেন, অন্যের সমালোচনার ভয়ে ইতিবাচক চিন্তাগুলোকে কখনোই দূরে ঠেলে দেওয়া উচিত নয়। লোকনিন্দার ভয়কে তুচ্ছ করে সেসব চিন্তাকে বাস্তবায়ন করতে হবে। কেননা, এর মাঝেই রয়েছে জীবনের সফলতার চাবিকাঠি। তাই অন্যের সমালোচনার কথা ভেবে নিজেকে গুটিয়ে নেওয়া উচিত নয়। উদ্দীপকের কবির মতে, সংকোচের বিহ্বলতা প্রকারান্তরে নিজেকে অপমান করারই শামিল। তাই তিনি সংকোচকে প্রাধান্য না দিয়ে তা জয় করার কথা বলেছেন। আর এ জন্য প্রয়োজন আত্মশক্তিতে বলীয়ান হওয়া। একইভাবে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও নিজের চিন্তাগুলোকে গুটিয়ে না রাখার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মূলভাব কবিতার মূলভাবের সমার্থক, বিপরীতার্থক নয়।ঘউদ্দীপকের মূলসুর “সকল সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যেতে অনুপ্রেরণা জোগায়”— উক্তিটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে যথার্থ। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় সমালোচনার ভয়ে পিছু হটতে বারণ করেছেন। তাঁর মতে, সমালোচক বা নিন্দুকদের ভয়ে নিজের সুন্দর ইচ্ছাগুলোকে দমিয়ে রাখা ঠিক নয়। সমালোচকদের গুরুত্ব দিলে কোনো কাজে সফল হওয়া যায় না। তাই কোনো মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে কাজ করতে গিয়ে সমালোচকদের সমালোচনায় কান দেওয়া উচিত নয়। উদ্দীপকে ভয়কে জয় করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে। কবি মনে করেন, সংকোচ করে পিছিয়ে পড়া নিজেকে অপমান করারই সামিল। তাই অন্যের সমালোচনার ভয়ে নিজেকে গুটিয়ে নেওয়া ঠিক নয়। বরং আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে সকল প্রতিবন্ধকতাকে জয় করতে হবে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় এবং উদ্দীপকে ভয় ও সংকোচকে উপেক্ষা করে মহৎ কাজে ব্রতী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। উভয়ক্ষেত্রেই সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে চলার প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। এ দিক বিবেচনায় 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 678559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিলনের অমায়িক ব্যবহারে সকল মানুষ মুগ্ধ। সে ধনী-গরিব, ছোটো-বড়ো সবার সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। শ্রমজীবীদের সঙ্গে সুন্দর ব্যবহার করতে দেখে তার বন্ধু শিপন বলে 'ছোটো লোকদের এত আস্কারা দিতে নেই।' কিন্তু মিলন শিপনকে বলে, 'সকল মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে।'

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদের মতো কী ওঠে?
খ. একটি স্নেহের কথা প্রশমিতে পারে ব্যথা'- ব্যাখ্যা করো।
গ. শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা ও 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতা একসূত্রে গাঁথা”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহৃদয়ে বুদবুদের মতো শুভ্র চিন্তা ওঠে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে আসলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে।মানবজীবন পুষ্পসজ্জা নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। নিজের অসহায় মুহূর্তে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা। সে পেতে চায় মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচবোধের দিকটি উঠে এসেছে।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমাজের একশ্রেণির মানুষের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে, যারা কোনো কাজ করতে গেলে মানুষের সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এর ফলে কাজ এগোয় না। ফলে তাদের দ্বারা সমাজের কোনো উন্নতি সাধিত হয় না। উদ্দীপকে দ্বিধাহীন ও দৃঢ় মনোবলসম্পন্ন মিলনের আচরণের কথা প্রতিফলিত হয়েছে। শ্রমজীবী মানুষ থেকে শুরু করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে তার সুন্দর ব্যবহার মুগ্ধ করে সকলকে। কিন্তু মিলনকে তার বন্ধু শিপন ছোটোলোকদের সাথে এমন ব্যবহার করা ঠিক নয় বলে উল্লেখ করে। শিপন মনে করে শ্রমজীবী মানুষদের বেশি আস্কারা দিতে নেই। তার মধ্যে এক ধরনের দ্বিধা ও সংকোচবোধ কাজ করে বলেই সে এমন ধারণা পোষণ করে। আলোচ্য কবিতায় সংশয়গ্রস্ত মানুষের ভীতু স্বভাবের দরুন জীবনে উন্নতি না হওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে। নিন্দুকের ভয়ে কাজ করতে না পারা দুর্বলচিত্তের অধিকারী মানুষের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের শিপনের মধ্যে আলোচ্য কবিতার ভাবগত ঐক্য পরিলক্ষিত হয়।ঘভয়-ভীতি সমালোচনাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বানের দিক থেকে উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতার প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠে এসেছে।আলোচ্য কবিতায় কবি দুর্বলচিত্তের মানুষের কথা ব্যক্ত করেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কে কী মনে করবে, কে কী সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা শঙ্কিত থাকে। এর ফলে অনেক সুন্দর চিন্তার অপমৃত্যু ঘটে। অর্থাৎ এর মাধ্যমে কবি মূলত এসব ভীতিকে উপেক্ষা করে সামনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতার মাঝে দৃঢ়চিত্তের পরিচয় পাওয়া যায়। সে সকলের সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। এতে সকলে তার ব্যবহারে মুগ্ধ হয়। সে দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে সকলের ভালোবাসার পাত্র হয়। সে তার বন্ধুকে বোঝায় শ্রমজীবী মানুষদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে। আলোচ্য কবিতায় কবির মানসিকতা ও উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা একই ধারায় প্রবাহিত। কবি আহ্বান করেছেন দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সমালোচনা উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার। তাঁর মতে, দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জাকে দূর করতে পারলে সমাজে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হবে। মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে হলে ভয়-ভীতি-সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যেতে হবে। উদ্দীপকের মিলনও বিশ্বাস করে যে, সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাহানি হয় না, বরং বাড়ে— যা কবির মানসিকতার অনুরূপ। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মিলন ও কবি 'কামিনী রায়ের মানসিকতা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 678560)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিলনের অমায়িক ব্যবহারে সকল মানুষ মুগ্ধ। সে ধনী-গরিব,

ছোটো-বড়ো সবার সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। শ্রমজীবীদের সঙ্গে সুন্দর

ব্যবহার করতে দেখে তার বন্ধু শিপন বলে 'ছোটো লোকদের এত

আস্কারা দিতে নেই।' কিন্তু মিলন শিপনকে বলে, 'সকল মানুষের সাথে

সুন্দর ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে।'

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদের মতো কী ওঠে?
খ. একটি স্নেহের কথা প্রশমিতে পারে ব্যথা'- ব্যাখ্যা করো ।
গ. শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা ও 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতা একসূত্রে গাঁথা”— মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কশক্তি ভীতির কবলে মরে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে এলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে। মানুষের জীবন সরলরৈখিক নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। বিষাদময় এই সময়ে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা, সে পেতে চায় একটুখানি মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচবোধের দিকটি উঠে এসেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমাজের একশ্রেণির মানুষের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে, যারা কোনো কাজ করতে গেলে মানুষের সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এর ফলে কাজ এগোয় না। ফলে তাদের দ্বারা সমাজের কোনো উন্নতি সাধিত হয় না। উদ্দীপকে দ্বিধাহীন ও দৃঢ় মনোবলসম্পন্ন মিলনের আচরণের কথা প্রতিফলিত হয়েছে। শ্রমজীবী মানুষ থেকে শুরু করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে তার সুন্দর ব্যবহার মুগ্ধ করে সকলকে। কিন্তু মিলনকে তার বন্ধু শিপন ছোটোলোকদের সাথে এমন ব্যবহার করা ঠিক নয় বলে উল্লেখ করে। শিপন মনে করে শ্রমজীবী মানুষদের বেশি আস্কারা দিতে নেই। তার মধ্যে এক ধরনের দ্বিধা ও সংকোচবোধ কাজ করে বলেই সে এমন ধারণা পোষণ করে। আলোচ্য কবিতায় সংশয়গ্রস্ত মানুষের ভীতু স্বভাবের দরুন জীবনে উন্নতি না হওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে। নিন্দুকের ভয়ে কাজ করতে না পারা দুর্বলচিত্তের অধিকারী মানুষের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের শিপনের মধ্যে আলোচ্য কবিতার ভাবগত ঐক্য পরিলক্ষিত হয়।ঘভয়-ভীতি সমালোচনাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বানের দিক থেকে উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির মানসিকতার প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠে এসেছে। আলোচ্য কবিতায় কবি দুর্বলচিত্তের মানুষের কথা ব্যক্ত করেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কে কী মনে করবে, কে কী সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা শঙ্কিত থাকে। এর ফলে অনেক সুন্দর চিন্তার অপমৃত্যু ঘটে। অর্থাৎ এর মাধ্যমে কবি মূলত এসব ভীতিকে উপেক্ষা করে সামনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতার মাঝে দৃঢ়চিত্তের পরিচয় পাওয়া যায়। সে সকলের সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। এতে সকলে তার ব্যবহারে মুগ্ধ হয়। সে দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে সকলের ভালোবাসার পাত্র হয়। সে তার বন্ধুকে বোঝায় শ্রমজীবী মানুষদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে। আলোচ্য কবিতায় কবির মানসিকতা ও উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা একই ধারায় প্রবাহিত। কবি আহ্বান করেছেন দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সমালোচনা উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার। তাঁর মতে, দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জাকে দূর করতে পারলে সমাজে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হবে। মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে হলে ভয়-ভীতি-সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যেতে হবে। উদ্দীপকের মিলনও বিশ্বাস করে যে, সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাহানি হয় না, বরং বাড়ে— যা কবির মানসিকতার অনুরূপ। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মিলন ও কবি কামিনী রায়ের মানসিকতা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 678561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনের মধ্যে মাঝে মাঝে ওঠে উকি মারি

দেশের তরে হিতকর কিছু একটা করি।

কিন্তু হঠাৎ হৃদয় মাঝে ওঠে দারুণ ভয়

ব্যর্থ হলে মানুষজনে না জানি কী কয় ।

এমন ভাবনায় কল্যাণ-চিন্তা যায় যে দূরে চলে

জাতির সেবায় নিজেকে আর হয় না ধরা মেলে।

Options:
ক. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতাটি কার লেখা?
খ. মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যের সাদৃশ্য কোথায়? বর্ণনা করো ।
ঘ. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিষয়বস্তুর সামগ্রিকতা উদ্দীপকে আছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতাটি কবি কামিনী রায়ের লেখা।খমহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ হলো সমালোচকদের সমালোচনার ভয়। সমাজের অনেক মানুষই আছে, যারা সর্বদা লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। কোনো কিছু করার আগে তারা সর্বদা এই ভেবেই তটস্থ থাকে যে অন্যেরা কে কী বলবে বা ভাববে। ফলে যদি মহৎ বা ভালো কোনো উদ্দেশ্য তাদের থাকে তবু তারা সাহস নিয়ে এগোতে পারে না। এভাবেই সমালোচনার ভয়ে দ্বিধা ও সংকোচের কারণে তারা মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে পারে না।গসমালোচনার ভয়ে করণীয় কাজ থেকে পিছিয়ে আসার প্রসঙ্গটি উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় অত্যন্ত সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় কোনো কাজ করার আগে মানুষের দ্বিধাগ্রস্ত মানসিক অবস্থার কথা বলেছেন। মানুষের এই দ্বিধা বা সংকোচের মূলে রয়েছে সমালোচকদের নিন্দা শোনার ভয়। এই ভয় মানুষকে কোনো কাজে এগোতে দেয় না। উপরন্তু মহৎ কোনো কাজ করা থেকেও তাদের দূরে সরিয়ে রাখে। উদ্দীপকে কবির মনে মাঝে মাঝে দেশের জন্য কল্যাণকর কিছু করার ভাবনার উদয় হয়। কিন্তু পরক্ষণেই সমালোচনার ভয় তাঁর হৃদয়কে গ্রাস করে। ব্যর্থ হলে লোকে কী না কী বলবে তা ভেবে তিনি চিন্তিত হয়ে পড়েন। ফলে তাঁর পক্ষে সমাজের জন্য কল্যাণকর কাজ করা হয়ে ওঠে না। এমন কথা বলা হয়েছে আলোচ্য কবিতাতেও। কবি বলেছেন, মানুষের হৃদয়ে নানা শুভ চিন্তার উদয় ঘটলেও লোকলজ্জার ভয়ে তা আবার হৃদয়েই মিশে যায়। মহৎ কাজে অনেকে সম্মিলিত হতে পারে না। এ দিকগুলোই উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমগ্রতা ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বলা হয়েছে, কোনো কাজ করতে গেলে লোকনিন্দার ভয়ে মানুষের মনে সংশয় তৈরি হয়। সমালোচনার ভয়ে মানুষ সর্বদা তটস্থ থাকে। ফলে নিঃসঙ্কোচে তারা কোনো কাজই করতে পারে না। উদ্দীপকে কবি মাঝে মাঝে চিন্তা করেন তিনি দেশের জন্য হিতকর কিছু করবেন। কিন্তু পরক্ষণেই তাঁর মনে ভয় সৃষ্টি হয়। যদি সে কাজে ব্যর্থ হয় তাহলে লোকে কী বলবে। এই ভয়ের ফলে তার আর দেশের জন্য কিছুই করা হয়ে ওঠে না। এরকম দিক আলোচিত হয়েছে আলোচ্য কবিতায়। সমালোচনার ভীতি কীভাবে মানুষের সংকল্পকে ভঙ্গুর করে দেয় কবি তা সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন কবিতায়। সমালোচনার ভয় ব্যক্তির চিন্তা-চেতনার ওপর যে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে তা দেখা যায় 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়। মানুষের সংকল্প মুহূর্তে টলে পড়ে নিন্দার ভয়ে। সামনে এগিয়ে যাওয়ার পরিবর্তে মানুষ নিজেকে এই ভেবে গুটিয়ে রাখে যে যাতে করে তার কোনো সমালোচনা শুনতে না হয়। তার মহৎ চিন্তাগুলো বাস্তবায়িত হতে পারে না লোকজনের কটাক্ষ শোনার আশঙ্কায়। এমনকি যখন মহৎ উদ্দেশ্য সাধনে অনেক মানুষ মিলিত হয়, সমালোচনার ভয়ে ভীত দ্বিধাগ্রস্ত ব্যক্তিটি তখন নিজেকে দূরে সরিয়ে রাখে। অনভিপ্রেত সমালোচনা মানুষের প্রাণশক্তিকে নিঃশেষ করে দেয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 678562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী। পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষা পাস করেছে। লেখাপড়া করে এইটুকু আসতে তাকে অনেক বাধা পার হতে হয়েছে। মা-বাবার সহযোগিতা ছাড়া যা কখনোই সম্ভব ছিল না। সমাজের কিছু মানুষের মুখের কথা শুনলে তার হয়তো পড়ালেখাই হতো না। পাস করার পর নিপুণ অতি আনন্দে কেঁদে কেঁদে বলেছিল, “আমাদের মতো মানুষদের এগিয়ে যেতে সহায়তা করুন।"

Options:
ক. কীসে কবির ব্যথা প্রশমিত হয়?
খ. আড়ালে আড়ালে থাকি, নীরবে আপনা ঢাকি' কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব” —মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি স্নেহের কথায় কবির ব্যথা প্রশমিত হয়।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে কবি আড়ালে নিজেকে ঢেকে রাখেন।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত। তাই তিনি কোনো কাজ করতে গেলে দ্বিধাবিভক্ত হন। কোনো ভালো কাজ করতে গিয়ে কে কী মনে করবে বা কে কী বলবে ভেবে কবি পিছু হটে যান। সমালোচকদের ভয়ে কবির আর সে কাজ করা হয়ে ওঠে না। তাদের ভয়েই মূলত কবি নিজেকে আড়ালে লুকিয়ে রাখেন।গউদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটে উঠেছে।আলোচ্য কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এই শ্রেণির মানুষের কাজই হলো সমালোচনা বা নিন্দা করা। তাদের এই মানসিকতার কারণে অনেক সময় ভালো কাজ করতে গিয়েও অনেকে পিছিয়ে যায়। কেউ সমাজের জন্য কোনো অবদান রাখতে চাইলে এ ধরনের মানুষ তাদের সমালোচনা করে। ফলে লোকলজ্জা ও সংকোচের কারণে ভালো কাজ করতে গিয়েও পিছিয়ে আসতে হয়। উদ্দীপকে সমাজের কিছু মানুষের আচরণে নিন্দুকের স্বভাব প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষায় পাস করেছে। কিন্তু নিপুণের এই উদ্যমী মানসিকতাকে সমাজের একশ্রেণির মানুষ দমিয়ে দিতে চেয়েছিল। তারা সমালোচনা করে নিপুণের উদ্যমে ব্যঘাত ঘটাতে চায়। আর এরূপ মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে সমালোচক শ্রেণির মানুষের মাঝে এই বৈশিষ্ট্য প্রকট হয়ে উঠেছে। ফলে উদ্দীপকের কিছু মানুষের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচক শ্রেণির মানুষের দিকটিকেই ধারণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশা দৃঢ় মনোভাব নিয়ে ভয়ভীতি ও লোকলজ্জাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়া, যা উদ্দীপকের নিপুণের মাঝে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। সমাজের জন্য ভালো কাজ করতে গেলে এই সমালোচক শ্রেণির মানুষদের উপেক্ষা করা প্রয়োজন। তাদের ভয়ে ঘরে বসে থাকলে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়া যাবে না। তাই সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করেই এগিয়ে যেতে হবে। আর তাহলেই সুন্দর সমাজ বিনির্মাণে সবাই অবদান রাখতে পারবে। কবিতায় প্রচ্ছন্নভাবে কবি সেই প্রত্যাশাই প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে নিপুণের মাঝে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় পরিলক্ষিত হয়। এক্ষেত্রে তার মা-বাবার অবদানও কম নয়। সমাজের একশ্রেণির মানুষের সমালোচনা উপেক্ষা করে নিপুণ পা দিয়ে লিখেই এইচএসসি পাস করেছে। কারো কথায় দমে না গিয়ে সব বাধাবিঘ্ন পেরিয়ে নিপুণ দৃঢ় প্রত্যয়ে এগিয়ে গিয়েছে। আর এই দৃঢ়চেতা মনোভাবই নিপুণকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সবার মাঝে দৃঢ় মনোভাব সৃষ্টির আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি প্রত্যাশা করেছেন সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করে সবাই দৃঢ় মনোভাব নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাবে। আর এই মনোভাব উদ্দীপকের নিপুণের মাঝেও সমভাবে প্রকাশ পেয়েছে। মূলত কবি সমাজ বিনির্মাণে উদ্দীপকের নিপুণের মতোই মানুষের কামনাই করেছেন। তাই বলা যায়, “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব" — প্রশ্নোক্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 678563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দ বাড়ির হত না বাহির, কোথা কী ঘটে কী জানি,

চড়িত না গাড়ি, কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি ।

নৌকা ফি-সন ডুবিছে ভীষণ, রেলে কলিশন হয়,

হাঁটিলে সর্প-কুকুর, আর গাড়ি চাপা পড়া ভয়।

তাই শুয়ে শুয়ে, কষ্টে বাঁচিয়া রহিল নন্দলাল।

Options:
ক. আঁখি সযতনে শুষ্ক রাখে কখন?
খ. শক্তি মরে ভীতির কবলে। কীভাবে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে কবিতার যে ভাব প্রতিফলিত হয়েছে তা থেকে উত্তরণ ঘটানোই কবির উদ্দেশ্য— তোমার মতামতসহ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযখন প্রাণ কাঁদে তখন আঁখি সযতনে শুষ্ক রাখে।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে মানুষের মানসিক শক্তি ও কর্মস্পৃহা বিনষ্ট হয়ে যায়। উদ্যোগী হয়ে কোনো কাজ করতে গেলে অনেক সময় মানুষের মনে ভীতির সৃষ্টি হয়। নিন্দা বা সমালোচনার সম্মুখীন হওয়ার চিন্তা থেকেই এই ভয়ের উৎপত্তি। কখনো কখনো এই ভয় এত প্রকট হয় যে, মানুষ তার করণীয় কাজটি করার পরিবর্তে সবকিছু থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এভাবেই লোকনিন্দার ভীতি উদ্যমী মানুষের প্রাণশক্তিকেও নষ্ট করে ফেলে।গউদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতা উভয়ক্ষেত্রে মানুষের অকারণ ভীতি ও দুশ্চিন্তার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের ভীতি ও দ্বিধাগ্রস্ত মনের চিত্র তুলে ধরেছেন। মানুষের ভীতি হলো লোকনিন্দার ভীতি। এই ভীতির ফলে মানুষ তার করণীয় কাজটি করার স্পৃহা হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকের নন্দলাল সর্বদাই ভয়-ভীতিতে জর্জরিত থাকে। তার ভীতি হলো মৃত্যুভীতি। দুর্ঘটনার ভয়ে নন্দলাল গাড়ি, নৌকা বা রেলগাড়িতে উঠত না, এমনকি সে পায়ে হাঁটা থেকেও বিরত থাকে। এভাবে অকারণে ভীতির কবলে পড়ে নন্দলালের শুয়ে শুয়ে অর্থহীন ভীতির কথা উঠে এসেছে আলোচ্য কবিতায়। লোকে কী বলবে বা ভাববে এই ভয়ে ভীত হয়ে অনেক মানুষই নিজের কাজটি করা থেকে বিরত থাকে। এই ভীতির ফলে সে ধীরে ধীরে কর্মোদ্যম হারিয়ে নন্দলালের মতোই কর্মহীন হয়ে পড়ে। ভিন্ন ক্ষেত্র হলেও অর্থহীন ভীতির দিকটিই উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতাকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি ভয়, সংকোচ ও আশঙ্কাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি লোকনিন্দার ভয়ে ভীত মানুষদের কটাক্ষ করেছেন। কীভাবে মানুষ সমালোচনার ভয়ে নিজ কাজ থেকে সরে আসে তা বলেছেন। এসব বলার মাধ্যমে কবি মূলত সেই অবস্থা থেকে উত্তরণ ঘটাতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের নন্দলাল অকারণ মৃত্যুভয়ে ভীত একজন মানুষ। নানান দুর্ঘটনার ভয়ে সে গাড়ি, নৌকা বা রেলগাড়িতে ওঠা বন্ধ করে দিয়েছে। একপর্যায়ে সে সবকিছু থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে শুয়ে শুয়ে দিন কাটানো শুরু করে। এদিকে আলোচ্য কবিতায়ও এমন মানুষদের কথা বলা হয়েছে, যারা লোকলজ্জার ভীতির কবলে পড়ে ভালো কিছু করা থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এ অবস্থা থেকে উত্তরণ জরুরি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের একটি বড়ো দোষের প্রতি আলোকপাত করেছেন। লোকনিন্দার ভয়ে নিজেকে সকল কার্য থেকে গুটিয়ে রাখাই হলো মানুষের সেই দোষ বা ত্রুটি। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত মানুষকে কটাক্ষ করলেও কবি চেয়েছেন তারা যেন নিজেদের ভুল বুঝতে পারে। একজন সুনাগরিক কখনো তার কর্তব্য কাজ থেকে পিছপা হয় না। তাই বলা হয়, ভালো কাজেও বিঘ্ন আছে। দুর্বলচিত্তের মানুষগুলোই কেবল লোকনিন্দার ভয় করে। লোকনিন্দায় ভীত মানুষটি যা করে তা সমালোচনা করার মাধ্যমে কবি সেগুলো না করার দিকেই ইঙ্গিত দিয়েছেন। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 678564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদা এক ব্যক্তি স্ত্রীকে নিয়ে গাধার পিঠে চড়ে শ্বশুরবাড়ি

যাচ্ছিলেন। গ্রামবাসী এ দৃশ্য দেখে পরস্পর বলাবলি করতে লাগলো,

'লোকটি কী নিষ্ঠুর। দুইজন উঠেছে ছোট একটি প্রাণীর পিঠে'। একথা শুনে

লোকটি গাধার পিঠ থেকে নেমে হেঁটে চলল। এবার গ্রামবাসী আবার

বলাবলি শুরু করল, লোকটি কী নির্বোধ! খালি গাধাকে টেনে নিয়ে যাচ্ছে,

আর বউসহ নিজে হেঁটে চলেছে।

পড ল্যাবরেটরী হাই স্কু

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদ মতো কী ওঠে?
খ. আমরা একসাথে মিলিতে পারি না কেন?
গ. উদ্দীপকের গ্রামবাসী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কাদের প্রতিনিধি— ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ব্যক্তিকে উক্ত পরিস্থিতি থেকে উত্তরণের জন্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি যে মতামত দিয়েছেন তা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহৃদয়ে বুদবুদ মতো শুভ্র চিন্তা ওঠে।খমহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ হলো সমালোচকদের সমালোচনার ভয়। সমাজের অনেক মানুষই আছে, যারা সর্বদা লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। কোনো কিছু করার আগে তারা সর্বদা এই ভেবেই তটস্থ থাকে যে অন্যেরা কে কী বলবে বা ভাববে। ফলে মহৎ বা ভালো কোনো উদ্দেশ্য তাদের থাকলেও তারা সাহস নিয়ে এগোতে পারে না। এভাবেই সমালোচনার ভয়ে দ্বিধা ও সংকোচের কারণে তারা মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে পারে না।গউদ্দীপকের গ্রামবাসী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অহেতুক অন্যের সমালোচনাকারীদের প্রতিনিধি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি একশ্রেণির মানুষের চিত্র তুলে ধরেছেন যারা সর্বদা অন্যের সমালোচনায় ব্যস্ত থাকে। তাদের এ সমালোচনার কারণে অনেকে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে এবং কাজ করার মানসিক শক্তি হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকে এমন নিন্দুক ও সমালোচনাকারীর চরিত্র উন্মোচন করা হয়েছে। এক ব্যক্তির স্ত্রীকে নিয়ে গাধার পিঠে চড়ে শ্বশুরবাড়ি যাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামবাসী নানা সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে ব্যক্তিটি বিভ্রান্ত হয়ে নিজ কর্তব্যে স্থির থাকতে পারেনি। দ্বিধা-সংকোচে পড়ে যায়। সে মানসিক অস্থিরতা ও সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। এভাবে কাব্য ও গল্পের প্রেক্ষিতে অহেতুক নিন্দুক ও সমালোচনাকারীদের স্বরূপ ফুটিয়ে তোলা হয়েছে উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়।ঘউদ্দীপকের ব্যক্তিকে বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতি থেকে উত্তরণের জন্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি নিন্দুকের সমালোচনায় দ্বিধাগ্রস্ত ও সিদ্ধান্তহীনতায় না পড়ে দৃঢ় মনোবল নিয়ে নিজ কর্তব্য পথে এগিয়ে যাওয়ার মতামত দিয়েছেন। প্রতিহিংসাপরায়ণ নিন্দুকেরা অহেতুক অন্যের সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে মহৎ উদ্দেশ্য সাধনে ব্যক্তি-মানুষেরা অনেক সময় দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এটি একটি সামাজিক ও মানসিক ব্যাধি। এ ব্যাধিতে আক্রান্ত না হয়ে সাহসিকতার সঙ্গে নিজ কর্তব্যসাধনের প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়। উদ্দীপকে এক ব্যক্তির স্ত্রীকে নিয়ে গাধায় চড়ে শ্বশুরবাড়ি যাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামবাসী নানা সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে ব্যক্তিটি বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতিতে পড়ে যায়। সে সমালোচনা থেকে বাঁচার জন্য পরপর সিদ্ধান্ত পাল্টাতে থাকে। তারপরও নিন্দা-সমালোচনা বন্ধ হয় না। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি এই অনুভূতি ব্যক্ত করেছেন যে, কোনো কাজ করতে গেলে কেউ কেউ অনেক সময় দ্বিধাগ্রস্ত হয়। কে, কী মনে করবে, সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা বসে থাকে। এর ফলে কাজ এগোয় না। তাই কবি বলেছেন, যারা সমাজে অবদান রাখতে চান তাদের দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করে মহৎ কাজে এগিয়ে যেতে হবে। এমনিভাবে উদ্দীপকের দ্বিধাগ্রস্ত ব্যক্তিকেও উত্ত পরিস্থিতি থেকে উত্তরণে লোক-সমালোচনাকে উপেক্ষা করে দৃঢ় পদক্ষেপে এগিয়ে যেতে হবে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 678565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উচ্চ মাধ্যমিকে নানা প্রতিকূলতা অতিক্রম করে সীমান্ত

বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়। প্রথমদিকে ভালো করতে না পারলেও সে চেষ্টা

চালিয়ে যেতে থাকে। এরই ধারাবাহিকতায় সে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিতর্ক

প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ইংরেজি ভালো বলতে না পারার কারণে

মঞ্চে তার হাত-পা কাঁপা শুরু হয়। এ দৃশ্য কিছু শিক্ষার্থী মোবাইল ফোনে

ধারণ করে তা ফেসবুকে দেয়। এতে সে হতাশা প্রকাশ না করে বিতর্ক চর্চা

চালিয়ে যায়। সীমান্ত এখন বাংলাদেশের অনুপ্রেরণাদায়ী বক্তা। সে এখন

দেশের সীমানা ছাড়িয়ে বহির্বিশ্বে আলো ছড়াচ্ছে।

Options:
ক. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সবাই একসঙ্গে মিলে কেন?
খ. হৃদয়ের শুভ্র চিন্তা বুদবুদের মতো মিশে যায় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কিছু শিক্ষার্থী 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতায় কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের সীমান্তই হলো 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত ব্যক্তি" । উক্তিটির যৌক্তিকতা নিরূপণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সবাই একসঙ্গে মিলে মহৎ উদ্দেশ্য সাধনের জন্য।খনিন্দুকদের সমালোচনার ভয়ে হৃদয়ের শুভ্র চিন্তা বুদবুদের মতো মিশে যায়। সমাজে অনেক মানুষ আছে, যারা সর্বদাই লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। তাদের মনে যদি মহৎ কোনো কাজের চিন্তাও আসে, সমালোচনার ভয়ে সেটিকে তারা বাস্তবে রূপ দিতে পারে না। ফলে শেষ পর্যন্ত তাদের মহৎ চিন্তা মন থেকে উৎপন্ন হয়ে মনেই আবার বুদবুদের মতো বিলীন হয়ে যায়। তা আর বাস্তবায়িত হতে পারে না।গউদ্দীপকে উল্লিখিত কিছু শিক্ষার্থী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বর্ণিত সমালোচনাকারীদের প্রতিনিধিত্ব করে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের দ্বিধাগ্রস্ত মনের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। যেকোনো কাজ করতে গেলে মানুষের মন দ্বিধাগ্রস্ত হয়, সংকোচ অনুভব করে। সমালোচকদের উপহাস তাদের এই অনুভূতির পেছনে ভয় হিসেবে কাজ করে। অর্থহীনভাবে সমালোচনাকারীরা মানুষকে ভালো কিছু করার থেকে নিরুৎসাহিত করে। উদ্দীপকের সীমান্ত ভালো ইংরেজি না জানায় বিতর্ক প্রতিযোগিতার মঞ্চে তার হাত-পা কাঁপা শুরু হয়। এমন দৃশ্য দেখে কিছু শিক্ষার্থী তাদের মোবাইলের ক্যামেরায় ধারণ করে নেয়। পরবর্তীতে তারা তা ফেসবুকেও দিয়ে দেয়। এই শিক্ষার্থীরা এমন সমালোচনাকারী, যারা অর্থহীনভাবে কারো দুর্বলতা নিয়ে সমালোচনা করে। এদিকে পরোক্ষভাবে হলেও আলোচ্য কবিতাটিতেও রয়েছে সমালোচনাকারীদের প্রসঙ্গটি। কবি বলেছেন, মানুষ সর্বদা লোকলজ্জা বা সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। মানুষ সমালোচনার ভয়ে ভীত হয়ে ভালো কাজ থেকে পিছিয়ে পড়ে বা নিজেকে গুটিয়ে নেয়। যাদের উপহাসের ভয়ে তারা পিছিয়ে আসে তারাই তো সমালোচনাকারী। ভালো কাজ থেকে মানুষের পিছিয়ে আসার পেছনে কাজ করে সমালোচকদের কটাক্ষ। উদ্দীপকের শিক্ষার্থীরা এই সমালোচকদেরই প্রতিনিধিত্ব করে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি সমাজে এমন মানুষ প্রত্যাশা করেন যারা সমালোচনাকে উপেক্ষা করে নিঃসঙ্কোচে নিজের কাজ চালিয়ে যাবে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের সমালোচনার ভয়ে ভীত হওয়ার দিকটি তুলে ধরেছেন। কীভাবে লোকলজ্জার ভয়ে মানুষ নিজেকে ভালো কাজ থেকে গুটিয়ে রাখে তাও বলেছেন তিনি। উদ্দীপকের সীমান্ত ইংরেজিতে দক্ষ না হওয়ায় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় সবার হাসির পাত্রে পরিণত হয়। কিন্তু সে হতাশা প্রকাশ না করে বিতর্ক চর্চা চালিয়ে যায়। এভাবে সে একসময় দেশের অনুপ্রেরণাদায়ী বক্তা পরিণত হয়। এখনও দেশের বাইরে ভালো বক্তা হিসেবে তার সুনাম রয়েছে। সমালোচনা উপেক্ষা করে নিজ লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান করা হয়েছে আলোচ্য কবিতাটিতে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় লোকলজ্জার ভয়ে ভীত মানুষদের কটাক্ষ করেছেন। সমালোচনার ভয়ে নিজ সংকল্প থেকে সরে আসা মানুষদের তিনি উপহাস করেছেন। কটাক্ষ বা উপহাসের আড়ালে মূলত এ অবস্থা থেকে বের হয়ে আসার আহ্বান করেছেন তিনি। লোকে কী বলবে না বলবে সেই ভয়ে ভীত না হয়ে দৃঢ় মনোবল নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার ইঙ্গিত দিয়েছেন তিনি। কেননা নিজের ও সমাজের জন্য ভালো কিছু করতে হলে ভয়-ভীতি-দ্বিধা কাটিয়ে উঠতেই হবে। উদ্দীপকের সীমান্ত তেমনই একজন মানুষ, যে সহপাঠীদের উপহাস উপেক্ষা করে নিজ লক্ষ্যে পৌঁছেছিল। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 678566)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী মুনিম। ক্লাসে শিক্ষক যখন পাঠদান করেন, তখন সে চুপচাপ শুনে থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন জাগে, কিন্তু সে কোনো প্রশ্ন করে না, লজ্জা পায়। সব সময় ভয়ে তটস্থ থাকে এবং যেকোনো কাজে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। অপরদিকে, সোহেল শিক্ষকের পাঠদানের ফাঁকে প্রয়োজনীয় প্রশ্ন করে বিষয়টি ভালোভাবে বুঝতে চেষ্টা করে।

Options:
ক. শক্তি কীসের কবলে মরে?
খ. স্নেহের কথা কীভাবে ব্যথা প্রশমন করতে পারে?— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশক্তি ভীতির কবলে মরে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে এলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে।মানুষের জীবন সরলরৈখিক নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। বিষাদময় এই সময়ে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা, সে পেতে চায় একটুখানি মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচের দিকটি ফুটে উঠেছে।দ্বিধা ও সংকোচ মানুষকে যেকোনো কাজ থেকে দমিয়ে রাখে। এ কারণে মনের মধ্যে অনেক সুন্দর চিন্তা ও ভালো কাজের অনুপ্রেরণা এলেও তা বাস্তবায়িত হয় না। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি এমন এক শ্রেণির মানুষের কথা বলেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে। কিন্তু দ্বিধা ও সংকোচ নিয়ে কখনো সফলতা পাওয়া যায় না। উদ্দীপকের মুনিম ক্লাসে শিক্ষকের পাঠদানের সময় নিশ্চুপ থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন তৈরি হলেও লজ্জা ও দ্বিধায় কিছু বলতে পারে না। ভয়ে তটস্থ হয়ে সব সময় নিজেকে গুটিয়ে রাখে। মুনিমের আচরণের মধ্যে যে দ্বিধার পরিচয় পাওয়া যায়, তা কবিতার ভাববস্তুতেও ফুটে ওঠে। কবিতায় কবি বলেন; লোকলজ্জা ও দ্বিধা থাকলে কোনো কাজে সফলতা আসবে না। ভয় ও সংকোচ দূর করে সামনে এগোতে হয়। কিন্তু উদ্দীপকের মুনিম সংকোচ ও ভয়কে উপেক্ষা করতে পারেনি। আর 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার এই দ্বিধা ও সংকোচের দিকটিই উদ্দীপকের মুনিমের মাঝে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি”— মন্তব্যটি সঠিক।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বলা হয়েছে সংশয়াপন্ন ও দুর্বল মানসিকতার মানুষের কথা। এসব মানুষ সব সময় নিন্দা ও সমালোচনার ভয়ে তটস্থ থাকে। কিন্তু সমাজে অবদান রাখতে গেলে মনে দ্বিধা রাখা যাবে না। লোকলজ্জা, ভয়ভীতি উপেক্ষা করে মানুষের কল্যাণের পথে চলার কথা আলোচ্য কবিতার কবি বলেছেন। উদ্দীপকের শিক্ষকের পাঠদানের সময় লজ্জা ও সংকোচে মুনিমের প্রশ্ন না করার কথা বলা হয়েছে। আবার ওই ক্লাসেরই সোহেল তার প্রয়োজনীয় প্রশ্নগুলো শিক্ষককে করে বিষয়টি সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা লাভ করে। কোনো বিষয় ভালোভাবে বুঝতে হলে সংকোচ না করে তা জানার আগ্রহ থাকতে হয়। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের মাঝে বিদ্যমান দ্বিধা ও সংকোচের কথা উল্লেখ করার পাশাপাশি এগুলো থেকে উত্তরণের কথা বলেছেন। দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে কখনো কোনো কাজে সফলতা পাওয়া যায় না। তাই কবি মনে করেন, সমাজে অবদান রাখতে হলে দ্বিধাগ্রস্ত হওয়া যাবে না। দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে। উদ্দীপকেও দেখানো হয়েছে সোহেল তার মনের দ্বিধা দূর করে শিক্ষকের কাছ থেকে প্রয়োজনীয় বিষয়টি জেনে নিয়েছে। সংকোচ উপেক্ষা করে প্রয়োজনীয় বিষয়গুলো না জানলে সে সমাজের কল্যাণে অবদান রাখতে পারবে না। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 678567)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী মুনিম। ক্লাসে শিক্ষক যখন পাঠদান

করেন, তখন সে চুপচাপ শুনে থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন জাগে, কিন্তু

সে কোনো প্রশ্ন করে না, লজ্জা পায়। সব সময় ভয়ে তটস্থ থাকে এবং

যেকোনো কাজে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। অপরদিকে, সোহেল শিক্ষকের

পাঠদানের ফাঁকে প্রয়োজনীয় প্রশ্ন করে বিষয়টি ভালোভাবে বুঝতে চেষ্টা

করে।

Options:
ক. শক্তি কীসের কবলে মরে?
খ. স্নেহের কথা কীভাবে ব্যথা প্রশমন করতে পারে?— ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি স্নেহের কথায় কবির ব্যথা প্রশমিত হয়।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে কবি আড়ালে নিজেকে ঢেকে রাখেন। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত। তাই তিনি কোনো কাজ করতে গেলে দ্বিধাবিভক্ত হন। কোনো ভালো কাজ করতে গিয়ে কে কী মনে করবে বা কে কী বলবে ভেবে কবি পিছু হটে যান। সমালোচকদের ভয়ে কবির আর সে কাজ করা হয়ে ওঠে না। তাদের ভয়েই মূলত কবি নিজেকে আড়ালে লুকিয়ে রাখেন।গউদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। আলোচ্য কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এই শ্রেণির মানুষের কাজই হলো সমালোচনা বা নিন্দা করা। তাদের এই মানসিকতার কারণে অনেক সময় ভালো কাজ করতে গিয়েও অনেকে পিছিয়ে যায়। কেউ সমাজের জন্য কোনো অবদান রাখতে চাইলে এ ধরনের মানুষ তাদের সমালোচনা করে। ফলে লোকলজ্জা ও সংকোচের কারণে ভালো কাজ করতে গিয়েও পিছিয়ে আসতে হয়। উদ্দীপকে সমাজের কিছু মানুষের আচরণে নিন্দুকের স্বভাব প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষায় পাস করেছে। কিন্তু নিপুণের এই উদ্যমী মানসিকতাকে সমাজের একশ্রেণির মানুষ দমিয়ে দিতে চেয়েছিল। তারা সমালোচনা করে নিপুণের উদ্যমে ব্যঘাত ঘটাতে চায়। আর এরূপ মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে সমালোচক শ্রেণির মানুষের মাঝে এই বৈশিষ্ট্য প্রকট হয়ে উঠেছে। ফলে উদ্দীপকের কিছু মানুষের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচক শ্রেণির মানুষের দিকটিকেই ধারণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশা দৃঢ় মনোভাব নিয়ে ভয়ভীতি ও লোকলজ্জাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়া, যা উদ্দীপকের নিপুণের মাঝে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। সমাজের জন্য ভালো কাজ করতে গেলে এই সমালোচক শ্রেণির মানুষদের উপেক্ষা করা প্রয়োজন। তাদের ভয়ে ঘরে বসে থাকলে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়া যাবে না। তাই সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করেই এগিয়ে যেতে হবে। আর তাহলেই সুন্দর সমাজ বিনির্মাণে সবাই অবদান রাখতে পারবে। কবিতায় প্রচ্ছন্নভাবে কবি সেই প্রত্যাশাই প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে নিপুণের মাঝে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় পরিলক্ষিত হয়। এক্ষেত্রে তার মা-বাবার অবদানও কম নয়। সমাজের একশ্রেণির মানুষের সমালোচনা উপেক্ষা করে নিপুণ পা দিয়ে লিখেই এইচএসসি পাস করেছে। কারো কথায় দমে না গিয়ে সব বাধাবিঘ্ন পেরিয়ে নিপুণ দৃঢ় প্রত্যয়ে এগিয়ে গিয়েছে। আর এই দৃঢ়চেতা মনোভাবই নিপুণকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সবার মাঝে দৃঢ় মনোভাব সৃষ্টির আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি প্রত্যাশা করেছেন সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করে সবাই দৃঢ় মনোভাব নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাবে। আর এই মনোভাব উদ্দীপকের নিপুণের মাঝেও সমভাবে প্রকাশ পেয়েছে। মূলত কবি সমাজ বিনির্মাণে উদ্দীপকের নিপুণের মতোই মানুষের কামনাই করেছেন। তাই বলা যায়, “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব" — প্রশ্নোক্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

