================================================================================
Question #1 (ID: 681592)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা;

তাহার মাঝে আছে দেশ এক ? সকল দেশের সেরা

ও সে স্বপ্ন দিয়ে তৈরি সে দেশ, স্মৃতি দিয়ে ঘেরা;

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি,

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি

Options:
ক. কবির অঙ্গ জুড়ায় কীসে?
খ. কবির শেষ ইচ্ছা— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটির মিল লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক ও কবিতায় জন্মভূমিকে রানি সম্বোধন করার যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির স্নেহচ্ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়।খকবির শেষ ইচ্ছা হলো, তিনি জন্মভূমির মাটিতেই চিরনিদ্রায় শায়িত হবেন।এ দেশে জন্মগ্রহণ করে এবং জন্মভূমিকে ভালোবাসতে পেরেই কবি তাঁর জীবনের সার্থকতা অনুভব করেন। এ দেশের মাটিতে জন্ম নিয়ে, এর সূর্যালোকে চোখ জুড়িয়ে এবং মাতৃভূমির স্নেহচ্ছায়ায় কবি সুখ ও শান্তি লাভ করেছেন। জন্মভূমির অপরূপ সৌন্দর্যে মুগ্ধ কবির শেষ ইচ্ছা, এ দেশের মাটিতেই তিনি যেন চিরনিদ্রায় শায়িত হতে পারেন।গজন্মভূমিকে শ্রেষ্ঠ মনে করার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি ‘জন্মভূমি’ কবিতার সাথে মিল লক্ষ করা যায়।প্রকৃতিগতভাবেই মানুষের জন্মভূমির প্রতি মমত্ববোধ তৈরি হয়। জন্মভূমির আশ্রয়ে বেড়ে ওঠার কারণে আরও আপন মনে হয় এবং জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণেই তাকে সব দেশের চেয়ে সেরা মনে হয়।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে জীবনকে সার্থক মনে করেছেন। জন্মভূমির সবকিছু কবিকে মুগ্ধ করে। তাই তিনি এদেশের মাটিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান। উদ্দীপকে কবি স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে নিজের দেশকে সব দেশের মধ্যে সেরা মনে করেছেন। কবির কাছে তার জন্মভূমিকে অন্য সব দেশের রানি মনে হয়েছে। ভালোবাসায় মুগ্ধ হয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার কবি ও উদ্দীপকের কবির মধ্যে মাতৃভূমিকে শ্রেষ্ঠ মনে করার দিক থেকে মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতায় জন্মভূমিকে রানি সম্বোধন করার পেছনে যৌক্তিকতা রয়েছে। কারণ রানি যেমন নানা ধনসম্পদে ও সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ থাকে তেমনি আমাদের দেশও শস্য-শ্যামল ও সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ।আমাদের এ দেশ নানা প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সম্পদে পরিপূর্ণ। বাংলা প্রকৃতির এই সৌন্দর্য ও ঐশ্বর্যের জন্য এ দেশ পৃথিবীর সকল দেশের সেরা।উদ্দীপকের প্রথমে পৃথিবীর বন্দনা করা হয়েছে। এই পৃথিবীর সকল দেশের মধ্যে বাংলাদেশকে শ্রেষ্ঠ বলা হয়েছে। এদেশের মতো আর কোনো দেশ খুঁজে পাওয়া যাবে না বলে কবি মনে করেন। “জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করাতে জীবন সার্থক মনে করেছেন। জন্মভূমির অপরূপ সৌন্দর্যে কবি মুগ্ধ। কবি জন্মভূমির স্নেহচ্ছায়ায় বেড়ে ওঠাকেই বড় বলে মনে করেন। আমাদের দেশে রয়েছে সৌন্দর্য ও শস্য-শ্যামলের প্রাচুর্য যা রানির সাথে সাদৃশ্য তৈরি করে। তাই উদ্দীপক ও কবিতায় জন্মভূমিকে রানি বলা যৌক্তিক হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 681594)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোমার কথা ভাবলে মাগো. কি যে খুশি জাগে প্রাণে তুমি আছ শাশ্বত মা আমার গানে আমার ধ্যানে। তুমি আমার জীবন মরণ শান্তি সুখের আবাস ভূমি; ও আমার জন্মভূমি, ও আমার মাতৃভূমি।

Options:
ক. কিসে কবির চোখ জুড়িয়েছে?
খ. ‘শুধু জানি আমার অঙ্গ জুড়ায় তোমার ছায়ায় এসে।’- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কোন বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. চেতনাগত দিক থেকে উভয় কবিই সমান্তরাল- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির আলোয় কবির চোখ জুড়িয়েছে।খমাতৃভূমির শীতলতায় কবির হৃদয় জুড়ায়। এ বিষয়টিই আলোচ্য অংশে কবি প্রকাশ করেছেন।মাতৃভূমি গভীর মমতায় কবিকে আগলে রেখেছে। স্বদেশের স্নেহচ্ছায়া কবির প্রাণকে শীতল করে। পরম এক শান্তি প্রবাহিত হয় কবির মনে-প্রাণে। প্রশ্নোক্ত চরণে এই ভাবই প্রকাশ পেয়েছে।গউদ্দীপকের স্বদেশপ্রেমের বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।মা এবং জন্মভূমির মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। আমরা এক মায়ের কোলে জন্ম নিই আর অন্য মায়ের কোলে স্নেহ-মমতায় বেঁচে থাকি। তাই জন্মভূমি মায়ের মতোই আমাদের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িয়ে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি স্বদেশের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসার প্রকাশ ঘটিয়েছেন। তিনি জন্মভূমিকে বলেছেন শাশ্বত মা। কবি মনে করেন, এ জন্মভূমি তাঁর গানে, ধ্যানে, জীবনে ও মরণে শান্তি-সুখের আবাসভূমি। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি এই দেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন। তিনি জন্মভূমিকে ভালোবেসে জন্মভূমির মাটিতেই মৃত্যুবরণ করতে চান। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের স্বদেশপ্রেমের বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।ঘচেতনাগত দিক থেকে উভয় কবিই সমান্তরাল - মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমি মানুষের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িয়ে থাকে। মানুষ জন্মভূমির আলো-হাওয়ায় বড় হয়। তাই জন্মভূমির সৌন্দর্যই মানুষের কাছে অতুলনীয়।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি স্বদেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন। দেশকে তিনি শান্তি ও সুখের আবাসভূমি মনে করেন। তাঁর ধ্যানে ও গানে রয়েছে প্রিয় স্বদেশ। 'জন্মভূমি' কবিতার কবি ও স্বদেশের স্তুতি করেছেন। স্বদেশের সৌন্দর্যের কথা বর্ণনা করার মধ্য দিয়ে কবির গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে। ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতায় কবি তাই এদেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন।উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার কবি উভয়েই দেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। স্বদেশপ্রেমই উদ্দীপকের কবিতাংশ ও আলোচ্য কবিতার মূল উপজীব্য। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 681596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই অক্ষরে মাকে মনে পড়ে

মন হয়ে যায় নদী,

আর কিছু তাই পাই বা না পাই

চিঠিখানা পাই যদি।

সেই উপমায় মন ভরে যায়

দেখি অপরূপ ছবি

Options:
ক. কার ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়?
খ. “সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে”— কবি এ উক্তিটি কেন করেছেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'বিষয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ““জন্মভূমি' কবিতার ভাবটি উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়।খঅপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও ঐশ্বর্যে ঘেরা এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে কবি নিজেকে ধন্য মনে করেছেন।বিশ্বের মধ্যে অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ বাংলাদেশ। এদেশের ঋতুবৈচিত্র্য, পাহাড়, সমুদ্র-নদীসহ সব প্রাকৃতিক উপকরণই কবির মনকে আনন্দ দেয়। এদেশের আলো-বাতাসে তিনি বেড়ে উঠেছেন। তাই এদেশে জন্মগ্রহণে তাঁর জীবন সার্থক হয়েছে।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ে ‘জন্মভূমি' কবিতার মাতৃভূমির প্রতি মমত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।কোনো বিষয়ের প্রতি অধিক আকর্ষণ হওয়ার অন্যতম কারণ মমত্ববোধ। এই বোধটির মাধ্যমে কোনো বিষয়ের প্রতি একজন মানুষের অফুরন্ত ভালোবাসা জন্ম দিতে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত হয়েছে বাংলা ভাষার প্রতি অগাধ ভালোবাসা। মনের ভাব প্রকাশ করতে, চিঠি লিখতে, কথা বলতে, যোগাযোগ রক্ষা করতে এ ভাষা যেন আমাদের চোখের সামনে উজ্জ্বল ছবি হয়ে ভেসে ওঠে। 'জন্মভূমি' কবিতার কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন। জন্মের সময় প্রথম সূর্যালোকে কবি যে অনাবিল আনন্দে চোখ জুড়িয়েছেন, সেই সূর্যালোকে এদেশের মাটিতেই তিনি চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান। উদ্দীপকে বর্ণিত এসব বিষয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার মাতৃভূমির প্রতি মমত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“জন্মভূমি' কবিতার ভাবটি উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।মা, মাতৃভূমি ও মাতৃভাষা মানুষের একান্ত আপন। কারণ সে জন্মের পর মায়ের কোলে প্রিয় মাতৃভূমিতে বেড়ে ওঠে এবং মাতৃভাষাতেই কথা বলতে শেখে।উদ্দীপকের ভাষ্যমতে প্রিয় মাতৃভাষার প্রতিটি বর্ণ আমাদের মনে আনন্দের জোয়ার বয়ে আনে। মাতৃভাষার প্রিয় বর্ণের মাধ্যমে কোনো লেখা বা কোনো আলোচনার বিষয় জানতে পারলেই তার স্পষ্ট ছবি আমাদের চোখের সামনে ভেসে ওঠে। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি জন্মভূমিকে হৃদয়ে লালন করার কথা বলেছেন। এদেশের আলো-বাতাস ও নানা প্রাকৃতিক উপাদানে বেড়ে উঠতে পেরে কবি নিজেকে ধন্য মনে করেছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রিয় মাতৃভাষার অক্ষরের প্রতি কবির মমত্ব, ভালোবাসা ও ভালো লাগা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। অনুরূপভাবে ‘জন্মভূমি' কবিতায়ও জন্মভূমির প্রতি কবির অগাধ ভালোবাসা ও মমত্ব প্রকাশ পেয়েছে। 'জন্মভূমি' কবিতার ভাব উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 681597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবার আসিব ফিরে ধানসিঁড়িটির তীরে এই বাংলায়

হয়তো মানুষ নয়- হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে;

হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে

কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কাঁঠাল-ছায়ায়;

হয়তো বা হাঁস হবো- কিশোরীর ঘুঙুর রহিবে লাল পায়,

সারাদিন কেটে যাবে কলমির গন্ধভরা জলে ভেসে ভেসে;

আবার আসিব আমি বাংলার নদী মাঠ খেত ভালোবেসে

জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলার এ সবুজ করুণ ডাঙায়;

Options:
ক. কবি কাকে ভালোবেসে সার্থক হয়েছেন?
খ. কবি কেন জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটিতে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব।” – বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি জন্মভূমিকে ভালোবেসে সার্থক হয়েছেন।খজন্মভূমিতে আমরা জন্মের পর থেকে বেড়ে উঠি। তাই কবি জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন।জন্মের পর থেকে মানুষ নিজ দেশের আলো-ছায়া ও আবহাওয়ায় বেড়ে ওঠে। মানুষের বেড়ে ওঠার পেছনে যেমন তার মায়ের ভূমিকা অপরিসীম, তেমনই জন্মভূমির ভূমিকাও অনস্বীকার্য। কারণ জন্মভূমিও মানুষকে মায়ের মতো আলো, বাতাস, ছায়া, মমতা ইত্যাদি দিয়ে আগলে রাখে। কবিতায় কবি নিজের জন্মভূমির কথাও এভাবে ব্যক্ত করেছেন। তাই তিনি জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন।গউদ্দীপকটিতে 'জন্মভূমি' কবিতার বাংলার প্রকৃতির সৌন্দর্যে কবির মুগ্ধতার দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি আমাদের এই দেশ। প্রকৃতি তার নানা অনুষঙ্গে সজ্জিত করেছে এই বাংলাকে। বাংলার এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মানুষ বারবার মুগ্ধ হয়েছে। মুগ্ধতার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছে তাদের অনুভূতিতে।‘জন্মভূমি' কবিতায় কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এক চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গই কবিকে মুগ্ধ করেছে। এই মুগ্ধতা থেকে প্রকাশ পেয়েছে দেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা। বাগানের ফুল, সূর্যের আলো, চাঁদের জোৎস্না- সর্বত্রই ছড়িয়ে আছে অবারিত সৌন্দর্যের ঘনঘটা। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবির মুগ্ধতার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে দেশের প্রতি জাগ্রত প্রচণ্ড ভালোবাসা থেকেই মৃত্যুর পরেও আবার এই দেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। 'জন্মভূমি' কবিতার স্বদেশের প্রকৃতিকে ভালোবাসার ও মুগ্ধতার দিকটিই উদ্দীপকের কবিতাংশে উঠে এসেছে।ঘ"উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব।”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমির প্রতিটি বিষয়ের সঙ্গেই রয়েছে মানুষের গভীর সম্পর্ক। জন্মভূমির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সৌন্দর্য থেকে মানুষ কখনো বিচ্ছিন্ন নয়। এই সৌন্দর্যপ্রীতি থেকেই মানুষের মধ্যে জন্ম নেয় ভালোবাসা ও দেশপ্রেম।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি মুগ্ধ দৃষ্টিতে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা করেছেন। এই বর্ণনায় কবির মমত্ববোধ ও গভীর দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। এ কারণেই কবি এই বাংলায় জন্মগ্রহণ করে, জন্মভূমিকে ভালোবাসতে পেরে জীবনের সার্থকতা অনুভব করেছেন। কবি মাতৃভূমির স্নেহচ্ছায়ায় যে সুখ ও শান্তি লাভ করেছেন তা অতুলনীয়।উদ্দীপকের কবিতাংশেও কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা দিয়েছেন। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মুগ্ধতায় ফুটে উঠেছে গভীর দেশপ্রেম। এ কারণেই কবি এই কার্তিকের নবান্নের দেশে প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গে ফিরে আসতে চেয়েছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধতার বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। সেই সঙ্গে প্রকাশ পেয়েছে গভীর ভালোবাসা ও দেশপ্রেম। 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাবেও কবির সৌন্দর্যপ্রীতি ও দেশপ্রেম গভীরভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এ কারণে উদ্দীপকের এ সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই হলো আলোচ্য কবিতার মূলভাব। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 681598)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক্রিস্টিন বাংলাদেশি হলেও জন্ম ও বেড়ে ওঠা দেশের বাইরে। বাংলাদেশে ঘুরতে এসে এদেশের প্রকৃতি দেখে সে মুগ্ধ হয় । দেশের প্রতি তার ভালোবাসা জন্মে। পরে সিদ্ধান্ত নেয় যে, সে এখন থেকে এদেশেই থাকবে। দেশের বাইরে আর ফিরে যাবে না।

Options:
ক. এশীয়দের মধ্যে প্রথম নোবেল বিজয়ী কবি কে?
খ. কবি দেশের আলোয় নয়ন রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং 'জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা" - মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএশীয়দের মধ্যে প্রথম নোবেল বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।খদেশের প্রতি অগাধ ভালোবাসা থাকার কারণে কবি দেশের আলোয় চোখ রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন।জন্মের পর চোখ মেলে প্রথমে কবি দেশের আলো দেখেছেন, যা কবির চোখ জুড়িয়ে দিয়েছে। দেশকে কবি ভালোবেসেছেন সমস্ত সত্তা দিয়ে এবং দেশের প্রতি অসীম ভালোবাসা থাকার কারণে দেশের আলোয় চোখ রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'জন্মভূমি' কবিতার দেশের প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মভূমি থেকে মানুষ অনেক দূরে থাকলেও তার প্রতি এক ধরনের ভালোবাসার টান কাজ করে। অনেক দূরে থাকলেও মানুষ তার মাতৃভূমির কথা ভুলতে পারে না। আর এটিই হলো দেশপ্রেম ও দেশের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ।উদ্দীপকের ক্রিস্টিন দেশের বাইরে থাকলেও দেশে ফিরে আসার পর দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তাকে মুগ্ধ করে। দেশের প্রতি ভালোবাসা জন্মানোর কারণেই সে আর দেশ ছেড়ে না যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি দেশের সৌন্দর্যের কথা তুলে ধরেছেন। দেশের প্রতি ভালোবাসা ও সৌন্দর্যের ভিন্নতা প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে কিস্টিনের দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে আর কবিতায় কবির দেশপ্রেম উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতা দেশপ্রেমের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং 'জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা”— উক্তিটি সার্থক হয়েছে।মা যেমন ছোট থেকে আমাদের বড় করে তোলে, দেশের মাটি, দেশের প্রকৃতিও আমাদেরকে সেভাবেই গড়ে তোলে। তাই দেশের প্রতি আমাদের সবার কৃতজ্ঞ থাকা উচিত।উদ্দীপকের ক্রিস্টিন দেশের বাইরে থাকলেও দেশে ফিরে সে দেশের প্রতি ভালোবাসা অনুভব করে। দেশের প্রকৃতি দেখে সে মুগ্ধ হয়ে দেশেই থেকে যায়। দেশের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসাবোধ তাকে এমন সিদ্ধান্ত নিতে উদ্বুদ্ধ করেছে। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি দেশের প্রতি তাঁর কৃতজ্ঞতা ও ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। এদেশে জন্ম নেওয়ায় তিনি নিজেকে সার্থক মনে করেছেন।উদ্দীপকে ক্রিস্টিনের দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে আর কবিতায় কবিরও দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং ‘জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 681599)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি ভালোবাসি আমার নদীর বালুচর...

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কাব্যের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
খ. জন্মভূমির ছায়াতলে এসে কবির অঙ্গ জুড়ানোর কারণ ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? বর্ণনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘জন্মভূমি' কবিতার সব দিক ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 'গীতাঞ্জলি' কাব্যের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।খপ্রিয় মাতৃভূমির ছায়াতলে এলে কবির অঙ্গ জুড়ানোর কারণ হলো, এটি কবিকে সব হতাশা ও ক্লান্তির ভাব দূর করে এক সফল জীবনের সন্ধান দেয়।'জন্মভূমি' কবিতাটিতে কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর স্বদেশপ্রেমের অপরূপ চিত্র তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন, মা যেমন শিশুকে স্নেহ-মায়া-মমতা ও ভালোবাসা দ্বারা আপন করে নেয়, অনুরূপভাবে প্রিয় জন্মভূমিও কবিকে আপন করে নিয়েছে। এমন দেশমাতৃকার স্নেহই একমাত্র কবির কাম্য। প্রিয় স্বদেশের স্বর্গীয় ভূমিতে মাথা রাখলে সব সমস্যার সমাধান আসে, নতুন জীবনের সম্ভাবনা তৈরি হয়। এসব কারণেই প্রিয় মাতৃভূমির ছায়াতলে এলে কবির অঙ্গ জুড়ায়।গউদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার প্রকৃতিচেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।নানা বিষয়ের সমন্বয়ে পৃথিবী সজ্জিত। এত সব উপাদানের ভিতরে প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের ভূমিকা সর্বাগ্রে। কেননা এটি সুন্দরকে আরও বেশি সুন্দর, সজীবতাকৈ আরও বেশি সজীব করে থাকে।উদ্দীপকের কবি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ঘেরা একটি ছবির মতো দেশের বর্ণনা দিয়েছেন। শরতের সকালে কাশফুল ফুটতে থাকে, নদীর বালুচরে পাখিদের বসবাস দেখা যায়। আবার শীতকালেও প্রকৃতির শোভাবর্ধন করে বিভিন্ন প্রজাতির হাঁসের ছড়াছড়িতে। 'জন্মভূমি' কবিতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সবুজ-শ্যামল প্রিয় জন্মভূমির ঐশ্বর্যের বর্ণনা দিয়েছেন বিভিন্ন ধরনের ফুল, আকাশের চাঁদ ও গাছের সৌন্দর্য আরেক ধাপ বৃদ্ধি করে। সুতরাং উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার প্রাকৃতিক বিষয়টির ইঙ্গিত রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতাটির সব দিক ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মের পর স্বদেশই মানুষের প্রথম আশ্রয়স্থল হয়। এজন্যই জন্মভূমি প্রত্যেকের কাছে খুবই মমতার ও ভালোবাসার। আস্তে আস্তে মানুষ জন্মভূমির আলো-বাতাসে লালিত-পালিত হতে থাকে, আরও বেশি দেশমাতৃকার সঙ্গে ব্যক্তিমনের অভিন্ন জগৎ তৈরি হয়।উদ্দীপক থেকে জানা যায় কবির স্বদেশপ্রকৃতির বৈচিত্র্যময় শোভা। বছরের কোনো কোনো সময় দেখা যায় নদীতীরের বালুচরে চকাচকির ঘর বাঁধা। আবার কখনো দেখা যায় ভিন্ন প্রজাতির হাঁস ও কাশফুলের মনোমুগ্ধকর চিত্র। 'জন্মভূমি' কবিতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্বদেশপ্রেমের প্রতি ভালোবাসা ও মমতা ফুটে উঠেছে। দেশমাতৃকার কাছ থেকে কবি যে মমতা ও ভালোবাসা পাচ্ছেন তা অন্য কোথাও পাওয়া সম্ভব নয়। বিপদে-আপদে এটি কবির শ্রেষ্ঠ ও একমাত্র আশ্রয়স্থল।উদ্দীপকে শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ঘেরা বিভিন্ন ঋতুর অপরূপ শোভার বিষয়টি জানা যায়। অন্যদিকে 'জন্মভূমি' কবিতায় স্বদেশের শোভা, মমতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি অসাধারণত্বের সঙ্গে বর্ণিত হয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটিই একমাত্র বিষয় নয় 'জন্মভূমি' কবিতায়; বরং বৈচিত্র্যপূর্ণ বিষয়েরও সংযোজন ঘটেছে। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 681600)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভোরের সূর্যের সোনালি আলোয় জেগে ওঠে দেশ...

Options:
ক. কবির চোখ জুড়ায় কিসে?
খ. কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির আলোয় কবির চোখ জুড়ায়।খদেশের প্রতি অগাধ ভালোবাসা থাকার কারণে কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান।জন্মের পর চোখ মেলে কবি এই দেশের আলো দেখেছেন, যা কবির চোখ জুড়িয়ে দিয়েছে। এই দেশকে কবি ভালোবেসেছেন সমস্ত সত্তা দিয়ে। দেশের প্রতি অসীম ভালোবাসা থাকার কারণে কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান।গস্বদেশের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এদেশের প্রত্যেক মানুষকেই মুগ্ধ করে। প্রকৃতি যেন তার সব মাধুরী দিয়ে সাজিয়েছে বাংলাকে। আর এই সৌন্দর্যপ্রীতি থেকেই জন্ম নেয় ভালোবাসা ও দেশপ্রেম।উদ্দীপকের বর্ণনায় উঠে এসেছে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কথা। এদেশ ভোরের সূর্যের সোনালি আলোয় জেগে ওঠে। পাখির ডাক, দোয়েলের শিস, কৃষকের মাঠে যাওয়া, মাঝির নৌকা বাওয়া, ফসলের মাঠ, সবুজের সমারোহ— সবকিছুর মাঝেই অপরূপ সৌন্দর্য লক্ষ করা যায়। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। এদেশের প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গেই কবি মুগ্ধ হয়েছেন। আর এভাবেই উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সৌন্দর্য থেকে মানুষ কখনো বিচ্ছিন্ন হতে পারে না। জন্মভূমির সৌন্দর্য মানুষকে বারবার মুগ্ধ করে। আর এই মুগ্ধতা থেকেই জন্ম নেয় ভালোবাসা।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। এদেশের বাগানে ফুল, চাঁদের জ্যোৎস্না, সূর্যের আলো— সবকিছুতেই ছড়িয়ে আছে অফুরন্ত সৌন্দর্য। স্বদেশের এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবি মুগ্ধ হয়েছেন। উদ্দীপকেও বলা হয়েছে এদেশের ভোরের সূর্যের সোনালি আলো, পাখির ডাক, সবুজের সমারোহ, ফসলের মাঠের সৌন্দর্যের কথা।উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতা— উভয় ক্ষেত্রেই বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। তবে 'জন্মভূমি' কবিতায় বাংলার সৌন্দর্য বর্ণনার পাশাপাশি দেশপ্রেমের বিষয়টিও গভীরভাবে প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপক ও ‘জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 681601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে মরি যেন এই দেশে।

(ii) 'সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে ।

সার্থক জনম, মাগো, তোমায় ভালোবেসে

Options:
ক. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ কোন কবিতার অংশবিশেষ?
খ. কবির জনম সার্থক কেন?
গ. উদ্দীপক দুটির মধ্যে সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা উদ্দীপকের আলোকে বিচার কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ, 'জন্মভূমি' কবিতার অংশবিশেষ।খএই দেশে জন্মে এবং এই দেশকে ভালোবেসে কবির জন্ম সার্থক হয়েছে।কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করেছেন। এদেশের প্রকৃতি, এদেশের সৌন্দর্য সবই তাঁকে মুগ্ধ করেছে এবং এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে, এদেশকে ভালোবাসতে পেরে তাই তাঁর জীবন সার্থক হয়েছে। এই দেশের রানির মতো ধনসম্পত্তি আছে কিনা তা কবি ভাবেননি। তিনি এই দেশের প্রকৃতিতে নিজের জীবন বিলীন করে দিতে চান শুধু এই দেশের প্রতি ভালোবাসা বোধ থেকে। এ দেশে জন্মগ্রহণ করে এবং এ দেশকে ভালোবেসে কবির জন্ম সার্থক হয়েছে।গজন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে উদ্দীপক দুটির মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মভূমি আমাদের মায়ের মতো। আমরা মায়ের কোলে জন্ম নিই এবং বেড়ে উঠি। একইভাবে আমরা দেশের কোলে জন্ম নিই এবং বেড়ে উঠি। তাই আমরা মাকে যেভাবে ভালোবাসি, দেশকেও সেভাবেই ভালোবাসি।উদ্দীপক (i)-এ দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। আর এই ভালোবাসা থেকেই জন্মভূমিতে জন্ম নিয়ে আবার সেখানেই মারা যাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেছেন কবি। উদ্দীপক (ii)-এ নিজ দেশে জন্ম নিয়ে নিজেকে সার্থক মনে করা হয়েছে। কবি দেশের প্রতি অগাধ ও অসীম ভালোবাসা থেকেই নিজেকে দেশের অংশ মনে করে এমন ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছেন। উদ্দীপক দুটির মধ্যে দেশের প্রতি এক গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার দিক থেকে উদ্দীপক দুটির সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের মাঝে জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে।জন্মভূমির সঙ্গে প্রত্যেক মানুষেরই মনের গভীর সম্পর্ক তৈরি হয়। জন্মের পর থেকে দেশের আলো, বাতাস, প্রকৃতি— সবকিছু মানুষের মনে এই ভালোবাসার সত্যার ঘটায়। তাই জন্মভূমি প্রত্যেকের কাছে প্রাণের চেয়েও প্রিয়।উদ্দীপক (i)-এ নিজ দেশে জন্ম নিয়ে সেই দেশেই নিজের মৃত্যু যেন নিশ্চিত হয় সেই কামনা করা হয়েছে। দেশ থেকে দূরে গিয়ে মানুষ শান্তিতে মরতেও পারে না। দেশের প্রতি ব্যাকুলতা ও ভালোবাসা থেকেই মানুষের এমন বোধ জাগ্রত হয়। উদ্দীপক (ii)-এ দেশে জন্ম নিয়ে এবং তাকে ভালোবেসে নিজেকে ধন্য মনে করেছেন কবি। কারণ, নিজ দেশের সৌন্দর্য মানুষকে এতটাই বিমোহিত করে যে, তাকে ভালোবাসতে পারলেও নিজেকে ধন্য মনে হয়।উদ্দীপক (i)-এ নিজের দেশে নিজের জন্ম ও মৃত্যু কামনার মধ্য দিয়ে কবি হৃদয়ের গভীর ভালোবাসার প্রকাশ ঘটিয়েছেন জন্মভূমির প্রতি। অন্যদিকে উদ্দীপক (ii)-এ নিজ দেশে জন্মে ও দেশকে ভালোবেসে নিজেকে সার্থক মনে করতে পারার অনুভূতি দেশের প্রতি ভালোবাসারই বহিঃপ্রকাশ। তাই বলা যায়, জন্মভূমিকে ভালোবাসার মধ্য দিয়ে উদ্দীপকে জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 681603)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের মাটি দেশের মানুষ

নানা রকম বেশ,

রাড়ি বাগান পাখপাখালি

সব মিলে এক ছবি,

নেই তুলি নেই রঙ, তবুও

আঁকতে পারি সবই।

Options:
ক. 'গগন' শব্দের অর্থ কী?
খ. চাঁদ গগনে কীভাবে হেসে ওঠে?
গ. 'জন্মভূমি' কবিতায় উদ্দীপকের কোন বিষয়টি অনুপস্থিত রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “'জন্মভূমি' কবিতায় এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।” - মন্তব্যটিতে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগগন' শব্দের অর্থ আকাশ।খকোমল স্নিগ্ধ উজ্জ্বল আলোয় চাঁদ গগনে হেসে ওঠে।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আধার আমাদের এই সোনার বাংলাদেশ। এদেশের মাঠে-ঘাটে, নদীতে, পাহাড়ে যেমন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের রূপটি আমাদের নয়নকে আনন্দ দেয়, দিনের সূর্য যেমন পৃথিবীর বুকে আলো ও উষ্ণতা দেয়, অনুরূপভাবে রাতের আকাশ স্নিগ্ধ, কোমল ও মায়াবী হয়ে ওঠে চাঁদের আলোয়। মনে হয় গগনজুড়ে চাঁদটি হেসে উঠেছে।গজন্মভূমি' কবিতায় উদ্দীপকের নানা রকম মানুষের বর্ণনার বিষয়টি অনুপস্থিত রয়েছে।মাতৃভূমির প্রতি মমত্ব থাকা প্রত্যেক মানুষের উচিত। কারণ জন্মের পর মানুষের প্রথম আশ্রয়ের জায়গাটি তার প্রিয় জন্মভূমিতেই। তারপর এটি মানুষকে মাতৃস্নেহে বড় করতে থাকে তার আলো-বাতাসে। উদ্দীপকে স্বদেশপ্রেমের পাশাপাশি স্বদেশের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের পরিচয় ফুটে উঠেছে। অন্যদিকে ‘জন্মভূমি’ কবিতায় স্বদেশের প্রতি অগাধ মমত্ববোধের কথাটি থাকলেও এদেশের মানুষের পেশা বা জীবনাচরণের বর্ণনা নেই। সুতরাং দেশের মানুষের নানা পেশার দিকটি 'জন্মভূমি' কবিতায় অনুপস্থিত রয়েছে।ঘ“'জন্মভূমি' কবিতা এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।” - মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের মনকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করে গড়ে তোলার যত উপাদান রয়েছে সেগুলোর মধ্যে প্রাকৃতিক অনুষঙ্গই প্রধান। বাংলার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ বা উপাদান আমাদের অহংকার। উদ্দীপকের বর্ণনা থেকে জানা যায় মাটি, বাগান ও পাখপাখালির কথা। এগুলো প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ। এসব অনুষঙ্গ যেমন একদিকে দেশের সৌন্দর্য বাড়িয়ে দেয়, অন্যদিকে মাটির প্রতি মমত্ববোধও তৈরি করে। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি প্রাকৃতিক নানা অনুষঙ্গ বর্ণনা করেছেন। এ দেশের মাটি, আলো, বাতাসে কবি লালিত-পালিত। বৃক্ষের সুশীতল ছায়ায় বসে কবি যেন সবসময় মায়ের পরশ পান। উদ্দীপকে যেমন মাটি, মাঠ, বাগান ও পাখপাখালিসহ প্রাকৃতিক নানা উপাদান বর্ণিত হয়েছে, 'জন্মভূমি' কবিতায়ও প্রিয় জন্মভূমির মাটি, আলো-বাতাস, বৃক্ষ ও ছায়াসহ নানা প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের বর্ণনা রয়েছে। সুতরাং 'জন্মভূমি' কবিতা এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 681484)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবার-পরিজন ছেড়ে দীর্ঘ ৫৭ বছর ধরে বাংলাদেশে জনসেবা দিয়ে আসা ব্রিটিশ নাগরিক লুসি হেলেন ফ্রান্সিস হন্টের ভিসা ফি মওকুফ করেছে সরকার। একই সঙ্গে আগামী ১৫ বছরের জন্য তাকে মাল্টিপল ভিসা দেওয়া হয়েছে। ফি মওকুফ করে ১৫ বছরের জন্য ভিসার মেয়াদ বাড়ানোয় সরকারের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন ব্রিটিশ নাগরিক লুসি হল্ট। তিনি জানান, প্রতিবছর ডিসা নবায়নের জন্য তার ৩৮ হাজার টাকা খরচ হতো। ওই অঙ্ক জোগান দেওয়া তার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিল না। বাংলাদেশ সরকার ফি মওকুফসহ ১৫ বছরের জন্য মাল্টিপল ভিসা দেওয়ায় তিনি আনন্দিত । এই দেশে চিরস্থায়ীভাবে থেকে যেতে পারবেন তিনি। উল্লেখ্য, ৫৭ বছর আগে অক্সফোর্ড মিশনের একজন কর্মী হিসেবে বাংলাদেশে এসেছিলেন লুসি। তখন থেকেই সেবার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন মানুষের প্রতি। মুক্তিযুদ্ধের সময় জীবনের মায়া ত্যাগ, করে যুদ্ধাহতদের সেবা করেছেন। দেশ স্বাধীনের পরও তিনি যাননি।

Options:
ক. অন্যের কারণে কবি কী করতে বলেছেন?
খ. “পরের কারণে মরণেও সুখ”- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের লুসি হেলেন ফ্রান্সিস হন্টের কর্মকাণ্ডে 'সুখ' কবিতার কোন দিকটির মিল রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'সুখ' কবিতার কবির চেতনার সঙ্গে এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি অন্যের মঙ্গলে আত্মস্বার্থ ত্যাগ করতে বলেছেন।খআলোচ্য চরণের মাধ্যমে কবি বলতে চেয়েছেন, অন্যের জন্য আত্মত্যাগেই প্রকৃত সুখ বিদ্যমান ।মানুষ সামাজিক জীব। সেক্ষেত্রে একজন আরেকজনকে সাহায্য-সহযোগিতা না করলে সামাজিক বন্ধন ক্ষুণ্ণ হয়। মানুষের সেবা করার মাঝেই আছে প্রকৃত সুখ । অন্য মানুষকে সেবা করার মধ্য দিয়ে মানুষের আত্মতৃপ্তি ঘটে। অন্যের উপকার করতে গিয়ে নিজের জীবন ত্যাগ করার মাঝেই সুখ নিহিত। কবিতার চরণটির দ্বারা এ কথাই বলা হয়েছে ।গউদ্দীপকের লুসি হেলেন ফ্রান্সিস হন্টের কর্মকাণ্ডে 'সুখ' কবিতার পরার্থে নিজ স্বার্থ বিলিয়ে দেওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।মানবজীবনের সার্থকতা নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার মাঝে নেই । নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে মানুষের কল্যাণে কাজ করার মাঝেই রয়েছে মানুষের সফলতা।উদ্দীপকের ব্রিটিশ নাগরিক লুসি হেলেন ফ্রান্সিস হন্টের কর্মকাণ্ডে পরার্থে নিবেদিত হওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি নিজের স্বার্থ ত্যাগ করে দীর্ঘ ৫৭ বছর ধরে বাংলাদেশের মানুষের সেবা করেছেন। মানবসেবী লুসি মুক্তিযুদ্ধের সময় জীবনের মায়া ত্যাগ করে বাংলাদেশের যুদ্ধাহত মানুষের সেবা করেছেন। অন্যের উপকারের মধ্য দিয়েই তিনি খুঁজে নিয়েছিলেন জীবনের সুখ। 'সুখ' কবিতায়ও কবি অন্যের কল্যাণে নিজের স্বার্থ বলি দেওয়ার কথা বলেছেন। অন্যের উপকারে নিজের জীবন বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই রয়েছে জীবনের প্রকৃত সুখ। উদ্দীপকের লুসির পরার্থে নিজ স্বার্থ বিলিয়ে দেওয়ার সঙ্গে 'সুখ' কবিতার পরের কারণে নিজের সুখ বিসর্জন দেওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'সুখ' কবিতার কবির চেতনার সঙ্গে এক ও অভিন্ন।” — মন্তব্যটি যথার্থ ।মানুষের জীবনে নিজের সুখ বাস্তবায়নের মাঝে প্রকৃত সুখ নিহিত থাকে না। অপরের জন্য স্বার্থ ত্যাগ করে কাজ করার মাঝেই রয়েছে জীবনের সার্থকতা। ভালোবাসা ও সেবা দিয়ে পরার্থে নিজেকে নিবেদিত করার মাধ্যমেই মানুষ পায় সবার গ্রহণযোগ্যতা ।'সুখ' কবিতায় কবি নিজের স্বার্থে নিমগ্ন না থেকে পরের কল্যাণে কাজ করার কথা ব্যক্ত করেছেন। কবি বলেন সমাজের প্রতিটি মানুষ একে অন্যের ওপর নির্ভরশীল। তাই শুধু নিজের জন্য নয়, কাজ করতে হবে অন্যের জন্য, জগতের মঙ্গলের জন্য। নিজের স্বার্থ ত্যাগ করে অন্যের কল্যাণে জীবন বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই রয়েছে প্রকৃত সুখ। উদ্দীপকের মানবসেবী ব্রিটিশ নাগরিক লুসির কর্মকাণ্ডে অন্যের কল্যাণে কাজ করার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। তিনি পরিবার-পরিজন ছেড়ে দীর্ঘ ৫৭ বছর ধরে বাংলাদেশের মানুষের সেবার মাঝেই জীবনের সুখ খুঁজেছেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় মানুষের কল্যাণে বাড়িয়ে দিয়েছেন সেবার হাত ।উদ্দীপকের লুসির মাঝেই তিনি সুখের সন্ধান পেয়েছেন। ‘সুখ’ কবিতায় কবিও প্রত্যাশা করেছেন মানুষ যেন নিজের সুখের দিকে না তাকিয়ে অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করে। এদিক থেকে কবির চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি এক ও অভিন্ন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 681488)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রণদাপ্রসাদ সাহা বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর ব্যক্তিত্ব ছিলেন। আর. পি. সাহা নামেই তিনি সমধিক পরিচিত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশে মানসম্পন্ন হাসপাতাল, একাধিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং গরিবদের কল্যাণার্থে ট্রাস্ট গঠন করেন। ১৯৭১ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনী কর্তৃক অপহূত হন। পরবর্তীতে তার আর কোনো খোঁজ পাওয়া যায়নি ।

Options:
ক. কবি কিসের বেশে যুদ্ধক্ষেত্রে যেতে বলেছেন?
খ. “সমর-অঙ্গন সংসার এই”- কবি একথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের রণদাপ্রসাদ সাহার মধ্যে 'সুখ' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে?— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “রণদাপ্রসাদ সাহার কাজে 'সুখ' কবিতার কবির প্রত্যাশাই ব্যক্ত হয়েছে।”— মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি বীরের বেশে যুদ্ধক্ষেত্রে যেতে বলেছেন।খসংসারে প্রতিনিয়ত নানা প্রতিকূলতার সম্মুখীন হতে হয় বলে কবি “সমর-অঙ্গন সংসার এই" কথাটি বলেছেন।নানা দুঃখ, যন্ত্রণা, সংকটে পরিপূর্ণ এই সংসার। এসব প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করেই সংসারে টিকে থাকতে হয়। এই সংসার যেন ঠিক এক যুদ্ধক্ষেত্র। তাই কবি আলোচ্য কথাটি বলেছেন।গউদ্দীপকের রণদাপ্রসাদ সাহার মধ্যে 'সুখ' কবিতার অন্যের কল্যাণ কামনার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার মধ্যে কোনো সার্থকতা নেই। যারা নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের কল্যাণ সাধনায় মগ্ন থাকেন তারাই সফল- পৃথিবীর বুকে যুগে যুগে তারাই অক্ষয় স্মৃতি হয়ে বেঁচে থাকেন ।'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন, যে ব্যক্তি কেবল নিজেকে নিয়ে ভাবে সে আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর। আত্মকেন্দ্রিকতা, স্বার্থপরতার মধ্যে কোনো সুখ নেই। যে ব্যক্তি অন্যের সুখ-দুঃখের অংশীদার হয়ে ভালোবাসা, সেবা ও কল্যাণের মাধ্যমে জগতের মঙ্গল সাধন করেন তিনিই প্রকৃত সুখী। উদ্দীপকে রণদাপ্রসাদ সাহা এই প্রকৃত সুখের সন্ধান পেয়েছেন । তিনি সমাজের কল্যাণের জন্য ভেবেছেন, কাজ করেছেন, নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকেননি ।ঘউদ্দীপকের রণদাপ্রসাদ সাহার মধ্যে 'সুখ' কবিতার অন্যের কল্যাণ কামনার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার মধ্যে কোনো সার্থকতা নেই। যারা নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের কল্যাণ সাধনায় মগ্ন থাকেন তারাই সফল। পৃথিবীর বুকে যুগে যুগে তারাই অক্ষয় স্মৃতি হয়ে বেঁচে থাকেন ।'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন, যে ব্যক্তি কেবল নিজেকে নিয়ে ভাবে সে আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর। আত্মকেন্দ্রিকতা, স্বার্থপরতার মধ্যে কোনো সুখ নেই। যে ব্যক্তি অন্যের সুখ-দুঃখের অংশীদার হয়ে ভালোবাসা, সেবা ও কল্যাণের মাধ্যমে জগতের মঙ্গল সাধন করেন তিনিই প্রকৃত সুখী। উদ্দীপকে রণদাপ্রসাদ সাহা এই প্রকৃত সুখের সন্ধান পেয়েছেন । তিনি সমাজের কল্যাণের জন্য ভেবেছেন, কাজ করেছেন, নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকেননি।“রণদাপ্রসাদ সাহার কাজে 'সুখ' কবিতার কবির প্রত্যাশাই ব্যক্ত হয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ জন্ম নিলেই জীবনের সব দায়িত্ব শেষ হয়ে যায় না। বরং প্রতিনিয়ত জীবনকে সার্থক করে তোলার জন্য সংগ্রাম করতে হয়। ভালোবাসা, সেবা, পরার্থব্রতে নিজেকে নিয়োগ করে প্রকৃত মানুষ হয়ে উঠতে হয় । 'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন যে, এ সমাজে প্রত্যেকে একে অন্যের ওপর নির্ভরশীল। তাই কেবল নিজ স্বার্থে মগ্ন হলে চলে না। অন্যের কথাও ভাবতে হয়, অন্যের কল্যাণের জন্য, জগতের মঙ্গলের জন্য কাজ করতে হয়। উদ্দীপকের রণদাপ্রসাদ সাহার মধ্যে এই বিষয়গুলো লক্ষ করা যায়। তিনি সমাজের কল্যাণের জন্য বহু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল স্থাপন করেছেন। গরিবদের কল্যাণার্থে তিনি একটি ট্রাস্টও গঠন করেন।'সুখ' কবিতায় কবি প্রত্যাশা করেছেন যে, মানুষ আত্মকেন্দ্রিকতা বর্জন করে অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করবে। রণদাপ্রসাদ সাহার সমাজকল্যাণমূলক কাজে কবির প্রত্যাশার প্রতিফলন ঘটেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রণদাপ্রসাদ সাহার কাজে 'সুখ' কবিতার কবির প্রত্যাশাই ব্যক্ত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 681491)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ও নোমান পরস্পর বন্ধু। সুমনের বাবার মৃত্যুতে নোমান তাকে সার্বক্ষণিক সঙ্গ দিয়ে সান্ত্বনা দেয়। সাধ্যমতো সুমনকে সে আর্থিকভাবেও সাহায্য করে। সুমনের সমস্যাকে নোমান নিজের সমস্যাই মনে করে।

Options:
ক. 'সুখ' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত?
খ. সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছে কেন ?
গ. উদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়। তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর


Correct Answer: 

Solution:
কসুখ' কবিতাটি 'আলো ও ছায়া' কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।খ• জীবনে সফলতা অর্জনের জন্য অনেক সংগ্রাম ও সংকট মোকাবিলা করতে হয় বলে সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছে।• সব মানুষই জীবনে সুখী হতে চায়। কিন্তু সুখ সহজে ধরা দেয় না। এর জন্য নানা সংকট মোকাবিলা করতে হয়। অনেক দুঃখ-যন্ত্রণা সহ্য করে, সংকট মোকাবিলা করে জীবনসংগ্রামে সফলতার মাধ্যমেই সুখ অর্জিত হয়। এ কারণেই সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছেন।গপরের কল্যাণ কামনার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।• অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিবেদিত করার মাঝেই প্রকৃত সুখ। সুখে-দুঃখে সর্বাবস্থায় মানুষের পাশে থাকার মাঝেই মানবজীবনের সার্থকতা। এমন মানুষ সবার কাছেই সমাদৃত হন ।• উদ্দীপকের নোমানের মাঝে পরের কল্যাণে নিবেদিত হওয়ার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। বন্ধু সুমনের বাবার মৃত্যুতে সে তাকে সার্বক্ষণিক সঙ্গ দিয়েছে, সান্ত্বনা দিয়েছে। এমনকি নোমান বন্ধুর সমস্যাকে নিজের সমস্যা মনে করে আর্থিকভাবে সাহায্যও করেছে। 'সুখ' কবিতায়ও কবি পরের কল্যাণে নিজেকে সমর্পণ করে সুখী হওয়ার কথা ব্যক্ত করেছেন। কবি মনে করেন পরের দুঃখে-শোকে নিজেকে কল্যাণকামী হিসেবে পাশে রাখার মাঝেই প্রকৃত সুখ। আর এভাবেই উদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘউদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়।— মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত।• পৃথিবীতে সব মানুষই সুখী হতে চায়। কিছু মানুষ সুখের আশায় ধন-সম্পদের পরিমাণ বৃদ্ধি করেও সুখী হতে পারে না। কারণ পরের কল্যাণে নিবেদিত হওয়ার মাঝেই প্রকৃত সুখ।• 'সুখ' কবিতায় কবি মানুষের জীবনে প্রকৃত সুখের বিষয়টি তুলে ধরেছেন। জগতে যারা কেবল সুখ খোঁজে তারা জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা দেখে ভাবে মানুষের জীবন নিরর্থক। তবে কবির মতে, মানুষের এই ধারণা ভুল। জীবনের উদ্দেশ্য ও তাৎপর্য আরও বিস্তৃত, অনেক মহৎ। যারা নিজের সুখের কথা না ভেবে অন্যের সুখের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করেন তারাই প্রকৃত সুখী। উদ্দীপকের নোমান বন্ধুর বাবার মৃত্যুতে সার্বক্ষণিক সঙ্গ দিয়ে তাকে সান্ত্বনা দিয়েছে। বন্ধুর সমস্যাকে নিজের সমস্যা মনে করে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে।• উদ্দীপকে 'সুখ' কবিতার কবির আহ্বান অন্যের দুঃখে-শোকে নিজেকে নিবেদিত করার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'সুখ' কবিতায় কবি বিস্তৃতভাবে মানুষের জীবনে সুখের বিষয়টি তুলে ধরেছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'সুখ' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 681494)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবার সুখে হাসব আমি, কাঁদব সবার দুঃখে ।

নিজের খাবার বিলিয়ে দেব অনাহারীর মুখে ।

আমার বাড়ির ফুল বাগিচা ফুল সকলের হবে

আমার ঘরের মাটির প্রদীপ আলোক দিবে সবে ।

Options:
ক. 'সুখ' কবিতার কবি কোন ছদ্মনামে লেখালেখি করতেন?
খ. “মানবের তরে আছে উচ্চ লক্ষ্য”- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সুখ' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে— তার বর্ণনা কর ।
ঘ. “আমার ঘরের মাটির প্রদীপ আলোক দিবে সবে।” — উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সুখ' কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুখ' কবিতার কবি 'জনৈক বঙ্গমহিলা' ছদ্মনামে লেখালেখি করতেন।খ“মানবের তরে আছে উচ্চ লক্ষ্য"– কারণ মানুষের জীবন শুধু হতাশা আর যন্ত্রণার নয় ।• বিধাতা আমাদেরকে পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে। আমাদের উচিত পৃথিবীতে মহৎ কিছু করা, আমাদের জীবনের সার্থকতার প্রমাণ দেওয়া। শুধু যন্ত্রণার ঘোরে অস্থির হয়ে থাকার জন্য আমাদের জীবন নয়; বরং মহৎ উদ্দেশ্যের দিকে এগিয়ে যাওয়াই আমাদের জীবনের লক্ষ্য। এ কারণেই বলা হয়েছে— মানবের তরে আছে উচ্চ লক্ষ্য ।গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সুখ' কবিতার পরের কারণে নিজের ত্যাগ করার দিকটি ফুটে উঠেছে ।পৃথিবীতে মানুষ শুধু নিজের কথাই ভাবতে আসেনি। অন্যের কথা ভাবতে এবং মঙ্গল কামনা করাও মানুষের দায়িত্ব। যে এ দায়িত্ব পালন করে সেই প্রকৃত মানুষ। আর এর মাঝেই রয়েছে প্রকৃত সুখ।• উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে অন্যের সুখে সুখী হওয়া এবং অন্যের দুঃখে দুঃখ পাওয়ার কথা বলা হয়েছে। কারণ পৃথিবীতে নিজের সুখই সবকিছুর ঊর্ধ্বে নয়। বরং অন্যের সুখ ও অন্যের স্বার্থে নিজেকে বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই থাকে প্রকৃত সুখ। 'সুখ' কবিতায় অন্যের স্বার্থে নিজের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে সুখী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে অন্যের মঙ্গল করার মাঝেই রয়েছে প্রকৃত সুখ। এজন্য পরের কল্যাণে নিজের জীবন-মন সঁপে দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সুখ' কবিতার পরের কারণে নিজের স্বার্থ ত্যাগ করার দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“আমার ঘরের মাটির প্রদীপ আলোক দিবে সবে।” — উক্তিটি উদ্দীপক এবং ‘সুখ' কবিতার আলোকে যথার্থ ।• নিজেকে দিয়ে যদি অন্য কারও মঙ্গল সাধন সম্ভব না হয়, তাহলে সেই মানবজীবন বৃথা। মানবজীবন তখনই সার্থকতা পায়, যখন নিজেকে অন্যের সাহায্যে এগিয়ে দেওয়া যায়। তখনই কেবল একজন মানুষ প্রকৃত সুখ অনুভব করতে পারে।• নিজের ঘরের প্রদীপ থেকে অন্য সবাইকে আলো দেওয়া হলো নিজেকে সবার জন্য বিলিয়ে দেওয়া। নিজের মধ্যে যে আলো আছে, সৎ ও সাহায্যকারী সত্তা আছে, তা সবার মাঝে ছড়িয়ে দেওয়া। নিজের চারপাশের সব মানুষকে বিকশিত করা। উদ্দীপকের শেষ চরণ দ্বারা এদিকটিই বোঝানো হয়েছে। 'সুখ' কবিতার পরের কারণে নিজেকে বিলীন করে দিতে বলা হয়েছে। বলা হয়েছে এর মাঝেই প্রকৃত সুখ লুকিয়ে আছে, যা আর অন্য কোথাও নেই। কারণ মানুষ শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকতেই পৃথিবীতে আসেনি। অন্যের প্রতিও রয়েছে মানুষের অনেক দায়িত্ব ।• উদ্দীপকে নিজের ঘরের প্রদীপ থেকে অন্যকে আলো দেওয়ার মধ্য দিয়ে পরের জন্য নিজেকে বিলিয়ে দেওয়ার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। 'সুখ' কবিতায়ও নিজের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে পরের সুখে নিজেকে উৎসর্গ করা কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, 'আমার ঘরের মাটির প্রদীপ আলোক দিবে সবে' উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সুখ' কবিতার আলোকে যথার্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 681517)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলিম ও জামিল দুই ভাই। প্রবাসে গিয়ে আলিম প্রচুর সম্পদের মালিক হয়ে দেশে ফিরেছেন। বাড়ি-গাড়ি সবই করেছেন। নিজের সুখের সকল ব্যবস্থাই করেছেন। অপরদিকে জামিল কেবল নিজের সুখ নিয়েই ব্যস্ত নন। পরিবার ও পাড়া প্রতিবেশীর সুখে-দুঃখে তিনি এগিয়ে যান। অন্যের উপকার করার সুযোগ পেলে সুখী হন।

Options:
ক. 'অবনী' শব্দের অর্থ কী?
খ. সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের জামিল 'সুখ' কবিতায় বর্ণিত সুখী হবার কোন প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করেছে— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'আলিমের সুখ প্রকৃত সুখ নয়।'- 'সুখ' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅবনী' শব্দের অর্থ পৃথিবী বা ধরা ।খজীবনে সফলতা অর্জনের জন্য অনেক সংগ্রাম ও সংকট মোকাবিলা করতে হয় বলে সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছে।সব মানুষই জীবনে সুখী হতে চায়। কিন্তু সুখ সহজে ধরা দেয় না। এর জন্য নানা সংকট মোকাবিলা করতে হয়। অনেক দুঃখ-যন্ত্রণা সহ্য করে, সংকট মোকাবিলা করে জীবনসংগ্রামে সফলতার মাধ্যমেই সুখ অর্জিত হয়। এ কারণেই সংসারকে সমর-অঙ্গন বলা হয়েছেন।গউদ্দীপকের জামিল 'সুখ' কবিতায় বর্ণিত অন্যের উপকারের মধ্যে নিজের সুখ নিহিত সুখী হওয়ার এই প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করেছে।মানুষ স্বার্থপরভাবে শুধু নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত থাকে, অন্যের ক্ষতি করে হলেও নিজের সুখের আশায় ধনসম্পদ বাড়াতে থাকে। কিন্তু মানুষের কল্যাণ সাধনের মধ্যেই আসলে প্রকৃত সুখ নিহিত । ‘সুখ' কবিতায় কবি প্রকৃত সুখী হওয়ার উপায় ব্যাখ্যা করেছেন। কবি মনে করেন, পরের কল্যাণার্থে মরণ হলেও তাতে সুখ রয়েছে। শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার জন্য এ পৃথিবীতে কেউ আসেনি। কবির সুখী হওয়ার এই প্রক্রিয়াটিই উদ্দীপকে জামিলের মধ্যেও দেখা যায়। উদ্দীপকের জামিল শুধু নিজের সুখ নিয়েই ব্যস্ত নন। পরিবার ও পাড়া-প্রতিবেশীর সুখে-দুঃখে তিনি এগিয়ে যান। অন্যের উপকার করার মধ্যেই তিনি সুখ খুঁজে পান।ঘ“আলিমের সুখ প্রকৃত সুখ নয়।”— 'সুখ' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে কিছু মানুষ সুখের আশায় ধন-সম্পদের পরিমাণ বাড়াতেই থাকেন, কিন্তু সুখ খুঁজে পান না। অন্যদিকে যেসব ব্যক্তি শুধু নিজেদের চিন্তায় মগ্ন না থেকে অন্য সবার প্রতি তাদের দায়িত্ব পালন করেন, তারা প্রকৃত সুখ খুঁজে পান। উদ্দীপকের আলিম প্রবাসে গিয়ে প্রচুর সম্পদের মালিক হয়ে দেশে ফিরেছেন, বাড়ি-গাড়ি সবই করেছেন, নিজের সুখের সব ব্যবস্থাই করেছেন। কিন্তু এটাকেই প্রকৃত সুখ বলা যায় না। 'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন, শুধু নিজের স্বার্থচিন্তায় মগ্ন থাকলে সুখ পাওয়া যাবে না। অন্যের কথাও চিন্তা করতে হবে। তবেই প্রকৃত সুখ পাওয়া যাবে। অন্যের কল্যাণ সাধনেই প্রকৃত সুখ। উদ্দীপকের আলিম শুধু নিজের সুখের কথা ভেবেছেন। 'সুখ' কবিতায় বলা হয়েছে, শুধু নিজের নয়, পরের জন্যও ভাবতে হবে। তাই 'সুখ' কবিতার আলোকে বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 681519)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এসএসসি পরীক্ষায় অকৃতকার্য হয়ে অনিমা হতাশ হয়ে পড়ে। অনিমার বান্ধবী শারমিন বলল, সোহেলি অন্যের বাড়িতে কাজ করে ফাঁকে ফাঁকে পড়ে ভালোভাবে বিএ পাস করেছে। সুতরাং মানুষের অসাধ্য কিছুই নেই। অর্নিমা, তুমি হাল ছেড়ে দিও না। আমার বিশ্বাস, চেষ্টা করলে তুমি ভালো ফল করতে পারবে।

Options:
ক. সংসারকে কবি কী বলেছেন?
খ. ‘তার মতো সুখ কোথাও কি আছে?'— কবি এ চরণে কোন সুখের কথা বুঝিয়েছেন?
গ. অনিমার হতাশার মধ্যে 'সুখ' কবিতার যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তার বর্ণনা দাও ।
ঘ. “শারমিনের চিন্তা-ভাবনা কবির 'যাও বীরবেশে কর গিয়া রণ'— এ চরণের ভাবকেই যেন ধারণ করেছে।” - মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসংসারকে কবি সমর-অঙ্গন বলেছেন ।খজগতে যারা কেবল নিজের সুখ খোঁজেন তারা জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা দেখে ভাবেন মানুষের জীবন নিরর্থক। মূলত এ ধারণা ভুল। জীবনের উদ্দেশ্য ও তাৎপর্য আরও বিস্তৃত, অনেক মহৎ।অন্যের কল্যাণে নিজেকে বিলিয়ে দিয়ে নানা দুঃখ-যন্ত্রণা সয়ে, সংকট মোকাবিলা করে জীবনসংগ্রামে সফলতার মাধ্যমেই প্রকৃত সুখ অর্জিত হয় ।গঅনিমার হতাশার মধ্যে 'সুখ' কবিতায় বর্ণিত সুখের পিছনে মানুষের নিরর্থক ছোটাছুটির দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ।মানুষের জীবনের লক্ষ্যই সুখী হওয়া। এই সুখের জন্য মানুষ নানা রকম প্রচেষ্টা চালায়। আর কাঙ্ক্ষিত সুখ না পেলে মনে করে জীবন ব্যর্থ।'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন, কিছু মানুষ সুখের দেখা না পেয়ে ভাবে, পৃথিবী বিষাদময়; দুঃখে, জ্বলে মরতেই কেবল বুঝি মানুষের জন্ম হয়েছে। জীবনের লক্ষ্য স্থির করে সংগ্রাম করতে প্রস্তুত থাকে না বলেই তাদের এ রকম মনে হয়। উদ্দীপকের অনিমার হতাশার মধ্যে 'সুখ' কবিতার উপর্যুক্ত বিষয়টিই প্রতিফলিত।ঘ“শারমিনের চিন্তা-ভাবনা কবির 'যাও বীরবেশে কর গিয়া রণ'— এ চরণের ভাবকেই ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সুখ অর্জন করে নিতে হয়। পৃথিবীর প্রত্যেক মানুষের জন্যই আছে উচ্চ লক্ষ্য, উচ্চ সুখ। বিধাতা এ পৃথিবীতে কাউকে কাঁদানোর জন্য সৃষ্টি করেননি। নানা প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেই মানুষ প্রকৃত সুখের দেখা পেতে পারে।উদ্দীপকের শারমিনের বান্ধবী অনিমা এসএসসি পরীক্ষায় অকৃতকার্য হয়ে হতাশ হয়ে পড়ে। শারমিন মনে করে, মানুষের অসাধ্য কিছু নেই। চেষ্টা করলে মানুষ সবকিছু করতে পারে। হাল ছেড়ে দিলে লক্ষ্যে পৌছানো যায় না। 'সুখ' কবিতায় কবি বলেছেন, সংসার একটা যুদ্ধক্ষেত্র। এখানে বীরবেশে যে যুদ্ধ করতে পারবে সে-ই জিতবে এবং প্রকৃত সুখ লাভ করবে।উদ্দীপকের শারমিনের মতে, লক্ষ্য অনুযায়ী পরিশ্রম করলে সফলতা আসবেই। ‘সুখ' কবিতায়ও কবি বীরবেশে সংকট মোকাবিলা করতে বলেছেন। তাই বলা যায়, 'সুখ' কবিতার প্রশ্নোক্ত চরণের ভাবকেই শারমিন চিন্তা-চেতনায় ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 681521)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাণপণে পৃথিবীর সরাব জঞ্জাল,

এ বিশ্বকে এ-শিশুর বাসযোগ্য করে যাব আমি

নবজাতকের কাছে এ-আমার দৃঢ় অঙ্গীকার ।

অবশেষে সব কাজ শেষে

আমার দেহের রক্তে নতুন শিশুকে

করে যাব আশীর্বাদ।

Options:
ক. 'ধরা' শব্দের অর্থ কী?
খ. মানুষ কেন কষ্টের আগুনে জ্বলে কেঁদে মরছে?
গ. উদ্দীপকে 'সুখ' কবিতার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে?
ঘ. উদ্দীপকের কবির প্রতিজ্ঞায় আলোচ্য কবিতার কবির আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ পেয়েছে কি?


Correct Answer: 

Solution:
কসুখ-প্রত্যাশী মানুষ সুখকে নিজের মতো করে খুঁজতে গিয়েই কষ্টের আগুনে জ্বলে কেঁদে মরছে।খজগতের সব মানুষের মাঝেই সুখী হওয়ার ইচ্ছা থাকে। এ কারণে সবাই দিন-রাত সুখ খুঁজতে চেষ্টা করে। এতে সুখের পরিবর্তে মানুষের মাঝে জন্ম নেয় দুঃখ। বস্তুতপক্ষে দুঃখ-কষ্ট-ব্যর্থতা ইত্যাদি জয় করার মাধ্যমে মানুষের মাঝে সুখ ধরা দেয়। অতএব এ জগতে সুখ খুঁজতে গিয়েই মানুষ কষ্টের আগুনে জ্বলে কেঁদে মরছে।গউদ্দীপকে 'সুখ' কবিতার পরার্থপরতার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।মানবজীবনের, সার্থকতা নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার মাঝে নেই। মানুষের কল্যাণ করার মধ্যেই নিহিত রয়েছে প্রকৃত সুখ। মানুষ হিসেবে মানবজীবনের সফলতা হলো মানব কল্যাণে কাজ করা।উদ্দীপকের কবিতাংশে পরার্থে নিবেদিত হওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি চান পৃথিবী থেকে সমস্ত জঞ্জাল সরিয়ে পৃথিবীকে শিশুর বসবাসের উপযোগী করে যাবেন। নবজাতকের কাছে তিনি অঙ্গীকার করেন তিনি এই পৃথিবী তাদের জন্য সুন্দর করবেন এবং তাদের আশীর্বাদ করে যাবেন যাতে তারা সুখে থাকে। “সুখ কবিতায়ও কবি বলেছেন অন্যের কল্যাণে নিজের স্বার্থ ত্যাগ করার কথা। কারণ অন্যের উপকারে নিজের জীবন বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই রয়েছে জীবনের প্রকৃত সুখ। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে 'সুখ’ কবিতার পরার্থপরতার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের কবির প্রতিজ্ঞায় আলোচ্য কবিতার, কবির আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ পেয়েছে।নিজের সুখ নিয়ে ব্যস্ত থাকা মানুষের কর্তব্য নয়। অন্যের জন্য স্বার্থ, ত্যাগ কর কাজ করার মাঝেই রয়েছে জীবনের সার্থকতা। মানুষকে ভালোবাসা ঔ সেবা করার মধ্যেই রয়েছে 'মানুষের জীবনের সার্থকতা।“সুখ” কবিতায় কবি নিজের স্বার্থে নিমগ্ন না থেকে পরের কল্যাণে কাজ করার কথা ব্যক্ত করেছেন। কবি বলেন সমাজের প্রতিটি মানুষ একে অন্যের ওপর নির্ভরশীল। তাই শুধু নিজের জন্য নয়, কাজ করতে হবে অন্যের জন্য, জগতের মঙ্গলের জন্য। কারণ অন্যের কল্যাণে জীবন উৎসর্গ করার মাঝেই রয়েছে প্রকৃত সুখ। উদ্দীপকের কবিও প্রতিজ্ঞা করেন যে তিনি প্রাণপণে পৃথিবী থেকে সমস্ত জঞ্জাল সরিয়ে ফেলবেন। এই পৃথিবীকে শিশুদের বসবাসযোগ্য করে যাবেন। নিজের কথা না ভেবে নবজাতকের কাছে এই পৃথিবী সুন্দর করার জন্য কবি যে প্রতিজ্ঞা করেছেন তা অতুলনীয়।উদ্দীপকের কবির প্রতিজ্ঞা মানবকল্যাণকে নির্দেশ করে যা আলোচ্য কবিতার কবির আকাঙ্ক্ষা। কারণ কবিও তাঁর কবিতার মধ্য দিয়ে বলতে চেয়েছেন নিজের জন্য নয়, অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করতে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের প্রতিজ্ঞায় আলোচ্য কবিতার কবির আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 681523)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবেশী দাসদাসি আত্মীয় স্বজন,

ভালোবাসি সবে কহ সুমিষ্ট বচন ।

দিও না কাহারে দুখ,

অন্যে দান করি সুখ,

নিজেরে মানো গো সুখী, বালক সুজন ।

Options:
ক. কিসের মতো সুখ অন্য কোথাও নেই?
খ. “এ জীবন মন সকলি দাও”- কবি চরণটিতে কী বলতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের উপদেশ বাণীতে 'সুখ' কবিতার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর । ঘ: “সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিবরণে 'সুখ' কবিতার সামগ্রিক ভাব প্রতিফলিত হয়নি।” — মন্তব্যটির পরিপ্রেক্ষিতে তোমার যুক্তি উপস্থাপন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কপরের জন্য স্বার্থ ত্যাগের মতো সুখ অন্য কোথাও নেই ।খআলোচ্য চরণে কবি গরের কল্যাণে সর্বস্ব ত্যাগ করতে বলেছেন ।পৃথিবীর সব মানুষই নিজেদের জন্য সুখ খুঁজতে ব্যস্ত। এ কারণেই আত্মকেন্দ্রিক লোকেরা দুঃখ পেয়ে থাকে। প্রকৃত সুখের সন্ধান তখনই পাওয়া সম্ভব হয় যখন মনের মধ্যে কোনো স্বার্থপরতা থাকে না। নিজের সবকিছু বিলিয়ে অন্যের উপকারে আসতে পারলেই কেবল সুখী হওয়া সম্ভব। আলো্য চরণে কবি একথাই বলতে চেয়েছেন ।গউদ্দীপকের উপদেশ বাণীতে 'সুখ' কবিতায় বর্ণিত প্ৰকৃত সুখ খুজে পাওয়ার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।মানুষ সৃষ্টির সেরা জীব। এ কারণে বিবেক-বুদ্ধি দ্বারা চিন্তা করে কাজ করা উচতি। এমন কাজ করা উচিত যেন তাতে স্বার্থপরতা না থাকে। বরং অন্যের কল্যাণের দিকটি প্রধান হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি বালকের প্রতি কবির উপদেশ বাণী রয়েছে। প্রতিবেশী, আত্মীয়জন, দাসদাসীসহ সবার সঙ্গে ভালো আচরণ করার কথা বলা হয়েছে। সুন্দরভাবে সবার সঙ্গে মিষ্ট ভাষায় কথা বলার জন্য উপদেশ প্রদান করা হয়েছে। এভাবেই সে নিজেকে প্রকৃত সুখী করে গড়ে তুলতে পারবে। 'সুখ' কবিতায়ও বলা হয়েছে স্বার্থহীনভাবে পরের কল্যাণে কাজ করলে সুখী হওয়া যায়। সবসময় নিজের জন্য সুখ সন্ধান করলে এটিই দুঃখের ও অনুশোচনার বিষয় হয়ে দাঁড়ায়। তাই অপরকে সুখী করতে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারলে প্রকৃত সুখী হওয়া যায়। কবিতার এ বিষয়টিই উদ্দীপকের উপদেশ বাণীতে ফুটে উঠেছে।ঘ"সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিবরণে 'সুখ' কবিতার সামগ্রিক ডাব প্রতিফলিত হয়নি।”— মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত ।সুখের বিষয়টি নির্ভর করে মানুষের মনের ওপর। অনেকের টাকা পয়সা ও অন্যান্য দামি সামগ্রী থাকার পরও তারা অসুখী জীবনযাপন করেন। আবার অনেক মানুষ আছেন, যাঁরা পরের কল্যাণে কাজ করে নিজেদের সুখী ভাবেন ।উদ্দীপকে একজন অভিভাবকের কোমলমনা এক ছেলেকে উপদেশ দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। পরের কল্যাণের জন্য বা পরের দুঃখকে দূর করার জন্য বালকের প্রতি পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এতে সে নিজেকে সুখী ভাবতে পারবে। 'সুখ' কবিতায় কবি কামিনী রায় মানুষের সুখী হওয়ার ও দুঃখী হওয়ার নানা বিষয় তুলে ধরেছেন । মানুষ যখন স্বার্থান্ধ হয়ে কাজ করবে তখনই তার দুঃখ শুরু হবে এবং অনুশোচনা হতে থাকবে। কিন্তু পরের কল্যাণে জীবন ও মন তথা সর্বস্ব দিয়ে কাজ করলে একজন মানুষ প্রকৃত সুখী হয়ে উঠবে ।উদ্দীপকে অন্যকে দুঃখ না দেওয়ার মধ্য দিয়ে নিজেকে সুখী করার কথা বলা হয়েছে। অন্যদিকে 'সুখ' কবিতায় কবি পরের কল্যাণে সৰ্বস্ব বিলিয়ে দিয়ে কাজ করার মধ্য দিয়ে সুখী হতে বলেছেন। এছাড়াও কবিতায় সুখী হওয়ার ও দুঃখী হওয়ার নানা বিষয় তুলে ধরা হয়েছে, যা উদ্দীপকে নেই। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নে উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 681471)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“হিন্দুরা সব বন্ধু আমার মুসলমানরা ভাই

বৌদ্ধ আর খ্রিস্টানেও কোন ভেদাভেদ নাই।

আমি মানুষ তাই মানুষকেই আমি পূজি

মানুষের মাঝে ধর্মের বেড়া কভু নাহি খুঁজি।”

Options:
ক. সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত কী হিসেবে খ্যাতি লাভ করেন?
খ. “বাঁচিবার তরে সমান যুঝি”— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'মানুষ জাতি' কবিতার সাথে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “ধর্মীয় পরিচিতির চেয়ে মানুষ হিসেবে পরিচয়টাই বড়”— উদ্দীপক ও 'মানুষ জাতি' কবিতার আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্যেন্দ্রনাথ দত্ত 'ছন্দের জাদুকর' হিসেবে খ্যাতি লাভ করেন।খআলোচ্য চরণটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে, পৃথিবীতে বেঁচে থাকার জন্য আমরা সবাই সমানভাবে যুদ্ধ করি।• এ পৃথিবী জাত-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। পৃথিবীতে সবাই বেঁচে থাকতে চায়। তাই সবাইকে সমানভাবে লড়াই-সংগ্রাম করতে হয়। কারণ লড়াই না করলে মানুষ টিকে থাকতে পারবে না। মানবিক জীবনযাপন করতে পারবে না। এ কারণেই আলোচ্য উক্তিটির মধ্য দিয়ে বলা হয়েছে— বেঁচে থাকার জন্য আমরা সবাই সমান সংগ্রাম করি।গউদ্দীপকটি 'মানুষ জাতি' কবিতার সাথে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ না করার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।• একই সঙ্গে এক পৃথিবীতে থাকার পরেও মানুষ একে অন্যের সাথে ভেদাভেদ করে। এই ভেদাভেদ মানুষকে অনেক দূরে ঠেলে দেয় একে অপরের থেকে। সমাজে সুন্দরভাবে থাকতে হলে এই ভেদাভেদ দূর করতে হবে।• ধর্ম আলাদা হলেও মানুষের বড় পরিচয় তার মনুষ্যত্ব সত্তার। মিথ্যা ধর্মের বলয় তৈরি করে মানুষের মাঝে বৈষম্য ও পার্থক্য তৈরি হয়েছে। প্রকৃত অর্থে মানুষই পূজনীয়, সেখানে কোনো ধর্মীয় পার্থক্য করে বিভেদ সৃষ্টি করা উচিত নয়। উদ্দীপকে এই বিষয়গুলো উপস্থাপিত হয়েছে। “মানুষ জাতি' কবিতায় মানুষের মধ্যকার কৃত্রিম ভেদাভেদ দূরে রাখার কথা বলা হয়েছে। ধর্ম, বর্ণ, জাতি দিয়ে মিথ্যা পার্থক্য করে মানুষ। আসলে পৃথিবীতে সব মানুষের একটাই পরিচয় হওয়া উচিত, আর তা হলো মানুষ। তাই বলা যায়, মানুষে মানুষে ভেদাভেদ না করার দিক দিয়ে উদ্দীপক এবং ‘মানুষ জাতি' কবিতা সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“ধর্মীয় পরিচিতির চেয়ে মানুষ হিসেবে পরিচয়টাই বড়”— উদ্দীপক ও ‘মানুষ জাতি' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে আমরা নিজেরাই নিজেদের মধ্যে নানা রকম পার্থক্য গড়ে তুলেছি। এই পার্থক্যই একজন মানুষকে আর একজন মানুষের কাছ থেকে অনেক দূরে ঠেলে দেয়। যার ফলে মানুষ ভুলে যায় তার নিজের আসল পরিচয় ও কর্তব্য।• উদ্দীপকে ধর্মীয় পার্থক্য ভুলে গিয়ে সব মানুষকে আপন ভাবার কথা ফুটে উঠেছে, মানুষ জাতির বন্দনা করা হয়েছে। সেখানে ধর্মীয় বলয় খুবই নগণ্য। অর্থাৎ মানুষের পরিচয় হবে মানুষ, এছাড়া আর অন্য কোনো পরিচয় দিয়ে মানুষকে বিচার করা উচিত নয়। ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় বলা হয়েছে, সব মানুষ সমান। তারা একই পৃথিবীতে সবাই বসবাস করে একই মায়ের সন্তানের মতো। আবার শরীরেও একই রক্ত এবং সবার প্রথম পরিচয় সে মানুষ। তাই কবিতায় জাতি, ধর্ম, বর্ণের মিথ্যা পরিচয়কে তুচ্ছ করে দেখার আহ্বান জানানো হয়েছে।• উদ্দীপকে ধর্মীয় ভেদাভেদ ভুলে সব মানুষকে আপন করে নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও মানুষের তৈরি ধর্মীয় ভেদাভেদ ভুলে সব মানুষকে আপন ভাবার আহ্বান রয়েছে। তাই বলা যায়, ধর্মীয় পরিচিতির চেয়ে মানুষ হিসেবে পরিচয়টাই বড়। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 681473)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কোনো দেশে যদি নানান ধরনের নানান জাতির বাস থাকে, তখন সে দেশের সুখ্যাতি হয়। আমরা নানা জাতের মানুষ এই যে মিলেমিশে বন্ধুর মতো বসবাস করছি, এতেই আমাদের আনন্দ। ধর্মের কথাই ভাবা যাক। আমাদের দেশে হিন্দু আছে, মুসলমান আছে, বৌদ্ধ আছে, খ্রিস্টান রয়েছে; এমনকি অল্প সংখ্যক জৈন ধর্মের মানুষও আছে। এত বৈচিত্র্য খুব কম দেশেই আছে।”

Options:
ক. ‘তফাত’ শব্দের অর্থ কী?
খ. “দুনিয়া সবারি জনম-বেদি”— এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে ‘মানুষ জাতি’ কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “‘মানুষ জাতি’ কবিতার মূল সুর উদ্দীপকে ভিন্নভাবে ফুটে উঠেছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘তফাত’ শব্দের অর্থ পার্থক্য।খ“দুনিয়া সবারি জনম-বেদি”— এ কথা দ্বারা বোঝানো হয়েছে, এ পৃথিবী সব মানুষেরই জন্মক্ষেত্র।• এই পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ-গোত্র নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। গর্ভধারিণী মায়ের দুধ পান করে সন্তান যেমন বড় হয়ে ওঠে, তেমনই পৃথিবীর সব মানুষ একই পৃথিবীর খাদ্য ও পানীয় গ্রহণ করে একই সূর্য ও চাঁদের আলোয় প্রতিপালিত হচ্ছে।গউদ্দীপকে ‘মানুষ জাতি’ কবিতার মানুষের অসাম্প্রদায়িক চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে।• বিবেকী শক্তি দ্বারা যদি মানুষ ধর্ম-বর্ণ-গোত্র-জাতি ইত্যাদি সবার মাঝে পার্থক্য দূর করে তাহলে মানুষ মনুষ্যত্বের মর্যাদা দিতে পারবে। এতে একদিকে যেমন মানুষের মানবিক গুণটির বিকাশ ঘটবে, অন্যদিকে সমাজ বা দেশের মাঝে শান্তির পূর্ণতা থাকবে।• উদ্দীপকে বাংলাদেশের বাঙালি জাতির সাম্যবাদী চেতনা নিয়ে বসবাসের বিবরণ পাওয়া যায়। এদেশে অনেক জাতি-বর্ণ-গোত্র ও ধর্মের মানুষ রয়েছে। তারা ধর্মের ও বর্ণের পরিচয়ে মানুষের বিচার করে না, বরং একই দেশের নাগরিক এটিই তাদের বড় পরিচয়। ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় কবি বলেছেন, পৃথিবীতে অসংখ্য জাতি, বর্ণ ও গোত্র রয়েছে। এগুলো মানুষের প্রকৃত পরিচয় বহন করে না। বরং পৃথিবীতে সব মানুষ সমান স্নেহে পৃথিবী নামক মায়ের কাছে লালিত হচ্ছে। সুতরাং উদ্দীপকে 'মানুষ জাতি’ কবিতায় মানুষের সমতা বা সাম্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“‘মানুষ জাতি’ কবিতার মূল সুর ভিন্নভাবে উদ্দীপকে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।” — মন্তব্যটি সঠিক।• সামাজিক জীব হিসেবে সমাজবদ্ধভাবে বসবাস করার আনন্দ তখনই আরও বৃদ্ধি পেতে থাকে যখন মানুষের মাঝে জাতিভেদ থাকে না। এ রকম সুন্দর সমাজ বা রাষ্ট্র গঠন করার জন্য সবাইকে এক হওয়া উচিত। উদ্দীপকে বাংলাদেশের বিভিন্ন বর্ণ-গোত্র ও জাতের মিলেমিশে বাস করার চিত্রটি পাওয়া যায়। এভাবেই এদেশের মানুষ সবার সাথে সম্প্রীতিপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি করে আনন্দের সঙ্গে বাস করছে। ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় পৃথিবীর সমস্ত মানুষের একে অপরের সঙ্গে বৈষম্যহীনতার কথা বর্ণিত হয়েছে। দুনিয়ার সব মানুষ একই পৃথিবীর আলো-বাতাস এবং অন্যান্য উপকরণে লালিত হচ্ছে।• উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি দেশে সকল মানুষের পরিচয় ফুটে উঠেছে সেই দেশের নাগরিক হিসেবে। জাতি-বর্ণ-গোত্র ভেদাভেদের কোনো স্থান নেই সেখানে। অনুরূপভাবে 'মানুষ জাতি' কবিতাতেও বলা হয়েছে, সব মানুষ পৃথিবীতে একইভাবে একই সূর্য ও চাঁদের আলোতে লালিত হওয়ার কারণে জাতি-বর্ণ-গোত্র ইত্যাদির পার্থক্য থাকাটা অনুচিত। সুতরাং ‘মানুষ জাতি’ কবিতার মূল সুর উদ্দীপকে ভিন্নভাবে ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 681448)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম, শ্যামল ও রোজারিও তিন বন্ধু। ঈদ, পূজা ও বড়দিনে তারা একে অন্যের বাড়ি বেড়াতে যায়। আনন্দে-উৎসবে, সুখে-দুঃখে একে অন্যকে সাহায্য-সহযোগিতা করে। এরূপ আচরণে তাদের বাবা-মা খুব খুশি। রহিমের বাবা বলেন, 'তোমরা অতি অসাধারণ। তোমাদের মতো সবাই বন্ধু-সুলভ হলে এ পৃথিবী আরো সুন্দর বাসস্থান হবে।'

Options:
ক. ‘মানুষ জাতি' কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. ‘দুনিয়া সবারি জনম-বেদি'- এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. রহিম, শ্যামল ও রোজারিওর বন্ধুত্বে 'মানুষ জাতি' কবিতার কোন বক্তব্যটি ফুটে উঠেছে— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের রহিমের বাবার মন্তব্যই যেন 'মানুষ জাতি' কবিতার মূল সুর— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষ জাতি' কবিতাটি ‘অভ্র আবীর' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।খ“দুনিয়া সবারি জনম-বেদি'- এ কথা দ্বারা বোঝানো হয়েছে— এ পৃথিবী সব মানুষেরই জন্মক্ষেত্র।• আমাদের এই পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ-গোত্র নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। একই মায়ের দুধ পান করে যেমন সন্তান বড় হয়ে ওঠে, তেমনি পৃথিবীর সব মানুষ একই পৃথিবীর খাদ্য ও পানীয় গ্রহণ করে একই সূর্য ও চাঁদের আলোয় প্রতিপালিত হচ্ছে।গসারা পৃথিবীতে জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে সমগ্র মানবসমাজ— রহিম, শ্যামল ও রোজারিওর বন্ধুত্বে 'মানুষ জাতি' কবিতার এই বক্তব্যটি ফুটে উঠেছে।• মানুষের সত্যিকার পরিচয় সে মানুষ। জাতি-ধর্ম-বর্ণ দিয়ে মানুষকে আলাদা করা হয়েছে। এ পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সব মানুষেরই আবাসভূমি ।• উদ্দীপকের রহিম, শ্যামল ও রোজারিও তিন বন্ধু তিন ধর্মের অনুসারী। তারা আনন্দ-উৎসবে, সুখে-দুঃখে একে অন্যকে সাহায্য-সহযোগিতা করে। 'মানুষ জাতি' কবিতায় কবি বলেছেন, জগৎজুড়ে একটি জাতি আছে, সে জাতি হচ্ছে মানুষ জাতি। বাইরে যার রং যেমনই হোক, ভিতরে সবার রক্তের রং লাল। জাতি-ধর্ম-বর্ণের কৃত্রিম ভেদাভেদ ভুলে মানুষকে মানুষ হিসেবে বিচার করা উচিত। ‘মানুষ জাতি' কবিতার এই ভাবনা রহিম, শ্যামল ও রোজারিওর বন্ধুত্বের মাঝে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের রহিমের বাবার বক্তব্যই যেন 'মানুষ জাতি' কবিতার মূল সুর।”— উক্তিটি যথার্থ ।• এ পৃথিবীর একই আলো-ছায়ায় সবাই বেড়ে ওঠে। গরম বা শীতের অনুভূতি, ক্ষুধা, তৃষ্ণা সবাই সমানভাবে অনুভব করে। এ পৃথিবীর কিছু সংকীর্ণ মনের মানুষ তাদের হীনস্বার্থ চরিতার্থ করার জন্য জাতি-ধর্ম-বর্ণের পার্থক্য করেছে।উদ্দীপকে রহিম, শ্যামল ও রোজারিও তিন ধর্মের অনুসারী হলেও তারা সুখে-দুঃখে, আনন্দ-উৎসবে একে অন্যের পাশে থাকে। রহিমের বাবা বলেন, তোমাদের মতো সবাই বন্ধুসুলভ হলে এ. পৃথিবী আরও সুন্দর বাসস্থান হবে। 'মানুষ জাতি' কবিতায় কবি বলতে চেয়েছেন, সারা পৃথিবীতে মানুষ নামে শুধু একটাই জাতি আছে। কবি এ কবিতায় মানুষের সেই পরিচয়কেই তুলে ধরেছেন।• উদ্দীপকের বন্ধুরা ধর্মের কারণে কাউকে আলাদা করে দেখেনি। সবাই সবার সবকিছু ভাগাভাগি করে নিয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রহিমের বাবার মন্তব্যই যেন ‘মানুষ জাতি' কবিতার মূল সুর মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 681451)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তবে তুমি বুঝি বাঙালি জাতির বীজমন্ত্রটি শোন নাই—

‘সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই।’

একসাথে আছি, একসাথে বাঁচি, আজও একসাথে থাকবই—

সব বিভেদের রেখা মুছে দিয়ে সাম্যের ছবি আঁকবই।

Options:
ক. সবাই সমানভাবে কী বুঝি?
খ. “একই রবি শশী মোদের সাথি”— ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'মানুষ জাতি' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ‘সবার উপরে মানুষ সত্য’ উক্তিটির যৌক্তিকতা উদ্দীপক ও ‘মানুষ জাতি’ কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কশীতাতপ, ক্ষুধা, তৃষ্ণার জ্বালা সবাই সমানভাবে বুঝি।খপৃথিবীতে সব মানুষের বাস। তাই চাঁদ, সূর্য, আলো, বাতাসও সব মানুষ একইভাবে পায়। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে ।• সব মানুষ একই পৃথিবীতে একই চাঁদ-সূর্যের আলো পেয়ে থাকে। তাহলে কেন মানুষে মানুষে এত ভেদাভেদ, বৈষম্য, হানাহানি? সব মানুষ একই সঙ্গে এক পৃথিবীর মাঝে থাকলে অবশ্যই তাদের মধ্যে সৌহার্দ্যবোধ বিদ্যমান থাকা উচিত। মানুষের সঙ্গে মানুষের যেন কোনো পার্থক্য না থাকে সে কারণে কবিতায় এমন কথা বলা হয়েছে।গউদ্দীপকে “মানুষ জাতি” কবিতার অসাম্প্রদায়িক ও ভ্রাতৃত্বপূর্ণ চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে।• মানুষের সবচেয়ে বড় পরিচয় হলো সে মানুষ। কিন্তু কিছু মানুষ একে অন্যের সঙ্গে ভেদাভেদ করে । এই ভেদাভেদ মানুষকে অনেক দূরে ঠেলে দেয়।• “মানুষ জাতি” কবিতায় মানুষের মধ্যকার কৃত্রিম ভেদাভেদ দূরে রাখার কথা বলা হয়েছে। ধর্ম, বর্ণ, জাতিগত পরিচয়ের মিথ্যা পার্থক্য করে মানুষ। আসলে পৃথিবীতে সব মানুষের একটাই পরিচয় হওয়া উচিত, আর তা হলো 'মানুষ'। উদ্দীপকের কবিতাংশেও এই বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। কবি বলেছেন মানুষে মানুষে ঐক্য, ভ্রাতৃত্ব ও অসাম্প্রদায়িকতা বাঙালি জাতির বীজমন্ত্র। কারণ তারা জানে মানুষের স্থান সবকিছুর উপরে। তাই তারা মানুষে মানুষে ভেদাভেদ রাখে না। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের মানুষের মানুষে ভেদাভেদ না করার অসাম্প্রদায়িক চেতনাটি আলোচ্য কবিতায় ফুটে উঠেছে।ঘসবার উপরে মানুষ সত্য' উক্তিটি উদ্দীপক ও 'মানুষ জাতি' কবিতার আলোকে যৌক্তিক।• সামাজিক জীব হিসেবে সমাজবদ্ধভাবে বসবাস করার আনন্দ তখনই আরও বৃদ্ধি পেতে থাকে যখন মানুষের মধ্যে জাতিভেদ থাকে না। কারণ ভেদাভেদ মানুষকে দূর ঠেলে দেয় আর সম্প্রীতি মানুষকে আপন করে।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাঙালি জাতির বীজমন্ত্র হলো 'সবার উপরে মানুষ সত্য'। এই সত্যে বিশ্বাসী মানুষেরা একসঙ্গে থাকেন, একসঙ্গে বাঁচেন। তাদের মধ্যে বিভেদ নেই। সব মানুষের পরিচয় তারা সবাই মানুষ। এখানে ভেদাভেদের কোনো স্থান নেই। অনুরূপভাবে 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও বলা হয়েছে সব মানুষ পৃথিবীতে একইভাবে একই সূর্য ও চাঁদের আলোয় লালিত হয়। তাই তাদের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ থাকা উচিত নয়। মানুষের আসল পরিচয় হচ্ছে সে মানুষ।• উদ্দীপকে ও আলোচ্য কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে মানুষের মহত্ত্ব, মানুষের জয়গান। উভয় জায়গায় মানুষ যে সবার উপরে এ বিষয়টিই তুলে ধরা হয়েছে। তাই বলা যায় যে, 'সবার উপরে মানুষ সত্য' উক্তিটি উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার আলোকে যৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 681454)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“মানুষ হইয়া মানুষকে কুকুর-বিড়ালের মতো এত ঘৃণা করা মনুষ্যত্বের ও আত্মার অবমাননা করা নয় কি? আত্মাকে ঘৃণা করা আর পরমাত্মাকে ঘৃণা করা একই কথা। সেদিন নারায়ণের পূজারী বলিয়াছিলেন, “ভাই, তোমার সে-পরম দিশারী তো হিন্দুও নয়, মুসলমানও নয়, সে যে মানুষ!” কী সুন্দর বুকভরা বাণী! এ সে নিখিল কণ্ঠের সত্য বাণীর মূর্ত প্রতিধ্বনি! যাহার অন্তর হইতে এই উদ্বোধনী- বাণী নির্গত হইয়া বিশ্বের পিষ্ট ঘৃণাহত ব্যথিতদের রক্তে রক্তে পরম শান্তির সুধা-ধারা ছড়াইয়া দেয়, তিনি মহা-ঋষি; তাঁহার চরণে কোটি কোটি নমস্কার।"

Options:
ক. সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. ‘ভিতরে সবারই সমান রাঙা।’— চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘মানুষ জাতি’ কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “মানুষের প্রকৃত পরিচয়ের দিকটিই উদ্দীপক ও ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্যেন্দ্রনাথ দত্ত কলকাতার কাছাকাছি নিমতা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খভিতরে সবারই সমান রাঙা।’— চরণটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে, পৃথিবীর সব মানুষের শরীরের ভেতরে এক রং, তথা এক রঙের রক্ত প্রবাহিত।• আমরা বাইরের রং দেখে সুন্দর আর অসুন্দরের পার্থক্য করি। কিন্তু আমাদের সবার রক্ত সমান রাঙা। এতে কোনো তারতম্য নেই। মূলত এর দ্বারা মানুষের বর্ণবৈষম্য দূর করার কথা বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'মানুষ জাতি' কবিতার সবকিছুর ঊর্ধ্বে মানুষ পরিচয়ের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।সৃষ্টির, সর্বশ্রেষ্ঠ জীব হলো মানুষ। এ পৃথিবীর প্রতিটি মানুষই সমান। ধর্ম, বর্ণ, গোত্র সবকিছুর ঊর্ধ্বে মানুষের প্রকৃত পরিচয় হলো সে মানুষ। অর্থনৈতিক অবস্থা, ধর্ম, গোত্রভেদে মানুষের যে পরিচয় তা মিথ্যা।• উদ্দীপকে ধর্মের ভিত্তিতে মানুষকে আলাদা করে না দেখে মানুষকে মানুষের পরিচয়ে দেখার আহ্বান রয়েছে। 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও সারা পৃথিবীতে জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে মানুষের 'মানুষ' পরিচয়কেই তুলে ধরা হয়েছে। মানুষের বাহ্যিক গড়ন, শরীরের বাইরের আবরণ এবং ধর্ম-জাত দিয়ে বিচার করলে মানুষের প্রকৃত পরিচয় আড়ালে থেকে যায়। এজন্য কবি পৃথিবীর সব মানুষকে অভিন্ন এক জাতি হিসেবে পরিচিতি দিয়েছেন। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের সঙ্গে ‘মানুষ জাতি’ কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“মানুষের প্রকৃত পরিচয়ের দিকটিই উদ্দীপক ও 'মানুষ জাতি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• সর্বশ্রেষ্ঠ জীব হিসেবে সৃষ্টিকর্তা মানুষ সৃষ্টি করেছেন। প্রত্যেক মানুষ একই পৃথিবীর আলো-বাতাসে লালিত-পালিত হচ্ছে। ক্ষুধা, তৃষ্ণা, দুঃখ-সুখের অনুভূতি সবারই আছে। সবার শরীরে প্রবাহিত হচ্ছে যে রক্ত তার রং লাল। কিন্তু তা সত্ত্বেও পৃথিবীতে প্রত্যেক মানুষের পরিচয় সমান নয়। ধর্ম-বর্ণ-গোত্র এবং অর্থনৈতিক অবস্থার মানদণ্ডে মানুষে মানুষে বিভেদ বিরাজমান।• ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় দেশে দেশে, ধর্মে ও বর্ণের পার্থক্য সৃষ্টি করে মানুষে মানুষে যে ভেদাভেদ তাকে সম্পূর্ণরূপে অস্বীকার করা হয়েছে। কবির মতে, আমাদের এই পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। কিন্তু মানুষ আজ জাতিভেদ, গোত্রভেদ, বর্ণভেদ, বংশকৌলীন্য ইত্যাদি কৃত্রিম পরিচয়ে নিজেদের পরিচয়কে সংকীর্ণ করেছে। উদ্দীপকের লেখকের প্রত্যাশায়ও সব মানুষই সমান বলে বিবেচিত হয়েছে।• উদ্দীপকে মানুষের পরিচয়টিই বড় পরিচয় হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। ‘মানুষ জাতি’ কবিতায়ও কবি সব ভেদাভেদ ভুলে পৃথিবীর সব মানুষকে সমান বলে পরিচিতি দিয়েছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, মানুষের প্রকৃত পরিচয়ের দিকটিই উদ্দীপক ও ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 681457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“লেখা নেই রক্তে ধর্ম জাতি

গোত্র বর্ণ ভেদ;

তবু কেন এত চলে হানাহানি

মানবতা বিচ্ছেদ?

উদার আকাশ, আলো ও প্রকৃতি

ফুসফুস জুড়ে বায়ু—

মানব ধর্ম দান করে সবে

শাশ্বত পরমায়ু।

Options:
ক. কী খোঁজার মাধ্যমে আমরা বাসর বাঁধি?
খ. “বাহিরের ছোপ আঁচড়ে যে লোপ।” — লাইনটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি ‘মানুষ জাতি’ কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “কালো আর ধলো বাহিরে কেবল; ভিতর সবারই সমান রাঙা।” — উদ্দীপক ও কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদোসর খোঁজার মাধ্যমে আমরা বাসর বাঁধি।খ‘বাহিরের ছোপ আঁচড়ে যে লোপ।’ — লাইনটি দ্বারা আমাদের রক্তের রংকে নির্দেশ করা হয়েছে।• আমাদের পৃথিবীতে বর্ণবৈষম্য বিরাজ করছে। কালো আর সাদা জাত নিয়ে পৃথিবীব্যাপী বিবাদ চলছে। কিন্তু কালো হোক আর সাদা হোক, শরীরে আঁচড় লাগলে একই রঙের দেখা পাওয়া যায়। লাইনটি আমাদেরকে সাম্যের শিক্ষা দেয়।গউদ্দীপকটি 'মানুষ জাতি' কবিতার সাথে মানবতার বাণীর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।•দেশে দেশে ধর্ম-বর্ণের পার্থক্য সৃষ্টি করে মানুষে মানুষে যে ভেদাভেদ সৃষ্টি করা হয়েছে, তা কৃত্রিম। পৃথিবীজুড়ে ধর্ম-বর্ণ-গোত্র-পরিচয়ের ঊর্ধ্বে যে সমগ্র মানবসমাজ, সেটিই মানুষের প্রকৃত পরিচয়।•উদ্দীপকের কবিতাংশে মানবতার সত্য বাণীকে কাব্যরূপ দেওয়া হচ্ছে। এখানে পৃথিবীর সব মানুষকে অভিন্ন এক জাতি মনে করার ক্ষেত্রে ধর্ম-বর্ণ ও জাতিভেদের অবসান প্রত্যাশা করা হয়েছে। কারণ পৃথিবীজুড়ে যত জাতের, যত বর্ণের, যত ধর্মের যত মানুষ আছে তাদের শরীরে প্রবাহিত রক্তের রং একই রকম লাল। মানুষের বাহ্যিক গড়ন, শরীরের বাইরের আবরণ দিয়ে ধর্ম-জাত দিয়ে বিচার করলে মানুষের প্রকৃত পরিচয় আড়ালে থেকে যায়। তখন মানবতা লঙ্ঘিত হয়। পৃথিবীর সমস্ত মানুষের একটাই পরিচয় সে মানুষ। পৃথিবীতে কালো-সাদার যে দ্বন্দ্ব-সংঘাত, হানাহানি তা মানবতার লঙ্ঘন। মানবধর্মের প্রতি মানুষের সচেতন মনোভাবই পারে জগতের সমস্ত হানাহানি দূর করে শান্তির সূচনা করতে। উদ্দীপকের এ ভাবধারার পূর্ণ প্রতিফলন ঘটেছে 'মানুষ জাতি' কবিতায়।ঘ“কালো আর ধলো বাহিরে কেবল; ভিতর সবারই সমান রাঙা।” — চরণটি উদ্দীপক ও কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা করা হলো।•সারা পৃথিবীতে জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে সমগ্র মানব সমাজ। মানুষের সাত্যিকার পরিচয় সে মানুষ। জাতি-ধর্ম-বর্ণ দিয়ে মানুষকে আলাদা করা হয়েছে। এ পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ-নির্বিশেষে সব মানুষেরই আবাসভূমি।উদ্দীপকে সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব হিসেবে মানুষের প্রকৃত পরিচয়টি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে মানুষের ভিতরের দিক থেকে সব মানুষের ঐক্যের দিকটি নির্দেশ করা হয়েছে। তাদের শরীরে প্রবাহিত একই রকম লাল রক্ত। ফুসফুসে বাতাস গ্রহণের প্রক্রিয়া, একই আকাশ, জগতের একই নিয়ম-প্রকৃতির মধ্যে তাদের জীবন-সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা অনুভব ইত্যাদি তুলে ধরা হয়েছে। এসব বিষয় ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় প্রতিফলিত বিষয় অনুষঙ্গের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।•“মানুষ জাতি' কবিতায় কবি জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র নির্বিশেষে সব মানুষকে অভিন্ন এক জাতি হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। কবি বিষয়টি বোঝাতে গিয়ে মানুষের শরীরে প্রবাহিত একই রকম লাল রক্তের কথা বলেছেন। এ বিষয়টি উদ্দীপকের কবিতাংশেও প্রতিফলিত হয়েছে। 'মানুষ জাতি' কবিতায় কবি যে মানবধর্মের কথা বলেছেন তা উদ্দীপকেও উপস্থাপিত হয়েছে। এভাবে আলোচ্য উদ্দীপকের কবিতাংশে মানবধর্মের শাশ্বত দিকটি তুলে ধরা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 681460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“আমি স্বপ্ন দেখি, একদিন জর্জিয়ার লাল পাহাড়ে সাবেক দাস আর সাবেক দাসমালিকের সন্তানেরা ভ্রাতৃত্বের এক টেবিলে বসবে। আমি স্বপ্ন দেখি, একদিন মরুময় মিসিসিপি রাজ্য, অবিচার আর নিপীড়নের উত্তাপে দম বন্ধ করা মিসিসিপি হয়ে উঠবে মুক্তি আর সুবিচারের মরূদ্যান। আমি স্বপ্ন দেখি আমার চার সন্তান একদিন এমন এক জাতির মধ্যে বাস করবে, যেখানে তাদের চামড়ার রং দিয়ে নয়, তাদের চরিত্রের গুণ দিয়ে তারা গ্রহণযোগ্যতা পাবে।”

Options:
ক. আমাদের সবার সাথি কে?
খ. “কৃত্রিম ভেদ” বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যে ‘মানুষ জাতি’ কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “বৈষম্যহীন মানবসমাজই উদ্দীপক এবং ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় প্রত্যাশিত।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকই রবি শশী আমাদের সবার সাথি।খ‘কৃত্রিম ভেদ’ বলতে কবি আমাদের সমাজে মানুষে মানুষে বিদ্যমান বৈষম্যকে বুঝিয়েছেন ।বাইরের শারীরিক বৈশিষ্ট্য যাই হোক না কেন, সব মানুষের ভেতরের রং এক। সবার শরীরে প্রবাহিত হচ্ছে একই রঙের রক্ত। কিন্তু এই পরিচয় ভুলে মানুষ আজ জাতি, ধর্ম, বর্ণ, বংশ ইত্যাদির ভিত্তিতে নিজ নিজ পরিচয় নির্ধারণ করেছে। যার ফলে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ সৃষ্টি হয়েছে। কবি একে কৃত্রিম ভেদ বলেছেন।গউদ্দীপকের বক্তব্যে ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় যে বিভেদের কথা আছে তা ফুটে উঠেছে।সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব হিসেবে মানুষের এই পৃথিবীতে আগমন। অনুভব, অনুভূতি, অভ্যন্তরীণ গঠনে পৃথিবীর প্রতিটি মানুষ সমান। তবে এ মানুষই নানা কৃত্রিম পরিচয়কে আশ্রয় করে নিজেদের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করেছে।• ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় মানুষ যে আজ কৃত্রিম পরিচয়ে বিভাজিত সেকথা বলা হয়েছে। কবি বলছেন, একই ধরণির স্নেহচ্ছায়ায়, একই চন্দ্র-সূর্যের আলোয় লালিত সব মানুষ। সবার শরীরে যে রক্ত প্রবাহিত, তার রং লাল। এমনকি ক্ষুধা, তৃষ্ণা, দুঃখ-ব্যথার অনুভূতি সবার সমান হলেও মানুষ আজ ধর্ম, বংশ, জাতি এমনকি গাত্রবর্ণের পরিচয়ে নিজেদের মধ্যে তুলে দিয়েছে বিভেদের দেয়াল। উদ্দীপকে মার্টিন লুথার কিংয়ের বক্তব্যে সমাজের এই ভেদাভেদের চিত্রই ফুটে উঠেছে। বর্ণবাদ যে সমাজে মাথাচাড়া দিয়ে উঠেছে সেই সমাজের নির্মমতাই আলোচ্য অংশে বর্ণিত হয়েছে।ঘ“বৈষম্যহীন মানবসমাজই উদ্দীপক এবং ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় প্রত্যাশিত।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রতিটি মানুষ সমাজে সমান মর্যাদার প্রত্যাশী। কিন্তু প্রচলিত সমাজ ব্যবস্থায় মানুষের মর্যাদা ভূলুণ্ঠিত হয়েছে কৃত্রিম পরিচয়ের কাছে। তাই জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্রে বিভক্ত হয়ে মানুষ অনাকাঙ্ক্ষিত এই বিভেদকে বাড়িয়ে তুলেছে।• 'মানুষ জাতি' কবিতায় কবি প্রত্যাশা করেছেন সব বিভেদের প্রাচীর একদিন ভেঙে যাবে। তাই কবি সব পরিচয়ের ঊর্ধ্বে স্থাপন করেছেন মানুষকে। উদ্দীপকেও এই বৈষম্যহীন মানবসমাজের কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকে এমন এক সমাজের প্রত্যাশা করা হয়েছে, যে সমাজে গায়ের বর্ণের ভিত্তিতে মানবমর্যাদা নির্ধারিত হবে না। সেই সমাজে উচ্চারিত হবে মুক্তি আর সুবিচারের কথা।• উদ্দীপক এবং ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় এমন একটি সমাজের প্রত্যাশা করা হয়েছে যে সমাজে মানুষে মানুষে কোনো বিভেদ থাকবে না। প্রতিটি মানুষই সমান মর্যাদায় বিবেচিত হবে। আর এ কারণেই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 681464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কেউ মালা, কেউ তবি গলায়,

তাইতে কি জাত ভিন্ন বলায়,

যাওয়া কিংবা আসার বেলায়

জেতের চিহ্ন রয় কার রেঃ

Options:
ক. কোনটি ধুলায় লুটায়?
খ. “জলে ডুবি, বাঁচি পাইলে ডাঙা”— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি ‘মানুষ জাতি' কবিতার কোন দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটির ভাবার্থ এবং 'মানুষ জাতি' কবিতার ভাবার্থের মিল থাকলেও সম্পূর্ণ ভাবের ধারক নয়।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককৃত্রিম ভেদ ধুলায় লুটায়।খ• প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে জীবন সংগ্রাম করে সংকট থেকে নতুন জীবন লাভ করার কথা বলা হয়েছে।• আমরা চলার পথে জীবন সংগ্রামে অবতীর্ণ হই। জীবনে চলার পথে নানা রকম বিপদে পড়ি। আবার সংকট কাটিয়ে নতুন জীবনের স্বপ্ন দেখি। বন্ধু খুঁজি, এক সঙ্গে বাস করি। তাই কবি বলতে চেয়েছেন আমরা বিপদে পড়ি আবার সমাধান পেলে বিপদ থেকে উদ্ধার হয়ে নতুন জীবনের স্বপ্ন দেখি। প্রশ্নোত্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে এ কথাই প্রকাশ পেয়েছে।গউদ্দীপকটি ‘মানুষ জাতি’ কবিতার জাতভেদের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করেছে।• মানুষ সৃষ্টিকর্তার সৃষ্টি। আর ভেদাভেদ মানুষের সৃষ্টি। প্রকৃত বিচারে মানুষের মাঝে কোনো রকম ভেদাভেদ কাম্য হতে পারে না। মানুষের বড় পরিচয় সে মানুষ।• উদ্দীপকে জাতি-বর্ণভেদের বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। সব মানুষই একই উৎস থেকে আগত, আবার একই দিকে ধাবিত। কিন্তু ধর্ম-বর্ণের বৈষম্য মানুষকে মানুষের বড় পরিচয় থেকে সংকীর্ণতার দিকে ঠেলে দিচ্ছে। যা একজন প্রকৃত মানুষের কখনই কাম্য হতে পারে না। 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও জাতি-বর্ণভেদের বিষয়টি উঠে এসেছে। মানুষের কৃত্রিম পরিচয় যেমন, জাত-বর্ণ-সম্প্রদায় ইত্যাদি মানুষের পরিচয়কে সংকীর্ণ করছে। এ ধরনের কৃত্রিম পরিচয়েই মানুষের শ্রেষ্ঠত্ব অমর্যাদার ধুলায় লুটায়। সুতরাং উদ্দীপকটি 'মানুষ জাতি’ কবিতার জাতভেদের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করেছে।ঘ“উদ্দীপকটির ভাবার্থ এবং 'মানুষ জাতি' কবিতার ভাবার্থের মিল থাকলেও সম্পূর্ণ ভাবের ধারক নয়।” — মন্তব্যটি যথাযথ।• সব মানুষের সুখ-দুঃখ, ক্ষুধা-তৃষ্ণার অনুভূতি একই ধরনের, রক্তের রংও এক। এতে পার্থক্য না থাকলেও মানুষ কৃত্রিম পরিচয় নিজেদের মধ্যে তৈরি করে পার্থক্য সৃষ্টি করেছে।• উদ্দীপকে মানুষের কৃত্রিম পরিচয় তথা জাতভেদের বিষয়টি বিবৃত হয়েছে। মানুষ যখন জন্মগ্রহণ করে তখন জাতের চিহ্ন কারও গায়ে লেখা থাকে না। 'মানুষ জাতি' কবিতায় বলা হয়েছে, প্রত্যেক মানুষ পৃথিবীর আলো-বাতাসে লালিত হচ্ছে। মানুষের অনুভূতি ও রক্তের রং একই ধরনের। কিন্তু জাতিভেদ মানুষের মাঝে সংকীর্ণতা সৃষ্টি করে চলেছে।• উদ্দীপকে শুধু জাতভেদের বিষয়টি সম্পর্কে স্পষ্টতা পাওয়া যায়। কিন্তু ‘মানুষ জাতি’ কবিতায় জাতভেদের পাশাপাশি মানুষের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যও পাওয়া যায়। সেখানে সবাই একই পৃথিবীর সন্তান; সবাই ক্ষুধা-তৃষ্ণার জ্বালা সমানভাবে অনুভব করে ইত্যাদি বিষয় প্রকাশিত হয়েছে। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 681467)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বর্তমান পৃথিবীতে বিভিন্ন রকমের মানুষ বসবাস করছে। আফ্রিকার অধিবাসীরা বা নিগ্রোরা কুচকুচে কালো। আবার ইউরোপীয়ানরা ধবধবে ফর্সা। এভাবে পৃথিবীতে নানা জাতি, ধর্ম ও বর্ণের লোক বাস করে। মানুষের ধর্মে ও বর্ণে ভিন্নতা থাকলেও ক্ষুধা, তৃষ্ণা, সুখ-দুঃখের অনুভূতি একই রকম। সবার রক্তের রংও লাল। তাই জাতি, ধর্ম ও বর্ণের ঊর্ধ্বে আমাদের পরিচয় হলো আমরা মানুষ।

Options:
ক. 'মানুষ জাতি' কবিতাটির মূল নাম কী ছিল?
খ. 'দুনিয়া সবারি জনম-বেদি'- এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'মানুষ জাতি' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'আমাদের পরিচয় হলো আমরা মানুষ'— উদ্দীপক এবং 'মানুষ জাতি' কবিতার আলোকে উক্তিটির যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• ‘মানুষ জাতি' কবিতাটির মূল নাম ছিল 'জাতির পাঁতি’।খ“দুনিয়া সবারি জনম-বেদি”— এ কথা দ্বারা বোঝানো হয়েছে, এ পৃথিবী সব মানুষেরই জন্মক্ষেত্র।• এই পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ-গোত্র নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। গর্ভধারিণী মায়ের দুধ পান করে সন্তান যেমন বড় হয়ে ওঠে, তেমনই পৃথিবীর সব মানুষ একই পৃথিবীর খাদ্য ও পানীয় গ্রহণ করে, একই সূর্য ও চাঁদের আলোয় প্রতিপালিত হচ্ছে।গউদ্দীপকে 'মানুষ জাতি' কবিতার জগৎজুড়ে নানা বর্ণ-গোত্র, জাতি-ধর্মের মানুষের বসবাসের দিকটি ফুটে উঠেছে।• আমাদের এই পৃথিবী জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সব মানুষেরই বাসভূমি। বিচিত্র বর্ণ, ভাষা, আচরণ ও নানা বৈশিষ্ট্যে মানুষ পৃথিবীকে বর্ণিল করে তুলছে।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে, পৃথিবীতে বিভিন্ন রকমের মানুষ বসবাস করছে। আফ্রিকার নিগ্রো অধিবাসীরা কালো, আবার ইউরোপিয়ানরা সাদা। এভাবে পৃথিবীতে নানা জাতি, ধর্ম ও বর্ণের লোক বাস করে। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা এ বিষয়টি ‘মানুষ জাতি' কবিতার জগৎজুড়ে কালো-ধলো আর বামন-শূদ্র বলতে এক মানুষ জাতিকেই মনে করিয়ে দেয়।ঘনানা বর্ণ-গোত্র, জাতি-ধর্মমতকে এড়িয়ে ক্ষুধা-তৃষ্ণা, সুখ-দুঃখের অভিন্ন অনুভূতি যে পরিচয়কে বড় করে তোলে তা হলো আমরা মানুষ।• দেশে দেশে ধর্ম-ও বর্ণের পার্থক্য সৃষ্টি করে মানুষে মানুষে যে ভেদাভেদ সৃষ্টি করা হয়েছে, তা কৃত্রিম। পৃথিবীজুড়ে ধর্ম-বর্ণ-গোত্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে যে সমগ্র মানবসমাজ, সেটিই মানুষের প্রকৃত পরিচয়।• উদ্দীপকে পৃথিবীতে বিভিন্ন রকমের মানুষের বসবাসের কথা বলা হয়েছে। আফ্রিকার কালো নিগ্রো আর ইউরোপের ফরসা শ্বেতাঙ্গদের উল্লেখ করে বলা হয়েছে, এভাবে পৃথিবীতে নানা জাতি ও বর্ণের লোক বাস করে। কিন্তু মানুষের ধর্ম ও বর্ণে বিভিন্নতা থাকলেও ক্ষুধা, তৃষ্ণা, সুখ-দুঃখের অনুভূতি সবার একই রকম। সবার রক্তের রংও লাল। নানা, ধর্ম-বর্ণের মানুষের অভিন্ন এই মিলের বিষয়টি 'মানুষ জাতি' কবিতারও মূল বিষয়।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জাতি-ধর্ম ও বর্ণের ঊর্ধ্বে আমাদের পরিচয় হলো আমরা মানুষ। ‘মানুষ জাতি' কবিতায়ও সারা পৃথিবীতে জাতি, ধর্ম, বর্ণ, গোত্র-পরিচয়ের ঊর্ধ্বে যে সমগ্র মানবসমাজ, কবি সেই পরিচয়কেই তুলে ধরেছেন। প্রদত্ত উদ্দীপক এবং ‘মানুষ জাতি' কবিতার আলোকে আমাদের সর্বাত্মক ও সর্বাঙ্গীণ পরিচয়— আমরা মানুষ জাতি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 681469)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“গাহি সাম্যের গান—

মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই, নহে কিছু মহীয়ান ।

নাই দেশ-কাল-পাত্রের ভেদ, অভেদ ধর্মজাতি,

সব দেশে সব কালে ঘরে-ঘরে তিনি মানুষের জ্ঞাতি।”

Options:
ক. 'বুনিয়াদ'— শব্দের অর্থ কী?
খ. “একই রবি শশী মোদের সাথি”— কবির এ বক্তব্যের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'মানুষ জাতি' কবিতার সাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'মানুষ জাতি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করেনি।” — উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুনিয়াদ' শব্দের অর্থ ভিত্তি।খ“একই রবি শশী মোদের সাথি”— কবির এ বক্তব্যের কারণ পৃথিবীর সব প্রাণীই একই চাঁদ ও একই সূর্যের আলো গ্রহণ করে।• পৃথিবীতে বেঁচে থাকার জন্য আলোর প্রয়োজন। আর বাঁচার প্রয়োজনে আমরা একই চাঁদ-সূর্য থেকে আলো গ্রহণ করি। বিশেষ ব্যক্তি বা বিশেষ জাতির জন্য পৃথিবীতে আলোর বিশেষ কোনো উৎস নেই। পৃথিবীর সব মানুষই একই রবি-শশী থেকে আলো পায়।গসাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে 'মানুষ জাতি' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।• পৃথিবীতে মানুষ বুদ্ধিবৃত্তি ও নিজ বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে অন্যান্য প্রাণী থেকে শ্রেষ্ঠ। পৃথিবীতে মানুষ শ্রেষ্ঠ জাতি হওয়ার পরও মানুষের মাঝে রয়েছে নানা ধরনের শ্রেণিবৈষম্য, যা কখনো মানবসভ্যতার কাম্য নয়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষকে বড় করে দেখে সাম্যের কথা বলা হয়েছে। দেশ-কাল-পাত্র, ধর্মজাতির ঊর্ধ্বে রয়েছে মানুষ জাতি। এ জন্যই কবি সব ভেদাভেদ ভুলে উদ্দীপকের কবিতাংশে সাম্যের গান গেয়েছেন। 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও কবির চেতনায় এমন মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। কবি সাম্যের কথা বলতে গিয়ে একই পৃথিবীতে মানুষের বেড়ে ওঠা, বাস করা এবং বৈশিষ্ট্যের কথা ব্যক্ত করেছেন। কবিতায় কবির সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গির আলোকে ধর্ম, বর্ণ, গোত্র নির্বিশেষে মানুষের আসল পরিচয় সে মানুষ এবং তাদের মধ্যে কোনো ভেদাভেদ নেই এ কথা ফুটে উঠেছে। কবিমনের এই চেতনার সঙ্গেই উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি ‘মানুষ জাতি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করেনি।” — উক্তিটি যথার্থ।পৃথিবীতে মানুষে মানুষে যে ভেদাভেদ সৃষ্টি করা হয়েছে তা কৃত্রিম। দেশে দেশে ধর্ম ও বর্ণের পার্থক্য মানুষই সৃষ্টি করেছে। তবে ধর্ম-বর্ণ-গোত্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে 'মানুষ' পরিচয়ই মানুষের প্রকৃত পরিচয়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির সাম্যবাদী মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। পৃথিবীর কোনোকিছুই মানুষের চেয়ে মহীয়ান নয়। কারণ, পৃথিবীতে মানুষই সবচেয়ে বড়। তাই কবি দেশ, কাল, ধৰ্ম, গোত্র, বর্ণ ইত্যাদি ভুলে মানুষের জয়গান গেয়েছেন। 'মানুষ জাতি' কবিতায়ও কবি বলতে চেয়েছেন সারা পৃথিবীতে মানুষ নামে শুধু একটাই জাতি আছে। মানুষে মানুষে চেহারায় অমিল থাকলেও অনুভূতির দিকে থেকে সব মানুষই এক। তাই সব ভেদাভেদ ভুলে কবি সাম্যের গান গেয়েছেন।• 'মানুষ জাতি' কবিতায় কবি পৃথিবীতে জাতি, ধর্ম, বর্ণ-গোত্র ইত্যাদির ঊর্ধ্বে মানুষ পরিচয়কেই বড় করে দেখেছেন। নানা অনুষঙ্গের মধ্য দিয়ে কবি বোঝাতে চেয়েছেন পৃথিবীর সব মানুষ এক। তাদের মাঝে কোনো ভেদাভেদ নেই। আর উদ্দীপকে শুধু মানুষের মাঝে বিরাজমান কৃত্রিম ভেদাভেদ ভুলে সাম্যের জয়গান গাওয়া হয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 681383)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুর রবের একমাত্র ছেলে ফয়সাল। লেখাপড়ায় সে বেশ ভালো। ফয়সালের মামা তাকে ঢাকায় এনে লেখাপড়া করাতে চান। কিন্তু ফয়সাল গ্রামের এ চমৎকার পরিবেশ ছেড়ে কোলাহলপূর্ণ ঢাকায় যেতে চায় না।

Options:
ক. হিয়া অর্থ কী?
খ. “চাই না ও অলকায়”— এর দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. ফয়সালের মামার চাওয়া 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রজাপতির ডাকের সঙ্গে কীভাবে সম্পর্কিত ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “ফয়সাল এবং ঝিঙে ফুলের ইচ্ছা যেন একই সূত্রে গাঁথা।” — উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিয়া শব্দের অর্থ হৃদয়।খঅলকা বা স্বর্গ অনেক সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যে পরিপূর্ণ থাকলেও কবি এ স্বদেশের প্রকৃতিকে রেখে অন্য কোথাও যেতে চান না— এটাই ঝিঙে ফুলের প্রতীকে বোঝানো হয়েছে।'ঝিঙে ফুল' কবিতায় কবির প্রকৃতিপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়। পৌষের বেলাশেষে সবুজ পাতার এ দেশে জাফরান রং নিয়ে ঝিঙে ফুল মাচার উপর ফুটে আছে। প্রজাপতি তাকে বোঁটা ছিঁড়ে চলে আসার জন্য ডাকছে। আকাশে চলে যাওয়ার জন্য ডাকছে তারা। কিন্তু সে সুখ-ঐশ্বর্যে পরিপূর্ণ স্বর্গের চেয়ে পৃথিবীকে বেশি ভালোবাসে। তাই সে মাটিকে ভালোবেসে মাটি-মায়ের কাছেই থাকবে আলোচ্য চরণে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।গজন্মভূমির শেকড় থেকে বিচ্ছিন্ন করার আহ্বানের দিক থেকে ফয়সালের মামার চাওয়া 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রজাপতির ডাকের সঙ্গে সম্পর্কিত।• জন্মভূমির সঙ্গে সবার নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে। স্বর্গ সুখের নিশ্চয়তা পেলেও মানুষ জন্মভূমিকে ছেড়ে যেতে চায় না।• 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলকে বোঁটা ছিড়ে আসার জন্য প্রজাপতি ডাকছে। কিন্তু ঝিঙে ফুল মাটিকে ভালোবেসে মাটির কাছেই থাকবে। উদ্দীপকে ফয়সালের মামা ভালো পড়াশুনার জন্য চেনা-জানা পরিবেশ ছেড়ে ফয়সালকে ঢাকায় নিয়ে যেতে চান। এভাবেই জন্মমাটির শেকড় বিচ্ছিন্ন করার আহ্বানের দিক থেকে ফয়সালের মামার চাওয়া 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রজাপতির ডাকের সঙ্গে সম্পর্কিত।ঘ“ফয়সাল এবং ঝিঙে ফুলের ইচ্ছা যেন একই সূত্রে গাঁথা।” — উক্তিটি যথার্থ।• মানুষ বা প্রকৃতি যে যেখানে যে পরিবেশে বড় হয় সেখানে আত্মীয়তার সম্পর্ক অনুভব করে। কিছুতেই সে তার চিরচেনা পরিবেশ থেকে বিচ্ছিন্ন হতে চায় না।• উদ্দীপকে ফয়সালের মামা ফয়সালকে ঢাকায় নিয়ে যেতে চান পড়াশুনা করানোর জন্য। কিন্তু ফয়সাল তার নিজ অবস্থানকেই ভালোবেসে অন্য কোথাও যেতে চায় না। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলকে প্রজাপতি ডাকছে বোঁটা ছিঁড়ে চলে আসার জন্য, আকাশে চলে যাওয়ার জন্য ডাকছে তারা। কিন্তু সে মাটিকে ভালোবেসে মাটি-মায়ের কাছেই থাকবে।• কোনো কিছুর মোহেই নিজ জন্মস্থানকে ছেড়ে না যাওয়ার দিক দিয়ে ফয়সাল ও ঝিঙে ফুলের ইচ্ছা যেন একই সূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 681387)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“চপল পায় কেবল ধাই,

কেবল গাই পরীর গান,

পুলক মোর সকল গায়

বিভোল মোর সকল প্রাণ।

সুন্দরের তৃষ্ণা যার

আমরা ধাই তার আশেই।

চপল পায় কেবল ধাই

উপল-ঘায় দিই ঝিলিক,

দুল দোলাই মন ভোলাই,

ঝিলমিলাই দিগ্বিদিক।”

Options:
ক. ঝিঙে ফুল মরা মাচানের দেশ মল করে।
খ. ঝিঙে ফুল মা-মাটির পরশেই ভালো থাকতে চায়, তাই সে অলকায় যেতে চায় না।
গ. উদ্দীপকের ঝরনার সঙ্গে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের মিল রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার সমগ্র ভাবের ধারক নয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঝিঙে ফুল মরা মাচানের দেশ মল করে।খঝিঙে ফুল মা-মাটির পরশেই ভালো থাকতে চায়, তাই সে অলকায় যেতে চায় না।• ঝিঙে ফুল সবুজ পাতার মাঝে যখন ফোটে তখন তার অপরূপ সৌন্দর্য যেন সবাই মুগ্ধ করে। ঝলমল করে দোলা ঝিঙে ফুল যেন পৌষের শেষ বেলাতেও প্রকৃতির সবচেয়ে বড় আকর্ষণ। কিন্তু মাঝে মাঝে যেন এই ঝিঙে ফুল অবহেলিত হয়, যখন রোদের মাঝেও ঝিঙে ফুল তার মায়ের কোলে ঘুমায় তখন। প্রজাপতি তাকে ডাকে বোঁটা ছিঁড়ে আকাশে চলে আসতে, কিন্তু ঝিঙে ফুল তাতে রাজি হয় না। সে তার সৌন্দর্য নিয়ে মা-মাটিকে আঁকড়ে ধরেই বাঁচতে চায়। এই জীবনই যেন তার কাছে শান্তিময়। তাই ঝিঙে ফুল অলকায় যেতে চায় না।গউদ্দীপকের ঝরনার সঙ্গে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের মিল রয়েছে।• বাংলাদেশ অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ। মানুষ প্রকৃতির এ সৌন্দর্য দেখে মুগ্ধ হয়। আর প্রকৃতি আমাদের তার রূপ ও সৌন্দর্য দিয়ে বিমোহিত করে।• উদ্দীপকে চঞ্চল ঝরনার কথা বলা হয়েছে, যে চপল পায়ে কেবল ছুটে চলে। তার চলার ছন্দে তৈরি হয় অপরূপ সৌন্দর্য। পাথরের উপর যখন ঝরনার জলরাশি পড়ে তখন তার সৌন্দর্য ঝিলিক দিয়ে ওঠে। তার সৌন্দর্যে মন ভোলে সৌন্দর্য প্রেমিকের। 'ঝিঙে ফুল' কবিতাও বলা হয়েছে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের কথা। পৌষের শেষ বেলায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যে মরা মাচান বিকশিত হয়। মাটির বুকে সোনালি দুপুরে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য অসাধারণ। তাই বলা যায় যে, সৌন্দর্যের দিক থেকে উদ্দীপকের ঝরনার সঙ্গে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার সমগ্র ভাবের ধারক নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।• অপরূপ সৌন্দর্যের দেশ বাংলাদেশ। এদেশের পরতে পরতে জড়িয়ে রয়েছে সৌন্দর্য। এদেশের আলো, বাতাস, ফুল, নদী, পাহাড়, ঝরনা সবই আমাদের মুগ্ধ করে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত হয়েছে ঝরনার সৌন্দর্য ও বৈশিষ্ট্য। 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের সঙ্গে তা সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু এ বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে ফুলের মা-মাটির প্রতি আকর্ষণ, মাতৃভূমির প্রতি মমত্ববোধ, মাতৃভূমির জন্য স্বর্গসুখ প্রত্যাখ্যান ইত্যাদি, যেগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত।• উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতা উভয় জায়গায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু এ বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য কবিতায় কবির দেশপ্রেমের ভাব ও দেশের প্রতি গভীর টানের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকে এ বিষয়টি অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 681391)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“আমরা ঘাসের ছোট ছোট ফুল

হাওয়াতে দোলাই মাথা,

- তুলো না মোদের দোলো না পায়ে

ছিঁড়ো না নরম পাতা।

শুধু দেখো আর খুশি হও মনে

সূর্যের সাথে হাসির কিরণে

কেমন আমরা হেসে উঠি আর

দুলে দুলে নাড়ি মাথা”

Options:
ক. ‘মাচান' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'সবুজ পাতার দেশ' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? - ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি ‘ফিঙে ফুল' কবিতার সঙ্গে কীভাবে সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসাই উদ্দীপক ও 'ঝিঙে ফুল' কবিতার মূল সুর।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘মাচান' শব্দের অর্থ হলো— পাটাতন।খসবুজ পাতার দেশ' বলতে কবি চির সবুজে ঘেরা আমাদের এই দেশকে বুঝিয়েছেন।• সবুজ মাঠ, ফসলের খেত, বনবনানীতে ঘেরা আমাদের এই দেশ। গাছের সবুজ পাতার আচ্ছাদনে রচিত হয়েছে পাতার পারাবার। যেদিকে তাকানো যায় সেদিকেই অবারিত সবুজ। তাই কবি এদেশকে সবুজ পাতার দেশ বলেছেন।গউদ্দীপকটি ফুলের সৌন্দর্যের বিষয়ে 'ফিঙে ফুল' কবিতার সঙ্গে সম্পর্কিত।• ফুল প্রকৃতির অনন্য এক উপাদান। হাজার রকমের ফুলের সমাহার ঘটেছে প্রকৃতিতে। বাহারি রঙের ফুলে অপরূপ হয়ে উঠেছে প্রকৃতি। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় কবি প্রকৃতির এমনই এক সৌন্দর্যের উপাদান ঝিঙে ফুলের কথা বলেছেন। সবুজ পাতার সায়রে জাফরান রঙের ঝিঙে ফুল ফুটে থাকে। প্রকৃতিতে এক অনন্য মুগ্ধতা সৃষ্টি করেছে এই ঝিঙে ফুল। উদ্দীপকে ঘাসফুলের সৌন্দর্যের কথা কবি প্রকাশ করেছেন। ঘাসের ছোট ছোট ফুল হাওয়ায় মাথা দুলিয়ে প্রকৃতিতে ছড়ায় সৌন্দর্য। ফুল যে প্রকৃতির অবিচ্ছেদ্য উপাদান তা উদ্দীপক ও ‘ফিঙে ফুল' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসাই উদ্দীপক ও 'ঝিঙে ফুল' কবিতার মূল সুর।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রকৃতির সৌন্দর্যকে ভালোবাসে না এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া কঠিন। প্রকৃতিপ্রেমী মানুষের কাছে প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানই অনুপম সৌন্দর্য নিয়ে ধরা দেয়। ফুল, পাখি, বৃক্ষলতা সবার মাঝেই সে সৌন্দর্য খোঁজে।• 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় কবির প্রকৃতিপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। কবি প্রকৃতিকে ভালোবাসেন বলেই খুব সাধারণ একটি ফুল তাঁর মনে সৃষ্টি করেছে অনুপম সৌন্দর্যের অনুভূতি। পৌষের শেষ বেলায় জাফরানি ঝিঙে ফুল সবুজ পাতার পারাবারে অনুপম সৌন্দর্য ছড়ায়। উদ্দীপকেও ঘাসফুলের প্রতি কবির ভালোবাসা ফুটে উঠেছে।• উদ্দীপক ও 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় প্রকৃতির প্রতি উভয় কবিই গভীরভাবে অনুরক্ত। তাই প্রকৃতি উভয় কবির হৃদয়ে সৃষ্টি করেছে সৌন্দর্যের অনুভূতি। আর এর উৎস মূলত প্রকৃতিপ্রেম। এ কারণে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি নিঃসন্দেহে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 681395)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হিম ধরা তার আঁখির আড়ালে কখন ফুটাল ফুল?

এত কি কুসুম সঞ্চিত ছিল অন্তর বিয়াকুল?

আশা-চঞল দখিনা মলয়

নিখিল পরানে দোল দিয়া যায়

আসিবে ফাগুন বাজাইবে বেণু বেদনারে যাবে ভুলি

বিকচ কুসুম ঢালিবে গন্ধ, গান গেয়ে যাবে অলি।

Options:
ক. ঝিঙে ফুল কোন দেশের ফিরোজিয়া ফিঙে কুল?
খ. “আলুথালু ঘুমু যাও রোদে গলা দুপুরে"- বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের কোন দিকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটির সঙ্গে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার মূল বিষয়বস্তুর অনেক সাদৃশ্য রয়েছে।” মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঝিঙে ফুল সবুজ পাতার দেশের ফিরোজিয়া ফিঙে কুল ।খআলোচ্য চরণে ঝিঙে ফুলের এলোমেলোভাবে ফুটে থাকারদিকটি প্রকাশ পেয়েছে।• ঝিঙে ফুল দেখতে অত্যন্ত সুন্দর। সবুজ পাতার মধ্যে তার ফিরোজা রং এক অপূর্ব রূপ সৃষ্টি করে। পৌষের শেষ বেলাতে ঝিঙে ফুলের জাফরানি বেশ মরা মাচানের দেশ মশগুল করে রাখে। কিন্তু কখনো কখনো ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য যেন অবহেলায় পড়ে থাকে । যেমন তপ্ত রোদে সে এলোমেলোভাবে ঘুমিয়ে পড়ে। সূর্যের এমন তাপের মধ্যে ঝিঙে ফুলের ঘুমিয়ে থাকা যেন মানায় না তাকে ! কোথায় যেন তার সৌন্দর্যকে আঘাত করে। ঝিঙে ফুলের মোহনীয় সৌন্দর্য অবহেলায় পড়ে থাকা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে।গউদ্দীপকের প্রকৃতির সঙ্গে মিশে থাকা ফুলের সৌন্দর্য বর্ণনার দিকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে।প্রকৃতিতে রয়েছে অপার সৌন্দর্যের ঘনঘটা। প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাঝে লুকিয়ে থাকা এসব সৌন্দর্য অনেক অনেক সময় আমাদের অগোচরে থেকে যায়। আবার কবির বর্ণনায় এই সৌন্দর্য হয়ে ওঠে আরও রঙিন ও সুশোভিত।উদ্দীপকে ফুলের সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। ফুলের সৌন্দর্যে কবি অবাক হয়ে যান, তার অন্তরে আশা জেগে ওঠে। ফাগুন মাসে ফুলের গন্ধে অলি গান গায়। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায়ও কবি ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য বর্ণনা করেছেন। ঝিঙে ফুলও প্রকৃতির মাঝে এক অপরিমেয় সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। পৌষের বেলাশেষে সবুজ পাতার এ দেশে জাফরান রং নিয়ে ঝিঙে ফুল মাচার উপর ফুটে আছে। এভাবে কবিতায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য এবং প্রকৃতির সঙ্গে একাত্মভাবে মিশে থাকার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার মূল বিষয়বস্তুর সঙ্গে সমান্তরাল।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• কবির চোখে প্রকৃতির সৌন্দর্যের বিষয়গুলো স্পষ্টভাবে চোখে পড়ে। যে সৌন্দর্য অনুধাবনের ক্ষমতা সবার মাঝে থাকে না তা কোনোভাবেই কবির চোখ এড়িয়ে যেতে পারে না। আর এ কারণেই কবি প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সৌন্দর্য তার ভাষায় ফুটিয়ে তোলেন ।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি ফুলের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছেন। যা কবির মনে আশার সঞ্চার করেছে। ফুলের সৌন্দর্যে, গন্ধে মুগ্ধ অলি গান গেয়ে যায়। ‘ঝিঙে ফুল' কবিতায়ও ঝিঙে ফুলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে ঝিঙে ফুল কীভাবে মরা মাচানের দেশ মশগুল করে তোলে, কীভাবে ঝলমল করে ঝিঙে ফুল দোলে তার বর্ণনা রয়েছে। ফিরোজা, সবুজ, জাফরান বিভিন্ন রঙের ঘনঘটার মধ্য দিয়ে প্রকৃতির প্রতি কবির ভালোবাসা স্পষ্ট করেছেন।• উদ্দীপকে বর্ণিত ফুলের সৌন্দর্যের মতো 'ঝিঙে ফুল' কবিতায়ও কবি ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের কথা বলেছেন। এদিক দিয়ে উদ্দীপক এবং কবিতার সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। কারণ ফুলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই দিকটিই কবিতার মূল বিষয়বস্তু। তাই এ দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 681399)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশ হলো আসলে জননীর মতো। মা যেমন স্নেহ-মমতা-ভালোবাসা দিয়ে আমাদের আগলে রাখেন, দেশও তেমনই তার আলো বাতাস সম্পদ দিয়ে আমাদের বাঁচিয়ে রেখেছে। মাকে আমরা যেমন ভালোবাসি, দেশকেও তেমনই ভালোবাসতে হবে। দেশকে ভালোবাসার মধ্য দিয়েই সার্থক হয়ে উঠবে আমাদের জীবন।

Options:
ক. 'জাফরানি' কী?
খ. ‘মরা মাচানের দেশে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার কোন দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার সমগ্র ভাবের ধারক নয়।”— তোমার মতামত যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কজাফরানি' এক প্রকার হলদে রং ।খমরা মাচানের দেশে' বলতে বাঁশের মাচাকে বোঝানো হয়েছে। ঝিঙে গাছ সাধারণত বাঁশের মাচায় বড় হয় ।● পৌষ মাসের শেষ দিকে ঝিঙে ফুল ফোটে। মরা বাঁশের মাচায় জাফরান রঙা ফুল সৌন্দর্য ছড়ায়। সে সৌন্দর্যে পরিবেশ আকুল হয়ে ওঠে। মূলত ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য মরা মাচানের সম্পূর্ণটা ভরিয়ে রাখে।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের মাটির প্রতি মমত্বের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে।• জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত মানুষ বা প্রাণী জন্মস্থানের স্নেহে বেড়ে ওঠে। এক সময় সে প্রিয় জন্মভূমির কল্যাণে বা ঐশ্বর্য বর্ধনে নিজেকে নিয়োজিত রাখে।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে মাতৃভূমির প্রতি অসীম ভালোবাসার কথা । মাতৃস্নেহের মতোই এ দেশ আমাদের অত্যন্ত স্নেহে লালন করে তার আলো-বাতাস, পানিসহ নানা উপকরণ দ্বারা। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের পাশাপাশি প্রকৃতির প্রতি আকর্ষণের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। এর অপরূপ সৌন্দর্য চারদিকের পরিবেশ মনোরম করে তোলে। সেই সৌন্দর্যে বিভোর হয়ে প্রজাপতি ও আকাশের তারারা হাতছানি দিয়ে ডাকলেও ঝিঙে ফুল মাটির মমত্বে সেই ডাকে সাড়া দেয় না। সুতরাং উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলের মাতৃভূমির প্রতি আকর্ষণের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার সমগ্র ভাবের ধারক নয়।”— মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত।• অপরূপ শোভাময় দেশ বাংলাদেশ। এখানকার মাটির গন্ধ, সূর্যের নরম আলো, পাখির কিচিরমিচির, নদীর কলতান সবকিছুই আমাদের মুগ্ধ করে। আরও বেশি মুগ্ধ করে তার স্নেহ ও ঔদার্য।● উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে প্রিয় মাতৃভূমি বাংলাদেশের স্নেহের কথা। দেশমাতা আদর-সোহাগ-ভালোবাসা দিয়ে আমাদের লালন করে থাকে । 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য ও প্রকৃতির প্রতি আকর্ষণ বর্ণিত হয়েছে। সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে প্রজাপতি ও আকাশের তারারা হাতছানি দিয়ে ডাকলেও মাটির মমত্বে ঝিঙে ফুল তাদের কথায় সাড়া দেয় না ।• উদ্দীপকে শুধু মাটির প্রতি মায়ের মতো সম্মান ও ভালোবাসা দেখানোর দিকটি ফুটে উঠেছে। অন্যদিকে 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝিঙে ফুলের মাটির প্রতি আকর্ষণের দিকটির বর্ণনার পাশাপাশি প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসায়, স্বর্গ সুখের প্রলোভন প্রত্যাখ্যান, প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা ইত্যাদি বিষয়ও বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকটি 'ঝিঙে ফুল' কবিতার সমগ্র ভাবের ধারক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 681403)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাজল বিলের কালো পা
টলোমলো বেশ
মধ্যিখানি শাপলা মেয়ে
মুখে হাসির রেশ।
বুক ভরা পাখা মেলে
হেসে ওঠে ভোরে
যদি যাও কাজল বিলে
সাথে নিও মোরে ।

Options:
ক. কাজী নজরুল ইসলাম কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. “ঝিঙে ফুল স্বর্গে যেতে রাজি হয়নি কেন?”
গ. উদ্দীপকে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার কোন ভাব প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এক নয়— বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজী নজরুল ইসলাম ১৮৯৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন ।খঝিঙে ফুল মা-মাটির পরশেই ভালো থাকতে চায়, তাই সে স্বর্গে যেতে রাজি হয়নি ।• ঝিঙে ফুল সবুজ পাতার মাঝে যখন ফোটে তখন তার অপরূপ সৌন্দর্য যেন সবাইকে মুগ্ধ করে। ঝলমল করে দোলা ঝিঙে ফুল যেন পৌষের শেষ বেলায়ও প্রকৃতির সবচেয়ে বড় আকর্ষণ। প্রজাপতি তাকে ডাকে বোঁটা ছিঁড়ে আকাশে চলে আসতে, কিন্তু ঝিঙে ফুল তাতে রাজি হয় না। সে তার সৌন্দর্য নিয়ে মা-মাটিকে আঁকড়ে ধরেই বাঁচতে চায়। এই জীবনই যেন তার কাছে শান্তিময়। তাই ঝিঙে ফুল স্বর্গে যেতে রাজি হয়নি।গউদ্দীপকে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুলের ফুটে থাকার মধ্যে যে সৌন্দর্যের ভাব প্রকাশিত হয়েছে তাই প্রকাশ পেয়েছে ।• প্রকৃতির সৌন্দর্য কৃত্রিম নয়। মানুষ কেবল প্রকৃতির এই সৌন্দর্য দেখেই নিজের মনের না-বলা ভাব ব্যক্ত করতে পারে। প্রকৃতিও মানুষকে নিরাশ না করে তার সবকিছুই উজাড় করে ঢেলে দেয়।• উদ্দীপকে কাজল বিলের কালো পানির মাঝে ফুটন্ত শাপলা ফুলের সৌন্দর্য প্রকাশিত হয়েছে। ভোরে শাপলা ফুল বুক ভরা পাপড়ি মেলে, মুখে হাসি নিয়ে আবির্ভূত হয় কাজল বিলের মাঝে। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায়ও বলা হয়েছে, ফিরোজিয়া রঙের ঝিঙে ফুল ঝোপের মাঝে, পাতার কানের কাছে ফুটে থাকে। পৌষের শেষ বেলায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যেই মরা মাচান বিকশিত হয়। ঝিঙে ফুল যখন তার মায়ের কোলে এলোমেলো হয়ে ঘুমিয়ে থাকে তখন তাকে আরও সুন্দর দেখায়। উদ্দীপকে শাপলার সৌন্দর্য প্রকাশ পেয়েছে আর কবিতায় ঝিঙে ফুলের। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝিঙে ফুল ফুটে থাকার সৌন্দর্য ভাব প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের কবিতাংশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এক নয়— মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রকৃতির একেক বস্তুর সৌন্দর্য একেক রকম। কোনোটির সঙ্গে কোনোটির তুলনা হয় না। কারণ প্রকৃতির সব উপাদানই স্বমহিমায় বিকশিত। আর তাদের প্রত্যেকেরই নির্ধারিত স্থান রয়েছে। যাকে যেখানে মানায়, সে সেখান থেকেই নিজের দ্যুতি ছড়ায়।• উদ্দীপকে কাজল বিলের মাঝে শাপলার ফুটে থাকা সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। বিলের বুকে ভোর বেলায় শাপলা তার পাপড়ি মেলে জাগ্রত হয়। সেই সঙ্গে বিলের টলমলে কালো পানিতে ছড়িয়ে পড়ে তার মাধুর্য। 'ঝিঙে ফুল' কবিতায় ঝোপঝাড়ে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য প্রকাশ পেয়েছে। ঝিঙে ফুল পাতার মাঝে, ঝোপের ভেতরে ফুটে মরা মাচানের মাঝেও তার সৌন্দর্য ছড়িয়ে দেয়। আবার পৌষের শেষ বেলায় তাকে দেখে মনে হয় যেন মায়ের কোলে এলোমেলো হয়ে ঘুমিয়ে গেছে।• উদ্দীপকে বিলের মাঝে শাপলার প্রস্ফুটিত সৌন্দর্য প্রকাশ পেয়েছে। 'ঝিঙে ফুল' কবিতার ঝোপঝাড়ে, মাচানে, পৌষের শেষ বেলায় ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য খোঁজা হয়েছে। শাপলার সৌন্দর্য পানিতে আর ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য স্থলে বা ভূমিতে। উদ্দীপক ও কবিতায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ফুটে উঠলেও দুটির ধরন আলাদা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং 'ঝিঙে ফুল' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এক নয় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 681273)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের অভাবের দরিদ্র সংসারে

উত্ত্যক্ত মায়ের মুখে নিত্য বারেবারে

কত ভাবে সেই এক কথা শুনিয়াছি—

'মরে গেলে বাঁচি’............

শ্বাস রুদ্ধ হয়ে আসে, অভাবের নিত্য আরাধনা,

কোথা গেলে শান্তি পাব? মিটিবে যন্ত্রণা?

গ্রামে যাই, শুনি সেই ক্ষুধিত জর্জর

কৃষক মেয়ের কণ্ঠে ক্লান্ত আর্তস্বর

মরে গেলে বাঁচি ।

Options:
ক. আসমানিদের বাড়ি কোথায়?
খ. 'ভোমর-কালো চোখ দুটিতে নাই কৌতুক হাসি – কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার কোন দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে কি? তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানিদের বাড়ি রসুলপুর।খঅভাবের তাড়নায় আসমানির ভোমর-কালো চোখ দুটিতে হাসি নেই।• আসমানি নিতান্ত দরিদ্র পরিবারের এক কিশোরী। অভাবের নিষ্ঠুর থাবায় তার সমস্ত সৌন্দর্য, সমস্ত হাসি হারিয়ে গেছে। অনাহারে থেকে থেকে বুকের হাড় জেগে উঠেছে। তার ভোমর-কালো দুটি চোখে শুধুই হতাশা আর বেদনা, সেখানে কোনো হাসি নেই ।গউদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতায় প্রকাশিত দারিদ্র্যের অভিশাপের দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।অভাব সমাজের একটি অভিশাপস্বরূপ। এটি মানুষের জীবন ধ্বংস করে দেয়। মানুষ অভাবে পতিত হলে মনুষ্যত্ব হারিয়ে ফেলে। জীবনযুদ্ধে টিকে থাকার জন্য সে যেকোনো কাজ করতে প্রস্তুত থাকে ।• উদ্দীপকে দারিদ্র্যের নির্মমতার দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। অভাবের তাড়নায় মানুষের শ্বাস বন্ধ হয়ে আসে। দারিদ্র্যের বিষাক্ত ছোবল সহ্য করতে না পেরে মা আপন কন্যার মৃত্যু কামনা করে । এই দিকটি 'আসমানি' কবিতায়ও উপস্থাপিত হয়েছে। আসমানিদের সংসারে অভাব নিত্যসঙ্গী। খেতে না পেয়ে আসমানির শরীর জীর্ণ-শীর্ণ হয়ে গেছে। মুখের হাসি মুছে গেছে। অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে থেকে থেকে জ্বর, পেটের অসুখ লেগেই থাকে; কিন্তু চিকিৎসার কোনো সুযোগ নেই, পথ্যও জোটে না। অভাবের এই নিষ্ঠুর দিকটি উদ্দীপকেও দেখা যায়। এটিই উভয় কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক।ঘনা, উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি। কারণ ঐ ভাব ছাড়াও এ কবিতায় আরও ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।• সংসারে যদি অভাব নিত্যসঙ্গী হয় তবে সেখানে মায়া, মমতা, মনুষ্যত্ব বেঁচে থাকতে পারে না। জীবনাচরণ হয়ে যায় পশুর মতো। দুঃখজনক হলেও সত্য যে, বাংলাদেশের বেশিরভাগ মানুষই অভাবী।• উদ্দীপকের কবিতাংশে দারিদ্র্য বা অভাবের নিষ্ঠুর থাবার চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। এ বিষয়টি 'আসমানি' কবিতায়ও উপস্থিত। তবে উক্ত বিষয়ের সঙ্গে বেশকিছু বিষয় আলোচ্য কবিতায় সন্নিবেশিত হয়েছে।• 'আসমানি' কবিতায় দেখা যায়, আসমানি হতদরিদ্র এক পরিবারের কন্যা। তাদের বাসা পাখির বাসার মতো হালকা। একটু বৃষ্টিতেই তা নড়বড় করে। ঠিকমতো খেতে পায় না বলে সে অসুখে ভোগে। বাঁশির মতো তার গলার সুরটি কেঁদে কেঁদে নষ্ট হয়ে গেছে, মুখের হাসি মিলিয়ে গেছে। এসব বিষয়ের সম্পূর্ণটুকু উদ্দীপকে উপস্থাপিত হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 681277)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হরিহরের বাড়িটাও অনেক দিন হইয়া গেল মেরামত হয় নাই, সামনের দিকের রোয়াক ভাঙা, ফাটলে বন-বিছুটির ও কালমেঘ গাছের বন গজাইয়াছে— ঘরের দোর-জানালার কপাট সব ভাঙা, নারিকেলের দড়ি দিয়া গরাদের সঙ্গে বাঁধা আছে।

Options:
ক. আসমানিকে দেখতে হলে কার বাড়িতে যেতে হবে?
খ. “বাড়ি তো নয় পাখির বাসা” – বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকে 'আসমানি' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'আসমানি' কবিতার একটি দিকের প্রতিফলন মাত্র, সামগ্রিকতা নয়।” মন্তব্যটি যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানিকে দেখতে হলে রহিমদ্দির ছোট্ট বাড়িতে যেতে হবে ।খআসমানিদের দরিদ্রতার কথা ফুটে উঠেছে প্রশ্নোক্ত লাইনটিতে ৷'আসমানি' কবিতায় আসমানিদের দরিদ্রতার কথা বর্ণনা করতে গিয়ে কবি বলেছেন, তারা যে বাড়িতে থাকে সেটা আসলে বাড়ি নয়, পাখির বাসা যেন। পাখির বাসা যেমন সামান্য ঝড়ে নড়বড় করে, পানিতে ভিজে যায়, আসমানিদের বাড়িটিও তেমনই বোঝাতে কবি একথা বলেছেন। আসমানিদের বাড়িটি ভেন্না পাতা দিয়ে ছাউনি দেওয়া। বৃষ্টি হলেই সেদিক দিয়ে পানি গড়িয়ে পড়ে আর ঝড় হলে ঘর নড়বড় করে । কিন্তু এই বাড়িতেই আসমানিদের বছর ভরে থাকতে হয়। এ কারণে কবি আসমানিদের বাড়িকে পাখির বাসার সঙ্গে তুলনা করেছেন।গউদ্দীপকে 'আসমানি' কবিতার আসমানিদের ঘরের শোচনীয় অবস্থার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।বাংলাদেশের বিপুল জনগোষ্ঠী দারিদ্র্যসীমার মধ্যে বাস করে। এদেশের মানুষ তাদের মৌলিক চাহিদাগুলোও পূরণ করতে পারে না। তাই তাদের বাসস্থানেও জীর্ণতার ছাপ পরিলক্ষিত হয়।'আসমানি' কবিতায় কবি আসমানিদের হতদরিদ্র অবস্থার কথা বর্ণনা করেছেন। আসমানিদের ঘরের অবস্থা ও আয়তন এত ছোট যে, পাখির বাসা বলে মনে হয়। ঘরের নড়বড়ে খুঁটির উপর ভেন্না পাতার ছাউনি দেওয়া। একটু বৃষ্টিতেই সেই পাতার ছাউনি দিয়ে পানি পড়ে। সামান্য বাতাসে নড়বড় করে। উদ্দীপকের হরিহরের বাড়িটায়ও আসমানিদের মতো দারিদ্র্যের ছাপ পরিলক্ষিত হয়। বাড়িটা অনেক দিন মেরামত না করায় সামনের দিকের রোয়াক ভাঙা। ঘরের দোর-জানালার কপাট সব ভাঙা, যা নারিকেলের দড়ি দিয়ে গরাদের সঙ্গে বাঁধা। এভাবে উদ্দীপকে 'আসমানি' কবিতার আসমানিদের বাসস্থানের দারিদ্র্যের ছাপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'আসমানি' কবিতার একটি দিকের প্রতিফলন মাত্র, সামগ্রিকতা নয়।" - মন্তব্যটি যথার্থ ।• দারিদ্র্য মানুষের জীবনে বড় অভিশাপ। দারিদ্র্যের কারণে মানুষ অন্ন-বস্ত্রের সংস্থান করতে হিমশিম খায়। অভাবের যন্ত্রণা তাদের সবসময় তাড়িত করে। আর এই দারিদ্র্যের ছাপ তাদের বাসস্থানেও দেখা যায় ।• 'আসমানি' কবিতায় কবি দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত আসমানিদের কষ্টের চিত্র তুলে ধরেছেন। অভাবের তাড়নায় তারা খাবার পর্যন্ত জোগাড় করতে পারে না। অসুখের সময় ওষুধ-পথ্য জোটে না। শত চেষ্টা করেও তারা অভাবের হাত থেকে রেহাই পায় না। আসমানিদের বাসস্থানেও রয়েছে জীর্ণতার ছাপ। নড়বড়ে খুঁটির উপর ভেন্না পাতায় ছাওয়া ঘরটি পাখির বাসার মতো। একটু বৃষ্টিতেই পানি পড়ে, সামান্য বাতাসেই নড়বড় করে। উদ্দীপকের হরিহরের বাড়িটাও আসমানিদের ঘরের মতো ভাঙাচোরা ।• উদ্দীপকে 'আসমানি' কবিতার আসমানিদের বাসস্থানের জরাজীর্ণ অবস্থার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। কিন্তু 'আসমানি' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন আসমানি নামের এক দরিদ্র কিশোরীর জীবনধারার করুণ চিত্র তুলে ধরেছেন। আর উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি আলোচ্য কবিতার একটি দিকের প্রতিফলন ঘটালেও সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 681281)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুগ্ণ ছেলের শিয়রে বসিয়া একেলা জাগিছে মাতা,

করুণ চাহনি ঘুম ঘুম যেন ঢুলিছে চোখের পাতা।

শিয়রের কাছে নিবু নিবু দীপ ঘুরিয়া ঘুরিয়া জ্বলে,

তারি সাথে সাথে বিরহী মায়ের একেলা পরাণ দোলে ।

ভন ভন ভন জমাট বেঁধেছে বুনো মশকের গান

এঁদো ডোবা হতে বহিছে কঠোর পচান পাতার ঘ্রাণ ।

ছোট কুঁড়েঘর, বেড়ার ফাঁকেতে আসিছে শীতের বায়ু,

শিয়রে বসিয়া মনে মনে মাতা গণিছে ছেলের আয়ু।

Options:
ক. কবি জসীমউদ্দীনের গ্রামের নাম কী?
খ. “পেটটি তাহার ফুলছে পিলেয়, নিতুই যে জ্বর তার"- চরণটি বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার কোন বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি জসীমউদ্দীনের গ্রামের নাম তাম্বুলখানাখ• উল্লিখিত চরণে আসমানির শারীরিক অসুস্থতার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে ।• হতদরিদ্র আসমানিরা থাকে চরম অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে। তাদের বাড়ির ধারে পদ্ম-পুকুরে শেওলা-পানা ও ব্যাঙের ছানায় পরিপূর্ণ। অত্যন্ত নোংরা সে পুকুরের পানি। ম্যালেরিয়ার জীবাণুবাহী মশা সেখানে বংশবিস্তার করে। সেই পুকুরের দূষিত পানি খাওয়া এবং রান্নার কাজে ব্যবহার করার জন্য অসুখ তাদের লেগেই থাকে। পেটের পীড়া, ম্যালেরিয়া জ্বরে সে প্রতিদিনই ভোগে। উদ্ভূত চরণে এটাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতায় প্রকাশিত অস্বাস্থ্যকর ও নোংরা পরিবেশের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।• মানুষ অভাবে পড়লে তার অপছন্দের কাজ করতেও বাধ্য হয়। খাবার সংগ্রহের চিন্তায় থাকলে কোনো ব্যক্তিই পরিবেশের ওপর লক্ষ রাখতে পারে না। বনের পশুও যেখানে থাকতে চায় না, মানুষ সেখানে থাকতে বাধ্য হয় ।• উদ্দীপকে এক দরিদ্র পল্লিজননীর দুর্দশার চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। ছেলের অসুখে তিনি ছোট কুঁড়েঘরে নির্ঘুম রাত কাটাচ্ছেন। বাড়ির পাশে রয়েছে নোংরা ডোবা। সেখান থেকে পচা পাতার গন্ধ আসে, বুনো মশা জ্বালাতন করে। 'এই চিত্র 'আসমানি' কবিতায়ও দেখা যায় । আসমানিদের পাখির বাসার মতো ছোট ঘরটিও নোংরা পদ্ম-পুকুরের কাছে। সেখানে ব্যাঙের ছানা, ম্যালেরিয়ার মশা, শেওলায় ভরপুর। কবিতার এই বিষয়টির সঙ্গেই উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'আসমানি' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের দেশের বেশিরভাগ মানুষই দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে। অভাবের তাড়নায় তারা মৌলিক চাহিদাগুলোও পূরণ করতে পারে না ।• উদ্দীপকে এক দুঃখিনী পল্লিজননীর মর্মবেদনার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। অসুস্থ ছেলেকে নিয়ে তিনি জেগে আছেন সারারাত । অভারের জন্য ছেলের ওষুধ-পথ্য দিতে পারেননি। অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে সময়টি আরও অসহনীয় হয়ে পড়েছে। এ বিষয়টি 'আসমানি' কবিতায়ও উপস্থিত। কিন্তু এটুকুই কবিতার সমস্ত বিষয় নয়। এটা ছাড়াও কবিতায় নানাবিধ ভাব ও বিষয় উঠে এসেছে।• 'আসমানি' কবিতায় দারিদ্র্যের চরম নিষ্ঠুর দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। অভাবের তাড়নায় আসমানিরা অনাহারে থাকে। পাখির বাসার মতো ছোট ঘরে ঝড়-বৃষ্টি হলে চরম দুর্দশায় পড়তে হয়। খেতে না পেয়ে মুখের হাসি অনেক আগেই মিলিয়ে গেছে তার। বাঁশির মতো গলার সুরটি কেঁদে কেঁদে ক্ষয় হয়েছে। অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে থাকার কারণে তারা সারা বছরই নানা রোগে ভোগে। অথচ ওষুধ খাওয়ার পয়সা জোটে না। দারিদ্র্যের এসব চিত্রের অংশবিশেষ উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে, সম্পূর্ণটা নয়। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 681283)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গফুর মিয়া আজ সাত দিন ধরে জ্বরে বিছানায় পড়ে আছে। কাজে যেতে পারে না। ঘরে একটি দানাও নেই যে মা-মরা দশ বছরের তার ছোট্ট মেয়ে আয়শা খেয়ে বাঁচবে। নিজেও উঠতে পারে না। এরই মাঝে শুরু হয় প্রবল বৃষ্টি। ঘরের চাল এবার টাকার অভাবে ছাওয়া হয়নি। বৃষ্টির পানিতে ঘর ভেসে যাওয়ার উপক্রম। মেয়েটার মুখের দিকে তাকালে তার চোখ পানিতে ভরে আসে। গায়ে তালি দেওয়া জামা, মুখটা খেতে না পেয়ে শুকনো ও শীর্ণ হয়ে গেছে। সেদিন বিকেলে স্কুলের নতুন শিক্ষক করিম সাহেব এসে বলে, গফুর ভাই আজ তোমাকে হাসপাতালে নিয়ে যাব। গ্রামের অনেকে তোমার জন্য সাহায্য করেছে। আর তোমার মেয়ে আয়শার লেখাপড়ার সব দায়িত্ব আমার। তুমি ভালো হয়ে উঠবে ।

Options:
ক. আসমানির গায়ের রং কেমন ছিল?
খ. আসমানির চোখ থেকে অশ্রু গড়িয়ে পড়ে কেন?
গ. উদ্দীপকের আয়শার সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার কার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।
ঘ. “উদ্দীপকের করিম সাহেবের চেতনা ও কর্মকাণ্ডে 'আসমানি' কবিতার মূল উদ্দেশ্যটি ধরা পড়েছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানির গায়ের বরন ছিল সোনালিখক্ষুধার যন্ত্রণায় আসমানির চোখ থেকে অশ্রু গড়িয়ে পড়ে।• আসমানি হতদরিদ্র গ্রাম্য মেয়ে। অভাবের তাড়নায় তাকে প্রায়ই অনাহারে থাকতে হয়। খেতে না পেয়ে তার বুকের হাড় বেরিয়ে গেছে, মুখের হাসি মলিন হয়েছে, ভোমর-কালো চোখে হাসির বদলে, রাশি, রাশি অশ্রু ঝরে পড়ে। উদ্ধৃত চরণে এই ভাবই বোঝানো হয়েছে ।গউদ্দীপকের আয়শার সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার আসমানির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।অভাব মানুষের সুপ্ত প্রতিভাকে ধ্বংস করে দেয়। এর প্রভাব বেশি পড়ে শিশুদের ওপর। যে সময় তারা হেসে-খেলে বেড়াবে সেই সময় তারা খাদ্যান্বেষণে বের হলে তাদের প্রতিভা বিকশিত হয় না।উদ্দীপকের আয়শার দুরবস্থার সঙ্গে কবিতায় আসমানির অবস্থার সাদৃশ্য রয়েছে। আয়শার বাবা অসুখে পড়লে উপার্জনের সব পথ বন্ধ হয়ে যায়। এক রকম না খেয়েই তাদের থাকতে হয়। 'আসমানি' কবিতার আসমানিও এই পরিস্থিতির শিকার। অভাবের তাড়নায় সেও প্রায়ই না খেয়ে থাকে। অভাবের যন্ত্রণা পাওয়ার দিক থেকে উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের করিম সাহেবের চেতনা ও কর্মকাণ্ডে 'আসমানি', কবিতার মূল উদ্দেশ্যটি ধরা পড়েছে।” - মন্তব্যটি যথার্থ ।মানুষ একে অন্যের বিপদে এগিয়ে আসবে এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু স্বার্থচিন্তা মানুষকে বেশি নির্দয় করে তুলেছে। তবে সমাজে অনেকে আছেন যাঁরা অসহায়ের প্রতি সহানুভূতিশীল। তাঁদের সহমর্মিতার জন্য আমাদের সমাজে এখনও শান্তি বিরাজমান ।• উদ্দীপকের শিক্ষক করিম সাহেব যে দয়া ও নৈতিক দায়িত্বের পরিচয় দিয়েছেন তা এ সমাজে একান্ত কাম্য। তিনি গ্রাম থেকে চাঁদা তুলে অসুস্থ দরিদ্র গফুর মিয়ার চিকিৎসার ব্যবস্থা করেছেন। তার মেয়েকে স্কুলে লেখাপড়া শেখানোর ব্যবস্থা করেছেন। এই সহানুভূতি ও সামাজিক দায়বোধের চেতনাই 'আসমানি' কবিতার মূল পজীব্য।• 'আসমানি' কবিতায় কবি হতদরিদ্র আসমানিদের জীবন-যন্ত্রণার বাস্তব ছবি এঁকেছেন। কবিতাটি পাঠের উদ্দেশ্য হলো অন্যের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ এবং মানুষের প্রতি ভালোবাসার অনুভূতি প্রকাশ করা যা উদ্দীপকের করিম সাহেবের চেতনা ও কর্মকাণ্ডে ধরা পড়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 681287)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই যে মায়ের অনাদরে ক্লিষ্ট শিশুগুলি

পরনে নেই ছেঁড়া কানি, সারা গায়ে ধূলি

সারা দিনের অনাহারে শুষ্ক বদনখানি

ক্ষিধের জ্বালায় ক্ষুণ্ণ, তাতে জ্বরের ধুকধুকানি ।

Options:
ক. জসীমউদ্দীন কোন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. আসমানির বাঁশির মতো গলার সুর কেন ক্ষয় হয়ে যায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আসমানি' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শিশুগুলি এবং 'আসমানি' কবিতার আসমানি একই পরিস্থিতির শিকার— মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• জসীমউদ্দীন ফরিদপুর জেলার তাম্বুলখানা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খআসমানির বাঁশির মতো গলার সুর কেঁদে কেঁদে ক্ষয় হয়ে যায় ।• আসমানি হতদরিদ্র একটি মেয়ে। অভাবের তাড়নায় সব দিন পেট ভরে খেতে পায় না। অনাহারে থাকতে থাকতে শরীর ভেঙে পড়েছে। পোশাক তার ছেঁড়া। কণ্ঠে ছিল বাঁশির মতো সুর— ক্ষুধার তাড়নায় কেঁদে কেঁদে তাও ক্ষয় হয়ে গেছে ।গউদ্দীপকে সাথে 'আসমানি' কবিতার গ্রামের শিশুদের দুঃখ-কষ্টময় জীবনের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।• আমাদের চারপাশের সব মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা সমান নয়। কেউ সচ্ছল, আবার কেউ খুবই অসচ্ছল। যখন আমরা বিলাস বাসনায় ব্যস্ত থাকি, তখন হয়তো অনেকে দুবেলা খেতেও পায় না। তাই আমাদের চারপাশের এসব মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া উচিত।• উদ্দীপকে অসহায় দরিদ্র মানুষের বাস্তব চিত্র ফুটে উঠেছে। অনাদরে অবহেলায় বেড়ে ওঠা অনেক শিশু দেখা যায়, যাদের পরনের কাপড় তো থাকেই না, তারা ঠিকমতো খেতেও পায় না। এমনকি অসুস্থ হয়েও তারা ধুঁকে ধুঁকে কষ্ট পায়। 'আসমানি' কবিতায় আসমানির মধ্য দিয়ে গ্রামের সুবিধাবঞ্চিত শিশুগুলোর চিত্র প্রকাশ করা হয়েছে। যারা ঠিকমতো খেতে পায় না, যাদের গায়ে কাপড় থাকে না। অসুস্থ হলে তাদের চিকিৎসা করানোরও অর্থ থাকে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার গ্রামের শিশুদের দুঃখ-কষ্টময় জীবনের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের শিশুগুলি এবং 'আসমানি' কবিতার আসমানি একই পরিস্থিতির শিকার- মন্তব্যটি যথার্থ।• সুবিধাবঞ্চিত মানুষের প্রতি রয়েছে আমাদের অনেক দায়িত্ব। তাদের প্রতি আমরা সাহায্যের হাত না বাড়ালে তারা সামনে এগিয়ে যেতে পারবে না। তাই তাদের প্রতি আমাদের আরও সদয় হওয়া উচিত।• উদ্দীপকে দরিদ্রতা ও সহায়সম্বলহীন শিশুদের দুঃখকষ্টময় জীবনের দিকটি ফুটে উঠেছে। তারা ঠিকমতো খেতে পায় না, পরনের কাপড় পায় না। এমনকি অসুস্থ হলে চিকিৎসাও করাতে পারে না। মূলত এখানে আমাদের সমাজের সুবিধাবতি শিশুদের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। 'আসমানি' কবিতায় আসমানি চরম দারিদ্র্যের শিকার। তার বাড়ি প্রায় ভাঙা, পরনে কাপড় নেই। ঠিকমতো তিন বেলা খেতে পায় না, পেটের অসুখে সে ভোগে, কিন্তু চিকিৎসাও করাতে পারে না। দারিদ্র্যের চরম বাস্তবতা দেখা যায় আসমানির দুঃখ-কষ্টময় জীবনে।• উদ্দীপকে সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের দরিদ্রতার নির্মম পরিণতি প্রকাশিত হয়েছে। 'আসমানি' কবিতায় আসমানিও দারিদ্র্যের অভিশাপের শিকার হয়ে ধুঁকেছে। উদ্দীপকের শিশুগুলোর পরিস্থিতির প্রতিচ্ছবি আসমানির মধ্যে দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শিশুগুলি এবং 'আসমানি' কবিতার আসমানি একই পরিস্থিতির শিকার।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 681289)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হে সূর্য, তুমি তো জানো,

আমাদের গরম কাপড়ের কত অভাব !

সারারাত খড়কুটো জ্বালিয়ে,

এক-টুকরো কাপড়ে কান ঢেকে

কত কষ্টে আমরা শীত আটকাই ।

Options:
ক. আসমানি কে?
খ. আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশের সাথে 'আসমানি' কবিতার সাদৃশ্য আছে কি?— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. ‘আমাদের গরম কাপড়ের কত অভাব।’ উদ্দীপকের এ পঙ্ক্তিতে যে অভিরক্তি প্রকাশিত হয়েছে 'আসমানি' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানি রসুলপুর গ্রামের রহিমদ্দির হতদরিদ্র কন্যা ।খনড়বড়ে ও মজবুত না হওয়ায় আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে।• 'আসমানি' কবিতায় আসমানিদের দরিদ্রতার কথা বর্ণনা করতে গিয়ে কবি বলেছেন, তারা যে বাড়িতে থাকে সেটা আসলে বাড়ি নয়, পাখির বাসা যেন। পাখির বাসা যেমন সামান্য ঝড়ে নড়বড় করে, পানিতে ভিজে যায়, আসমানিদের বাড়িটি তেমনই। আসমানিদের বাড়িটি ভেন্না পাতা দিয়ে ছাউনি দেওয়া। বৃষ্টি হলেই চাল দিয়ে পানি গড়িয়ে পড়ে, আর ঝড় হলে ঘর নড়বড় করে। এ কারণেই আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের কবিতাংশের সাথে 'আসমানি' কবিতার আসমানির বস্ত্রহীনতার সাদৃশ্য রয়েছে।• সমাজে সব মানুষ একসঙ্গে বসবাস করলেও সবার জীবন একরকমভাবে চলে না। কেউ ভালোভাবে জীবন কাটায়, কেউ আবার খুব দুঃখ-কষ্টে জীবন পার করে। মানুষের মধ্যে ভেদাভেদ থাকার কারণে একে অপরকে সাহায্য-সহযোগিতা করে না। ফলে পিছিয়ে থাকা মানুষ পেছনেই থেকে যায় ।• উদ্দীপকে বস্ত্র না থাকায় শীত কাটাতে কষ্ট হয় বলে সূর্যের প্রতি আহ্বান জানানো হয়েছে। দরিদ্র অসহায় মানুষ কাপড় না থাকায় শীতে অনেক কষ্ট পায় । তাই সূর্যের প্রতি উত্তাপের আশায় মিনতি জানানো হয়েছে। 'আসমানি' কবিতায় আসমানিও দারিদ্র্যের নির্মম শিকার হয়েছে। তার পরনের ছেঁড়া কাপড় তার গায়ের রঙের উপহাস করে। কারণ গায়ের রং অনুযায়ী ভালো কাপড় কেনার সামর্থ্য তার নেই। উদ্দীপক এবং 'আসমানি' কবিতায় দরিদ্রদের বস্ত্রহীনতার দিকটি উপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার আসমানির বস্ত্রহীনতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“আমাদের গরম কাপড়ের কত অভাব।” - পঙক্তিতে নিষ্ঠুর দারিদ্র্যের ছাপ ফুটে উঠেছে।• দিনের পর দিন অনেকেই অভাব-অনটনের মধ্য দিয়ে জীবন অতিবাহিত করে। তারা না পারে পেট পুরে খেতে, না পারে পরনের জন্য কাপড় কিনতে। তাদের জীবন চলে এক অনিশ্চয়তার মধ্য দিয়ে ।• উদ্দীপকে শীতকালে গরিব-দুঃখী মানুষের দুঃখ-দুর্দশার কথা বলা হয়েছে। শীতে কাপড়ের অভাবে দুঃখী মানুষ কষ্ট পায়। তাই তারা খরকুটো জ্বালিয়ে শরীরটাকে গরম রাখার চেষ্টা করে। এ কারণে তাদের কাপড়ের অভাব পূরণে সূর্যকে আহ্বান করা হয়েছে। 'আসমানি' কবিতায়ও দরিদ্রতার বাস্তব চিত্র দেখা যায়। আসমানি, ঠিকমতো খেতে পায় না, তার পরনের জন্য নেই কোনো ভালো কাপড়। ছেঁড়া কাপড়ে শত তালি দিয়ে তাকে দিনের পর দিন চলতে হয়। কারণ নতুন কাপড় কেনার মতো সামর্থ্য আসমানির নেই।• উদ্দীপকের পঙক্তিতে রয়েছে নিষ্ঠুর দরিদ্র্যের ছোবল। 'আসমানি' কবিতার আসমানিও সেই নিষ্ঠুর দারিদ্র্যের ছোবলের শিকার হয়েছে। কারণ উদ্দীপকে কাপড়ের অভাবের কথা জানানো হয়েছে। 'আসমানি' কবিতায় আসমানির ছেঁড়া কাপড়ে শত তালি দিয়ে দিন পার করার কথা ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে “আমাদের গরম কাপড়ের কত অভাব” পঙক্তিটির নিষ্ঠুর দারিদ্র্যের অভিব্যক্তি 'আসমানি' কবিতায় নিহিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 681309)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামের দরিদ্র কৃষক লালচান মিয়া। বিঘে তিনেক জমি বর্গা চাষ করে। পর-পর দুবছর বন্যা ও খরায় সে জমিতে ফসল ফলে নি। পরিবারকে দু-বেলা পেট ভরে খেতে দিতে পারে না। না খেতে পেয়ে সন্তানদের চোখ কোটরে ঢুকে গেছে, বুকের পাঁজর গোনা যায়। একটি মাত্র মাটির ঘর, তারও আবার ছাউনি নষ্ট হওয়ার উপক্রম। বৃষ্টি বাদলার রাতে ঘরের কোণে বসে রাত কাটাতে হয়। লালচান মিয়ার মতো মানুষগুলোর অভাব যেন পিছু ছাড়ে না।

Options:
ক. আসমানিদের গ্রামের নাম কী?
খ. মিষ্টি তাহার মুখটি হতে হাসির প্রদীপ-রাশি, থাপড়েতে নিবিয়ে গেছে দারুণ অভাব আসি। এই চরণ দুটি দ্বারা কী বুঝানো হয়েছে?
গ. আসমানিদের ঘরের সাথে লালচাঁন মিয়ার ঘরটির সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. 'লালচান মিয়ার মতো মানুষগুলোর অভাব যেন পিছু ছাড়ে না'— 'আসমানি' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানিদের গ্রামের নাম রসুলপুর।খপ্রশ্নোক্ত চরণ দুটি দ্বারা দারিদ্র্যের কশাখাতে জর্জরিত আসমানির বিপর্যস্ত রূপটি প্রকাশিত হয়েছে।আসমানি দরিদ্র পরিবারের একটি বালিকা। অভাবের তাড়নায় সে পেট ভরে কখনো খেতে পায় না। অনাহারে থাকতে থাকতে শীর্ণ শরীরের হাড় গুনে বের করা যায়। তার মুখের মিষ্টি হাসিটুকু নিভে গেছে অভাবের হিংস্র থাবায় । প্রশ্নোক্ত চরণ দুটিতে এ ভাবই বোঝানো হয়েছে ৷গআসমানিদের ঘরের সাথে লালচাঁন মিয়ার ঘরটির সাদৃশ্য রয়েছে ।দারিদ্র্য মানুষের জীবনের সবচেয়ে বড় আভিশাপ। আমাদের বাংলাদেশের বিপুল জনগোষ্ঠী দারিদ্র্যপীড়িত। অভাবের যন্ত্রণায় তারা দিশেহারা। অন্ন-বস্ত্রের সংস্থান করতে তারা হিমশিম খায়। বাসস্থান তাই তাদের কাছে গৌণ হয়ে পড়ে ।কবিতার আসমানি এবং উদ্দীপকের লালচান মিয়া অভাবের তাড়নায় দিশেহারা। আসমানিদের ঘরের অবস্থা খুবই খারাপ। সেটা। এত ছোট যে তাকে পাখির বাসা বলে মনে হয়। নড়বড়ে খুঁটির উপর ভেন্না পাতার ছাউনি দেওয়া। একটুখানি বৃষ্টি হলেই পানি পড়ে। সামান্য হাওয়ায় নড়বড় করে। উদ্দীপকের লালচাঁন মিয়ার ঘরও আসমানিদের ঘরের মতো জীর্ণ-শীর্ণ। তাদের একটি মাত্র ঘরের ছাউনি প্রায় নষ্ট হয়ে গেছে। বৃষ্টির সময় পানি পড়ে। এখানেই আসমানিদের ঘরের সাথে লালচাঁন মিয়ার ঘরের সাদৃশ্য দেখা যায়।ঘ“লালচাঁন মিয়ার মতো মানুষগুলোর অভাব যেন পিছু ছাড়ে না”— উক্তিটি 'আসমানি' কবিতার আলোকে তাৎপর্যপূর্ণ ও যথার্থ।অভাব মানুষের মনুষ্যত্ববোধ ধ্বংস করে। দারিদ্র্যপীড়িত মানুষের জীবনের স্বপ্ন, আশা, শুভবুদ্ধি অভাবের তাড়নায় শেষ হয়ে যায়। এই অভিশাপের বরুদ্ধে যুদ্ধ করতে করতেই তাদের জীবনের পরিসমাপ্তি ঘটে ।উদ্দীপকের লালচান মিয়া একজন দরিদ্র কৃষক। পরের জমি বর্গা করে কোনোরকমে বেঁচে থাকতে চায়। কিন্তু দুবছরের বন্যা ও খরায় জমিতে ফসল ফলাতে পারে না। পরিবারের অন্ন-বস্ত্রের সংস্থান সে করতে পারে না। লালচান মিয়ার মতো অসংখ্য মানুষ এদেশে রাত-দিন অভাবের সঙ্গে যুদ্ধ করে চলেছে কিন্তু অভাব তাদের পিছু ছাড়ে 'না। এই দৃশ্য ‘আসমানি' কবিতায় দারিদ্র্যপীড়িত আসমানিদের বর্ণনার মাধ্যমে কবি তুলে ধরেছেন।'আসমানি' কবিতায় অসমানিরা দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত। অভাবের তাড়নায় তারা তাদের খাবার পর্যন্ত জোগাড় করতে পারে না। খেতে না পেয়ে বুকের হাড় জেগে উঠেছে। পাখির বাসার মতো ঘরটি ভেঙে পড়ার উপক্রম। অসুখের সময় ওষুধ-পথ্য জোটে না। শত চেষ্টা করেও অভাবের হাত থেকে তারা রেহাই পায় না। যেমন পায় না উদ্দীপকের লালচাঁন মিয়ার মতো মানুষেরা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি উদ্দীপক ও 'আসমানি' কবিতার আলোকে গভীর তাৎপর্যপূর্ণ ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 681310)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিনু গোয়ালার গলি

দোতলা বাড়ির

লোহার গারদ দেওয়া একতলা ঘর

পথের ধারেই।

লোনা-ধরা দেয়ালেতে মাঝে মাঝে ধসে গেছে বালি,

মাঝে মাঝে স্যাঁতা-পড়া দাগ ।

আমি ছাড়া ঘরে থাকে আর একটা জীব

এক ভাড়াতেই,

সেটা টিকটিকি ।

তফাত আমার সঙ্গে এই শুধু—

নেই তার অন্নের অভাব।

Options:
ক. আসমানির গলার সুর কিসের মতো?
খ. আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার সাদৃশ্য কোথায়?
ঘ. উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার সম্পূর্ণ অংশ ধারণ করে কি? যৌক্তিক ব্যাখ্যা প্রদান কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআসমানির গলার সুর বাঁশির মতো।খশক্ত ও মজবুত না হওয়ায় আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে।• 'আসমানি' কবিতায় আসমানিদের দরিদ্রতার কথা বর্ণনা করতে গিয়ে কবি বলেছেন, তারা যে বাড়িতে থাকে সেটা আসলে বাড়ি নয়, যেন পাখির বাসা। পাখির বাসা যেমন সামান্য ঝড়ে নড়বড় করে, পানিতে ভিজে যায়, আসমানিদের বাড়িটি তেমনই। আসমানিদের বাড়িটি ভেন্না পাতা দিয়ে ছাউনি দেওয়া। বৃষ্টি হলেই চাল দিয়ে পানি গড়িয়ে পড়ে, আর সামান্য ঝড় হলেই ঘর নড়বড় করে। এ কারণেই আসমানিদের বাড়িকে 'পাখির বাসা' বলা হয়েছে।গ• উদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার দরিদ্র মানুষের দুঃখ-কষ্টময় জীবনের সাদৃশ্য রয়েছে।আমাদের সমাজের সব মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা সমান নয়। কেউ সুখী-সমৃদ্ধ জীবন কাটায়, আবার কেউ খাদ্য-বস্ত্রের সংস্থানও করতে পারে না। তাদের জীবন অতি কষ্টে অতিবাহিত হয়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কিনু গোয়ালার গলিতে অবস্থিত দোতলা বাড়ির কথা বলা হয়েছে। যেখানে পথের ধারেই লোহার গারদ দেওয়া একতলা ঘর। লোনা-ধরা দেওয়াল মাঝে মাঝে ধসে গেছে। স্যাঁতসেঁতে দাগ পড়া সেই ঘরে যে ব্যক্তিটি থাকে তার অন্নেরও অভাব। ‘আসমানি' কবিতায়ও আসমানিদের দারিদ্র্যের নির্মম অবস্থার কথা বলা হয়েছে। তাদের বাড়িটি পাখির বাসার মতো, একটু বৃষ্টি হলে জল গড়িয়ে পড়ে। একটু হাওয়া লাগলে ঘরটি নড়বড় করে। সে ঠিকমতো খেতে পায় না। মলিন ও ছেঁড়া তাদের পোশাক। বাড়ির আশপাশটাও অস্বাস্থ্যকর উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতা উভয় জায়গায় চরম দারিদ্র্য প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সঙ্গে 'আসমানি' কবিতার দরিদ্র মানুষের দুঃখ-কষ্টময় জীবনের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘনা, উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার সম্পূর্ণ অংশ ধারণ করে না।• সমাজে সব ধরনের মানুষ একসঙ্গে বাস করলেও সবার জীবন একই রকম নয়। অনেকে অসীম সুখ ভোগ করলেও বেশিরভাগ লোকই সীমাহীন দুঃখে থাকে। একে অন্যকে সাহায্য করলে তারা ভালোভাবে বাঁচতে পারে।• উদ্দীপকে এক ব্যক্তির থাব্বার জায়গার করুণ অবস্থার কথা ফুটে উঠেছে। তার অবস্থা দেখে বোঝা যায় সে অত্যন্ত দরিদ্র মানুষ। 'আসমানি' কবিতায়ও কবি আসমানির অস্বাস্থ্যকর পরিবেশের থাকার কথা ভুলে ঘুরেছেন। এ বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য কবিতার মধ্য দিয়ে কবি সমাজের অবহেলিত ও অসহায় মানুষের জীবনযাপন ও অর্থাভাবের কথা প্রকাশ করেছেন। দারিদ্র্যের নির্মম শিকার আসমানির পরনে ছেঁড়া কাপড়। ঠিকমতো খেতে পায় না। প্রায়ই পেটের অসুখে ভোগে, অর্থাভাবে চিকিৎসাও করাতে পারে না। তাদের জীবনে কোনো আনন্দ নেই ।• উদ্দীপকের কবিতাংশে শুধু বাসস্থানের জীর্ণ অবস্থার কথাই প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে 'আসমানি' কবিতার কবি কেবল আসমানিদের দুঃখ-কষ্টই বর্ণনা করেননি, তার কারণও বলেছেন। সমাজের এমন মানুষদের প্রতি কবির গভীর সহানুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার সম্পূর্ণ অংশ ধারণ করে না ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 681066)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খাল-বিল, নদী-নালা আর পুকুরে ভরা এই দেশ। ছোটবেলায় গ্রামের খাল-বিল-পুকুরেই সাঁতার কাটা শিখেছিলেন নাজির সাহেব। সন্তানদের নিয়ে তিনি এখন শহরে বাস করেন। গ্রামের বাড়িতেও আগের সেই খাল-বিল-পুকুর নেই। সন্তানদের সাঁতার কাটা শেখাতে পারছেন না। নাজির সাহেব আক্ষেপ করে বলেন, এভাবে পরিবেশের বিপর্যয় ঘটলে আমাদের আগেকার জীবনযাত্রা পরবর্তী প্রজন্মের কাছে কেবল কাগজে-কলমেই বেঁচে থাকবে।

Options:
ক. প্রতিদিন কে আলোর খেলা খেলছে?
খ. কাজল বিলে পানকৌড়িকে নাইতে দেওয়ার আহ্বান দ্বারা কবি কী বুঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সাঁতার কাটার সঙ্গে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর কাজটির সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের নাজির সাহেবের আক্ষেপের মধ্যে 'বাঁচতে দাও' কবিতার মূলসুরটি ফুটে উঠেছে— মন্তব্যটি প্রমাণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রতিদিন জোনাক পোকা আলোর খেলা খেলছে ।খকাজল বিলে পানকৌড়িকে নাইতে দেওয়ার আহ্বান দ্বারা কবি প্রাণিজগতের স্বাভাবিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত না করার কথা বুঝিয়েছেন।প্রকৃতি ও পরিবেশ প্রাণিজগতের বেঁচে থাকার প্রধান আশ্রয়। কিন্তু মানুষের হাতেই দিন দিন এগুলো ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। ফলে বিপন্ন হচ্ছে প্রাণীর জীবন। পানকৌড়ি জলচর প্রাণী। বিলে-ঝিলে তাদের জীবনের স্বাভাবিক বিকাশ ঘটে। কিন্তু বিল ভরাট করা হলে তাদের বিকাশ বাধাগ্রস্ত হবে। তাই বিলে যেন পানকৌড়ি নাইতে পারে তার ব্যবস্থা করার কথা বলা হয়েছে ।গউদ্দীপকের সাঁতার কাটার সঙ্গে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর কাজটির সাদৃশ্য রয়েছে।প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সহজ-স্বাভাবিক সম্পর্ক গড়ে ওঠে। প্রকৃতি ও পরিবেশ মানুষের বেড়ে ওঠার পথে সহায়ক ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকে নাজির সাহেব ছোটবেলায় সাঁতার শিখেছিলেন। গ্রামের বাড়িতে আগের মতো খাল-বিল-পুকুর না থাকাতে সন্তানদের সাঁতার কাটা শেখাতে পারছেন না। 'বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি শিশুর স্বাভাবিক বিকাশের কথা বলেছেন। শিশু তার স্বাভাবিক পরিবেশ পেলে সুস্থভাবে বেড়ে উঠবে। এসব দিক দিয়েই উদ্দীপকের সাঁতার কাটার সঙ্গে ‘বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর কাজে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের নাজির সাহেবের আক্ষেপের মধ্যে 'বাঁচতে দাও' কবিতার মূল সুরটি ফুটে উঠেছে।— মন্তব্যটি যথার্থ।আধুনিক জীবনযাপনের জন্য মানুষ নগরায়নের দিকে ঝুঁকছে। আর এই নগরায়নসহ মনুষ্যসৃষ্ট নানা কারণে পরিবেশ বিপর্যস্ত হচ্ছে।উদ্দীপকের নাজির সাহেব নিজে সাঁতার কাটা শিখতে পেরেছিলেন, কিন্তু তার সন্তানদের শেখাতে পারছেন না। কারণ বর্তমানে মানুষ তার প্রয়োজনে অপ্রয়োজনে প্রাকৃতিক পরিবেশের বিপর্যয় ঘটাচ্ছে, যার ফলে প্রাকৃতিক দুর্যোগে মানুষের দুর্গতি বাড়ছে। 'বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি পরিবেশের যে বিপর্যয় অবস্থা এটার ক্ষতিকর দিকটা উপস্থাপন করেছেন। প্রকৃতি তার আপন নিয়মে চলে। এ নিয়মের ব্যতিক্রম ঘটলে মানুষের জন্য বিপর্যয় ডেকে আনে ।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, এক সময় নদী-নালা-খাল-বিল-পুকুরে ভরা ছিল এদেশ। কিন্তু বিভিন্ন কারণে পরিবেশের বিপর্যয় ঘটেছে। উদ্দীপকের নাজির সাহেবের এই আক্ষেপে 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির পরিবেশ সম্পর্কে আশঙ্কা প্রতিধ্বনিত হয়েছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 681072)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চলে যাবো— তবু আজ যতক্ষণ দেহে আছে প্রাণ

প্রাণপণে পৃথিবীর সরাবো জঞ্জাল,

এ বিশ্বকে শিশুর বাসযোগ্য করে যাবো আমি—

নবজাতকের কাছে এ আমার দৃঢ় অঙ্গীকার ।

বাসা থেকে একটু দূরে অন্যদের খেলতে দেখে ষষ্ঠ শ্রেণির ছাত্রী মিতুর ও খেলার প্রবল আগ্রহ জাগল। কিন্তু বাড়ি থেকে তার বেরুতে বাধা। তার চিন্তা, উপররের চরণগুলোর বাস্তবায়ন ঘটিয়ে কেউ যদি তার সে বাধা দূর করে দিত।

Options:
ক. সুজন মাঝি কোথায় নৌকা বাইছে?
খ. 'ফুটতে দাও, ছুটতে দাও' — এ কথাগুলো দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের মিতুর সঙ্গে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর যে মিল রয়েছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. 'কবির আহ্বান আর উদ্দীপকের চরণগুলোর অঙ্গীকার একই সূত্রে গাঁথা।' — উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুজন মাঝি গহিন গাঙে নৌকা বাইছে ।খফুটতে দাও, ছুটতে দাও'— এ কথাগুলো দ্বারা কবি জীবনের স্বাভাবিক বিকাশের পথে বাধাহীনতার কথা বোঝাতে চেয়েছেন ।• প্রত্যেক মানুষ ও প্রাণী তার উপযোগী পরিবেশেই বসবাস করে। আর সেই পরিবেশ যদি পরিবর্তন হয়ে যায় তবে তার বেঁচে থাকার আনন্দই বৃথা হয়ে যাবে। তাই গোলাপ যেভাবে ফোটে, তাকে সেভাবে ফুটতে দিতে হবে এবং বালক যেভাবে ঘুড়ির পেছনে ছোটে, তাকে সেভাবেই ছুটতে দিতে হবে, তা না হলে উভয়ের স্বাভাবিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হবে। আলোচ্য কথাগুলো দ্বারা কবি এটিই বোঝাতে চেয়েছেন।গস্বাভাবিক বিকাশের আকাঙ্ক্ষার দিক দিয়েই উদ্দীপকের মিতুর সঙ্গে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর মিল রয়েছে।শিশুর সঠিকভাবে বেড়ে ওঠার জন্য উপযোগী পরিবেশ প্রয়োজন। আর উপযোগী পরিবেশ না পেলে শিশুর বিকাশ বাধাপ্রাপ্ত হয় ।• উদ্দীপকের মিতু ষষ্ঠ শ্রেণির ছাত্রী। বাসা থেকে একটু দূরে অন্যদের খেলতে দেখে তারও খেলার আগ্রহ জাগে। কিন্তু তার বের হতে বাধা তার প্রবল আকাঙ্ক্ষা— এসব বাধা কেউ দূর করে দিয়ে তাকে ইচ্ছামতো চলতে দিলে তার ভালো লাগত। তেমনি 'বাঁচতে দাও' কবিতায় প্রকৃতি পরিবেশের বিপর্যয় অবস্থা দেখে কবির মনে শঙ্কা জেগেছে। এসব বিপর্যয় শিশুর স্বাভাবিক বিকাশ ব্যাহত করবে। তাই কবি আহ্বান করেছেন, প্রকৃতিতে যে যেমন চলছে তাকে সেভাবেই চলতে দেওয়া উচিত। স্বাভাবিক বিকাশের আকাঙ্ক্ষার দিক দিয়েই উদ্দীপকের মিতুর সাথে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর মিল রয়েছে।ঘকবির আহ্বান আর উদ্দীপকের চরণগুলোর অঙ্গীকার একই সূত্রে গাঁথা।'— উক্তিটি যথার্থ।শিশু যেন স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারে এজন্য চারপাশের পরিবেশ তৈরি করে দেওয়া প্রয়োজন। উপযুক্ত পরিবেশে থাকলে শিশুরা স্বাভাবিকভাবে বেড়ে ওঠে ।• উদ্দীপকের কবি তাঁর কবিতায় নবজাতকের কাছে অঙ্গীকার করেছেন এ পৃথিবী যেন শিশুর বাসযোগ্য হয় সে ব্যবস্থা তিনি করবেন। যতদিন বেঁচে থাকবেন শিশুর জন্য এ পৃথিবীর জঞ্জাল সরাবেন। “বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি সবাইকে আহ্বান করেছেন— ফুল, পাখি, নদী— যে যেভাবে থাকে তাকে সেভাবেই থাকতে দেওয়া উচিত। তাহলে শিশুর সুস্থ বিকাশ সম্ভব হবে। প্রকৃতির সবকিছু তার আপন নিয়ম অনুযায়ী চললে সবার জন্য ভালো ।• উদ্দীপকের কবি উপলব্ধি করেছেন, নবজাতকের জন্য সুন্দর একটা পৃথিবী প্রয়োজন। তেমনই 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবি আহ্বান করেছেন সবকিছুকে স্বাভাবিক নিয়মে চলতে দেওয়ার জন্য। এদিক থেকে বলা যায়, কবির আহ্বান আর উদ্দীপকের চরণগুলোর অঙ্গীকার একই সূত্রে গাঁথা ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 681077)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই পৃথিবীর দিকে তাকাও। দেখেছ বাতাসে কত দূষিত পদার্থ? কত তেজস্ক্রিয় পদার্থ? বাতাসের ওজোন স্তর কেমন করে শেষ হয়ে যাচ্ছে দেখেছ? গাছ কেটে কত বিস্তীর্ণ এলাকা ধ্বংস করেছে দেখেছ? ... এরা একে অন্যের ওপর নিউক্লিয়ার বোমা ফেলেছে। যুদ্ধ করে একজন আরেকজনকে ধ্বংস করে ফেলছে। প্রকৃতিকে এরা দূষিত করে ফেলেছে।

Options:
ক. ঘুঘু কখন ডাকে?
খ. “শিশু, পাখি, ফুলের কুঁড়ি— সবাইকে আজ বাঁচতে দাও।” — বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকে ‘বাঁচতে দাও' কবিতায় কোন বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে?
ঘ. উদ্দীপকে যে পৃথিবীর কথা বলা হয়েছে আলোচ্য কবিতায় তার বিপরীত চিত্রের আশা প্রকাশ পেয়েছে— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্য দিনে নরম ছায়ায় ঘুঘু ডাকে ।খচরণটিতে প্রকৃতির সুস্থ স্বাভাবিক অবস্থা বজায় রাখার কথা বলা হয়েছে।• প্রকৃতি তার স্বাভাবিক নিয়ম মেনেই চলে সবসময়। কিন্তু মানুষ তাকে প্রতিনিয়ত বাধা দেয়। প্রকৃতিকে তার স্বাধীন চলার পথে বাধা দিলে আমাদের স্বাভাবিক জীবনযাত্রা ও বিকাশেও নানান সমস্যা তৈরি হয়, যা আমরা বুঝতে পারি না। প্রকৃতির এই স্বাভাবিক চলাকেই কবি তাঁর ভাষায় প্রকাশ করেছেন।গউদ্দীপকে ‘বাঁচতে দাও' কবিতায় মানুষের ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে বিপর্যয় সৃষ্টি হওয়ার আশঙ্কার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।প্রকৃতির প্রতিটি প্রাণীই একে অন্যের ওপর নির্ভরশীল। কিন্তু এক শ্রেণির মানুষ প্রকৃতিকে ধ্বংস করার মধ্য দিয়ে প্রাকৃতিক বিপর্যয় ডেকে আনছে। এটা সমস্ত পৃথিবীর জন্যই ক্ষতিকর।• উদ্দীপকে পৃথিবীর কথা বলা হয়েছে। যেখানে দূষিত পদার্থ ও তেজস্ক্রিয় পদার্থ মিশে বাতাস দূষিত করছে। নষ্ট হয়ে যাচ্ছে ওজোন স্তর। গাছ কেটে মানুষ ধ্বংস করছে বিস্তীর্ণ এলাকা। নিউক্লিয়ার বোমা ফেলে ধ্বংস করছে একে অন্যকে। অন্যদিকে 'বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি প্রকৃতির সব প্রাণী ও জীবজন্তুকে সুস্থ ও স্বাভাবিকভাবে বিকশিত হতে দেওয়ার কথা বলেছেন। কারণ কবি জানেন সবুজ ধ্বংস হয়ে গেলে প্রকৃতি যে বিপর্যয়ে পড়বে তাতে শিশুর বিকাশ বাধাগ্রস্ত হবে। এ আশঙ্কা থেকে কবি সব প্রতিকূলতাকে জয় করার কথা বলেছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে 'বাঁচতে দাও' কবিতায় মানুষের ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে বিপর্যয় সৃষ্ট হওয়ার আশঙ্কার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।ঘ• উদ্দীপকে যে পৃথিবীর কথা বলা হয়েছে আলোচ্য কবিতায় তার বিপরীত চিত্রের আশা প্রকাশ পেয়েছে— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতির নানা উপাদান নিয়েই পৃথিবীর পরিবেশ। পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করতে হলে আমাদের প্রকৃতির যত্ন নিতে হবে। তাহলেই সবাই আনন্দে বাঁচতে পারবে।• উদ্দীপকে একটি দূষিত ও ধ্বংসাত্মক পৃথিবীর কথা বলা হয়েছে। যেখানে মানুষ বাতাসের ওজোন স্তর নষ্ট করে ফেলছে। গাছ কাটার ফলে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে বনভূমি। নিউক্লিয়ার বোমা মেরে ধ্বংস করছে একে অন্যকে। ‘বাঁচতে দাও' কবিতায় এর বিপরীত চিত্রের আশা প্রকাশ পেয়েছে। কবি চেয়েছেন সকল প্রাণী স্বাধীনভাবে বেঁচে থাকুক। কবির মতে ফুলকে ফুটতে দিতে হবে, রঙিন ঘুড়ির পেছনে বালককে ছুটতে দিতে হবে। জোনাক পোকাকে খেলতে দিতে হবে। শিশু, পাখি, ফুলের কুঁড়ি সবাইকে সুন্দরভাবে বাঁচতে দিতে হবে।• উদ্দীপকে প্রকৃতি ধ্বংসের যে চিত্র তুলে ধরা হয়েছে, আলোচ্য কবিতার কবি প্রত্যাশা করেছেন যেন প্রকৃতি তেমনটি না হয়। তাই তিনি তার বিপরীত চিত্রের কথা বলেছেন। বলেছেন প্রতিটি প্রাণীর স্বাধীনভাবে বিকাশের কথা। যাতে করে প্রকৃতি সুন্দর থাকে, প্রকৃতিতে ভারসাম্য বজায় থাকে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 681080)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শস্য-শ্যামলা এই মাটি মা'র অঙ্গ পুষ্ট করে

আনিবে অটুট স্বাস্থ্য, সবল দেহ-মন ঘরে ঘরে।

তোমাদের গানে, কলকল তানে উছসি উঠিবে নদী—

সরস করিয়া তৃণ ও তরুরে বহিবে সে নিরবধি ।

তোমরা আনিবে ফুল ও ফসল, পাখী-ডাকা রাঙা ভোর

জগৎ করিবে মধুময়, প্রাণে প্রাণে বাঁধি ডোর ।

Options:
ক. রঙিন ঘুড়ির পেছনে কে ছোটে?
খ. কবি ফুল বাগানে গোলাপকে ফুটতে দিতে বলেছেন কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে “বাঁচতে দাও' কবিতার কোন দিকটির প্রতিফলন ঘটছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের কবির প্রত্যাশা এবং 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির আহ্বান এক ও অভিন্ন।” মন্তব্যটি প্রমাণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করঙিন ঘুড়ির পেছনে বালক ছোটে।খফুলের স্বাভাবিক সৌন্দর্য বিকশিত হোক— এই প্রত্যাশায় কবি ফুল বাগানে গোলাপকে ফুটতে দিতে বলেছেন।ফুল সৌন্দর্যের প্রতীক। ফুলের সৌন্দর্যে মানুষের জীবন বিকশিত হয়। প্রকৃতির অনেক আশীর্বাদের মধ্যে ফুল অন্যতম। কিন্তু এই ফুলকে যদি যথার্থভাবে ফুটতে না দেওয়া হয়, তার বিকশিত হওয়ার পথকে বাধা দেওয়া হয়, তাহলে শুধু তার সৌন্দর্যই ক্ষুণ্ণ হবে না; বরং প্রকৃতির বিকাশও বাধাপ্রাপ্ত হবে। তাই ফুলের স্বাভাবিক সৌন্দর্য বিকাশের জন্য কবি ফুলবাগানে গোলাপকে ফুটতে দিতে বলেছেন।গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'বাঁচতে দাও' কবিতার শিশুর সুস্থ স্বাভাবিক বিকাশের আকাঙ্ক্ষার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।একটি শিশুর সুস্থ-স্বাভাবিকভাবে বেড়ে ওঠার জন্য চারপাশের পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এজন্য সুন্দর প্রকৃতির প্রত্যাশা সবাই করে । সুন্দর প্রাকৃতিক পরিবেশ এক্ষেত্রে তাই অপরিহার্য বিষয়।• “বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি শামসুর রাহমান শিশুর সুস্থ-স্বাভাবিক বিকাশের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছেন। এজন্য প্রকৃতির উপযোগী পরিবেশ অত্যন্ত প্রয়োজন। প্রকৃতির সুন্দর পরিবেশের প্রত্যাশা থেকেই কবি আজ প্রকৃতির বিপর্যয়ে শঙ্কিত। কারণ এসব বিপর্যয় শিশুর স্বাভাবিক বিকাশ ব্যাহত করবে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও শিশুর সুস্থ বিকাশে সুন্দর প্রকৃতির প্রত্যাশার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে কবি অটুট স্বাস্থ্যের অধিকারী শিশুর প্রত্যাশা করেছেন। যারা আপন নিয়মে বিকশিত হয়ে প্রকৃতির সৌন্দর্যের সঙ্গে নিজেদের একাত্ম করবে। আর এভাবেই উদ্দীপকের কবিতাংশে আলোচ্য কবিতার শিশুর সুস্থ-স্বাভাবিক বিকাশের আকাঙ্ক্ষার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।ঘ“উদ্দীপকের কবির প্রত্যাশা এবং 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির আহ্বান এক ও অভিন্ন।” - মন্তব্যটি যথার্থ ।• প্রতিটি সচেতন মানুষই প্রত্যাশা করেন শিশুরা যেন এই পৃথিবীতে সুস্থ-স্বাভাবিকভাবে বেড়ে ওঠার সুযোগ পায়। চারপাশের পরিবেশ ভালো না হলে শিশুদের স্বাভাবিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়। পৃথিবীতে সুন্দর ও উপযুক্ত পরিবেশ নিশ্চিত হলেই শিশুরা স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠবে ।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির প্রত্যাশায় শিশুর সুস্থ বিকাশের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। কবি এখানে শিশুর অটুট স্বাস্থ্য, সবল দেহ-মনের প্রত্যাশা করেছেন। যে শিশু সুন্দরভাবে বিকশিত হয়ে প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাঝে নিজেকে একাত্ম করবে। তাদের বিকাশের ধারায় জগৎ করবে মধুময়। ‘বাঁচতে দাও' কবিতায়ও কবি প্রকৃতির ফুল, পাখি, নদী ইত্যাদির মতো সবাইকে স্ব-স্ব অবস্থানে অটল থাকতে আহ্বান জানিয়েছেন।• 'বাঁচতে দাও' কবিতা ও উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই কবির আহ্বানে উঠে এসেছে শিশুর সুস্থ বিকাশে সুন্দর প্রকৃতির প্রত্যাশার বিষয়টি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রতিফলিত কবির প্রত্যাশা এবং 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির আহ্বান এক ও অভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 681085)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোন বনেতে ক'টার বাসায়

বাড়ছে ছোট ছানা—

ডাহুক কোথায় ডিম পাড়ে তার

নখের আগায় জানা ।

সবার সেরা আমের আঁটি গড়তে

জানে বাঁশী,

উঁচু ডালের পাকা কুলটি পাড়তে

পাড়ে হাসি ।

Options:
ক. বালক কিসের পিছনে ছোটে?
খ. “বালির ওপর কত্ত কিছু আঁকছে শিশু”— এর মধ্য দিয়ে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘বাঁচতে দাও' কবিতার সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপকের কার্যক্রম আর 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির আহ্বান একসূত্রে গাঁথা।"— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবালক কাটা রঙিন ঘুড়ির পিছনে ছোটে।খশিশুর সুস্থ স্বাভাবিক বিকাশের বিষয়টি কবি আলোচ্য অংশে প্রকাশ করেছেন ।প্রকৃতির সঙ্গে শিশুর সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ। সুস্থ-প্রকৃতি ও পরিবেশ শিশুর স্বাভাবিক বিকাশের পূর্বশর্ত। কারণ প্রকৃতি ও পরিবেশে শিশু হেসেখেলে বড় হয়। এ বিষয়টি বোঝাতে কবি আলোচ্য অংশটির অবতারণা করেছেন।গশিশুর স্বাভাবিক বিকাশের বিষয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বাঁচতে দাও' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।• মানুষের চারপাশকে বেষ্টন করে আছে প্রকৃতি। এই প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের এক নিবিড় যোগ। বিশেষত শিশুর শারীরিক ও মানসিক বিকাশ এই প্রকৃতির ওপরই অনেকাংশে নির্ভরশীল।• ‘বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি বলেছেন শিশুর সুস্থ স্বাভাবিক বিকাশে প্রকৃতির অপরিহার্যতার কথা। শিশুর মুক্ত প্রাণ মুক্ত প্রকৃতির সঙ্গে একাত্ম হয়। বনেবাদাড়ে ঘুরে, মাঠে-ঘাটে খেলাধুলা করে তার যে মানসিক সুস্থতা আসে সেটি অন্য কোনোভাবেই লাভ করা সম্ভব নয়। উদ্দীপকেও আমরা দেখি যে, একটি শিশু প্রকৃতিতে মুক্তভাবে বেড়ে উঠছে। সে বনেবাদাড়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে, খেলাধুলা করছে। “বাঁচতে দাও' কবিতার সঙ্গে এ বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘউদ্দীপকে শিশুটির কার্যক্রম একটি সুস্থ স্বাভাবিক পরিবেশের ইঙ্গিত দেয় যা 'বাঁচতে দাও' কবিতায় কবির আহ্বানের সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা ।• মানুষের জীবনধারণের জন্য প্রকৃতি ও পরিবেশ অপরিহার্য। তবে এই প্রকৃতি ও পরিবেশ যেন সুস্থ ও স্বাভাবিক হয়। এটি মানুষের সুস্থতা ও শিশুর বিকাশের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ।• উদ্দীপকে একটি শিশু প্রকৃতির সংস্পর্শে মুক্তভাবে বেড়ে উঠছে। সে খেলছে, আমের আঁটি দিয়ে বাঁশি বানাচ্ছে, পাকা কুল পাড়ছে, বনবাদাড়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে; পাখির ছানার খবর, ডাহুকের ডিম পাড়ার খবর সব তার নখদর্পণে। আর এসবের মধ্যেই সে আনন্দ খুঁজে পায় । 'বাঁচতে দাও' কবিতায় কবি শিশুর এই মুক্ত বিচরণ ও স্বাভাবিক বিকাশের কথাই বলেছেন।• তবে এর জন্য যেটি প্রথমেই প্রয়োজন সেটি হলো সুস্থ প্রকৃতি, পরিবেশ ও প্রাণিজগৎ। কবি এ কবিতায় এই সুস্থতা, স্বাভাবিকতার আহ্বানই জানিয়েছেন। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের কার্যক্রম আর 'বাঁচতে দাও' কবিতার কবির আহ্বান একসূত্রে গাঁথা।”

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 680934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বন্ধুদের নিয়ে বাগানে পায়চারি করছিল শাওন। হঠাৎ তারা লক্ষ করল গাছের ডালপালায় সবুজ পাতা পল্লবিত হয়ে উঠেছে। আমের মুকুলে গুঞ্জন করছে মৌমাছি। পাতার আড়ালে শোনা যাচ্ছে কোকিলের মায়াবী কণ্ঠ। তখন সবাই বুঝতে পারল প্রকৃতিতে ধ্বনিত হচ্ছে বসন্তের আগমনী বার্তা ।

Options:
ক. 'ফাগুন মাস' কবিতার রচয়িতা কে?
খ. “ফাগুন মাসে সবুজ আগুন জ্বলে”— সবুজের আগুন বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন তা বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকের দৃশ্যপটটি 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন অংশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি প্রতিফলিত হয়নি— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফাগুন মাস' কবিতার রচয়িতা হুমায়ুন আজাদ।খফাগুন মাসে গাছে গাছে সবুজ রঙের নতুন পাতা গজায়। এই সবুজের সমারোহকেই 'সবুজের আগুন' বলা হয়েছে।• বসন্ত ঋতুর প্রথম মাস ফাগুন বা ফাল্গুন। এ মাসে গাছে গাছে সবুজ রঙের নতুন পাতা গজিয়ে ওঠে। সবুজ পাতার ফাঁকে ফাঁকে ফোটে অসংখ্য লাল ফুল। 'সবুজের আগুন' বলতে কবি বসন্ত প্রকৃতিতে সবুজের সমারোহকেই বুঝিয়েছেন ।গউদ্দীপকের দৃশ্যপটটি 'ফাগুন মাস' কবিতার প্রথম অংশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ।• বাংলাদেশ ছয় ঋতুর দেশ। বিভিন্ন ঋতুতে প্রকৃতি বিভিন্ন রূপে সেজে ওঠে । প্রকৃতির এই রূপ প্রত্যক্ষ করেই অনেক সময় কোন ঋতু বিরাজমান তা উপলব্ধি করা যায়।• উদ্দীপকে শাওন ও তার বন্ধুরা বসন্ত ঋতুর রূপ প্রত্যক্ষ করে। চারদিকে গাছের ডালপালায় সবুজ পাতা, মুকুলের গন্ধ, মৌমাছির গুঞ্জন, পত্রপল্লবের আড়ালে কোকিলের মায়াবী কণ্ঠ ইত্যাদি প্রত্যক্ষ করেই তারা বুঝতে পারে যে প্রকৃতিতে বসন্তের আগমন ঘটেছে। 'ফাগুন মাস' কবিতায় একই রকমভাবে বসন্তের আগমনী বার্তা প্রকৃতির মাধ্যমে উপস্থাপিত হয়েছে। বনবনানীর সবুজ বিস্তারকে কবি সবুজ আগুন বলে কল্পনা করেছেন। প্রকৃতিগত দিক দিয়ে উদ্দীপকের দৃশ্যপটটি 'ফাগুন মাস' কবিতার প্রথম অংশের প্রকৃতির বর্ণনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি প্রতিফলিত হয়নি”— মন্তব্যটি যথার্থ ।• বাংলাদেশের ইতিহাসে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি একটি স্মরণীয় দিন। সেদিন ছিল ফাল্গুন মাসের ৮ তারিখ। ভাষাশহিদদের সেই সংগ্রামী চেতনা নিয়েই যেন প্রতিটি ফাল্গুন মাস এখনও সেজে ওঠে।• উদ্দীপকে শাওন ও তার বন্ধুরা বাগানে লক্ষ করল গাছের ডালপালায় সবুজ পাতা পল্লবিত, মুকুলের গন্ধ, কোকিলের মায়াবী কণ্ঠ। প্রকৃতি যেন সব জরাজীর্ণ ধুয়ে মুছে নতুন করে সেজেছে। প্রকৃতিতে ধ্বনিত হচ্ছে বসন্তের আগমনী বার্তা। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ভাষাশহিদদের রক্তে ঝরেছিল আর সেটিই যেন কৃষ্ণচূড়ার লাল ফুল হয়ে জানান দেয়। ভাষা আন্দোলনে সাহসী বীরেরা অংশগ্রহণ করে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করেছিল। সর্ব সংগ্রামের অবসান ঘটিয়ে তারা বিশ্বের বুকে নতুন ইতিহাস সৃষ্টি করছিল।• উদ্দীপকের ফাগুন মাসে প্রকৃতিতে পরিবর্তনের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। অন্যদিকে আলোচ্য কবিতায় ভাষাশহিদের রক্তের বিনিময়ে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা, অর্জন মাতৃভাষা অর্জনের গৌরব, একুশের চেতনা, শোক ও গভীর বেদনার অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 680937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একুশে নিহিত মাতৃভাষাকে

লালনের নিরাপত্তা,

একুশে নিহিত অনুভূতি আর

আমাদের জাতিসত্তা ।

একুশ রেখেছে বাংলা ভাষাকে

সুন্দর পরিপূর্ণ

একুশে রেখেছে আমাদের যত

চেতনাকে অক্ষুণ্ণ ।

Options:
ক. বোনেরা কাকে বাহুতে বেঁধে কেঁদে ওঠে?
খ. “ফাগুন মাসে দুঃখী গোলাপ ফোটে” – বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. “একুশে ফেব্রুয়ারিই বাঙালির জীবনে সাহসের উৎস”— উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার এটিই মূল বিষয়। মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবোনেরা ভাষা আন্দোলনে শহিদ ভাইদের বাহুতে বেঁধে কেঁদে ওঠে।খলাইনটির মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের শোক প্রকাশিত হয়েছে।• আমাদের ভাষা আন্দোলন সংঘটিত হয়েছিল ফাল্গুন মাসে। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ভাষা আন্দোলনের শোকের দিকটিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। এমনকি ফাগুন মাসে যে গোলাপ ফোটে সেই গোলাপকে দেখে মনে হয় সেই গোলাপও যেন অনেক দুঃখী। তাই গোলাপ ফুটলেও তাকে দেখে সেই ভাষা আন্দোলনের নির্মম ইতিহাস মনে পড়ে যায়। প্রশ্নোক্ত চরণে এটাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার ভাষা আন্দোলনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• বাংলা ভাষা আমাদের অহংকার। এই ভাষার জন্য বাংলার সূর্যসন্তানরা জীবন দিয়েছেন। তাঁদের আত্মত্যাগের বিনিময়েই মাতৃভাষা বাংলা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে একুশে ফেব্রুয়ারির মাহাত্ম্যের কথা প্রকাশ পেয়েছে। কবি মনে করেন একুশে ফেব্রুয়ারির মধ্যেই নিহিত রয়েছে মাতৃভাষাকে লালন করার নিরাপত্তা, আমাদের অনুভূতি, জাতিসত্তা ও চেতনা। কারণ আমরা অনেক ত্যাগের বিনিময়ে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করেছি। 'ফাগুন মাস' কবিতায়ও ভাষা আন্দোলনের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। ফাগুন মাসে মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা রক্ষার জন্য আমাদের পূর্বপুরুষরা আত্মত্যাগ করেন। তাঁদের আত্মত্যাগের গৌরবে আমরা সাহসী হয়ে উঠি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার ভাষা আন্দোলনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘএকুশে ফেব্রুয়ারিই বাঙালির জীবনে সাহসের উৎস'— উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার এটিই মূল বিষয়।- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের পূর্বপুরুষরা আমাদের জন্য নানা রকম ত্যাগ স্বীকার করেছেন। এ ত্যাগের মহিমায় আমরা তাঁদের প্রতি কৃতজ্ঞ। তাঁরা আমাদের শক্তি ও সাহস জোগায়।• উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি মাতৃভাষার প্রতি গভীর মমতা প্রকাশ করেছেন। কবির মতে ভাষা আন্দোলন আমাদের অনুভূতিতে জড়িয়ে রয়েছে। মিশে আছে আমাদের জাতিসত্তার সঙ্গে। আমাদের যত সংগ্রামী চেতনা জাগ্রত হয়েছে তার পেছনে কাজ করেছে একুশে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলনকারীদের আত্মত্যাগের চেতনা। 'ফাগুন মাস' কবিতায়ও কবি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিচারণ করেছেন। কবি বলেছেন ভাষার মর্যাদা রক্ষা করতে এদেশের সাহসী সন্তানদের রাজপথে রক্তদানের কথা। পূর্বপুরুষদের এই আত্মত্যাগ আমাদের সাহসী করে তোলে। তাঁরা আমাদের সংগ্রামী চেতনার সঙ্গে জড়িয়ে থাকে সবসময়।• উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতা উভয় জায়গায় ভাষা আন্দোলনের কথা ব্যক্ত হয়েছে। ব্যক্ত করা হয়েছে ভাষাশহিদদের গৌরবময় আত্মত্যাগ যা আমাদের চেতনাকে জাগ্রত রাখে, আমরা সাহস আর শক্তি পাই। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 680940)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাভারে গিয়েছ স্মৃতিসৌধের পাশে

তিরিশ লক্ষ শহিদের স্মৃতি ভাসে ।

সেখানে সাহসী বীর যোদ্ধার দস্ত

তাঁদের রক্তে এই সৌধের স্তম্ভ ।

ইতিহাসে তাঁরা হৃদয়ে সমুজ্জ্বল

তোমরা সেখানে শ্রদ্ধায় উচ্ছল ।

Options:
ক. 'লাল নীল দীপাবলি' গ্রন্থের লেখক কে?
খ. ফাগুন মাসে বনে বনে কেন গোলাপ কাঁদে?
গ. উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ এবং 'ফাগুন মাস' কবিতার শহিদ মিনার দুটিই বাঙালি জাতির কাছে সমান মর্যাদার।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলাল নীল দীপাবলি' গ্রন্থের লেখক হুমায়ুন আজাদ।খভাষাসৈনিকরা ফাগুন মাসে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে শহিদ হন বলে এই সময় বনে বনে গোলাপ কাঁদে।• বাংলার দামাল ছেলেরা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দিতে বদ্ধপরিকর। তাদের আন্দোলন রুখে দিতে পুলিশ মিছিলে গুলি চালালে সালাম, জব্বার, রফিক, বরকতসহ অনেকে শহিদ হন। তাঁদের রক্তে বাংলার রাজপথ রঞ্জিত হয়, শোকে মুহ্যমান হয়ে পড়ে এদেশের মানুষ। ফাগুন মাসে ভাষাসৈনিকরা শহিদ হন বলে এই সময় বনে বনে গোলাপ কাঁদতে থাকে।গউদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'ফাগুন মাস' কবিতার শহিদ মিনারের প্রতিনিধিত্ব করছে।• মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা এবং দেশ ও জাতিকে শত্রুমুক্ত ও স্বাধীন করতে যাঁরা আত্মত্যাগ করেছেন তাঁরা পরম শ্রদ্ধেয়। তাঁদের স্মৃতি রক্ষার্থে গড়ে উঠেছে স্মৃতিসৌধ, শহিদ মিনার।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে সাভারের স্মৃতিসৌধের কথা। ১৯৭১ সালে এদেশকে স্বাধীন করার জন্য প্রায় ত্রিশ লক্ষ মানুষ প্রাণ দেন। তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে আমরা সাভারের স্মৃতিসৌধে যাই। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির শহিদদের কথা বলা হয়েছে। তাঁরা পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে ভাষার জন্য সংগ্রাম করে শহিদ হন। আমরা শহিদ মিনারে ফুল দিয়ে তাঁদেরকে সম্মান জানাই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'ফাগুন মাস' কবিতার শহিদ মিনারের প্রতিনিধিত্ব করছে।ঘ"উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ এবং 'ফাগুন মাস' কবিতার শহিদ মিনার দুটিই বাঙালি জাতির কাছে সমান মর্যাদার।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• দেশ ও জাতির সংকটের সময় কোনো দেশপ্রেমিক বসে থাকতে পারেন না। সর্বশক্তি দিয়ে দেশকে প্রতিকূলতা থেকে রক্ষা করার চেষ্টা করেন। এমনকি দেশের জন্য জীবন বিসর্জন দিতেও পিছপা হন না।• উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের বীর যোদ্ধাদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে নির্মিত স্মৃতিসৌধের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। তাঁরা ইতিহাসে সমুজ্জ্বল। বাঙালি জাতি সেই স্মৃতিসৌধ শ্রদ্ধায় উচ্ছল। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। সেই আন্দোলনের শহিদদের প্রতি সম্মান জানাতে আমরা শহিদ মিনারে যাই।• 'ফাগুন মাস' কবিতায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফসল হিসেবে বাঙালি জাতি পায় রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মায়ের মুখের ভাষা বাংলাকে। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে স্বাধীনতা যুদ্ধের শহিদদের কথা। এঁদের স্মৃতি রক্ষা করতে আমরা স্মৃতির মিনারে সমবেত হই। সেগুলো আমাদের জাতীয় জীবনে সমান মর্যাদার ও গুরুত্বের। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 680944)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি আজ জাগো তুমি আজ জাগো

একুশে ফেব্রুয়ারি

আজো জালিমের কারাগারে মরে

বীর ছেলে বীর নারী

আমার শহিদ ভাইয়ের আত্মা ডাকে

জাগো মানুষের সুপ্ত শক্তি হাটে

মাঠে ঘাটে বাঁকে

Options:
ক. কবি কোন মাসকে ভীষণ দস্যি বলেছেন?
খ. “ফাগুন মাসে বোনেরা ওঠে কেঁদে।”– ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকটি 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন বিষয়টির ইঙ্গিত দেয়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “বিষয়গত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের মূলভাব 'ফাগুন মাস' কবিতার মূলভাবের সঙ্গে একাত্ম নয়।”– মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি ফাগুন মাসকে ভীষণ দস্যি বলেছেন।খফাগুন মাসে ভাই হারানোর বেদনায় বোনেরা কেঁদে ওঠে।• ফাগুন মাসেই বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা মাতৃভাষার জন্য জীবন দেয়। সেই আত্মত্যাগের স্মৃতিতে মা হারায় সন্তানকে, বোন হারায় ভাইকে। তাই ফাগুন মাস এলেই সেই কষ্ট আবারও জেগে ওঠে। আলোচ্য চরণে এই বেদনাবোধই ফুটে উঠেছে।গউদ্দীপকটি 'ফাগুন মাস' কবিতায় বর্ণিত ভাষার জন্য বাংলা মায়ের সন্তানদের আত্মত্যাগের ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত করে।• ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে রাষ্ট্রভাষার আন্দোলনে বাঙালির দামাল ছেলেরা বুকের রক্ত দিয়ে বাংলার মর্যাদা রক্ষা করে।• 'ফাগুন মাস' কবিতায় সেই আত্মত্যাগের বেদনাপূর্ণ স্মৃতিচারণ করা হয়েছে। একইভাবে উদ্দীপকেও ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে এবং একুশে ফেব্রুয়ারিকে মানুষের জেগে ওঠার আহ্বান হিসেবে দেখানো হয়েছে। তাই এ উদ্দীপক ভাষা আন্দোলনের আত্মত্যাগ ও জাগরণের দিকটি ইঙ্গিত করে।ঘ“বিষয়গত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের মূলভাব 'ফাগুন মাস' কবিতার মূলভাবের সঙ্গে একাত্ম নয়।”– মন্তব্যটি যথার্থ।• 'ফাগুন মাস' কবিতায় ভাষা আন্দোলনের আত্মত্যাগের স্মৃতিচারণ, শহিদদের বেদনা, বোনদের কান্না ও চেতনার উন্মেষ প্রতিফলিত হয়েছে।• উদ্দীপকে একুশে ফেব্রুয়ারিকে চেতনার শক্তি হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে— যেখানে শহিদদের আত্মা ডাকে মানুষকে জাগতে। এখানে মূলভাবে জাগরণ ও সংগ্রামের আহ্বান এসেছে।• যদিও দুটি পাঠ্যেই ভাষা আন্দোলন ও ভাষাশহিদদের কথা এসেছে, 'ফাগুন মাস' কবিতায় ঐতিহাসিক স্মৃতিচারণ ও শোক প্রকাশ প্রধান; আর উদ্দীপকে জেগে ওঠার চেতনা ও প্রতিবাদী মনোভাব বেশি গুরুত্ব পেয়েছে। তাই তাদের মূলভাব এক নয়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 680948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভিড়ের মধ্যে ক্ষুদে টোকাই লখাকে ঠিকই দেখা যাচ্ছে।

তাকে চিনতে কষ্ট হয় না। ... সবার সঙ্গে গলা মিলিয়ে গেয়ে

চলছে— আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি

ভুলিতে পারি? কিন্তু তার গলা দিয়ে কথা তো ফোটে না, শুধু শব্দ হয়

আঁ আঁ আঁ।

Options:
ক. কেমন ডাল ফেড়ে সবুজ পাতা বেড়ে ওঠে?
খ. “কান্নারা সব ডুকরে ওঠে মনে।” — কবি কেন এ কথাটি বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের টোকাই লখার মাঝে 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'ফাগুন মাস' কবিতার আংশিক ভাবের ধারক।” মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার মতামত তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাড়ের মতো শক্ত ডাল ফেড়ে সবুজ পাতা বেড়ে ওঠে।খ১৯৫২ সালের ভাষাশহিদদের জন্য এদেশবাসীর হৃদয়ে আজও ব্যথা জাগে।• ফাগুন মাস এলেই শহিদদের আত্মত্যাগের কথা মনে পড়ে। সেই কষ্টে মন ডুকরে কেঁদে ওঠে। কবি এ কথা বলেছেন কারণ শহিদের রক্তে শোকাবহ হলেও এ মাসই আবার গৌরবের স্মারক।গউদ্দীপকের টোকাই লখার মাঝে 'ফাগুন মাস' কবিতার মাতৃভাষাপ্রীতির দিকটি ফুটে উঠেছে।• ভাষা মানুষের আত্মপরিচয়। লখা বোবা হলেও শহিদ মিনারে শ্রদ্ধা জানাতে আসে, আঁ-আঁ আওয়াজে গান গাওয়ার চেষ্টা করে।• 'ফাগুন মাস' কবিতায় মাতৃভাষার মর্যাদার জন্য ছাত্রদের আত্মত্যাগ ও সেই চেতনায় মানুষকে সাহসী করে তোলার কথা এসেছে। লখার এই মানসিক শ্রদ্ধাবোধও সেই চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।ঘ“উদ্দীপকটি 'ফাগুন মাস' কবিতার আংশিক ভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• ‘ফাগুন মাস’ কবিতায় ভাষা আন্দোলনের ঐতিহাসিক পরিপ্রেক্ষিত, আত্মত্যাগ ও সংগ্রামী চেতনার পূর্ণ চিত্র ফুটে উঠেছে।• উদ্দীপকে টোকাই লখার মধ্যে ভাষার প্রতি গভীর শ্রদ্ধাবোধ দেখা গেলেও সেখানে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট, শহিদদের আত্মত্যাগের বিস্তার ও শোক-গৌরবের মিলিত চেতনা অনুপস্থিত।• তাই এটি মূল ভাবের একটি অংশকে ধারণ করলেও পুরো ভাবের ধারক নয়। মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 680950)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ ভাষারই মান রাখিতে

হয় যদি বা জীবন দিতে

কোটি ডাইয়ের রক্ত দিয়ে

পুরাবে এর মনের আশা ।

Options:
ক. 'লাল নীল দীপাবলি' হুমায়ুন আজাদের কোন ধরনের রচনা?
খ. ফাগুন মাসে মায়ের চোখে জল আসে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপক ও 'ফাগুন মাস' কবিতার আলোকে বাঙালির আত্মদানের স্বরূপ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলাল নীল দীপাবলি' হুমায়ুন আজাদের কিশোরদের জন্য লেখা একটি গ্রন্থ।খসন্তান হারানোর বেদনায় ফাগুন মাসে মায়ের চোখে জল আসে।• ফাগুন মাসে বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য প্রাণ দেন। মা হারান সন্তানকে। তাই ফাগুন মাস এলেই সন্তান হারানোর ব্যথায় মায়ের প্রাণ কাঁদে। আর এ কারণেই ফাগুন মাসে সন্তান হারা মায়ের চোখে জল আসে।গউদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার্থে বাঙালির আত্মত্যাগের বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে।• পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বিভিন্নভাবে বাংলার মানুষকে দমিয়ে রাখতে চেয়েছে। যার ধারাবাহিকতায় তারা ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষার ওপর আঘাত হানে। বাংলার মানুষ সেই অন্যায় সিদ্ধান্ত মেনে না নিয়ে বুকের রক্তের বিনিময়ে বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষা করে ।• উদ্দীপকের কবিতাংশে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার্থে আত্মত্যাগের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। ভাষার মান রক্ষার্থে মানুষ জীবন দিতেও প্রস্তুত। কোটি ভাইয়ের রক্তের বিনিময়ে তাঁরা মনের দৃঢ় প্রতিজ্ঞা পূরণে বদ্ধপরিকর। 'ফাগুন মাস' কবিতায়ও, কবি ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির সেই রক্তঝরা দিনটির স্মৃতিচারণ করে বাংলার দামাল ছেলেদের আত্মত্যাগের কথা বলেছেন। বুকের তাজা রক্তের বিনিময়ে তাঁরা রক্ষা করেছেন মাতৃভাষার মর্যাদা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ‘ফাগুন মাস' কবিতার মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষায় বাঙালির আত্মত্যাগের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ• উদ্দীপক ও 'ফাগুন মাস' কবিতার আলোকে বলা যায়, ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের বিষয়টি সার্থকভাবে প্রকাশ পেয়েছে।• বাংলা মায়ের সাহসী সন্তানদের আত্মত্যাগের মহিমায় বাংলা ভাষার মর্যাদা সমুন্নত রয়েছে। এই আত্মত্যাগ একই সঙ্গে বেদনার ও গৌরবের।• 'ফাগুন মাস' কবিতায় কবি ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাঙালির আত্মত্যাগের স্মৃতিচারণ করেছেন। যাঁদের আত্মত্যাগের মহিমা আজও চিরজাগ্রত। তাঁদের অসামান্য ত্যাগে রক্ষা পেয়েছে বাংলা ভাষার মর্যাদা। বাংলার দামাল ছেলেদের আত্মত্যাগের কথা স্মরণ করে প্রিয়জন হারানোর বেদনায় কেঁদে ওঠেন এদেশের মায়েরা- বোনেরা। উদ্দীপকের কবিতাংশেও ভাষার মর্যাদা রক্ষা করার জন্য আত্মত্যাগের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। ভাষার মান রক্ষার্থে জীবনদানের জন্য তাঁরা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ । • উদ্দীপকের কবিতাংশে ভাষার মান রক্ষার্থে বাঙালির আত্মদানের স্বরূপ প্রকাশ পেয়েছে। 'ফাগুন মাস' কবিতায়ও কবি ভাষার জন্য আত্মদানকারী সন্তানদের জন্য দুঃখ অনুভব করেছেন। মাতৃভাষার সম্মান রক্ষার্থে তাঁদের আত্মত্যাগের কথা স্মরণ করেছেন। আর এভাবেই উদ্দীপক ও ‘ফাগুন মাস' কবিতায় ভাষার জন্য বাঙালির আত্মদানের বিষয়টি সার্থকভাবে প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 680953)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালাম সালাম হাজার সালাম

শহিদ ভাইয়ের স্মরণে

আমার এ গান রেখে যেতে চাই

তাঁদের স্মৃতির চরণে

Options:
ক. পাথর ঠেলে কী মাথা উচায়?
খ. “ফাগুন মাসে সবুজ আগুন জ্বলে'- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটিতে প্রকাশ পেয়েছে ভাষাশহিদদের প্রতি বাঙালির কৃতজ্ঞতা”— উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপাথর ঠেলে ঘাস মাথা উঁচায়।খফাগুন মাসে গাছে গাছে সবুজ রঙের নতুন পাতা গজায়। এই সবুজের সমারোহকেই 'সবুজ আগুন জ্বলে' বলা হয়েছে।• বসন্ত ঋতুর প্রথম মাস ফাগুন বা ফাল্গুন। এ মাসে গাছে গাছে সবুজ রঙের নতুন পাতা গজিয়ে ওঠে। সবুজ পাতার ফাঁকে ফাঁকে ফোটে অসংখ্য লাল ফুল। 'ফাগুন মাসে সবুজ আগুন জ্বলে' বলতে কবি বসন্ত প্রকৃতির এ অবস্থাকেই বুঝিয়েছেন।গউদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার ভাষাশহিদদের স্মরণ করার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• আমাদের ভাষা আমাদের অহংকার। কারণ এই ভাষার জন্য বাংলার সূর্যসন্তানরা রক্ত দিয়েছেন। মায়ের মুখের ভাষা রক্ষা করতে আমরা পূর্বে যেমন সচেতন ছিলাম, এখনও তেমনই সচেতন থাকতে হবে।• উদ্দীপকে হাজার সালাম প্রদর্শন করে ভাষাশহিদদের কথা স্মরণ করা হয়েছে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলা ভাষার জন্য যাঁরা জীবন দিয়েছেন, তাঁরাই আমাদের ভাষাশহিদ। তাঁদের কথাই উদ্দীপকে বলা হয়েছে। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ভাষার জন্য আত্মদানকারী আমাদের পূর্বপুরুষদের জন্য দুঃখ অনুভব করা হয়েছে। তাঁদের আত্মত্যাগের কথা স্মরণ করার মধ্য দিয়ে তাঁদের শক্তি, সাহস ও আমাদের গৌরবের কথা স্মরণ করা হয়েছে। উদ্দীপক ও কবিতায় ভাষাশহিদদের ত্যাগকে স্মরণ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ফাগুন মাস' কবিতার ভাষাশহিদদের স্মরণ করার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘ"উদ্দীপকটিতে প্রকাশ পেয়েছে ভাষাশহিদদের প্রতি বাঙালির কৃতজ্ঞতা”— মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের পূর্বপুরুষদের ত্যাগ, তাঁদের প্রতি আমাদেরকে গভীর শ্রদ্ধাশীল হতে শেখায়। কারণ তাঁদের ত্যাগ আমাদেরকে সামনে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা জোগায়।• শহিদদের প্রতি হাজার সালাম প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে তাঁদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হয়েছে। আমাদের শহিদরা তাঁদের জীবনের বিনিময়ে এনে দিয়েছেন আমাদের অধিকার- মায়ের ভাষায় কথা বলার অধিকার। বাঙালি জাতি চিরদিন শ্রদ্ধাভরে তাঁদের এই অবদানকে স্মরণ করবে। 'ফাগুন মাস' কবিতায় আমাদের দেশের সন্তানেরা সর্বোচ্চ ত্যাগের যে নিদর্শন স্থাপন করেছেন তা উপস্থাপিত হয়েছে। ফাগুন মাসে ভাষার জন্য যাঁরা প্রাণ দিয়েছেন তাঁদের জন্য প্রকৃতিতেও অনেক প্রতিক্রিয়া দেখা যায়। যেমন- ফাগুন মাসে দুঃখী গোলাপ ফোটে, এই মাসে হাওয়ায় হাওয়ায় দীর্ঘশ্বাস থাকে ইত্যাদি। এসব প্রতিক্রিয়া দ্বারা মূলত ভাষাশহিদদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।• উদ্দীপকে শহিদদের প্রতি কৃতজ্ঞতাস্বরূপ সালাম প্রদর্শন করা হয়েছে। 'ফাগুন মাস' কবিতায় ফাগুন মাসে প্রকৃতির নানান উপসর্গ প্রকাশ করার মধ্য দিয়ে ভাষা শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা ও তাঁদের ত্যাগের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকার দিকটি ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে প্রকাশ পেয়েছে ভাষাশহিদদের প্রতি বাঙালির কৃতজ্ঞতা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 698362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা;

তাহার মাঝে আছে দেশ এক ? সকল দেশের সেরা

ও সে স্বপ্ন দিয়ে তৈরি সে দেশ, স্মৃতি দিয়ে ঘেরা;

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি,

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি

Options:
ক. কবির অঙ্গ জুড়ায় কীসে?
খ. কবির শেষ ইচ্ছা— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটির মিল লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক ও কবিতায় জন্মভূমিকে রানি সম্বোধন করার যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির স্নেহচ্ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়।খকবির শেষ ইচ্ছা হলো, তিনি জন্মভূমির মাটিতেই চিরনিদ্রায় শায়িত হবেন।এ দেশে জন্মগ্রহণ করে এবং জন্মভূমিকে ভালোবাসতে পেরেই কবি তাঁর জীবনের সার্থকতা অনুভব করেন। এ দেশের মাটিতে জন্ম নিয়ে, এর সূর্যালোকে চোখ জুড়িয়ে এবং মাতৃভূমির স্নেহচ্ছায়ায় কবি সুখ ও শান্তি লাভ করেছেন। জন্মভূমির অপরূপ সৌন্দর্যে মুগ্ধ কবির শেষ ইচ্ছা, এ দেশের মাটিতেই তিনি যেন চিরনিদ্রায় শায়িত হতে পারেন।গজন্মভূমিকে শ্রেষ্ঠ মনে করার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি ‘জন্মভূমি’ কবিতার সাথে মিল লক্ষ করা যায়।প্রকৃতিগতভাবেই মানুষের জন্মভূমির প্রতি মমত্ববোধ তৈরি হয়। জন্মভূমির আশ্রয়ে বেড়ে ওঠার কারণে আরও আপন মনে হয় এবং জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণেই তাকে সব দেশের চেয়ে সেরা মনে হয়।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে জীবনকে সার্থক মনে করেছেন। জন্মভূমির সবকিছু কবিকে মুগ্ধ করে। তাই তিনি এদেশের মাটিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান। উদ্দীপকে কবি স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে নিজের দেশকে সব দেশের মধ্যে সেরা মনে করেছেন। কবির কাছে তার জন্মভূমিকে অন্য সব দেশের রানি মনে হয়েছে। ভালোবাসায় মুগ্ধ হয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার কবি ও উদ্দীপকের কবির মধ্যে মাতৃভূমিকে শ্রেষ্ঠ মনে করার দিক থেকে মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতায় জন্মভূমিকে রানি সম্বোধন করার পেছনে যৌক্তিকতা রয়েছে। কারণ রানি যেমন নানা ধনসম্পদে ও সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ থাকে তেমনি আমাদের দেশও শস্য-শ্যামল ও সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ।আমাদের এ দেশ নানা প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সম্পদে পরিপূর্ণ। বাংলা প্রকৃতির এই সৌন্দর্য ও ঐশ্বর্যের জন্য এ দেশ পৃথিবীর সকল দেশের সেরা।উদ্দীপকের প্রথমে পৃথিবীর বন্দনা করা হয়েছে। এই পৃথিবীর সকল দেশের মধ্যে বাংলাদেশকে শ্রেষ্ঠ বলা হয়েছে। এদেশের মতো আর কোনো দেশ খুঁজে পাওয়া যাবে না বলে কবি মনে করেন। “জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করাতে জীবন সার্থক মনে করেছেন। জন্মভূমির অপরূপ সৌন্দর্যে কবি মুগ্ধ। কবি জন্মভূমির স্নেহচ্ছায়ায় বেড়ে ওঠাকেই বড় বলে মনে করেন। আমাদের দেশে রয়েছে সৌন্দর্য ও শস্য-শ্যামলের প্রাচুর্য যা রানির সাথে সাদৃশ্য তৈরি করে। তাই উদ্দীপক ও কবিতায় জন্মভূমিকে রানি বলা যৌক্তিক হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 698364)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোমার কথা ভাবলে মাগো. কি যে খুশি জাগে প্রাণে তুমি আছ শাশ্বত মা আমার গানে আমার ধ্যানে। তুমি আমার জীবন মরণ শান্তি সুখের আবাস ভূমি; ও আমার জন্মভূমি, ও আমার মাতৃভূমি।

Options:
ক. কিসে কবির চোখ জুড়িয়েছে?
খ. ‘শুধু জানি আমার অঙ্গ জুড়ায় তোমার ছায়ায় এসে।’- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কোন বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. চেতনাগত দিক থেকে উভয় কবিই সমান্তরাল- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির আলোয় কবির চোখ জুড়িয়েছে।খমাতৃভূমির শীতলতায় কবির হৃদয় জুড়ায়। এ বিষয়টিই আলোচ্য অংশে কবি প্রকাশ করেছেন।মাতৃভূমি গভীর মমতায় কবিকে আগলে রেখেছে। স্বদেশের স্নেহচ্ছায়া কবির প্রাণকে শীতল করে। পরম এক শান্তি প্রবাহিত হয় কবির মনে-প্রাণে। প্রশ্নোক্ত চরণে এই ভাবই প্রকাশ পেয়েছে।গউদ্দীপকের স্বদেশপ্রেমের বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।মা এবং জন্মভূমির মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। আমরা এক মায়ের কোলে জন্ম নিই আর অন্য মায়ের কোলে স্নেহ-মমতায় বেঁচে থাকি। তাই জন্মভূমি মায়ের মতোই আমাদের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িয়ে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি স্বদেশের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসার প্রকাশ ঘটিয়েছেন। তিনি জন্মভূমিকে বলেছেন শাশ্বত মা। কবি মনে করেন, এ জন্মভূমি তাঁর গানে, ধ্যানে, জীবনে ও মরণে শান্তি-সুখের আবাসভূমি। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি এই দেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন। তিনি জন্মভূমিকে ভালোবেসে জন্মভূমির মাটিতেই মৃত্যুবরণ করতে চান। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের স্বদেশপ্রেমের বিষয়টি 'জন্মভূমি' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে।ঘচেতনাগত দিক থেকে উভয় কবিই সমান্তরাল - মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমি মানুষের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িয়ে থাকে। মানুষ জন্মভূমির আলো-হাওয়ায় বড় হয়। তাই জন্মভূমির সৌন্দর্যই মানুষের কাছে অতুলনীয়।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি স্বদেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন। দেশকে তিনি শান্তি ও সুখের আবাসভূমি মনে করেন। তাঁর ধ্যানে ও গানে রয়েছে প্রিয় স্বদেশ। 'জন্মভূমি' কবিতার কবি ও স্বদেশের স্তুতি করেছেন। স্বদেশের সৌন্দর্যের কথা বর্ণনা করার মধ্য দিয়ে কবির গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে। ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতায় কবি তাই এদেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন।উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার কবি উভয়েই দেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। স্বদেশপ্রেমই উদ্দীপকের কবিতাংশ ও আলোচ্য কবিতার মূল উপজীব্য। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 698366)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই অক্ষরে মাকে মনে পড়ে

মন হয়ে যায় নদী,

আর কিছু তাই পাই বা না পাই

চিঠিখানা পাই যদি।

সেই উপমায় মন ভরে যায়

দেখি অপরূপ ছবি

Options:
ক. কার ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়?
খ. “সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে”— কবি এ উক্তিটি কেন করেছেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'বিষয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ““জন্মভূমি' কবিতার ভাবটি উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির ছায়ায় কবির অঙ্গ জুড়ায়।খঅপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও ঐশ্বর্যে ঘেরা এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে কবি নিজেকে ধন্য মনে করেছেন।বিশ্বের মধ্যে অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ বাংলাদেশ। এদেশের ঋতুবৈচিত্র্য, পাহাড়, সমুদ্র-নদীসহ সব প্রাকৃতিক উপকরণই কবির মনকে আনন্দ দেয়। এদেশের আলো-বাতাসে তিনি বেড়ে উঠেছেন। তাই এদেশে জন্মগ্রহণে তাঁর জীবন সার্থক হয়েছে।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ে ‘জন্মভূমি' কবিতার মাতৃভূমির প্রতি মমত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।কোনো বিষয়ের প্রতি অধিক আকর্ষণ হওয়ার অন্যতম কারণ মমত্ববোধ। এই বোধটির মাধ্যমে কোনো বিষয়ের প্রতি একজন মানুষের অফুরন্ত ভালোবাসা জন্ম দিতে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত হয়েছে বাংলা ভাষার প্রতি অগাধ ভালোবাসা। মনের ভাব প্রকাশ করতে, চিঠি লিখতে, কথা বলতে, যোগাযোগ রক্ষা করতে এ ভাষা যেন আমাদের চোখের সামনে উজ্জ্বল ছবি হয়ে ভেসে ওঠে। 'জন্মভূমি' কবিতার কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করে নিজেকে সার্থক মনে করেছেন। জন্মের সময় প্রথম সূর্যালোকে কবি যে অনাবিল আনন্দে চোখ জুড়িয়েছেন, সেই সূর্যালোকে এদেশের মাটিতেই তিনি চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান। উদ্দীপকে বর্ণিত এসব বিষয়ে 'জন্মভূমি' কবিতার মাতৃভূমির প্রতি মমত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“জন্মভূমি' কবিতার ভাবটি উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।মা, মাতৃভূমি ও মাতৃভাষা মানুষের একান্ত আপন। কারণ সে জন্মের পর মায়ের কোলে প্রিয় মাতৃভূমিতে বেড়ে ওঠে এবং মাতৃভাষাতেই কথা বলতে শেখে।উদ্দীপকের ভাষ্যমতে প্রিয় মাতৃভাষার প্রতিটি বর্ণ আমাদের মনে আনন্দের জোয়ার বয়ে আনে। মাতৃভাষার প্রিয় বর্ণের মাধ্যমে কোনো লেখা বা কোনো আলোচনার বিষয় জানতে পারলেই তার স্পষ্ট ছবি আমাদের চোখের সামনে ভেসে ওঠে। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি জন্মভূমিকে হৃদয়ে লালন করার কথা বলেছেন। এদেশের আলো-বাতাস ও নানা প্রাকৃতিক উপাদানে বেড়ে উঠতে পেরে কবি নিজেকে ধন্য মনে করেছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রিয় মাতৃভাষার অক্ষরের প্রতি কবির মমত্ব, ভালোবাসা ও ভালো লাগা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। অনুরূপভাবে ‘জন্মভূমি' কবিতায়ও জন্মভূমির প্রতি কবির অগাধ ভালোবাসা ও মমত্ব প্রকাশ পেয়েছে। 'জন্মভূমি' কবিতার ভাব উদ্দীপকে প্রত্যক্ষভাবে ফুটে না উঠলেও পরোক্ষভাবে ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 698368)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবার আসিব ফিরে ধানসিঁড়িটির তীরে এই বাংলায়

হয়তো মানুষ নয়- হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে;

হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে

কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কাঁঠাল-ছায়ায়;

হয়তো বা হাঁস হবো- কিশোরীর ঘুঙুর রহিবে লাল পায়,

সারাদিন কেটে যাবে কলমির গন্ধভরা জলে ভেসে ভেসে;

আবার আসিব আমি বাংলার নদী মাঠ খেত ভালোবেসে

জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলার এ সবুজ করুণ ডাঙায়;

Options:
ক. কবি কাকে ভালোবেসে সার্থক হয়েছেন?
খ. কবি কেন জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটিতে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব।” – বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি জন্মভূমিকে ভালোবেসে সার্থক হয়েছেন।খজন্মভূমিতে আমরা জন্মের পর থেকে বেড়ে উঠি। তাই কবি জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন।জন্মের পর থেকে মানুষ নিজ দেশের আলো-ছায়া ও আবহাওয়ায় বেড়ে ওঠে। মানুষের বেড়ে ওঠার পেছনে যেমন তার মায়ের ভূমিকা অপরিসীম, তেমনই জন্মভূমির ভূমিকাও অনস্বীকার্য। কারণ জন্মভূমিও মানুষকে মায়ের মতো আলো, বাতাস, ছায়া, মমতা ইত্যাদি দিয়ে আগলে রাখে। কবিতায় কবি নিজের জন্মভূমির কথাও এভাবে ব্যক্ত করেছেন। তাই তিনি জন্মভূমিকে মায়ের সাথে তুলনা করেছেন।গউদ্দীপকটিতে 'জন্মভূমি' কবিতার বাংলার প্রকৃতির সৌন্দর্যে কবির মুগ্ধতার দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি আমাদের এই দেশ। প্রকৃতি তার নানা অনুষঙ্গে সজ্জিত করেছে এই বাংলাকে। বাংলার এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মানুষ বারবার মুগ্ধ হয়েছে। মুগ্ধতার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছে তাদের অনুভূতিতে।‘জন্মভূমি' কবিতায় কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এক চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গই কবিকে মুগ্ধ করেছে। এই মুগ্ধতা থেকে প্রকাশ পেয়েছে দেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা। বাগানের ফুল, সূর্যের আলো, চাঁদের জোৎস্না- সর্বত্রই ছড়িয়ে আছে অবারিত সৌন্দর্যের ঘনঘটা। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবির মুগ্ধতার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে দেশের প্রতি জাগ্রত প্রচণ্ড ভালোবাসা থেকেই মৃত্যুর পরেও আবার এই দেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। 'জন্মভূমি' কবিতার স্বদেশের প্রকৃতিকে ভালোবাসার ও মুগ্ধতার দিকটিই উদ্দীপকের কবিতাংশে উঠে এসেছে।ঘ"উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব।”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমির প্রতিটি বিষয়ের সঙ্গেই রয়েছে মানুষের গভীর সম্পর্ক। জন্মভূমির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সৌন্দর্য থেকে মানুষ কখনো বিচ্ছিন্ন নয়। এই সৌন্দর্যপ্রীতি থেকেই মানুষের মধ্যে জন্ম নেয় ভালোবাসা ও দেশপ্রেম।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি মুগ্ধ দৃষ্টিতে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা করেছেন। এই বর্ণনায় কবির মমত্ববোধ ও গভীর দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। এ কারণেই কবি এই বাংলায় জন্মগ্রহণ করে, জন্মভূমিকে ভালোবাসতে পেরে জীবনের সার্থকতা অনুভব করেছেন। কবি মাতৃভূমির স্নেহচ্ছায়ায় যে সুখ ও শান্তি লাভ করেছেন তা অতুলনীয়।উদ্দীপকের কবিতাংশেও কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা দিয়েছেন। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মুগ্ধতায় ফুটে উঠেছে গভীর দেশপ্রেম। এ কারণেই কবি এই কার্তিকের নবান্নের দেশে প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গে ফিরে আসতে চেয়েছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধতার বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। সেই সঙ্গে প্রকাশ পেয়েছে গভীর ভালোবাসা ও দেশপ্রেম। 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাবেও কবির সৌন্দর্যপ্রীতি ও দেশপ্রেম গভীরভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এ কারণে উদ্দীপকের এ সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই হলো আলোচ্য কবিতার মূলভাব। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 698370)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক্রিস্টিন বাংলাদেশি হলেও জন্ম ও বেড়ে ওঠা দেশের বাইরে। বাংলাদেশে ঘুরতে এসে এদেশের প্রকৃতি দেখে সে মুগ্ধ হয় । দেশের প্রতি তার ভালোবাসা জন্মে। পরে সিদ্ধান্ত নেয় যে, সে এখন থেকে এদেশেই থাকবে। দেশের বাইরে আর ফিরে যাবে না।

Options:
ক. এশীয়দের মধ্যে প্রথম নোবেল বিজয়ী কবি কে?
খ. কবি দেশের আলোয় নয়ন রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং 'জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা" - মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএশীয়দের মধ্যে প্রথম নোবেল বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।খদেশের প্রতি অগাধ ভালোবাসা থাকার কারণে কবি দেশের আলোয় চোখ রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন।জন্মের পর চোখ মেলে প্রথমে কবি দেশের আলো দেখেছেন, যা কবির চোখ জুড়িয়ে দিয়েছে। দেশকে কবি ভালোবেসেছেন সমস্ত সত্তা দিয়ে এবং দেশের প্রতি অসীম ভালোবাসা থাকার কারণে দেশের আলোয় চোখ রেখে মৃত্যুবরণ করার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'জন্মভূমি' কবিতার দেশের প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মভূমি থেকে মানুষ অনেক দূরে থাকলেও তার প্রতি এক ধরনের ভালোবাসার টান কাজ করে। অনেক দূরে থাকলেও মানুষ তার মাতৃভূমির কথা ভুলতে পারে না। আর এটিই হলো দেশপ্রেম ও দেশের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ।উদ্দীপকের ক্রিস্টিন দেশের বাইরে থাকলেও দেশে ফিরে আসার পর দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তাকে মুগ্ধ করে। দেশের প্রতি ভালোবাসা জন্মানোর কারণেই সে আর দেশ ছেড়ে না যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি দেশের সৌন্দর্যের কথা তুলে ধরেছেন। দেশের প্রতি ভালোবাসা ও সৌন্দর্যের ভিন্নতা প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে কিস্টিনের দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে আর কবিতায় কবির দেশপ্রেম উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতা দেশপ্রেমের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং 'জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা”— উক্তিটি সার্থক হয়েছে।মা যেমন ছোট থেকে আমাদের বড় করে তোলে, দেশের মাটি, দেশের প্রকৃতিও আমাদেরকে সেভাবেই গড়ে তোলে। তাই দেশের প্রতি আমাদের সবার কৃতজ্ঞ থাকা উচিত।উদ্দীপকের ক্রিস্টিন দেশের বাইরে থাকলেও দেশে ফিরে সে দেশের প্রতি ভালোবাসা অনুভব করে। দেশের প্রকৃতি দেখে সে মুগ্ধ হয়ে দেশেই থেকে যায়। দেশের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসাবোধ তাকে এমন সিদ্ধান্ত নিতে উদ্বুদ্ধ করেছে। 'জন্মভূমি' কবিতায় কবি দেশের প্রতি তাঁর কৃতজ্ঞতা ও ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। এদেশে জন্ম নেওয়ায় তিনি নিজেকে সার্থক মনে করেছেন।উদ্দীপকে ক্রিস্টিনের দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে আর কবিতায় কবিরও দেশের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ক্রিস্টিন এবং ‘জন্মভূমি' কবিতার কবির চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 698372)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি ভালোবাসি আমার নদীর বালুচর...

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন কাব্যের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
খ. জন্মভূমির ছায়াতলে এসে কবির অঙ্গ জুড়ানোর কারণ ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? বর্ণনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘জন্মভূমি' কবিতার সব দিক ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 'গীতাঞ্জলি' কাব্যের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।খপ্রিয় মাতৃভূমির ছায়াতলে এলে কবির অঙ্গ জুড়ানোর কারণ হলো, এটি কবিকে সব হতাশা ও ক্লান্তির ভাব দূর করে এক সফল জীবনের সন্ধান দেয়।'জন্মভূমি' কবিতাটিতে কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর স্বদেশপ্রেমের অপরূপ চিত্র তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন, মা যেমন শিশুকে স্নেহ-মায়া-মমতা ও ভালোবাসা দ্বারা আপন করে নেয়, অনুরূপভাবে প্রিয় জন্মভূমিও কবিকে আপন করে নিয়েছে। এমন দেশমাতৃকার স্নেহই একমাত্র কবির কাম্য। প্রিয় স্বদেশের স্বর্গীয় ভূমিতে মাথা রাখলে সব সমস্যার সমাধান আসে, নতুন জীবনের সম্ভাবনা তৈরি হয়। এসব কারণেই প্রিয় মাতৃভূমির ছায়াতলে এলে কবির অঙ্গ জুড়ায়।গউদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার প্রকৃতিচেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।নানা বিষয়ের সমন্বয়ে পৃথিবী সজ্জিত। এত সব উপাদানের ভিতরে প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের ভূমিকা সর্বাগ্রে। কেননা এটি সুন্দরকে আরও বেশি সুন্দর, সজীবতাকৈ আরও বেশি সজীব করে থাকে।উদ্দীপকের কবি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ঘেরা একটি ছবির মতো দেশের বর্ণনা দিয়েছেন। শরতের সকালে কাশফুল ফুটতে থাকে, নদীর বালুচরে পাখিদের বসবাস দেখা যায়। আবার শীতকালেও প্রকৃতির শোভাবর্ধন করে বিভিন্ন প্রজাতির হাঁসের ছড়াছড়িতে। 'জন্মভূমি' কবিতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সবুজ-শ্যামল প্রিয় জন্মভূমির ঐশ্বর্যের বর্ণনা দিয়েছেন বিভিন্ন ধরনের ফুল, আকাশের চাঁদ ও গাছের সৌন্দর্য আরেক ধাপ বৃদ্ধি করে। সুতরাং উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতার প্রাকৃতিক বিষয়টির ইঙ্গিত রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকে 'জন্মভূমি' কবিতাটির সব দিক ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মের পর স্বদেশই মানুষের প্রথম আশ্রয়স্থল হয়। এজন্যই জন্মভূমি প্রত্যেকের কাছে খুবই মমতার ও ভালোবাসার। আস্তে আস্তে মানুষ জন্মভূমির আলো-বাতাসে লালিত-পালিত হতে থাকে, আরও বেশি দেশমাতৃকার সঙ্গে ব্যক্তিমনের অভিন্ন জগৎ তৈরি হয়।উদ্দীপক থেকে জানা যায় কবির স্বদেশপ্রকৃতির বৈচিত্র্যময় শোভা। বছরের কোনো কোনো সময় দেখা যায় নদীতীরের বালুচরে চকাচকির ঘর বাঁধা। আবার কখনো দেখা যায় ভিন্ন প্রজাতির হাঁস ও কাশফুলের মনোমুগ্ধকর চিত্র। 'জন্মভূমি' কবিতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্বদেশপ্রেমের প্রতি ভালোবাসা ও মমতা ফুটে উঠেছে। দেশমাতৃকার কাছ থেকে কবি যে মমতা ও ভালোবাসা পাচ্ছেন তা অন্য কোথাও পাওয়া সম্ভব নয়। বিপদে-আপদে এটি কবির শ্রেষ্ঠ ও একমাত্র আশ্রয়স্থল।উদ্দীপকে শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ঘেরা বিভিন্ন ঋতুর অপরূপ শোভার বিষয়টি জানা যায়। অন্যদিকে 'জন্মভূমি' কবিতায় স্বদেশের শোভা, মমতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি অসাধারণত্বের সঙ্গে বর্ণিত হয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটিই একমাত্র বিষয় নয় 'জন্মভূমি' কবিতায়; বরং বৈচিত্র্যপূর্ণ বিষয়েরও সংযোজন ঘটেছে। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 698374)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভোরের সূর্যের সোনালি আলোয় জেগে ওঠে দেশ...

Options:
ক. কবির চোখ জুড়ায় কিসে?
খ. কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মভূমির আলোয় কবির চোখ জুড়ায়।খদেশের প্রতি অগাধ ভালোবাসা থাকার কারণে কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান।জন্মের পর চোখ মেলে কবি এই দেশের আলো দেখেছেন, যা কবির চোখ জুড়িয়ে দিয়েছে। এই দেশকে কবি ভালোবেসেছেন সমস্ত সত্তা দিয়ে। দেশের প্রতি অসীম ভালোবাসা থাকার কারণে কবি তাঁর জন্মভূমিতে চিরনিদ্রায় শায়িত হতে চান।গস্বদেশের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এদেশের প্রত্যেক মানুষকেই মুগ্ধ করে। প্রকৃতি যেন তার সব মাধুরী দিয়ে সাজিয়েছে বাংলাকে। আর এই সৌন্দর্যপ্রীতি থেকেই জন্ম নেয় ভালোবাসা ও দেশপ্রেম।উদ্দীপকের বর্ণনায় উঠে এসেছে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কথা। এদেশ ভোরের সূর্যের সোনালি আলোয় জেগে ওঠে। পাখির ডাক, দোয়েলের শিস, কৃষকের মাঠে যাওয়া, মাঝির নৌকা বাওয়া, ফসলের মাঠ, সবুজের সমারোহ— সবকিছুর মাঝেই অপরূপ সৌন্দর্য লক্ষ করা যায়। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। এদেশের প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গেই কবি মুগ্ধ হয়েছেন। আর এভাবেই উদ্দীপকটি 'জন্মভূমি' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।জন্মভূমির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সৌন্দর্য থেকে মানুষ কখনো বিচ্ছিন্ন হতে পারে না। জন্মভূমির সৌন্দর্য মানুষকে বারবার মুগ্ধ করে। আর এই মুগ্ধতা থেকেই জন্ম নেয় ভালোবাসা।'জন্মভূমি' কবিতায় কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের চমৎকার বর্ণনা দিয়েছেন। এদেশের বাগানে ফুল, চাঁদের জ্যোৎস্না, সূর্যের আলো— সবকিছুতেই ছড়িয়ে আছে অফুরন্ত সৌন্দর্য। স্বদেশের এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবি মুগ্ধ হয়েছেন। উদ্দীপকেও বলা হয়েছে এদেশের ভোরের সূর্যের সোনালি আলো, পাখির ডাক, সবুজের সমারোহ, ফসলের মাঠের সৌন্দর্যের কথা।উদ্দীপক ও 'জন্মভূমি' কবিতা— উভয় ক্ষেত্রেই বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। তবে 'জন্মভূমি' কবিতায় বাংলার সৌন্দর্য বর্ণনার পাশাপাশি দেশপ্রেমের বিষয়টিও গভীরভাবে প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপক ও ‘জন্মভূমি' কবিতার মূলভাব পুরোপুরি এক নয় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 698376)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে মরি যেন এই দেশে।

(ii) 'সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে ।

সার্থক জনম, মাগো, তোমায় ভালোবেসে

Options:
ক. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ কোন কবিতার অংশবিশেষ?
খ. কবির জনম সার্থক কেন?
গ. উদ্দীপক দুটির মধ্যে সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা উদ্দীপকের আলোকে বিচার কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ, 'জন্মভূমি' কবিতার অংশবিশেষ।খএই দেশে জন্মে এবং এই দেশকে ভালোবেসে কবির জন্ম সার্থক হয়েছে।কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করেছেন। এদেশের প্রকৃতি, এদেশের সৌন্দর্য সবই তাঁকে মুগ্ধ করেছে এবং এদেশে জন্মগ্রহণ করতে পেরে, এদেশকে ভালোবাসতে পেরে তাই তাঁর জীবন সার্থক হয়েছে। এই দেশের রানির মতো ধনসম্পত্তি আছে কিনা তা কবি ভাবেননি। তিনি এই দেশের প্রকৃতিতে নিজের জীবন বিলীন করে দিতে চান শুধু এই দেশের প্রতি ভালোবাসা বোধ থেকে। এ দেশে জন্মগ্রহণ করে এবং এ দেশকে ভালোবেসে কবির জন্ম সার্থক হয়েছে।গজন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে উদ্দীপক দুটির মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মভূমি আমাদের মায়ের মতো। আমরা মায়ের কোলে জন্ম নিই এবং বেড়ে উঠি। একইভাবে আমরা দেশের কোলে জন্ম নিই এবং বেড়ে উঠি। তাই আমরা মাকে যেভাবে ভালোবাসি, দেশকেও সেভাবেই ভালোবাসি।উদ্দীপক (i)-এ দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। আর এই ভালোবাসা থেকেই জন্মভূমিতে জন্ম নিয়ে আবার সেখানেই মারা যাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেছেন কবি। উদ্দীপক (ii)-এ নিজ দেশে জন্ম নিয়ে নিজেকে সার্থক মনে করা হয়েছে। কবি দেশের প্রতি অগাধ ও অসীম ভালোবাসা থেকেই নিজেকে দেশের অংশ মনে করে এমন ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছেন। উদ্দীপক দুটির মধ্যে দেশের প্রতি এক গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার দিক থেকে উদ্দীপক দুটির সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের মাঝে জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে।জন্মভূমির সঙ্গে প্রত্যেক মানুষেরই মনের গভীর সম্পর্ক তৈরি হয়। জন্মের পর থেকে দেশের আলো, বাতাস, প্রকৃতি— সবকিছু মানুষের মনে এই ভালোবাসার সত্যার ঘটায়। তাই জন্মভূমি প্রত্যেকের কাছে প্রাণের চেয়েও প্রিয়।উদ্দীপক (i)-এ নিজ দেশে জন্ম নিয়ে সেই দেশেই নিজের মৃত্যু যেন নিশ্চিত হয় সেই কামনা করা হয়েছে। দেশ থেকে দূরে গিয়ে মানুষ শান্তিতে মরতেও পারে না। দেশের প্রতি ব্যাকুলতা ও ভালোবাসা থেকেই মানুষের এমন বোধ জাগ্রত হয়। উদ্দীপক (ii)-এ দেশে জন্ম নিয়ে এবং তাকে ভালোবেসে নিজেকে ধন্য মনে করেছেন কবি। কারণ, নিজ দেশের সৌন্দর্য মানুষকে এতটাই বিমোহিত করে যে, তাকে ভালোবাসতে পারলেও নিজেকে ধন্য মনে হয়।উদ্দীপক (i)-এ নিজের দেশে নিজের জন্ম ও মৃত্যু কামনার মধ্য দিয়ে কবি হৃদয়ের গভীর ভালোবাসার প্রকাশ ঘটিয়েছেন জন্মভূমির প্রতি। অন্যদিকে উদ্দীপক (ii)-এ নিজ দেশে জন্মে ও দেশকে ভালোবেসে নিজেকে সার্থক মনে করতে পারার অনুভূতি দেশের প্রতি ভালোবাসারই বহিঃপ্রকাশ। তাই বলা যায়, জন্মভূমিকে ভালোবাসার মধ্য দিয়ে উদ্দীপকে জন্মভূমির প্রতি কবির ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 698379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের মাটি দেশের মানুষ

নানা রকম বেশ,

রাড়ি বাগান পাখপাখালি

সব মিলে এক ছবি,

নেই তুলি নেই রঙ, তবুও

আঁকতে পারি সবই।

Options:
ক. 'গগন' শব্দের অর্থ কী?
খ. চাঁদ গগনে কীভাবে হেসে ওঠে?
গ. 'জন্মভূমি' কবিতায় উদ্দীপকের কোন বিষয়টি অনুপস্থিত রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “'জন্মভূমি' কবিতায় এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।” - মন্তব্যটিতে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগগন' শব্দের অর্থ আকাশ।খকোমল স্নিগ্ধ উজ্জ্বল আলোয় চাঁদ গগনে হেসে ওঠে।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আধার আমাদের এই সোনার বাংলাদেশ। এদেশের মাঠে-ঘাটে, নদীতে, পাহাড়ে যেমন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের রূপটি আমাদের নয়নকে আনন্দ দেয়, দিনের সূর্য যেমন পৃথিবীর বুকে আলো ও উষ্ণতা দেয়, অনুরূপভাবে রাতের আকাশ স্নিগ্ধ, কোমল ও মায়াবী হয়ে ওঠে চাঁদের আলোয়। মনে হয় গগনজুড়ে চাঁদটি হেসে উঠেছে।গজন্মভূমি' কবিতায় উদ্দীপকের নানা রকম মানুষের বর্ণনার বিষয়টি অনুপস্থিত রয়েছে।মাতৃভূমির প্রতি মমত্ব থাকা প্রত্যেক মানুষের উচিত। কারণ জন্মের পর মানুষের প্রথম আশ্রয়ের জায়গাটি তার প্রিয় জন্মভূমিতেই। তারপর এটি মানুষকে মাতৃস্নেহে বড় করতে থাকে তার আলো-বাতাসে। উদ্দীপকে স্বদেশপ্রেমের পাশাপাশি স্বদেশের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের পরিচয় ফুটে উঠেছে। অন্যদিকে ‘জন্মভূমি’ কবিতায় স্বদেশের প্রতি অগাধ মমত্ববোধের কথাটি থাকলেও এদেশের মানুষের পেশা বা জীবনাচরণের বর্ণনা নেই। সুতরাং দেশের মানুষের নানা পেশার দিকটি 'জন্মভূমি' কবিতায় অনুপস্থিত রয়েছে।ঘ“'জন্মভূমি' কবিতা এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।” - মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের মনকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করে গড়ে তোলার যত উপাদান রয়েছে সেগুলোর মধ্যে প্রাকৃতিক অনুষঙ্গই প্রধান। বাংলার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ বা উপাদান আমাদের অহংকার। উদ্দীপকের বর্ণনা থেকে জানা যায় মাটি, বাগান ও পাখপাখালির কথা। এগুলো প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ। এসব অনুষঙ্গ যেমন একদিকে দেশের সৌন্দর্য বাড়িয়ে দেয়, অন্যদিকে মাটির প্রতি মমত্ববোধও তৈরি করে। 'জন্মভূমি' কবিতায়ও কবি প্রাকৃতিক নানা অনুষঙ্গ বর্ণনা করেছেন। এ দেশের মাটি, আলো, বাতাসে কবি লালিত-পালিত। বৃক্ষের সুশীতল ছায়ায় বসে কবি যেন সবসময় মায়ের পরশ পান। উদ্দীপকে যেমন মাটি, মাঠ, বাগান ও পাখপাখালিসহ প্রাকৃতিক নানা উপাদান বর্ণিত হয়েছে, 'জন্মভূমি' কবিতায়ও প্রিয় জন্মভূমির মাটি, আলো-বাতাস, বৃক্ষ ও ছায়াসহ নানা প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের বর্ণনা রয়েছে। সুতরাং 'জন্মভূমি' কবিতা এবং উদ্দীপকে মাতৃভূমির প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 698401)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাহাড়টাকে হাত বুলিয়ে লালদিঘির ঐ পার

এগিয়ে দেখি জোনাকিদের বসেছে দরবার

আমায় দেখে কলকলিয়ে দিঘির কালো জল

বললো, এসো, আমরা সবাই না-ঘুমানোর দল -

*** *** ***

বাঁশবাগানের আধখানা চাঁদ

থাকবে ঝুলে একা ।

ঝোপে ঝাড়ে বাতির মতো

জোনাক যাবে দেখা ।

Options:
ক. 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কোথায় আজ কাব্য হবে?
খ. কবি আল মাহমুদের দৃষ্টিতে প্রকৃতির সাথে মানুষের সম্পর্ক বর্ণনা কর।
গ. কবিতাংশ দুটিতে পল্লি-প্রকৃতির যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ‘কবিতাংশ দুটিতে কবিদ্বয়ের নিসর্গ-প্রেম ফুটে উঠেছে'— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআমার পঠিত ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় রক্তজবার ঝোপের কাছে আজ কাব্য হবে।খকবি আল মাহমুদের দৃষ্টিতে প্রকৃতির সাথে মানুষের পরম আত্মীয়তার সম্পর্ক বিদ্যমান।• 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবির নিসর্গপ্রেম গভীর মমত্বের সঙ্গে ফুটে উঠেছে। কবি প্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্যের কাছে যেতে চান, তাদের সঙ্গে মিশে যেতে চান। কবির দৃষ্টিতে প্রকৃতি যেন মানুষের পরম আত্মীয়।গকবিতাংশ দুটিতে পল্লি-প্রকৃতির বিচিত্র রূপ ফুটে উঠেছে।প্রকৃতির বিচিত্র রূপ পরিলক্ষিত হয় এই পৃথিবীতে। প্রকৃতির সঙ্গে মানুষ আত্মীয়তার সম্পর্ক অনুভব করে। প্রকৃতি নানাভাবে মানুষের মনকে প্রভাবিত করে ।• উদ্দীপকের প্রথম অংশে কবি পরম মমতায় পল্লি-প্রকৃতির রূপ বর্ণনা করেছেন। সেখানে বলা হয়েছে লালদিঘির পাড় ঘেঁষেই পাহাড় দাঁড়িয়ে আছে। তার একটু সামনে এগুলেই থোকায় থোকায় জোনাক পোকা দেখা যায়। আর দিঘির কালো জল যেন কলকলিয়ে কবির সঙ্গে কথা বলে। উদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশের কবিতাংশেও পল্লি-প্রকৃতির রূপ ফুটে উঠেছে। সেখানে দেখা যায় বাঁশবাগান, তার মাঝখান দিয়ে আধখানা চাঁদ ঝুলে রয়েছে। ঝোপঝাড়ে জোনাকিরা আলো জ্বেলে ঘুরে বেড়ায়।ঘকবিতাংশ দুটিতে কবিদ্বয়ের নিসর্গ-প্রেম ফুটে উঠেছে'— উক্তিটি যথার্থ।• প্রকৃতির আশ্রয়ে মানুষ বেড়ে ওঠে। প্রকৃতি নানাভাবে মানুষকে সাহায্য করে। কখনো আনন্দের কখনো দুঃখের সাথি হয় প্রকৃতি। আবার নতুন কোনো কাজের উৎসাহও মানুষ প্রকৃতির কাছ থেকে পেয়ে থাকে ।• উদ্দীপকের প্রথম কবিতাংশে কবি পল্লি-প্রকৃতির বিচিত্র রূপ সযত্নে বর্ণনা করেছেন। প্রকৃতির প্রতি গভীর মমত্ববোধ থেকেই কবি প্রকৃতির রূপ উপস্থাপন করেছেন। লালদিঘির পাড়ে পাহাড়, জোনাক পোকার দল, দিঘির কালো জলের শব্দ— সবকিছু প্রকাশেই কবির নিসর্গপ্রেম ফুটে উঠেছে।• উদ্দীপকের দ্বিতীয় কবিতাংশেও কবি নিসর্গের বর্ণনা দিয়েছেন। বাঁশবাগান, চাঁদ, জোনাক পোকার আলো জ্বেলে ঘুরে বেড়ানো এগুলো কবির নিসর্গপ্রেমকেই প্রকাশ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশ দুটিতে কবিদ্বয়ের নিসর্গপ্রেম ফুটে উঠেছে। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 698404)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি টিভি চ্যানেল 'জীবন ও প্রকৃতি' নামে একটি অনুষ্ঠান প্রচার করে। অনুষ্ঠানটিতে প্রকৃতির বিচিত্র রূপ, পাহাড়ি দৃশ্য, ঝরনার গতিময় ছন্দ, ফুল ও প্রজাপতির মিলনমেলা, বিভিন্ন প্রজাতির গাছপালা, বনে জীবজন্তুর অবাধ বিচরণ, বিভিন্ন কীটপতঙ্গের বিচরণ, নদনদীর ছন্দময় গতি ইত্যাদি দেখানো হয়। শর্মিলী তার বাবার কাছে প্রশ্ন করল, 'জীবন ও প্রকৃতি' নামে টেলিভিশনে যে অনুষ্ঠানটি প্রচার করছে তাতে আমাদের শিক্ষণীয় কী? বাবা বললেন, এদের সহাবস্থানের মধ্য দিয়ে প্রকৃতি পূর্ণতা পায়। এককথায় বলা যায়, এরা একে অপরের পরিপূরক।

Options:
ক. কবি আল মাহমুদ কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. কবি ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় নিসর্গ-প্ৰেম বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত অনুষ্ঠানটি কোন অর্থে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রতিচ্ছবি?— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. শর্মিলীর বাবার সর্বশেষ উক্তিটির যথার্থতা 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি আল মাহমুদ ১৯৩৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন।খকবি 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় নিসর্গপ্রেম বলতে প্রকৃতির প্রতি তাঁর মমত্ব ও প্রেমের কথা বুঝিয়েছেন ।• বাংলাদেশের লোকজ জীবন ও পল্লিপ্রকৃতি আল মাহমুদের কবিতার প্রাণ। পল্লির স্নিগ্ধ-শ্যামল রূপ তাঁর কবিতায় সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে। কবি প্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্যের কাছে যেতে চান, তাদের সঙ্গে মিশে যেতে চান। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবির এই নিসর্গপ্রেমের প্রগাঢ় পরিচয় পাওয়া যায় ।গউদ্দীপকে বর্ণিত অনুষ্ঠানটি জড়প্রকৃতি আর জীবপ্রকৃতির সঙ্গে নিবিড় সম্পর্কের অর্থে আমার পঠিত 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রতিচ্ছবি।প্রকৃতির সব উপাদান মিলিয়েই বিচিত্র রূপ প্রকাশ পায় । প্রকৃতিতে সবকিছু পারস্পরিক সম্পর্কে সেজে আছে বলেই তা দেখতে এত মনোরম লাগে।উদ্দীপকে একটি টিভি চ্যানেলে প্রচারিত 'জীবন ও প্রকৃতি' নামের অনুষ্ঠানটিতে প্রকৃতির বিচিত্র রূপ, পাহাড়ি দৃশ্য, ঝরনার গতিময় ছন্দ, ফুল ও প্রজাপতির মিলনমেলা, বিভিন্ন প্রজাতির গাছপালা, জীবজন্তুর বনে অবাধ বিচরণ, নদ-নদীর ছন্দময় গতি ইত্যাদি দেখানো হয়। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় নারকেল গাছের মাথায় চাঁদের সৌন্দর্য, লালদিঘির পাড় ঘেঁষে দাঁড়ানো পাহাড়, সামনেই জোনাকিদের আলো জ্বালিয়ে দরবার বসা, দিঘির কালো জলের কথায় হেসে ওঠা ফুল, পাখি-- সব মিলিয়ে যেন প্রকৃতির বিচিত্র রূপ প্রকাশিত। তাই বলা যায়, প্রকৃতির সব উপাদানের সমন্বয়ের দিক থেকে উদ্দীপকটি ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘশর্মিলীর বাবার সর্বশেষ উক্তিটি 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার আলোকে যথার্থ হয়েছে।• জড়প্রকৃতি ও জীবপ্রকৃতি মিলিয়েই প্রকৃতির পূর্ণ রূপ প্রকাশ পায়। এতে প্রকৃতির বিচিত্র রূপ উপভোগ করা যায়।• উদ্দীপকে একটি টিভি চ্যানেলে প্রচারিত অনুষ্ঠান 'জীবন ও প্রকৃতি'র মধ্যে জড়প্রকৃতি ও জীবপ্রকৃতির সমন্বয় সাধন করে দেখানো হয়েছে যে একে অন্যের সাহায্য ছাড়া পরিপূর্ণতা পায় না। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের সমন্বয়ের দৃশ্যটি উপস্থাপন করেছেন যা কবির চোখে বিচিত্রভাবে ধরা দিয়েছে।• জীবপ্রকৃতি ও জড়প্রকৃতি প্রত্যেকে একে অন্যের যেন পরিপূরক। সবকিছু মিলিয়েই অপার সৌন্দর্যের সৃষ্টি করেছে। তাই বলা যায়, 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার আলোকে শর্মিলীর বাবার সর্বশেষ উক্তিটি যথার্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 698406)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গড়াই নদীর তীরে,

কুটীরখানিরে লতাপাতা ফুল মায়ায় রয়েছে ঘিরে।

বাতাসে. হেলিয়া, আলোতে খেলিয়া সন্ধ্যা সকালে ফুটি,

উঠানের কোণে বুনো ফুলগুলি হেসে হয় কুটি কুটি।

মাচানের 'পরে সিম-লতা আর লাউ-কুমড়ার ঝাড়,

আড়াআড়ি করি দোলায় দোলায় ফুল ফল যত যার ।

Options:
ক. কবি চাঁদকে কিসের সঙ্গে তুলনা করেছেন?
খ. 'ঝিমধরা এই মস্ত শহর'- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কোন দিকটি ফুঠে উঠেছে?
ঘ. উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার মূলভাবের পার্থক্য রয়েছে— মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• কবি চাঁদকে ডাবের সঙ্গে তুলনা করেছেন।খকোলাহলে পূর্ণ মস্ত শহর রাতে যেন ঝিম ধরে থাকে। আলোচ্য অংশে একথাই কবি বলতে চেয়েছেন।• কর্মব্যস্ত বিরাট শহর সারা দিন কোলাহলে পূর্ণ থাকে। রাতে ধীরে ধীরে কোলাহল থেমে আসে। কিন্তু শহরটা ঘুমায় না, ঝিম ধরে থাকে, যেন একটু পরই আবার জেগে উঠবে। আলোচ্য চরণে এমনটাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।• প্রকৃতির সৌন্দর্যের তুলনা হয় না। প্রকৃতি মানুষকে নির্মল আনন্দ দেয়। এ কারণেই প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক নিবিড়। প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গ মানুষ তাই অস্তিত্বে ধারণ করে ।• 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি প্রকৃতির সৌন্দর্য আর বিশালতার কথা তুলে ধরেছেন। আকাশের চাঁদ, পাহাড়, লালদিঘি, রক্তজবার ঝোঁপ, জোনাক পোকার সৌন্দর্য কবিকে মুগ্ধ করে। উদ্দীপকে ও গড়াই নদী তীরের একটি বাড়ি ও তার চার পাশের প্রকৃতির সৌন্দর্য ফুটে উঠেছে। ঘরের চারপাশে নানা লতা পাতা ফুল ফোটে। ফুলগুলো বাতাসে হেলে পড়ে, উঠানের কোণে বুনো ফুল যেন হেসে কুটি কুটি হয়। মাচানের উপর শিম-লতা, লাউ-কুমড়ার ঝাড় তার ফুলগুলো দুলিয়ে দুলিয়ে অপরূপ সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। উভয় জায়গায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার মূলভাবের পার্থক্য রয়েছে— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতির প্রতি প্রেম নেই এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া কষ্টসাধ্য। কারণ প্রকৃতির সঙ্গে জড়িয়ে থাকে মানুষের অস্তিত্ব। তাই প্রকৃতি মানুষের বিকাশে বড় ভূমিকা রাখে।• উদ্দীপকে প্রকৃতির ফুল ও লতা-পাতার সৌন্দর্যের কথা বর্ণনা করা হয়েছে। ফুল ফুটে কুটিরটাকে জড়িয়ে রাখে, তাঁর অরূপ রূপের বর্ণনা উদ্দীপকে পাওয়া যায়। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় ও প্রকৃতির নানা রকম সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। কবি প্রকৃতির এই বিচিত্র সৌন্দর্যের কাছে যেতে চান। মিশে যেতে চান প্রকৃতিতে। কবি প্রকৃতির আহ্বানে সাড়া দিয়ে আনন্দ অনুভব করেন। সেই আনন্দ কবিকে সৃষ্টির প্রেরণা জোগায়। তার ছড়া-কবিতার খাতা ভরে ওঠে। এ বিষয়গুলো উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি।• উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু প্রকৃতির সঙ্গে মানবমনের সম্পর্ক ও সৃষ্টির প্রেরণাদানে প্রকৃতির অবদানের দিকটির কথা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি, যা আলোচ্য কবিতার মূল বিষয়। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 698408)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি ভালোবাসি আমার

নদীর বালুচর,

শরৎকাল যে নির্জনে

চকাচকির ঘর ।

যেথায় ফুটে কাশ

তটের চারিপাশ,

শীতের দিনে বিদেশি সব

হাঁসের বসবাস।

Options:
ক. ‘পানকৌড়ির রক্ত' কার লেখা?
খ. কবি ছিটকিনিটা ধীরে ধীরে খুললেন কেন ?
গ. উদ্দীপকে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে।”— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপানকৌড়ির রক্ত' আল মাহমুদের লেখা ।খকবি প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে এবং তার সঙ্গে ভাব বিনিময় করার জন্য ছিটকিনিটা ধীরে ধীরে খুললেন।• কবি আল মাহমুদের ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতাটিতে বিভিন্ন প্রাকৃতিক বিষয় অনুষঙ্গ হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবি বিমোহিত। তাই প্রকৃতির বিভিন্ন ফুল, পাখি, চাঁদ, পুকুরের জলের সঙ্গে কবি ভাব জমাতে চান। মূলত কবি প্রাকৃতিক বা নৈসর্গিক সৌন্দর্য অবলোকন এবং উপভোগ করার জন্য ছিটকিনিটা ধীরে ধীরে খুললেন।গ• উদ্দীপকে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার নিসর্গ সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।কৃত্রিম সৌন্দর্যের ভালো লাগা সাময়িক, কিন্তু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের ভালো লাগা চিরন্তন। এ সৌন্দর্য মনে প্রশান্তি এনে দেয়। প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের নতুনভাবে প্রেমের সম্পর্ক হতে থাকে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি কিশোরের মনের কথা বর্ণিত হয়েছে। সে তার গ্রামের নদীর বালুচর, কাশবন, নদীতটসহ প্রাকৃতিক সব অনুষঙ্গ ভালোবাসে। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় চাঁদের স্নিগ্ধ আলো, মিনার, পুকুর, জল, রক্তজবা ইত্যাদি কবি আনন্দচিত্তে দেখেছেন; প্রাকৃতিক নানা সৌন্দর্য নিয়ে কবি তাঁর কাব্য নির্মাণে মেতে উঠেছেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ফুটে উঠেছে ।ঘ“উদ্দীপক ও 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উভয় ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• মানুষ প্রকৃতির সন্তান। প্রকৃতির সঙ্গে তার সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড়। প্রাকৃতিক পরিবেশকে সুন্দর ও সতেজ রাখতে জীব ও জড়ের মাঝে অত্যন্ত নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তোলা দরকার ।• উদ্দীপকে কবি প্রকৃতির চিরন্তন সৌন্দর্যকে উপস্থাপন করেছেন। এখানে দেখা যায়, গ্রামের নদীতে বালুচর, যেখানে চকাচকি বা শরৎকালে ঘর বাঁধে। শীতের দিনে বিদেশি হাঁসেরা দলবেঁধে ভাসে এবং নদীতটের চারদিকে কাশফুল ফুটে হাসতে থাকে। ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় নিসর্গপ্রেমের স্বরূপ চিত্রিত হয়েছে। কবি রাতের আকাশে হঠাৎ স্নিগ্ধ চাঁদের আলো দেখে ঘর থেকে বের হয়ে ঝিমধরা শহর, মিনার, পাহাড় ইত্যাদি দেখে মুগ্ধ হন। ফুল-পাখিসহ অন্যান্য প্রাকৃতিক অনুষঙ্গকে তাঁর কাব্যের বিষয় হিসেবে গ্রহণ করেন ।• উদ্দীপকের প্রকৃতির রূপসৌন্দর্যের বর্ণনায় দেখা যায়, গ্রামের পাশ দিয়ে প্রবাহিত নদী, কাশফুল, চকাচকি, হাঁস ইত্যাদি। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় প্রাকৃতিক নানা মনমাতানো সৌন্দর্যকে কবি তাঁর কাব্যের অনুষঙ্গ হিসেবে ব্যবহার করেছেন। সুতরাং উদ্দীপক ও 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উভয় ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 698410)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি যাবে ভাই – যাবে মোর সাথে ছোট সে কাজল গাঁয়,

গলাগলি ধরি কলা বন যেন ঘিরিয়া রয়েছে তায় ।

সরু পথখানি সুতায় বাঁধিয়া

দূর পথিকেরে আনিছে টানিয়া,

বনের হাওয়ায়, গাছের ছায়ায়, ধরিয়া রাখিবে তায়;

...বুকখানি তার ভরে দেবে বুঝি মায়া আর মমতায় ।

Options:
ক. মিনারটাকে দেখে কী মনে হয়?
খ. কারা না-ঘুমানোর দল? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের কবির অনুভূতি এবং 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কবির চেতনা যেন একসূত্রে গাঁথা।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনারটাকে দেখে মনে হয় যেন কেউ দাঁড়িয়ে আছেন।খদিঘির কালো জলেরা না-ঘুমানোর দল।প্রকৃতি সদা জাগ্রত থাকে, এমনকি গভীর রাতেও। সমস্ত পৃথিবী রাতের গহিনে যখন বিলীন হয়ে যায় প্রকৃতি তখন জেগে থাকে। যেখানে গভীর রাতে চারদিকে সব স্তব্ধ, দিঘির কালো জল তখনও যেন সজীব। লেখকের কাছে যেন মনে হয়েছে দিঘির কালো জল এসে বলছে যে তারা জেগে আছে। কবির সঙ্গে তারাও না-ঘুমানোর দলে যোগ দিয়েছে।গপ্রকৃতির প্রতি গভীর ভালোবাসার দিক থেকে উদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।• বিচিত্র সব রূপ নিয়ে প্রকৃতি অপরূপ সৌন্দর্যে আমাদের সামনে আবির্ভূত হয়। প্রকৃতির এই সৌন্দর্য মানুষের মনের খোরাক জোগায়। দৈনন্দিন জীবনে হাঁপিয়ে ওঠা মানুষ তাই প্রকৃতির মাঝে শান্তির সন্ধান করে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির প্রতি গভীর ভালোবাসার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বনের হাওয়ায়, গাছের ছায়ায় অপরূপ সৌন্দর্যে ঘেরা গ্রামে কবি তাঁর বন্ধুকে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। সেখানে প্রকৃতির মাঝে ছড়িয়ে থাকে এক অনাবিল প্রশান্তি। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। কবি প্রকৃতির সৌন্দর্যের মাঝে খুঁজে নিয়েছেন ভালো লাগার অনেক উপাদান। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের কবির অনুভূতি এবং 'পাখির কাছে ফুলের কাছে’ কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রকৃতি চিরকাল মানুষের মাঝে তার অপার সৌন্দর্য ছড়িয়ে যায়। মানুষও প্রকৃতির মাঝে মনের খোরাক খুঁজে নিয়ে পায় শান্তির পরশ। এ কারণে প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক খুবই নিবিড়।• 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি মানুষের প্রকৃতিপ্লেমের কথা বলেছেন। প্রকৃতির ভালোবাসার আহ্বানে সাড়া দিয়ে কবি শহরের কোলাহল ছেড়ে প্রকৃতির মাঝে মিশে গেছেন। এ কবিতায় কবি প্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্যের কাছে যেতে চান। প্রকৃতির আহ্বান তিনি শুনতে পান। উদ্দীপকের কবিতাংশেও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মাঝে কবির গভীর ভালোবাসার অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। গ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কবি মুগ্ধ হয়েছেন। গ্রামের সরু পথ, বনের হাওয়া, গাছের ছায়ার মাঝে অপার সৌন্দর্যের প্রতিফলন ঘটেছে। প্রকৃতির ভালোবাসার অনুভূতিতে সিক্ত হয়েই কবি তাঁর বন্ধুকে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।• উদ্দীপকের কবির অনুভূতি এবং 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই প্রকৃতির প্রতি গভীর ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। প্রকৃতির সৌন্দর্যে মুগ্ধতার বহিঃপ্রকাশ উভয় ক্ষেত্রেই রয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 698412)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চালতাফুল কি আর ভিজিবে না শিশিরের জলে

নরম গন্ধের ঢেউয়ে?

লক্ষ্মীপেঁচা গান গাবে না কি তার লক্ষ্মীটির তরে?

সোনার স্বপ্নের সাধ পৃথিবীতে কবে আর ঝরে!

Options:
ক. পাহাড়ের গায়ে হাত বুলায় কে?
খ. রক্তজবার ঝোঁপের কাছে কাব্য হওয়ার কথা কারা বলেছিল? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই কবিতার মূল বিষয়বস্তু— মন্তব্যটি সম্পর্কে তুমি কি একমত? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কলালদিঘির পাড় পাহাড়ের গায়ে হাত বুলায় ।খদিঘির কালো জলেরা রক্তজবার ঝোঁপের কাছে কাব্য হওয়া কথা বলেছিল।কবি যখন গভীর রাতে প্রকৃতির সঙ্গে কল্পনায় হারিয়ে যান, তখন তিনি দেখেন প্রকৃতিও তাঁকে সঙ্গ দিতে প্রস্তুত। তারা তাঁকে কলকলিয়ে এসে বলে যে তারাও না-ঘুমানোর দল। তারা কবির পকেট থেকে পদ্য লেখার ভাঁজ খুলতে বলে, তারা সবাই মিলে রক্তজবার ঝোঁপে কাব্য রচনা করতে চায় ।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রকৃতিকে নিয়ে কল্পনার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে ।প্রকৃতি মানুষের স্বস্তির সবচেয়ে বড় স্থান। মানুষ একটু স্বস্তির জন্য প্রকৃতির আশ্রয় নেয় আর মানুষের সেই স্বস্তি ফেরানোর জন্য প্রকৃতি তার সমস্ত সৌন্দর্য ঢেলে দেয়। এ কারণে মানুষ সবকিছু থেকে বিতাড়িত হলেও প্রকৃতি তাকে কখনো ফেরায় না ।উদ্দীপকে প্রকৃতিকে নিয়ে অনেক রকম কল্পনা করতে দেখা যায়। নিজের কল্পনার তুলিতে প্রকৃতিকে অন্যভাবে আবিষ্কার করা হয়েছে। ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও কবি প্রকৃতির রূপকে নিজের কল্পনায় এনে দিয়েছেন ভিন্ন রূপ। কোথাও চাঁদকে ডাবের মতো, আবার মিনারকে দেখা যাচ্ছে মানুষের মতো। তাই বলা যায়, কল্পনার দিক থেকে উদ্দীপক এবং কবিতার মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই কবিতার মূল বিষয়বস্তু — মন্তব্যটি সম্পর্কে আমি একমত।প্রকৃতি মানুষের পরম বন্ধু। প্রকৃতির সাহায্য ছাড়া মানুষ চলতে পারে না একদমই। মানুষের সার্বিক বিকাশে প্রকৃতির অবদান অপরিসীম। মানুষের চলার পথের সঙ্গী হলো প্রকৃতি ।• উদ্দীপকে প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা, ভালো লাগা ফুটে উঠেছে। এই অনুভূতি থেকেই প্রকৃতি নিয়ে কল্পনাবিলাসিতা প্রকাশ পেয়েছে। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি প্রকৃতি নিয়ে কল্পনাবিলাসে মত্ত হয়েছেন। হারিয়ে গেছেন প্রকৃতির মাঝে তার সৌন্দর্যময়তায়। কবির প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসার অনুভূতিই তাকে এই কল্পনায় উদ্বুদ্ধ করেছে।• উদ্দীপকের মূল বিষয় হলো প্রকৃতির প্রতি কবির ভালোবাসা যা আলোচ্য কবিতারও মূল বিষয়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্য সম্পর্কে আমি একমত ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 698414)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চারিদিকে শান্ত বাতি - ডিজে গন্ধ — মৃদু কলরব;

খেয়ানৌকাগুলো এসে লেগেছে চরের খুব কাছে;

পৃথিবীর এইসব গল্প বেঁচে রবে চিরকাল;-

এশিরিয়া ধুলো আজ— বেবিলন ছাই হয়ে আছে।

Options:
ক. কোথায় জোনাকিদের দরবার বসেছে?
খ. “এগিয়ে দেখি জোনাকিদের বসেছে দরবার।” — কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কোন দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের মিল থাকলেও ভাবার্থের দিক থেকে সম্পূর্ণ অমিল।” — তোমার মতামত তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
কলালদিঘির পাড়ে জোনাকিদের দরবার বসেছে।খকবি রাতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অবলোকন করতে এসে জোনাকিদের স্নিগ্ধ আলো দেখে মুগ্ধ হন— প্রশ্নোক্ত চরণে এমন ভাবই প্রকাশিত হয়েছে।• রাতের কোমল চাঁদের আলোয় পৃথিবীর সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায়। কবি এই সৌন্দর্যমণ্ডিত পরিবেশ স্বচক্ষে দেখার জন্য বের হন। তিনি দেখেন রাতের সৌন্দর্যকে আরও মনোরম করে তুলেছে অসংখ্য জোনাকির আলো। জোনাকিদের সেই দরবারে কবি তাদের মধ্যে সৌন্দর্যের ও আনন্দের বিষয়টি দেখতে পেয়েছেন ।গউদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ প্রধান হয়ে উঠেছে।প্রকৃতির সঙ্গে সেই দেশের মানুষের সম্পর্ক খুবই নিবিড়। মানুষ প্রকৃতির সন্তান বলেই প্রকৃতির অনুষঙ্গ নিয়েই বেঁচে থাকে। নিসর্গের অন্যান্য উপাদানের সহযোগিতা ছাড়া মানুষের জীবন অস্তিত্বহীন।• উদ্দীপকে কবি প্রাকৃতিক বিষয় হিসেবে শান্ত বাতি, ডিজে গন্ধ, খেয়ানৌকা, চর ইত্যাদি অনুষঙ্গ ব্যবহার করেছেন। এখানে কবি প্রকৃতির সঙ্গে একাত্মতা ঘোষণা করেছেন। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি আল মাহমুদ প্রকৃতির মনমাতানো সৌন্দর্য তুলে ধরেছেন। কবিও আনন্দচিত্তে প্রিয় প্রকৃতিকে গল্প শোনাতে থাকেন । সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গ প্রধান হয়ে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের মিল থাকলেও ভাবার্থের দিক থেকে সম্পূর্ণ অমিল।” — মন্তব্যটি যৌক্তিক।পৃথিবীর সৌন্দর্য অবিনশ্বর, মানুষের স্বপ্নও চিরন্তন। মানুষ নানা উপায়ে পরিবেশের সঙ্গে নিজেকে মানিয়ে চলার চেষ্টা চালায় ।• উদ্দীপকের কবি বলেছেন- বিশাল পৃথিবীর মাঠ, বাতি, ভেজা গন্ধ, খেয়ানৌকা ইত্যাদি সব পড়ে থাকবে। মানুষকে মৃত্যুর ডাকে সাড়া দিতে হবে। তাই বলে প্রকৃতির সঙ্গে তার নিবিড়তা অথবা স্বপ্ন কখনই নিঃশেষ হয়ে যায় না। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও নিসর্গচেতনার বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। কবি চাঁদের স্নিগ্ধ আলোয় মায়াময় পৃথিবীর রাতের রূপ দেখে বাইরে বেরিয়ে আসেন।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে মানুষ মৃত্যু দ্বারা বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলেও প্রকৃতির সৌন্দর্য চিরকাল থেকে যায়। মানুষ মরে আবার প্রকৃতির সঙ্গে একাকার হয়ে যায়। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় বর্তমান প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও অপরূপ শোভার দিকটি বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের মিল থাকলেও ভাবার্থের দিক থেকে সম্পূর্ণ অমিল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 698416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঁশ বাগানের মাথার উপর চাঁদ উঠেছে ওই

মাগো, আমার শোলক-বলা কাজলা দিদি কই?

পুকুর ধারে, নেবুর তলে থোকায় থোকায় জোনাই জ্বলে,

ফুলের গন্ধে ঘুম আসে না, একলা জেগে রই ।

Options:
ক. কবিতায় কোথায় কাব্য হওয়ার কথা বলা হয়েছে?
খ. 'আমরা সবাই না ঘুমানোর দল' কেন বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকটি 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? দেখাও
ঘ. উদ্দীপকের খুকির জেগে থাকা এবং কবিতার না ঘুমানোর দল এক নয়— উদ্দীপক ও কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিতায় রক্তজবার ঝোপের কাছে কাব্য হওয়ার কথা বলা হয়েছে।খআমরা সবাই না ঘুমানোর দল— কথাটি দিঘির কালো জল বলেছে, কারণ রাতে দিঘির কালো জল কখনো ঘুমায় না।• কবি রাতে ঘর থেকে বের হয়ে বিভিন্ন স্থান ঘুরে যখন দিঘির কাছে গেলেন তখন দিঘির কালো জল কবিকে অভিবাদন জানাল। কারণ কবি ও দিঘির কালো জল— কেউই ঘুমায়নি।গপ্রকৃতির বিচিত্র সৌন্দর্য বর্ণনার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।প্রকৃতি তার বিশাল সৌন্দর্যের সম্ভার নিয়ে চিরকালই মানুষকে মুগ্ধ করে। আর এ কারণেই প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক খুবই নিবিড়। মানুষ প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গের মাঝে আপন অস্তিত্বের সন্ধান করে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির অপরূপ সৌন্দর্যের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। কবির বর্ণনায় দেখা যায়, বাঁশ বাগানের মাথার উপর চাঁদ উঠেছে, পুকুরের ধারে লেবু গাছতলায় থোকায় থোকায় জোনাকি জ্বলছে, ফুলের মিষ্টি গন্ধ চারদিকে ছড়িয়ে পড়ছে। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও নিসর্গ চেতনার বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। আলোচ্য কবিতায় কবি প্রকৃতির মনমাতানো প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তুলে ধরেছেন। আর এভাবেই উদ্দীপকটি 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের খুকির জেগে থাকা এবং কবিতার না ঘুমানোর দল এক নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।• মানুষ প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাঝে আনন্দের সন্ধান করে। তাই প্রকৃতি হয়ে ওঠে মানুষের আত্মার বন্ধু। তবে অনেক সময় মানুষের বেদনাহত মন প্রকৃতির মাঝেই সান্ত্বনা খোঁজে ।• উদ্দীপকে প্রকৃতির নানা সৌন্দর্যের কথা বর্ণনা করে খুকির জেগে থাকার কথা বলা হয়েছে। বাঁশ বাগানের মাথার উপর চাঁদ উঠলে সে তার শোলক-বলা কাজলা দিদিকে খুঁজছে। পুকুরের ধারে লেবু গাছতলায় জোনাকি পোকা সৌন্দর্য ছড়ায়, ফুলের গন্ধে ঘুম আসে না বলে সে একলা জেগে থাকে। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও কবি প্রকৃতির নানা সৌন্দর্যের কথা ব্যক্ত করেছেন। আর সেই সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য কবি জেগে থেকেছেন এবং অন্যদের সঙ্গে কবিও 'না ঘুমানোর দলে'।• উদ্দীপকের খুকির জেগে থাকার মাঝে এক বেদনার অনুভূতি লক্ষ করা যায়। প্রকৃতির সৌন্দর্যের মাঝে সে কাজলা দিদির সন্ধান করে, না পেয়ে কষ্ট পায়। আর 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় না ঘুমানোর দল প্রকৃতির অপার সৌন্দর্যে আনন্দে আত্মহারা হয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে উদ্দীপকের খুকির জেগে থাকা এবং কবিতার না ঘুমানোর দল এক নয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 698419)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা আমার আমি বাংলার

বাংলা আমার জন্মভূমি

গঙ্গা ও যমুনা, পদ্মা ও মেঘনা

বহিছে যাহার চরণ চুমি!

বাংলার তরু বাংলার ফল

বাংলার পুষ্প বাংলার কমল

মাঠে ঘাটে পথে তটিনী সৈকতে

যে দেখেছে সে আপন হারা ।

Options:
ক. দরগাতলা পার হয়ে কবি কোন দিকে মোড় নিয়েছেন?
খ. ছিটকিনিটা খুলে কবি ঘর পেরিয়ে গেলেন কেন?
গ. উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে”– বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কদরগাতলা পার হয়ে কবি বাঁ দিকে মোড় নিয়েছেন।খপ্রকৃতির টানে কবি ছিটকিনিটা খুলে ঘর পেরিয়ে গেলেন।• কবি হঠাৎ করে প্রকৃতির সৌন্দর্য অবলোকন করে স্তম্ভিত হয়ে যান। নারকেল গাছের মাথার উপরে ঠান্ডা ও গোলগাল চাঁদ দেখে প্রকৃতির প্রতি টান অনুভব করেন। তাঁর কাছে মনে হয় প্রকৃতি নতুন করে সেজেছে। নতুনভাবে প্রকৃতি নিজেকে উপস্থাপন করেছে। কবি নিজেকে সেই সৌন্দর্য থেকে বঞ্চিত করতে চাননি। তাই কবি ছিটকিনিটা খুলে ঘর পেরিয়ে গেলেন।গউদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রকৃতিপ্রেমের দিকটি ফুটে উঠেছে।• প্রকৃতির সৌন্দর্য অতুলনীয়। প্রকৃতি সৌন্দর্যের আধার, সীমাহীন তার পরিসর। তাই মানুষের আনন্দের একমাত্র সহায় প্রকৃতি। প্রকৃতি মানুষকে আগলে রাখে সবসময় ।• উদ্দীপকে স্বদেশপ্রকৃতির বন্দনার মধ্য দিয়ে দেশের প্রতি ভালোবাসা ব্যক্ত হয়েছে। দেশের নদী, গাছ, ফুল-ফল, মাঠ-ঘাট ইত্যাদির সীমাহীন সৌন্দর্য যেন ব্যক্তিকে নিজের মধ্যে হারিয়ে যেতে উৎসাহী করে। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও প্রকৃতির অপার টান কবিকে মুগ্ধ করেছে। কবি প্রকৃতিকে এক নতুন রূপে আবিষ্কার করেছেন। তাঁর কাছে চাঁদ, মিনার, পাহাড়, দিঘি সবকিছুই যেন অন্যরকমভাবে নতুন মনে হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রকৃতিপ্রেমের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতির মাঝে মানুষ নিজের মনের কাঙ্ক্ষিত সৌন্দর্য খুঁজে পায়। সেই সময় মানুষ প্রকৃতির কাছে আশ্রয় নেয়। তাই প্রকৃতিই মানুষের আত্মার বন্ধু।• উদ্দীপকে দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বন্দনা করা হয়েছে। দেশের নদী-নালা, ফুল-ফল, গাছ-পাতা ইত্যাদির মনোহর সৌন্দর্য দেখে কবির প্রকৃতির মাঝে হারিয়ে যেতে মন চায়। 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায় কবি প্রকৃতিকে আবিষ্কার করেছেন আলাদা রূপ মাধুর্যে। তাঁর কাছে মনে হয়েছে তাঁর চিরচেনা প্রকৃতি একটু ভিন্নভাবে সেজে যেন তাঁকে আহ্বান করছে। পুরো শহর, মিনার, আকাশের চাঁদ, পাহাড়, জোনাকি সবকিছুই যেন তাঁকে নিজেদের ভিন্নতর রূপ প্রদর্শন করে কাছে ডাকছে।• উদ্দীপকে দেশের প্রকৃতির সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। ‘পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতায়ও প্রকৃতির সৌন্দর্যের বিষয়টিই মুখ্য হয়ে উপস্থাপিত হয়েছে। উদ্দীপকে দেশের প্রতি বিমোহিত হওয়ার কথা বলা হলেও তার মূল বিষয়বস্তু প্রকৃতি। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'পাখির কাছে ফুলের কাছে' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই প্রাধান্য পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

