================================================================================
Question #1 (ID: 688334)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চরের নাম খাসমহালের চর। মাগুরা, নড়াইল আর ফরিদপুর সীমান্তে এ চরের অবস্থান। মহাসমুদ্রে ভেসে উঠা বিশাল তিমির পিঠের মতো

গত আশ্বিনের জল নামতে হঠাৎ করে এ চরটি জেগে উঠেছিল। এখন সেখানে সার বেঁধে গোটা কতক কুঁড়েঘর দেখা যাচ্ছে। দেখা যাচ্ছে

কলাই, সরিষা আর সূর্যমুখীর প্রাণচাঞ্চল্য। পলিমাটির বুক ফুঁড়ে কৃষানির আঙিনায় প্রতিদিন খেলা করছে সমৃদ্ধির সম্ভাবনা। সূর্যের

অবারিত মান আর পলিমাটির মিঠেল ঘ্রাণকে চরের চাষিরা তাদের গৌরবময় জীবনের মুকুট মনে করে।

Options:
ক. মানুষেরা ফের নতুন চরে পাশাপাশি কী বাঁধে?
খ. আমাদের দেশের মানুষেরা কেমন? বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'আমার দেশ' কবিতায় ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার বিশেষ একটি দিককে প্রতীকায়িত করেছে। — মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কমানুষরা ফের নতুন চরে পাশাপাশি ঘর বাঁধে।খআমাদের দেশের মানুষ উদার চিত্তের এবং সম্প্রীতিপূর্ণ সহাবস্থানের প্রতীক।এই দেশের মানুষ ধর্ম-বর্ণ-সম্প্রদায় নির্বিশেষে শান্তিতে বসবাস করে। দুর্যোগে তারা একে অপরকে সাহায্য করে, প্রতিবেশীদের পাশে দাঁড়ায়। এই সহযোগিতার মনোভাব এবং সামাজিক ঐক্য আমাদের জাতীয় পরিচয়ের অন্যতম স্তম্ভ। ‘আমার দেশ’ কবিতায়ও এই সম্প্রীতির কথা বলা হয়েছে।গ‘আমার দেশ’ কবিতার শেষাংশে কবি দেশের পলিমাটি ও প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যের প্রতি গভীর গৌরব প্রকাশ করেছেন।কবির ভাষায়, দেশের মাটিতে রয়েছে প্রাণের ঘ্রাণ, যা গৌরবময় জীবনের সম্মান। উদ্দীপকের শেষ বাক্যে চরের চাষিরা সূর্যালোক ও পলিমাটিকে গৌরবময় জীবনের মুকুট মনে করে—এই ভাবটি মূলত কবিতার ভাবধারাকেই অনুসরণ করে। নদীর বুক চিরে গড়ে ওঠা চর ও তার শস্য-সম্ভার আমাদের দেশের সম্ভাবনার প্রতীক।এই চরণের মাধ্যমে ‘আমার দেশ’ কবিতার সেই ভাব — দেশপ্রেম, মাটির প্রতি টান ও কৃষিজীবনের গৌরব — সুন্দরভাবে প্রকাশ পেয়েছে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ। উদ্দীপকে চিত্রিত চরের দৃশ্য ‘আমার দেশ’ কবিতার একটি অংশবিশেষ প্রতীকায়িত করে।বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ, যার ভূপ্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যের অংশ হিসেবে চর জেগে ওঠা এক পরিচিত চিত্র। এই চরভিত্তিক জীবন, পলিমাটির শক্তি, সূর্যকিরণের মমতা, চাষির পরিশ্রম—সবকিছুই আমাদের দেশের প্রাণশক্তিকে তুলে ধরে।‘আমার দেশ’ কবিতায় কবি শুধু ভূগোল নয়, দেশের সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, ভাষা, জনগণ, ইতিহাস এবং সম্ভাবনাকেও তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকের চরের চাষি ও ফসল এই বৃহৎ পরিচয়চিত্রের প্রতীক।সারকথা, উদ্দীপকটি ‘আমার দেশ’ কবিতার ভূপ্রকৃতি ও জীবন-সংগ্রামভিত্তিক দিকটিকে যথার্থভাবে প্রতীকায়িত করেছে। এটি চরের মানুষের প্রতিদিনের সংগ্রামের মধ্য দিয়ে দেশের মূল শক্তির পরিচয় তুলে ধরে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 688338)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খাদীজা এই প্রথম বর্ষাকালে বাবা মায়ের সঙ্গে চাঁদপুর দাদা বাড়ি যাচ্ছে। সতেরো বছরের জীবনে সে নদী বলতে বুড়িগঙ্গার মতো এক মুমূর্ষু শীর্ণকায় স্রোতধারাকে দেখেছে। মেঘনার বিশাল বিস্তার ও উত্তাল ঢেউ তাকে ভীত ও শিহরিত করে তোলে। নদীর দু-তীরে যতদূর চোখ যায় শুধু পানি আর পানি। তাদের তিনতলা জাহাজটি যেন মহাপ্লাবনে ভাসমান নুহ নবির কিশতি। সাগর সমান পানির মাঝে শত শত ঘরবাড়ি যেন অনুদ্বীপ। খাদীজার জিজ্ঞাসায় বাবা বললেন, মাটি এদেশের মানুষের প্রাণ। একদিন বন্যার পানি সরে যাবে, তখন এ জনপদে গরুর রাখাল খেলে বেড়াবে, আকাশে ঘুঘু শালিক পায়রা ওড়াউড়ি করবে।

Options:
ক. ‘আমার দেশ' কবিতাটি কোন কাব্যের অন্তর্ভুক্ত?
খ. 'নুহের কিশতি' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতা উভয়ই বাংলাদেশের কথা বলে।” — যথার্থতা নিরূপণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমার দেশ' কবিতাটি সুফিয়া কামালের ‘উদাত্ত পৃথিবী' কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।খনুহের কিশতি' বলতে কবি প্লাবনে এদেশের মানুষদের রক্ষা করার জন্য যারা বিভিন্ন ভাসমান নৌযান দিয়ে বন্যাকবলিত মানুষগুলোকে সহায়তা করেন সেগুলোকে বুঝিয়েছেন ।সেমিটিক পুরাণ অনুসারে পৃথিবীব্যাপী মহাপ্লাবনের সময়ে নবি নুহ (আ) নির্মিত প্রকাণ্ড নৌকা মানব ও প্রাণিজগৎকে রক্ষা করেছিলেন। এদেশে মৌসুমি প্লাবনকালীন সমুদ্র সমান পানির রাজ্যে কোনো রকমে মাথা উঁচু করে থাকে এক-একটি গ্রাম। বন্যাকবলিত সেই মানুষগুলোকে খাদ্য, খাবার পানি, প্রয়োজনীয় ওষুধপত্র সরবরাহ করার জন্য বড় বড় নৌকা নিয়ে হাজির হয় কিছু মানবদরদি মানুষ। তারা যেন নুহ নবির মতোই বিপর্যস্ত মানুষগুলোকে রক্ষা করার জন্য এগিয়ে আসে। সাহায্যকারী সেসব বড় বড় নৌকাকে কবি নুহের কিশতি হিসেবে বুঝিয়েছেন ।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার নানা দিক দিয়ে অমিল দেখা যায় ।বাংলাদেশ আমাদের জন্মভূমি। পৃথিবীর অন্য যেকোনো দেশের চেয়ে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অতুলনীয়। এদেশের সৌন্দর্য একদিকে মুগ্ধ করার মতো, অপরদিকে দুর্যোগে হতবাক হওয়ার মতো। এসব নিয়েই এদেশের মানুষের দৈনন্দিন জীবনযাপন ।উদ্দীপকে নদীমাতৃক এদেশের নদীর বর্ণনা এসেছে। বর্ণিত হয়েছে বন্যা, বন্যায় ভেসে থাকা গ্রামীণ জনপদের কথা। কথিত হয়েছে বন্যার পানি সরে যাওয়ার পরে মাঠে রাখালের খেলে বেড়ানো, আকাশে পাখপাখালির ওড়াউড়ি। 'আমার দেশ' কবিতায়ও উদ্দীপকে বর্ণিত এ চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। সেই সঙ্গে আরও অঙ্কিত হয়েছে শরতের রৌদ্রছায়ার খেলা, মাঠ ভরা সোনালি ধান, সবুজ পাট আর নানা বর্ণের ফলমূল। উঠে এসেছে দুর্যোগ-দুর্বিপাকে এদেশবাসীর উদার মনের সেবা-সাম্য-প্রীতি বিনিময়। এদেশের মানুষের মধুর ভাষা, অপরকে আপন করে নেওয়ার চিরন্তন ভালোবাসার কথাও। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিল রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার নানা অমিল রয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের একটি সামগ্রিক রূপ ফুটেসারকথা যা উদ্দীপকটির স ফুটে আমার। দেশী পকবিতার নানা দেশ কবিয়ের একটি বিশেষ চিত্র বিতারঘ“উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতা উভয়ই বাংলাদেশের কথা বলে।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।বাংলাদেশের প্রকৃতি ও পরিবেশ, ঐতিহ্য ও ঐশ্বর্য অতুলনীয়। লাবণ্য ও লীলাময়তার দিক থেকে বৈচিত্র্য ও সৌন্দর্যময় এদেশ বিশ্বের এক অপার বিস্ময়। বিস্ময়েরও বিস্ময় এদেশের মানুষ, তাদের জীবনধারা ও মানবিক উৎকৃষ্টতা ।উদ্দীপকে নদীমাতৃক বাংলাদেশের নদীর কথা, নদীতীরবর্তী জনপদ ও বাসিন্দাদের কথা বর্ণিত হয়েছে। বর্ণিত হয়েছে বন্যায় প্লাবিত জনগোষ্ঠীর মাটির প্রতি অনুভব, আবেগের কথা। বানের পানি সরে গেলে এদেশের মাটিতে রাখালের খেলা, আকাশে পাখপাখালির ওড়াউড়ি— এককথায় বাংলাদেশের এক অনুপম চিত্র ফুটে উঠেছে প্রদত্ত উদ্দীপকে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের উল্লিখিত রূপ বর্ণনার সাথে সাথে তার সামগ্রিক ভূ-প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, তার ইতিহাস, ঐতিহ্য, ভাষা ও সংস্কৃতির মোহনীয় বর্ণনায় বাঙ্ময় হয়েছে। চিত্রিত হয়েছে প্রকৃতির রুদ্র রোষকে মুক্ত-উদার মন, সেবা-সাম্য-প্রীতির বিনিময়ে জয় করা বাঙালির চিরন্তন প্রচেষ্টা। বলা হয়েছে, বাংলার মানুষের মধুর ভাষা, অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে ।'আমার দেশ' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ের বর্ণনায় ফুটে উঠেছে বাংলাদেশ নামের জনপদের কথা। বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, সমস্যা ও সম্ভাবনা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও মানবিক উৎকর্ষের কথা বর্ণনা করে উভয়েই বাংলা নামের দেশের কথাই বলেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 688339)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা;

তাহার মাঝে আছে দেশ এক সকল দেশের সেরা;

ও সে স্বপ্ন দিয়ে তৈরি সে দেশ স্মৃতি দিয়ে ঘেরা;

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি,

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি।

Options:
ক. সূর্য-ঝলকে শব্দের অর্থ কী?
খ. 'জেগেছে নতুন চর'- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আমার দেশ' কবিতার বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘আমার দেশ' কবিতার সম্পূর্ণ প্রতিফলন নয়।” — বিশ্লেষণ কর ।

Correct Answer: 

Solution:
কসূর্য-ঝলকে শব্দের অর্থ সূর্যের উজ্জ্বল আলোয় আলোকিত বা উদ্ভাসিত ।খজেগেছে নতুন চর' বলতে কবি প্লাবনের পর নতুন করে নদীতে চর জেগে ওঠার কথা বলেছেন ।কবি ‘আমার দেশ' কবিতায় মনোমুগ্ধকর এক বাংলার কথা বলেছেন যেখানে চমৎকার জলবায়ু, ফুল-ফসলের অফুরন্ত সমারোহ। নদীমাতৃক এদেশে প্লাবন এসে ভাসিয়ে নেয় ঘরবাড়ি, ডুবে যায় নদীর চর ও লোকালয়। এরপর নতুন পলি মাটিতে খেত উর্বর হয়, নদীতে জেগে ওঠে নতুন চর। চর হলো নদীতে জেগে ওঠা স্থলভূমি। সেই চরে মানুষ আবার পাশাপাশি ঘর বাঁধে। বন্যার পর নতুন করে চর জেগে ওঠার কথাটিই কবি প্রশ্নোক্ত চরণে বলেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ' কবিতার বৈসাদৃশ্য হলো দুর্যোগের বিষয়টিতে।যেকোনো দেশ বা স্থানে শান্তি, সৌন্দর্য, আনন্দের সঙ্গে দুর্যোগ, সমস্যা বা দুঃখও জড়িয়ে থাকে। আমাদের দেশের মানুষও নানা ধরনের দুর্যোগ ও দুর্বিপাকের বিরুদ্ধে লড়াই করে টিকে থাকে । উদ্দীপকের কবিতায় কবি মনোহররূপে তার দেশ বা মাতৃভূমির প্রতি অনুভূতি ব্যক্ত করেছেন। ধন-ধান ও পুষ্পপূর্ণ এই পৃথিবী খুব সুন্দর। কিন্তু সেই সুন্দর পৃথিবীর মাঝে সকল দেশের সেরা একটি দেশ আছে যে দেশটি স্বপ্ন দিয়ে তৈরি, স্মৃতি দিয়ে ঘেরা; যার তুলনা পৃথিবীতে নেই, সেই দেশটি কবির জন্মভূমি। উদ্দীপকের এই কবির মতো 'আমার দেশ' কবিতাটির কবিও তাঁর দেশ বাংলাদেশের বর্ণনা দিয়েছেন। সেখানেও উদ্দীপকের মতোই জন্ম নেয় সোনালি ফসল। এর জলবায়ু, প্রাকৃতিক পরিবেশ, সৌন্দর্য অত্যন্ত মনোমুগ্ধকর। তবে এখানে প্লাবন বা দুর্যোগ আসে। কবি এ কবিতায় দেশের সৌন্দর্য, আনন্দ, গৌরব বর্ণনা করতে গিয়ে দুর্যোগের বিষয়টিও তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকের কবিতায় কোনো প্লাবন বা দুর্যোগ নেই। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান ।সারকথা : উদ্দীপকে জন্মভূমির গুণাবলি ও সৌন্দর্য বর্ণিত হয়েছে, কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতায় সেগুলোর পাশাপাশি প্লাবন বা দুর্যোগের কথা আছে। এখানেই এখানে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার বৈসাদৃশ্য তৈরি হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি ‘আমার দেশ' কবিতার সম্পূর্ণ প্রতিফলন নয় ।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।জন্মভূমির জন্য আমাদের আবেগ-অনুভূতি অন্যরকম। এ কারণে আমরা সব সময় এর প্রকৃতি, আবহাওয়া, জলবায়ু পছন্দ করি এবং দেশটিকে আমরা রানির মতো সেরা ভাবি। সেরা দেশটিতেও নানা দুর্যোগ থাকতে পারে। আর প্রকৃতি, ফসল, সৌন্দর্যের সাথে সাথে দেশের মানুষও বিশেষ একটি বিষয়।'আমার দেশ' কবিতায় কবি তার জন্মভূমি বা দেশের বর্ণনা দিয়েছেন। সেখানে চিরায়ত বাংলার জীবনবাণী অসাধারণভাবে উঠে এসেছে। এ দেশের চমৎকার জলবায়ুতে বিভিন্ন ঋতুতে মাঠভরা ধান ফলে; ফুল, ফল ও ফসলে ভরে ওঠে মানুষের ঘর। এ দেশের মাটিতে যেন কবি বারবার নতুন জীবন ফিরে পান। তবে এর মধ্যে প্লাবন বা দুর্যোগ আসে। দুর্যোগ থেমে গেলে মানুষ আবার কাছাকাছি ঘর বাঁধে, শান্তি ও সম্প্রীতির সঙ্গে বসবাস করে। দেশের আর্ত-ব্যথিত, সুধী-গুণীজনেরা সেবা-সাম্য-প্রীতি বিনিময় করে। উদ্দীপকের কবিও আলোচ্য কবিতার কবির মতোই তাঁর জন্মভূমির বর্ণনা করেছেন প্রাণের আবেগ দিয়ে। সেখানে দেশের মানুষ ও দুর্যোগ সম্পর্কে বর্ণনা নেই ।উদ্দীপকের কবির কাছে তাঁর জন্মভূমি রানির মতো এবং এমন দেশ পৃথিবীতে কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না। তাঁর কাছে অসম্ভব প্রিয় দেশটি যেন স্বপ্ন দিয়ে তৈরি আর স্মৃতি গিয়ে ঘেরা। উদ্দীপকের কবিতাংশে ও ‘আমার দেশ' কবিতায় দেশের স্তুতি বা দেশপ্রেমের প্রকাশ ঘটেছে। তবে উদ্দীপকের কবিতাংশে শুধু দেশের স্তুতি আছে, 'আমার দেশ' কবিতার মতো দেশের মানুষ ও দুর্যোগ এবং সম্প্রীতির সাথে বসবাসের মতো কোনো বিষয় সেখানে উল্লেখ নেই। 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলার মানুষের মধুর ভাষা, অপার জীবনান্দের সঙ্গে সকলের সম্প্রীতিতে বসবাসের চিত্রটি মনোহরভাবে উঠে এসেছে। উদ্দীপকে চিরায়ত বাংলার এই জীবনবাণীটি অনুপস্থিত। এসব দিক বিচারে বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 688340)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার এ দেশ সব মানুষের, সব মানুষের ॥

চাষাদের মুটেদের মজুরের

গরিবের নিঃস্বের ফকিরের

আমার এ দেশ সব মানুষের, সব মানুষের ॥

Options:
ক. ‘বারতা' শব্দের অর্থ কী?
খ. “নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান।” — ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘আমার দেশ' কবিতার মূলভাবের আংশিক প্রতিফলিত হয়েছে”— মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কবারতা' শব্দের অর্থ— সংবাদ, বার্তা ।খ“নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান”— কথাটি দ্বারা কবি এদেশের নিয়তই নতুনভাবে আনন্দে বাঁচার কথা বলেছেন।কবি ‘আমার দেশ' কবিতায় এদেশের প্রতি ভালোবাসা ও আবেগ ব্যক্ত করেছেন। এদেশে সূর্যের আলোয় মৌসুমি ফুল ফোটে, স্নিগ্ধ শরৎ আকাশের ছায়া লুটিয়ে পড়ে মাঠভরা ধানে, মাটিতে, মানুষের ঘরে ঘরে। এসব কবিকে বিমুগ্ধ করে। তাই কবি আবেগাপ্লুত হয়ে বলেছেন, এদেশের মাটিতে তার প্রাণ যেন প্রোথিত। প্রতিনিয়তই তিনি নবজীবনের সন্ধান পান এখানে।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ' কবিতার বাংলার মানুষের মধ্যে সম্প্রীতি বা মহামিলনের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশ সম্প্রীতির দেশ। বাঙালিরা সব সময় মিলেমিশে থাকে। এখানে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ খুব কম।উদ্দীপকের কবি বলেছেন, তার দেশটি অর্থাৎ বাংলাদেশটি সব মানুষের। চাষা, মুটে, মজুর, গরিব, নিঃস্ব, ফকিরসহ সব মানুষের এই দেশ সম্প্রীতিপূর্ণ একটি দেশ। উদ্দীপকের বাংলাদেশের মানুষের এমন সম্প্রীতিময় চিত্র 'আমার দেশ' কবিতায়ও দেখতে পাই। এ দেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে শান্তিতে বসবাস করে। এ দেশে মধুর ভাষা, সৌন্দর্যময় প্রকৃতির ছোয়ায় অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে। আর্ত, ব্যথিত, সুধী, গুণীজন সবাই সেবা, সাম্য ও প্রীতি বিনিময়ের মাধ্যমে সম্প্রীতির বন্ধনে আবদ্ধ হয়। এদেশের মানুষ পরস্পর মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে। উদ্দীপকেও কবি সম্প্রীতিময় বাংলাদেশের কথা বলেছেন, যেখানে চাষা-মুটে-মজুর-গরিব-নিঃস্ব-ফকির সবাই সমান। সুতরাং উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য হলো এদেশবাসীর মিলন ও প্রীতির চিত্র।সারকথা : উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার সঙ্গে মানুষের মধ্যে সম্প্রীতির দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকে ‘আমার দেশ' কবিতার মূলভাবের আংশিক প্রতিফলিত হয়েছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।এ দেশটি ফসলে, ফুলে-ফলে, প্রকৃতির রূপমাধুর্যে অনন্য। তার সাথে সাথে এখানকার মানুষের সম্প্রীতির বিষয়টি অতুলনীয়। এদেশে দুর্যোগও আসে তবে আবার সবাই মিলেমিশে একত্র জীবনযাপন করে নতুন আনন্দে ।'আমার দেশ' কবিতায় কবি চমৎকার এক চিরায়ত বাংলার চিত্র তুলে ধরেছেন। এ দেশের জলবায়ু চমৎকার, বিচিত্র ঋতু, সহনীয় রৌদ্রতাপ, মৌসুমি ফুল, নমনীয় জলবৃষ্টির মোহনীয় বর্ণনা উঠে এসেছে কবিতায়। তাই এর মাঠভরা সোনালি ফসল, সবুজ ফসল ও নানা বর্ণের ফলমূল। এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে শান্তিতে বসবাস করে। কখনো দুর্যোগ বা প্লাবন আসে। দুর্যোগ শেষে সবাই আবার পাশাপাশি ঘর বাঁধে। বাংলার মানুষের মধুর ভাষা, অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে। এদেশের মানুষ মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে। উদ্দীপকেও কবি এমনই বাংলার ছবি তুলে ধরেছেন যেখানে মানুষ ভেদাভেদহীনভাবে বসবাস করে।উদ্দীপকে গীতিকবি তাঁর দেশ অর্থাৎ বাংলাদেশকে সব মানুষের দেশ বলেছেন। কেননা এখানে চাষা, মুটে, মজুর গরিব, নিঃস্ব ও ফকির সবাই মিলেমিশে আছে। এই দেশটিতে তাদের সবার, কারও বা কোনো শ্রেণি-সম্প্রদায়ের একার নয়। উদ্দীপকে এই ভাবটি 'আমার দেশ' কবিতায়ও সবার সম্প্রীতির সাথে বসবাসের বিষয়টিতে প্রতিফলিত হয়েছে। তবে করিতার অন্যান্য দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদেশের জলবায়ু, ফুল ও ফসল, দুর্যোগ ইত্যাদি বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 688341)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার দেশের মাটির গন্ধে

ভরে আছে সারা মন

শ্যামল কোমল পরশ ছাড়া যে

নেই কিছু প্রয়োজন ।

প্রাণে প্রাণে যেন তাই

এই সুর শুধু

দিগন্ত জুড়ে সোনা রং ছবি

পাই

এঁকে যাই সারাক্ষণ।

Options:
ক. কবি সুফিয়া কামাল কোন আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হন?
খ. সূর্য-আলোকে এদেশ আবার কীভাবে হাসে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার কোন বিষয়টি উপস্থাপিত হয়েছে? বর্ণনা দাও।
ঘ. “উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তা 'আমার দেশ' কবিতায় সমভাবে বিরাজিত।” — বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামাল Women's Federation for World Peace Crest শীর্ষক আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হন ।খসূর্য-আলোকে এদেশ আবার নবরূপে জীবনের আশ্বাসে হাসে।সম্ভাবনার এ দেশে সমস্যারূপে দুর্যোগ আসে বারবার। কিন্তু এদেশের মানুষের উদার মানসিকতা, সেবা-সাম্য ও প্রীতির পরশে এসব দুর্যোগ-দুর্বিপাকের ঘনঘোর কেটে যায় । নতুন দিনের সূর্যালোকে এদেশ সম্প্রীতির মহামিলনে হেসে ওঠে নবরূপে, জীবনের আশ্বাসে ।গ‘উদ্দীপকে ‘আমার দেশ' কবিতায় উপস্থাপিত বাংলাদেশের প্রকৃতি ও জীবনের এক চিরন্তন ও শাশ্বত রূপ অঙ্কিত হয়েছে।প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের যে মমতার বন্ধন তা এদেশে দৃঢ়রূপে প্রোথিত। এদেশের প্রাকৃতিক নয়নাভিরাম সৌন্দর্য সব মানুষের মন-প্রাণকে এক সীমাহীন আনন্দে ভরিয়ে দেয়। এ দেশে মানুষে মানুষে, প্রাণে প্রাণে যে সেবা-সাম্য-প্রীতি বিরাজ করে, বাঙালি হিসেবে তা আমরা অন্য কোনো দেশে কল্পনা করতে পারি না ।'আমার দেশ' কবিতাটি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও মানবিক উৎকর্ষের মহিমায় উদ্‌বলিত। এখানে এদেশের মাটি, মাটির ঘ্রাণ, ফুল-ফল ও সবার আন্তরিকতাপূর্ণ প্রচেষ্টায় জীবনানন্দে ভরপুর এক মহামিলন তীর্থের কথা বলা হয়েছে। এ কবিতায় বারবার বলা হয়েছে, এদেশের মানুষের প্রাণ এদেশের মাটিতে প্রোথিত। এ ছবিটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। কারণ এখানে দেশের মাটির সোঁদা গন্ধে সারা মন ভরে থাকার কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে এদেশের ফুল, ফল, নদী-ভরা জল এবং এর শ্যামল-কোমল পরশে আমরা পরিতৃপ্ত। এদেশের প্রতিটি প্রাণে আমরা এ সুরেরই অনুরণন পাই ।সারকথা : প্রদত্ত উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার আলোকে বাংলাদেশের প্রকৃতি ও জীবনের এক চিরন্তন ও শাশ্বত রূপ অঙ্কিত হয়েছে । এদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও মানুষের প্রতি মানুষের মমত্বে আমরা পরিতৃপ্ত।ঘ“উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তা ‘আমার দেশ' কবিতায় সমভাবে বিরাজিত।” — মন্তব্যটি যথার্থ ।পৃথিবীর প্রত্যেক জাতিই মা, মাতৃভাষা ও মাতৃভূমিকে পবিত্র জ্ঞান করে, পরম ভালোবাসে। কিন্তু বাঙালি জাতি এদিক দিয়ে অনেকখানি এগিয়ে। তাই তো ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে প্রচলিত ছিল— 'ঘরমুখো বাঙালি, রণমুখো সেপাই।' বাঙালি তার ঘরকে স্বর্গসম মনে করে ।'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের চমৎকার জলবায়ু তথা সহনীয় রৌদ্রতাপ, নমনীয় জল-বৃষ্টি বিধৌত ফুল-ফসলের জয়গান গাওয়া হয়েছে। একই সঙ্গে কবি গেয়েছেন এদেশের মানুষের নিখাদ আন্তরিকতা, উষ্ণ প্রেম-প্রীতি আর পরস্পরের প্রাণে প্রাণে মমত্ববোধের ফলে গড়ে তোলা নিত্যনতুন জনপদের গুণকীর্তন । এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে তাই শান্তিতে বাস করে। বাংলার মানুষ মধুর ভাষা ও অপার জীবনানন্দ বোধের সম্প্রীতির মহাসাগরে সদা অবগাহনরত। প্রদত্ত উদ্দীপকে দেশের মাটির সোঁদা গন্ধে মন-প্রাণ সারাক্ষণ ভরে থাকার আবেগময় অনুভূতি উচ্চারিত হয়েছে। উচ্চকিত হয়েছে এদেশের শ্যামল ছায়া আর কোমল মায়ার কথা । এদেশের মানুষের প্রাণে প্রাণে যে উষ্ণ আন্তরিকতার অনুরণন, কবি অনুক্ষণ তার সুর শুনতে পান।উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধ তা যেন 'আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত স্বদেশপ্রেম। কবিতায় বর্ণিত বাংলার প্রকৃতি ও মানুষের অপার সৌন্দর্য ও মমত্ববোধ উদ্দীপকে বর্ণিত দেশের প্রতি মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশে পূর্ণরূপ লাভ করেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 688342)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজ ধানের ক্ষেতে রৌদ্রছায়ায়

লুকোচুরি খেলা ।

নীল আকাশে কে ভাসালে

সাদা মেঘের ভেলা ।

Options:
ক. সুফিয়া কামাল কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. “নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে।” — এখানে ‘জীবনের আশ্বাস' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? নির্ণয় কর।
ঘ. “উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।” — উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কসুফিয়া কামাল ১৯১১ সালে জন্মগ্রহণ করেন ।খ“নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে।” — এখানে 'জীবনের আশ্বাসে' বলতে বেঁচে থাকার আনন্দকে বোঝানো হয়েছে।'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাংলার মানুষের বহু চড়াই-উতরাই পার হয়ে নতুন করে জীবন সাজানোর কথা বলেছেন। ধনী-গরিব, সুখী-দুঃখী এসব নিয়েই আমাদের সমাজ। সমাজে সব শ্রেণির মানুষ আছে। অর্থনৈতিক অসামঞ্জস্য থাকা সত্ত্বেও মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা আছে। এ ভালোবাসা প্রতিনিয়ত বেঁচে থাকার আশাকে জাগিয়ে তোলে। জীবনযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রণোদনা দেয়। ফলে জীবনের জন্য মানুষ প্রতিনিয়ত আশাবাদী হয়ে ওঠে। আলোচ্য চরণে ‘জীবনের আশ্বাস' বলতে এটাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।বাংলাদেশ সীমাহীন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ। এদেশ ধানের দেশ, গানের দেশ, প্রাণের দেশ। দিগন্তবিস্তৃত ফসলের মাঠ, ফুলে-ফলে আনত বৃক্ষশাখা এদেশকে অপরূপ করে তুলেছে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মোহনীয় লীলাভূমি এদেশ আমাদের জন্মভূমি। উদ্দীপকে এদেশের সোনাঝরা ধান খেতে শরৎকালে রৌদ্রছায়ার এক চমৎকার চিত্র ফুটে উঠেছে। এদেশের নির্মল আকাশে শরতে মেঘ-বালিকারা নেচে নেচে খেলা করে বেড়ায়। সুনীল আকাশের বিভিন্ন প্রান্তে তারা যেন মেঘের ভেলায় উড়ে চলে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলার এই বর্ণিল অভিব্যক্তিই মূর্ত হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, সূর্য-ঝলকে আমাদের দেশে মৌসুমি নানা ফুল ফোটে। শরতের স্নিগ্ধ রৌদ্রছায়া মাঠ ভরা ধানের শিষে, মানুষের ঘরে ঘরে খেলা করে যায়, মৌসুমি ফুলে সজ্জিত হয় বাংলার প্রকৃতি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত প্রকৃতির শোভার মূর্ত প্রতিচ্ছবি।সারকথা : উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার প্রথম চার চরণে উচ্চারিত অভিব্যক্তি মূর্ত হয়েছে। উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার প্রথম চরণের উভয়েরই মূল সুর, যা বাংলার অপার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য।ঘ“উদ্দীপকটির মূল সুর ‘আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।ষড়ঋতুর দেশ আমাদের এ বাংলাদেশ। ঋতুতে ঋতুতে এদেশ সাজে নব নব রূপে। বসন্ত যেমন ঋতুর রাজা, শরৎ তেমনই ঋতুর রানি। শরৎ তার নির্মল আকাশ, স্নিগ্ধ মাঠ, উদ্ভাসিত সূর্য আর আলো ছায়ার খেলা দিয়ে বাংলার প্রকৃতিকে সমৃদ্ধ করে তোলে। শরতের নয়নাভিরাম সৌন্দর্য মানুষের মন-প্রাণকে এক সীমাহীন আনন্দে ভরিয়ে দেয়।উদ্দীপকে শরতের অনুপম সৌন্দর্য অঙ্কিত হয়েছে। শরতের সবুজ ধানের খেতে সোনালি রোদ আর ছায়ার এক কৌতুকময় লুকোচুরি খেলা দেখা যায়। দেখা যায় সুনীল আকাশ সাগরে সাদা মেঘের ভেলায় মেঘ-বালিকাদের বর্ণিল ছোটাছুটি। উদ্দীপকে অঙ্কিত বাংলার শরৎকালীন সৌন্দর্যের এ ছবি 'আমার দেশ' কবিতার শুরুতেই ফুটে উঠেছে। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতার চিরায়ত বাংলার চিত্র উদ্দীপকের এ চিত্রকে ছাড়িয়ে আরও বহুদূর প্রসারিত। সেখানে এদেশের চমৎকার জলবায়ু, অসম্ভবকে সম্ভব করে তোলা মাটি ও মানুষ, দুর্যোগ ও সম্প্রীতি নিপুণ মুন্সিয়ানায় অঙ্কিত।'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের এক সামগ্রিক রূপ দৃশ্যমান। অপার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সঙ্গে এদেশের ভৌগোলিক অবস্থান, ইতিহাস-ঐতিহ্য ও মানুষের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যও বাঙ্ঘয় হয়ে উঠেছে এ কবিতায়। অন্যদিকে উদ্দীপকে এদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি বিশেষ ঋতু ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 688343)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“গ্রাম্যপথে পদচিহ্ন নেই । গোঠে গরু

নেই কোনো, রাখাল উধাও, স

আল খা খা পথপার্শ্বে বৃক্ষেরা নির্বাক;

নগ্ন রৌদ্র চতুর্দিকে, স্পন্দমান কাক, শুধু কাক ।

Options:
ক. সুফিয়া কামালের উপাধি কী ছিল?
খ. “সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাঁধে ঘর।” — ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ’ কবিতার অমিলের ক্ষেত্রটি খুঁজে বের কর।
ঘ. উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা। তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কসুফিয়া কামালের উপাধি ছিল 'জননী সাহসিকা' ।খমানুষের চিরন্তন বাধাবিপত্তি পেরিয়ে নতুন জীবন শুরু করা অর্থে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে ।'আমার দেশ' কবিতায় কবি প্রকৃতির পরিবর্তনের সঙ্গে খাপ খাইয়ে মানুষের নতুনভাবে স্বপ্ন দেখার দিক তুলে ধরেছেন । যুগে যুগে আমাদের দেশের মানুষ অনেক বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করে সামনে এগিয়ে গেছে। নানা দুর্যোগ-দুর্বিপাক কাটিয়ে মানুষের নতুন জীবন শুরু করা, স্বাভাবিক জীবন শুরু করা অর্থে চরণটি ব্যবহার করা হয়েছে। একের পর এক বাধা আসার পরেও এই দেশের মানুষ নতুন উদ্যমে আবার জীবন শুরু করে। মানুষের একসঙ্গে নতুন জীবনই হলো চরে পাশাপাশি ঘর বাঁধা।গপ্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিল রয়েছে।প্রকৃতি প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল। এই পরিবর্তনের ফলেই প্রকৃতি একেকবার একেক রূপ ধারণ করে। পরিবর্তিত প্রকৃতির রূপ সব সময় মানুষের অনুকূলে থাকে না, মাঝে মাঝে প্রতিকূলেও চলে যায় ।উদ্দীপকে যে প্রকৃতির পরিচয় পাওয়া যায়, সেখানে রয়েছে একধরনের শূন্যতা ও বিষণ্ণতা। মাঝে মাঝে প্রকৃতি এমন রূপ ধারণ করে থাকে । এমন প্রকৃতি মানুষের ভেতরে শুধু হতাশা ও বেদনার সৃষ্টি করে। কিন্তু ‘আমার দেশ' কবিতায় স্নিগ্ধ প্রকৃতির পরিচয় পাওয়া যায়, তাতে মানুষ জীবনধারণে উৎসাহী হয়। সব বাধা পেরিয়ে নতুন জীবন শুরু করতে পারে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সঙ্গে কবিতার বিষয়ভিত্তিক মিল থাকলেও প্রকৃতির রূপের অমিল পাওয়া যায় ।সারকথা : উদ্দীপক ও কবিতার বিষয় এক হলেও প্রকৃতির ধরনে পার্থক্য আছে। এখানেই উদ্দীপক ও কবিতার সবচেয়ে বড় অমিল ।ঘউদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা। — মন্তব্যটি সম্পর্কে আমি একমত।প্রকৃতি রং বদলায়। বদলানো রঙের সঙ্গে বদলে যায় মানুষের জীবন। দেশের প্রতি মানুষের প্রেম শুরু হয় প্রকৃতির টান থেকে। প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা মানুষকে দেশের প্রতি কর্তব্যনিষ্ঠ হতে শেখায়। আর এই কর্তব্যই দেশপ্রেমে রূপ নেয় ।উদ্দীপকে যে প্রকৃতি পাওয়া যায় তার মধ্যে রয়েছে হতাশা ও বিষণ্ণতা। স্নিগ্ধতার কোনো ছোঁয়া এই প্রকৃতিতে নেই। দেশপ্রেমজনিত কোনো চেতনাও উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতায় বলা হয়েছে স্নিগ্ধ প্রকৃতির কথা, দেশপ্রেমের কথা, দেশের গৌরবের কথা। দেশের ছায়ার নতুন করে জীবন অতিবাহিত করার স্বপ্ন ও প্রেরণা প্রকৃতির স্নিগ্ধতার মাঝে খুঁজে পাওয়া যায় ।উদ্দীপকের প্রকৃতির সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতির কোনো মিল নেই। পাশাপাশি উদ্দীপকে দেশপ্রেমের কোনো ধারণাও নেই, যা কবিতায় স্পষ্টভাবে প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রকৃতির রূপৈশ্বর্যের বর্ণনা ও দেশপ্রেম চেতনার দিক থেকে উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 688239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুন্দরগড় অরণ্য প্রকৃতির লীলানিকেতন। পথে পথে করম গাছের ফুলের ঝরা-পাপড়ি বিছানো। লম্বা-ঠোঁট ধনেশ পাখী ও বনটিয়া ডালে ডালে বেড়াচ্ছে। ক্বচিৎ কোনো পর্বতচূড়ায় প্রভাতের সোনালী রোদ এলানো, ক্বচিৎ কোনো পার্বত্য ঝর্ণার জলের ধারে লোহাজালি ফুটে ফুটে পাথর ঢেকে ফেলেছে। পথেরও শেষ নেই, অরণ্যেরও শেষ নেই, মুক্ত শৈলমালা বেষ্টিত ভূমিশ্রীরও শেষ নেই, প্রান্তরেরও শেষ নেই। বনে বনে ময়ূর, বনে বনে কোটরা ভালুক, লেপার্ড।

Options:
ক. মানুষেরা সব পাশাপাশি কোথায় ঘর বাঁধে?
খ. “আমার দেশের এ মাটি মধুর, মধুর আমার ভাষা।” — বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার বৈসাদৃশ্যগুলো চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার মধ্যে ভাবগত মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।

Correct Answer: 

Solution:
কমানুষেরা পাশাপাশি নতুন চরে ঘর বাঁধে।খ“আমার দেশের এ মাটি মধুর, মধুর আমার ভাষা।” চরণটিতে দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে ।বাংলাদেশের মাটিতে যুগে যুগে শাসন করেছে অনেক শাসক। এর পরেও এদেশের মাটি এখনও এদেশের মানুষকে সুরক্ষিত রেখেছে। এদেশের মানুষ মাতৃভাষার অধিকারের জন্য প্রাণও দিয়েছে। এদেশের মাটি, এদেশের ভাষা মানুষকে নতুন জীবন দিয়েছে, জাগিয়েছে নতুনভাবে বাঁচার প্রেরণা। চরণটিতে এদেশের মাটি ও ভাষার প্রতি শ্রদ্ধাবোধ তথা দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ' কবিতার দেশপ্রেম চেতনার বৈসাদৃশ্য রয়েছে ।প্রকৃতি দেশকে, দেশের মানুষকে ভালোবাসতে শেখায়। মানুষ প্রকৃতির কোলে বেড়ে ওঠে, প্রকৃতির কাছে শেখে জীবনের মানে। তাই মানুষের জীবনে প্রকৃতির গুরুত্ব অপরিসীম। প্রকৃতিই মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে ।উদ্দীপকে প্রকৃতির অপার সৌন্দর্যের বিশেষ একটি দিক ফুটে উঠেছে। এখানে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আধার হিসেবে বিশেষ স্থানকে কেন্দ্র করে সেই স্থানের বর্ণনা উঠে এসেছে। কিন্তু কবিতায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সঙ্গে মানুষের নিবিড় সম্পর্ক তথা দেশের গৌরবময় স্মৃতিচারণও দেখতে পাই। কবিতায় প্রকৃতিচেতনার পাশাপাশি দেশপ্রেম চেতনাও প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ' কবিতার দেশপ্রেম চেতনার বৈসাদৃশ্য ঘটেছে।সারকথা : উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার বৈসাদৃশ্যগুলো হলো— প্রাকৃতিক বর্ণনা থাকলেও প্রকৃতির সঙ্গে মানুষ ও দেশপ্রেমের বিষয়টি উঠে আসেনি। আর এখানেই উদ্দীপক এবং কবিতার বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়।ঘ“উদ্দীপক ও ‘আমার দেশ' কবিতার মধ্যে ভাবগত মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ প্রকৃতির সন্তান। প্রকৃতি থেকেই মানুষের দেশপ্রেমের সূচনা ঘটে। দেশপ্রেম মানুষকে শুদ্ধ করে তোলে। দেশের প্রতি ভালোবাসা থেকেই মানুষ কর্তব্যসচেতন হতে শেখে ।উদ্দীপকে প্রকৃতির মনোরম দৃশ্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। প্রকৃতির সৌন্দর্য কীভাবে চারদিকে ছড়িয়ে আছে তা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে ‘আমার দেশ' কবিতায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার পাশাপাশি মানুষের সঙ্গে প্রকৃতির সম্পর্ক, দেশপ্রেম, প্রাকৃতিক দুর্যোগে দেশের মানুষের বেঁচে থাকার সংগ্রাম, সহমর্মিতা, নতুনভাবে বাঁচার আশা ইত্যাদি বিষয় উঠে এসেছে।উদ্দীপকের ভাবের বিষয় প্রকৃতি। এদিক থেকে 'আমার দেশ' কবিতার মিল পাওয়া গেলেও দেশপ্রেম চেতনার দিক থেকে রয়েছে অমিল। কারণ কবিতার প্রকৃতিচেতনা, দেশপ্রেম একসঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। কবিতায় প্রকৃতির বৈচিত্র্যপূর্ণ রূপ, চমৎকার জলবায়ু, বাংলার মধুর ও মাটির বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হয়েছে। পাশাপাশি মানুষের সঙ্গে প্রকৃতির নিবিড় সম্পর্কের নানা দিকও তুলে ধরা হয়েছে। অথচ উদ্দীপকে কেবল একটি বনের বিচিত্র প্রকৃতি সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। তাই উদ্দীপক ও কবিতার প্রেক্ষাপট আলাদা ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 688241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে ।

সার্থক জনম, মা গো, তোমায় ভালোবেসে ॥

জানি নে তোর ধনরতন আছে কি না রানির মতন,

শুধু জানি আমার অঙ্গ জুড়ায় তোমার ছায়ায় এসে ॥

কোন্ বনেতে জানি নে ফুল গন্ধে এমন করে আকুল,

কোন্ গগনে ওঠে রে চাঁদ এমন হাসি হেসে ॥

আঁখি মেলে তোমার আলো প্রথম আমার চোখ জুড়ালো,

ওই আলোতে নয়ন রেখে মুদব নয়ন শেষে ॥

Options:
ক. কে বারতা নিয়ে আসে?
খ. “বক্ষে জাগায়ে আগামী দিনের আশা।” — ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার মূলভাব স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে।” — বিশ্লেষণ কর ।

Correct Answer: 

Solution:
কশাস্তি-কপোত বারতা নিয়ে আসে।খআগামী দিনে বেঁচে থাকার উৎসাহ মেলে এ দেশের মাটি, ভাষা, ইতিহাস থেকে— প্রশ্নোক্ত চরণে এ ভাবই প্রকাশ পেয়েছে।এদেশের প্রকৃতি এতটাই শুদ্ধ যে, প্রতিনিয়ত এ দেশ থেকে আমরা বাঁচার নতুন আশা পাই। প্রতিনিয়ত আমরা আমাদের গৌরব, সম্মান মনে করে চলতে পারি। এ জাতির যে অহংকার আছে তা সব সময় আমরা অনুভব করি। আর এই অনুভূতি আমাদেরকে সামনের পথগুলো পাড়ি দেওয়ার উৎসাহ ও আশা জোগায়। তাই বলা হয়েছে আগামী দিনের আশা বুকে নিয়ে চলার উদ্যম জোগায় এই দেশ, এই প্রকৃতি।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার দেশপ্রেম চেতনার সাদৃশ্য রয়েছে।দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা ও শ্রদ্ধাবোধের নাম দেশপ্রেম। প্রত্যেক মানুষই নিজ নিজ দেশকে ভালোবাসে। যে দেশে জন্ম নেওয়ার পর তারই আলো-বাতাসে বেড়ে ওঠা হয়, তার প্রতি ভালোবাসা জন্মানো খুবই স্বাভাবিক। তাই গভীর দেশপ্রেম মানুষকে অনেক বড় স্বার্থ ত্যাগ করতে উৎসাহী করে। দেশপ্রেম মানুষকে মহৎ গুণের অধিকারী করে তোলে।উদ্দীপকে দেশের প্রতি শ্রদ্ধা, সম্মান, কৃতজ্ঞতাবোধ তথা দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে। এ দেশের বুকে জন্ম নিয়ে এবং এ দেশের ছায়ায় বেড়ে ওঠায় জন্মকে সার্থক মনে করা হয়েছে। এ দেশের আলো-বাতাস, চাঁদ-সূর্যের সাথে নিজেকে শামিল করতে পেরে গর্বের অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও দেশের গৌরবের কথা উপস্থাপিত হয়েছে। দেশের মাঝে নিজের আগামী দিনের বেঁচে থাকার প্রেরণা পাওয়ার কথা প্রকাশিত হয়েছে। দেশের গৌরব, অহংকার মানুষকে পুনরায় নতুন করে এগিয়ে চলতে শেখায়— এ কথাও বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে কবিতার দেশপ্রেম চেতনার সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় দেশপ্রেম চেতনা প্রকাশ পেয়েছে। এই দিক থেকে উদ্দীপক ও কবিতার সাদৃশ্য দেখা যায়।ঘ“উদ্দীপকে ‘আমার দেশ' কবিতার মূলভাব স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।দেশের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও অনুরাগ দেশপ্রেম জাগিয়ে তোলে। দেশের প্রকৃতি, ইতিহাস দেশের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে শেখায়। মানুষ জীবনের নানাবিধ শিক্ষা গ্রহণ করে দেশের প্রকৃতি ও পারিপার্শ্বিক অবস্থা থেকে। দেশের প্রতি অনুরাগে মানুষে মানুষে সহমর্মিতা ও ভ্রাতৃত্ববোধ গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে দেশের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হয়েছে। দেশের মাটি, দেশের প্রকৃতির প্রতি অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধতা এবং জীবনের সার্থকতা ফুটে উঠেছে যা গভীর দেশপ্রেম থাকলেই কেবল সম্ভব। অন্যদিকে 'আমার দেশ' কবিতায়ও দেশের প্রতি অনুরাগ এবং দেশের প্রকৃতির মাঝে মানুষের বেঁচে থাকার চিত্র প্রকাশিত হয়েছে। নানা উত্থান-পতনের পরেও দেশকে ভালোবেসে দেশের টানে নতুন করে বাঁচার স্বপ্ন মানুষকে সামনে এগিয়ে নিয়ে যায়। আর দেশের সঙ্গে মানুষের এই সম্পর্ক হলো দেশপ্রেম যা কবিতায় বর্ণিত হয়েছে।উদ্দীপক ও কবিতার প্রেক্ষাপট একই অর্থাৎ দেশপ্রেম। উদ্দীপকে যেমন গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে, একইভাবে কবিতায় গভীর দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে দেশ ও প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক বর্ণিত হয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও দেশ ও প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক নির্দেশিত হয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক ও কবিতার মূলভাব একই হওয়ায় তা স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 688243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৈশাখ মাসের অপরাহ্ণ বেলা। দগ্ধ আকাশখানা ধূসর হইয়া উঠিয়াছে। কোথাও কণামাত্র মেঘের লেশ নাই। হু-হু করিয়া গরম বাতাস

পৃথিবীর বুকের রস পর্যন্ত শোষণ করিয়া লইতেছিল। একখানা গ্রাম পার হইতে সম্মুখে এক বিস্তীর্ণ প্রান্তর আসিয়া পড়িল। ও-প্রান্তের

গ্রামের চিহ্ন এ-প্রান্ত হইতে দৃষ্টিতে ধরা দেয় না । দক্ষিণে বামে শস্যহীন মাঠ ধূ-ধূ করিতেছে। [তথ্যসূত্র : জলসাঘর - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়]

Options:
ক. ‘সাঁঝের মায়া’ গ্রন্থটি কার লেখা?
খ. “সূর্য-আলোকে আবার এ দেশে হাসে”— কারা হাসে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার মিলের ক্ষেত্রটি নির্ণয় কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘আমার দেশ’ কবিতার দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও প্রেক্ষাপট অভিন্ন।” — তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কসাঁঝের মায়া' গ্রন্থটি সুফিয়া কামালের লেখা।খসূর্য-আলোকে আবার এ দেশের মানুষেরা হাসে।এ দেশের মানুষ নানা সমস্যা ও প্রতিবন্ধকতা পেরিয়ে তাদের অস্তিত্ব ধরে রেখেছে। কোনো বাধাকেই বাধা মনে করেনি এ দেশের মানুষ। অনেক বাধা এলেও তা মোকাবিলা করে নতুন প্রাণের উদ্যমে তারা আবারও জীবনকে নতুন রূপ দিয়েছে। জীবনের চলার পথ গড়ে তুলেছে। চরণটিতে অনেক বাধার পরও এ দেশের মানুষের মুখে পুনরায় হাসির কথা বলা হয়েছে। আর এই নতুন জীবন চলা হলো সূর্যের আলো। শত ব্যথার পরেও এই আলোতেই এ দেশের মানুষ আবার হেসে ওঠে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার মিলের ক্ষেত্র হলো প্রকৃতি।উত্থান-পতনের মধ্য দিয়েই একটি দেশ ও জাতি এগিয়ে যায়। পরিবর্তনের মাধ্যমেই সবকিছু সামনের দিকে ধাবিত হয়। কোনো দেশের উত্থান-পতন ঘটলেও সেই দেশের মানুষ সব প্রতিবন্ধকতা অতিক্রম করে আবারও সুন্দরভাবে বাঁচার স্বপ্ন নিয়ে জীবন শুরু করে।উদ্দীপকে প্রকৃতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এক পড়ন্ত বিকেলের আবহাওয়ার বর্ণনা তুলে ধরা হয়েছে। প্রকৃতির একেক সময় একেক রূপ থাকে আর সেই রূপের ধরনের পার্থক্যের কারণে প্রকৃতির অনেক পরিবর্তন হয়। উদ্দীপকে গ্রীষ্মের সময়কার প্রকৃতির রুক্ষতার রূপ তুলে ধরা হয়েছে। একইভাবে 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের প্রকৃতির বিচিত্রতার কথা বলা হয়েছে। শরতের রোদের কথা প্রকাশ পেয়েছে। সূর্যের আলোয় মৌসুমি ফুল ফোটে, আবার এ আলো গিয়ে পড়ে ধানের শিষে। কখনো আবার বন্যায় ভেসে যায় বাংলার মাঠ-ঘাট। এছাড়া প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্কও তুলে ধরা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও কবিতায় প্রকৃতির কথা উঠে আসায় উভয়ের মধ্যে এটিই মিলের ক্ষেত্র।সারকথা : উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় প্রকৃতির বর্ণনা আলাদা হলেও বিষয়গত দিক থেকে মিল রয়েছে। কারণ উভয় জায়গায়ই প্রকৃতির বিচিত্র রূপের দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও প্রেক্ষাপট অভিন্ন।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতি তার রূপ বদল করে নিজের নিয়ম অনুযায়ী। কখনো নমনীয় আবার কখনো অত্যন্ত প্রখর, কঠোর। এর নির্দিষ্ট কোনো নিয়ম-কানুন নেই। নিজের ইচ্ছামতো প্রকৃতি তার রং বদলায়। আর এভাবেই দিন চলে যায়। প্রকৃতির রূপরেখার ওপর দেশের সৌন্দর্য নির্ভরশীল।উদ্দীপকে প্রকৃতির প্রখরতা প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির অনেক রূপের মাঝে এটি একটি। প্রকৃতির প্রখরতা বৃদ্ধি পেলে মাঠ-ঘাট শুকিয়ে যায়, চারদিকে ধু-ধু করে। পরিবর্তনশীল প্রকৃতির চিত্র এখানে তুলে ধরা হয়েছে। অপরদিকে 'আমার দেশ' কবিতায় প্রকৃতির অন্যান্য দিকের পাশাপাশি কোমল দিকটিও প্রকাশিত হয়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে শরতের স্নিগ্ধ ছায়া, প্লাবনে জনজীবন ভেসে যাওয়া, নতুন চর জাগা, নতুন ফসলের অঙ্কুর জাগা ইত্যাদি বিষয় রুবি আলোচ্য কবিতায় তুলে ধরেছেন। মানুষ ও প্রকৃতি আলাদা নয় তা প্রকাশ পেয়েছে মানুষের নানা উত্থান-পতনের সঙ্গে প্রকৃতির যোগাযোগে।উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং কবিতার প্রকৃতির দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও দুই স্থানেই প্রকৃতির বর্ণনা বিশেষ গুরুত্ব পেয়েছে। প্রকৃতি তার রূপ বদল করে চলে, আর তাই ভিন্ন দৃশ্য দেখা গেলেও দুই স্থানের মূল বিষয় হলো প্রকৃতি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার প্রেক্ষাপট অভিন্ন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 688245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডান হাতে তোর খড়গ জ্বলে, বাঁ হাত করে শঙ্কাহরণ,

দুই নয়নে স্নেহের হাসি, ললাটনেত্র আগুনবরণ।

ওগো মা, তোমার কী মুরতি আজি দেখি রে!

তোমার মুক্তকেশের পুঞ্জ মেঘে লুকায় অশনি,

তোমার আঁচল ঝলে আকাশতলে রৌদ্রবসনী!

ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফিরে !

তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে ॥

Options:
ক. প্লাবনে কীসের কিতি ভাসে?
খ. ‘জীবনের ডাক আসে’ বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ’ কবিতার কোন বিষয়টির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং ‘আমার দেশ’ কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।” — মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কপ্লাবনে নুহের কিতি ভাসে।খ‘জীবনের ডাক আসে’ বলতে মানুষের মাঝে প্রীতি বন্ধনকে বোঝানো হয়েছে, কারণ এ বন্ধনের কারণেই মানুষ মানুষের সঙ্গে মিলিত হয়।বাংলাদেশের মানুষ অত্যন্ত সহানুভূতিপরায়ণ। এই হৃদ্যতার কারণে পরস্পরের সঙ্গে মধুর সম্পর্ক গড়ে উঠেছে। মানুষ মানুষকে ভালোবাসে মন দিয়ে। ফলে দেশ যেন হয়ে ওঠে একটা প্রাণের মিলনমেলা। ঘোষণা করে সাম্য আর মৈত্রীর জয়গান। এই দারুণ মিলনমেলা সৃষ্টিতে মানুষের যে আগ্রহ, এই আগ্রহকেই কবি জীবনের ডাক বলেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘আমার দেশ’ কবিতার প্রকৃতির রূপের মিল রয়েছে।জন্মভূমি সবারই প্রিয়, মায়ের সমতুল্য। মাকে যেমন আপন মনে হয়, জন্মভূমিকেও তেমনই আপন মনে হয়। জন্মভূমি অর্থাৎ দেশ সবার কাছে স্বর্গ। দেশের মানুষ, দেশের ভাষা, দেশের প্রকৃতি, দেশের সবকিছুই মানুষের নিজ সত্তার অংশ।উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রকৃতির নানান রূপের বর্ণনা করা হয়েছে। দেশকে এখানে মায়ের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। দেশের রূপ এতই বৈচিত্র্যময় এবং অসাধারণ যে, তাকানোর পরে আর চোখ ফেরানো যায় না। কোনো কোনো সময় কবির কাছে দেশকে দেবীর মতো মনে হয়। অপরদিকে 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলার রূপবৈচিত্র্যের কথা বলা হয়েছে। এই দেশের মানুষের সংগ্রামী জীবনের কথা বলা হয়েছে, ভাষার কথা বলা হয়েছে। বৈচিত্র্যপূর্ণ প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের জীবন কীভাবে নিবিড়ভাবে জড়িয়ে আছে তা প্রকাশ পেয়েছে।সারকথা : উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তুলে ধরা হয়েছে। তাই বিষয়ের দিক থেকে উভয়ের মিল আছে।ঘ“উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং ‘আমার দেশ’ কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রত্যেক মানুষের কাছেই তার নিজ দেশের রূপসৌন্দর্য অনেক বেশি আকর্ষণীয়। নিজের মাতৃভূমিকে কেউ ভালো না বেসে থাকতে পারে না। মানুষ পৃথিবীর যে প্রান্তেই থাকুক না কেন, দেশ তথা জন্মভূমিকে কখনই ভুলতে পারে না।উদ্দীপকে বাংলা মায়ের রূপৈশ্বর্যের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। কখনো সে রূপ দেবীর আকার ধারণ করে, আবার কখনো সে রূপ সোনার মন্দিরের মতো করে আত্মপ্রকাশ করে। কখনো কালো মেঘের ঘনঘটা দেখা যায়, আবার কখনো চারদিকে রোদ ঝলমল করে। বিভিন্ন বৈচিত্র্যের নিদর্শন দেখা গেছে উদ্দীপকে। অন্যদিকে 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের রূপের বৈচিত্র্য প্রকাশ পেয়েছে। শরতের রোদ কীভাবে চারদিক আলো করে দেয়, কীভাবে নদীর অপার সৌন্দর্যময় তীরে মানুষ বাসস্থান গড়ে তোলে— এসবের কথা বলা হয়েছে। এ কবিতায় দেশের মানুষ, দেশের ভাষা, দেশের সামগ্রিক দিক প্রকাশ পেয়েছে।‘আমার দেশ’ কবিতায় কবি বাঙালির সোনার বাংলার মাঠে সোনার ফসল ফলানো এবং সবাই মিলেমিশে শান্তিতে বসবাস করার কথা বলেছেন। এ প্রসঙ্গেই এখানে সবুজ প্রকৃতি উপস্থিত হয়েছে। উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক বৈচিত্র্য ফুটে উঠেছে আর ‘আমার দেশ’ কবিতায়ও বাংলাদেশের প্রাকৃতিক বৈচিত্র্য প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, রূপবৈচিত্র্যের দিক থেকে উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 688247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝিঙে ফুল। ঝিঙে ফুল।

সবুজ পাতার দেশে ফিরোজিয়া ফিঙে-কুল-

ঝিঙে ফুল ।

গুস্মে পণে

লতিকার কর্ণে

ঢলঢল স্বর্ণে

ঝলমল দোলে দুল -

ঝিঙে ফুল

Options:
ক. 'কিশতি' শব্দের অর্থ কী?
খ. শান্তি-কপোত বারতা লইয়া আসে'- এ কথা দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপক ও ‘আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত বিষয়ের সাদৃশ্যের দিকটি তুলে ধর।
ঘ. "বিষয়বস্তুর বর্ণনায় উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য থাকলেও চেতনাগত পার্থক্য স্পষ্ট”— যৌক্তিক বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ককিশতি' শব্দের অর্থ নৌকা।খশান্তি-কপোত বারতা লইয়া আসে'— এই বাক্যটি দিয়ে কবি মানুষের পারস্পরিক সহানুভূতি ও সহযোগিতার মাধ্যমে সমাজে শান্তি এবং মানবিকতা প্রতিষ্ঠার আশা প্রকাশ করেছেন।‘আমার দেশ’ কবিতায় দেশের মানুষের মধ্যে পারস্পরিক সহমর্মিতা, ঐক্য ও ভ্রাতৃত্ববোধের যে চিত্র ফুটে উঠেছে, সেটিই এখানে কবির চেতনায় শান্তির প্রতীক হিসেবে 'শান্তি-কপোত'-এর মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে। দুর্যোগে, সংকটে, আনন্দে—সবসময়ে এ দেশের মানুষ একে অপরের পাশে দাঁড়িয়ে শান্তির পথ রচনা করে।গউদ্দীপক ও ‘আমার দেশ’ কবিতায় ফুলের সৌন্দর্যের প্রতি অনুরাগের মিল রয়েছে।ফুল প্রকৃতির অনন্য উপাদান, যা মানুষের মনকে আনন্দে ভরিয়ে তোলে এবং স্বদেশপ্রেমকে উদ্বুদ্ধ করে। উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের মনোমুগ্ধকর বর্ণনা রয়েছে—সবুজ পাতার আড়ালে ফিরোজিয়া রঙে দুলছে সে ফুল। ‘আমার দেশ’ কবিতাতেও মৌসুমি ফুলের কথা বলা হয়েছে, যেগুলি সহনীয় জলবায়ুর সৌন্দর্য প্রকাশ করে এবং স্বদেশের সঙ্গে আত্মিক সম্পর্ক গড়ে তোলে। এইভাবে দুটি কবিতাতেই ফুলের সৌন্দর্য জাতিসত্তার আবেগের সঙ্গে মিলেছে।সারসংক্ষেপে বলা যায়, উভয় কবিতায় ফুলের সৌন্দর্যের মধ্য দিয়ে দেশের প্রকৃতি ও মানুষকে উপলব্ধি করা হয়েছে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ ও যথাযথ বিশ্লেষণযোগ্য।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের রূপসৌন্দর্যের বর্ণনা দ্বারা শুধু গ্রামের প্রকৃতির দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে। এটি একরকম সৌন্দর্যচেতনার বহিঃপ্রকাশ। অন্যদিকে, ‘আমার দেশ’ কবিতায় এই প্রকৃতির বর্ণনার পাশাপাশি মানবিক মূল্যবোধ, ঐক্য, সহানুভূতি, শান্তির বার্তা এবং বিশ্বভ্রাতৃত্ববোধের চেতনা প্রকাশ পেয়েছে।এই চেতনাগত পার্থক্যই প্রমাণ করে যে, যদিও দুটি রচনায় ফুল বা প্রকৃতির বর্ণনা আছে, তথাপি ‘আমার দেশ’ কবিতার দর্শন এবং মূল্যবোধ উদ্দীপকের তুলনায় অধিক ব্যাপক ও মানবিক চেতনাসম্পন্ন। তাই বলা যায়, বর্ণনার সাদৃশ্য থাকলেও চিন্তাধারাগত ব্যবধান স্পষ্ট।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 717279)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]

Options:
ক. 'শান্তি-কপোত' শব্দের অর্থ কী?
খ. ''গৌরবময় জীবনের সম্মান'' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. কোন দিক থেকে উদ্দীপকের চিত্রের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার মিল রয়েছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ''উদ্দীপকের চিত্রটি 'আমার দেশ' কবিতার প্রতিচ্ছবি"- তোমার মতামত ব্যাখ্যা কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'শান্তি-কপোত' শব্দের অর্থ শান্তির কবুতর।
খ"গৌরবময় জীবনের সম্মান"- কথাটি বাংলাদেশের ঐতিহাসিক ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা হয়েছে।বাংলাদেশ নানান উত্থান-পতনের মধ্য দিয়ে এগিয়ে এসেছে সামনের দিকে। আমাদের এ দেশের রয়েছে অহংকারের অনেক ইতিহাস। এই দেশের প্রকৃতিতে সেসব ইতিহাসের চিহ্ন রয়েছে চারদিকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে। প্রত্যেক মুহূর্তে তা অনুধাবন করা যায়। প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের জীবন মিশে আছে বলে মানুষ ইতিহাসকেও প্রকৃতির মাঝে খুঁজে পায়। 'গৌরবময় জীবনের সম্মান' বলতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।সারকথা: দেশের গৌরবময় ইতিহাসকে সামনে রেখেই এদেশের মানুষের গৌরবময় জীবনের সংগ্রামের কথা বলা হয়েছে।
গউদ্দীপকের চিত্রের সাথে 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতিচেতনার মিল রয়েছে।চিরসবুজের দেশ বাংলাদেশ। এই দেশের যেদিকেই চোখ যায়, একই দৃশ্য দেখা যায়। ছবির মতো মনোরম প্রকৃতি, যা দেখে আমাদের মন জুড়ায়। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি আমাদের এই দেশকে রক্ষা করার দায়িত্বও আমাদেরই।উদ্দীপকের চিত্রে প্রকৃতির মনোরম সৌন্দর্য দেখা যায়। বাংলাদেশের রূপ-বৈচিত্র্যের যে বৈশিষ্ট্য তা চিত্রে প্রদর্শিত হয়েছে। বৈচিত্র্যময় প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের নিবিড় সম্পর্কও প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে, 'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাংলার চিরায়ত অপরূপ সৌন্দর্যের নানা দিক তুলে ধরেছেন। বাংলার জনজীবনে সোনালি সূর্যের ঝলক, শরতের মনোরম পরিবেশ, নতুন চর জাগা ও মানুষের প্রকৃতিকে অবলম্বন করে বেঁচে থাকার প্রয়াস কবি তুলে ধরেছেন এ কবিতায়। প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের মেলবন্ধন এবং দেশের ঐতিহাসিক সম্পর্কের কথাও তুলে ধরা হয়েছে। কবিতায় মনোরম পরিবেশে মানুষের বেঁচে থাকার প্রয়াস ও প্রাকৃতিক বৈচিত্র্যের মধ্য দিয়ে জীবনকে উপলব্ধি করার কথাও প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রের সঙ্গে কবিতার প্রকৃতিচেতনার মিল রয়েছে।সারকথা: প্রকৃতিগত দিক থেকে উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার মিল রয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের চিত্রটি 'আমার দেশ' কবিতার প্রতিচ্ছবি"- মন্তব্যটি সম্পর্কে আমি একমত। কারণ উদ্দীপকের চিত্রে 'আমার দেশ'কবিতার মূলভাব চিত্রিত হয়েছে।যেকোনো দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সে দেশের সবচেয়ে বড় সম্পদ। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের ওপর সে দেশের মানুষের সামাজিক বিকাশ সাধন হয়ে থাকে। প্রকৃতি মানুষের বন্ধু, আর প্রকৃতির সাহচর্য ছাড়া মানুষ বেঁচে থাকতে পারে না।উদ্দীপকের চিত্রে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং মানুষের সঙ্গে প্রকৃতির সংযোগ ফুটে উঠেছে। মানুষ প্রতিনিয়ত প্রকৃতির মধ্য দিয়ে বেঁচে থাকে তা চিত্রে, প্রকাশ পেয়েছে। অপরদিকে কবিতায়ও কবি মানুষের সঙ্গে প্রকৃতির সম্পর্ক নির্দেশ করেছেন। বেঁচে থাকার স্পৃহা মানুষ প্রকৃতি থেকে অর্জন করে সেই কথাও ব্যক্ত করেছেন। পাশাপাশি কবি এ কবিতায় বাংলার অপরূপ সৌন্দর্যের নানা দিক তুলে ধরেছেন। বাংলার প্রকৃতির বৈচিত্র্য মানুষের হৃদয়কে অভিভূত করে। কবির বর্ণনায় ফুটে উঠেছে বাংলার প্রকৃতিতে সূর্যের ঝলক, শরতের স্নিগ্ধ রূপসৌন্দর্য, প্লাবনে নৌকা ভেসে চলা, মৌসুমি ফুলের সমারোহ, নদীর বয়ে চলা ইত্যাদি।'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাঙালির সোনার বাংলার মাঠে সোনার ফসল ফলানো এবং সবাই মিলেমিশে শান্তিতে বসবাস করার কথা বলেছেন। এ প্রসঙ্গেই এখানে সবুজ প্রকৃতি উপস্থিত হয়েছে। উদ্দীপকের চিত্রে বাংলাদেশের অপরূপ প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনা করা হয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের প্রকৃতির রূপ বর্ণনার মধ্য দিয়ে তা ব্যক্ত করা হয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের চিত্রটি 'আমার দেশ' কবিতার প্রতিচ্ছবি।সারকথা: প্রকৃতি ও মানুষ দুটি বিষয়ই উদ্দীপকের চিত্রে দেখা যায়। তাই চিত্রটি 'আমার দেশ' কবিতার প্রতিচ্ছবি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 717284)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজ ধানের ক্ষেতে রৌদ্রছায়ায়

লুকোচুরি খেলা।

নীল আকাশে কে ভাসালে

সাদা মেঘের ভেলা।

Options:
ক. সুফিয়া কামাল কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. "নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে।"- এখানে 'জীবনের আশ্বাস' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? নির্ণয় কর।
ঘ. "উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কসুফিয়া কামাল ১৯১১ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
খ"নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে।"- এখানে 'জীবনের আশ্বাসে' বলতে বেঁচে থাকার আনন্দকে বোঝানো হয়েছে।'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাংলার মানুষের বহু চড়াই-উতরাই পার হয়ে নতুন করে জীবন সাজানোর কথা বলেছেন। ধনী-গরিব, সুখী-দুঃখী এসব নিয়েই আমাদের সমাজ। সমাজে সব শ্রেণির মানুষ আছে। অর্থনৈতিক অসামঞ্জস্য থাকা সত্ত্বেও মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা আছে। এ ভালোবাসা প্রতিনিয়ত বেঁচে থাকার আশাকে জাগিয়ে তোলে। জীবনযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রণোদনা দেয়।ফলে জীবনের জন্য মানুষ প্রতিনিয়ত আশাবাদী হয়ে ওঠে। আলোচ্য চরণে 'জীবনের আশ্বাস' বলতে এটাই বোঝানো হয়েছে।সারকথা: এখানে 'জীবনের আশ্বাস' বলতে বেঁচে থাকার আনন্দকে বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।বাংলাদেশ সীমাহীন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ। এদেশ ধানের দেশ, গানের দেশ, প্রাণের দেশ। দিগন্তবিস্তৃত ফসলের মাঠ, ফুলে-ফলে আনত বৃক্ষশাখা এদেশকে অপরূপ করে তুলেছে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মোহনীয় লীলাভূমি এদেশ আমাদের জন্মভূমি।উদ্দীপকে এদেশের সোনাঝরা ধান খেতে শরৎকালে রৌদ্রছায়ার এক চমৎকার চিত্র ফুটে উঠেছে। এদেশের নির্মল আকাশে শরতে মেঘ-বালিকারা নেচে নেচে খেলা করে বেড়ায়। সুনীল আকাশের বিভিন্ন প্রান্তে তারা যেন মেঘের ভেলায় উড়ে চলে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলার এই বর্ণিল অভিব্যক্তিই মূর্ত হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, সূর্য-ঝলকে আমাদের দেশে মৌসুমি নানা ফুল ফোটে। শরতের স্নিগ্ধ রৌদ্রছায়া মাঠ ভরা ধানের শিষে, মানুষের ঘরে ঘরে খেলা করে যায়; মৌসুমি ফুলে সজ্জিত হয় বাংলার প্রকৃতি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত প্রকৃতির শোভার মূর্ত প্রতিচ্ছবি।সারকথা: উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার প্রথম চার চরণে উচ্চারিত অভিব্যক্তি মূর্ত হয়েছে। উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার প্রথম চরণ উভয়েরই মূল সুর, যা বাংলার অপার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য।
ঘ"উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।ষড়ঋতুর দেশ আমাদের এ বাংলাদেশ। ঋতুতে ঋতুতে এদেশ সাজে নব নব রূপে। বসন্ত যেমন ঋতুর রাজা, শরৎ তেমনই ঋতুর রানি। শরৎ তার নির্মল আকাশ, স্নিগ্ধ মাঠ, উদ্ভাসিত সূর্য আর আলো ছায়ার খেলা দিয়ে বাংলার প্রকৃতিকে সমৃদ্ধ করে হেতালে। শরতের নয়নাভিরাম সৌন্দর্য মানুষের মন-প্রাণকে এক সীমাহীন আনন্দে ভরিয়ে দেয়।উদ্দীপকে শরতের অনুপম সৌন্দর্য অঙ্কিত হয়েছে। শরতের সবুজ ধানের খেতে সোনালি রোদ আর ছায়ার এক কৌতুকময় লুকোচুরি খেলা দেখা যায়। দেখা যায় সুনীল আকাশ সাগরে সাদা মেঘের ভেলায় মেঘ-বালিকাদের বর্ণিল ছোটাছুটি। উদ্দীপকে অঙ্কিত বাংলার শরৎকালীন সৌন্দর্যের এ ছবি 'আমার দেশ' কবিতার শুরুতেই ফুটে উঠেছে। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতার চিরায়ত বাংলার চিত্র উদ্দীপকের এ চিত্রকে ছাড়িয়ে আরও বহুদূর প্রসারিত। সেখানে এদেশের চমৎকার জলবায়ু, অসম্ভবকে সম্ভব করে তোলা মাটি ও মানুষ, দুর্যোগ ও সম্প্রীতি নিপুণ মুন্সিয়ানায় অঙ্কিত।'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের এক সামগ্রিক রূপ দৃশ্যমান। অপার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সঙ্গে এদেশের ভৌগোলিক অবস্থান, ইতিহাস-ঐতিহ্য ও মানুষের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যও বাঙ্ময় হয়ে উঠেছে এ কবিতায়। অন্যদিকে উদ্দীপকে এদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি বিশেষ ঋতু ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।সারকথা: উদ্দীপকটিতে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি বিশেষ ঋতু ফুটে উঠেছে। অন্যদিকে 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের সামগ্রিক রূপ দৃশ্যমান। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটির মূল সুর 'আমার দেশ' কবিতার সমধর্মী হলেও পুরোপুরি এক নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 717376)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার দেশের মাটির গন্ধে

ভরে আছে সারা মন

শ্যামল কোমল পরশ ছাড়া যে

নেই কিছু প্রয়োজন।

প্রাণে প্রাণে যেন তাই

এই সুর শুধু পাই

দিগন্ত জুড়ে সোনা রং ছবি

এঁকে যাই সারাক্ষণ।

Options:
ক. কবি সুফিয়া কামাল কোন আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হন?
খ. সূর্য-আলোকে এদেশ আবার কীভাবে হাসে?বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার কোন বিষয়টি উপস্থাপিত হয়েছে? বর্ণনা দাও।
ঘ. "উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তা 'আমার দেশ' কবিতায় সমভাবে বিরাজিত।"-
বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামাল Women's Federation for World Peace Crest শীর্ষক আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হন।
খসম্ভাবনার এ দেশে সমস্যারূপে দুর্যোগ আসে বারবার। কিন্তু এদেশের মানুষের উদার মানসিকতা, সেবা-সাম্য ও প্রীতির পরশে এসব দুর্যোগ-দুর্বিপাকের ঘনঘোর কেটে যায়। নতুন দিনের সূর্যালোকে এদেশ সম্প্রীতির মহামিলনে হেসে ওঠে নবরূপে, জীবনের আশ্বাসে।সারকথা: মুক্ত-উদার মন ও সম্প্রীতির সম্মিলিত প্রয়াসে দুঃসময়ের তমসা কাটিয়ে এদেশ, এদেশের মানুষ নতুন দিনের সূর্যালোকে নবরূপে জীবনের আশ্বাসে হাসে।
গউদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতায় উপস্থাপিত বাংলাদেশের প্রকৃতি ও জীবনের এক চিরন্তন ও শাশ্বত রূপ অঙ্কিত হয়েছে।প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের যে মমতার বন্ধন তা এদেশে দৃঢ়রূপে প্রোথিত। এদেশের প্রাকৃতিক নয়নাভিরাম সৌন্দর্য সব মানুষের মন-প্রাণকে এক সীমাহীন আনন্দে ভরিয়ে দেয়। এ দেশে মানুষে মানুষে, প্রাণে প্রাণে যে সেবা-সাম্য-প্রীতি বিরাজ করে, বাঙালি হিসেবে তা আমরা অন্য কোনো দেশে কল্পনা করতে পারি না।'আমার দেশ' কবিতাটি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও মানবিক উৎকর্ষের মহিমায় উদ্&zwnj;বেলিত। এখানে এদেশের মাটি, মাটির ঘ্রাণ, ফুল-ফল ও সবার আন্তরিকতাপূর্ণ প্রচেষ্টায় জীবনানন্দে ভরপুর এক মহামিলন তীর্থের কথা বলা হয়েছে। এ কবিতায় বারবার বলা হয়েছে, এদেশের মানুষের প্রাণ এদেশের মাটিতে প্রোথিত। এ ছবিটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। কারণ এখানে দেশের মাটির সোঁদা গন্ধে সারা মন ভরে থাকার কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে এদেশের ফুল, ফল, নদী-ভরা জল এবং এর শ্যামল-কোমল পরশে আমরা পরিতৃপ্ত। এদেশের প্রতিটি প্রাণে আমরা এ সুরেরই অনুরণন পাই।সারকথা: প্রদত্ত উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার আলোকে বাংলাদেশের প্রকৃতি ও জীবনের এক চিরন্তন ও শাশ্বত রূপ অঙ্কিত হয়েছে। এদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও মানুষের প্রতি মানুষের মমত্বে আমরা পরিতৃপ্ত।
ঘ"উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তা 'আমার দেশ' কবিতায় সমভাবে বিরাজিত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীর প্রত্যেক জাতিই মা, মাতৃভাষা ও মাতৃভূমিকে পবিত্র জ্ঞান করে, পরম ভালোবাসে। কিন্তু বাঙালি জাতি এদিক দিয়ে অনেকখানি এগিয়ে। তাই তো ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে প্রচলিত ছিল- 'ঘরমুখো বাঙালি, রণমুখো সেপাই।' বাঙালি তার ঘরকে স্বর্গসম মনে করে।'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের চমৎকার জলবায়ু তথা সহনীয় রৌদ্রতাপ, নমনীয় জল-বৃষ্টি বিধৌত ফুল-ফসলের জয়গান গাওয়া হয়েছে। একই সঙ্গে কবি গেয়েছেন এদেশের মানুষের নিখাদ আন্তরিকতা, উষ্ণ প্রেম-প্রীতি আর পরস্পরের প্রাণে প্রাণে মমত্ববোধের ফলে গড়ে তোলা নিত্যনতুন জনপদের গুণকীর্তন। এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে তাই শান্তিতে বাস করে। বাংলার মানুষ মধুর ভাষা ও অপার জীবনানন্দ বোধের সম্প্রীতির মহাসাগরে সদা অবগাহনরত। প্রদত্ত উদ্দীপকে দেশের মাটির সোঁদা গন্ধে মন-প্রাণ সারাক্ষণ ভরে থাকার আবেগময় অনুভূতি উচ্চারিত হয়েছে। উচ্চকিত হয়েছে এদেশের শ্যামল ছায়া আর কোমল মায়ার কথা। এদেশের মানুষের প্রাণে প্রাণে যে উষ্ণ আন্তরিকতার অনুরণন, কবি অনুক্ষণ তার সুর শুনতে পান।উদ্দীপকে দেশের প্রতি কবির যে মমত্ববোধ তা যেন 'আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত স্বদেশপ্রেম। কবিতায় বর্ণিত বাংলার প্রকৃতি ও মানুষের অপার সৌন্দর্য ও মমত্ববোধ উদ্দীপকে বর্ণিত দেশের প্রতি মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশে পূর্ণরূপ লাভ করেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: 'আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত স্বদেশ বন্দনা; স্বদেশের প্রতি মমত্ববোধ প্রদত্ত উদ্দীপকে যথাযথভাবে ধরা পড়েছে। এদেশের প্রকৃতির অপার সম্ভার, মানুষের ভালোবাসার, সেবার, প্রেম-প্রীতির সীমাহীন বিস্তারে যে স্বদেশানুভূতি 'আমার দেশ' কবিতায় ব্যস্ত হয়েছে, প্রদত্ত উদ্দীপক তার যথার্থ প্রতিনিধিত্ব করে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 717378)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার এ দেশ সব মানুষের, সব মানুষের।

চাষাদের মুটেদের মজুরের।

গরিবের নিঃম্বের ফকিরের

আমার এ দেশ সব মানুষের, সব মানুষের।

Options:
ক. 'বারতা' শব্দের অর্থ কী?
খ. "নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য চিহ্নিত কর।
ঘ. 'উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার মূলভাবের আংশিক প্রতিফলিত হয়েছে"- মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'বারতা' শব্দের অর্থ- সংবাদ, বার্তা।
খ"নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান"- কথাটি দ্বারা কবি এদেশের নিয়তই নতুনভাবে আনন্দে বাঁচার কথা বলেছেন।কবি 'আমার দেশ' কবিতায় এদেশের প্রতি ভালোবাসা ও আবেগ ব্যস্ত করেছেন। এদেশে সূর্যের আলোয় মৌসুমি ফুল ফোটে, রিন্থ শরৎ আকাশের ছায়া লুটিয়ে পড়ে মাঠভরা ধানে, মাটিতে, মানুষের ঘরে ঘরে। এসব কবিকে বিমুগ্ধ করে। তাই কবি আবেগাপ্লুত হয়ে বলেছেন, এদেশের মাটিতে তার প্রাণ যেন প্রোথিত। প্রতিনিয়তই তিনি নবজীবনের সন্ধান পান এখানে।সারকথা: কবি এ দেশকে ভালোবেসে এ দেশের সবকিছুতে মোহিত। তাই আবেগাপ্লুত কবির মনে হয়, এ দেশের মাটিতে যেন তাঁর প্রাণ প্রোথিত। এখানে প্রতিনিয়ত তিনি নবজীবনের সন্ধান পান।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার বাংলার মানুষের মধ্যে সম্প্রীতি বা মহামিলনের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশ সম্প্রীতির দেশ। বাঙালিরা সব সময় মিলেমিশে থাকে। এখানে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ খুব কম।উদ্দীপকের কবি বলেছেন, তার দেশটি অর্থাৎ বাংলাদেশটি সব মানুষের। চাষা, মুটে, মজুর, গরিব, নিঃস্ব, ফকিরসহ সব মানুষের এই দেশ সম্প্রীতিপূর্ণ একটি দেশ। উদ্দীপকের রাংলাদেশের মানুষের এমন সম্প্রীতিময় চিত্র 'আমার দেশ' কবিতায়ও দেখতে পাই। এ দেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে শান্তিতে বসবাস করে। এ দেশের মধুর ভাষা, সৌন্দর্যময় প্রকৃতির ছোঁয়ায় অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে। আর্ত, ব্যথিত, সুধী, গুণীজন সবাই সেবা, সাম্য ও প্রীতি বিনিময়ের মাধ্যমে সম্প্রীতির বন্ধনে আবন্ধ হয়। এদেশের মানুষ পরস্পর মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে। উদ্দীপকেও কবি সম্প্রীতিময় বাংলাদেশের কথা বলেছেন, যেখানে চাষা-মুটে-মজুর-গরিব-নিঃস্ব-ফকির সবাই সমান। সুতরাং উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার সাদৃশ্য হলো এদেশবাসীর মিলন ও প্রীতির চিত্র।সারকথা: উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার সঙ্গে মানুষের মধ্যে সম্প্রীতির দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার মূলভাবের আংশিক প্রতিফলিত হয়েছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।এ দেশটি ফসলে, ফুলে-ফলে, প্রকৃতির রূপমাধুর্যে অনন্য। তার সাথে সাথে এখানকার মানুষের সম্প্রীতির বিষয়টি অতুলনীয়। এদেশে দুর্যোগও আসে তবে আবার সবাই মিলেমিশে একত্র জীবনযাপন করে নতুন আনন্দে।'আমার দেশ' কবিতায় কবি চমৎকার এক চিরায়ত বাংলার চিত্র তুলে ধরেছেন। এ দেশের জলবায়ু চমৎকার, বিচিত্র ঋতু, সহনীয় রৌদ্রতাপ, মৌসুমি ফুল, নমনীয় জলবৃষ্টির মোহনীয় বর্ণনা উঠে এসেছে কবিতায়। তাই এর মাঠভরা সোনালি ফসল, সবুজ ফসল ও নানা বর্ণের ফলমূল। এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে শান্তিতে বসবাস করে। কখনো দুর্যোগ বা প্লাবন আসে। দুর্যোগ শেষে সবাই আবার পাশাপাশি ঘর বাঁধে। বাংলার মানুষের মধুর ভাষা, অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে। এদেশের মানুষ মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে। উদ্দীপকেও কবি এমনই বাংলার ছবি তুলে ধরেছেন যেখানে মানুষ ভেদাভেদহীনভাবে বসবাস করে।উদ্দীপকে গীতিকবি তাঁর দেশ অর্থাৎ বাংলাদেশকে সব মানুষের দেশ বলেছেন। কেননা এখানে চাষা, মুটে, মজুর গরিব, নিঃস্ব ও ফকির সবাই মিলেমিশে আছে। এই দেশটিতে তাদের সবার, কারও বা কোনো শ্রেণি-সম্প্রদায়ের একার নয়। উদ্দীপকে এই ভাবটি 'আমার দেশ' কবিতায়ও সবার সম্প্রীতির সাথে বসবাসের বিষয়টিতে প্রতিফলিত হয়েছে। তবে কবিতার অন্যান্য দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদেশের জলবায়ু, ফুল ও ফসল, দুর্যোগ ইত্যাদি বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকে 'আমার দেশ' কবিতার সবার সম্প্রীতির সঙ্গে বসবাসের চিত্র থাকলেও জলবায়ু, ফুল-ফসল, দুর্যোগ ইত্যাদি বিষয় অনুপস্থিত। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 717385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খাদীজা এই প্রথম বর্ষাকালে বাবা মায়ের সঙ্গে চাঁদপুর দাদা বাড়ি যাচ্ছে। সতেরো বছরের জীবনে সে নদী বলতে বুড়িগঙ্গার মতো এক মুমূর্ষু শীর্ণকায় স্রোতধারাকে দেখেছে। মেঘনার বিশাল বিস্তার ও উত্তাল ঢেউ তাকে ভীত ও শিহরিত করে তোলে। নদীর দু-তীরে যতদূর চোখ যায় শুধু পানি আর পানি। তাদের তিনতলা জাহাজটি যেন মহাপ্লাবনে ভাসমান নুহ নবির কিশতি। সাগর সমান পানির মাঝে শত শত ঘরবাড়ি যেন অনুদ্বীপ। খাদীজার জিজ্ঞাসায় বাবা বললেন, মাটি এদেশের মানুষের প্রাণ। একদিন বন্যার পানি সরে যাবে, তখন এ জনপদে গরুর রাখাল খেলে বেড়াবে, আকাশে ঘুঘু শালিক পায়রা ওড়াউড়ি করবে।

Options:
ক. আমার দেশ' কবিতাটি কোন কাব্যের অন্তর্ভুক্ত?
খ. 'নুহের কিশতি' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত কর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতা উভয়ই বাংলাদেশের কথা বলে।"- যথার্থতা নিরূপণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার দেশ' কবিতাটি সুফিয়া কামালের 'উদাত্ত পৃথিবী' কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।
খনুহের কিশতি' বলতে কবি প্লাবনে এদেশের মানুষদের রক্ষা করার জন্য যারা বিভিন্ন ভাসমান নৌযান দিয়ে রন্যাকবলিত মানুষগুলোকে সহায়তা করেন সেগুলোকে বুঝিয়েছেন।সেমিটিক পুরাণ অনুসারে পৃথিবীব্যাপী মহাপ্লাবনের সময়ে নবি নুহ (আ) নির্মিত প্রকাণ্ড নৌকা মানব ও প্রাণিজগৎকে রক্ষা করেছিলেন। এদেশে মৌসুমি প্লাবনকালীন সমুদ্র সমান পানির রাজ্যে কোনো ররুমে মাথা উঁচু করে থাকে এক-একটি গ্রাম। বন্যাকবলিত সেই মানুষগুলোকে খাদ্য, খাবার পানি, প্রয়োজনীয় ওষুধপত্র সরবরাহ করার জন্য বড় বড় নৌকা নিয়ে হাজির হয় কিছু মানবদরদি মানুষ। তারা যেন নুহ নবির মতোই বিপর্যস্ত মানুষগুলোকে রক্ষা করার জন্য এগিয়ে আসে। সাহায্যকারী সেসব বড় বড় নৌকাকে কবি নুহের কিশতি হিসেবে বুঝিয়েছেন।সারকথা: বন্যায় ডুবে যাওয়া জনপদকে রক্ষা করার জন্য যারা ভাসমান বিভিন্ন নৌকা নিয়ে এগিয়ে আসে কবি সেসব নৌকাকে 'নুহের কিশতি' বলে অভিহিত করেছেন।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার নানা দিক দিয়ে অমিল দেখা যায়।বাংলাদেশ আমাদের জন্মভূমি। পৃথিবীর অন্য যেকোনো দেশের চেয়ে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অতুলনীয়। এদেশের সৌন্দর্য একদিকে মুগ্ধ করার মতো, অপরদিকে দুর্যোগে হতবাক হওয়ার মতো। এসব নিয়েই এদেশের মানুষের দৈনন্দিন জীবনযাপন।উদ্দীপকে নদীমাতৃক এদেশের নদীর বর্ণনা এসেছে। বর্ণিত হয়েছে বন্যা, বন্যায় ভেসে থাকা গ্রামীণ জনপদের কথা। কথিত হয়েছে বন্যার পানি সরে যাওয়ার পরে মাঠে রাখালের খেলে বেড়ানো, আকাশে পাখপাখালির ওড়াউড়ি। 'আমার দেশ' কবিতায়ও উদ্দীপকে বর্ণিত এ চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। সেই সঙ্গে আরও অঙ্কিত হয়েছে শরতের রৌদ্রছায়ার খেলা, মাঠ ভরা সোনালি ধান, সবুজ পাট আর নানা বর্ণের ফলমূল। উঠে এসেছে দুর্যোগ-দুর্বিপাকে এদেশবাসীর উদার মনের সেবা-সাম্য-প্রীতি বিনিময়। এদেশের মানুষের মধুর ভাষা, অপরকে আপন করে নেওয়ার চিরন্তন ভালোবাসার কথাও। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিল রয়েছে।সারকথা: উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার নানা অমিল রয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের একটি সামগ্রিক রূপ ফুটে উঠেছে, যা উদ্দীপকটিতে ফুটে ওঠেনি। উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার একটি বিশেষ চিত্র মাত্র।
ঘ"উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতা উভয়ই 'বাংলাদেশের কথা বলে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের প্রকৃতি ও পরিবেশ, ঐতিহ্য ও ঐশ্বর্য অতুলনীয়। লাবণ্য ও লীলাময়তার দিক থেকে বৈচিত্র্য ও সৌন্দর্যময় এদেশ বিশ্বের এক অপার বিস্ময়। বিস্ময়েরও বিস্ময় এদেশের মানুষ, তাদের জীবনধারা ও মানবিক উৎকৃষ্টতা।উদ্দীপকে নদীমাতৃক বাংলাদেশের নদীর কথা, নদীতীরবর্তী জনপদ ও বাসিন্দাদের কথা বর্ণিত হয়েছে। বর্ণিত হয়েছে বন্যায় প্লাবিত জনগোষ্ঠীর মাটির প্রতি অনুভব, আবেগের কথা। বানের পানি সরে গেলে এদেশের মাটিতে রাখালের খেলা, আকাশে পাখপাখালির ওড়াউড়ি- এককথায় বাংলাদেশের এক অনুপম চিত্র ফুটে উঠেছে প্রদত্ত উদ্দীপকে। 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের উল্লিখিত রূপ বর্ণনার সাথে সাথে তার সামগ্রিক ভূ-প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, তার ইতিহাস, ঐতিহ্য, ভাষা ও সংস্কৃতির মোহনীয় বর্ণনায় বাঙ্ময় হয়েছে। চিত্রিত হয়েছে প্রকৃতির রুদ্র রোষকে মুক্ত-উদার মন, সেবা-সাম্য-প্রীতির বিনিময়ে জয় করা বাঙালির চিরন্তন প্রচেষ্টা। বলা হয়েছে, বাংলার মানুষের মধুর ভাষা, অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে।'আমার দেশ' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ের বর্ণনায় ফুটে উঠেছে বাংলাদেশ নামের জনপদের কথা। বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, সমস্যা ও সম্ভাবনা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও মানবিক উৎকর্ষের কথা বর্ণনা করে উভয়েই বাংলা নামের দেশের কথাই বলেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: প্রদত্ত উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতা উভয় জায়গায়ই বাংলাদেশের পরিচয় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকে একটি বিশেষ প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের পরিচয় তুলে ধর হয়েছে। 'আমার দেশ' কবিতায় সামগ্রিক প্রেক্ষাপটে বাংলার জীবনবাণী ফুটে উঠেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 717388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চরের নাম খাসমহালের চর। মাগুরা, নড়াইল আর ফরিদপুর সীমান্তে এ চরের অবস্থান। মহাসমুদ্রে ভেসে উঠা বিশাল তিমির পিঠের মতো গত আশ্বিনের জল নামতে হঠাৎ করে এ চরটি জেগে উঠেছিল। এখন সেখানে সার বেঁধে গোটা কতক কুঁড়েঘর দেখা যাচ্ছে। দেখা যাচ্ছে কলাই, সরিষা আর সূর্যমুখীর প্রাণচাঞ্চল্য। পলিমাটির বুক ফুঁড়ে কৃষানির আঙিনায় প্রতিদিন খেলা করছে সমৃদ্ধির সম্ভাবনা। সূর্যের অবারিত যান আর পলিমাটির মিঠেল ঘ্রাণকে চরের চাষিরা তাদের গৌরবময় জীবনের মুকুট মনে করে।

Options:
ক. মানুষেরা ফের নতুন চরে পাশাপাশি কী বাঁধে?
খ. আমাদের দেশের মানুষেরা কেমন? বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'আমার দেশ' কবিতায় ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার বিশেষ একটি দিককে প্রতীকায়িত করেছে। মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কমানুষেরা ফের নতুন চরে পাশাপাশি ঘর বাঁধে।
খআমাদের দেশের মানুষেরা মুক্ত-উদার মনের অধিকারী।হিন্দু-মুসলমান, বৌদ্ধ-খ্রিস্টান, কালো-গোরা, ধনী-গরিব নির্বিশেষে এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে শান্তি ও সম্প্রীতিতে বাস করে। দুর্যোগের সময় পারস্পরিক সেবা-সাম্য-প্রীতি বিনিময়ে নিত্যনতুন দৃষ্টান্ত স্থাপন করে। এদেশের মানুষ সবাইকে উদারভাবে বুকে জড়িয়ে ধরে।সারকথা: দেশের মানুষ মুক্ত ও উদারমনা। তারা আন্তরিকতা, সেবা-সাম্য ও প্রীতি বিনিময়ে বিশ্বে অনুকরণীয় আদর্শ।
গউদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'আমার দেশ' কবিতায় বর্ণিত গৌরবময় জীবনচেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে।বাংলার মানুষ মাটির সন্তান। গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র-মেঘনার পলিমাটিতে গড়ে ওঠা। এদেশের মানুষ মাটিকে মনে করে তাদের প্রাণ। সৃষ্টির সূচনা, বিকাশকারী মহাশক্তি সূর্যের কিরণ আর মাটির মিঠেল ঘ্রাণকে এদেশের মানুষ তাদের গৌরবময় জীবনের রাজমুকুট জ্ঞান করে।উদ্দীপকে নদী-বিধৌত বাংলাদেশের নদীর বুক চিরে জেগে ওঠা একটি চরের জীবনালেখ্য বর্ণিত হয়েছে। সেখানে সারিবাঁধা কুঁড়েঘর, মাঠে সরিষা-কলাইয়ের প্রাণচাঞ্চল্য আর আঙিনায় সম্ভাবনার সমৃদ্ধি গাথা ফুটে উঠেছে। মাঠে খেলা করা অবারিত রৌদ্রকর আর পলিমাটির মিঠেল ঘ্রাণ- এ দুইকে চরের চাষিরা তাদের জীবন-জীবিকার নিয়ামক, সমৃদ্ধির উপাচার এবং সমৃদ্ধিশালী জীবনের রাজমুকুট মনে করে। 'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাংলাদেশের অপার প্রাকৃতিক ও মানবিক সৌন্দর্য বর্ণনা করেছেন। এদেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, ভাষা, সংস্কৃতি ও সম্ভাবনার জয়গান গেয়েছেন। দেশমাতৃকার জয়গাথার একপর্যায়ে কবি বলেন, "আমার দেশের মাটিতে মেশানো আমার প্রাণের ঘ্রাণ/ গৌরবময় জীবনের সম্মান" যা প্রদত্ত উদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে ফুটে উঠেছে।সারকথা: উদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'আমার দেশ' কবিতার প্রাকৃতিক দান ও পলিমাটির অবদান অকুণ্ঠচিত্তে স্বীকৃতিদানের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। যেখানে কবি বলেন, "আমার দেশের মাটিতে মেশানো আমার প্রাণের ঘ্রাণ/গৌরবময় জীবনের সম্মান।"
ঘউদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার একটি বিশেষ দিককে প্রতীকায়িত করেছে। মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশ পৃথিবীর সর্ববৃহৎ বদ্বীপ। হিমালয় থেকে গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র-মেঘনার মতো শত শত নদী-শাখা নদীর বয়ে আনা পললে এ ব-দ্বীপ এবং সেখানে জনপদ গড়ে উঠেছে। বর্ষাকালে এসব নদীর দুকূল প্লাবিত হয়ে নদীতীরবর্তী জনপদ জলমগ্ন হয়। আশ্বিনের শেষে পানি সরে গেলে এসব নদীর বুকে পলল সঞ্চিত হয়ে বৃহৎ-ক্ষুদ্র নানা দ্বীপ-চরের সৃষ্টি হয়।উদ্দীপকে মাগুরা, নড়াইল আর ফরিদপুর, সীমান্তে নদীর বুকে খাসমহালের চর নামে একটি চর জেগে ওঠে। সেই চরে সার বেঁধে গোটা কতক কুঁড়েঘরও দাঁড়িয়ে যায়। চরের মাঠে কলাই, সরিষা আর সূর্যমুখীর সাথে সূর্যকিরণ খেলা করে। পলিমাটির বুক ফুঁড়ে বেরিয়ে আসা এসব শস্য কৃষানির আঙিনায় সম্ভাবনার, সমৃদ্ধির আশা জাগায়। চরের কৃষকেরা অবারিত সূর্যালোক ও পলিমাটির মিঠেল ঘ্রাণকে তাদের গৌরবময় জীবনের সম্মানের মুকুট মনে করে। 'আমার দেশ' কবিতায় এক সুবিশাল প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের পরিচয় বিধৃত হয়েছে। সেখানে রাংলাদেশের ভূ-প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য, মাটি ও মানুষের সম্পর্ক, চরের জীবনযাত্রা, ভাষা, সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, সম্প্রীতি ও জীবনসংগ্রাম সংবেদনশীল অভিব্যক্তিতে উপস্থাপিত হয়েছে।'আমার দেশ' কবিতার চিরায়ত বাংলার বর্ণনার বিপরীতে প্রদত্ত উদ্দীপকটি বিশ্লেষণ করলে একথা সহজেই অনুমিত হয়, উদ্দীপকটি কবিতার বিশেষ একটি দিককে প্রতীকায়িত করেছে। চরের মানুষ, ফুল-ফসল, সম্ভাবনা ও সম্ভার, সর্বোপরি চরের মানুষের জীবনবোধ ও দর্শন উদ্দীপকটি চমৎকাররূপে তুলে ধরেছে।সারকথা: উদ্দীপকটি 'আমার দেশ' কবিতার এক বিশেষ দিক- চরের মানুষ, ফুল-ফসল, সম্ভাবনা ও সম্ভার, সর্বোপরি তাদের জীবনবোধ ও দর্শনকে চমৎকাররূপে প্রতীকায়িত করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 717482)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডান হাতে তোর খড়গ জ্বলে, বাঁ হাত করে শঙ্কাহরণ,

দুই নয়নে স্নেহের হাসি, ললাটনেত্র আগুনবরণ।

ওগো মা, তোমার কী মুরতি আজি দেখি রে!

তোমার মুক্তকেশের পুঞ্জ মেঘে লুকায় অশনি,

তোমার আঁচল ঝলে আকাশতলে রৌদ্রবসনী।

ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফিরে।

তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে।

Options:
ক. প্লাবনে কীসের কিস্তি ভাসে?
খ. 'জীবনের ডাক আসে' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার কোন বিষয়টির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।"- মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কপ্লাবনে নুহের কিক্তি ভাসে।
খ'জীবনের ডাক আসে' বলতে মানুষের মাঝে প্রীতি বন্ধনকে বোঝানো হয়েছে, কারণ এ বন্ধনের কারণেই মানুষ মানুষের সঙ্গে মিলিত হয়।বাংলাদেশের মানুষ অত্যন্ত সহানুভূতিপরায়ণ। এই হৃদ্যতার কারণে পরস্পরের সঙ্গে মধুর সম্পর্ক গড়ে উঠেছে। মানুষ মানুষকে ভালোবাসে মন দিয়ে। ফলে দেশ যেন হয়ে ওঠে একটা প্রাণের মিলনমেলা। ঘোষণা করে সাম্য আর মৈত্রীর জয়গান। এই দারুণ মিলনমেলা সৃষ্টিতে মানুষের যে আগ্রহ, এই আগ্রহকেই কবি জীবনের ডাক বলেছেন।সারকথা: প্রতিবন্ধনের কারণেই মানুষ মানুষের সঙ্গে মিলিত হয়।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতির রূপের মিল রয়েছে।জন্মভূমি সবারই প্রিয়, মায়ের সমতুল্য। মাকে যেমন আপন মনে হয়, জন্মভূমিকেও তেমনই আপন মনে হয়। জন্মভূমি অর্থাৎ দেশ সবার কাছে স্বর্গ। দেশের মানুষ, দেশের ভাষা, দেশের প্রকৃতি, দেশের সবকিছুই মানুষের নিজ সভার অংশ।উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রকৃতির নানান রূপের বর্ণনা করা হয়েছে। দেশকে এখানে মায়ের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। দেশের রূপ এতই বৈচিত্র্যময় এবং অসাধারণ যে, তাকানোর পরে আর চোখ ফেরানো যায় না। কোনো কোনো সময় কবির কাছে দেশকে দেবীর মতো মনে হয়। অপরদিকে 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলার রূপবৈচিত্র্যের কথা বলা হয়েছে। এই দেশের মানুষের সংগ্রামী জীবনের কথা বলা হয়েছে, ভাষার কথা বলা হয়েছে। বৈচিত্র্যপূর্ণ প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের জীবন কীভাবে নিবিড়ভাবে জড়িয়ে আছে তা প্রকাশ পেয়েছে। এভাবে উদ্দীপক ও কবিতায় প্রকৃতির বৈচিত্র্যের দিকটির মিল রয়েছে।সারকথা: উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তুলে ধরা হয়েছে। তাই বিষয়ের দিক থেকে উভয়ের মিল আছে।
ঘ"উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।" মন্তব্যটি যথার্থ।প্রত্যেক মানুষের কাছেই তার নিজ দেশের রূপসৌন্দর্য অনেক বেশি আকর্ষণীয়। নিজের মাতৃভূমিকে কেউ ভালো না বেসে থাকতে পারে না। মানুষ পৃথিবীর যে প্রান্তেই থাকুক না কেন, দেশ তথা জন্মভূমিকে কখনই ভুলতে পারে না।উদ্দীপকে বাংলা মায়ের রূপৈশ্বর্যের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। কখনো সে রূপ দেবীর আকার ধারণ করে, আবার কখনো সে রূপ সোনার মন্দিরের মতো করে আত্মপ্রকাশ করে। কখনো কালো মেঘের ঘনঘটা দেখা যায়, আবার কখনো চারদিকে রোদ ঝলমল করে। বিভিন্ন বৈচিত্র্যের নিদর্শন দেখা গেছে উদ্দীপকে। অন্যদিকে 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের রূপের বৈচিত্র্য প্রকাশ পেয়েছে। শরতের রোদ কীভাবে চারদিক আলো করে দেয়, কীভাবে নদীর অপার সৌন্দর্যময় তীরে মানুষ বাসস্থান গড়ে তোলে- এসবের কথা বলা হয়েছে। এ কবিতায় দেশের মানুষ, দেশের ভাষা, দেশের সামগ্রিক দিক প্রকাশ পেয়েছে।'আমার দেশ' কবিতায় কবি বাঙালির সোনার বাংলার মাঠে সোনার ফসল ফলানো এবং সবাই মিলেমিশে শান্তিতে বসবাস করার কথা বলেছেন। এ প্রসঙ্গেই এখানে সবুজ প্রকৃতি উপস্থিত হয়েছে। উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক বৈচিত্র্য ফুটে উঠেছে আর 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের প্রাকৃতিক বৈচিত্র্য প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, রূপবৈচিত্র্যের দিক থেকে উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতি অভিন্ন।সারকথা: উদ্দীপকের কবিতাংশ ও 'আমার দেশ' কবিতায় বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনার মিল আছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও কবিতার প্রকৃতি একই।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 717487)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৈশাখ মাসের অপরাহু বেলা। দগ্ধ আকাশখানা ধূসর হইয়া উঠিয়াছে। কোথাও কণামাত্র মেঘের লেশ নাই। হু-হু করিয়া গরম বাতাস পৃথিবীর বুকের রস পর্যন্ত শোষণ করিয়া লইতেছিল। একখানা গ্রাম পার হইতে সম্মুখে এক বিস্তীর্ণ প্রান্তর আসিয়া পড়িল। ও-প্রান্তের গ্রামের চিহ্ন এ-প্রান্ত হইতে দৃষ্টিতে ধরা দেয় না। দক্ষিণে বামে শস্যহীন মাঠ ধূ-ধূ করিতেছে।

Options:
ক. 'সাঁঝের মায়া' গ্রন্থটি কার লেখা?
খ. সূর্য-আলোকে আবার এ দেশে হাসে"- কারা হাসে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার মিলের ক্ষেত্রটি নির্ণয় কর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও প্রেক্ষাপট অভিন্ন।"- তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি
দাও।

Correct Answer: 

Solution:
ক'সাঁঝের মায়া' গ্রন্থটি সুফিয়া কামালের লেখা।
খসূর্য-আলোকে আবার এ দেশের মানুষেরা হাসে।এ দেশের মানুষ নানা সমস্যা ও প্রতিবন্ধকতা পেরিয়ে তাদের অস্তিত্ব ধরে রেখেছে। কোনো বাধাকেই বাধা মনে করেনি এ দেশের। মানুষ। অনেক বাধা এলেও তা মোকাবিলা করে নতুন প্রাণের উদ্যমে তারা আবারও জীবনকে নতুন রূপ দিয়েছে। জীবনের চলার পথ গড়ে তুলেছে। চরণটিতে অনেক বাধার পরও এ দেশের মানুষের মুখে পুনরায় হাসির কথা বলা হয়েছে। আর এই নতুন জীবন চলা হলো সূর্যের আলো। শত ব্যথার পরেও এই আলোতেই এ দেশের মানুষ আবার হেসে ওঠে।সারকথা: এ দেশের মানুষের সংগ্রামী জীবনকে বোঝানো হয়েছে সূর্যের আলোকে হাসির মাধ্যমে।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার মিলের ক্ষেত্র হলো প্রকৃতি।উত্থান-পতনের মধ্য দিয়েই একটি দেশ ও জাতি এগিয়ে যায়। পরিবর্তনের মাধ্যমেই সবকিছু সামনের দিকে ধাবিত হয়। কোনো দেশের উত্থান-পতন ঘটলেও সেই দেশের মানুষ সব প্রতিবন্ধকতা অতিক্রম করে আবারও সুন্দরভাবে বাঁচার স্বপ্ন নিয়ে জীবন শুরু করে।উদ্দীপকে প্রকৃতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এক পড়ন্ত বিকেলের আবহাওয়ার বর্ণনা তুলে ধরা হয়েছে। প্রকৃতির একেক সময় একেক রূপ থাকে আর সেই রূপের ধরনের পার্থক্যের কারণে প্রকৃতির অনেক পরিবর্তন হয়। উদ্দীপকে গ্রীষ্মের সময়কার প্রকৃতির রুক্ষতার রূপ তুলে ধরা হয়েছে। একইভাবে, 'আমার দেশ' কবিতায়ও বাংলাদেশের প্রকৃতির বিচিত্রতার কথা বলা হয়েছে। শরতের রোদের কথা প্রকাশ পেয়েছে। সূর্যের আলোয় মৌসুমি ফুল ফোটে, আবার এ আলো গিয়ে পড়ে ধানের শিষে। কখনো আবার বন্যায় ভেসে যায় বাংলার মাঠ-ঘাট। এছাড়া প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্কও তুলে ধরা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও কবিতায় প্রকৃতির কথা উঠে আসায় উভয়ের মধ্যে এটিই মিলের ক্ষেত্র।সারকথা: উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় প্রকৃতির বর্ণনা আলাদা হলেও বিষয়গত দিক থেকে মিল রয়েছে। কারণ উভয় জায়গায়ই প্রকৃতির বিচিত্র রূপের দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও প্রেক্ষাপট অভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতি তার রূপ বদল করে নিজের নিয়ম অনুযায়ী। কখনো নমনীয় আবার কখনো অত্যন্ত প্রখর, কঠোর। এর নির্দিষ্ট কোনো নিয়ম-কানুন নেই। নিজের ইচ্ছামতো প্রকৃতি তার রং বদলায়। আর এভাবেই দিন চলে যায়। প্রকৃতির রূপরেখার ওপর দেশের সৌন্দর্য নির্ভরশীল।উদ্দীপকে প্রকৃতির প্রখরতা প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির অনেক রূপের মাঝে এটি একটি। প্রকৃতির প্রখরতা বৃদ্ধি পেলে মাঠ-ঘাট শুকিয়ে যায়, চারদিকে ধু-ধু করে। পরিবর্তনশীল প্রকৃতির চিত্র এখানে তুলে ধরা হয়েছে। অপরদিকে 'আমার দেশ' কবিতায় প্রকৃতির অন্যান্য দিকের পাশাপাশি কোমল দিকটিও প্রকাশিত হয়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে শরতের স্নিগ্ধ ছায়া, প্লাবনে জনজীবন ভেসে যাওয়া, নতুন চর জাগা, নতুন ফসলের অঙ্কুর জাগা ইত্যাদি বিষয় কবি আলোচ্য কবিতায় তুলে ধরেছেন। মানুষ ও প্রকৃতি আলাদা নয় তা প্রকাশ পেয়েছে মানুষের নানা উত্থান-পতনের সঙ্গে প্রকৃতির যোগাযোগে।উদ্দীপকের প্রকৃতি এবং কবিতার প্রকৃতির দৃশ্যগত পার্থক্য থাকলেও দুই স্থানেই প্রকৃতির বর্ণনা বিশেষ গুরুত্ব পেয়েছে। প্রকৃতি তার রূপ বদল করে চলে, আর তাই ভিন্ন দৃশ্য দেখা গেলেও দুই স্থানের মূল বিষয় হলো প্রকৃতি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার প্রেক্ষাপট অভিন্ন।সারকথা: উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতায় প্রকৃতির বর্ণনা প্রকাশ পেয়েছে। এক জায়গায় পল্লি প্রকৃতির রুক্ষ রূপ অন্য জায়গায় সমগ্র বাংলাদেশের রূপৈশ্বর্য। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 717488)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
''গ্রাম্যপথে পদচিহ্ন নেই''। গোঠে গরু

নেই কোনো, রাখাল উধাও, সরু

আল খাঁ খাঁ পথপার্শ্বে বৃক্ষেরা নির্বাক;

নগ্ন রৌদ্র চতুর্দিকে, স্পন্দমান কাক, শুধু কাক।

Options:
ক. সুফিয়া কামালের উপাধি কী ছিল?
খ. ''সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাঁধে ঘর।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিলের ক্ষেত্রটি খুঁজে বের কর।।
ঘ. উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা। তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কসুফিয়া কামালের উপাধি ছিল 'জননী সাহসিকা'।
খমানুষের চিরন্তন বাধাবিপত্তি পেরিয়ে নতুন জীবন শুরু করা অর্থে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে।'আমার দেশ' কবিতায় কবি প্রকৃতির পরিবর্তনের সঙ্গে খাপ খাইয়ে মানুষের নতুনভাবে স্বপ্ন দেখার দিক তুলে ধরেছেন। যুগে যুগে আমাদের দেশের মানুষ অনেক বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করে সামনে এগিয়ে গেছে। নানা দুর্যোগ-দুর্বিপাক কাটিয়ে মানুষের নতুন জীবন শুরু করা, স্বাভাবিক জীবন শুরু করা অর্থে চরণটি ব্যবহার করা হয়েছে। একের পর এক বাধা আসার পরেও এই দেশের মানুষ নতুন উদ্যমে আবার জীবন শুরু করে। মানুষের একসঙ্গে নতুন জীবনই হলো চরে পাশাপাশি 'ঘর বাঁধা।সারকথা: সব বাধা অতিক্রম করে পুনরায় একসঙ্গে বসবাস করার কথা আলোচ্য চরণটিতে প্রকাশ পেয়েছে।
গপ্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার অমিল রয়েছে।প্রকৃতি প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল। এই পরিবর্তনের ফলেই প্রকৃতি একেকবার একেক রূপ ধারণ করে। পরিবর্তিত প্রকৃতির রূপ সব সময় মানুষের অনুকূলে থাকে না, মাঝে মাঝে প্রতিকূলেও চলে যায়।উদ্দীপকে যে প্রকৃতির পরিচয় পাওয়া যায়, সেখানে রয়েছে একধরনের শূন্যতা ও বিষণ্ণতা। মাঝে মাঝে প্রকৃতি এমন রূপ ধারণ করে থাকে। এমন প্রকৃতি মানুষের ভেতরে শুধু হতাশা ও বেদনার সৃষ্টি করে। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতায় স্নিগ্ধ প্রকৃতির পরিচয় পাওয়া যায়, তাতে মানুষ জীবনধারণে উৎসাহী হয়। সব বাধা পেরিয়ে নতুন জীবন শুরু করতে পারে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সঙ্গে কবিতার বিষয়ভিত্তিক মিল থাকলেও প্রকৃতির রূপের অমিল পাওয়া যায়।সারকথা: উদ্দীপক ও কবিতার বিষয় এক হলেও প্রকৃতির ধরনে পার্থক্য আছে। এখানেই উদ্দীপক ও কবিতার সবচেয়ে বড় অমিল।
ঘউদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা। মন্তব্যটি সম্পর্কে আমি একমত।প্রকৃতি রং বদলায়। বদলানো রঙের সঙ্গে বদলে যায় মানুষের জীবন। দেশের প্রতি মানুষের প্রেম শুরু হয় প্রকৃতির টান থেকে। প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা মানুষকে দেশের প্রতি কর্তব্যনিষ্ঠ হতে শেখায়। আর এই কর্তব্যই দেশপ্রেমে রূপ নেয়।উদ্দীপকে যে প্রকৃতি পাওয়া যায় তার মধ্যে রয়েছে হতাশা ও বিষন্নতা। স্নিগ্ধতার কোনো ছোঁয়া এই প্রকৃতিতে নেই। দেশপ্রেমজনিত কোনো চেতনাও উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতায় বলা হয়েছে স্নিগ্ধ প্রকৃতির কথা, দেশপ্রেমের কথা, দেশের গৌরবের কথা। দেশের ছায়ার নতুন করে জীবন অতিবাহিত করার স্বপ্ন ও প্রেরণা প্রকৃতির স্নিগ্ধতার মাঝে খুঁজে পাওয়া যায়।উদ্দীপকের প্রকৃতির সঙ্গে 'আমার দেশ' কবিতার প্রকৃতির কোনো মিল নেই। পাশাপাশি উদ্দীপকে দেশপ্রেমের কোনো ধারণাও নেই, যা কবিতায় স্পষ্টভাবে প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রকৃতির রূপৈশ্বর্যের বর্ণনা ও দেশপ্রেম চেতনার দিক থেকে উদ্দীপক ও 'আমার দেশ' কবিতার চিত্র সম্পূর্ণ আলাদা।সারকথা: উদ্দীপকে বিষণ্ণ প্রকৃতির কথা বলা হয়েছে। কিন্তু 'আমার দেশ' কবিতায় মিল্থ প্রকৃতির মাঝে দেশপ্রেমের ছোঁয়ার কথা বলা।

Explanation:

Sub-Questions:

