================================================================================
Question #1 (ID: 682044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিমা খাতুন নিজের বাসগৃহে প্রতিবেশী নিরক্ষর মহিলাদের, অক্ষরজ্ঞান দিতে শুরু করেন। বেতন ছাড়াই তিনি এ কাজ করেন। ঈদের কেনাকাটা থেকে কিছু টাকা বাঁচিয়ে রহিমা সবচেয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাকে পুরস্কার দেন। এতে উৎসাহী হয়ে শিক্ষার্থী বাড়তে থাকে। নিজের ছোট গণ্ডির মধ্যে দায়িত্ববোধ ও মানবসেবার লক্ষ্যে তিনি এই মহৎ কাজ চালিয়ে যান।

Options:
ক. সেবা কাজের জন্য মাদার তেরেসার প্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ সম্মাননা কোনটি ?
খ. মাদার তেরেসা গাউন ছেড়ে শাড়ি পরেছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানোর কাজটিতে মাদার তেরেসার যে ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে তা বর্ণনা দাও।
ঘ. “উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ছিল ব্যাপক কিন্তু তাদের লক্ষ্য অভিন্ন।” — কথাটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেবা কাজের জন্য মাদার তেরেসার প্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ সম্মাননা হলো নোবেল পুরস্কার।খবাংলার মানুষের প্রতি মাদার তেরেসার বিশেষ দরদ ছিল বলেই তিনি গাউন ছেড়ে বাঙালি নারীর পোশাক শাড়ি পরেছিলেন।বাংলার মানুষের জন্য মাদার তেরেসার বিশেষ দরদ ছিল। বাংলার মানুষের দুঃখ-দুর্দশা মোচন ও তাদের সেবায় কাজ করার জন্য তিনি মনে মনে তাগিদ অনুভব করছিলেন। তাই বহু প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলে তিনি বাঙালির জীবনকে শান্তিতে ভরিয়ে তুলতে চেষ্টা করেছেন। বাংলার মানুষের জন্য তাঁর এ বিশেষ দরদ থেকেই তিনি গাউন ছেড়ে বাঙালি নারীর পোশাক শাড়ি পরেছিলেন।গউদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানোর কাজটিতে মাদার তেরেসার নোবেল পুরস্কারের অর্থ ক্ষুধার্ত মানুষকে দেওয়ার ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।মানুষের মহত্ত্ব আমাদের অনুপ্রাণিত করে। তাঁদের অনুসরণে আমাদের জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে অগ্রসর হই। সমাজে নিগৃহীত মানুষের প্রতি সবাই সাহায্যের হাত বাড়াই।'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসার মহত্ত্বের কথা বলা হয়েছে। সেবা কাজের সম্মাননাস্বরূপ প্রাপ্ত পুরস্কারের অর্থ তিনি দান করেছেন গরিব-দুঃখীদের সেবার জন্য। আর নোবেল পুরস্কার প্রদান উপলক্ষে যে ভোজসভার আয়োজন করা হয়েছিল সেটা বাতিল করে ক্ষুধার্ত মানুষকে সেই অর্থ দেওয়া হয়। উদ্দীপকের রহিমা খাতুন তাঁর নিজের ঈদের কেনাকাটা থেকে টাকা বাঁচিয়ে সবচেয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাকে পুরস্কার দেন। উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানো তাই মাদার তেরেসার ঘটনার প্রতিফলন মনে হয়।ঘ“উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ছিল ব্যাপক কিন্তু তাদের লক্ষ্য অভিন্ন।” — কথাটি যথার্থ হয়েছে।ছোট ছোট উদ্যোগ থেকেই মানুষের কাজের পরিধি আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত হয়। মহৎ মানুষেরা কালে কালে দেশে দেশে এর দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকের রহিমা খাতুন প্রতিবেশী নিরক্ষর মহিলাদের অক্ষরজ্ঞান দিতে শুরু করেন। বেতন ছাড়াই তিনি এ কাজ করেন। এছাড়া ঈদের কেনাকাটা থেকে কিছু টাকা বাঁচিয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাদের পুরস্কার দেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা সেবার ব্রত নিয়ে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। তাঁর সেবা কোনো দেশ বা সমাজে সীমাবদ্ধ ছিল না। বাংলাদেশ থেকে শুরু করে পৃথিবীজুড়েই তাঁর সেবা প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে।উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ব্যাপক হলেও উভয়ের লক্ষ্য ছিল অভিন্ন। অতএব বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 682049)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল মজিদ মাস্টারের অর্থসম্পদ তেমন নেই। কিন্তু অন্যের উপকার করে তিনি খুব আনন্দ পান। এলাকার গরিবদের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য মজিদ মাস্টার নিজে কিছু টাকা দিয়ে এবং অন্যদের সহযোগিতায় একটি ফান্ড গঠন করেন। এতে হতদরিদ্র পরিবারের ছেলেমেয়েদের বিয়ে থেকে শুরু করে পড়াশোনার খরচ ও দাফন-কাফনের কাজও চলতে থাকে।

Options:
ক. শারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য মাদার তেরেসা কর্তৃক স্থাপিত প্রতিষ্ঠানটির নাম কী?
খ. "ধর্মের ফারাক, দেশের ভিন্নতা, জাতির পার্থক্য মাদার তেরেসা কখনও বিবেচনায় নেননি। কেন?
গ. উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে মাদার তেরেসার工作的 যে দিকটি ফুটে উঠেছে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. 'আবদুল মজিদ মাস্টার ও মাদার তেরেসার দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন শান্তিময় হয়ে উঠবে।’ এ বাক্যের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য মাদার তেরেসা কর্তৃক স্থাপিত প্রতিষ্ঠানটির নাম নবজীবন আবাস।খ“ধর্মের ফারাক, দেশের ভিন্নতা, জাতির পার্থক্য মাদার তেরেসা কখনও বিবেচনায় নেননি।” কারণ তিনি মানুষকেই সবচেয়ে বড় করে দেখেছিলেন।মাদার তেরেসা ছিলেন একজন অসাধারণ মানবসেবী। যেখানে রোগ, শোক, দুঃখ-দারিদ্র্য, প্রাকৃতিক দুর্যোগের নির্মমতা— সেখানেই মাদার তেরেসা তাঁর সেবার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন। বিভিন্ন জায়গা, দেশ ও মানুষের মাঝে ছুটে গিয়েছেন তাদের বিপদে। তিনি দেশ, ধর্ম, জাতির পার্থক্য না করে সেবাকাজে মানুষকেই বড় করে দেখেছেন। মানুষকে ভালোবেসে তিনি মানুষের হৃদয় জয় করেছেন। তাঁর কাছে জাত-ভেদ পার্থক্য ছিল না, মানুষের একমাত্র পরিচয় ছিল ‘মানুষ’।গউদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে গরিবদের প্রতি সমবেদনা এবং তাদের সাহায্য করার মানসিকতা— মাদার তেরেসার কাজের এই দিকটি প্রতিফলিত।পৃথিবীতে হিংসা, হানাহানি, বিদ্বেষের মাঝেও এমন অনেক মানুষ আছেন যারা অসহায় মানুষের সেবা করে সারাজীবন কাটিয়ে দেন।'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে তাঁর সেবামূলক কাজের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেওয়া হয়েছে। মানুষের দুঃখ-দুর্দশা মাদার তেরেসাকে খুব বিচলিত করেছিল। এজন্য তিনি বিভিন্ন সাহায্য-সহযোগিতায় অসহায়দের জন্য গড়ে তোলেন সেবামূলক প্রতিষ্ঠান। উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের খুব সীমিত অর্থসম্পদ থাকলেও তা দিয়ে অন্যের উপকার করে তিনি আনন্দ পেতেন এবং গরিবদের সাহায্য করার আশায় একটি ফান্ড গঠন করেন। এসব বিচারেই বলা যায়, আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে মাদার তেরেসার গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘআবদুল মজিদ মাস্টার ও মাদার তেরেসার দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন শান্তিময় হয়ে উঠবে।’ — উক্তিটি যথার্থ।মানুষ মানুষকে ভালোবাসবে— এটিই স্বাভাবিক। পৃথিবীতে এত হানাহানি, যুদ্ধ থাকত না যদি মানুষ একে অন্যকে ভালোবাসত।উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টার অন্যের উপকার করে আনন্দ পান। তিনি এলাকার গরিবদের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য নিজের টাকা এবং অন্যদের সহযোগিতায় ফান্ড গঠন করেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা আজীবন গরিব-দুঃখীদের সেবা করেছেন। তাঁদের সেবা করার মধ্যেই তিনি জীবনের সার্থকতা খুঁজে পেয়েছেন।উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টার ও 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার মধ্যে মানুষের জন্য মমত্ব ছিল। আর এই দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন সত্যিই শান্তিময় হয়ে উঠবে। সার্বিক আলোচনার শেষে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 682054)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চন্দ্রমশায়ের সর্বাঙ্গে কুষ্ঠব্যাধির নিষ্ঠুর আক্রমণ। নাক মোটা হইয়া ফুলিয়া বাঁকিয়া গিয়াছে; চোখের পাতা দুইটি কেমন ঝুলিয়া উলটাইয়া পড়িয়াছে, সে পাতার ভিতরের বিবর্ণ রক্তিমা সর্বদা ক্লেদসিক্ত, সমস্ত শরীর বন্ধুর ধারায় ফুলিয়াছে। সাদাকালো দাগে দেহচৰ্ম ছাইয়া গিয়াছে।... পদ্ম অসিয়া নিষ্ঠার সহিত স্বামীসেবা আরম্ভ করিল, সত্যই তাহার তুলনা হয় না।

Options:
ক. 'প্রেমনিবাস' কী?
খ. বাংলার মানুষের জন্য মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজ কী ছিল? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পদ্মর সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সামগ্রিক বিষয় প্রকাশ করে না— মন্তব্যটি কতটুকু যথার্থ?


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেমনিবাস' হলো কুষ্ঠরোগীদের আবাসন।খবাংলাদেশে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের বড় দৃষ্টান্ত হলো ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় শরণার্থীদের প্রতি সহমর্মিতার হাত বাড়িয়ে দেওয়া।১৯৭১ সালে ভারতের শরণার্থী শিবিরে বাঙালি ও বাংলার মানুষের জন্য তিনি সেবার হাত বাড়িয়ে দেন। এ ছাড়াও স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে তিনি প্রথম ঢাকায় আসেন এবং বাংলাদেশে শুরু করেন 'মিশনারিজ অব চ্যারিটি'র কাজ। ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ের সময় তেরেসার বয়স একাশি বছর। তিনি সেই সময়ও বাংলাদেশে ছুটে আসেন সেবা দেওয়ার জন্য।গউদ্দীপকের পদ্মর সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার সাদৃশ্য রয়েছে।মানুষ হয়ে মানুষের জন্য কাজ করাই মানবতা। মানবতাবাদী মানুষেরা সেবা দিয়ে মানবতার দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। তারা মানবসেবা করে সুখ লাভ করেন।উদ্দীপকে সেবাপরায়ণ পদ্মবউয়ের কথা প্রকাশ পেয়েছে, যে তার কুষ্ঠরোগে আক্রান্ত স্বামীর সেবা করে। চন্দ্রমশায়ের দেহ ফুলে যায়, চোখ ঝুলে পড়ে, সাদাকালো দাগে ছেয়ে যায় — এসব যন্ত্রণা থেকে স্বামীকে মুক্ত করতে পদ্ম দিনরাত সেবা করে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধেও দেখা যায়, মাদার তেরেসা কুষ্ঠরোগীদের জন্য 'প্রেমনিবাস' প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি নিজ হাতে তাদের ঘা ধুয়ে স্নান করিয়ে দিতেন। মমতা ও সেবার দিক থেকে পদ্ম ও মাদার তেরেসার মাঝে গভীর সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।ঘউদ্দীপকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সামগ্রিক বিষয় প্রকাশ করে না— মন্তব্যটি যথার্থ।ভালো কাজ মানুষকে মহৎ করে তোলে। যুগে যুগে মানুষ পৃথিবীতে অন্যের জন্য জীবন উৎসর্গ করেছেন। এ ধরনের মানুষেরাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মানবসন্তান।উদ্দীপকে পদ্মবউ তার কুষ্ঠরোগ আক্রান্ত স্বামীর সেবা করে। নিজের জীবনের কথা না ভেবে স্বামীর সুস্থতার জন্য সে নিরলসভাবে কাজ করে। এই মানবিক ও সেবাপরায়ণ মানসিকতার অধিকারীই ছিল মাদার তেরেসা। তিনি কেবল অসুস্থদের সেবাই করেননি, বরং সাম্য, ভ্রাতৃত্ব, মানবমুক্তি ও মনুষ্যত্বের দৃষ্টান্তও স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকে পদ্মবউয়ের সেবার মাধ্যমে কেবল মানবিকতা ও সেবাপরায়ণতা ফুটে উঠেছে। কিন্তু 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে আরও বিস্তৃত কর্মযজ্ঞ, সামাজিক সাম্য ও মানবিক মুক্তির ভাবনা প্রকাশিত হয়েছে। সেসব দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত থাকায় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 682059)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ আজ মুক্ত। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর আমরা বিজয় অর্জন করি। বুঝতে অসুবিধা হয় না, এই অর্জন খুব সহজে ঘটেনি। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা দেশমাতৃকাকে মুক্ত করেছি। বীরের পূত-পবিত্র রক্তস্রোত আর মাতার অশ্রুধারায় স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটেছে বাংলাদেশের।

Options:
ক. মাদার তেরেসার মায়ের নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কেন বাংলা ভাষা রপ্ত করেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা’ প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার মায়ের নাম দ্রানাফিল বার্নাই।খমাদার তেরেসা বাঙালিদের সেবা করার জন্য বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।মহীয়সী নারী মানবদরদি মাদার তেরেসা অসহায়, দুঃখী, নির্যাতিত বাঙালিদের সেবা করতে এসে অনুভব করেছিলেন যে, বাংলা ভাষা জানা অত্যন্ত জরুরি। তা না হলে তিনি বাঙালিদের কথা বুঝবেন না, তাদের সঙ্গে কথাও বলতে পারবেন না। এই বিষয়টি অনুধাবন করেই তিনি বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।গউদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের ত্যাগের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।অসহায় মানুষের মুক্তির জন্য কাজ করাই মানুষের ধর্ম। এ ধরনের কাজের মাধ্যমে আত্মতৃপ্তি আসে এবং সমাজের কল্যাণ সাধিত হয়।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে অসংখ্য শহিদের কথা, যারা দেশের এবং মানুষের মুক্তির জন্য নিরন্তর সংগ্রাম চালিয়ে গিয়েছিলেন। তাঁদের আত্মত্যাগেই স্বাধীন হয় প্রিয় বাংলাদেশ। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও নিজের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে মানবতার কল্যাণে নিজেকে নিবেদিত করেছিলেন। তাই শহিদদের এই ত্যাগে মাদার তেরেসার আত্মোৎসর্গের প্রতিফলন পাওয়া যায়।ঘ“উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।পরাধীন ও অসহায় মানুষ মুক্তির জন্য সব সময় সংগ্রামী মনোভাব লালন করে। এই মুক্তির পথেই যারা আত্মোৎসর্গ করেন, তাঁরা মানবতার মুক্তিদূত হয়ে ওঠেন।উদ্দীপকে শহিদ মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের কথা বলা হয়েছে, যারা দেশের পরাধীনতা দূর করতে জীবন উৎসর্গ করেন। অপরদিকে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার রেসা মানুষকে দারিদ্র্য, রোগ, শোক থেকে মুক্ত করতে জীবন উৎসর্গ করেন।এই দুটি ঘটনা ভিন্ন প্রেক্ষাপটে হলেও লক্ষ্য এক— মানবমুক্তি। একটিতে রাষ্ট্রমুক্তি, অন্যটিতে ব্যক্তি ও মানবজাতির মুক্তি। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 682064)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ আজ মুক্ত। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর আমরা বিজয় অর্জন করি। বুঝতে অসুবিধা হয় না, এই অর্জন খুব সহজে ঘটেনি। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা দেশমাতৃকাকে মুক্ত করেছি। বীরের পূত-পবিত্র রক্তস্রোত আর মাতার অশ্রুধারায় স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটেছে বাংলাদেশের।

Options:
ক. মাদার তেরেসার মায়ের নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কেন বাংলা ভাষা রপ্ত করেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা’ প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার মায়ের নাম দ্রানাফিল বার্নাই ।খমাদার তেরেসা বাঙালিদের সেবা করার জন্য বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।• মহীয়সী নারী মানবদরদি মাদার তেরেসা অসহায়, দুঃখী, নির্যাতিত বাঙালিদের সেবা করতে এসে অনুভব করেছেন যে, বাংলা ভাষা জানা অত্যন্ত জরুরি। তা না হলে তিনি বাঙালিদের কথা বুঝবেন না, তাদের সঙ্গে কথাও বলতে পারবেন না। এই বিষয়টি অনুধাবন করেই তিনি বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।গউদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার ত্যাগের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।• অসহায় মানুষের মুক্তির জন্য কাজ করাই মানুষের ধর্ম। এ ধরনের কাজের মাধ্যমে আত্মতৃপ্তি আসে এবং সমাজের কল্যাণ সাধিত হয়।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে অসংখ্য শহিদের কথা। তাঁরা দেশের এবং মানুষের মুক্তির জন্য নিরন্তর সংগ্রাম চালান। অবশেষে তাঁদের আত্মত্যাগের মাধ্যমে স্বাধীন হয় প্রিয় বাংলাদেশ। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা একজন মানবদরিদ ব্যক্তি। তিনি মানুষের সেবা ও কল্যাণে নিজের সব স্বার্থচিন্তা বিসর্জন দেন। মানুষের মুক্তির জন্য, কল্যাণের জন্য, সেবার জন্য তিনি ছিলেন নিবেদিতপ্রাণ। সুতরাং উদ্দীপকের শহিদদের মাঝে মাদার তেরেসার আত্মোৎসর্গ কিংবা ত্যাগের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• পরাধীন আর অসহায় মানুষ মুক্তির জন্য, কল্যাণের জন্য প্রার্থনা করতে থাকে। এ সময় যদি কেউ পরাধীনতা আর অসহায়ত্বকে দূর করতে মানবমুক্তির অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করেন, তখন পরাধীন আর অসহায় মানুষ আশ্রয় খুঁজে পায়।• উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে দেশকে স্বাধীন করতে ত্রিশ লাখ বাঙালি আত্মোৎসর্গ করেন। তাঁদের জীবনের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবতার মুক্তির জন্য দিন-রাত নিরলস পরিশ্রম করেন। মানুষের অসহায়ত্ব, দুঃখ, দরিদ্রতা ও রোগ থেকে মুক্ত করাই যেন তাঁর জীবনের একমাত্র কাজ।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে শহিদ মুক্তিযোদ্ধাদের কথা, যাঁরা দেশকে পরাধীনতার বেড়াজাল থেকে মুক্ত করতে অকাতরে নিজেদের জীবন বিলিয়ে দিয়েছিলেন। অনুরূপভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবতার মুক্তির জন্য নিজেকে আজীবন মানবসেবায় নিয়োজিত রেখেছিলেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 682069)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোকেয়া বাঙালি মুসলমান মেয়েদের শিক্ষিত করার জন্য শুধু স্কুলই প্রতিষ্ঠা করেননি, ঘরে ঘরে গিয়ে মেয়েদেরকে স্কুলে পাঠানোর জন্য বাবা-মায়ের কাছে আবেদন-নিবেদন করেছেন। এই কাজে তিনি ছিলেন নিরলস পরিশ্রমী কর্মী। তাঁর অক্লান্ত প্রচেষ্টার ফলে নারীশিক্ষার অগ্রগতি সূচিত হয়। মেয়েরা ধীরে ধীরে শিক্ষার আলোর দিকে এগোতে।

Options:
ক. মাদার তেরেসা কোথায় দাগ কেটে শিশুদের বর্ণমালা শেখাতেন?
খ. স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে মাদার তেরেসা সেবার আগ্রহ জাগাতেন কেন?
গ. উদ্দীপকের রোকেয়ার মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের রোকেয়া এবং 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা উভয় মহীয়সী নারীই মানবতার সেবায় নিজেদের উৎসর্গ করেছিলেন।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসা মাটিতে দাগ কেটে শিশুদের বর্ণমালা শেখাতেন।খঅসহায়, দরিদ্র, বস্তিবাসী ছেলেমেয়েদের পড়ালেখার কাজে উৎসাহ দিতে এবং তাদের পাশে দাঁড়ানোর লক্ষ্যে মাদার তেরেসা স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের মাঝে সেবার আগ্রহ জাগাতেন।মাদার তেরেসা একজন বিখ্যাত মানবদরদি মহীয়সী নারী। তিনি সারাটি জীবন মানুষের কল্যাণে কাজ করেছেন। তিনি স্কুলের ছাত্রছাত্রীদেরও মানবসেবায় অংশগ্রহণ করার জন্য উৎসাহ দিতেন। মানুষকে সেবা করার মাঝে যে নির্মল আনন্দ আছে, তিনি ছাত্রছাত্রীদের তা বোঝাতে চেষ্টা করতেন।গউদ্দীপকের বেগম রোকেয়ার মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার গরিব-দুঃখী-অসহায় মানুষকে শিক্ষা দেওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।• জ্ঞানার্জন মানুষের শ্রেষ্ঠ কাজ। এ কাজে উৎসাহ বা অনুপ্রেরণা দেওয়া শ্রেষ্ঠ মহৎ কাজগুলোর মধ্যে অন্যতম। শিক্ষা দেওয়ার মাধ্যমে একজন শিক্ষার্থীকে সত্য পথের সন্ধান দিয়ে প্রকৃত মানুষ করে গড়ে তোলা যায়।• উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে নারীজাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়ার কথা। তিনি নারীশিক্ষার জন্য ব্যাপক জনসচেতনতা তৈরি করেছিলেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে দেখা যায়, মহীয়সী নারী মাদার তেরেসা অসহায়, দুস্থ, বস্তিবাসী ছেলেমেয়েদের প্রাথমিক শিক্ষা দিতেন মাটিতে দাগ কেটে বর্ণমালা শেখানোর মধ্য দিয়ে। তাঁর অনুপ্রেরণায় ও কর্তব্যপরায়ণতায় অসংখ্য ছেলেমেয়ে পায় জ্ঞানের আলো। সুতরাং উদ্দীপকের বেগম রোকেয়ার মাঝে মাদার তেরেসার শিক্ষা দেওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ"উদ্দীপকের রোকেয়া এবং 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা উভয় মহীয়সী নারীই মানবতার সেবায় নিজেদের উৎসর্গ করেছিলেন।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• এমন কিছু কাজ রয়েছে যেগুলোর মাধ্যমে মানুষ মানুষের অন্তরে বেঁচে থাকে। সেগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো মানবসেবা। এ কাজের মাধ্যমে একদিকে যেমন মানুষ উপকৃত হয়, অন্যদিকে নিজের মাঝেও স্বৰ্গীয় সুখ অনুভূত হয়।• উদ্দীপকের বেগম রোকেয়া নারীমুক্তি আন্দোলনের অন্যতম কর্ণধার। তিনি চিন্তা করলেন নারীদের শুধু গৃহকর্মে বন্দি রেখে কখনই সমাজের বা মানবতার উন্নতি সম্ভব নয়। তাই তিনি গৃহবন্দি নারীদের বাইরে এনে জ্ঞানের আলোয় আলোকিত করতে আপ্রাণ চেষ্টা চালান। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবসেবায় নিজেকে নিয়োজিত রাখেন। মানুষকে সেবা করার মধ্যে তিনি আনন্দ পান। দরিদ্র, অসহায়, পঙ্গু, রোগাক্রান্ত ইত্যাদি নানা সমস্যায় জর্জরিত মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে সেবা দিতে থাকেন।• উদ্দীপকের বেগম রোকেয়া নারীজাতির মুক্তি, সমাজের বিকাশ ও জাতির উন্নয়নে নারীশিক্ষাকে বিকল্পহীন হিসেবে তুলে ধরেন। একইভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা গরিব, এতিম, পঙ্গু, রোগাক্রান্ত মানুষকে সেবা দ্বারা সুস্থ করে তোলেন। মাদার তেরেসা ও বেগম রোকেয়ার মাঝে মানবতার কল্যাণে নিজেদেরকে উৎসর্গ করার অনুপ্রেরণা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। সুতরাং বলা যায়, মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 682074)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব সেবার ইতিহাসে 'ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল' এক অনন্য নাম। ব্যক্তিগত সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে সারা জীবন তিনি অসুস্থ মানুষের সেবা করে 'Lady with the lamp' নামে পরিচিতি লাভ করেন। তাঁর এ নিঃস্বার্থ সেবাব্রতী তাঁকে অমর করে রেখেছে।

Options:
ক. মাদার তেরেসার পারিবারিক নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কীভাবে কুষ্ঠরোগীদের সেবা করতেন।
গ. উদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সাথে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের সাদৃশ্য নির্ণয় কর।
ঘ. “মহৎ কাজ মানুষকে চিরদিন অমর করে রাখে” – উদ্দীপক ও ‘মাদার তেরেসা' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার পারিবারিক নাম- অ্যাগনেস গোনজা বোঝাঝিউ ।খমাদার তেরেসা কুষ্ঠরোগীদের আবাসন — ‘প্রেমনিবাস’ প্রতিষ্ঠা করে কুষ্ঠরোগীদের সেবা করতেন।• মাদার তেরেসা মানুষের জন্য কাজ করেছেন। তাঁর আরেকটি বড় কাজ কুষ্ঠরোগীদের আবাসন ‘প্রেমনিবাস’ প্রতিষ্ঠা। কুষ্ঠরোগীদের শরীরে দুর্গন্ধময় দগদগে ঘা হয় বলে সমাজের অনেকে রোগীকে পরিত্যাগ করে। অসুখটা ছোঁয়াচে ভেবে রোগীর কাছ থেকে সবাই দূরে থাকে। এসব কারণে মাদার তেরেসা নিজের প্রতিষ্ঠান 'প্রেমনিবাসে' আবাসনে রেখে কুষ্ঠরোগীদের নিজ হাতে সেবা করতেন।গউদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার মানবসেবার সাদৃশ্য রয়েছে।• এই পৃথিবীতে যারা মানুষের জন্য কাজ করেন তারাই সমাদৃত হন। তারা হিংসা, হানাহানি, বিভেদ ভুলে গিয়ে মানুষের সেবায় সারাটা জীবন কাটিয়ে দেন। মানবতাবাদী এই মানুষেরা পৃথিবীতে সেবার দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।• উদ্দীপকের 'ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল' মানবসেবার মধ্য দিয়ে ইতিহাসে অনন্য হয়েছেন। নিজের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে সারা জীবন তিনি অসুস্থ মানুষের সেবা করেছেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধেও দেখা যায় মাদার তেরেসা তাঁর জীবনের সর্বস্ব দিয়ে শুধু মানবতার জয়গান গেয়েছেন। তিনি নিজ জীবনকে উৎসর্গ করেছেন মানবতার সেবায়। অসহায় ও অসুস্থ মানুষের সেবা করায় তিনি ছিলেন মানবতার সাক্ষাৎ মূর্তি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“মহৎ কাজ মানুষকে চিরদিন অমর করে রাখে”- মন্তব্যটি যথার্থ।• ভালো কাজ মানুষকে পৃথিবীতে সমাদৃত করে। যুগে যুগে এই পৃথিবীতে এমন কিছু মানুষের আবির্ভাব ঘটেছে, যারা নিজেদের চেয়ে অন্যের কথা বেশি ভেবেছেন। মানবতার কল্যাণে নিজেদের উৎসর্গ করেছেন।• উদ্দীপকে দেখা যায়, ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল তাঁর সেবামূলক কাজের দ্বারাই অনন্য হয়েছেন। নিজের জীবনের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে তিনি সারা জীবন অসুস্থ মানুষের সেবা করেছেন। আর এ কারণে তিনি 'Lady with the lamp' নামে পরিচিতি লাভ করেন। মানুষের প্রতি তাঁর এই সেবার মনোভাবই তাঁকে অমর করেছে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসাও মানুষের সেবায় নিজের জীবন বিলিয়ে দিয়েছেন। নিজের স্বার্থের কথা না ভেবে তিনি মানুষকে সেবা দিয়ে পৃথিবীতে মানবতার বাণী প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন। তাঁর সেবার কাজ পৃথিবীজুড়ে বিস্তৃত ছিল। তিনি অসুস্থ মানুষকে নিজের হাতে সেবা করতেন। তাঁর এমন কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি অর্জন করেন নোবেল পুরস্কার।• 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা এবং উদ্দীপকের ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল উভয়ই মানবতার জন্য কাজ করেছেন। অসুস্থ মানুষের সেবার মধ্য দিয়েই খুঁজে নিয়েছেন জীবনের সার্থকতা। মহৎ কাজ তাঁদের চিরদিন মানুষের হৃদয়ে অমর করে রেখেছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

