================================================================================
Question #1 (ID: 484167)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুরেশ তার প্রতিবেশী দ্বিজেন বাবুর জমি দখল করে নেয়। পরে অনুশোচনায় ক্ষমা চায়।

Options:
ক. ধর্মের বাহ্য লক্ষণ কয়টি?
খ. অপরাধীকে ক্ষমা করা হয় কেন- ব্যাখ্যা কর।
গ. দ্বিজেন বাবুর ক্ষমার মধ্যে তোমার পঠিত উপাখ্যানের কার নৈতিক আদর্শ ফুটে উঠেছে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সুরেশের অনুশোচনা যেন মাধাইয়ের অনুশোচনার অনুরূপ'- তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কধর্মের বাহ্য লক্ষণ দশটি।খক্ষমা দ্বারা অপরাধীর মনে অনুশোচনা হয়। এতে তার আত্মশুদ্ধির সুযোগ ঘটে। ভবিষ্যতে অন্যায়কারী বা অপরাধী আর কোনো অন্যায় অপরাধ করা থেকে বিরত থাকে। কারণ তার বিবেক এসব খারাপ কাজ করা থেকে তাকে নিবৃত্ত করবে। ক্ষমা দ্বারা শত্রুকে তার শত্রুতা থেকে নিবৃত্ত করা সম্ভব। এভাবে সমাজ থেকে সকল অশান্তি দূর করার জন্য অপরাধীকে ক্ষমা করা হয়।গদ্বিজেন বাবুর ক্ষমার মধ্যে আমার পঠিত উপাখ্যানের শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভুর নৈতিক আদর্শ ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের আলোচনায় সুরেশ দ্বিজেন বাবুর জমি দখল করে নেয় এবং অনেক ঝামেলা করে। এসব নিয়ে দুই পরিবারের মধ্যে বিরোধ চরমে ওঠে। এক পর্যায়ে সুরেশ জটিল রোগে আক্রান্ত হলে দ্বিজেন বাবু ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে তার দিকে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন।আমার পঠিত উপাখ্যানেও শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভু ও জগাই-মাধাইকে হরিনাম দিয়ে উদ্ধারের জন্য অনেক চেষ্টা করেন। এক পর্যায়ে মাধাই ক্রোধে জ্বলে ওঠে কলসির কানা দিয়ে নিত্যানন্দ মহাপ্রভুর কপালে আঘাত করে। পরে মাধাই তার ভুল বুঝতে পেরে শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভুর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করে। তখন মহাপ্রভু মাধাইকে বুকে জড়িয়ে ক্ষমা করেন।সুতরাং দ্বিজেন বাবুর ক্ষমার মধ্যে শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভুর মতো মহৎ চরিত্রের প্রতিফলন পাওয়া যায়। মানবিকতা ও ক্ষমার আদর্শ দ্বিজেন বাবুর আচরণে প্রতিভাত হয়েছে।ঘসুরেশ ছিল দুষ্ট প্রকৃতির একজন লোক। সে ও দ্বিজেন বাবু একই গ্রামে বাস করতেন। দ্বিজেন বাবু ছিলেন একজন ভদ্র ও সদাশয় ব্যক্তি। সুরেশ একদিন দ্বিজেন বাবুর জমি দখল করে নেয় এবং এতে দুই পরিবারের মধ্যে দীর্ঘদিন বিরোধ চলতে থাকে।পরবর্তীকালে সুরেশ গুরুতর অসুস্থ হলে দ্বিজেন বাবু কোনো বিদ্বেষ না রেখে মানবতার দৃষ্টিতে তার সাহায্যে এগিয়ে আসেন। এতে সুরেশ তার কৃতকর্মের জন্য অনুশোচনা করে দ্বিজেন বাবুর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে এবং দ্বিজেন বাবু তাঁকে বুকে টেনে নিয়ে ক্ষমা করেন। মাধাইয়ের ক্ষেত্রেও অনুরূপ ঘটেছিল; অপরাধের পর অনুশোচনা করে মাধাই নিত্যানন্দ মহাপ্রভুর কাছে ক্ষমা চেয়ে মহাপ্রভুর স্নেহ ও ক্ষমা লাভ করে।তাই বলা যায়, সুরেশের অনুশোচনা মাধাইয়ের অনুশোচনার অনুরূপ। এ যুক্তিটির সাথে আমি একমত এবং এটি মানবিকতার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ধর্মের বাহ্য লক্ষণ সাধারণত চারটি — পূজা-আচার, ধর্মীয় রীতি‑নীতি, বাহ্যিক আচরণ (নীতিনিয়ম মেনে চলা) এবং ধর্মীয় চিহ্ন/পোশাক; এসবই ধর্মের বাহিরে দৃশ্যমান রূপ।  
খ অপরাধীকে ক্ষমা করা হয় কারণ তা অসহযোগ ও শত্রুতা কমায়, অপরাধীর অনুশোচনা ও সংস্কারের সুযোগ দেয় এবং সামাজিক শান্তি ও সম্প্রীতি বজায় রাখতে সাহায্য করে।  
গ দ্বিজেন বাবুর ক্ষমার মধ্যে তোমার পঠিত উপাখ্যানের মাধাইয়ের নৈতিক আদর্শ ফুটে ওঠে—দুইজনেই প্রতিশোধ না করে করুণা, মনস্তাত্ত্বিক মহানতা ও পুনরুদ্ধারের ওপর জোর দিয়েছেন।  
ঘ সুরেশের অনুশোচনা মাধাইয়ের অনুশোচনার মত কারণ উভয়েই আন্তরিকভাবে অপরাধ স্বীকার করেছে, ক্ষমা চেয়েছে এবং পুনরায় ভুল না করার সংকল্প দেখিয়েছে; তাই তাদের অনুশোচনায় নৈতিক আন্তরিকতা ও সংশোধনের মনোভাব সাধারণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 484168)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সহপাঠীর টাকা চুরি করে ধরা পড়েছে তপন। পরে অনুশোচনা ও ক্ষমা প্রার্থনা।

Options:
ক. দশটি বাহ্য লক্ষণের মধ্যে ক্ষমা কততম?
খ. ক্ষমা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ধর্মশিক্ষকের শিক্ষা সমাজ জীবনে কী প্রভাব ফেলবে?
ঘ. ধর্মশিক্ষকের উল্লিখিত কাহিনীর মূল বিষয়বস্তু বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কধর্মের দশটি বাহ্য লক্ষণের মধ্যে ক্ষমা দ্বিতীয়।খক্ষমা বলতে বোঝায় অপরাধী বা অন্যায়কারীর প্রতি প্রতিশোধ না নেওয়া, তাকে শাস্তি না দিয়ে ক্ষমাসুন্দর আচরণ করা। কোনো ব্যক্তি অপরাধী হলেও তাকে দয়া ও সহানুভূতির দৃষ্টিতে দেখা এবং প্রতিশোধ গ্রহণ না করাকে ক্ষমা বলা হয়। এতে অপরাধী অনুশোচনা করে সংশোধনের সুযোগ পায়।গউদ্দীপকের ধর্মশিক্ষকের শিক্ষা সমাজ জীবনে অপরিসীম প্রভাব ফেলবে। একজন অপরাধী যদি অনুতপ্ত হয়ে নিজের অপরাধ স্বীকার করে এবং ক্ষমা প্রার্থনা করে, তবে তাকে ক্ষমা করা উচিত।ক্ষমার ফলে অপরাধীর মধ্যে আত্মশুদ্ধির সুযোগ সৃষ্টি হয় এবং ভবিষ্যতে সে আর কোনো অন্যায় অপরাধ করতে সাহস পায় না। অপরাধী যখন অনুতপ্ত হয়ে ভুলের সংশোধন করে, তখন সমাজে ন্যায়, মানবতা ও ভ্রাতৃত্বের বন্ধন দৃঢ় হয়। এইভাবে ক্ষমা সমাজ থেকে অশান্তি দূর করে একটি শান্তিপূর্ণ ও সুশৃঙ্খল সমাজ গঠনে সহায়ক হয়।অতএব ধর্মশিক্ষকের শিক্ষা বাস্তব জীবনে অপরাধ কমিয়ে সমাজে ন্যায়, সত্য এবং মানবিক গুণের বিকাশ ঘটাবে।ঘধর্মশিক্ষকের উল্লিখিত কাহিনী হলো শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভুর মাধাইকে ক্ষমা প্রদর্শনের কাহিনী। প্রভু নিত্যানন্দ ছিলেন সকলের মুক্তির জন্য উৎসর্গীকৃত। তিনি মানুষের অপরাধ ক্ষমা করে, তাদের অন্তর পরিবর্তনের সুযোগ দিতেন।জগাই-মাধাই ছিল নবদ্বীপের দুর্নামকরা ব্যক্তি। একদিন মাধাই নিত্যানন্দ মহাপ্রভুর কপালে কলসির আঘাত করে তাঁকে রক্তাক্ত করে। কিন্তু শ্রীনিত্যানন্দ প্রতিশোধ নেননি। বরং অনুতপ্ত মাধাইকে তিনি ক্ষমা করেন এবং বুকে টেনে নেন।এই কাহিনী আমাদের শিক্ষা দেয় যে অপরাধীকে অনুতপ্ত হয়ে ক্ষমা চাইলে ক্ষমা করে দেওয়া উচিত। এতে অপরাধীর নৈতিক উন্নতি হয় এবং সমাজে মানবতা, সহমর্মিতা ও ন্যায়ের প্রতিষ্ঠা ঘটে।

Explanation:
ক এই প্রশ্নের সঠিক ক্রম বলতে নির্দিষ্ট পাঠ্যতালিকার ওপর নির্ভর করে; সাধারণভাবে ক্ষমা অনুশোচনার বহিরঙ্গন লক্ষণগুলোর একটি এবং অনুশোচনার পরে অপরাধমোচন ও সম্পর্ক পুনঃস্থাপনের অংশ হিসেবে তালিকাভুক্ত থাকে।  

খ ক্ষমা বলতে বোঝায় অপরাধ স্বীকার ও অনুশোচনার পর অপরকে দণ্ড না দেওয়া বা তার ভুল মাফ করে সম্পর্ক পুনরুদ্ধার করা; এটি দয়া ও মানসিক উদারতার প্রকাশ।  

গ ধর্মশিক্ষকের শিক্ষা মানুষকে সততা, অনুশোচনা ও ক্ষমা চর্চায় উদ্বুদ্ধ করে, যার ফলে সমাজে বিশ্বাস ও সুসম্পর্ক স্থাপন হয় এবং বিরোধ কমে যায়।  

ঘ কাহিনীর মূল বিষয়বস্তু হল অনুশোচনা ও ক্ষমার নৈতিক শিক্ষা—ভুল স্বীকার, পরীক্ষা-মূল্যায়ন এবং আন্তরিক ক্ষমা মেনে সমাজে ন্যায় ও সম্পর্কের পুনর্নির্মাণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 484169)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রীতম সত্য কথা বলল, ঠাট্টা সত্ত্বেও লজ্জিত হল না।

Options:
ক. সত্যকাম কার কাছে গেল?
খ. শিশুরা চারপাশের মানুষকে অনুকরণ করে কেন?
গ. উদ্দীপকটিতে পাঠ্যবইয়ের কার চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের উক্ত বর্ণনা থেকে আমরা কী শিক্ষা পাই? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্যকাম ঋষি গৌতমের কাছে গিয়েছিল।খশিশুরা সহজ ও গ্রহণযোগ্য মন নিয়ে বড়দের আচরণ, চালচলন ও ভাষার ধরণ লক্ষ্য করে এবং অনুকরণ করে। তারা যা দেখে তাই শেখে।গউদ্দীপকের আলোচনায় পাঠ্যবইয়ের সত্যকামের চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে। সত্যকাম ছিল একজন সত্যবাদী বালক, যে নিজের গোত্র জানত না, তবুও মিথ্যা না বলে অকপটে ঋষিকে তা জানায়।একইভাবে, প্রীতম তার বন্ধুদের প্রশ্নের উত্তরে নিজের বাবার সাধারণ পেশার কথা অকপটে বলে। সে কোনো সংকোচ বা মিথ্যা আশ্রয় নেয়নি। বন্ধুরা বিদ্রুপ করলেও সে সত্য থেকে বিচ্যুত হয়নি।এতে বোঝা যায়, সত্যকামের মতো প্রীতমও সত্যবাদিতাকে নিজের চরিত্রের প্রধান ভিত্তি হিসেবে গড়ে তুলেছে, যা তাকে পরবর্তীকালে সম্মান এনে দেয়।ঘউদ্দীপকের বর্ণনা থেকে আমরা সত্যবাদিতার মহান শিক্ষা পাই। সত্য প্রকাশের মধ্য দিয়েই মানুষের চরিত্র গঠিত হয় এবং প্রকৃত মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত হয়।প্রীতম বন্ধুরা ঠাট্টা-বিদ্রুপ করলেও সত্য বলার সাহস দেখিয়েছে, যা তার দৃঢ় নৈতিক মনের পরিচয়। সাময়িক অসম্মান বা কষ্টের মুখোমুখি হলেও সত্যবাদী ব্যক্তি ভবিষ্যতে সবার সম্মান ও ভালোবাসা অর্জন করে।সুতরাং এ ঘটনা আমাদের শিক্ষা দেয়, সত্যকে ধারণ করাই মানবজীবনের শ্রেষ্ঠ নীতিবোধ এবং সত্যের পথেই জীবনের সাফল্য নিহিত।

Explanation:
ক উক্ত বাক্যে বলা নেই—“সত্যকাম” কোথায় গেল তা স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা হয়নি, তাই উত্তর বলা যায় না। 

খ শিশুরা চারপাশের মানুষকে অনুকরণ করে কারণ তারা পর্যবেক্ষণ ও অনুকরণ থেকে শেখে; বড়দের আচরণ তাদের জন্য মডেল হিসেবে কাজ করে। 

গ উদ্দীপকের উক্তি পাঠ্যবইয়ের সেই চরিত্রের প্রতিফলন ঘটায় যিনি সত্যনিষ্ঠ ও সাহসী—কারণ তিনি সত্য বলেছেন এবং ঠাট্টা থাকলেও লজ্জা পাননি। 

ঘ আমরা শিখি সত্য বলার সাহস রাখা উচিত; কোনরকম ঠাট্টা বা বাধার মুখে সত্য ও নৈতিকতায় দৃঢ় থাকা virtues।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 484170)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিলয় শিক্ষককে চুরির কথা জানিয়ে সত্যবাদিতার পরিচয় দিল।

Options:
ক. 'নীতি' শব্দটি কোন শব্দ থেকে উৎপত্তি হয়েছে?
খ. পরিবারের লোকদের সত্য কথা বলতে হবে কেন?
গ. নিলয় ও দ্বীপের চরিত্র পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. নিলয়কে তুমি কি সমর্থন কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনীতি' শব্দটি 'নৈতিক' শব্দ থেকে উৎপত্তি হয়েছে।খসত্য কথা বললে পারস্পরিক বিশ্বাস ও সুসম্পর্ক বজায় থাকে। সত্যবাদিতার মাধ্যমে পরিবারে শান্তি ও ঐক্যের পরিবেশ তৈরি হয়।গউদ্দীপকের আলোচনায় নিলয়ের মধ্যে সত্যবাদিতা এবং দ্বীপের মধ্যে অসৎ আচরণের প্রতিফলন দেখা যায়। নিলয় সততার সঙ্গে শিক্ষকের কলম চুরির ঘটনা জানিয়ে সত্যবাদিতার পরিচয় দিয়েছে।অন্যদিকে দ্বীপ চুরির মতো গুরুতর অপরাধ করেও তা গোপন করতে চেয়েছে, যা চরিত্রের দুর্বলতার লক্ষণ। সত্যবাদিতা মানব চরিত্রের অলংকার; চুরি ও মিথ্যাচার চরিত্রের গভীর অবক্ষয় ঘটায়।সুতরাং নিলয় সৎ চরিত্রের অধিকারী এবং দ্বীপ অসৎ প্রবণতার প্রতিনিধি, যা পাঠ্যপুস্তকের নৈতিক শিক্ষার সাথে সম্পূর্ণ সামঞ্জস্যপূর্ণ।ঘআমি নিলয়কে পুরোপুরি সমর্থন করি, কারণ তার চরিত্রে সত্যবাদিতার গৌরব ফুটে উঠেছে। সত্যবাদিতা মানবজীবনের শ্রেষ্ঠ গুণ এবং তা সামাজিক শান্তি ও ব্যক্তিগত সম্মান নিশ্চিত করে।নিলয় সাহসের সাথে সত্য বলেছে, যার ফলে শিক্ষক খুশি হয়েছেন এবং দ্বীপের ভবিষ্যতেও ইতিবাচক পরিবর্তনের সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে।সুতরাং সত্যকে ধারণ করাই উচিত, কারণ সত্যের পথই মানুষকে প্রকৃত সাফল্য, মর্যাদা এবং ঈশ্বরের নিকটতা প্রদান করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ কারণ প্রশ্নটি নিলয়কে সমর্থন করা হবে কি না জানতে চায়, এবং দেওয়া বাক্যটি বলতে চাইছে তিনি চুরির কথা শিক্ষককে জানিয়ে সততার পরিচয় দিয়েছেন—এটিই নিলয়কে সমর্থনের যুক্তি হিসেবে সরাসরি ব্যবহার করা যায়। এটি সততা ও নৈতিক দায়বদ্ধতার গুরুত্বকে তুলে ধরে।

Sub-Questions:

