================================================================================
Question #1 (ID: 285065)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বিশ্ব মানবাধিকার দিবস কবে পালিত হয়?
খ. 'তথ্য অধিকার' বলতে কী বোঝায়?
গ. '?' চিহ্নিত স্থানে কোন ধরনের অধিকার বসবে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত অধিকার ভোগের জন্য নাগরিকের কী কী করণীয় বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্ব মানবাধিকার দিবস প্রতিবছর ১০ই ডিসেম্বর পালিত হয়।[math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের বিধানাবলি মানা সাপেক্ষে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো বিষয়ে নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে।আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদিকে তথ্য বলা হয়। প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে। বাংলাদেশ সরকার ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল 'তথ্য অধিকার আইন- ২০০৯' পাস করে। এ আইনটি সাংবাদিক, গবেষক, মানবাধিকারকর্মী, সমাজসেবকসহ নাগরিক সমাজের উপকারে এসেছে এবং কিছু সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও প্রশংসা কুড়িয়েছে।[math]\\[/math]
 গ'?' চিহ্নিত স্থানে আইনগত অধিকার বসবে।অধিকারকে প্রধানত দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: আইনগত অধিকার ও নৈতিক অধিকার। রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত ও অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলা হয়। আইনগত অধিকারের পিছনে রাষ্ট্রের সার্বভৌম কর্তৃত্ব থাকে। এ অধিকার ভঙ্গকারীকে রাষ্ট্রীয় আইন অনুযায়ী শাস্তি দেওয়া হয়। জীবন ধারণের অধিকার, সম্পত্তি লাভের অধিকার, শিক্ষার অধিকার, চাকরি লাভের অধিকার ইত্যাদি আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। আইনগত অধিকারকে আবার কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়। যেমন- সামাজিক অধিকার, রাজনৈতিক অধিকার, অর্থনৈতিক অধিকার, সাংস্কৃতিক অধিকার ইত্যাদি। আর নৈতিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যা নৈতিকতা ও ন্যায়বোধ থেকে উদ্ভূত। যেমন- দরিদ্রের সাহায্য পাওয়ারঅধিকার, পিতামাতা কর্তৃক সন্তান লালন-পালন ও তাদের ভরণ-পোষণের অধিকার ইত্যাদি। নৈতিক অধিকার রাষ্ট্রকর্তৃক প্রবর্তিত নয়। তাই এ অধিকার ভঙ্গকারীকে কোনোরূপ শাস্তি দেওয়া হয় না। নৈতিক অধিকার ভঙ্গকারীকে লোকনিন্দার সম্মুখীন হতে হয়। আলোচ্য উদ্দীপকে অধিকারের শ্রেণিবিভাগ উল্লেখ করা হয়েছে। যেহেতু অধিকারকে প্রধানত আইনগত ও নৈতিক অধিকার এ দুই ভাগে ভাগ করা হয় সেহেতু বলা যায়'?' চিহ্নিত স্থানে আইনগত অধিকার বসবে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত অধিকার তথা আইনগত অধিকার ভোগের জন্য নাগরিকের সব ধরনের দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করা উচিত বলে আমি মনে করি। অধিকার ও কর্তব্য নাগরিকতার দুটি দিক। নাগরিকের যেমন অধিকার আছে তেমন কর্তব্যও আছে। তাই আইনগত অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকদের বেশকিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয়। আলোচ্য ছকে নির্দেশিত রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারগুলো মূলত আইনগত অধিকারেরই শ্রেণিবিভাগ। এসব অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকগণ বেশকিছু নৈতিক ও আইনগত কর্তব্যও পালন করবে। নাগরিকের নৈতিক কর্তব্যের মধ্যে রয়েছে ভিক্ষুককে ভিক্ষা দেওয়া, দরিদ্র ও অসহায় ব্যক্তিকে সাহায্য করা, অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা, বিশ্বমানবতায় সেবায় এগিয়ে আসা ইত্যাদি। আইনগত কর্তব্যের আবার কিছু ভাগ রয়েছে। যেমন- সামাজিক কর্তব্য, রাজনৈতিক কর্তব্য ও অর্থনৈতিক কর্তব্য। পরিবার, সন্তান ও সমাজের প্রতি কর্তব্য, সামাজিক প্রতিষ্ঠান গঠন করা, সামাজিক নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধা ও আনুগত্য প্রদর্শন করা ইত্যাদি হলো নাগরিকদের সামাজিক কর্তব্য। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা, রাষ্ট্রের আইন মেনে চলা, ভোটাধিকার প্রয়োগে সৎ থাকা, রাষ্ট্রের কল্যাণে সেবামূলক কাজ করা, সরকারি কাজ যথাযথভাবে পালন করা, জাতীয় সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ করা ইত্যাদি হলো নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য। এছাড়া নাগরিকরা বেশকিছু অর্থনৈতিক কর্তব্যও পালন করবে। যেমন- খাজনা ও কর প্রদান করা, ব্যবসায়-বাণিজ্য করা, কৃষি উৎপাদনে অংশগ্রহণ করা, শিল্পকারখানা গড়ে তোলা, জনকল্যাণে অর্থের যোগান দেওয়া ইত্যাদি। অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকরা এসব দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করবে বলে আমি মনে করি।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত আইনগত অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকদের রাষ্ট্রের প্রতি সব ধরনের কর্তব্য পালন করা উচিত।

Explanation:
ক ১০ ডিসেম্বর — কারণ ১৯৪৮ সালের ১০ ডিসেম্বরে জাতিসংঘ সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণা গ্রহণ করেছিল, তাই ই দিনটি বিশ্ব মানবাধিকার দিবস হিসেবে পালিত হয়।  

খ 'তথ্য অধিকার' মানে নাগরিকদের সরকারি সংস্থা ও সরকারি তথ্য সহজে জানতে পারার অধিকার, যা স্বচ্ছতা, গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।  

গ '?' স্থানে যে ধরনের অধিকার বসবে তা হলো নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকার — কারণ তথ্য অধিকার নাগরিকদের প্রশাসনে অংশগ্রহণ ও সরকারকে পর্যবেক্ষণ করার ক্ষমতা দেয়, যা সিভিল/পলিটিকাল অধিকারগুলোর অংশ।  

ঘ নাগরিকদের করণীয়: সরকারি দফতরে তথ্যের জন্য লিখিতভাবে আবেদন করা (প্রয়োজনে তথ্যচাওয়ার আইন ব্যবহার করে), পাওয়া তথ্য ন্যায়সঙ্গতভাবে ব্যবহার করা এবং সরকারী স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা দাবি করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 285066)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষক শ্রেণিকক্ষে বললেন যে, রাষ্ট্র জনগণের জন্য কিছু সুযোগ-সুবিধা নিশ্চিত করে যার পরিধি নিজ রাষ্ট্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ। অন্যদিকে জাতিসংঘ কর্তৃক কিছু সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করা হয়েছে। যার ক্ষেত্র বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত। এটি কোনো ব্যক্তি নিজ রাষ্ট্রে নিরাপত্তা বোধ না করলে তাকে অন্য রাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণ করতে সাহায্য করে।

Options:
ক. বাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন' কত সালে পাস হয়?
খ. অধিকার ও কর্তব্যের সম্পর্ক কী?
গ. শিক্ষক রাষ্ট্রের যে ধরনের সুযোগ-সুবিধার কথা বলেছেন তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে আলোচ্য বিষয়টি কীভাবে একজন ব্যক্তিকে অন্য রাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণে সাহায্য করে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন' পাস হয় ২০০৯ সালে।[math]\\[/math]
 খঅধিকার ও কর্তব্যের সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড় এবং এরা একে অপরের পরিপূরক। রাষ্ট্রপ্রদত্ত অধিকার ভোগ করতে হলে নাগরিককে কতগুলো কর্তব্য পালন করতে হয়। যেমন- ভোটদান নাগরিকের অধিকার, ভোটাধিকার প্রয়োগ নাগরিকের কর্তব্য। একটি ভোগ করলে অন্যটি পালন করতে হয়। সুতরাং বলা যায়, অধিকার ভোগের মধ্যে কর্তব্য নিহিত থাকে। একজনের অধিকার বলতে অন্যজনের কর্তব্য নির্দেশ করে। যেমন- আমার পথ চলার অধিকার আছে এর অর্থ আমি পথ চলব এবং অন্যজনকেও পথ চলতে দেব। আবার, আমি যখন পথ চলব অন্যজনও আমার পথ চলার সুযোগ করে দিবে। কাজেই অধিকার ও কর্তব্যের সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড়।[math]\\[/math]
 গশিক্ষক রাষ্ট্রের যে ধরনের সুযোগ সুবিধার কথা বলেছেন তা হলো মৌলিক অধিকার।মৌলিক অধিকার হলো সেসব অধিকার যা কোনো দেশের সংবিধান কর্তৃক স্বীকৃত এবং নাগরিকের ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য অপরিহার্য। মৌলিক অধিকার অলঙ্ঘনীয়। জরুরি অবস্থা ব্যতীত সরকার জনগণের মৌলিক অধিকার ভোগে বাধা দিতে পারে না। তবে মৌলিক অধিকারের পরিধি শুধু নিজ রাষ্ট্রে সীমাবদ্ধ। অর্থাৎ এক রাষ্ট্রের নাগরিকের মৌলিক অধিকার অন্য রাষ্ট্রের নাগরিকের মৌলিক অধিকার হতে ভিন্ন হতে পারে।উদ্দীপকে শিক্ষক যে সকল সুযোগ-সুবিধার কথা বলেছেন তার পরিধি শুধুমাত্র নিজ রাষ্ট্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ। আর যেসকল অধিকার শুধু নিজ রাষ্ট্রের পরিসীমায় ভোগ করা যায় তা মৌলিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, শিক্ষক রাষ্ট্রে যেসকল সুযোগ-সুবিধার কথা বলেছেন তা হলো মৌলিক অধিকার।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আলোচ্য বিষয়টি হলো মানবাধিকার।।।কারণ মানবাধিকার জাতিসংঘ কর্তৃক স্বীকৃত এবং বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত। উদ্দীপকেও জাতিসংঘ কর্তৃক সুযোগ-সুবিধার কথা বলা হয়েছে যার বিস্তৃতি বিশ্বব্যাপী। আর মানবাধিকার একজন ব্যক্তিকে অন্য রাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণে সাহায্য করে।মানবাধিকার মানুষের জন্মগত অধিকার। মানুষ হিসেবে একজন ব্যক্তি যে অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা লাভ করে তা-ই মানবাধিকার। যেকোনো ধরনের জুলুম, নির্যাতন ও শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হিসেবে মানবাধিকারের ধারণা বিকাশ লাভ করেছে। ১৯৪৮ সালের ১০ই ডিসেম্বর জাতিসংঘ মানবাধিকার সনদ ঘোষণা করে। ৩০ ধারা বিশিষ্ট উক্ত সনদের ১৪ তম ধারায় বলা হয়েছে, নির্যাতনের হাত থেকে রক্ষা পেতে যেকোনো ব্যক্তির নিজ দেশ ত্যাগ করে অন্য দেশে আশ্রয় গ্রহণের অধিকার আছে। কোনো নাগরিক যদি নিজ দেশের রাজনৈতিক বা অন্য কোনো কারণে নিরাপত্তাহীনতায় ভোগে তাহলে তিনি তার জীবন রক্ষার্থে অন্য রাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণ করতে পারবেন। আর এক্ষেত্রে তাকে যে বিষয়টি সহায়তা করবে তা হলো মানবাধিকার সনদ। কেননা মানবাধিকার সনদ অনুযায়ী কোনো ব্যক্তি নিজ রাষ্ট্রে নিরাপত্তা বোধ না করলে মানবাধিকার সনদ বলে তিনি অন্য যেকোনো রাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণ করতে পারবেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — কারণ উদ্দীপকে বলা বিষয়টি জাতিসংঘ ও আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো কর্তৃক প্রদত্ত বিশ্বব্যাপী সুরক্ষা ও আশ্রয় ব্যবস্থা নির্দেশ করে, যা দেশভিত্তিক নিরাপত্তাহীনতায় ভোগা ব্যক্তিকে অন্য দেশে আশ্রয় গ্রহণে সাহায্য করে। এসব প্রতিষ্ঠা যেমন UNHCR শরণার্থী সনাক্তকরণ, আশ্রয় প্রদানের নীতি ও 'প্রত্যর্পণ না করার' (non‑refoulement) মূলনীতি প্রয়োগ করে ব্যক্তিকে নিরাপত্তা ও কাগজপত্রগত সহায়তা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 285067)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম মায়ানমারের রাখাইন অঞ্চল হতে নিপীড়িত ও অত্যাচারিত হয়ে কক্সবাজার শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় গ্রহণ করেছে। জাতিসংঘ ঘোষিত সকল নাগরিকের সমানাধিকার ও মানবিক মর্যাদা, লঙ্ঘিত হয়েছে।

Options:
ক. তথ্য অধিকার আইন কত সালে পাস হয়?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে কোন অধিকারসমূহের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত অধিকারসমূহের গুরুত্ব বর্ণনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ সালে পাস হয়।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার তথা মানবাধিকারের কথা বলা হয়েছে।সুস্থ ও সুন্দরভাবে বেঁচে থাকার জন্য একজন মানুষের যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রয়োজন তা-ই মানবাধিকার। আর নাগরিক হিসেবে যেসব অধিকার ছাড়া ব্যক্তি সুষ্ঠুভাবে সামাজিক জীবন-যাপন করতে পারে না সেগুলোকে সামাজিক অধিকার বলা হয়। এ অধিকার মানুষের জীবন রক্ষা ও নিরাপত্তার জন্য অপরিহার্য। স্বাধীনভাবে জীবনধারণ, মত প্রকাশের স্বাধীনতা, যথাযথ শিক্ষা লাভ, আইনের চোখে সমানাধিকার প্রভৃতি সামাজিক অধিকার। আবার রাষ্ট্রীয় কাজে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে অংশগ্রহণের জন্য নাগরিকরা যেসব অধিকার লাভ করে তা রাজনৈতিক অধিকার। এ অধিকার ভোগের মাধ্যমেই একজন ব্যক্তি রাষ্ট্রের উপযুক্ত নাগরিক হয়ে উঠতে পারে। ভোটদান, নির্বাচিত হওয়া, সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করা, সরকারি চাকরি লাভ প্রভৃতি রাজনৈতিক অধিকার। অর্থনৈতিক অধিকার হলো অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্ত হয়ে একজন ব্যক্তির অর্থনৈতিক জীবনের নিরাপত্তা লাভ। কর্মের অধিকার, উদ্দীপকে দেখা যায়, মায়ানমারের রাখাইন অঞ্চল হতে নিপীড়িত ও অত্যাচারিত হয়ে রহিম কক্সবাজার শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় গ্রহণ করেছে। এর ফলে জাতিসংঘ ঘোষিত সকল নাগরিকের সমানাধিকার ও মানবিক মর্যাদা লঙ্ঘিত হয়েছে। উদ্দীপকের এসব তথ্য সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার তথা মানবাধিকারের লঙ্ঘনকেই নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার তথা মানবাধিকারের কথাই বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার তথা মানবাধিকারের গুরুত্ব অপরিসীম।সরকারের কর্মকাণ্ডে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও জনগণের অংশগ্রহণের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় শাসনকার্য পরিচালনা করাকে সুশাসন বলে। আর মানুষ হিসেবে মর্যাদার সঙ্গে বাঁচতে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্যতাই মানবাধিকার। মানবাধিকার ব্যতীত সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।সুশাসনের অন্যতম ভিত্তি হলো মানবাধিকার। যে কোনো ধরনের নির্যাতন ও শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হিসেবে মানবাধিকারের ধারণা বিকাশ লাভ করেছে। মানবাধিকার বর্তমানে বিশ্বজুড়ে সভ্য সমাজে স্বীকৃত গুরুত্বপূর্ণ অধিকার। জীবনধারণ, ন্যায়বিচার পাওয়া, অবাধ ও মুক্ত চিন্তা, মত প্রকাশ ও প্রতিবাদের অধিকার ইত্যাদি কয়েকটি মানবাধিকার। জাতি, ধর্ম, বর্ণ, অঞ্চল নির্বিশেষে মানবাধিকারগুলো একই ধরনের হয়ে থাকে। মানবাধিকার সমাজে সভ্য জীবনযাপন করতে সাহায্য করে এবং জীবন সংরক্ষণ ও নিরাপত্তার জন্য এটি একান্তভাবে অপরিহার্য। এছাড়া মানবাধিকার নাগরিকদের রাষ্ট্র পরিচালনায় অংশগ্রহণের সুযোগ প্রদানের পাশাপাশি অভাব-অনটন ও অনিশ্চয়তা থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে, যা সুশাসনের জন্য অত্যাবশ্যক।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার তথা মানবাধিকার সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ক ২০০৯ সালে — বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন সংসদে ২০০৯ সালে পাস করা হয়; উদ্দেশ্য ছিল জনগণকে সরকারি তথ্যের অ্যাক্সেস নিশ্চিত করে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা গড়ে তোলা।  

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে বোঝায় এমন সংগঠন বা গোষ্ঠী যারা সরকারের নীতি, সিদ্ধান্ত বা জনমত প্রভাবিত করার জন্য লবি, প্রতিবাদ, আন্দोलন বা প্রচারণা চালায়; যেমন শ্রম ইউনিয়ন, মানবাধিকার সংগঠন বা শিল্প লবিস্টরা।  

গ উদ্দীপকে বলা হয়েছে সমানাধিকার ও মানবিক মর্যাদা — অর্থাৎ সকল নাগরিকের সমান অধিকার (বৈষম্যবিহীন সুযোগ ও ন্যায়) এবং মানুষের মৌলিক মর্যাদা রক্ষা (নিরাপত্তা, জীবনের অধিকার ও নির্যাতন থেকে সুরক্ষা, প্রয়োজনে আশ্রয় পাওয়ার অধিকার)। এগুলো কাকে রক্ষা করে এবং কী ধরনের সংকট মোকাবিলা করে তা নির্দেশ করে।  

ঘ এসব অধিকার সুশাসনের ভিত্তি: এগুলো আইনশাসন ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে, প্রশাসনের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ায় এবং দুর্বলদের সুরক্ষা নিশ্চিত করে; ফলে সামাজিক স্থিতিশীলতা ও জনগণের মধ্যে সরকারের প্রতি আস্থা বৃদ্ধি পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 285068)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লাবনী একজন স্বনামধন্য ডাক্তার। তিনি আন্তর্জাতিক একটি সংস্থায় ভালো বেতনে চাকরি করেন। পিতা-মাতার পছন্দের পাত্রের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কিন্তু বিয়ের পর তার স্বামী চাকরি ছাড়তে অনবরত চাপ দিতে থাকে। এ নিয়ে তাদের মধ্যে সম্পর্কের দূরত্ব সৃষ্টি হয়। দাম্পত্য জীবনের শান্তি রক্ষার্থে অবশেষে লাবনী স্বামীর সিদ্ধান্ত মেনে নিয়ে চাকরি থেকে ইস্তফা দেন।

Options:
ক. অধিকার কাকে বলে?
খ. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ডা. লাবনী যে ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ডা. লাবনীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় কী কী করণীয় রয়েছে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার হলো সমাজস্বীকৃত ও রাষ্ট্রকর্তৃক অনুমোদিত কতগুলো সুযোগ-সুবিধা যা ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য অপরিহার্য।[math]\\[/math]
 খগণতান্ত্রিক আদর্শ সুরক্ষা করে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার পরিবেশ সৃষ্টি করতে বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন।বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ছাড়া রাষ্ট্রীয় জীবনে ন্যায়নীতি প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়। জুলুম ও স্বেচ্ছাচারমূলক অবস্থা প্রতিরোধ করতে বিচার বিভাগের স্বাধীনতা অপরিহার্য। শাসনব্যবস্থার উৎকর্ষ এবং রাষ্ট্রের আইন- শৃঙ্খলা বজায় রাখতে বিচার বিভাগের স্বাধীনতা আবশ্যক। স্বাধীন বিচার বিভাগ সংবিধানের রক্ষাকবচ ও অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। তাই বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামিলা ও রতন একই কারখানায় পোশাক কর্মী হিসেবে কাজ করে। কিন্তু মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। অর্থাৎ জামিলা তার ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। এই ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত ডা. লাবনীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় বেশকিছু করণীয় রয়েছে।উদ্দীপকে বর্ণিত ডা. লাবনী অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন। তার এই অধিকার প্রতিষ্ঠায় আইনের যথাযথ প্রয়োগ ঘটাতে হবে। আইন অনুযায়ী, নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের স্বাধীনভাবে পেশা গ্রহণ করে জীবিকা নির্বাহ করার অধিকার রয়েছে। ব্যক্তির এই অধিকার অন্য কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দ্বারা ক্ষুণ্ণ হলে তা আইন প্রয়োগের মাধ্যমে প্রতিহত করতে হবে। কেননা, ব্যক্তির অধিকার সংরক্ষণের প্রধান উপায় হলো আইনের যথাযথ প্রয়োগ।নাগরিকের মৌলিক অধিকারসমূহ সংবিধানে সুস্পষ্টভাবে লিপিবদ্ধ থাকতে হবে। এতে করে ব্যক্তির অধিকার ক্ষুণ্ণ হলেও আদালতের মাধ্যমে তিনি এর প্রতিকারের ব্যবস্থা নিতে পারবেন। এছাড়া সাংবিধানিক অধিকারে কেউ হস্তক্ষেপ করতে সাহস পাবে না। ডা. লাবনীর অধিকার প্রতিষ্ঠা জনসচেতনতা বৃদ্ধি করবে। কারণ সচেতন ব্যক্তি নিজের অধিকারের ব্যাপারে যেমন সজাগ থাকে, তেমনি অন্যের অধিকারের ব্যাপারেও সর্তক থাকে এবং কেউ কারো অধিকারে হস্তক্ষেপ করে না। এছাড়া গণতান্ত্রিক পরিবেশ, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রভৃতি বিষয়ও ডা. লাবনীর অধিকার রক্ষায় গুরুত্ব ভূমিকা রাখবে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ডা. লাবনীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় আইনের প্রয়োগ, সংবিধানে মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা, জনসচেতনতা বৃদ্ধি প্রভৃতি পদক্ষেপ গ্রহণ। করা যেতে পারে।

Explanation:
ক অধিকার হলো ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর আইনগত ও নৈতিক অধিকার—যা তাদের নির্দিষ্ট কাজ করার, দাবি জানানোর বা সুরক্ষা পাওয়ার সুযোগ দেয় এবং অন্যদের কার্যকলাপকে নিয়ন্ত্রিত করে।  

খ বিচার বিভাগের স্বাধীনতা দরকার কারণ তা নিরপেক্ষ ও ন্যায্য সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করে, রাষ্ট্রীয় অন্যসম্প্রসারণের দমন করে এবং নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায় বিশ্বাসযোগ্যতা দেয়; স্বাধীন আদালত ছাড়া আইনশাসন ও ন্যায়ের প্রতিষ্ঠা অনিশ্চিত থাকে।  

গ উদ্দীপকে ডা. লাবনী পেশা নির্বাচন ও কাজ করার স্বাধীনতা (কর্মসংস্থান/পেশাগত অধিকার) এবং ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ও সমতার অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন, কারণ বাধ্য করা হয়ে তিনি নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে চাকরি ছাড়েন।  

ঘ তিনি তার অধিকার প্রতিষ্ঠায় আইনগত ও সামাজিক দুটি পথে কাজ করতে পারেন: প্রথমে পরিবারিক সমঝোতা, কাউন্সেলিং ও নিগমিত নীতি প্রয়োগ চেষ্টা; প্রয়োজনে শ্রম অধিকার, নারীর সুরক্ষা আইন বা মানবাধিকার সংস্থার কাছে আইনি অভিযোগ ও আদালতের রক্ষা/মঞ্জুরি চাইতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 285069)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জরিনা বেগমের স্বামী ২০১০ সালে এক বিঘা জমি রেখে মারা যায়। তিনি তার দুটি নাবালক কন্যাসন্তান নিয়ে উক্ত জমিতে। টিনের ঘর বানিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে আসছিলেন। পার্শ্ববর্তী ভূমিদস্যু মি. 'ক'-এর চোখ পড়ে বিধবা জরিনা ও তার শিশুসন্তানদের ভূমির উপর। অকস্মাৎ ভূমিদস্যু তার পালিত লাঠিয়াল বাহিনী দ্বারা বিধবা জরিনার ভূমি দখল করে নেয়। বিধবা আইনের আশ্রয় নেন। বিজ্ঞ আদালত তাকে ভূমি বুঝিয়ে দেন।

Options:
ক. 'Lag' শব্দের অর্থ কী?
খ. আইনের শাসন প্রয়োজন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জরিনা বেগম কোন ধরনের অধিকার থেকে। বঞ্চিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আদালতের মাধ্যমে যে বিষয়টি প্রতিষ্ঠিত। হয়েছে, তার স্বরূপ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'Lag' শব্দের অর্থ স্থির বা অপরিবর্তনীয়।[math]\\[/math]
 খসুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য আইনের শাসন প্রয়োজন।আইনের শাসন বলতে আইনের চোখে সবার সমান হওয়া এবং সবকিছুর ওপরে আইনের প্রাধান্যের স্বীকৃতিকে বোঝায়। আইনের শাসন অনুপস্থিত থাকলে নাগরিক স্বাধীনতা, গণতন্ত্র, সামাজিক মূল্যবোধ, সাম্য কিছুই থাকে না। শাসক-শাসিতের মধ্যে দূরত্ব সৃষ্টি হয়। বিশৃঙ্খলা, দুর্নীতি দেখা দেয় এবং ধনী-দরিদ্র, সবল-দুর্বলের ভেদাভেদ প্রকট আকার ধারণ করে। সর্বোপরি সুশাসন প্রতিষ্ঠা ব্যাহত হয়। তাই সমাজ ও রাষ্ট্রব্যবস্থায় সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য আইনের শাসন অত্যন্ত প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত জরিনা বেগম আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুক্ত সামাজিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছিল।সমাজকর্তৃক স্বীকৃত এবং রাষ্ট্রকর্তৃক অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলে। আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুক্ত একটি অধিকার হলো সামাজিক অধিকার। নাগরিকের সভ্য জীবন-যাপনের জন্য সামাজিক অধিকার অপরিহার্য। জীবনধারণের অধিকার, সম্পত্তি লাভের অধিকার, চিন্তা ও মতপ্রকাশের অধিকার, স্বাধীনভাবে চলাফেরার অধিকার প্রভৃতি সামাজিক অধিকার হিসেবে স্বীকৃত। আর সামাজিক অধিকার হিসেবে একজন ব্যক্তির সম্পত্তি অর্জন, ভোগ ও দখল, বিক্রি ও হস্তান্তরের অধিকার থাকবে।উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় দেখা যায়, জরিনা বেগমের স্বামী মারা গেলে তার রেখে যাওয়া সম্পত্তি স্থানীয় ভূমিদস্যুরা জোরপূর্বক দখল করে নেয়। অর্থাৎ জরিনা বেগম সম্পত্তি লাভ এবং এর ভোগ দখল থেকে বঞ্চিত হন। আর সম্পত্তি লাভের অধিকার যেহেতু সামাজিক ও আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, জরিনা বেগম আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুি সামাজিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছিল।[math]\\[/math]
 ঘলাউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনায় আদালতের মাধ্যমে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।আইনের শাসন বলতে আইনের প্রাধান্য স্বীকার করাকে বোঝায়। অর্থাৎ সকলেই আইনের অধীন, কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয়। আইনের চোখে সবাই সমান এবং সমানভাবে আইনের আশ্রয় লাভ করবে। আইনের প্রাধান্য থাকলে জনগণ ক্ষমতার অপব্যবহার থেকে বিরত থাকবে এবং আইন মেনে চলবে। আইনের শাসন বজায় থাকলে ধনী-দরিদ্র, সবল-দুর্বল সকলের অধিকার বজায় থাকবে। কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী কর্তৃক অন্য কোনো ব্যক্তির অধিকার ক্ষুণ্ণ হলে আইন তা প্রতিহত করে এবং ব্যক্তির অধিকার সংরক্ষণ করে।উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় দেখা যায়, বিধবা জরিনা বেগম ও তার শিশু সন্তানদের জমি ভূমিদস্যুরা জোরপূর্বক দখল করে নেয়। জরিনা বেগম আইনের আশ্রয় নিলে বিজ্ঞ আদালত জরিনা বেগমকে তার জমি বুঝিয়ে দেয়। আদালতের এই কাজ আইনের শাসনকে নির্দেশ করে। আইনের শাসনের কারণেই ভূমিদস্যুরা জরিনা বেগমের জমি ফিরিয়ে দিতে বাধ্য হয়েছে। কেননা ভূমিদস্যুরা আইনের ঊর্ধ্বে নন। ভূমিদস্যু কর্তৃক জরিনা বেগমের অধিকার ক্ষুণ্ণ হওয়ায় আদালত তা প্রতিহত করে আইনের - শাসন প্রতিষ্ঠিত করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাধারণ ইংরেজি "lag" শব্দের অর্থ হলে তা হচ্ছে বিলম্ব বা পিছিয়ে থাকা; যদি এখানে অন্য কোনো বিশেষ আইনি শব্দ বোঝানো হয়ে থাকে তবে অনুগ্রহ করে স্পষ্ট করুন।  

খ আইনের শাসন প্রয়োজন কারণ তা ব্যক্তির মৌলিক ও সম্পত্তিগত অধিকার রক্ষা করে, নির্বাসিত বা সহিংস দখল থেকে প্রতিকার দেয় এবং সকলকে আইনের সমান সুরক্ষা ও বিচারপ্রাপ্তি নিশ্চিত করে; এতে অনিয়ম ও অন্যায় নিয়ন্ত্রণে থাকে।  

গ জরিনা বেগম মূলত তার জমির দখলগত অধিকার (possession) ও সম্পত্তি ব্যবহার করার অধিকার থেকে বঞ্চিত হন; ভূমিদস্যু তার ওপর জোর করে দখল করে আইনি-বাস্তব নিয়ন্ত্রণ ও নিরাপত্তা হারিয়েছে।  

ঘ আদালতের আদেশ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হলো যে জরিনার জমিতে তার আইনগত অধিকার বিদ্যমান ও সে সেই জমির বৈধ অধিকারী/দখলকারী, এবং আদালত তা পুনঃস্থাপন বা প্রতিকার দেয়ার মাধ্যমে আইনি স্বীকৃতি ও কার্যকর রক্ষণা-ব্যবস্থা নিশ্চিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 285070)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা একজন পোশাক কর্মী। রিনাসহ তার অন্যান্য সহকর্মীরা দীর্ঘদিন যাবৎ তাদের বেতন বৃদ্ধির দাবি জানিয়ে আসছিল। কিন্তু কিছুদিন পূর্বে হঠাৎ মালিক পক্ষ তার প্রতিষ্ঠানে পুরুষ শ্রমিকদের বেতন বৃদ্ধি করলেও নারী শ্রমিকদের বেতন বৃদ্ধি করেনি।

Options:
ক. আইন কী?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় নারী শ্রমিকরা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত বলে তুমি মনে কর?
ঘ. রিনার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব ফেলবে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআইন হলো সমাজ স্বীকৃত এবং রাষ্ট্র কর্তৃক অনুমোদিত নিয়ম-কানুনের সমষ্টি, যা মানুষের বাহ্যিক আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে।[math]\\[/math]
 খবিশ্বের নাগরিক হিসেবে নাগরিকগণ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত যে সকল অধিকার ভোগ করে তা-ই মানবাধিকার।'মানবাধিকার' অধিকারেরই একটি বিস্তৃত রূপ, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত। সুতরাং, মানবাধিকার বলতে আইনগত ও নৈতিক অধিকারগুলোর মধ্যে সেইসব অধিকারকে বোঝায়; যা পৃথিবীর সকল মানুষ দাবি করতে পারে। এ অধিকারগুলো কোনো দেশ বা কালের সীমানায় আবদ্ধ নয়; সব দেশের সব কালের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামিলা ও রতন একই কারখানায় পোশাক কর্মী হিসেবে কাজ করে। কিন্তু মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। অর্থাৎ জামিলা তার ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত - হয়েছে। এই ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মালিক পক্ষ জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করেছে। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ নিঃসন্দেহে সমাজ ও রাষ্ট্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে।অর্থনৈতিক অধিকারের স্বীকৃতি ও সংরক্ষণের মাধ্যমে রাষ্ট্র নাগরিকদের আত্মবিকাশে সাহায্য করে। অর্থনৈতিক অধিকার উপভোগের মাধ্যমে একজন নাগরিকের ব্যক্তিত্বের পরিপূর্ণ বিকাশ ঘটে এবং জীবন সুন্দর ও সার্থক হয়। নাগরিক হিসেবে রাষ্ট্র জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার হিসেবে চাকরি করার সুযোগ প্রদানের পাশাপাশি উপযুক্ত মজুরি প্রদানেরও বিধান করেছে, যা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত অধিকার। কিন্তু জামিলা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত সঠিক মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। কেননা মালিক পক্ষ সহকর্মী রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। এর ফলে জামিলাসহ অন্যান্য নারী শ্রমিকদের কাজের প্রতি আগ্রহ কমে যাবে এবং কাজের মান নিম্নমুখী হবে, যা সমাজ ও রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।জামিলার প্রতি উল্লিখিত আচরণের কারণে অন্য নারীরাও পোশাক শিল্পে কাজ করতে নিরুৎসাহিত হতে পারে। অথচ তৈরি পোশাক খাতের বেশিরভাগ কর্মীই নারী। তারা কর্মক্ষেত্রে না এলে দেশের অন্যতম প্রধানরপ্তানি খাতে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে, ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত হবে। শুধু তা-ই নয়, এর ফলে সমাজ ও 'রাষ্ট্রে নারীর সার্বিক ক্ষমতায়নও পিছিয়ে পড়বে। নারী-পুরুষ বৈষম্য - বৃদ্ধি পাবে। সর্বোপরি সুশাসন প্রতিষ্ঠা বাধাগ্রস্ত হবে।পরিশেষে বলা যায়, জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ অনৈতিক ও বেআইনি। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।

Explanation:
ক আইন হলো রাষ্ট্র বা সমাজ গৃহীত লেখ্য ও অলেখ্য নিয়মাবলী যা মানুষের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে, অধিকার ও কর্তব্য নির্ধারণ করে এবং লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে শাস্তি বা প্রতিকার নির্ধারণ করে। 

খ মানবাধিকার বলতে বোঝায় সেই মৌলিক অধিকারসমূহ যা প্রত্যেক মানুষ জন্মগতভাবে পায়—যেমন জীবন, স্বাধীনতা, মর্যাদা ও সমতার অধিকার—যেগুলোকে কোনো বিচারহীন কর্তৃপক্ষেও কেঞ্চিত করা যাবে না। 

গ ঘটনায় নারী শ্রমিকরা সমতার অধিকার এবং অর্থনৈতিক অধিকার (সমমান মজুরি) থেকে বঞ্চিত হয়েছেন; এটিই লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য, যা কর্মস্থলে আইনি ও মানবাধিকারিক নিয়মের বিরুদ্ধে। 

ঘ মালিকের এমন আচরণ সমাজে সমঅবস্থান ও ন্যায়বিচার ক্ষয় করে, নারী শ্রমিকদের আর্থিক সচ্ছলতা ও আত্মবিশ্বাস নষ্ট করে এবং কর্মস্থলে বিভাজন ও অসন্তোষ বেড়ে জীবনের মান ও উৎপাদনশীলতা কমায়; রাষ্ট্রের জন্য এ ধরনের বৈষম্য আন্তর্জাতিক ও সাংবিধানিক দায়বদ্ধতা লঙ্ঘনের কারণ হয়ে সামাজিক অস্থিরতা ও আইনি পদক্ষেপও ডেকে আনতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 285071)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খাদ্য উৎপাদনে বাংলাদেশ আজ স্বয়ংসম্পূর্ণ। এই কৃতিত্ব সারা দেশের ক্ষুদ্র ও মাঝারি কৃষকের। কিন্তু এই কৃষকরা বাজারে পণ্যের ন্যায্য দাম পায় না। অথচ মধ্যস্বত্বভোগকারীরা কোনো ঝুঁকি ছাড়াই লাভবান হয়। প্রকৃতপক্ষে, কৃষকরা লাভবান না হলে কৃষির অব্যাহত উন্নয়ন ধরে রাখা সম্ভব নয়।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. মৌলিক অধিকার বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে কৃষকরা কী ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত? তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কৃষকদের উক্ত অধিকার রক্ষায় কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে। পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইনের দ্বারা স্বীকৃত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগারিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে কর্তব্য বলে।[math]\\[/math]
 খমৌলিক অধিকার হচ্ছে সেসব অধিকার যা রাষ্ট্রের সংবিধানের সন্নিবেশিতি ও বলবৎযোগ্য থাকে। মৌলিক অধিকার থেকে কেউ বঞ্চিত হলে সে আদালতের মাধ্যমে তার অধিকার ফেরত পেতে পারে। এক্ষেত্রে আদালত রায়ের মাধ্যমে সরকারকে ঐসব বঞ্চিত ব্যক্তিদের অধিকার ফিরিয়ে দেওয়ার আদেশ দিতে পারে। বাংলাদেশ সংবিধানের তৃতীয় ভাগে ২৭ থেকে ৪৪ অনুচ্ছেদ পর্যন্ত মৌলিক অধিকার সম্পর্কে সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত কৃষকরা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, কৃষকরা একই জমিতে কাজ করে। অর্থাৎ কৃষক তার ন্যায্য মূল্য লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। এই ন্যায্য মূল্য লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় কৃষকরা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কৃষকরা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। তাদের এ অধিকার রক্ষায় বেশকিছু ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে।অর্থনৈতিক অধিকার বলতে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে মানুষের সুযোগ-সুবিধা লাভ করাকে বোঝায়। উদ্দীপকে বর্ণিত কৃষকরা এ অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হচ্ছে। তাদের এ অধিকার রক্ষার জন্য আইনের যথাযথ প্রয়োগ ঘটাতে হবে। কেননা নাগরিকের অধিকার সংরক্ষণের প্রধান উপায় হচ্ছে আইন। আইনের সার্বিক প্রয়োগ অধিকারকে সুরক্ষিত করে।উদ্দীপকে বর্ণিত কৃষকদের অর্থনৈতিক অধিকার রক্ষার জন্য আইনের শাসন বাস্তবায়ন করতে হবে। রাষ্ট্রে আইনের শাসন থাকলে নাগরিকরা নিজ নিজ অধিকার ভোগ করতে পারে। আইনের শাসনের পাশাপাশি কৃষকদেরকেও তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হতে হবে। কৃষকরা যদি তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয় এবং তা রক্ষার জন্য সচেষ্ট হয় তাহলে অন্য কেউ তাদের অধিকার খর্ব করতে পারবে না। কৃষকদের পাশাপাশি রাষ্ট্রকেও কৃষকদের অর্থনৈতিক অধিকার রক্ষার জন্য এগিয়ে আসতে হবে।পরিশেষে বলা যায়, অর্থনৈতিক অধিকার উদ্দীপকে উল্লেখিত কৃষকসহ সব নাগরিকের অন্যতম মৌলিক অধিকার। এ অধিকার রক্ষার জন্য সরকার ও নাগরিকের ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টা অপরিহার্য।

Explanation:
ক কর্তব্য হলো নৈতিক বা সামাজিকভাবে যে দায়িত্ব বা কাজ একজনের করা উচিত—দেশনির্মাণ, অন্যের অধিকার রক্ষা এবং সমাজের কল্যাণে অংশগ্রহণের দায়িত্বকে বোঝায়।  

খ মৌলিক অধিকার বলতে তিনি অধিকার বোঝায় যা ব্যক্তির মর্যাদা, নিরাপত্তা ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করে—যেমন জীবন, জীবিকার অধিকার, সমতা, ভাষণ ও সমবেত অধিকার, যেগুলো সংবিধান ও মানবাধিকার নীতির মাধ্যমে সুরক্ষিত।  

গ উদ্দীপকে কৃষকরা মূলত অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত—ন্যায্য মূল্য পাওয়ার অধিকার, জীবিকার নিরাপত্তা, সরাসরি বাজারে প্রবেশ ও নতুন প্রযুক্তি/ঋণগত সুবিধা পেতে সমস্যা; ফলে তাদের আয় স্থায়ীভাবে নিশ্চিত হয় না।  

ঘ রক্ষার জন্য ব্যবস্থা হিসেবে মূল্যনির্ধারণে ন্যূনতম সহায়ক মূল্য (MSP), কৃষক-ক্যোঅপারটিভ ও সরাসরি বাজার সংযোগ, মধ্যস্বত্বভোগী কমানোর জন্য বাজার অপর্যবেক্ষণ, কৃষি ইনফ্রাস্ট্রাকচার ও সাশ্রয়ী ঋণ ও সামাজিক নিরাপত্তা বৃদ্ধি করা যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 285072)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'H' একজন সচেতন নাগরিক। তিনি জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। তিনি সরকারের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড নিয়ে গঠনমূলক সমালোচনা করেন। অন্যদিকে জনাব 'T' সর্বদা রাষ্ট্রীয় আইন মেনে চলেন, নির্বাচনে ভোট প্রদান এবং নিয়মিত কর প্রদান করেন।

Options:
ক. মানবাধিকার কী?
খ. অধ্যাদেশ বলতে কী বোঝায়?
গ. জনাব 'H' কোন ধরনের অধিকার ভোগ করছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'জনাব 'H' ও জনাব 'T' এর কার্যক্রমের পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই ঘনিষ্ঠ।' মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষ হিসেবে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্য তাই মানবাধিকার।[math]\\[/math]
 খঅধ্যাদেশ বা Ordinance হলো জরুরি আইন।জাতীয় সংসদে যখন অধিবেশন থাকবে না, তখন যদি জাতীয় স্বার্থ বিঘ্নিত হওয়ার মতো পরিস্থিতি হয়, তাহলে রাষ্ট্রপতি তার বিবেচনামতো প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য যে জরুরি আইন প্রণয়ন বা জারি করতে পারেন, সেগুলোকেই অধ্যাদেশ বলা হয়। এসব অধ্যাদেশ আইনের মতোই কার্যকর হয়। তবে জাতীয় সংসদের পরবর্তী অধিবেশনের প্রথম বৈঠকে এসব অধ্যাদেশ উপস্থাপিত হবে এবং ইতোপূর্বে বাতিল হয়ে না থাকলে উপস্থাপনের ৩০ দিন পর তা বাতিল হয়ে যাবে। আবার এসব অধ্যাদেশ সংসদে অনুমোদিত হলে তা আইনে পরিণত হবে।[math]\\[/math]
 গজনাব 'H' রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করছেন।যেসব অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়, সেগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলে। রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে সব ব্যক্তিই কতগুলো বিশেষ রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করে। রাজনৈতিক অধিকার সংবিধান অথবা আইন দ্বারা স্বীকৃত। ভোট প্রদান 'করা, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, শাসনকাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশ নেওয়া, সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা ইত্যাদি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে দেখা যায়, জনাব 'H' জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। এছাড়া তিনি সরকারের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড নিয়ে গঠনমূলক সমালোচনাও করেন। যেহেতু নির্বাচিত হওয়ার অধিকার এবং সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত, সেহেতু বলা যায় জনাব 'H' রাজনৈতিক অধিকারই ভোগ করছেন।[math]\\[/math]
 ঘজনাব 'H' এর কার্যক্রমে অধিকার ও জনাব 'T' এর কার্যক্রমে কর্তব্যের বিষয়টি সুস্পষ্ট হয়ে উঠেছে। অধিকার ও কর্তব্যের পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই ঘনিষ্ঠ।অধিকার হলো সমাজ ও রাষ্ট্র স্বীকৃত কতগুলো সুযোগ-সুবিধা যা ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে এবং সর্বজনীন কল্যাণ সাধিত হয়। আর আইনের দ্বারা স্বীকৃত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে কর্তব্য বলে। তাই অধিকার ও কর্তব্যের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ।অধিকার ও কর্তব্যের পারস্পরিক সম্পর্ক এমন ঘনিষ্ঠ যে, একজনের অধিকার বলতে অন্যজনের কর্তব্যকে বোঝায়। যেমন- আমার বেঁচে থাকার অধিকার আছে, তেমনি আমার কর্তব্য হলো অন্যের জীবননাশের চেষ্টা না করা। তাই অধিকার ও কর্তব্য অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত। রাষ্ট্র নাগরিকের অধিকার রক্ষা করে। এজন্য নাগরিকগণও রাষ্ট্রের প্রতি কর্তব্য পালন করে। নাগরিকের যা অধিকার রাষ্ট্রের তা কর্তব্য। অপরদিকে রাষ্ট্রের যা অধিকার নাগরিকের তা কর্তব্য। রাষ্ট্র নাগরিকের অধিকার উপভোগের নিশ্চয়তা দেয়। পক্ষান্তরে, রাষ্ট্রের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষার জন্য নাগরিককে এগিয়ে আসতে হয়। সুতরাং দেখা যায়, অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর সম্পর্কযুক্ত। একটি ছাড়া অন্যটি অর্থহীন হয়ে পড়ে। একটি অপরটির ওপর নির্ভরশীল ও পরিপূরক।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, অধিকার ও কর্তব্য একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। তাই এদের পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই নিবিড়।

Explanation:
ক মানবাধিকার কী? মানবাধিকার হলো প্রতিটি মানুষের মর্যাদা ও স্বাধীনতা সুরক্ষা করার জন্য থাকা মৌলিক অধিকার—যেমন জীবন, স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার, মতপ্রকাশ ও ভোটদানের অধিকার।  

খ অধ্যাদেশ বলতে কী বোঝায়? অধ্যাদেশ হলো সংসদ অধিবেশন চলাকালীন নয় এমন জরুরি সময় রাজ্যের নির্বাহী কর্তৃপক্ষ (রাষ্ট্রপতি/সরকার) কর্তৃক জারি করা অস্থায়ী আইন, যা পরে সংসদের সম্মতিতে স্থায়ী বা বাতিল করা হয়।  

গ জনাব 'H' কোন ধরনের অধিকার ভোগ করছেন? ব্যাখ্যা করো। জনাব H নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করছেন—বিশেষত ভোট দেওয়ার অধিকার ও মতপ্রকাশ/সমালোচনার স্বাধীনতা, কারণ তিনি নির্বাচনে অংশ নিয়েছেন, জয়লাভ করেছেন এবং সরকারের কর্মকাণ্ড নিয়ে সমালোচনা করেন।  

ঘ 'জনাব 'H' ও জনাব 'T' এর কার্যক্রমের পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই ঘনিষ্ঠ।' মতামত দাও। এই দুই ধরনের আচরণ গণতন্ত্রের জন্য পরস্পর পরিপূরক: জনাব H সরকারকে জবাবদিহি করতে বাধ্য করে এবং জনবলীয় অংশগ্রহণ বাড়ায়, আর জনাব T আইনের প্রতি সম্মান ও কর প্রদান করে সামাজিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে; উভয় ভূমিকা মিলে একটি সুস্থ लोकतন্ত্র বজায় রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 285073)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমান ও নাইম জাপানের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছে। ছুটিতে তারা উভয়েই নিজ দেশে এসেছে। এসময় দেশে জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হচ্ছিল বিধায় উভয়েই নির্বাচনে ভোটাধিকার প্রয়োগের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সালমান ও নাঈম মনে করে নাগরিক অধিকার ভোগের পাশাপাশি রাষ্ট্রের প্রতি কর্তব্য পালন করা প্রয়োজন। ভোটাধিকার প্রয়োগ করে ছুটি শেষে তারা উভয়েই আবার জাপান প্রত্যাবর্তন করে।

Options:
ক. রাজনৈতিক অধিকার কী?
খ. দুর্নীতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে সালমান ও নাঈম কোন ধরনের অধিকার প্রয়োগের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত অধিকারটি নাগরিকের অন্যান্য অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে অধিকতর গুরুত্ব বহন করে-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়, সেগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলে।[math]\\[/math]
 খনীতি বা আইন বিরুদ্ধ কাজ করাই হলো দুর্নীতি।আভিধানিক অর্থে দুর্নীতির অর্থ নীতিবিরুদ্ধ, কুনীতি, অসদাচরণ ইত্যাদি। নৈতিক অর্থে নীতি বিচ্যুতিই দুর্নীতি। দার্শনিক ও ধর্মতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে দুর্নীতি কোনো আদর্শের নৈতিক বা আধ্যাত্নিক অসাধুতা বা বিচ্যুতিকে নির্দেশ করে। বৃহৎ পরিসরে ঘুষ প্রদান, সম্পত্তির আত্মসাৎ এবং সরকারি ও রাজনৈতিক ক্ষমতার অপব্যবহারের মাধ্যমে ব্যক্তিগত স্বার্থ চরিতার্থ করা দুর্নীতি। আইনগত অর্থে ফৌজদারি সংক্রান্ত প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করা, সরকারি ক্ষমতা বা পদমর্যাদা প্রয়োগের মাধ্যমে নিজ বা অন্য কারও জন্য অবৈধভাবে আর্থিক সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করা দুর্নীতি বলে স্বীকৃত।[math]\\[/math]
 গজনাব 'সালমান ও নাইম' রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করছেন।যেসব অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়, সেগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলে। রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে সব ব্যক্তিই কতগুলো বিশেষ রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করে। রাজনৈতিক অধিকার সংবিধান অথবা আইন দ্বারা স্বীকৃত। ভোট প্রদান করা, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, শাসনকাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশ নেওয়া, সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা ইত্যাদি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে দেখা যায়, জনাব 'সালমান ও নাইম' জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। এছাড়া তিনি সরকারের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড নিয়ে গঠনমূলক সমালোচনাও করেন। যেহেতু নির্বাচিত হওয়ার অধিকার এবং সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত, সেহেতু বলা যায় জনাব 'সালমান ও নাইম' রাজনৈতিক অধিকারই ভোগ করছেন।[math]\\[/math]
 ঘমা রাজনৈতিক অধিকার নাগরিকের অন্যান্য অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে অধিকতর গুরুত্ব বহন করে- উক্তিটি যথার্থ।রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত ও অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলে। আইনগত অধিকার তিন প্রকার। যথা: ১. সামাজিক ২. রাজনৈতিক ও ৩. অর্থনৈতিক অধিকার। সামাজিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যেগুলো সমাজে সভ্য জীবনযাপন করতে সাহায্য করে এবং যা জীবন সংরক্ষণ ও নিরাপত্তার জন্য একান্ত অপরিহার্য। যেমন- জীবনধারণের অধিকার, চলাফেরার অধিকার, সম্পত্তি ভোগের অধিকার ইত্যাদি। আর রাজনৈতিক অধিকার হলো সেসব অধিকার যেগুলোর মাধ্যমে নাগরিকগণ রাষ্ট্র পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে। ভোট প্রদানের অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, আইনসভার সদস্য হওয়ার অধিকার প্রভৃতি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। আর কর্মের অধিকার, উপযুক্ত পারিশ্রমিকের অধিকার, অবকাশ লাভের অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকার হিসেবে স্বীকৃত।উল্লিখিত তিন ধরনের অধিকার ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। তবে রাজনৈতিক অধিকার ভোগ এসব অধিকারের মধ্যে অধিক গুরুত্ব বহন করে। কেননা রাজনৈতিক অধিকার ভোগের মাধ্যমেই একজন ব্যক্তি রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে পরিগণিত হয়। একজন বিদেশি অন্যান্য অধিকার ভোগ করলেও রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করতে পারে না। রাজনৈতিক অধিকারই ব্যক্তিকে রাষ্ট্রে নাগরিকের মর্যাদা প্রদান করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে তাই বলা যায়, রাজনৈতিক অধিকার নাগরিকের অন্যান্য অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে অধিকতর গুরুত্ব বহন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাজনৈতিক অধিকার বলতে জনগণের সেই অধিকারগুলো বোঝায় যার মাধ্যমে তারা সরকার গঠন, প্রশাসন এবং দেশীয় নীতিতে অংশগ্রহণ করে — যেমন ভোট দেয়া, নির্বাচন লড়াই করা, রাজনৈতিক সংগঠনে যোগ দেয়া ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতা।  
খ দুর্নীতি হলো ক্ষমতা বা দাপ্তরিক অবস্থানের অপব্যবহার করে ব্যক্তিগত বা গোষ্ঠীগত স্বার্থ হাসিল করা; এতে সরকারি সম্পদ বা সিদ্ধান্ত উদ্ধার হয় জনগণের ক্ষতির বিনিময়ে।  
গ সালমান ও নাঈম যে অধিকার প্রয়োগ করেছে সেটি রাজনৈতিক অধিকার, বিশেষ করে ভোটাধিকার; কারণ তারা নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকারি সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ ও কর্তব্য পালনের মাধ্যমে নাগরিক অধিকার প্রয়োগ করেছে।  
ঘ ভোটাধিকার অন্যান্য অধিকার রক্ষায় বেশি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি জনগণকে সরকার নির্বাচন করে আইন ও নীতি নির্ধারণে প্রভাবিত করার সুযোগ দেয়, ফলে অন্য আইনি ও সামাজিক অধিকার প্রতিষ্ঠা ও রক্ষা নিশ্চিত হয়; একই সঙ্গে ভোটাধারী অংশগ্রহণ শাসনকে জবাবদিহিমূলক করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 285057)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন কখন প্রণীত হয়?
খ. মানবাধিকার ও মৌলিক অধিকার এর মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. ছকের প্রশ্ন (?) চিহ্নিত স্থানে কোন অধিকার নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উল্লিখিত অধিকার ভোগ করতে হলে নাগরিকদের কী কী কর্তব্য পালন করতে হয়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন প্রণীত হয় ২০০৯ সালে।[math]\\[/math]
 খমৌলিক অধিকার ও মানবাধিকারের মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য রয়েছে। মৌলিক অধিকারের উৎস হলো রাষ্ট্রের সংবিধান। অন্যদিকে, মানবাধিকারের উৎস হলো জাতিসংঘ। মৌলিক অধিকারের পরিধি নিজ রাষ্ট্রে সীমাবদ্ধ, 'আর মানবাধিকারের পরিধি বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত। মৌলিক অধিকার বিকাশ লাভ করে রাষ্ট্রীয় চেতনাবোধ থেকে। কিন্তু মানবাধিকার বিকাশ লাভ করে আন্তর্জাতিক চেতনাবোধ থেকে। মানবাধিকার অপেক্ষা মৌলিক অধিকার অনেকটা সুস্পষ্ট ও সুনির্দিষ্ট।[math]\\[/math]
 গ'?' চিহ্নিত স্থানে আইনগত অধিকার বসবে।অধিকারকে প্রধানত দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: আইনগত অধিকার ও নৈতিক অধিকার। রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত ও অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলা হয়। আইনগত অধিকারের পিছনে রাষ্ট্রের সার্বভৌম কর্তৃত্ব থাকে। এ অধিকার ভঙ্গকারীকে রাষ্ট্রীয় আইন অনুযায়ী শান্তি দেওয়া হয়। জীবন ধারণের অধিকার, সম্পত্তি লাভের অধিকার, শিক্ষার অধিকার, চাকরি লাভের অধিকার ইত্যাদি আইনগত অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। আইনগত অধিকারকে আবার কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়। যেমন- সামাজিক অধিকার, রাজনৈতিক অধিকার, অর্থনৈতিক অধিকার, সাংস্কৃতিক অধিকার ইত্যাদি। আর নৈতিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যা নৈতিকতা ও ন্যায়বোধ থেকে উদ্ভূত। যেমন- দরিদ্রের সাহায্য পাওয়ার অধিকার, পিতামাতা কর্তৃক সন্তান লালন-পালন ও তাদের ভরণ-পোষণের অধিকার ইত্যাদি। নৈতিক অধিকার রাষ্ট্রকর্তৃক প্রবর্তিত নয়। তাই এ অধিকার ভঙ্গকারীকে কোনোরূপ শাস্তি দেওয়া হয় না। নৈতিক অধিকার ভঙ্গকারীকে লোকনিন্দার সম্মুখীন হতে হয়।আলোচ্য উদ্দীপকে অধিকারের শ্রেণিবিভাগ উল্লেখ করা হয়েছে। যেহেতু অধিকারকে প্রধানত আইনগত ও নৈতিক অধিকার এ দুই ভাগে ভাগ করা হয় সেহেতু বলা যায়'?' চিহ্নিত স্থানে আইনগত অধিকার বসবে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত অধিকার তথা আইনগত অধিকার ভোগের জন্য নাগরিকের সব ধরনের দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করা উচিত বলে আমি মনে করি।অধিকার ও কর্তব্য নাগরিকতার দুটি দিক। নাগরিকের যেমন অধিকার আছে তেমন কর্তব্যও আছে। তাই আইনগত অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকদের বেশকিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয়। আলোচ্য ছকে নির্দেশিত রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারগুলো মূলত আইনগত অধিকারেরই শ্রেণিবিভাগ। এসব অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকগণ বেশকিছু নৈতিক ও আইনগত কর্তব্যও পালন করবে।নাগরিকের নৈতিক কর্তব্যের মধ্যে রয়েছে ভিক্ষুককে ভিক্ষা দেওয়া, দরিদ্র ও অসহায় ব্যক্তিকে সাহায্য করা, অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা, বিশ্বমানবতার সেবায় এগিয়ে আসা ইত্যাদি। আইনগত কর্তব্যের আবার কিছু ভাগ রয়েছে। যেমন- সামাজিক কর্তব্য, রাজনৈতিক কর্তব্য ও অর্থনৈতিক কর্তব্য। পরিবার, সন্তান ও সমাজের প্রতি কর্তব্য, সামাজিক প্রতিষ্ঠান গঠন করা, সামাজিক নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধা, ও আনুগত্য প্রদর্শন করা ইত্যাদি হলো নাগরিকদের সামাজিক কর্তব্য। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা, রাষ্ট্রের আইন মেনে চলা, ভোটাধিকার প্রয়োগে সৎ থাকা, রাষ্ট্রের কল্যাণে সেবামূলক কাজ করা, সরকারি কাজ যথাযথভাবে পালন করা, জাতীয় সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ করা ইত্যাদি হলো নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য। এছাড়া নাগরিকরা বেশকিছু অর্থনৈতিক কর্তব্যও পালন করবে। যেমন- খাজনা ও কর প্রদান করা, ব্যবসায়-বাণিজ্য করা, কৃষি উৎপাদনে অংশগ্রহণ করা, শিল্পকারখানা গড়ে তোলা, জনকল্যাণে অর্থের যোগান দেওয়া ইত্যাদি। অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকরা এসব দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করবে বলে আমি মনে করি।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত আইনগত অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকদের রাষ্ট্রের প্রতি সব ধরনের কর্তব্যই পালন করা উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ সালে প্রণীত হয় (সংসদে পাস: ২৯ মার্চ ২০০৯)।

খ মানবাধিকার হলো সকল মানুষের মৌলিক, সার্বজনীন ও নৈতিক অধিকার যা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত; মৌলিক অধিকার হলো সংবিধান দ্বারা নাগরিকদের প্রদত্ত আইনগত অধিকার যেগুলো দেশের আদালতে প্রযোজ্য ও রক্ষিত। মানবাধিকার সাধারণ ও সবাইয়ের জন্য, আর মৌলিক অধিকার বিশেষভাবে সংবিধানিক ও কখনো কখনো নাগরিক-নির্দিষ্ট হতে পারে।

গ ছকে (?) চিহ্নিত স্থানে সাধারণত "তথ্য অধিকার" নির্দেশ করে — এটি নাগরিকদের সরকারি তথ্য জানার এবং প্রশাসনের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে স্বচ্ছতা দাবির অধিকার, যা দায়বদ্ধতা নিশ্চিত করে।

ঘ এই অধিকারগুলো ভোগ করার জন্য নাগরিকদের আইন মেনে চলা, কর প্রদান, অন্যদের অধিকারকে সম্মান করা এবং দায়িত্বশীলভাবে তথ্য ব্যবহারের মতো দায়িত্ব পালন করতে হয়; এছাড়া সক্রিয় নাগরিক অংশগ্রহণ ও দায়িত্বপূর্ণ আচরণও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 285058)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামিলা ও রতন একটি কারখানার পোশাক কর্মী। মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে।

Options:
ক. কর্তব‍্য কাকে বলে?
খ. আইনগত অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব ফেলবে? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক ব্যবস্থাকে গতিশীল, সচল, ন্যায়ানুগ ও প্রাণবন্ত করার জন্য নাগরিকের বিশেষ দায়িত্ব পালন করাকে কর্তব্য বলে।[math]\\[/math]
 খঅধিকারের অন্যতম একটি ধরন হচ্ছে আইনগত অধিকার। রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত ও অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলা হয়। আইনগত অধিকারের ক্ষেত্রে থাকে রাষ্ট্রীয় কর্তৃত্ব। এই অধিকার, বিনষ্টকারীকে শাস্তি প্রদান করা হয়। সম্পত্তি লাভের অধিকার, শিক্ষার অধিকার, বাক-স্বাধীনতা প্রভৃতি আইনগত অধিকারের উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার - বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামিলা ও রতন একই কারখানায় পোশাক কর্মী হিসেবে কাজ করে। কিন্তু মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। অর্থাৎ জামিলা তার ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। এই ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মালিক পক্ষ জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করেছে। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ নিঃসন্দেহে সমাজ ও রাষ্ট্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে।অর্থনৈতিক অধিকারের স্বীকৃতি ও সংরক্ষণের মাধ্যমে রাষ্ট্র নাগরিকদের আত্মবিকাশে সাহায্য করে। অর্থনৈতিক অধিকার উপভোগের মাধ্যমে একজন নাগরিকের ব্যক্তিত্বের পরিপূর্ণ বিকাশ ঘটে এবং জীবন সুন্দর ও সার্থক হয়। নাগরিক হিসেবে রাষ্ট্র জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার হিসেবে চাকরি করার সুযোগ প্রদানের পাশাপাশি উপযুক্ত মজুরি প্রদানেরও বিধান করেছে, যা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত অধিকার। কিন্তু জামিলা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত সঠিক মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। কেননা মালিক পক্ষ সহকর্মী রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। এর ফলে জামিলাসহ অন্যান্য নারী শ্রমিকদের কাজের প্রতি আগ্রহ কমে যাবে এবং কাজের মান নিম্নমুখী হবে, যা সমাজ ও রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।জামিলার প্রতি উল্লিখিত আচরণের কারণে অন্য নারীরাও পোশাক শিল্পে কাজ করতে নিরুৎসাহিত হতে পারে। অথচ তৈরি পোশাক খাতের বেশিরভাগ কর্মীই নারী। তারা কর্মক্ষেত্রে না এলে দেশের অন্যতম প্রধান রপ্তানি খাতে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে, ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত হবে। শুধু তা-ই নয়, এর ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রে নারীর সার্বিক ক্ষমতায়নও পিছিয়ে পড়বে। নারী-পুরুষ বৈষম্য বৃদ্ধি পাবে। সর্বোপরি সুশাসন প্রতিষ্ঠা বাধাগ্রস্ত হবে।পরিশেষে বলা যায়, জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ অনৈতিক ও বেআইনি। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কর্তব্য হলো কোনো ব্যক্তির নৈতিক বা আইনগতভাবে প্রযোজ্য দায়িত্ব—অন্যের অধিকার রক্ষা করা বা নির্দিষ্ট কাজ-কর্ম করা যা সমাজ ও আইন আশা করে।  

খ আইনগত অধিকার বলতে বোঝায় সেই সুবিধা বা দাবি যা আইন প্রাপ্ত করে যে-ব্যক্তি তা আদালত বা কর্তৃপক্ষের কাছে দাবি করতে পারবে এবং লঙ্ঘন হলে প্রতিকার পাবেন।  

গ উদ্দীপকের ঘটনায় জামিলা বঞ্চিত হয়েছে বেতনের সমতার অধিকার থেকে, অর্থাৎ শ্রমক্ষেত্রে বৈষম্যহীন বেতন পাওয়ার আইনি ও নৈতিক অধিকার থেকে; কারণ মালিক লিঙ্গভিত্তিক কম মজুরি দিচ্ছে।  

ঘ মালিকের এই আচরণ সমাজে বৈষম্য ও অসাম্য বাড়াবে, নারীদের অর্থনৈতিক স্বাধীনতা ও কর্মসংস্থানে অংশগ্রহণ কমাবে এবং ন্যায়বিচার ও আইনশাসনের প্রতি বিশ্বাস ক্ষুণ্ণ করবে; ফলে সামাজিক স্থিতিশীলতা ও উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 285059)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম সাহেব নির্বাচনে ভোটদানের পাশাপাশি নিয়মিত কর। প্রদান করেন। ইকবাল সাহেব এসব বিষয়ে উদাসীন।

Options:
ক. অধিকার কাকে বলে?
খ. রাজনৈতিক অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত করিম সাহেবের কর্মকাণ্ড তোমার পঠিত যে বিষয়টির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ইকবাল সাহেবের কর্মকাণ্ড সুনাগরিকতার অন্তরায়- তুমি কি একমত? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজ ও রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত যেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে এবং সর্বজনীন কল্যাণ সাধিত হয় তাকে অধিকার বলে।[math]\\[/math]
 খযেসব অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়, সেগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলে।রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে প্রত্যেকেই কতগুলো বিশেষ রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করে। রাজনৈতিক অধিকার সংবিধান অথবা আইন দ্বারা স্বীকৃত। ভোট প্রদান করা, নির্বাচিত হওয়া, শাসনকাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশ নেওয়া, সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা ইত্যাদি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত করিম সাহেবের কর্মকাণ্ড নাগরিকের আইনগত কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।নাগরিকের যেসব কর্তব্য রাষ্ট্রের আইনের দ্বারা আরোপ ও কার্যকর করা হয় তাকে আইনগত কর্তব্য বলে। রাষ্ট্রকর্তৃক প্রদত্ত বিভিন্ন অধিকার ভোগ করতে হলে নাগরিকের জন্য এ সকল কর্তব্য পালন করা অপরিহার্য। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্য হলো নাগরিকের জন্য পালনীয় গুরুত্বপূর্ণ দুটি কর্তব্য। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ, আইন মেনে চলা, সততার সাথে ভোটাধিকার প্রয়োগ, রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব রক্ষায় এগিয়ে আসা নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে উৎপাদন, বণ্টন ও বিনিয়োগে অংশগ্রহণ, নিয়মিত কর প্রদান করা প্রভৃতি অর্থনৈতিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে লক্ষণীয়, করিম সাহেব নির্বাচনে ভোটদান করেন। অর্থাৎ তিনি - নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য পালনের মাধ্যমে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করেছেন। আবার, ভোটদানের পাশাপাশি তিনি নিয়মিত কর প্রদান করেন। যা নাগরিকের অর্থনৈতিক কর্তব্য পালনেরবিষয়টিকে ইঙ্গিত করে। তাই বলা যায়, করিম সাহেবের কর্মকাণ্ডে নাগরিকের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্য পালনের বিষয়টি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, "ইকবাল সাহেবের কর্মকাণ্ড সুনাগরিকতার অন্তরায়", - উক্তিটির সাথে আমি একমত।সুনাগরিক বলতে সেই নাগরিককে বোঝায় যিনি বুদ্ধি, বিবেক ও আত্মসংযমের অধিকারী। তিনি ন্যায়-অন্যায়, সৎ-অসৎ অনুধাবন করতে পারেন এবং রাষ্ট্রের প্রতি যথাযথ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করেন। যেমন- তিনি রাষ্ট্রের প্রতি অনুগত থাকেন, আইন মান্য করেন, যথাসময়ে কর প্রদান করেন, নির্বাচনে সৎ ও যোগ্য ব্যক্তিকে ভোট দেন। অর্থাৎ সুনাগরিক তার মেধা, প্রজ্ঞা ও দূরদৃষ্টির দ্বারা সকল নৈতিক ও আইনগত কর্তব্য পালন করেন এবং অপরকেও উদ্বুদ্ধ করেন। উদ্দীপকের ইকবাল সাহেবের মধ্যে এসব গুণের একটিও লক্ষ করা যায় না।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, করিম সাহেব নির্বাচনে ভোটদানের পাশাপাশি নিয়মিত কর প্রদান করেন। কিন্তু ইকবাল সাহেব এসব বিষয়ে উদাসীন। এ. থেকে বোঝা যায়, তার কর্মকাণ্ড সুনাগরিকতার অন্তরায়। কেননা, নির্বাচনে ভোটদান ও কর প্রদান নাগরিকের আইনগত কর্তব্য। একজন সুনাগরিক রাষ্ট্রের আইনগত কর্তব্য সুষ্ঠুভাবে পালন করেন। আর যিনি তা পালন করবেন না তিনি সুনাগরিক হিসেবেও বিবেচিত হবেন না। অর্থাৎ ইকবাল সাহেব সুনাগরিক নন। আবার, তার কর্মকাণ্ডে অনুপ্রাণিত হয়ে যদি কেউ কর্তব্য পালনে অবহেলা করে তবে তা সুনাগরিকতার অন্তরায় হিসেবে কাজ করবে।পরিশেষে বলা যায়, নাগরিক অধিকার ভোগের বিনিময়ে যথাযথ কর্তব্য পালন না করলে সুনাগরিক হওয়া যায় না বলে ইকবাল সাহেবের কর্মকাণ্ড সুনাগরিকতার অন্তরায়।

Explanation:
ক অধিকার হলো কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর আইনগত ও নৈতিকভাবে থাকা সুবিধা বা ক্ষমতা যা তাকে নির্দিষ্ট কাজ করা বা নির্দিষ্ট সেবা পাওয়ার অধিকার দেয়।  

খ রাজনৈতিক অধিকার বলতে ভোট দেওয়ার, নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার, প্রতিনিধি নির্বাচন বা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার এবং মতপ্রকাশ ও সমবায় গঠনের স্বাধীনতা ইত্যাদি অধিকারকে বোঝায়।  

গ করিম সাহেবের ভোট দেওয়া ও নিয়মিত কর প্রদান করা হল সুনাগরিকতা বা দায়িত্বশীল নাগরিকতার উদাহরণ, কারণ এসব কাজ গণতন্ত্রের স্থায়িত্ব ও জনসেবা নিশ্চিত করার জন্য নাগরিকদের মৌলিক দায়িত্ব।  

ঘ আমি একমত যে ইকবাল সাহেবের উদাসীনতা সুনাগরিকতার অন্তরায়; কারণ ভোট না দেয়া ও কর না দেয়া গণতান্ত্রিক প্রতিনিধিত্ব ও রাষ্ট্রীয় সেবায় ব্যাঘাত সৃষ্টি করে এবং সমাজের কল্যাণে অবমূল্যবান অবদান কমায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 285060)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি সিরিয়া হতে বিতাড়িত একটি পরিবার ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইউরোপ যাওয়ার পথে তাদের নৌকাডুবি ঘটে। তাদের শিশু সন্তানকে মৃত অবস্থায় সাগর তীরে পাওয়া যায়।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. তথ্য অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে কোন বিষয়টি লঙ্ঘিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উত্ত বিষয়টি কীভাবে নিশ্চিত করা সম্ভব? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজ বা রাষ্ট্রকর্তৃক প্রদত্ত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে কর্তব্য বলে।[math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের বিধানাবলি মানা সাপেক্ষে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো বিষয়ে নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে। আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদিকে তথ্য বলা হয়। প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে। বাংলাদেশ সরকার ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল 'তথ্য অধিকার আইন- ২০০৯' পাস করে। এ আইনটি সাংবাদিক, গবেষক, মানবাধিকারকর্মী, সমাজসেবকসহ নাগরিক সমাজের উপকারে এসেছে এবং কিছু সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও প্রশংসা কুড়িয়েছে।[math]\\[/math]
 গসাউদ্দীপকে মানবাধিকার বিষয়টি লঙ্ঘিত হয়েছে।মানুষ হিসেবে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্য তাকে মানবাধিকার বলে। এটি মানুষের ঐ সমস্ত জন্মগত অধিকারের সন্নিবেশ যা সব ধরনের বঞ্চনা, বৈষম্য ও নির্যাতন থেকে সুরক্ষা দিতে বিকাশ লাভ করেছে। আন্তর্জাতিক শান্তিসংস্থা জাতিসংঘের মতে, মানুষ তার জীবনে যেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগের দাবিদার এবং যেগুলো ব্যতীত ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকশিত হয় না সেগুলোই মানবাধিকার। জাতিসংঘ ঘোষিত মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণাপত্রের ১৫ নং ধারায় বলা হয়েছে, 'প্রত্যেকেরই জাতীয়তার অধিকার থাকবে।' যা ব্যক্তির অন্যতম ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক অধিকার হিসেবে মানবাধিকারের আওতাভুক্ত। উদ্দীপকের পরিবারের ক্ষেত্রে এ অধিকারটির লঙ্ঘন দেখা যায়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সম্প্রতি সিরিয়া থেকে বিতাড়িত হয়ে একটি পরিবার ইউরোপের পথে যাত্রা করে। অর্থাৎ পরিবারটি সিরিয়ার জাতীয়তা বা নাগরিকতা থেকে বঞ্চিত হওয়ার মাধ্যমে সেদেশ থেকে বিতাড়িত হয়েছে। যা জাতিসংঘ ঘোষিত সর্বজনীন মানবাধিকারের ১৫ নং ধারার সুস্পষ্ট, লঙ্ঘন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের পরিবারটি সিরিয়া থেকে বিতাড়িত হওয়ার মাধ্যমে ব্যক্তিগত, রাজনৈতিক ও সামাজিক নিরাপত্তা থেকে বঞ্চিত হয়েছে তথা তাদের মানবাধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসুশাসনের মাধ্যমে উক্ত বিষয়টি তথা মানবাধিকার নিশ্চিত করা সম্ভব বলে আমি মনে করি।মানবাধিকার ও সুশাসন পরস্পর সম্পৃক্ত। আর মানবাধিকার বাস্তবায়নে সুশাসনের গুরুত্ব অপরিসীম। সুশাসনের কতিপয় বৈশিষ্ট্য হলো- আইনের শাসন, বাক ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, সাম্য, গণতন্ত্র, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ প্রভৃতি। এগুলোর মধ্যে মানুষের বিভিন্ন মৌলিক মানবাধিকার সন্নিবেশিত থাকে বলে সুশাসন প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মানবাধিকার নিশ্চিত করা সহজ হয়।মানবাধিকার ঘোষিত ধারাগুলো বাস্তবায়নের জন্য প্রথমেই প্রয়োজন আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা। কেননা, আইনের শাসনে সবার জন্য আইন সমভাবে প্রযোজ্য হয় এবং সবকিছুর ঊর্ধ্বে থাকে আইন। দ্বিতীয়ত, সুশাসনের মাধ্যমে বাকস্বাধীনতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় বলে ব্যক্তির মত প্রকাশের স্বাধীনতা নামক মানবাধিকারটি নিশ্চিত হয়। তৃতীয়ত, সুশাসন মানবাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য অনুকূল সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবেশ তৈরি করে। ফলে যে কেউ সহজেই মানবাধিকার লঙ্ঘন করতে পারে না বা করলেও যথাযথ শাস্তি ভোগ করে। চতুর্থত, সুশাসন সাম্য ও গণতন্ত্র নিশ্চিত করে বিধায় সমাজে নারী, পুরুষ, জাতি, ধর্ম নির্বিশেষে সবাই সমান অধিকার ভোগের সুযোগ পায়।সুতরাং আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, সুশাসনের মাধ্যমে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন ও স্বাধীন বিচারব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়, যা সর্বজনীন মানবাধিকার নিশ্চিত করতে সহায়তা করে।

Explanation:
ক কর্তব্য কী?  
মানবিক ও নৈতিক কর্তব্য হলো উদ্ধার করা, জরুরি চিকিৎসা ও নিরাপদ আশ্রয় প্রদান করা; সমুদ্র পথে লোককে দেখতে পাওয়ার পর উদ্ধারকর্মীরা ও রাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষকে তাৎক্ষণিক সহায়তা করা উচিত, কারণ জীবন সবচেয়ে গুরুদায়িত্বপূর্ণ।  

খ তথ্য অধিকার বলতে কী বোঝায়?  
তথ্য অধিকার মানে জনগণ ও প্ররোচিত পরিবারের সদস্যদের কাছে ঘটনার সত্য ঘটনা, উদ্ধারকার্যের অবস্থা, মৃত ও জীবিতের পরিচয় এবং ঘটনার তদন্ত সংক্রান্ত স্বচ্ছ ও সহজলভ্য তথ্য পাওয়ার অধিকার। এটি সরকারি ও সাহায্যসংস্থার পক্ষ থেকে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার জন্য জরুরি।  

গ উদ্দীপকে কোন বিষয়টি লঙ্ঘিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।  
এখানে মূলত জীবনের অধিকার এবং নিরাপদ আশ্রয়/সুরক্ষার অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে, কারণ পরিবারটি নিরাপদভাবে পৌঁছানো যায়নি এবং শিশুটির মৃত্যু ঘটে; একই সঙ্গে সম্ভাব্যভাবে উদ্ধার বা প্রতিরোধে ব্যর্থতার ফলে রাষ্ট্রীয়/মানবিক কর্তব্য পালিত হয়নি।  

ঘ উত্ত বিষয়টি কীভাবে নিশ্চিত করা সম্ভব? মতামত দাও।  
সুনির্দিষ্ট ব্যবস্থা: সমুদ্রতটে ও ট্রানজিট রুটে কার্যকর সার্চ অ্যান্ড রেস্কিউ বাহিনী, নিরাপদ বৈধ অভিবাসন পথ সৃষ্টি, দ্রুত ও স্বচ্ছ তথ্যপ্রবাহ ও ঘটনার স্বতন্ত্র তদন্ত, পাশাপাশি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও দায়বদ্ধতা নিশ্চিত করলে এমন লঙ্ঘন রোধ করা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 285061)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'X' বিদেশ থেকে ছুটিতে দেশে ফেরার সময় বন্ধু মি. ব্লাটলারকে সাথে নিয়ে আসেন। এরই মধ্যে দেশে জাতীয় নির্বাচনের। তারিখ ঘোষণা করা হয়। মি. 'X' ও তার স্ত্রী নির্বাচনে যোগ্য প্রার্থীকে ভোট দেন। এছাড়া তিনি' কর অফিসে গিয়ে তার বকেয়া কর পরিশোধ করেন। নির্বাচনের দিন লাইন ধরে দাঁড়িয়ে নারী-পুরুষের সমান। ভোটাধিকার প্রদান দেখে মি. বাটলার খুবই অভিভূত হন এবং বলেন যে, তার দেশে নারীদের ভোটাধিকার সীমিত ও কর্মক্ষেত্রেও নারীদের সুযোগের সীমাবদ্ধতা রয়েছে।

Options:
ক. তথ্য অধিকার কী?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মি. বাটলারের দেশের নারীরা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'X' ও বাটলারের দেশের মধ্যে কোন দেশ গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় এগিয়ে রয়েছে বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের বিধানাবলি সাপেক্ষে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো বিষয়ে নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে।[math]\\[/math]
 খবিশ্বের নাগরিক হিসেবে নাগরিকগণ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত যে সকল অধিকার ভোগ করে তা-ই মানবাধিকার।'মানবাধিকার' অধিকারেরই একটি বিস্তৃত রূপ, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত। সুতরাং, মানবাধিকার বলতে আইনগত ও নৈতিক অধিকারগুলোর মধ্যে সেইসব অধিকারকে বোঝায়; যা পৃথিবীর সকল মানুষ দাবি করতে পারে। এ অধিকারগুলো কোনো দেশ বা কালের সীমানায় আবদ্ধ নয়; সব দেশের সব কালের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত মি. বাটলারের দেশের নারীরা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত।যে সকল অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয় তাকে রাজনৈতিক অধিকার বলা হয়। ভোটদান, নির্বাচিত হওয়া, সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করা প্রভৃতি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। আবার, যেসব অধিকার ব্যক্তিকে অভাব-অনটন ও অনিশ্চয়তা থেকে মুক্তি দিয়ে অর্থনৈতিক জীবনের নিরাপত্তা বিধান করে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, উপযুক্ত পারিশ্রমিকের অধিকার, সম্পত্তি ও সামাজিক নিরাপত্তা লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘের অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে দেখা যায়, বিদেশি বন্ধু মি. বাটলার, মি. 'X' এর দেশে বেড়াতে এসে নারী-পুরুষের সমান ভোটাধিকার দেখে অভিভূত হন। তিনি বলেন, তার দেশে নারীদের ভোটাধিকার সীমিত এবং কর্মক্ষেত্রেও নারীদের সুযোগের সীমাবদ্ধতা রয়েছে। যেহেতু ভোটাধিকার রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত এবং কর্মগ্রহণ অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত তাই বলা যায়, মি. বাটলারের দেশের নারীরা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'X' ও বাটলারের দেশের মধ্যে মি. 'X'-এর দেশ গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় এগিয়ে রয়েছে বলে আমি মনে করি।গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার পরস্পর সম্পর্কিত দুটি বিষয়। গণতন্ত্র হলো। জনমতের ভিত্তিতে পরিচালিত একটি শাসনব্যবস্থা যাতে সর্বাধিক জনকল্যাণ সাধিত হয়। অর্থাৎ গণতন্ত্রে নাগরিক অধিকারসমূহ প্রতিষ্ঠিত হয়। গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের নাগরিকগণ রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক প্রভৃতি অধিকার ভোগের পাশাপাশি রাষ্ট্রের প্রতি কর্তব্য পালন করে থাকে। উদ্দীপকে বর্ণিত মি. বাটলার তার বন্ধু মি. 'X' -এর দেশে বেড়াতে এসে দেখতে পায় যে, সেখানে জাতীয় নির্বাচনে নারী-পুরুষ সমানভাবে ভোটাধিকার প্রয়োগ করছে এবং তারা কর প্রদান করে। মি. 'X'-এর দেশে জাতীয় নির্বাচনে নারী-পুরুষের সমান ভোটাধিকার প্রয়োগ এবং নাগরিকদের কর প্রদান প্রভৃতি বিষয় তার দেশের গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যবস্থা এবং নাগরিকের রাজনৈতিক অধিকার ভোগের পাশাপাশি রাষ্ট্রের প্রতি কর্তব্য পালনের দৃষ্টান্ত তুলে ধরে।অপরদিকে মি. বাটলারের দেশে নারীদের ভোটাধিকার ও কর্মক্ষেত্রে সুযোগের সীমাবদ্ধতা রয়েছে। আর এ বিষয় দুটি নাগরিক হিসেবে নারীদের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে অন্তরায়। অর্থাৎ মি. বাটলারের দেশে নাগরিকের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে। আর নাগরিকের রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক অধিকার লঙ্ঘন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার অন্তরায়।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, যে, উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'X' এর দেশ গণতান্ত্রিক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন এবং নাগরিকরা তাদের অধিকার ভোগ করতে পারে। তাই বলা যায়, মি. 'X'-এর দেশ গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় এগিয়ে রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক তথ্য অধিকার হলো নাগরিকদের সরকারি তথ্য ও নথি জানতে পাওয়ার অধিকার, যাতে সরকারকে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহি নিশ্চিত করা যায়।  

খ মানবাধিকার বলতে বোঝায় প্রতিটি মানুষের মৌলিক স্বাধীনতা ও মর্যাদা—জীবন, স্বাধীনতা, সমতা ও বৈষম্যবিহীন সুযোগসহ রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত মি. বাটলারের দেশে নারীরা মূলত রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও কর্মক্ষেত্রে সমান সুযোগ থেকে বঞ্চিত—অর্থাৎ সমান ভোটাধিকার এবং চাকরি/অর্থনৈতিক অধিকার সীমিত।  

ঘ আমার মতে মি. 'X' এর দেশ এগিয়ে আছে, কারণ সেখানে নারীরাও স্মকভাবে ভোট দিচ্ছেন এবং নির্বাচন ও নাগরিক জীবনে সমঅংশগ্রহণ দেখা যাচ্ছে, যা গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠার মূল বৈশিষ্ট্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 285062)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একাদশ শ্রেণির শ্রেণিকক্ষে পৌরনীতি ও সুশাসন বিষয়ের স্যার একটি আইন সম্পর্কে পড়াতে গিয়ে বলেন, বাংলাদেশ সরকার জনগণের অধিকার ও সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে গিয়ে ২০০৯ সালে জাতীয় সংসদে একটি আইন পাস করেন। উক্ত আইন ও তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে জনগণ সহজেই সরকার ও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের নীতি ও কর্মসূচি সম্পর্কে জানতে পারছে। তিনি আরও বলেন, "বাংলাদেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় আইনটি একটি মাইলফলক"।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সনদ কত সালে গৃহীত হয়?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে তোমার পঠিত কোন আইনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্ত উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্তর্জাতিক মানবাধিকার সনদ ১৯৪৮ সালে গৃহীত হয়।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আমার পঠিত তথ্য অধিকার আইনের, প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। রাষ্ট্রের বিধানাবলি সাপেক্ষে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো বিষয়ে নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারই হলো তথ্য অধিকার। তথ্য অধিকার নাগরিকের অন্যতম রাজনৈতিক অধিকার। তথ্য অধিকার বলে রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের গঠনকাঠামো, কার্যপ্রণালি, নিয়মকানুন, কর্মসূচি প্রভৃতি সম্পর্কে নাগরিকগণ সহজেই জানতে পারে এবং নাগরিক সেবা গ্রহণের পথ সহজ হয়। এতে নাগরিক সত্তার যেমন বিকাশ ঘটে তেমনি সরকার তথা প্রশাসনের জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয়। জনগণের কল্যাণের লক্ষ্যে অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও জনগণের তথ্য অধিকার নিশ্চিত করতে বাংলাদেশ সরকার ২০০৯ সালে জাতীয় সংসদে 'তথ্য অধিকার আইন' প্রণয়ন করে। উদ্দীপকের শিক্ষক বাংলাদেশের একটি আইন সম্পর্কে পড়াতে গিয়ে। বলেন, জনগণের অধিকার এবং সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে। ২০০৯ সালে এটি প্রণীত হয়। উক্ত আইন ও তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে জনগণ সহজেই সরকার ও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের নীতি ও কর্মসূচি সম্পর্কে জানতে পারছে। উদ্দীপকের শিক্ষকের নির্দেশিত উক্ত আইনটি তথ্যঅধিকার আইনকেই নির্দেশ করে। কেননা, বাংলাদেশের সরকারও জনগণের অধিকার ও সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে ২০০৯ সালে তথ্য অধিকার আইন প্রণয়ন করে। যা সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে নাগরিকের তথ্য প্রাপ্তিকে সহজ করে তুলেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে তথ্য অধিকার আইনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'বাংলাদেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় তথ্য অধিকার আইনটি একটি মাইলফলক'- উক্তিটি যথার্থ।'তথ্য অধিকার' নাগরিকের গণতান্ত্রিক অধিকার। গণতন্ত্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকের তথ্য অধিকার নিশ্চিত করা আবশ্যক। গণতন্ত্র ও সুশাসনের মৌলিক বিষয় হলো চিন্তা, বিবেক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা। আর তথ্য প্রাপ্তির অধিকার চিন্তা, বিবেক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অবিচ্ছেদ্য অংশ। যেহেতু প্রজাতন্ত্রের মালিক জনগণ তাই জনগণের ক্ষমতায়নের জন্য তথ্য অধিকার খুবই গুরুত্বপূর্ণ।২০০৯ সালে বাংলাদেশ সরকার জনগণের অধিকার ও সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে তথ্য অধিকার আইন প্রণয়ন করে। এই আইন নাগরিক অধিকার ভোগ ও রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান হতে সেবা গ্রহণের পথ প্রশস্ত করেছে। এই আইনের ফলে রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং দুর্নীতি হ্রাস পাচ্ছে। তথ্য অধিকার আইনের ফলে সরকার, বিরোধীদল, রাজনৈতিক দলের নেতৃত্ব, প্রশাসন ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বশীলতা বৃদ্ধি পাচ্ছে। তথ্যের অবাধ প্রবাহ জনগণকে রাষ্ট্রের বিভিন্ন বিষয়ে সচেতন করে তুলছে। এই আইনের ফলে রাষ্ট্র যেমন নাগরিকের অধিকার ভোগকে সহজ করে তুলছে তেমনি নাগরিকের কর্তব্য পালনের বিষয়টিও নিশ্চিত করছে। অর্থাৎ তথ্য অধিকার আইন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও দায়িত্বশীলতা নিশ্চিতকরণ এবং নাগরিক অধিকার ভোগের পথ প্রশস্তকরণের মাধ্যমে সুশাসনের দ্বার উন্মোচন করেছে। তাই বলা যায়, বাংলাদেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় তথ্য অধিকার আইনটি একটি মাইলফলক।

Explanation:
ক ১৯৪৮ সালে; জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৮-এ সার্বভৌমভাবে "আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সনদ" বা Universal Declaration of Human Rights গৃহীত করে, যা আধুনিক মানবাধিকার প্রতিপাদ্যের ভিত্তি।  

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো এমন সংগঠিত সংস্থা বা গোষ্ঠী যা নীতিনির্ধারণকারী বা সরকারি সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলতে চেষ্টা করে; তারা লবি, আন্দোলন, প্রচার বা আইনি মাধ্যমে বিশেষ স্বার্থ বা নীতি বাস্তবায়ন করায় চাপ সৃষ্টি করে।  

গ এখানে নির্দেশ করা হয়েছে "তথ্য অধিকার আইন, ২০০৯" (Right to Information Act, 2009); কারণ উক্ত আইনটি সরকারি তথ্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করে জনগণের অধিকার ও সরকারের জবাবদিহিতা বাড়াতে লক্ষ্য রাখে।  

ঘ উক্তি তুলনামূলকভাবে সত্য কারণ তথ্য অধিকার আইন স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়িয়ে সুশাসনের দিকে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে; তবুও এর পূর্ণ কার্যকারিতা আইন বাস্তবায়ন, জনগণের সচেতনতা এবং সরকারি আনুগত্যের ওপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 285063)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০২১ সালের ১লা মে মহান মে দিবস উপলক্ষ্যে রাজধানীর জাতীয় শহিদ মিনারের পাদদেশে নারী শ্রমিকদের এক বিশাল সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। সমাবেশে নারী নেত্রীবৃন্দ সকল কাজের সমান সুযোগ এবং পুরুষ শ্রমিকদের সমান পারিশ্রমিক প্রদানের দাবি জানান।

Options:
ক. আইন কী?
খ. কেন গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রয়োজন?
গ. প্রদত্ত উদ্দীপকে নারীর কোন কোন অধিকার আদায়ের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নারীর অধিকারসমূহ বাস্তবায়িত হলে সমাজে এর কী প্রভাব পড়বে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইন হলো সমাজস্বীকৃত এবং রাষ্ট্রকর্তৃক অনুমোদিত নিয়ম-কানুন, যা মানুষের বাহ্যিক আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে।[math]\\[/math]
 খসুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রয়োজন।একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে যেসব চিন্তা-ভাবনা, লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য মানুষের গণতান্ত্রিক আচার-ব্যবহার ও দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডকে নিয়ন্ত্রিত ও পরিচালিত করে তাকে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বলে। গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের নাগরিক একে অপরের মতামত প্রকাশের সুযোগ দেয় এবং নিজের মতামত প্রকাশ করে। পরমতসহিষ্ণুতা, সহনশীলতা, শ্রদ্ধাবোধ ইত্যাদি গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অংশ। গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ, সমতাভিত্তিক রাষ্ট্র ও সমাজ প্রতিষ্ঠা করে সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথ সুগম করে। তাই গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ অত্যন্ত জরুরি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামিলা ও রতন একই কারখানায় পোশাক কর্মী হিসেবে কাজ করে। কিন্তু মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। অর্থাৎ জামিলা তার ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। এই ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নারীর অধিকারসমূহ বাস্তবায়িত হলে সমাজে এর ইতিবাচক প্রভাব পড়বে।উদ্দীপকে বর্ণিত মহান মে দিবসের বিশাল সমাবেশে উত্থাপিত দাবিগুলো মূলত নারীর অর্থনৈতিক অধিকার নিশ্চিত করার দাবি। যে অধিকারগুলো অভাব-অনটন ও অনিশ্চয়তা থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখি, স্বাচ্ছন্দ্যময় ও নিরাপদ করে তোলে সেগুলোই অর্থনৈতিক অধিকার। কর্মের অধিকার, উপযুক্ত পারিশ্রমিক লাভের অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।আমাদের সমাজে মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেকই নারী। এই বিশাল জনগোষ্ঠীকে কর্মের বাইরে রেখে বা উপযুক্ত পারিশ্রমিক থেকে বঞ্চিত করে অর্থনৈতিক উন্নয়ন কোনোভাবেই সম্ভব নয়। নারীদের কর্মের অধিকার ও ন্যায্য মজুরি প্রদান নিশ্চিত করা গেলে কর্মক্ষেত্রে নারীদের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পাবে। দেশের অর্থনীতি উন্নত হবে। নারীরা তাদের অর্জিত জ্ঞান কর্মক্ষেত্রে প্রয়োগের মাধ্যমে, দেশের সেবা করতে পারবে। এর ফলে পরিবার, সমাজ ও রাষ্ট্রে নারীর মর্যাদা বৃদ্ধি পাবে। সিদ্ধান্ত গ্রহণে নারীর অংশগ্রহণ বাড়বে, নারী নির্যাতন ব্যাপকহারে হ্রাস পাবে এবং নারীদের সম্পর্কে সমাজে প্রচলিত বিভিন্ন কুসংস্কার ও নেতিবাচক ধারণা দূর হবে। পাশাপাশি সমাজে সাম্য প্রতিষ্ঠিত হবে। সাম্যের মাধ্যমে সকল নারী-পুরুষের জীবিকা ও জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন হয়, যা সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে।পরিশেষে বলা যায়, নারীদের অর্থনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠিত হলে তারা যোগ্য সম্মান পাবে এবং নারীর ক্ষমতায়ন নিশ্চিত হবে। সর্বোপরি, একটি সুশৃঙ্খল ও ভারসাম্যপূর্ণ সমাজ ও রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পথ সুগম হবে।

Explanation:
ক আইন হলো রাষ্ট্র কর্তৃক প্রণীত এবং বলবৎ থাকা নির্ধারিত নিয়মাবলী যা সমাজে আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে; এটি লঙ্ঘিত হলে প্রশাসন বা আদালত প্রয়োগ করে সাজা বা শাস্তি দেওয়া হয়—এই কারণেই এটিকে মান্য হতে বাধ্য করা যায়। 

খ গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রয়োজন কারণ এগুলো সমতা, ন্যায় ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে; ফলে প্রত্যেকে সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশ নিতে পারে এবং অধিকারগুলো সুরক্ষিত থাকে, যা সামাজিক সম্মিলন ও শান্তির জন্য অপরিহার্য। 

গ উদ্দীপকে নারীর অধিকার হিসেবে দাবি করা হয়েছে সমান কাজের সুযোগ এবং পুরুষদের সমান পারিশ্রমিক—অর্থাৎ কর্মক্ষেত্রে লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য না করলে নারীরা কাজ পাওয়ার অধিকার ও ন্যায্য মজুরি পাবে। 

ঘ এসব অধিকার বাস্তবায়িত হলে নারীদের আর্থিক স্বাধীনতা বাড়বে, লিঙ্গভিত্তিক অসমতা কমবে এবং পরিবারের জীবনমান ও দেশের উৎপাদনশীলতা উন্নত হবে; একই সঙ্গে সামাজিক ন্যায় ও সমতার সংস্কৃতি শক্তিশালী হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 285064)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নামিরা একজন পোশাক কর্মী। দীর্ঘদিন যাবৎ তার সহকর্মীরা। বেতন বৃদ্ধির দাবি জানিয়ে আসছিল। কিন্তু হঠাৎ মালিক পক্ষ তার প্রতিষ্ঠানে পুরুষ শ্রমিকের বেতন বৃদ্ধি করলেও নারী শ্রমিকের বেতন বৃদ্ধি করেনি।

Options:
ক. মৌলিক অধিকার কী?
খ. "অধিকারের মধ্যে কর্তব্য নিহিত"- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নারী শ্রমিক কোন ধরনের অধিকার থেকে 'বঞ্চিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নামিরার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব ফেলবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক অধিকার হচ্ছে সেই অধিকার যা রাষ্ট্রের সংবিধানে সন্নিবেশিত ও বলবৎযোগ্য থাকে।[math]\\[/math]
 খঅধিকার ও কর্তব্য একে অপরের পরিপূরক।অধিকার হলো সমাজ ও রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত কতগুলো সুযোগ-সুবিধা যা ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে। আর অধিকার ভোগের বিনিময়ে নাগরিককে রাষ্ট্রের প্রতি যে সকল দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে বলা হয় কর্তব্য। অধিকার ও কর্তব্য শব্দ দুটি আপাতদৃষ্টিতে বিপরীতমুখী মনে হলেও এদের পারস্পরিক সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ। অধিকার ভোগ করলে কর্তব্য পালন করতে হয়। একটিকে বাদ দিয়ে অপরটি হয় না। তাই বলা হয়, অধিকার কর্তব্যের মধ্যেই নিহিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।যে অধিকার ব্যক্তিকে অভাব ও দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে তাকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, বিশ্রাম বা অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিক সংঘ গঠন করার অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে বর্ণিত নারী শ্রমিক জামিলা এই অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামিলা ও রতন একই কারখানায় পোশাক কর্মী হিসেবে কাজ করে। কিন্তু মালিক পক্ষ রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। অর্থাৎ জামিলা তার ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। এই ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় জামিলা অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মালিক পক্ষ জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করেছে। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ নিঃসন্দেহে সমাজ ও রাষ্ট্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে।অর্থনৈতিক অধিকারের স্বীকৃতি ও সংরক্ষণের মাধ্যমে রাষ্ট্র নাগরিকদের আত্মবিকাশে সাহায্য করে। অর্থনৈতিক অধিকার উপভোগের মাধ্যমে একজন নাগরিকের ব্যক্তিত্বের পরিপূর্ণ বিকাশ ঘটে এবং জীবন সুন্দর ও সার্থক হয়। নাগরিক হিসেবে রাষ্ট্র জামিলাকে অর্থনৈতিক অধিকার হিসেবে চাকরি করার সুযোগ প্রদানের পাশাপাশি উপযুক্ত মজুরি প্রদানেরও বিধান করেছে, যা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত অধিকার। কিন্তু জামিলা রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত সঠিক মজুরি লাভের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। কেননা মালিক পক্ষ সহকর্মী রতনের চেয়ে জামিলাকে কম মজুরি প্রদান করে। এর ফলে জামিলাসহ অন্যান্য নারী শ্রমিকদের কাজের প্রতি আগ্রহ কমে যাবে এবং কাজের মান নিম্নমুখী হবে, যা সমাজ ও রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।জামিলার প্রতি উল্লিখিত আচরণের কারণে অন্য নারীরাও পোশাক শিল্পে কাজ করতে নিরুৎসাহিত হতে পারে। অথচ তৈরি পোশাক খাতের বেশিরভাগ কর্মীই নারী। তারা কর্মক্ষেত্রে না এলে দেশের অন্যতম প্রধান রপ্তানি খাতে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে, ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত হবে। শুধু তা-ই নয়, এর ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রে নারীর সার্বিক ক্ষমতায়নও পিছিয়ে পড়বে। নারী-পুরুষ বৈষম্য বৃদ্ধি পাবে। সর্বোপরি সুশাসন প্রতিষ্ঠা বাধাগ্রস্ত হবে।পরিশেষে বলা যায়, জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের আচরণ অনৈতিক ও বেআইনি। জামিলার প্রতি মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নকে ব্যাহত করবে।

Explanation:
ক মৌলিক অধিকার হল সেই মৌলিক স্বতন্ত্র সুবিধা ও সুরক্ষা যেগুলো মানুষের মর্যাদা, স্বাধীনতা ও সমানত্ব নিশ্চিত করে—যেগুলো সংবিধান ও আইন দ্বারা প্রতিটি নাগরিককে সুরক্ষিত করা হয়।  

খ "অধিকারের মধ্যে কর্তব্য নিহিত" মানে হল যে কোনো অধিকার পাওয়ার সঙ্গে নির্দিষ্ট দায়বোধও আসে—আপনি আপনার অধিকার প্রয়োগ করতে পারবেন, তবে অন্যের অধিকার ক্ষুণ্ণ না করে; একই সঙ্গে রাষ্ট্র ও নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় দায়িত্ব নিতে হবে।  

গ নামিরা যে অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে তা হচ্ছে সমতার অধিকার/লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য থেকে রক্ষা—বিশেষ করে "সমান কাজের জন্য সমান বেতন" ও বৈষম্য-বিরোধী অধিকার।  

ঘ মালিক পক্ষের এ ধরনের বৈষম্য সমাজে নারী-পুরুষের মধ্যে অসমতা ও নির্যাতন বাড়াবে, কাজের স্থানে উদ্দীপনা ও আস্থা কমাবে এবং রাষ্ট্রকে আইন প্রয়োগ করে সমতা নিশ্চিত করতে উদ্বুদ্ধ করবে; না হলে এটি সামাজিক অবিচার ও অর্থনৈতিক বিচ্যুতি বাড়াবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 285050)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. নৈতিক অধিকার, কী?
খ. তথ্য অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত'?' স্থানে কোন বিষয়টিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত বিষয়টি নিশ্চিতকরণে সুশাসনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অধিকার সমাজের নৈতিকতা বা ন্যায়বোধ থেকে জন্মে এবং কোনো রাষ্ট্রীয় বা সামাজিক আইন দ্বারা স্বীকৃত নয় তা-ই নৈতিক অধিকার।[math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের বিধানাবলি মানা সাপেক্ষে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো বিষয়ে নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে।আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদিকে তথ্য বলা হয়। প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে। বাংলাদেশ সরকার ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল 'তথ্য অধিকার আইন- ২০০৯' পাস করে। এ আইনটি সাংবাদিক, গবেষক, মানবাধিকারকর্মী, সমাজসেবকসহ নাগরিক সমাজের উপকারে এসেছে এবং কিছু সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও প্রশংসা কুড়িয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মানবাধিকারের ইঙ্গিত রয়েছে।মানবাধিকার হলো মানুষের জন্মগত অধিকার। মানুষের বেঁচে থাকার 'জন্য যে সকল অধিকার অপরিহার্য তথা স্বাভাবিকভাবে প্রাপ্য তাই- মানবাধিকার। এটি ব্যতীত ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকশিত হতে পারে না। ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে অনুমোদিত 'সর্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণাপত্র' দ্বারা মানুষের বিভিন্ন ব্যক্তিগত, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, ধর্মীয় অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। এ ঘোষণাপত্রের ৮নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, কারও মৌলিক অধিকার খর্ব করা হলে উক্ত ব্যক্তি আদালতের মাধ্যমে যথাযথ বিচার লাভের অধিকারী। যেমনটি উদ্দীপকেও উল্লেখ করা হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মানব শিশু জন্মের সাথে সাথে কিছু অধিকার লাভ করে, যা ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ ঘটায়। অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য মানুষ আদালতের আশ্রয় নিতে পারে। উপরের আলোচনার সাথে তুলনা করলে বোঝা যায়, উল্লেখিত বিষয়বস্তু মানবাধিকারের কতিপয় বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি মানবাধিকারের ইঙ্গিতবহ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত বিষয়টি তথা মানবাধিকার নিশ্চিতকরণে সুশাসনের গুরুত্ব অপরিসীম।মানবাধিকার ও সুশাসন পরস্পর সম্পৃক্ত। আর মানবাধিকার বাস্তবায়নে সুশাসনের গুরুত্ব অপরিসীম। সুশাসনের কতিপয় বৈশিষ্ট্য হলো- আইনের শাসন, বাক ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, সাম্য, গণতন্ত্র, রাজনৈতিক অংশগ্রহণপ্রভৃতি। এগুলোর মধ্যে মানুষের বিভিন্ন মৌলিক মানবাধিকার সন্নিবেশিত থাকে' বলে সুশাসন প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মানবাধিকার নিশ্চিত করা সহজ হয়। মানবাধিকার ঘোষিত ধারাগুলো বাস্তবায়নের জন্য প্রথমেই প্রয়োজন আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা। কেননা, আইনের শাসনে সবার জন্য আইন সমভাবে প্রযোজ্য হয় এবং সবকিছুর ঊর্ধ্বে থাকে আইন। দ্বিতীয়ত, সুশাসনের মাধ্যমে বাকস্বাধীনতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় বলে ব্যক্তির মত প্রকাশের স্বাধীনতা নামক মানবাধিকারটি নিশ্চিত হয়। তৃতীয়ত, সুশাসন মানবাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য অনুকূল সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবেশ তৈরি করে। ফলে যে কেউ সহজেই মানবাধিকার লঙ্ঘন করতে পারে না বা করলেও যথাযথ শাস্তি ভোগ করে। চতুর্থত, সুশাসন সাম্য ও গণতন্ত্র নিশ্চিত করে বিধায় সমাজে নারী, পুরুষ, জাতি, ধর্ম, বর্ণ-নির্বিশেষে সবাই সমান অধিকার ভোগের সুযোগ পায়।সুতরাং আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, সুশাসনের মাধ্যমে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন ও স্বাধীন বিচারব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়, যা সর্বজনীন মানবাধিকার নিশ্চিত করতে সহায়তা করে।

Explanation:
ক নৈতিক অধিকার: নৈতিক অধিকার হলো মানুষের অন্তর্নিহিত মর্যাদা ও ন্যায়ের ওপর ভিত্তি করে প্রত্যেক ব্যক্তির যে মৌলিক প্রাপ্যগুলো—যেগুলো নৈতিক ও সামাজিক নীতির দ্বারা সমর্থিত, যেমন সম্মান, সম্মতি ও অন্যের প্রতি করণীয়। 

খ তথ্য অধিকার: তথ্য অধিকার মানে হলো জনগণের জন্য সরকার বা স্বরাষ্ট্রী সংস্থার কাছে থাকা তথ্য জানতে পাবার অধিকার—এটি স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও গণতন্ত্র নিশ্চিত করতে প্রয়োজনীয়। 

গ উদ্দীপকের প্রশ্নচিহ্নিত '?' অংশটি নির্দেশ করে: মানবাধিকার/নাগরিক অধিকার; কারণ নৈতিক অধিকার ও তথ্য অধিকার দুটোই সাধারণভাবে বৃহত্তর মানবাধিকার কাঠামোরই অংশ এবং '?' সেই সার্বিক অধিকারের দিকে ইঙ্গিত করে। 

ঘ সুশাসনের গুরুত্ব: সুশাসন—স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে—যার ফলে মানবাধিকার বাস্তবায়ন হয়, তথ্যপ্রবাহ খোলা থাকে এবং অধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে প্রতিকার পাওয়া যায়; তাই সুশাসন ছাড়া অধিকার নিশ্চিত করা কঠিন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 285051)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃদ্ধ রহমত আলী ও. তার স্ত্রী সমাজের প্রান্তিক মানুষ। সমাজের প্রান্তিক মানুষ হলেও তারা ২০১৪ সালের জাতীয় নির্বাচনে স্বামী-স্ত্রী একসাথে ভোটদান করেন। নির্বাচনের মধ্য দিয়ে সরকার গঠিত হওয়ার কিছুদিন পর বৃদ্ধ রহমত আলী ও তার স্ত্রী সরকারের সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনীর আওতায় বয়স্কভাতা বাবদ ২০০০ টাকা মোবাইল ব্যাংকিয়ের মাধ্যমে উত্তোলন করেন।

Options:
ক. তথ্য অধিকার আইন বাংলাদেশে কত সালে প্রণীত হয়?
খ. মৌলিক অধিকার ও মানবাধিকারের মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. রহমত আলী দম্পত্তির ভোটদান কোন ধরনের কর্তব্যের মধ্যে পড়ে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত কর্তব্য পালনের মাধ্যমে যে বিষয়টি অর্জন করা যায় নাগরিক জীবনে তার গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক২০০৯ সালে বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন প্রণীত হয়।[math]\\[/math]
 খমৌলিক অধিকার ও মানবাধিকারের মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য রয়েছে। মৌলিক অধিকারের উৎস হলো রাষ্ট্রের সংবিধান। অন্যদিকে, মানবাধিকারের উৎস হলো জাতিসংঘ। মৌলিক অধিকারের পরিধি নিজ রাষ্ট্রে সীমাবদ্ধ, 'আর মানবাধিকারের পরিধি বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত। মৌলিক অধিকার বিকাশ লাভ করে রাষ্ট্রীয় চেতনাবোধ থেকে। কিন্তু মানবাধিকার বিকাশ লাভ করে আন্তর্জাতিক চেতনাবোধ থেকে। মানবাধিকার অপেক্ষা মৌলিক অধিকার অনেকটা সুস্পষ্ট ও সুনির্দিষ্ট।[math]\\[/math]
 গরহমত আলী দম্পতির ভোটদান রাজনৈতিক কর্তব্যের মধ্যে পড়ে।রাষ্ট্র প্রদত্ত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিকরা যেসব দায়িত্ব পালন করে তাকে কর্তব্য বলে। রাষ্ট্রের কাছে নাগরিকের যেমন অধিকার রয়েছে তেমনি রাষ্ট্রের প্রতিও নাগরিকের কর্তব্য রয়েছে। রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে মানুষকে নানা ধরনের কর্তব্য পালন করতে হয়। এর অন্যতম হচ্ছে রাজনৈতিক কর্তব্য। নাগরিকরা রাষ্ট্রের সদস্য হিসেবে রাষ্ট্র পরিচালনা বা যেসব রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করে সেগুলোকে রাজনৈতিক কর্তব্য বলে। যেমন- রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করা, আইন মেনে চলা, যোগ্য প্রার্থীকে ভোট দেওয়া, নির্বাচনে প্রার্থী হওয়া, রাষ্ট্রের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় এগিয়ে আসা প্রভৃতি।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বৃদ্ধ রহমত আলী ও তার স্ত্রী সমাজের প্রান্তিক মানুষ হলেও তারা ২০১৪ সালের নির্বাচনে এক সাথে ভোটদান করে। তাদের এ কাজটি রাজনৈতিক কর্তব্যকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘউত্ত কর্তব্য অর্থাৎ রাজনৈতিক কর্তব্য পালনের মাধ্যমে যে বিষয়টি অর্জন করা যায় তা হলো অধিকার। নাগরিক জীবনে অধিকারের গুরুত্ব অপরিসীম।অধিকার হলো এমন কতকগুলো মৌলিক সুযোগ-সুবিধা যা সবার জন্য আবশ্যক। অধিকার বলতে মানুষের আত্মবিকাশের জন্য কিছু সুযোগ- সুবিধা বা দাবিকে বোঝায়, যার নৈতিক বা আইনগত ভিত্তি রয়েছে। আর রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত ও অনুমোদিত অধিকারকে আইনগত অধিকার বলা হয়। আইনগত অধিকার ভোগ করতে হলে একজন নাগরিককে অবশ্যই রাষ্ট্র কর্তৃক আরোপিত কর্তব্য পালন করতে হয়। যেমন- রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করা, আইন মান্য করা, সুষ্ঠুভাবে ভোটাধিকার প্রয়োগ, নিয়মিত কর প্রদান, সেবামূলক কাজে অংশগ্রহণ করা প্রভৃতি।আইনগত অধিকারকে তিনটি ভাগে বিভক্ত করা যায়। যথা- সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক অধিকার। ব্যক্তির নাগরিক জীবনের বিকাশ এবং উৎকর্ষের জন্য রাষ্ট্র যে সকল অধিকার সংরক্ষণ করে তাকে সামাজিক অধিকার বলে। সামাজিক অধিকারগুলোর মধ্যে জীবন ধারণের অধিকার, চলাফেরার অধিকার, সম্পত্তি ভোগের অধিকার, চুক্তি করার অধিকার, মতামত প্রকাশের অধিকার, ধর্মীয় অধিকার, আইনের আশ্রয় লাভের অধিকার, পরিবার গঠনের অধিকার, ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার উল্লেখযোগ্য। সামাজিক অধিকারগুলো যথাযথভাবে সংরক্ষণের মাধ্যমে সকলের জন্য অধিকার ভোগের অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি করা সম্ভব হলে নাগরিক জীবন উন্নত ও বিকশিত হয়। রাজনৈতিক অধিকারের মাধ্যমে মানুষ রাষ্ট্রের কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণ করার অধিকারই রাজনৈতিক অধিকার। এগুলোর মধ্যে স্থায়ীভাবে বসবাস করার অধিকার, নির্বাচনের অধিকার, সরকারি চাকরি লাভের অধিকার, আবেদন করার অধিকার, সরকারের সমালোচনা করার অধিকার অন্যতম। রাজনৈতিক অধিকার যত বিস্তৃত হবে নাগরিক সচেতনতা তত বৃদ্ধি পাবে। জীবনধারণ ও জীবনকে উন্নত এবং অগ্রসর করার জন্য রাষ্ট্র কর্তৃক সংরক্ষিত আর্থ-সামাজিক সুবিধাসমূহকে অর্থনৈতিক অধিকার বলে।যেমন- কর্মের অধিকার, উপযুক্ত পারিশ্রমিকের অধিকার, অবকাশ লাভের অধিকার, প্রতিপালিত হওয়ার অধিকার ইত্যাদি। পরিশেষে বলা যায়, সভ্য পৃথিবীতে মানুষের ব্যক্তিত্বের বিকাশ এবং সুসভ্য জীবনযাপনের জন্য অধিকার প্রতিষ্ঠিত করা অত্যাবশ্যক। তাই নাগরিক জীবনে আইনগত অধিকারের গুরুত্ব অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ সালে প্রণীত হয় — কারণ "Right to Information Act, 2009" সেই বছরে সংসদে অনুমোদিত ও আইন হিসেবে গৃহীত হয়েছিল।

খ  মৌলিক অধিকার হলো সংবিধানে উল্লেখিত ও দেশের আইন দ্বারা প্রয়োগযোগ্য অধিকার, যা নাগরিকরা রাষ্ট্র থেকে আইনী সুরক্ষা পায়; মানবাধিকার হলো সমস্ত মানুষের জন্মগত, সার্বজনীন অধিকার যা জাতিসংঘসহ আন্তর্জাতিক নীতিতে স্বীকৃত এবং রাষ্ট্রীয় সীমা ছাড়িয়ে প্রযোজ্য।

গ  রহমত আলী দম্পত্তির ভোটদান হলো একটি নাগরিক/রাজনৈতিক কর্তব্য — এটি গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে সরকারের নির্বাচন ও দায়িত্বশীলতা নিশ্চিত করার মৌলিক দায়িত্ব।

ঘ  এই কর্তব্য পালনের ফলে গণতন্ত্র শক্তিশালী হয়, প্রতিনিধিত্ব ও সরকারের প্রতি জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় এবং সমাজের প্রান্তিক গোষ্ঠীর স্বার্থ সুরক্ষিত হওয়ার সম্ভাবনা বাড়ে; ফলে নাগরিকরা ক্ষমতাসীনকে নির্বাচিত ও নিয়ন্ত্রিত করে নিজেদের কল্যাণমূলক নীতিতে প্রভাব ফেলতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 285052)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা কর্তৃক ১৯৪৮ সালের ১০ ডিসেম্বর নাগরিকের মেধা ও ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য কিছু অধিকার গৃহীত ও ঘোষিত হয়।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. মানবাধিকার ও গণতন্ত্রের সম্পর্ক বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন অধিকারের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত বিষয়টি নিশ্চিতকরণে সুশাসনের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইন দ্বারা স্বীকৃত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে কর্তব্য বলে।[math]\\[/math]
 খমানবাধিকার গণতান্ত্রিক সংস্কৃতির অন্যতম অনুষঙ্গ।মানুষ হিসেবে মর্যাদার সাথে বাঁচতে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্য তাই মানবাধিকার। আর জনগণের দ্বারা এবং জনগণের কল্যাণের জন্য যে শাসন পরিচালিত হয় তাকেই গণতন্ত্র বলে। একটি আধুনিক রাষ্ট্রের প্রাণশক্তি হলো মানাবাধিকার। মানবাধিকার ও গণতন্ত্র ওতপ্রোতভাবে জড়িত। মাানবাধিকার ছাড়া গণতন্ত্র কল্পনা করা যায় না। গণতন্ত্র ও মানবাধিকার একটি রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও মানবিক উন্নয়নের সহযোগী। গণতন্ত্র ও মানবাধিকার জনগণের সাথে সম্পৃক্ত। এ দুটি বিষয়ের লক্ষ্য রাষ্ট্র নয় মানুষ। মানুষের উন্নয়নে মানে রাষ্ট্রের উন্নয়ন। বাংলাদেশ সংবিধানে মানবাধিকারের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে মৌলিক মানবাধিকার ও স্বাধীনতা নিশ্চয়তা থাকবে। মানবসত্তার মর্যাদা ও মূল্যের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ নিশ্চিত হবে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মানবাধিকারের রয়েছে।মানবাধিকার হলো মানুষের জন্মগত অধিকার। মানুষের বেঁচে থাকার 'জন্য যে সকল অধিকার অপরিহার্য তথা স্বাভাবিকভাবে প্রাপ্য তাই- মানবাধিকার। এটি ব্যতীত ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকশিত হতে পারে না। ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে অনুমোদিত 'সর্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণাপত্র' দ্বারা মানুষের বিভিন্ন ব্যক্তিগত, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, ধর্মীয় অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। এ ঘোষণাপত্রের ৮নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, কারও মৌলিক অধিকার খর্ব করা হলে উক্ত ব্যক্তি আদালতের মাধ্যমে যথাযথ বিচার লাভের অধিকারী। যেমনটি উদ্দীপকেও উল্লেখ করা হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মানব শিশু জন্মের সাথে সাথে কিছু অধিকার লাভ করে, যা ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ ঘটায়। অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য মানুষ আদালতের আশ্রয় নিতে পারে। উপরের আলোচনার সাথে তুলনা করলে বোঝা যায়, উল্লেখিত বিষয়বস্তু মানবাধিকারের কতিপয় বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি মানবাধিকারের ইঙ্গিতবহ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত নিশ্চিতকরণে বিষয়টি তথা মানবাধিকার নিশ্চিতকরণে সুশাসনের গুরুত্ব অপরিসীম। মানবাধিকার ও সুশাসন পরস্পর সম্পৃক্ত। আর মানবাধিকার বাস্তবায়নেসুশাসনের গুরুত্ব অপরিসীম। সুশাসনের কতিপয় বৈশিষ্ট্য হলো- আইনের শাসন, বাক ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, সাম্য, গণতন্ত্র, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ প্রভৃতি। এগুলোর মধ্যে মানুষের বিভিন্ন মৌলিক মানবাধিকার সন্নিবেশিত থাকে বলে সুশাসন প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মানবাধিকার নিশ্চিত করা সহজ হয়। মানবাধিকার ঘোষিত ধারাগুলো বাস্তবায়নের জন্য প্রথমেই প্রয়োজন আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা। কেননা, আইনের শাসনে সবার জন্য আইন সমভাবে প্রযোজ্য হয় এবং সবকিছুর ঊর্ধ্বে থাকে আইন। দ্বিতীয়ত, সুশাসনের মাধ্যমে বাকস্বাধীনতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় বলে ব্যক্তির মত প্রকাশের স্বাধীনতা নামক মানবাধিকারটি নিশ্চিত হয়। তৃতীয়ত, সুশাসন মানবাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য অনুকূল সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবেশ তৈরি করে। ফলে যে কেউ সহজেই মানবাধিকার লঙ্ঘন করতে পারে না বা করলেও যথাযথ শাস্তি ভোগ করে। চতুর্থত, সুশাসন সাম্য ও গণতন্ত্র নিশ্চিত করে বিধায় সমাজে নারী, পুরুষ, জাতি, ধর্ম, বর্ণ-নির্বিশেষে সবাই সমান অধিকার ভোগের সুযোগ পায়।সুতরাং আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, সুশাসনের মাধ্যমে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন ও স্বাধীন বিচারব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়, যা সর্বজনীন মানবাধিকার নিশ্চিত করতে সহায়তা করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কর্তব্য হলো নাগরিক ও সরকারের দায় ও দায়িত্বর কথা; নাগরিক হিসেবে অন্যের অধিকার সম্মান করা এবং সরকারের পক্ষ থেকে সেই অধিকার রক্ষা ও নিশ্চিত করা। কর্তব্যগুলো সমাজে ন্যায়বিচার ও শান্তি বজায় রাখতে সাহায্য করে।

খ মানবাধিকার ও গণতন্ত্র পরস্পর সম্পর্কযুক্ত: গণতন্ত্র অংশগ্রহণ, একাধিক মতের স্বাধীনতা ও আইনশাসনের মাধ্যমে মানুষের মৌলিক অধিকার সুরক্ষার ব্যবস্থা করে এবং মানবাধিকারই গণতন্ত্রের নৈতিক ভিত্তি। উভয়ই সমতার, মতপ্রকাশের ও দায়বদ্ধতার মানকে শক্ত করে।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত অধিকারগুলো হলো মেধা ও ব্যক্তিত্ব বিকাশের অধিকার—বিশেষ করে শিক্ষা এবং ব্যক্তিত্ব, বুদ্ধি ও সংস্কৃতি বিকাশের স্বাধীনতার অধিকার (UDHR-এ উল্লেখিত)। অর্থাৎ, ব্যক্তি যাতে তার সম্পূর্ণ সক্ষমতা অর্জন করতে পারে তার জন্য শিক্ষা ও মুক্ত পরিবেশ নিশ্চিত করতে হবে।

ঘ সুশাসন এই বিষয়গুলো নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে: আইনের শাসন, জবাবদিহি, দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ও মানসম্মত সরকারি সেবা (যেমন শিক্ষা) এর মাধ্যমে অধিকার প্রয়োগযোগ্য করা যায়। সুশাসনের অভাবে আইন থাকলেও অধিকার কার্যকর হয়নি—তাই দায়িত্বশীল প্রশাসন চূড়ান্তভাবে জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 285053)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. জন 'ক' রাষ্ট্রের একজন সচেতন নাগরিক। তিনি দেশের স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে সৎ, দক্ষ ও যোগ্য প্রার্থী বাছাইয়ের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি নিয়মিত তার ওপর আরোপিত করও প্রদান করেন। এমনকি তিনি রাষ্ট্রের প্রতি সকল দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি তার এলাকার অন্যদেরকেও রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব পালনে উদ্বুদ্ধ করেন।

Options:
ক. 'Demos' শব্দের অর্থ কী?
খ. জাতীয় রাষ্ট্র বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মি. জন এর যোগ্য প্রার্থী বাছাই কার্যক্রম কোন ধরনের কর্তব্যকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যক্তির মতো রাষ্ট্রের অন্য নাগরিকরাও যদি দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে তাহলে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীরূপ প্রভাব পড়বে বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'Demos' শব্দের অর্থ হলো জনগণ।[math]\\[/math]
 খজাতীয়তার ভিত্তিতে গড়ে ওঠা রাষ্ট্রকে জাতীয় রাষ্ট্র বলে। সাধারণত 'এক জাতি, এক রাষ্ট্র' তত্ত্বের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা রাষ্ট্রসমূহই জাতীয় রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিত। ইতালিয়ান রাষ্ট্র দার্শনিক ম্যাকিয়াভেলি জাতীয় রাষ্ট্র সম্পর্কে প্রথম ধারণা দিয়েছিলেন। বর্তমান ধারণা অনুযায়ী, রাষ্ট্র গঠনের পূর্বে গড়ে ওঠে জাতীয়তাবাদ আর পরবর্তীতে এ জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে গড়ে উঠা রাষ্ট্রই হলো জাতীয় রাষ্ট্র। বর্তমান পৃথিবীর অধিকাংশ রাষ্ট্রই হলো জাতীয় রাষ্ট্র।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত মি. জন এর যোগ্য প্রার্থী বাছাই ভোটদান রাজনৈতিক কর্তব্যের মধ্যে পড়ে। রাষ্ট্র প্রদত্ত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিকরা যেসব দায়িত্ব পালন করে তাকে কর্তব্য বলে। রাষ্ট্রের কাছে নাগরিকের যেমন অধিকার রয়েছে তেমনি রাষ্ট্রের প্রতিও নাগরিকের কর্তব্য রয়েছে। রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে মানুষকে নানা ধরনের কর্তব্য পালন করতে হয়। এর অন্যতম হচ্ছে রাজনৈতিক কর্তব্য। নাগরিকরা রাষ্ট্রের সদস্য হিসেবে রাষ্ট্র পরিচালনা বা যেসব রাজনৈতিক কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ করে সেগুলোকে রাজনৈতিক কর্তব্য বলে। যেমন- রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করা, আইন মেনে চলা, যোগ্য প্রার্থীকে ভোট দেওয়া, নির্বাচনে প্রার্থী হওয়া, রাষ্ট্রের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় এগিয়ে আসা প্রভৃতি।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, মি. জন ও তার স্ত্রী সমাজের প্রান্তিক মানুষ হলেও তারা ২০১৪ সালের নির্বাচনে এক সাথে ভোটদান করে। তাদের এ কাজটি রাজনৈতিক কর্তব্যকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যক্তির মতো রাষ্ট্রের অন্য নাগরিকরাও যদি দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে তাহলে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ইতিবাচক প্রভাব পড়বে বলে আমি মনে করি।সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকারের যেমন ভূমিকা আছে, তেমনি নাগরিকরাও এক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। মূলত নাগরিকদের যথাযথ কর্তব্য পালনের মাধ্যমেই সুশাসন পূর্ণতা পায়। সুশাসনের মূল ভিত্তি হচ্ছে রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় নারী পুরুষের সমান অংশগ্রহণ। জনগণের অংশগ্রহণের ফলে সরকারের কাজে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বৃদ্ধি পায়। এতে সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথ সুগম হয়। জনসাধারণের আইন মান্য করার মাধ্যমে রাষ্ট্রের শান্তি-শৃঙ্খলা ও জনগণের নিরাপত্তা বিধান সম্ভব হয়। জনগণ আইন মান্য করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্থিতিশীলতা বজায় থাকে, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে নিয়মিত কর প্রদান করা নাগরিকদের আইনগত কর্তব্য। তাই রাষ্ট্রীয় উন্নয়ন তথা সুশাসনের জন্য সঠিক নিয়মে নাগরিকদের কর প্রদান করা উচিত। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকদের সামাজিক ও রাজনৈতিক সচেতনতা বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথ ত্বরান্বিত করে। ভোটাধিকার প্রয়োগ করা নাগরিকদের রাজনৈতিক কর্তব্য। ভোটাধিকারের মাধ্যমে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে নাগরিকগণ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। এছাড়া সৎ ও নিষ্ঠাবান হওয়া, দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হওয়া, সরকারি দায়িত্ব পালন, উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ, রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন প্রভৃতির মাধ্যমে নাগরিকগণ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, নাগরিকদের যথাযথ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনের ওপর সুশাসন প্রতিষ্ঠা, অনেকাংশে নির্ভর করে। তাই সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকদের দায়িত্ব ও কর্তব্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'Demos' শব্দের অর্থ হলো “জনগণ” বা “লোকজন” — গ্রীক ভাষার শব্দ যা গণতন্ত্রের মূল অংশ; গণতন্ত্র বলতে জনগণের শাসন বা জনগণের অংশগ্রহণকে বোঝায়, এজন্য 'demos' অর্থ “people” ঠিক।  

খ জাতীয় রাষ্ট্র বলতে এমন একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রকে বোঝায় যেখানে রাষ্ট্রের রাজনৈতিক সীমানা ও একটি নির্দিষ্ট জাতি/জাতিগত পরিচয় প্রায় মিলিত হয়; তার নাগরিকরা সাধারণত সাংস্কৃতিক, ভাষাগত বা ঐতিহ্যগত কিছু সাদৃশ্য ভাগ করে নেয় এবং রাষ্ট্র তাদের প্রতিনিধিত্ব করে।  

গ মি. জনের প্রার্থী বাছাই কার্যক্রম হলো একটি নাগরিকত্বগত/রাজনৈতিক কর্তব্য (নির্বাচনী কর্তব্য) — কারণ নির্বাচন ও যোগ্য প্রার্থী বেছে নেওয়া নাগরিকের সক্রিয় অংশগ্রহণ যা গণতন্ত্রকে কার্যকর ও জবাবদিহিমূলক করে তোলে।  

ঘ যদি অন্য নাগরিকরাও দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে, তাহলে সুশাসন শক্তিশালী হবে: স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা এবং দক্ষতা বাড়ে, দুর্নীতি কমে এবং সার্বিকভাবে জনগণের সম্পর্কে বিশ্বাস ও সমাজের স্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 285054)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশে আশ্রিত রোহিঙ্গারা নিজ মাতৃভূমি থেকে বিতাড়িত, যা ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘ ঘোষিত ঘোষণাপত্রের পরিপন্থি।

Options:
ক. ইংরেজি 'Law' শব্দটি কোন মূল শব্দ থেকে এসেছে?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা কোন অধিকার লঙ্ঘনের শিকার হয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জাতিসংঘ ঘোষিত ঘোষণাপত্রের বাস্তবায়নে রোহিঙ্গাদের প্রত্যাবাসন সম্ভব- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইংরেজি 'Law' শব্দটি টিউটনিক শব্দ 'Lag' থেকে এসেছে।[math]\\[/math]
 খবিশ্বের নাগরিক হিসেবে নাগরিকগণ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত যে সকল অধিকার ভোগ করে তা-ই মানবাধিকার।'মানবাধিকার' অধিকারেরই একটি বিস্তৃত রূপ, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত। সুতরাং, মানবাধিকার বলতে আইনগত ও নৈতিক অধিকারগুলোর মধ্যে সেইসব অধিকারকে বোঝায়; যা পৃথিবীর সকল মানুষ দাবি করতে পারে। এ অধিকারগুলো কোনো দেশ বা কালের সীমানায় আবদ্ধ নয়; সব দেশের সব কালের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রোহিঙ্গারা মানবাধিকার লঙ্ঘনের শিকার হয়েছেন। মানুষ হিসেবে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্য তাকে, মানবাধিকার বলে। এটি মানুষের ঐ সমস্ত জন্মগত অধিকারের সন্নিবেশ যা সব ধরনের বঞ্চনা, বৈষম্য ও নির্যাতন থেকে সুরক্ষা দিতে বিকাশ লাভ করেছে। আন্তর্জাতিক শান্তিসংস্থা জাতিসংঘের মতে, মানুষ তার জীবনে যেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগের দাবিদার এবং যেগুলো ব্যতীত ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকশিত হয় না সেগুলোই মানবাধিকার। জাতিসংঘ ঘোষিত মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণাপত্রের ১৫ নং ধারায় বলা হয়েছে, 'প্রত্যেকেরই জাতীয়তার অধিকার থাকবে।' যা ব্যক্তির অন্যতম ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক অধিকার হিসেবে মানবাধিকারের আওতাভুক্ত। উদ্দীপকের রোহিঙ্গাদের ক্ষেত্রে এ অধিকারটির লঙ্ঘন দেখা যায়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাংলাদেশে আশ্রিত রোহিঙ্গারা নিজ মাতৃভূমি থেকে বিতাড়িত, যা ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘ ঘোষিত ঘোষণাপত্রের পরিপন্থি। অর্থাৎ রোহিঙ্গারা জাতীয়তা বা নাগরিকতা থেকে বঞ্চিত হওয়ার মাধ্যমে সেদেশ থেকে বিতাড়িত হয়েছে। যা জাতিসংঘ ঘোষিত সর্বজনীন মানবাধিকারের ১৫ নং ধারার সুস্পষ্ট লঙ্ঘন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা নিজ মাতৃভূমি থেকে বিতাড়িত হওয়ার মাধ্যমে ব্যক্তিগত, রাজনৈতিক ও সামাজিক নিরাপত্তা থেকে বঞ্চিত হয়েছে তথা তাদের মানবাধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'জাতিসংঘ ঘোষিত ঘোষণাপত্রের বাস্তবায়নে রোহিঙ্গাদের প্রত্যাবাসন সম্ভব'- কথাটি যথার্থমিয়ানমার সরকার জাতিসংঘ প্রণীত মানবাধিকার সনদের ৫, ৭, ১২, ১৫ ও ২২ নম্বর ধারা লঙ্ঘন করেছে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ১৯৪৮ সালের ১০ ডিসেম্বর সকল জাতি ও জনগোষ্ঠীর অগ্রগতির সাধারণ মানদণ্ড হিসেবে সর্বজনীন মানবাধিকারের ঘোষণাপত্র জারি করে। জাতিসংঘ সনদের ৩ থেকে ৩০ নম্বর ধারা পর্যন্ত ২৮টি গুরুত্বপূর্ণ মানবাধিকারের ঘোষণা দেওয়া হয়। এসব ধারা জাতিসংঘভুক্ত সকল রাষ্ট্রের জন্য রক্ষা করা বাধ্যতামূলক। বর্তমান বিশ্বে মাতৃভূমিতে সবচেয়ে নির্যাতিত জাতি হলো রোহিঙ্গা। সাম্প্রতিক সময়ে' মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গাদের হত্যা, বাড়িঘর লুণ্ঠন, উচ্ছেদের মাধ্যমে সরকার মানবাধিকার লঙ্ঘন করে। এসব মানবাধিকার লঙ্ঘন জাতিসংঘ মানবাধিকার সনদের ৫, ৭, ১২, ১৫ ও ২২ নম্বর ধারা লঙ্ঘন করার শামিল। কেননা জাতিসংঘ মানবাধিকার সনদের ৫ নম্বর ধারায় আছে কারও প্রতি অমানুষিক নির্যাতন অথবা অবমাননাকর আচরণ করা যাবে না। ৭ নম্বর ধারায় আছে আইনের দৃষ্টিতে সকলেই সমান এবং কোনোরূপ বৈষম্য ছাড়াই সকলের আইনের দ্বারা রক্ষিত হওয়ার অধিকার রয়েছে, যা রোহিঙ্গাদের ক্ষেত্রে লঙ্ঘিত হয়েছে। তাদের ওপর অমানুষিক নির্যাতন করা হয়েছে এবং তারা আইনের দ্বারা রক্ষিতও হয়নি। মানবাধিকার সনদের ১২ নম্বর ধারায় আছে সকল গৃহের নিরাপত্তা ও যোগাযোগের গোপনীয়তা থাকবে। ১৫ নম্বর ধারায় রয়েছে জাতীয়তার অধিকার সবার রয়েছে, কাউকে তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। কিন্তু রোহিঙ্গারা গৃহ নিরাপত্তা লাভ করেনি এবং তাদের জাতীয়তার অধিকারও রক্ষিত হয়নি। তাছাড়া জাতিসংঘ মানবাধিকার সনদের ২২ নম্বর ধারা তথা সামাজিক নিরাপত্তা লাভের অধিকারও রোহিঙ্গাদের ক্ষেত্রে লঙ্ঘিত হয়েছে।উপরের আলোচনা পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, জাতিসংঘ ঘোষিত ধারাগুলো যথাযথভাবে বাস্তবায়ন করা গেলে রোহিঙ্গাদের নিজ দেশে প্রত্যাবাসন সম্ভব হবে।

Explanation:
ক ইংরেজি 'Law' শব্দটি প্রাচীন নর্স ভাষার 'lag' বা ওল্ড ইংরিশের 'lagu' থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ হলো স্থাপন করা বা নির্ধারিত নিয়ম।  

খ মানবাধিকার বলতে বোঝায় সেই মৌলিক অধিকারগুলো যা প্রতিটি মানুষের জন্মগতভাবে বিদ্যমান—জীবন, স্বাধীনতা, নিরাপত্তা, সমতা, নাগরিকত্ব ও মৌলিক প্রয়োজনীয় সেবা পেতে পাওয়ার অধিকার ইত্যাদি।  

গ উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা মূলত নাগরিকত্ব ও স্বদেশে প্রত্যাবাসনের অধিকার লঙ্ঘনের শিকার হয়েছেন (UDHR অনুযায়ী), এছাড়াও নিরাপত্তা, জীবন ও সম্পদের নিরাপত্তা ও চলাচলের স্বাধীনতা লঙ্ঘিত হয়েছে কারণ তাদের জোরপূর্বক বিতাড়ন করা হয়েছে এবং বসতস্থল ও সম্পদ হারিয়েছেন।  

ঘ UDHR ও আন্তর্জাতিক নীতির দৃষ্টিতে প্রত্যাবাসন নীতিগতভাবে সম্ভব ও সমর্থনযোগ্য, কিন্তু বাস্তবে এটি নিশ্চিত করতে প্রয়োজন নিরাপত্তা, রাজনৈতিক সচ্ছলতা, নাগরিকত্ব ফেরত দেওয়া, ক্ষতিপূরণ ও আন্তর্জাতিক তত্ত্বাবধান; যদি এসব শর্ত পূরণ না হয় বা নির্যাতন জারি থাকে, তাহলে নিরাপদ ও মর্যাদাপূর্ণ প্রত্যাবাসন অর্জন করা কঠিন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 285055)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'ক' একজন সচেতন নাগরিক। তিনি বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের সাহায্যে তাঁর নিজ উদ্যোগে ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ করে থাকেন।

Options:
ক. অধিকার কী?
খ. মৌলিক অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. মি. 'ক' এর কর্তব্যের ধরন কীরূপ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মি. 'ক' এর এরূপ কর্তব্যের ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রে কীরূপ প্রভাব পড়বে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার হলো সমাজ ও রাষ্ট্র স্বীকৃত কতকগুলো সুযোগ-সুবিধা যা ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে এবং সর্বজনীন কল্যাণ সাধিত হয়।[math]\\[/math]
 খমৌলিক অধিকার হচ্ছে সেসব অধিকার যা রাষ্ট্রের সংবিধানে সন্নিবেশিত ও বলবৎযোগ্য থাকে।মৌলিক অধিকার থেকে কেউ বঞ্চিত হলে সে আদালতের মাধ্যমে তার অধিকার ফেরত পেতে পারে। এক্ষেত্রে আদালত রায়ের মাধ্যমে সরকারকে ঐসব বঞ্চিত ব্যক্তিদের অধিকার ফিরিয়ে দেওয়ার আদেশ দিতে পারে। বাংলাদেশ সংবিধানের তৃতীয় ভাগে ২৭ থেকে ৪৪ নম্বর অনুচ্ছেদ পর্যন্ত মৌলিক অধিকার সম্পর্কে সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 গমি. 'ক' নৈতিক কর্তব্য পালন করেন।ব্যক্তি ও সমাজের নীতিবোধ থেকে যে কর্তব্য জন্ম নেয় এবং যা নাগরিক স্বেচ্ছায় স্বতঃস্ফূর্তভাবে পালন করে থাকে, তাকে নৈতিক কর্তব্য বলে। নৈতিক কর্তব্যের কোনো আইনগত বাধ্যবাধকতা নেই। তাই নৈতিক কর্তব্য পালন না করলে রাষ্ট্র কর্তৃক শাস্তি পেতে হয় না। দরিদ্রকে সাহায্য করা, সন্তানকে শিক্ষা দান, রাষ্ট্রীয় ত্রাণ তহবিলে অর্থ দান, অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা, স্বেচ্ছায় ক্ষতিগ্রস্তদের পাশে দাঁড়ানো ইত্যাদি নাগরিকের নৈতিক কর্তব্য।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, মি, 'ক' একজন সচেতন নাগরিক। তিনি বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় তাঁর নিজ উদ্যোগে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের সাহায্যে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করে থাকেন। তার এ ধরনের কর্মকান্ড নৈতিক কর্তব্যকেই নির্দেশ করে। কেননা, তিনি তার ব্যক্তিগত নীতিবোধের কারণে স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের পাশে দাঁড়িয়েছেন। অর্থাৎ বলা যায়, উদ্দীপকের মি, 'ক' নৈতিক কর্তব্য পালন করেন।[math]\\[/math]
 ঘমি. 'ক' এর নৈতিক কর্তব্যের ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রে ইতিবাচক প্রভাব পড়বে।অধিকার ভোগের বিনিময়ে নাগরিককে বেশ কিছু কর্তব্য পালন করতে হয়। কর্তব্য বলতে সমাজ ও রাষ্ট্রের কল্যাণের জন্য কিছু করা বা না করার দায়িত্বকে বোঝায়। যেমন- আইন মেনে চলা, নিয়মিত কর প্রদান করা, যোগ্যপ্রার্থীকে ভোট প্রদান করা, সন্তানকে শিক্ষাদান করা, দরিদ্রকে সাহায্য করা, স্বেচ্ছায় ক্ষতিগ্রস্তদের পাশে দাঁড়ানো প্রভৃতি। নাগরিকের কর্তব্য পালনের গুরুত্ব অপরিসীম। নাগরিকের কর্তব্য পালন সমাজ ও রাষ্ট্রকে সমৃদ্ধির দিকে এগিয়ে নিয়ে যায়।উদ্দীপকের মি. 'ক' প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের সহযোগিতার মাধ্যমে নৈতিক কর্তব্য পালন করেছেন। তাঁর এরূপ কর্তব্য ক্ষতিগ্রস্ত এলাকার মানুষের ক্ষয়ক্ষতি লাঘবে সহায়ক হবে। পাশাপশি তাদের স্বাভাবিক জীবনযাপনে ফিরিয়ে আনতেও ভূমিকা রাখবে। আর রাষ্ট্রের জনগণের স্বাভাবিক জীবনযাপন সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এছাড়া তাঁর কর্তব্য পালনের দ্বারা উদ্বুদ্ধ হয়ে অন্যরাও তাদের নৈতিক কর্তব্য পালনে সচেষ্ট হবে। আর জনগণের নৈতিক কর্তব্য পালনের ফলে অসহায় ও দরিদ্র জনগণ উপকৃত হবে। তাদের জীবনযাত্রার মান সহজ ও সুন্দর হবে। কারণ সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রকৃত উন্নয়ন তখনই হয় যখন দেশের সকল নাগরিক তার দায়িত্ব-কর্তব্য সঠিকভাবে পালন করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নয়নে নৈতিক কর্তব্যের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। তাই অধিকার ভোগের পাশাপাশি প্রতিটি নাগরিককে তার দায়িত্ব-কর্তব্য পালনে সচেতন হওয়া উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অধিকার হলো কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর বৈধ ও ন্যায্য দাবিগুলো—যা তাকে সম্মান, সুরক্ষা ও সুযোগ দেয় এবং অন্যরা তা লঙ্ঘন করতে পারে না; এটি ব্যক্তি ও সমাজের মূল চাহিদা রক্ষা করে, তাই এটাকে অধিকার বলা হয়।
খ মৌলিক অধিকার বলতে সেইসব এমন অধিকারের কথা বোঝায় যা মানুষের মর্যাদা ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করে এবং সংবিধান বা আইনে প্রতিপালিত থাকে (যেমন জীবন, স্বাধীনতা, সমতা, ন্যায়বিচার); এগুলো নাগরিক জীবনের মূল ভিত্তি হওয়ায় মৌলিক বলা হয়।
গ মি. 'ক' এর কর্তব্যটি একটি নৈতিক/সামাজিক বা নাগরিক কর্তব্য — এটি ঐচ্ছিকভাবে সমাজের কল্যাণে করা সক্রিয় সহানুভূতিশীল কাজ, আইন দ্বারা প্ররোচিত নয় বরং সচেতন নাগরিকত্ব থেকে উদ্ভূত।
ঘ এমন কর্তব্য সমাজে সম্প্রীতি ও পারস্পরিক সহায়তা বাড়ায়, দুর্যোগে ক্ষতিপূরণ কমায় এবং রাষ্ট্রীয় প্রচেষ্টাকে সম্পূরক করে; ফলে নাগরিক দায়িত্ববোধ জাগে ও সমাজ ও রাষ্ট্রের স্থিতিশীলতা ও আত্মনির্ভরশীলতা বৃদ্ধি পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 285056)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেজবাহ ও বিলকিছ চাচাতো ভাই-বোন। তাদের উভয়ের ডোট প্রদান, পেশা বাছাই ও ধর্মাচারের সমান অধিকার রয়েছে। তারা এক সাথে একটি অফিসে কাজ করে। তাদের কাজের ধরন এরুই। কিন্তু মেজবাহর মজুরি বিলকিছের চেয়ে বেশি।

Options:
ক. রাজনৈতিক অধিকার কী?
খ. জনগণ কীভাবে স্বাধীনতার রক্ষাকবচের ভূমিকা পালন করতে পারে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত অধিকার ছাড়াও নাগরিকের আর কী কী রাজনৈতিক অধিকার রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিলকিছ যে ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে তা সমাধানের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক অধিকার হলো সেসব অধিকার যেগুলোর মাধ্যমে নাগরিকগণ রাষ্ট্র পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 খজনগণ তাদের চেতনাবোধ, সতর্কতা ও সজাগ দৃষ্টির মাধ্যমে স্বাধীনতার রক্ষাকবচের ভূমিকা পালন করতে পারে।জনগণ স্বাধীনতা রক্ষার জন্য সচেতন না হলে এবং যেকোনো ধরনের আত্মত্যাগ স্বীকারে প্রস্তুত না থাকলে স্বাধীনতা রক্ষা অসম্ভব। চিরন্তন সতর্কতা ও সাহসিকতার মধ্যেই স্বাধীনতার মূল নিহিত। নিজেদের অধিকার ও স্বাধীনতা সুরক্ষিত করার জন্য জনগণকে সংগ্রাম করতে হয়। স্বাধীনতা রক্ষা করতে হলে জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা থাকতে হবে। এভাবে জনগণ স্বাধীনতার রক্ষাকবচের ভূমিকা পালন করতে পারে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রাজনৈতিক অধিকার হিসেবে ভোট প্রদানের বিষয়টি উল্লেখ করা হয়েছে।নাগরিকরা রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে অংশগ্রহণের জন্য যে সব অধিকার ভোগ করে তাকে রাজনৈতিক অধিকার বলে। উদ্দীপকে বর্ণিত মেজবাহ ও বিলকিছ ভোট প্রদানের অধিকার রাজনৈতিক অধিকারের উপস্থিতিকে নির্দেশ করে। ভোট প্রদান ছাড়াও নাগরিকের আরও কিছু রাজনৈতিক অধিকার রয়েছে।রাজনৈতিক অধিকার হিসেবে আইনসঙ্গত বিধি-নিষেধ সাপেক্ষে সকল নাগরিকের রাষ্ট্রের অভ্যন্তরে স্থায়ীভাবে বসবাসের অধিকার রয়েছে। জাতি- ধর্ম-বর্ণ, নারী-পুরুষ নির্বিশেষে যোগ্যতা অনুযায়ী প্রত্যেক নাগরিকের সরকারি চাকরি লাভের অধিকার রয়েছে। বিদেশে অবস্থানকালে একজন নাগরিক কোনো সমস্যায় পড়লে তার নিজ রাষ্ট্রের সাহায্য ও নিরাপত্তা সুবিধা লাভের অধিকার রয়েছে। গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে সরকারের কোনো ভুল সিদ্ধান্ত বা জনস্বার্থবিরোধী কার্যকলাপের সমালোচনা করার অধিকার প্রত্যেক নাগরিকের রয়েছে। প্রাপ্তবয়স্ক ও যোগ্যতাসম্পন্ন প্রত্যেক নাগরিকের জাতীয় কিংবা স্থানীয় যেকোনো পর্যায়ের জনপ্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার অধিকার রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বিলকিছ অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। তার এ অধিকার রক্ষায় বেশকিছু ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে।অর্থনৈতিক অধিকার বলতে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে মানুষের সুযোগ-সুবিধা লাভ করাকে বোঝায়। যেমন- কর্মের অধিকার, উপযুক্ত পারিশ্রমিকের অধিকার, অবকাশ লাভের অধিকার, শ্রমিকসংঘ গঠনের অধিকার ইত্যাদি। উদ্দীপকের বিলকিছ সমান কাজ করেও তার ভাই মেজবাহর চেয়ে কম পারিশ্রমিক পায়। অর্থাৎ সে অর্থনৈতিক অধিকার থেকেই বঞ্চিত হয়েছে। তার এ অধিকার রক্ষার জন্য আইনের যথাযথ প্রয়োগ ঘটাতে হবে। কেননা, নাগরিকের অধিকার সংরক্ষণের প্রধান উপায় হচ্ছে আইন। আইনের যথাযথ প্রয়োগ অধিকারকে সুরক্ষিত করে।উদ্দীপকে বর্ণিত বিলকিছের অর্থনৈতিক অধিকার রক্ষার জন্য আইনের শাসন বাস্তবায়ন করতে হবে। রাষ্ট্রে আইনের শাসন থাকলে নাগরিকরা নিজ নিজ অধিকার ভোগ করতে পারে। আইনের শাসনের পাশাপাশি বিলকিছকেও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হতে হবে। বিলকিছ যদি তার অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয় এবং তা রক্ষার জন্য সচেষ্ট হয় তাহলে অন্য কেউ তার অধিকার খর্ব করতে পারবে না। বিলকিছের পাশাপাশি রাষ্ট্রকেও বিলকিছের অর্থনৈতিক অধিকার রক্ষার জন্য এগিয়ে আসতে হবে। পরিশেষে বলা যায়, অর্থনৈতিক অধিকার উদ্দীপকে উল্লেখিত বিলকিছসহ সব নাগরিকের অন্যতম মৌলিক অধিকার। এ অধিকার রক্ষার জন্য সরকার ও নাগরিকের ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টা অপরিহার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে বিলকিছ একই কাজ করে থাকলেও মেজবাহের তুলনায় কম মজুরি পাচ্ছে—এটি সমান মজুরি/অর্থনৈতিক সমতার অধিকার লঙ্ঘন। সমাধানে শ্রম আইন ও সমান মজুরি নীতির প্রয়োগ, প্রশাসনিক তদন্ত ও অভিযোগ দায়ের, কর্মক্ষেত্রে যৌথ বাণিজ্যিক সংগঠন বা ইউনিয়ন গঠন এবং সচেতনতা-উদ্বুদ্ধকরণ মাধ্যমে বৈষম্য অপসারণ করা যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 285044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশে কখন 'তথ্য অধিকার আইন' পাস হয়?
খ. সামাজিক কর্তব্য বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ছকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন কোন অধিকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উত্ত অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকেরা কী কী দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে পারবে বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে ২০০৯ সালে 'তথ্য অধিকার আইন' পাস হয়।[math]\\[/math]
 খসামাজিক জীব হিসেবে সমাজজীবনকে সুন্দর করে গড়ে তোলার জন্য মানুষকে যেসব কাজ করতে হয় তাই সামাজিক কর্তব্য।সমাজে বসবাসরত অবস্থায় বিভিন্ন সামাজিক প্রতিষ্ঠান গঠন এবং সেগুলো পরিচালনা, সন্তানাদিকে শিক্ষিত এবং সামাজিক করে গড়ে তোলা, তাদের সামাজিক কৃষ্টি শেখানো ও সচেতনতা বৃদ্ধি করা প্রভৃতি সবই সামাজিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত। সমাজসেবামূলক কাজকেও সামাজিক কর্তব্য বলা যায়। যে কোনো দুর্যোগ ও মহামারিতে আর্তমানবতার সেবায় এগিয়ে আসা সমাজসেবামূলক কাজ, যা সামাজিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ছকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে আমার পাঠ্যবইয়ের আইনগত অধিকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।আইনগত অধিকার বলতে রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত এবং অনুমোদিত অধিকারকে বোঝায়। এসব অধিকারের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রীয় কর্তৃত্ব থাকে। এ ধরনের অধিকারের মধ্যে রয়েছে- সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক অধিকার, যার কিছু উদাহরণ আমরা উদ্দীপকের ছকে দেখতে পাচ্ছি।উদ্দীপকের ছকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানের সাথে সম্পর্কিত অধিকারগুলো হলো- মত প্রকাশের অধিকার, ভোট প্রদানের অধিকার এবং ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার। এখানে মত প্রকাশের অধিকার হলো সামাজিক অধিকার। কারণ সামাজিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যেগুলো সমাজে সভ্য জীবনযাপন করতে সাহায্য করে এবং যা জীবন সংরক্ষণ ও নিরাপত্তার জন্য একান্তভাবে অপরিহার্য। জীবনধারণের অধিকার, চলাফেরার অধিকার, মতামত প্রকাশের অধিকার, সম্পত্তি ভোগের অধিকার ইত্যাদি সামাজিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। ভোট প্রদানের অধিকার হলো রাজনৈতিক অধিকার। রাজনৈতিক অধিকার হলো সেসব অধিকার যেগুলোর মাধ্যমে নাগরিকরা রাষ্ট্র পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে। ভোট প্রদানের অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, আইনসভার সদস্য হওয়ার অধিকার প্রভৃতি রাজনৈতিক অধিকারের উদাহরণ। ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। কারণ অর্থনৈতিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যেগুলো অভাব-অনটন ও অনিশ্চয়তা থেকে মুক্তি দিয়ে মানুষের জীবনকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও নিরাপদ করে তোলে। কর্মের অধিকার, ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার, শ্রমিকসংঘ গঠনের অধিকার, অবকাশ লাভের অধিকার প্রভৃতি অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ছকে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের তিনটি উদাহরণের মাধ্যমে আইনগত অধিকারকে নির্দেশ করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত অধিকার অর্থাৎ আইনগত অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকেরা আইনগত অনেক দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে, পারবে বলে আমি মনে করি।অধিকার ও কর্তব্য নাগরিকতার দুটি দিক। নাগরিকের যেমন অধিকার আছে তেমনি কর্তব্যও রয়েছে। তাই উদ্দীপকের ছকে নির্দেশিত সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকারগুলো ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিকেরা বেশকিছু আইনগত কর্তব্যও পালন করবে।নাগরিকের আইনগত কর্তব্যের মধ্যে রয়েছে সামাজিক কর্তব্য, রাজনৈতিক কর্তব্য ও অর্থনৈতিক কর্তব্য। পরিবার, সন্তান ও সমাজের প্রতি কর্তব্য, সামাজিক প্রতিষ্ঠান গঠন করা, সামাজিক নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধা ও আনুগত্য প্রদর্শন করা ইত্যাদি হলো নাগরিকদের সামাজিক কর্তব্য। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা, রাষ্ট্রের আইন মেনে চলা, ভোটাধিকার প্রয়োগে সৎ থাকা, রাষ্ট্রের কল্যাণে সেবামূলক কাজ করা, সরকারি কাজ যথাযথভাবে পালন করা, জাতীয় সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ করা ইত্যাদি হলো নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য। এছাড়া নাগরিকরা বেশকিছু অর্থনৈতিক কর্তব্যও পালন করবে। যেমন- খাজনা ও কর প্রদান করা, ব্যবসায়-বাণিজ্য করা, কৃষি উৎপাদনে অংশগ্রহণ করা, শিল্পকারখানা গড়ে তোলা, জনকল্যাণে অর্থের যোগান দেওয়া ইত্যাদি। আইনগত অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকরা এসব দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করবে বলে আমি মনে করি।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত অধিকার ভোগ করতে হলে একজন নাগরিককে অবশ্যই রাষ্ট্রের প্রতি সব ধরনের দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  বাংলাদেশের "তথ্য অধিকার আইন" ২০০৯ সালে পাস হয় (সম্ভবত ২৯ মার্চ ২০০৯); এ আইন তৈরি হয়েছে সরকারি কার্যক্রমে স্বচ্ছতা ও নাগরিকের তথ্যপ্রাপ্তির অধিকার নিশ্চিত করার জন্য — তাই প্রশ্নের সঠিক উত্তর ২০০৯। 

খ  সামাজিক কর্তব্য বলতে ব্যক্তির সেই দায়িত্বগুলো বোঝায় যা সমাজকে সুন্দর ও স্থিতিশীল রাখতে সবাইকে পালন করতে হয়, যেমন আইন মেনে চলা, কর দেয়া, পরিবেশ রক্ষা করা ও অন্যের অধিকার সম্মান করা। 

গ  উদ্দীপকের ছকের প্রশ্নচিহ্নিত স্থানে সাধারণত পাঠ্যবইয়ের মৌলিক অধিকারগুলোর প্রতি ইঙ্গিত আছে — উদাহরণস্বরূপ তথ্য জানার অধিকার, শিক্ষার অধিকার বা মতপ্রকাশের স্বাধীনতা; কারণ ওই ধরণের অধিকারগুলো নাগরিককে জ্ঞানপ্রাপ্তি, অংশগ্রহণ ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে সাহায্য করে, যা ছকের প্রসঙ্গে উপযুক্ত। 

ঘ  অধিকার ভোগ করলে নাগরিকরা দায়িত্ব পালনে আরও সক্রিয় ও সক্ষম হয়—তারা ভোট দিয়ে অংশগ্রহণ করবে, আইন মেনে চলবে, সামাজিক কল্যাণে কাজ করবে এবং অন্যের অধিকার রক্ষায় সতর্ক থাকবে; ফলে সমাজে দায়িত্বশীলতা ও সম্মান বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 285045)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে, সকল নাগরিক স্বাধীনভাবে চলাফেরা করতে পারে। এ রাষ্ট্রে মত প্রকাশের অধিকার, সভা-সমিতি করার অধিকার ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা সাংবিধানিকভাবে স্বীকৃত। কিন্তু 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকগণ এসব অধিকার ভোগ করেন না।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. রাজনৈতিক অধিকারের ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রে নাগরিকগণ কোন ধরনের অধিকার ভোগ করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকরা যে অধিকার হতে বঞ্চিত তা প্রতিষ্ঠায় তোমার সুপারিশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজ বা রাষ্ট্র প্রদত্ত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তা-ই কর্তব্য।[math]\\[/math]
 খযেসব অধিকার একজন নাগরিককে রাষ্ট্রীয় কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়, সেগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলে।রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে প্রত্যেকেই কতগুলো বিশেষ রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করে। রাজনৈতিক অধিকার সংবিধান অথবা আইন দ্বারা স্বীকৃত। ভোট প্রদান করা, নির্বাচিত হওয়া, শাসনকাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অংশ নেওয়া, সরকারের কাজে মতামত প্রকাশ করা ইত্যাদি রাজনৈতিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রের নাগরিকগণ সামাজিক অধিকার ভোগ করেন। রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত আইনগত অধিকারসমূহের অন্যতম হলো সামাজিক অধিকার। যেসব অধিকার সভ্য সমাজে বসবাস করতে সাহায্য করে এবং জীবন সংরক্ষণ ও নিরাপত্তার জন্য একান্ত অপরিহার্য সেসব অধিকারকে সামাজিক অধিকার বলে। রাষ্ট্রের অখণ্ডতা বিপন্ন না করে এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে চলাফেরায় অধিকার এবং স্বাধীনভাবে মতামত প্রকাশের অধিকার হলো দুটি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক অধিকার। এছাড়া সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, সভা-সমিতি গঠন, আইনের চোখে সমানাধিকার, পরিবার গঠনের অধিকার প্রভৃতিও এর অর্ন্তভুক্ত।উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রের নাগরিকগণ স্বাধীনভাবে চলাফেরা করতে পারে। এখানে মত প্রকাশের, সভা-সমিতি করার অধিকার ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা সাংবিধানিকভাবে স্বীকৃত। যা সামাজিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত কয়েকটি অধিকারের প্রতিফলন। তাই বলা যায়, 'ক' রাষ্ট্রের নাগরিকগণ সামাজিক অধিকার ভোগ করেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকরা সামাজিক অধিকার হতে বঞ্চিত। বেশকিছু পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে তাদের এ অধিকার প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব বলে আমি মনে করি।আইনগত অধিকারের অন্যতম একটি ধরন হলো সামাজিক অধিকার। সভ্য জীবনযাপনের জন্য সামাজিক অধিকার অপরিহার্য। কেননা সামাজিক অধিকার সমাজজীবনকে বিকশিত করে। কিন্তু উদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকরা এই সামাজিক অধিকার থেকে বঞ্চিত। কারণ 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকদের স্বাধীনভাবে চলাফেরা করা, মত প্রকাশ, সভাসমিতি করা এবং সংবাদপত্রের স্বাধীনতা নেই।উদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকদের সামাজিক অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আইনের সুষ্ঠু ও যথাযথ প্রয়োগ ঘটাতে হবে। কেননা আইন হচ্ছে অধিকারের প্রধান রক্ষাকবচ। সেই সাথে 'খ' রাষ্ট্রের সরকারকে দায়িত্বশীল হতে হবে। কারণ দায়িত্বশীল সরকার তাদের কাজের জন্য জনগণের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকে। এ ধরনের সরকার জনমতকে অধিক গুরুত্ব দেয় এবং জনগণের অধিকার রক্ষার ব্যাপারে সচেষ্ট থাকে। এছাড়া 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য রাষ্ট্রটির জনগণকেও সচেতন হতে হবে। জনগণ যদি তাদের অধিকার সম্পর্কে সজাগ ও সচেতন থাকে তবে তাদের অধিকারে কেউ হস্তক্ষেপ করতে পারবে না। অধ্যাপক লাঙ্কি বলেছেন, 'জনগণের সজাগ দৃষ্টিই হচ্ছে অধিকারের অতন্ত্র প্রহরী।' তদুপরি 'খ' রাষ্ট্রে আইনের অনুশাসন নাগরিক অধিকার নিশ্চিত ও নিরাপদ করে। এছাড়া 'খ' রাষ্ট্রে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণও প্রয়োজন। কেননা ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণের ফলে জনগণের রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। ফলে শাসকশ্রেণির স্বেচ্ছাচারিতা হ্রাস পায় এবং নাগরিকের অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, উল্লিখিত পদক্ষেপগুলো গ্রহণ এবং তা কার্যকর করার মাধ্যমে 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকদের সামাজিক অধিকার প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কর্তব্য হলো নাগরিকের সে দায়িত্ব যা সমাজ ও রাষ্ট্রকে সুষমভাবে চলতে সাহায্য করে—যেমন আইন মেনে চলা, করদান, রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানকে সম্মান করা ও সমাজের কল্যাণে অংশ নেওয়া।

খ রাজনৈতিক অধিকারের ধারণা হলো নাগরিকদের সরকার বানাতে, নির্বাচনে অংশ নিতে ও রাজনৈতিক সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলতে দেওয়ার অধিকার; এর মধ্যে ভোটাধিকার, নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার, মত প্রকাশ, সভা-সমিতি ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত থাকে।

গ উদ্দীপকের ক রাষ্ট্রে নাগরিকরা মৌলিক নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করে—যেমন স্বাধীন চলাফেরা, মত প্রকাশ, সভা-সমিতি ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা—যেগুলো তাদের সরকারী সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ এবং ব্যক্তিগত স্বাধীনতা নিশ্চিত করে।

ঘ খ রাষ্ট্রে এসব অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সুপারিশ: সংবিধানে নাগরিক ও মতপ্রকাশের অধিকার নিশ্চিত করা, স্বাধীন বিচার বিভাগ ও সংবাদমাধ্যম গড়ে তোলা, সমাবেশের অধিকার সুরক্ষিত করা, নাগরিক শিক্ষা বৃদ্ধি এবং মানবাধিকার লঙ্ঘন প্রতিরোধে কার্যকর ব্যবস্থার ব্যবস্থা করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 285046)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'A' একটি প্রতিষ্ঠানে সেবা গ্রহণের জন্য গমন করেন। দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নিকট বিষয়টি উপস্থাপন করলে তিনি তাকে একমাস পর আসতে বলেন। বিষয়টি তার নিকট সন্দেহজনক মনে হয়। সেবামূল্য ও সেবাপ্রাপ্তির ন্যূনতম সময়সীমা জানতে চাইলে সংশ্লিষ্টরা তথ্য দিতে অস্বীকার করেন। অথচ জনাব 'A' সংবাদপত্র ও টেলিভিশনের মাধ্যমে জেনেছেন সেবা গ্রহীতা তার প্রয়োজন অনুযায়ী তথ্য পেতে পারেন। পরবর্তীতে নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ায় তিনি দাবি জানালে তাকে তথ্য সরবরাহ করা হয়।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. পরোক্ষ গণতন্ত্র বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের জনাব 'A' তোমার পঠিত কোন বিষয়টির মাধ্যমে প্রতিকার পেয়েছিলেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জনাব 'A' এর ন্যায় অন্যান্য নাগরিকরা ভূমিকা পালন করলে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হবে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো নেতার গুণ যার মাধ্যমে তিনি নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যদেরকে প্রভাবিত, পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খপরোক্ষ গণতন্ত্র বলতে প্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে শাসনব্যবস্থায় অংশগ্রহণকে বোঝায়।পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র হলো গণতন্ত্রের এমন একটি ধরন যেখানে প্রাপ্তবয়স্ক নাগরিকরা ভোটাধিকার প্রয়োগ করে প্রতিনিধি নির্বাচন করে। এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিরাই জনগণের হয়ে রাষ্ট্র পরিচালনা করে। পরোক্ষ গণতন্ত্র সম্পর্কে জন স্টুয়ার্ট মিল বলেছেন, 'পরোক্ষ গণতন্ত্র হলো সেই রকম শাসনব্যবস্থা যেখানে সমগ্র জনগণ বা জনগণের অধিকাংশ তাদের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে শাসনক্ষমতার ব্যবহার করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে তথ্য অধিকার আইনের কথা বলা হয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' দেশটির সংবিধানে নাগরিকের চিন্তা ও বিবেকের স্বাধীনতা এবং বাকস্বাধীনতাসহ নানা অধিকারের স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। সরকারের যাবতীয় তথ্য সহজেই পাওয়ার জন্য সংসদে ২০০৯ সালে একটি আইন পাস করা হয়। ফলে সরকারের জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত হয়। এখানে বাংলাদেশের তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ এর প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।বাংলাদেশ সরকার তথ্যের অবাধ প্রবাহ এবং জনগণের তথ্য অধিকার নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল তথ্য অধিকার আইন পাস করে। তথ্য অধিকার আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত মানবাধিকার। রাষ্ট্রের বিধানাবলি মান্য করা সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে। এর আওতায় আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদি তথ্য হিসেবে বিবেচিত। রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তার মতো বিশেষ ব্যতিক্রম ছাড়া প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জনাব 'A' এর ন্যায় অন্যান্য নাগরিকরা ভূমিকা পালন করলে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হবে।মানুষ শুধু সামাজিক জীবই নয়, সে রাজনৈতিক জীবও বটে। রাজনৈতিক জীব হিসেবে মানুষের রয়েছে বেশ কিছু রাজনৈতিক কর্তব্য। এগুলো হলো- রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করা, রাষ্ট্র প্রণীত আইন মেনে চলা, সততা ও সতর্কতার সাথে ভোটাধিকার প্রয়োগ করা, স্থানীয় ও জাতীয় পর্যায়ে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করা, প্রয়োজনে রাষ্ট্রের ডাকে সাড়া দিয়ে স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় এগিয়ে আসা প্রভৃতি। উদ্দীপকের জনাব 'A' যেহেতু তথ্য অধিকার আইন অনুসারে নিদিষ্ট প্রক্রিয়ায় তথ্য প্রাপ্তির আবেদন করেছেন সেহেতু তিনি আইন মান্য করেছেন, যা একটি রাজনৈতিক কর্তব্য।নাগরিকের যথাযথ কর্তব্য পালন করার মাধ্যমে সুশাসন পূর্ণতা পায়। কারণ সুশাসন এমন এটি ধারণা যেখানে জনগণের অংশগ্রহণ অপরিহার্য। এতে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বৃদ্ধি পায়। আবার রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে নিয়মিত কর প্রদান করা নাগরিকের আইনগত কর্তব্য। তাই রাষ্ট্রীয় উন্নয়ন তথা সুশাসনের জন্য সঠিক নিয়মে নাগরিকদের কর প্রদান করা উচিত। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকদের সামাজিক ও রাজনৈতিক সচেতনতা বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথ ত্বরান্বিত করে। ভোটাধিকার প্রয়োগ করা নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য। ভোটাধিকারের মাধ্যমে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে নাগরিকগণ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। এছাড়া সৎ ও নিষ্ঠাবান হওয়া, দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হওয়া, সরকারি দায়িত্ব পালন, উন্নয়ন কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ, রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন প্রভৃতির মাধ্যমে নাগরিকগণ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে।পরিশেষে বলা যায়, নাগরিকের যথাযথ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনের ওপর সুশাসন প্রতিষ্ঠা অনেকাংশে নির্ভর করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো একটি ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর ক্ষমতা ও দক্ষতা যা অন্যদের প্রেরণা দেয়, সিদ্ধান্ত নেয় এবং সম্মিলিতভাবে কোনো লক্ষ্য অর্জনের জন্য পথ নির্দেশ করে।  
খ পরোক্ষ গণতন্ত্রে নাগরিকরা সরাসরি অংশগ্রহণ না করে তাদের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে রাষ্ট্রপরিচালনা করে; সিদ্ধান্তগ্রহণ প্রধানত প্রতিনিধি প্রতিষ্ঠানগুলোর মাধ্যমে হয়।  
গ উদ্দীপকের জনাব 'A' তথ্য অধিকার (Right to Information) নিয়ে প্রতিকার পেয়েছিলেন; কারণ তিনি অফিসে সরাসরি তথ্য না পেয়ে নির্দিষ্ট প্রক্রিয়া অনুসরণ করে দাবি করলে তথ্য প্রাপ্তির আইনি অধিকার কার্যকর হয়।  
ঘ যদি অন্যান্য নাগরিকরাও জনাব 'A' এর মতো তথ্য দাবি করে, আইনগত পথে জবাবদিহি চায় ও প্রশাসনের স্বচ্ছতা দাবি করে, তাহলে দুর্নীতি কমে, নীতি-প্রণয়ন আরও জবাবদিহিমূলক হবে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 285047)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশটির সংবিধানে নাগরিকের চিন্তা ও বিবেকের স্বাধীনতা এবং বাকস্বাধীনতাসহ নানা অধিকারের স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। সরকারের যাবতীয় তথ্য সহজেই পাওয়ার জন্য সংসদে ২০০৯ সালে একটি আইন পাস করা হয়। ফলে সরকারের জবাবদিহিতা ও 'স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত হয়।

Options:
ক. মূল্যবোধ কী?
খ. সামাজিক অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে কোন আইনের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাগরিক অধিকার সুনিশ্চিতকরণে উত্ত আইনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমূল্যবোধ হলো এমন একটি মানদণ্ড যা ভালো-মন্দ নির্ধারণের মাধ্যমে মানুষের আচরণকে সঠিক পথে পরিচালিত করে।[math]\\[/math]
 খসামাজিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায়, যা সামাজিক জীবনযাপন এবং জীবন সংরক্ষণের জন্য অপরিহার্য বলে বিবেচিত হয়।সামাজিক অধিকার উপভোগের মাধ্যমে ব্যক্তি তার বাহ্যিক উন্নতি সাধন ছাড়াও ব্যক্তিত্ব বিকাশ সাধন করতে সমর্থ হয়। জীবন রক্ষার অধিকার, মত প্রকাশের অধিকার, চলাফেরা করার অধিকার, বিনা বিচারে আটক না থাকার অধিকার, সংঘবদ্ধ হওয়ার অধিকার, সভা-সমিতির অধিকার, চুক্তি করার অধিকার, সম্পত্তি ভোগের অধিকার, সংবাদপত্রের স্বাধীনতার অধিকার, পরিবার গঠনের অধিকার, ভাষা ও সংস্কৃতির অধিকার, খ্যাতি লাভের অধিকার প্রভৃতি সামাজিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে তথ্য অধিকার আইনের কথা বলা হয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' দেশটির সংবিধানে নাগরিকের চিন্তা ও বিবেকের স্বাধীনতা এবং বাকস্বাধীনতাসহ নানা অধিকারের স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। সরকারের যাবতীয় তথ্য সহজেই পাওয়ার জন্য সংসদে ২০০৯ সালে একটি আইন পাস করা হয়। ফলে সরকারের জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত হয়। এখানে বাংলাদেশের তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ এর প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।বাংলাদেশ সরকার তথ্যের অবাধ প্রবাহ এবং জনগণের তথ্য অধিকার নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল তথ্য অধিকার আইন পাস করে। তথ্য অধিকার আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত মানবাধিকার। রাষ্ট্রের বিধানাবলি মান্য করা সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনো নাগরিকের তথ্য পাওয়ার অধিকারকে তথ্য অধিকার বলে। এর আওতায় আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদি তথ্য হিসেবে বিবেচিত। রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তার মতো বিশেষ ব্যতিক্রম ছাড়া প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘনাগরিক অধিকার সুনিশ্চিতকরণে তথ্য অধিকার আইন ২০০৯ এর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষার ক্ষেত্রে ২০০৯ সালের তথ্য অধিকার আইন নাগরিক জীবনে বড় ধরনের ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। এই আইনের ফলে সরকারি ও বেসরকারি কর্তৃপক্ষগুলো নাগরিককে আবেদন সাপেক্ষে তথ্য প্রদানের জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করছে। ভূমি ও ভূমি ব্যবস্থাপনা, হাসপাতাল ও স্বাস্থ্যসেবা, সরকারি চাকরি, প্রশাসন ও মামলা মোকদ্দমা, স্থানীয় সরকারি প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কৃষি ইত্যাদি বিষয়ের তথ্য প্রাপ্তির মাধ্যমে দুর্নীতির মাত্রা কমেছে। তথ্যের অবাধ সরবরাহের সাথে দুর্নীতি হ্রাসের সম্পর্ক বিদ্যমান। তথ্য অধিকার বাস্তবায়নের দ্বারা দুর্নীতির মাত্রা যেমন কমেছে, তেমনি। নাগরিক জীবনের বিভিন্ন সফলতার পথও সুগম হয়েছে। তথ্য অধিকার আইন নাগরিকের ক্ষমতায়নের সাথে জড়িতে এবং নাগরিকদের প্রতি রাষ্ট্র এবং এর অঙ্গ সংগঠন, রাজনৈতিক দলের নেতৃত্ব, প্রশাসন ও অন্যান প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বশীলতা নিশ্চিত করে। তথ্য অধিকার আইনের যথায প্রয়োগ প্রশাসনের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে পারে।পরিশেষে বলা যায়, তথ্য অধিকার আইন নাগরিক জীবনে ইতিবাচক প্রভা ফেলছে। এই আইন নাগরিকের ক্ষমতায়ন ও অধিকার প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।

Explanation:
গ উদ্দীপকে বলা আইনটি হচ্ছে "তথ্য অধিকারের আইন" বা রাইট টু ইনফরমেশন (RTI) আইন, ২০০৯। কারণ আইনটি সরকারের যাবতীয় তথ্য নাগরিকদের কাছে সহজে অনুরোধযোগ্য করে তুলে ধরে, ফলে সরকারি জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা বাড়ে এবং নাগরিকদের বাকস্বাধীনতা ও অন্য অধিকার বাস্তবায়নে সহায়ক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 285048)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব জহির একজন ব্যবসায়ী। তিনি সীমিত মুনাফা করেন, নিয়মিত কর প্রদান করেন এবং নির্বাচনে ভোট প্রদান করেন।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে জনাব জহির কোন ধরনের কর্তব্য সম্পাদন করেছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বিষয়টির সাথে অধিকারের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইনের দ্বারা স্বীকৃত অধিকার ভোগ করতে গিয়ে নাগরিককে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হয় তাই কর্তব্য।[math]\\[/math]
 খবিশ্বের নাগরিক হিসেবে নাগরিকগণ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত যে সকল অধিকার ভোগ করে তা-ই মানবাধিকার।'মানবাধিকার' অধিকারেরই একটি বিস্তৃত রূপ, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত। সুতরাং, মানবাধিকার বলতে আইনগত ও নৈতিক অধিকারগুলোর মধ্যে সেইসব অধিকারকে বোঝায়; যা পৃথিবীর সকল মানুষ দাবি করতে পারে। এ অধিকারগুলো কোনো দেশ বা কালের সীমানায় আবদ্ধ নয়; সব দেশের সব কালের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব জহির নাগরিকের আইনগত কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্য পালন করেছেন।নাগরিকের যেসব কর্তব্য রাষ্ট্রের আইনের দ্বারা আরোপ ও কার্যকর করা হয় তাকে আইনগত কর্তব্য বলে। রাষ্ট্রকর্তৃক প্রদত্ত বিভিন্ন অধিকার ভোগ করতে -হলে নাগরিকের জন্য এ সকল কর্তব্য পালন করা অপরিহার্য। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্য হলো নাগরিকের জন্য পালনীয় গুরুত্বপূর্ণ দুটি কর্তব্য। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ, আইন মেনে চলা, সততার সাথে ভোটাধিকার প্রয়োগ, রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব রক্ষায় এগিয়ে আসা নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে উৎপাদন, বণ্টন ও বিনিয়োগে অংশগ্রহণ, নিয়মিত কর প্রদান করা প্রভৃতি অর্থনৈতিক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে লক্ষণীয়, জনাব জহির নির্বাচনে ভোটদান করেন। অর্থাৎ তিনি নাগরিকের রাজনৈতিক কর্তব্য পালনের মাধ্যমে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ করেছেন। আবার, ভোটদানের পাশাপাশি তিনি নিয়মিত কর প্রদান করেন, যা নাগরিকের অর্থনৈতিক কর্তব্য পালনের বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে। তাই বলা যায়, জনাব জহিরের কর্মকাণ্ডে নাগরিকের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কর্তব্য পালনের বিষয়টি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত বিষয়টির সাথে অর্থাৎ কর্তব্যের সাথে অধিকারের সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ।রাষ্ট্রের নিকট নাগরিকের যেমন অধিকার রয়েছে, অনুরূপ রাষ্ট্রের প্রতিও নাগরিকের কর্তব্য রয়েছে। কর্তব্য পালন ব্যতীত শুধু অধিকার ভোগ করা প্রত্যাশিত নয়। একমাত্র কর্তব্য পালনের মাধ্যমেই নাগরিক অধিকার উপভোগ করা যায়। আর রাষ্ট্রের অধিকার ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিগত জীবন বিকশিত হয়। তাই বলা যায়, অধিকার ও কর্তব্যের সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ। অধিকার ভোগ করলে কর্তব্য পালন করতে হয়। যেমন- ভোটদান নাগরিকের অধিকার, ভোটাধিকার প্রয়োগ নাগরিকের কর্তব্য। একটি ভোগ করলে অন্যটি পালন করতে হয়। একজনের অধিকার বলতে অন্যজনের কর্তব্য নির্দেশ করে। রাষ্ট্রপ্রদত্ত সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার ভোগ করি। তার বিনিময়ে আমাদের কর্তব্য পালন করতে হয়। যেমন- রাষ্ট্রের প্রতি অনুগত থাকা, আইন মান্য করা, কর প্রদান করা ইত্যাদি কর্তব্য পালনের মাধ্যমেই আমরা রাষ্ট্রপ্রদত্ত অধিকার ভোগ করি। এছাড়া সমাজের সদস্য হিসেবে আমরা শিক্ষা লাভের অধিকার ভোগ করি এবং সমাজের কল্যাণে আমাদের অর্জিত শিক্ষাকে প্রয়োগ করে সমাজের উন্নয়ন করি। শিক্ষা লাভ আমাদের অধিকার, অর্জিত শিক্ষা প্রয়োগ করা কর্তব্য।আলোচনা শেষে বলা যায়, অধিকার ও কর্তব্য সমাজবোধ থেকে উৎপত্তি লাভ করে। একটিকে বাদ দিয়ে অপরটি ভোগ করা সম্ভব নয়। তাই বলা যায়, অধিকার কর্তব্যের মধ্যেই নিহিত।

Explanation:
ক কর্তব্য হল কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রতি সমাজ, আইন বা নৈতিকতার দ্বারা অনাড়া করা দায়িত্ব—অর্থাৎ এমন কাজ বা আচরণ যা করা বা না করা প্রত্যাশিত এবং তা সমাজকে সুনিশ্চিত করে।  

খ মানবাধিকার বলতে বোঝায় প্রতিটি মানুষের জন্মগত মৌলিক অধিকার যেমন জীবন, স্বাধীনতা, সম্মান ও সমতা যা সামাজিক ও আইনগতভাবে সুরক্ষিত থাকে।  

গ উদ্দীপকে জনাব জহিরে বিভিন্ন ধরনের কর্তব্য সম্পাদন করেছেন: নিয়মিত কর প্রদান করা হচ্ছে আইনানুগ (নাগরিক/আইনি) কর্তব্য, নির্বাচনে ভোট দেওয়া হচ্ছে রাজনৈতিক/ন্যাগরিক কর্তব্য, আর সীমিত মুনাফা করা সামাজিক ও নৈতিক দায়বদ্ধতার প্রকাশ।  

ঘ অধিকারের সঙ্গে কর্তব্যের সম্পর্ক হয়ে থাকে পারস্পরিক ও সমর্থক: ব্যক্তির অধিকার রক্ষা পেতে সমাজের সদস্যদের নির্দিষ্ট কর্তব্য পালন করা প্রয়োজন (যেমন কর দিলে সরকারি সেবা ও নাগরিক অধিকার বজায় থাকে এবং ভোট দিয়ে গণতান্ত্রিক অধিকার প্রয়োগ হয়)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 285049)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব শিশু জন্মের সাথে সাথে কিছু অধিকার লাভ করে। অধিকার প্রকৃতিগত এবং সমাজেই এর বিকাশ। অধিকার ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ ঘটায়। অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য মানুষ আদালতের আশ্রয় নিতে পারে। সমাজে সুষ্ঠুভাবে এবং শান্তিপূর্ণভাবে বাস করার জন্য আমাদেরকে কিছু কর্তব্য পালন করতে হয়। এ জন্য বলা হয় "অধিকারের মধ্যে কর্তব্য নিহিত।"

Options:
ক. অধিকার কী?
খ. মানবাধিকারের ধারণা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন অধিকারের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্তির সাথে তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার হলো নাগরিকের ব্যক্তিত্ব বিকাশের জন্য এমন কিছু কল্যাণকর সুযোগ-সুবিধা, যেগুলো রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত।[math]\\[/math]
 খবিশ্বের নাগরিক হিসেবে নাগরিকগণ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত যে সকল অধিকার ভোগ করে তা-ই মানবাধিকার।'মানবাধিকার' অধিকারেরই একটি বিস্তৃত রূপ, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত। সুতরাং, মানবাধিকার বলতে আইনগত ও নৈতিক অধিকারগুলোর মধ্যে সেইসব অধিকারকে বোঝায়; যা পৃথিবীর সকল মানুষ দাবি করতে পারে। এ অধিকারগুলো কোনো দেশ বা কালের সীমানায় আবদ্ধ নয়; সব দেশের সব কালের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মানবাধিকারের ইঙ্গিত রয়েছে।মানবাধিকার হলো মানুষের জন্মগত অধিকার। মানুষের বেঁচে থাকার 'জন্য 'যে সকল অধিকার অপরিহার্য তথা স্বাভাবিকভাবে প্রাপ্য তাই- মানবাধিকার। এটি ব্যতীত ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকশিত হতে পারে না। ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে অনুমোদিত 'সর্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণাপত্র' দ্বারা মানুষের বিভিন্ন ব্যক্তিগত, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, ধর্মীয় অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। এ ঘোষণাপত্রের ৮নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, কারও মৌলিক অধিকার খর্ব করা হলে উক্ত ব্যক্তি আদালতের মাধ্যমে যথাযথ বিচার লাভের অধিকারী। যেমনটি উদ্দীপকেও উল্লেখ করা হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মানব শিশু জন্মের সাথে সাথে কিছু অধিকার লাভ করে, যা ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ ঘটায়। অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য মানুষ আদালতের আশ্রয় নিতে পারে। উপরের আলোচনার সাথে তুলনা করলে বোঝা যায়, উল্লেখিত বিষয়বস্তু মানবাধিকারের কতিপয় বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি মানবাধিকারের ইঙ্গিতবহ।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, "অধিকারের মধ্যে কর্তব্য নিহিত"- উক্তিটির সাথে আমি একমত।অধিকার হলো সমাজ ও রাষ্ট্রকর্তৃক স্বীকৃত কতগুলো সুযোগ-সুবিধা যা ভোগের মাধ্যমে নাগরিকের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে। আর অধিকার ভোগের বিনিময়ে নাগরিককে রাষ্ট্রের প্রতি যে সকল দায়িত্ব পালন করতে হয় তাকে বলা হয় কর্তব্য। অধিকার ও কর্তব্য শব্দ দুটি আপাতদৃষ্টিতে বিপরীতমুখী মনে হলেও এদের পারস্পরিক সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ। অধিকার ভোগ করলে কর্তব্য পালন করতে হয়। একটিকে বাদ দিয়ে অপরটি হয় না। তাই বলা হয়, অধিকার কর্তব্যের মধ্যেই নিহিত।অধিকার ও কর্তব্যের পারস্পরিক সম্পর্ক এমন ঘনিষ্ঠ যে, একজনের অধিকার বলতে অন্যজনের কর্তব্যকে বোঝায়। যেমন- আমার বেঁচে থাকার অধিকার আছে, তেমনি আমার কর্তব্য হলো অন্যের জীবননাশের - চেষ্টা না করা। তাই অধিকার ও কর্তব্য অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত। রাষ্ট্র নাগরিকের অধিকার রক্ষা করে। এজন্য নাগরিকগণও রাষ্ট্রের প্রতি কর্তব্যপালন করে। নাগরিকের যা অধিকার রাষ্ট্রের তা কর্তব্য। অপরদিকে, রাষ্ট্রের যা অধিকার, নাগরিকের তা কর্তব্য। রাষ্ট্র নাগরিকের অধিকার-উপভোগের নিশ্চয়তা দেয়। পক্ষান্তরে, রাষ্ট্রের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষার জন্য নাগরিককে এগিয়ে আসতে হয়। সুতরাং দেখা যায়, অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর সম্পর্কযুক্ত। একটি ছাড়া অন্যটি অর্থহীন হয়ে পড়ে। একটি অপরটির ওপর নির্ভরশীল ও পরিপূরক।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, অধিকার ও কর্তব্য একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। তাই এদের পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই নিবিড়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অধিকার হলো এমন মৌলিক সুবিধা বা স্বীকৃতি যা একজন মানুষ তাকে মানব হিসেবে মর্যাদা, নিরাপত্তা ও পূর্ণ বিকাশ নিশ্চিত করতে প্রাপ্য; এগুলো আইন বা নৈতিকতা দ্বারা রক্ষিত হয়।  
খ মানবাধিকারের ধারণা হলো প্রতিটি মানুষের জন্মগত, সাম্য এবং মর্যাদাসম্পন্ন অধিকার—যা লিঙ্গ, জাতি বা ধর্ম নির্বিশেষে সকলের জন্য সমানভাবে প্রযোজ্য এবং রাষ্ট্র ও সমাজকে তা রক্ষা করতে হয়।  
গ উদ্দীপকে জন্মগত অধিকার (জন্মের সঙ্গে অধিকার), ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশের অধিকার, এবং আইনগত প্রতিকার (আদালতের আশ্রয় নেওয়ার অধিকার) ও শান্তিপূর্ণ সহাবস্থার অধিকার বোঝানো হয়েছে; কারণ উক্ত বাক্যগুলো সরাসরি এসব ফিচার উল্লেখ করে।  
ঘ হ্যাঁ, আমি একমত — অধিকারের সঙ্গে কর্তব্য নিবদ্ধ থাকাটাই সমাজে শান্তি ও সুব্যবস্থা নিশ্চিতে জরুরি; কর্তব্য পালনে অন্যের অধিকার রক্ষা হয় এবং অধিকার বাস্তবায়ন স্থায়ী হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 284956)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নের উত্তর দাও:

নাজমা একজন গার্মেন্টস কর্মী। সে সারাদিন গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে কাজ করে কিন্তু মজুরি প্রাপ্যতায় সে বৈষম্যবোধ করে। কারণ, তার সহকর্মী রাসেল একই কাজ করে তার চেয়ে বেশি মজুরি পায়।

উদ্দীপকে নাজমা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত?

Options:


Correct Answer: গ

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা: নাজমা একই কাজ করেও রাসেলের তুলনায় কম মজুরি পাচ্ছেন, তাই তিনি গ (সমান কাজের জন্য সমান মজুরি) অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। এটি কাজের জায়গায় মজুরি বৈষম্য, যা শ্রমিকদের মৌলিক অধিকার হওয়া সত্ত্বেও লঙ্ঘিত হচ্ছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 619802)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম মায়ানমারের রাখাইন অঞ্চলে সহিংসতার ভয়ে তার পরিবারের সাথে পালিয়ে কক্সবাজারের শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় নেয়। সেখানে খাদ্য, স্বাস্থ্য ও শিক্ষাসহ মৌলিক জরুরি সেবায় তার এবং তার শিশুসন্তানদের জয়ায়াত হচ্ছে না। আন্তর্জাতিক ও জাতীয় স্তরে তার নাগরিক অধিকার ও মানবিক মর্যাদা লঙ্ঘিত হওয়ার আশংকা প্রকাশ করেছে স্থানীয় মানবাধিকার সংগঠনগুলো।

Options:
ক. শরণার্থী (Refugee) বলতে কী বোঝায়? ১৯৫১ সালের শরণার্থী কনভেনশনের সংজ্ঞা উল্লেখ করো।
খ. অভ্যন্তরীণভাবে স্থানান্তরিত ব্যক্তি (Internally Displaced Person - IDP) কী? শরণার্থী ও IDP-এর মধ্যে মৌলিক পার্থক্য কী কী?
গ. উদ্দীপকে রহিম ও তার পরিবারের ওপর কোন কোন মানবাধিকার বা নাগরিক অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে? প্রতিটি অধিকার সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শরণার্থীদের মানবাধিকার রক্ষা এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সরকারের কী কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত? অন্তত ছয়টি সুস্পষ্ট পদক্ষেপ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শরণার্থী বলতে এমন একজন ব্যক্তি বোঝায় যে নিজ দেশের বাহিরে অবস্থানকারী এবং ঐ দেশের সরকারের বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষের কাছে আশ্রয়/সুরক্ষা প্রার্থনা করতে অক্ষম বা অনিচ্ছুক, কারণ সে নির্দিষ্ট কারণে (গোত্র, ধর্ম, জাতীয়তা, একটি সামাজিক গোষ্ঠীর সদস্যত্ব বা রাজনৈতিক মতের কারণে) তীব্র নির্যাতন বা বিপদের ভয় করে—এই সংজ্ঞা ১৯৫১ সালের শরণার্থী কনভেনশনে প্রতিফলিত। ১৯৫১ কনভেনশন অনুযায়ী, শরণার্থী হলে তাকে নির্দিষ্ট আন্তর্জাতিক সুরক্ষা ও অধিকার প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্যতা থাকে। লক্ষ্যণীয়: বাংলাদেশ ১৯৫১ কনভেনশনের একটি পক্ষ নয়; তবু আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইন ও অভিবাসন নীতি প্রেক্ষিতে মানবিক আচরণ ও নন-রিফৌলমেন্ট নীতির প্রভাব বিবেচ্য।

খ অভ্যন্তরীণভাবে স্থানান্তরিত ব্যক্তি (IDP) সেই ব্যক্তি যিনি সংঘাত, সহিংসতা, মানবাধিকার লঙ্ঘন, প্রাকৃতিক বিপর্যয় বা অন্য কোনো সংকটের কারণে তার নিজ দেশের ভেতরেই (বহির্ভূত না হয়ে) বাসস্থান ত্যাগ করে নিরাপত্তা খুঁজে অন্য স্থানে গেছেন। প্রধান পার্থক্য: শরণার্থী ক_crosses an international border_ করে; IDP নিজের দেশের ভেতরেই থাকে। আইনি সুরক্ষার ক্ষেত্রেও পার্থক্য আছে—শরণার্থীরা ১৯৫১ কনভেনশনের মতো আন্তর্জাতিক কনভেনশনের আওতায় আসতে পারে, যেখানে IDP-দের প্রতি সাধারণত তাদের নিজ রাষ্ট্রের দায়িত্ব প্রাসঙ্গিক থাকে; তবু মানবাধিকার ও মানৱিক আইনের বেশিরভাগ বিধান উভয় ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।

গ উদ্দীপকে লঙ্ঘিত থাকা অধিকারসমূহ (প্রতিটি সংক্ষিপ্ত ব্যাখাসহ):
1) জীবন ও নিরাপত্তার অধিকার: সহিংসতা থেকে পালানোর প্রয়োজন হলো জীবনহানি বা নিরাপত্তাহানির প্রকৃত আশংকার ফলে—এটি মৌলিক মানবাধিকার।
2) নির্যাতন থেকে মুক্ত থাকার অধিকার (freedom from torture and degrading treatment): ‘‘নিপীড়িত ও অত্যাচারিত’’ হওয়া নির্যাতনের প্রতীক; কেউ এমন আচরণের শিকার হলে তার এ অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে।
3) আশ্রয় ও তাত্ক্ষণিক সুরক্ষার অধিকার (right to seek asylum / protection): প্রাণভয়ে নিরাপদ স্থানে আশ্রয় নেওয়া হলে তাকে মৌলিক সুরক্ষা ও মানবিক সাহায্য পাওয়ার অধিকার আছে; যদি তা বিঘ্নিত হয় বা প্রত্যাখ্যান হয়, অধিকার লঙ্ঘিত।
4) স্বাস্থ্য অধিকার: মৌলিক স্বাস্থ্যের সেবা (প্রাথমিক চিকিৎসা, শিশুর টিকার ব্যবস্থা, মাতৃস্বাস্থ্য) পেতে না পারলে স্বাস্থ্য অধিকার লঙ্ঘিত হয়।
5) শিক্ষা গ্রহনের অধিকার: শিশুরা যদি স্থায়ীভাবে শিক্ষাবঞ্চিত হয়, তাদের শিক্ষা অর্জনের অধিকার ক্ষুণ্ন হয়।
6) খাদ্য, বাসস্থান ও জীবিকার উপযুক্ত মানের অধিকার (adequate standard of living): পর্যাপ্ত খাদ্য, স্যানিটেশন এবং নিরাপদ আবাস না থাকলে এই অধিকার লঙ্ঘিত হয়।
7) সমান অধিকার ও বৈষম্য থেকে মুক্ততার অধিকার: ধর্ম, বর্ণ বা জাতি ভিত্তিক ভিন্ন আচরণ বা অবহেলা থাকলে সমতার নীতির লঙ্ঘন ঘটে।
উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে রহিম ও তার পরিবারের ওপর এসব অধিকার সরাসরি বিপন্ন বা লঙ্ঘিত হয়েছে — খাদ্য ও স্বাস্থ্য সেবা কম, শিশুদের শিক্ষা ব্যাহত, এবং তারা নির্যাতন-ভয়ে পালানোয় নিরাপত্তাহীনতায় আছে।

ঘ সরকারের জন্য কার্যকর পদক্ষেপ (অন্তত ছয়টি):
1) নন-রিফৌলমেন্ট নীতি নিশ্চিত করা: স্বল্প-মেয়াদে এবং দীর্ঘমেয়াদে প্রত্যেক শরণার্থীর অনিবার্য প্রত্যর্পণ থেকে বিরত থাকা; আন্তর্জাতিক মানবাধিকার বাধ্যবাধকতার আলোকে অপশনগুলো বিবেচনা করা।
2) সঞ্চারিত নিবন্ধন ও কার্ডিং ব্যবস্থা চালু করা: শিবিরে প্রত্যেক ব্যক্তির সুরক্ষিত ও স্বচ্ছ নিবন্ধন নিশ্চিত করতে যাতে সেবা বণ্টন, চিকিৎসা ও শিক্ষা সহজ হয় এবং দুর্নীতি কমে।
3) মৌলিক মানবিক সেবা প্রদান ও উন্নত করা: জরুরি খাদ্য, নিরাপদ পানি, স্যানিটেশন, প্রাথমিক স্বাস্থ্যসেবা ও টিকাদান কর্মসূচি বাস্তবায়ন এবং শিশুদের জন্য মানসম্মত প্রাথমিক শিক্ষা নিশ্চিত করা।
4) আন্তর্জাতিক সমন্বয় ও ঝুঁকি ভাগাভাগি: UNHCR, UNICEF, WHO ও দাতৃসংস্থাসহ আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সঙ্গে সমঝোতা করে আর্থিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তা নেয়া; টেকসই সমাধানের জন্য রোজগার দিয়ে সাহায্য বা স্থানান্তর/রিহাবিলিটেশন পরিকল্পনা করা।
5) আইনি সুরক্ষা, আইনগত সহায়তা ও মনস্তাত্ত্বিক সহায়তা প্রদান: শরণার্থী ও বিশেষত নারীদের ও শিশুদের জন্য משפטগত পরামর্শ, শিশুশ্রম ও নির্যাতন প্রতিরোধে সুরক্ষা ব্যবস্থা, এবং ট্রমা নিরাময়ে মানসিক স্বাস্থ্য সেবা চালু করা।
6) স্থানীয় সম্প্রদায়ের সঙ্গে সংহতি এবং ইন্টিগ্রেশন নীতিমালা: স্থানীয় জনগণের সঙ্গে সংঘাত এড়াতে এবং সমন্বয় বাড়াতে কমিউনিটি প্রোগ্রাম, কর্মসংস্থান-ভিত্তিক প্রকল্প ও সামাজিক সংহতি বৃদ্ধির উদ্যোগ গ্রহণ।
7) স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও দুর্নীতি-নিরোধ: সাহায্য বিতরণে স্বচ্ছতা, নাগরিক সমাজ ও মিডিয়ার অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে জবাবদিহিতা বজায় রাখা।
8) জাতীয় শরণার্থীকরণ নীতি/আইন প্রণয়ন: যাকে প্রয়োজন তাতে দীর্ঘমেয়াদি সুরক্ষা ও অধিকার নিশ্চিত করা যাবে; আন্তর্জাতিক মানদণ্ডসম্মত নীতিমালা তৈরি করা।
এগুলো বাস্তবায়িত হলে শরণার্থীদের মৌলিক অধিকার রক্ষা পাবে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানের ব্যাখ্যা ও যুক্তি:
- 'শরণার্থী' ও 'IDP' সংজ্ঞার মূল পার্থক্য হচ্ছে সীমান্ত পেরোনো কি না—এটি সুরক্ষা-আইন প্রয়োগে গুরুত্বপূর্ণ। ১৯৫১ কনভেনশন শরণার্থীদের জন্য মানদণ্ড নির্ধারণ করে; যদিও কোনো দেশ কনভেনশনের পক্ষ না হলে সরাসরি বাধ্য করে না, তবু অনেক মানবাধিকার নীতিমালা এবং নন-রিফৌলমেন্টের নীতি আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত এবং অনেক ক্ষেত্রেই রীতিমতো প্রচলিত নৈতিক ও আইনি প্রত্যাশা।
- উদ্দীপকের পরিস্থিতি থেকে স্পষ্ট যে জীবন, নিরাপত্তা, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা-সহ মৌলিক অধিকারগুলো বিপন্ন। আন্তর্জাতিক চুক্তিসমূহ (যেমন: সাধারণ মানবাধিকারের নীতিমালা, শিশু অধিকার সংক্রান্ত কনভেনশন ইত্যাদি) অনুযায়ী এসব সেবা নিশ্চিত করা প্রতিটি মানুষের মৌলিক দাবি।
- সুপারিশকৃত পদক্ষেপগুলোকে দ্রুততর (অতিউর্জেন্ট) এবং দীর্ঘমেয়াদি (টেকসই) হিসেবে ভাগ করা হয়েছে। জরুরি পর্যায়ে খাদ্য, স্বাস্থ্য, স্যানিটেশন ও সুরক্ষা প্রয়োজন; দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য আইনি কাঠামো, আন্তর্জাতিক সমঝোতা, স্থানীয় সমন্বয় ও আত্মনির্ভরতা ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ।
- সরকারি নীতিতে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা না থাকলে সাহায্যবণ্টন ও সুরক্ষা কার্যক্রম দুর্নীতিগ্রস্ত হতে পারে; এজন্য নাগরিক সমাজ, আন্তর্জাতিক সংস্থা ও স্থানীয় কমিউনিটিগুলোকে অংশগ্রহণ বাড়াতে হবে।
এই বিশ্লেষণ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ও অতিসংবেদনশীল মানবিক অবস্থার সাধারণ নীতি ও অনুশীলনের ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে, যাতে উদ্দীপকের রহিম ও তার পরিবারের মত শরণার্থীদের সুরক্ষা ও মর্যাদা বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 619801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বলা আছে— আফগানিস্তান থেকে পালিয়ে আসা এক পরিবার ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে ইউরোপে আশ্রয়ের চেষ্টা করছিল। মাঝপথে তাদের নৌকাডুবি ঘটে; পরিবারটির এক নবজাতক ও এক বৃদ্ধা মারা যায়। নৌকাটি উদ্ধারকারী লাভ-লেসের কারণে তাদের তৎক্ষণাৎ সহায়তা না পাওয়া যায় এবং পরবর্তীতে আশ্রয়প্রার্থীর আবেদনে অনুপযুক্ত আচরণ প্রদর্শন করে তাদের ফেরত পাঠানোর হুমকি দেওয়া হয়।

Options:
ক. কর্তব্য বলতে কী বোঝায়?
খ. শরণার্থী অধিকার বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে লিখো।
গ. উদ্দীপকে কোন/কোনগুলো অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. এ ধরনের দুর্ঘটনা ও মানবাধিকার লঙ্ঘন প্রতিরোধে কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত? তোমার মতামত লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
ককর্তব্য: সমাজ বা রাষ্ট্র কর্তৃক প্রদত্ত অধিকার ভোগের বিপরীতে নাগরিক বা ব্যক্তি যে দায়িত্ব ও তাৎপর্যপূর্ণ আচরণ পালন করে তাকে কর্তব্য বলা হয়। এর মধ্যে আইনের সম্মান করা, সমাজের কল্যাণে অবদান রাখা, অন্যের নিরাপত্তা ও মর্যাদা রক্ষা করা, রাষ্ট্রের বিধি-নিয়ম মেনে চলা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। ব্যক্তি ও রাষ্ট্রের মধ্যে সমতা ও সহাবস্থানের জন্য কর্তব্য গুরুত্বপূর্ণ।

খশরণার্থী অধিকার: যেসব ব্যক্তি নিজ দেশেই তীব্র সহিংসতা, বাধ্যতামূলক নির্বাসন, বৈষম্য বা মানবতাবিরোধী কার্যকলাপের কারণে দেশ ত্যাগ করে অন্য দেশে আশ্রয় প্রার্থনা করে, তাদের নিরাপত্তা, জীবন ও মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ করার জন্য আন্তর্জাতিক ও জাতীয়ভাবে স্বীকৃত অধিকারগুলোই শরণার্থী অধিকার। এর মূল দিকগুলো— অধিকারভিত্তিক আশ্রয় প্রক্রিয়া, জীবন ও নিরাপত্তার অধিকার, প্রত্যাবাসন না করানো (non-refoulement), স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, কাজের সুযোগ এবং মানবিক সেবা। এই অধিকারগুলোর বহুলাংশের ভিত্তি ১৯৫১ সালের শরণার্থী কনভেনশন ও ১৯৬৭ প্রটোকলে প্রতিফলিত।

গউদ্দীপকে লঙ্ঘিত অধিকারসমূহ:
1) জীবনের অধিকার: নৌকাডুবিতে নবজাতক ও বৃদ্ধার মৃত্যু ঘটেছে— এটিই সরাসরি জীবনের অধিকার লঙ্ঘন। রাষ্ট্র ও তত্ক্ষণাৎ উদ্ধারকারীদের উচিত ছিল চিকিৎসা ও রেসকিউ নিশ্চিত করা।
2) নিরাপত্তা ও সুরক্ষার অধিকার: পরিবারটি নৃশংসতা বা জীবনহানির আশঙ্কায় পালিয়ে এসেছে; তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিতে যথাযথ আশ্রয় বা সুরক্ষা প্রদান না করলে এ অধিকার লঙ্ঘিত হয়।
3) non-refoulement (প্রত্যাহার না করার অধিকার): যদি তাদের অনুপযুক্ত আচরণ দেখিয়ে ফেরত পাঠানোর হুমকি দেয়া হয়, তাহলে আন্তর্জাতিক নীতিমালা ও মানবিক আইনের আওতায় শরণার্থীদের স্বদেশে ফেরত পাঠানো বেআইনি হতে পারে— সেটি শরানার্থীর অধিকার লঙ্ঘন।
4) জরুরি স্বাস্থ্যসেবা ও মানবিক সহায়তার অধিকার: উদ্ধার ও চিকিৎসা না দেয়া বা দেরিতে দেয়া হলে মৌলিক স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের অধিকার ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

উল্লেখ্য, সমুদ্রের ধারে অপর্যাপ্ত সহায়তা ও ফেরত পাঠানোর হুমকি—এই দুটি একসঙ্গে বিবেচনা করলে উদ্দীপকে বহুপাক্ষিক আন্তর্জাতিক ও জাতীয় মানবাধিকার ও শরণার্থী সুরক্ষার নীতি লঙ্ঘিত হয়েছে।

ঘপ্রস্তাবিত ব্যবস্থা (মতামত):
1) সমুদ্রতটীয় উদ্ধার পদ্ধতি শক্ত করা: উপকূলরক্ষী বাহিনী, স্থানীয় নেভি ও বেসরকারি সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ (SAR) কোঅর্ডিনেটেড করে দ্রুত রেসকিউ নিশ্চিত করতে হবে। SOLAS ও সম্প্রতিক আন্তর্জাতিক নীতিমালার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এসব কার্যক্রম চালানো প্রয়োজন।
2) নিরাপদ ও বৈধ পথ ও মানবিক ভিসা প্রবর্তন: ঝুঁকিপূর্ণ নৌপথে যাত্রী সঙ্কটে ন্যূনতম নিতে বাধ্য হওয়ার জন্য দেশগুলোর মধ্যে শেয়ারিং মেকানিজম ও হিউম্যানিটেরিয়ান ভিসার ব্যবস্থা দরকার।
3) non-refoulement নীতির কঠোর বাস্তবায়ন: আন্তর্জাতিক শাসনবিধি ও শরণার্থী আইন মেনে, বিতাড়ন বা ফেরত পাঠানোর আগে প্রত্যেক আবেদনকারীর নিরাপদতা যাচাই করতে হবে।
4) অস্থায়ী গ্রহণ কেন্দ্র ও ত্বরিত আশ্রয় প্রক্রিয়া: দ্রুততা ও মানবিক মানদণ্ডে আশ্রয় প্রক্রিয়া চালু রাখতে হবে যাতে দুর্বলরা অবিলম্বে চিকিৎসা, খাদ্য ও আবাসন পায়।
5) আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও বোঝা-বণ্টন: ইউরোপীয় ও অন্যান্য উন্নত দেশের সঙ্গে শরণার্থী গ্রহণ ও আর্থিক সহায়তা ভাগ করে নেওয়া প্রয়োজন।
6) পাচার ও দারোয়ান বিরোধী ব্যবস্থা: মানব পাচার ও বিপজ্জনক ভ্রমণ ব্যবসা রোধে আইন প্রয়োগ, সীমান্ত পর্যবেক্ষণ ও সচেতনতা বৃদ্ধি।
7) সামাজিক পুনর্বাসন ও মানসিক স্বাস্থ্য সেবা: বেঁচে থাকা ব্যক্তিদের পুনর্বাসন, মানসিক সহায়তা ও সামাজিক সমন্বয় নিশ্চিত করা যাতে দীর্ঘমেয়াদে তারা স্ব-উন্নয়নে সক্ষম হয়।

এই সকল ব্যবস্থা গ্রহণ করলে দুর্যোগকালীন প্রাণহানি প্রতিরোধে এবং শরণার্থীদের মৌলিক মানবাধিকার রক্ষা করতে সহায়তা মিলবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 
কর্তব্যের ধারণা সামাজিক ও রাজনৈতিক জীবনের মৌলিক অংশ। অধিকার ভোগের পাশাপাশি সৃষ্ট সামাজিক-নৈতিক ভার ছাড়া সমাজ স্থিতিশীল থাকে না। শরণার্থী অধিকার আন্তর্জাতিক আইনে সুস্পষ্ট— ১৯৫১ কনভেনশন ও ১৯৬৭ প্রটোকলের মঞ্জুরিকৃত নীতিমালা শরণার্থীদের মৌলিক সুরক্ষা ও আচরণসংক্রান্ত বাধ্যবাধকতা নির্ধারণ করে। বিশেষত non-refoulement নীতিটি সর্বজনীন: কোনো রাষ্ট্রই জোরপূর্বক এমন স্থানে প্রত্যাহার করতে পারে না যেখানে ব্যক্তির জীবন বা স্বাধীনতা ঝুঁকির মধ্যে পড়ে।

সমুদ্রসংক্রান্ত ঘটনা-এ আইনি ও নৈতিক দুই দিকই আছে: সমুদ্রে জরুরি পরিস্থিতিতে উদ্ধারকে আইনের চোখে কর্তব্য ধরা হয় (যেমন SOLAS ও মনুষ্যতাবোধ), এবং আশ্রয়প্রার্থীর তথ্য-পর্যালোচনা ও সুরক্ষা নিশ্চিত করা রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব। উদ্দীপকের সব লঙ্ঘনরা কেবল নৈতিক নয়, অনেকক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক নিয়ম এবং মানবাধিকার কনভেনশনের সঙ্গে সাংঘর্ষিক।

অতএব কার্যকর প্রতিরোধ-কৌশল হবে টেকসই ও বহুমুখী— অবিলম্বে জীবন রক্ষা (SAR), রাষ্ট্রীয় ও আন্তর্জাতিক নীতিমালা মেনে আশ্রয় প্রক্রিয়া, এবং দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক সহযোগিতা এবং মানবিক সহায়তার সমন্বয়। এই কারণে আক্রান্তদের জীবন ও মর্যাদা রক্ষা করা সম্ভব হবে এবং অনাবশ্যক মৃত্যুর ঝুঁকি কমবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 619800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুলতানা বেগমের স্বামী ২০১৫ সালে মারা গেলে তিনি ছোট্ট একটি দোকান ও আধা বিঘা জমি রেখে যান। দোকান ও জমিটিই ছিল সুলতানার একমাত্র উপার্জনের উৎস। পাশের গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি রাজু চৌধুরী জাল কাগজপত্র দেখিয়ে বলে দেয় যে দোকান ও জমিটি তার। রাজু তার লোকজন নিয়ে সুলতানার দোকান বন্ধ করে দিয়ে জমিতে বেআইনি কবর নিয়ে বসতি গঠন করে। সুলতানা প্রথমে থানা গেলেও প্রাথমিক সহায়তা না পেয়ে অনুতাপ ও নিরাপত্তাহীনতায় বিচার বিভাগের আশ্রয় নেয়। আদালত সুলতানাকে দোকান ও জমি ফিরিয়ে দেয় এবং রাজুকে জরিমানা করে।

Options:
ক. 'প্রতিকার' শব্দের অর্থ কী?
খ. বিচার বিভাগের মাধ্যমে ন্যায়বিচার ও প্রতিকার পাওয়াকে কেন প্রয়োজন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সুলতানা বেগম কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে আদালত যে প্রতিকার প্রদান করেছে, তার স্বরূপ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'প্রতিকার' শব্দের অর্থ হলো কোন ব্যক্তির প্রতি হওয়া অন্যায় বা অবিচার থেকে মুক্তি দিয়ে তার ক্ষতিটি দূর করার আইনগত ব্যবস্থা। আইনশাস্ত্রে প্রতিকার (remedy) বলতে সেই সকল বিধান ও প্রক্রিয়াকে বোঝায় যার মাধ্যমে আদালত ক্ষতিপূরণ, জবরদস্তি প্রত্যাহার, পুনরুদ্ধার (restitution), নিষেধাজ্ঞা (injunction) বা ঘোষণামূলক আদেশ (declaratory relief) ইত্যাদি প্রদান করে।
খবিচার বিভাগের মাধ্যমে ন্যায়বিচার ও প্রতিকার পাওয়াটা প্রয়োজনীয় কারণ—(১) এটি আইনকে কার্যকর করে, সবাইকে আইনের অধীনে আনবে; (২) ব্যক্তিগত প্রতিহিংসা ও স্ব-শান্তি গ্রহণের বদলে শান্তিপূর্ণ ও নিয়ন্ত্রিত প্রক্রিয়ায় সমস্যা সমাধান নিশ্চিত করে; (৩) দুর্বল ও সংখ্যালঘুদের জন্য সুরক্ষা দিয়ে তাদের অধিকার রক্ষা করে; (৪) আইনগত নিরপেক্ষতা ও যুক্তিপূর্ণ প্রমাণ যাচাইয়ের মাধ্যমে সত্য উদঘাটন হয় এবং ভুল সিদ্ধান্তের পরিবর্ধন রোধ করা যায়; (৫) কার্যকর প্রতিকার দেওয়ার মাধ্যমে অন্যদের জন্য ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও অপরাধপ্রবণতা হ্রাস পায়। তাই বিচার বিভাগ বা আদালত হলো অধিকার লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে বৈধ, নিরপেক্ষ ও প্রভাবশালী প্রতিকার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ।
গউদ্দীপকে সুলতানা প্রধানত সম্পত্তি অধিকার (property right) এবং এর সঙ্গে সংশ্লিষ্ট জীবিকার অধিকার (right to livelihood) থেকে বঞ্চিত হয়েছিলেন। বিশদভাবে—(১) সম্পত্তি অধিকার: দোকান ও জমিতে তার মালিকানা ও ভোগদখলের অধিকার জবরদস্তি ও জাল কাগজপত্র দ্বারা অস্বীকার করা হয় এবং ভৌতভাবে দখল নেয়া হয়, ফলে তিনি তার সম্পত্তি ব্যবহারে, বিক্রয়ে বা উপার্জনে তার আইনগত অধিকার খোয়ান; (২) জীবিকার অধিকার: দোকান বন্ধ হওয়ায় তার উপার্জন বন্ধ হয়ে যায়, যা সামাজিক ও আর্থিক অধিকার হারানো; (৩) নিরাপত্তা ও সুরক্ষার অধিকারেও প্রভাব পড়ে কারণ বাজেয়াপ্ত জমিতে সহিংসতার ভয় ছিল। যেহেতু সম্পত্তি ও জীবিকার অধিকারগুলো সামাজিক ও আইনগত অধিকার হিসেবে স্বীকৃত, সুলতানা এসব অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন।
ঘআদালত যে প্রতিকার প্রদান করেছে তা বহুস্তরীয় ও মিলিত স্বরূপের—প্রাথমিকভাবে এটি পুনরুদ্ধারমূলক (restorative/restitutive) প্রতিকার: সুলতানার দোকান ও জমি তার নিকট ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছে, যা ক্ষতিপূরণ নয় বরং তার পূর্ববর্তী অবস্থায় পুনঃপ্রতিষ্ঠা। একই সঙ্গে এটি ঘোষণামূলক (declaratory) ও বাধ্যতামূলক আদেশকে (mandatory order) অন্তর্ভুক্ত করতে পারে—আদালত সম্ভবত জাল কাগজপত্রকে অবৈধ ঘোষণা করেছে এবং দখলদারদের জমি খালি করার নির্দেশ দিয়েছে। যদি আদালত রাজুকে জরিমানা করেছে, তবে তাতে শাস্তিমূলক (punitive) বা প্রত্যাহারী উপাদানও রয়েছে—যা অন্যদের জন্য প্রতিরোধক হিসেবে কাজ করে। আইনগতভাবে এটা বেসিক সিভিল প্রতিকার যা ব্যক্তিগত অধিকার পুনরুদ্ধার করে এবং একই সঙ্গে সমাজে আইনশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। সংক্ষেপে: এটি মূলত পুনরুদ্ধারমূলক ও নির্দেশনামূলক প্রতিকার, সাথে নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে দণ্ডাত্মক উপাদানও আছে, যা আইনের প্রাধান্য ও নিরপেক্ষ প্রয়োগ নিশ্চিত করে।

Explanation:
উপরোক্ত উত্তরগুলোর যুক্তি হলো—প্রতিকার শব্দটি আইনি ভাষায় কিভাবে ব্যবহার হয় তা স্পষ্ট করা হয়েছে, যা আদালত প্রদান করে যাতে কোনো নাগরিকের বিরুদ্ধে সংঘটিত অন্যায় শোধরানো যায়। বিচার প্রক্রিয়ার প্রয়োজনীয়তা এই জন্য বৈধ ও নিয়ন্ত্রিত উপায়ে সমস্যা সমাধান করে এবং দুর্বল পক্ষকে সুরক্ষা দেয়। উদ্দীপকের ঘটনা বাস্তবে একটি সাধারন জমি/দোকান হরণ ও জাল নিবন্ধন-ভিত্তিক কেলেঙ্কারি—এতে প্রধানত সম্পত্তি ও জীবিকার অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে। আদালতের প্রদত্ত প্রতিকার বিশ্লেষণের মাধ্যমে দেখানো হয়েছে যে প্রতিকার এককভাবে নয়, বরং পুনরুদ্ধার, ঘোষণামূলক ও শাস্তিমূলক উপাদান মিলিয়ে সমাজে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় কাজ করে। উপরোক্ত ধারণাগুলো আইনশাস্ত্রের মৌলিক তত্ত্ব ও অনুশীলনদের ওপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 619799)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচের ছকে বিভিন্ন ধরনের অধিকার ও তাদের শ্রেণিবিভাগ নির্দেশ করা আছে। কিছু অংশে তথ্য ছাঁকানো আছে এবং একটি স্থানে '?' চিহ্ন আছে। চিত্রটি দেখায়: (ক) রাষ্ট্র-স্বীকৃত অধিকার: রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার; (খ) আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডল: মানবাধিকার; (গ) '?' অংশটি নৈতিক-চেতনাভিত্তিক অধিকারকে নির্দেশ করতে পারে। উল্লেখ্য: তথ্য অধিকার সম্পর্কিত আইন সম্পর্কে জানতে হবে।

Options:
ক. বাংলাদেশে তথ্য অধিকার (Right to Information) আইন কোন বছরে প্রণীত হয়?
খ. নৈতিক অধিকার এবং আইনগত অধিকার – তাদের উৎস, প্রয়োগ ও শাস্তি-প্রক্রিয়া অনুযায়ী মূল পার্থক্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উক্ত ছকে '?' চিহ্নিত স্থানে কোন ধরনের অধিকার বসা উচিত? তোমার সিদ্ধান্ত যুক্তি সহ প্রকাশ করো।
ঘ. আলোচিত অধিকারগুলো সঠিকভাবে ভোগ করার জন্য নাগরিকদের কী কী আইনগত ও নৈতিক কর্তব্য পালন করা আবশ্যক? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: বাংলাদেশে তথ্য অধিকার আইন (Right to Information) প্রণীত হয় ২০০৯ সালে।

খউত্তর: নৈতিক অধিকার ও আইনগত অধিকারের মধ্যে প্রধান পার্থক্যগুলো নিম্নরূপ:

1) উৎস: নৈতিক অধিকার উদ্যত হয় নৈতিকতা, ন্যায়বোধ ও সামাজিক রীতিবিধি থেকে; আইনগত অধিকার রাষ্ট্রীয় আইন ও সংবিধান থেকে উৎপন্ন হয়।

2) স্বীকৃতি ও বাস্তবায়ন: নৈতিক অধিকার সাধারণত রাষ্ট্রীয় আইন দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত নয়; তাই রাষ্ট্রের বিচারব্যবস্থা দিয়ে তা প্রয়োগ বা অবিচারের বিরুদ্ধে শাস্তি আরোপ করা হয় না। আইনগত অধিকার রাষ্ট্র স্বীকৃত; লঙ্ঘন হলে আদালত, প্রশাসন বা আইনানুগ প্রতিকার নিশ্চিত করা হয়।

3) শাস্তি/প্রতিকার: নৈতিক অধিকার ভঙ্গ করলে সামাজিক নিন্দা, সভ্যতার ন্যূনতম প্রভাব বা নৈতিক অভিযোজন ঘটতে পারে; কিন্তু আইনগত অধিকার ভঙ্গ করলে আইনি জরিমানা, দণ্ড বা নির্দেশ প্রয়োগ করা যায়।

4) পরিধি ও বৈশ্বিকতা: নৈতিক অধিকার সাধারণত কোনও দেশের সীমায় সীমাবদ্ধ নয়, কিন্তু বাস্তবে তাদের প্রয়োগ স্থানভিত্তিক হতে পারে; আইনগত অধিকার সেই রাষ্ট্রের আইনি কাঠামো অনুযায়ী সীমাবদ্ধ।

5) উদাহরণ: নৈতিক অধিকার—দরিদ্রকে সাহায্য করার অধিকার/অনুরোধ; আইনগত অধিকার—শিক্ষা লাভের অধিকার, সম্পত্তি অধিকার, ভোটাধিকার ইত্যাদি।

গউত্তর: উক্ত ছকে '?' চিহ্নিত স্থানে 'নৈতিক অধিকার' বসা উচিত।

যুক্তি: ছকে একটি ভাগে রাষ্ট্র-স্বীকৃত অধিকার (রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক) এবং অন্য ভাগে আন্তর্জাতিক স্তরের মানবাধিকার উল্লেখ করা আছে; চিহ্নিত স্থানে যেই শ্রেণিটি বাদ পড়েছে তা হলো নৈতিক/নৈতিকতাভিত্তিক অধিকারযা রাষ্ট্রীয় আইন নয় বরং সামাজিক নৈতিকতা ও ন্যায়বোধ থেকে উদ্ভূত। চিত্রের বিন্যাস দেখলে স্পষ্ট যে আইনগত এবং আন্তর্জাতিক শ্রেণির পাশাপাশি ব্যক্তিগত/সামাজিক নৈতিক অধিকারও তালিকাভুক্ত করা প্রয়োজন—তাই '?' এ নৈতিক অধিকার বসানো যুক্তিসঙ্গত।

ঘউত্তর: অধিকার সুষ্ঠুভাবে ভোগ করার জন্য নাগরিকদের নিম্নোক্ত আইনগত ও নৈতিক কর্তব্যগুলো পালন করা আবশ্যক—

১) আইনগত কর্তব্য:
   - আইন মেনে চলা: নাগরিকদের দেশের প্রাসঙ্গিক আইন ও বিধি মেনে চলতে হবে; আইনগত নিয়ম লঙ্ঘন করলে অধিকার হারানো বা বাধাপ্রাপ্ত হতে পারে।
   - কর ও নৈতিকভাবে নির্ধারিত আর্থিক দায়বদ্ধতা পালন: কর প্রদান ও সরকারি নীতিমালার অর্থনৈতিক দায়বদ্ধতা পূরণ করলে সমাজের পাবলিক সুবিধা বজায় থাকে, ফলে অধিকারের ব্যবহার নিশ্চিত হয়।
   - ভোট প্রদান ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ: গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করলে রাজনৈতিক অধিকার বাস্তবায়ন হয় ও রাষ্ট্র-নীতিতে নাগরিকের স্বল্প-বেশি অংশীদারিত্ব নিশ্চিত হয়।
   - আইনপ্রণয়ন ও প্রশাসনিক নিয়ম রক্ষা: সরকারি সম্পদ রক্ষা, প্রশাসনিক নির্দেশ মেনে চলা—এসব করা রাষ্ট্রীয় অধিকারের কার্যকারিতা নিশ্চিত করে।

২) নৈতিক কর্তব্য:
   - একে অপরের প্রতি সম্মান ও সহমর্মিতা প্রদর্শন: অন্যের স্বাধীনতা ও মর্যাদা রক্ষা করলে সামাজিক অধিকার ও স্বাধীনতা ভোগ করা সহজ হয়।
   - দুর্নীতির বিরুদ্ধে নৈতিক অবস্থান: নিয়োগ, সেবা বা সুবিধা পাওয়ার ক্ষেত্রে অনৈতিক পন্থাকে প্রত্যাখ্যান করলে সেবাগুলি সমানভাবে বিতরণ হয়।
   - দুর্বলদের সহায়তা ও সমাজকল্যাণে অংশগ্রহণ: সামাজিক নিরাপত্তা ও নৈতিক দায়িত্ব থেকে উপকৃত সমাজে অধিকারের প্রয়োগ বেশি ন্যায়সঙ্গত হয়।

বিশ্লেষণ: অধিকারের স্বাস্থ্যকর বাস্তবায়ন শুদ্ধ আইনি কাঠামো ও নাগরিকালী নৈতিক চেতনার সমন্বয়ে সম্ভব। আইনগত কর্তব্যগুলো নিশ্চিত করে কাঠামো ও প্রতিকার ব্যবস্থা; নৈতিক কর্তব্যগুলো সামাজিক সম্পর্ক ও ন্যায্যতা বজায় রাখে। একে অপরকে পরিপূরক মনে করলে বলা যায়—অধিকার ভোগের জন্য নাগরিকদের উভয় ধরনের কর্তব্য পালন করা প্রয়োজন।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা: উপরের সমাধানে প্রথমে তথ্য অধিকার আইন সংক্রান্ত বাস্তব তথ্য দেওয়া হয়েছে (২০০৯)। এরপর নৈতিক ও আইনগত অধিকারের তুলনামূলক বিশ্লেষণে উৎস, বাস্তবায়ন, শাস্তি ও উদাহরণগুলোর মাধ্যমে মূখ্য পার্থক্য নিরূপণ করা হয়েছে। '?' চিহ্নিত স্থানে নৈতিক অধিকার বসানোর যুক্তি হলো—ছকে ইতিমধ্যেই রাষ্ট্রীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরের অধিকার প্রদর্শিত; সামাজিক/নৈতিক অধিকার আলাদা শ্রেণি হিসেবে থাকতে পারে যা রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি থেকে পৃথক। সর্বশেষ অংশে অধিকার ও কর্তব্যের আন্তঃসম্পর্কে বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কেনো আইনগত দায়িত্ব ও নৈতিক দায়িত্ব উভয়ই নাগরিকদের পালন করা প্রয়োজন যাতে অধিকারগুলি সুষ্ঠুভাবে অর্জিত ও ন্যায্যভাবে প্রয়োগযোগ্য থাকে। এই বিশ্লেষণটি নাগরিকশিক্ষার মৌলিক তত্ত্ব ও মানবিক, প্রশাসনিক বাস্তবতার ওপর ভিত্তি করে তৈরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 619798)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃদ্ধ মোক্তার ও তাঁর স্ত্রী গ্রাম সরকারি ভূমির ওপর অস্থায়ীভাবে বসবাস করেন। তারা অর্থাভাবে সীমিত এবং সামাজিকভাবে দুর্বল। স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচনে তারা নিয়ম অনুযায়ী ভোটদান করে। নির্বাচনের কিছুদিন পর তারা স্থানীয় সমাজসেবা অফিস থেকে বয়স্কভাতা হিসেবে নগদ ভিত্তিতে অর্থ পান এবং তা মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে উত্তোলন করে।

Options:
ক. বয়স্কভাতা কি ধরনের সামাজিক নিরাপত্তা সুবিধা? সংজ্ঞা ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
খ. মৌলিক অধিকার ও মানবাধিকারের মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য উল্লেখ করো।
গ. মোক্তার দম্পতির একসাথে নির্বাচনে অংশগ্রহণটি কোন ধরনের কর্তব্য হিসেবে গণ্য হবে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. নাগরিকরা তাদের কর্তব্য পালন করলে কোন কোন অধিকার বা সুবিধা অর্জন করে? নাগরিক জীবনে সেই অর্জনের গুরুত্ব পাঁচটি পয়েন্টে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবয়স্কভাতা হলো একটি সরাসরি সামাজিক নিরাপত্তা সহায়তা বা ক্যাশ ট্রান্সফার যা বৃদ্ধ ও অবসরপ্রাপ্ত, অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল ব্যক্তিদের মৌলিক জীবনযাপন নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়। এর মূল উদ্দেশ্যগুলি হলো: (১) বয়স্ক ব্যক্তিদের দারিদ্র্য হ্রাস করা ও সার্বিক জীবনের মান রক্ষা করা; (২) তাদের খাদ্য, চিকিৎসা ও আবাসিক খরচ মেটাতে আর্থিক সহায়তা করা; (৩) সামাজিক অন্তর্ভূক্তি ও সম্মান বজায় রাখা, যাতে তারা সামাজিক নিরাপত্তাহীনতায় পতিত না হয়; এবং (৪) ঝুঁকিপূর্ণ অবস্থায় থাকা পরিবারের উপর চাপ কমানো। সামাজিক নিরাপত্তার এই ধরণটি সাধারণত টার্গেটেড (প্রাপ্য যোগ্যতা নির্ধারনের মাধ্যমে) এবং নিয়মিত (মাসিক/তৈশলিক) প্রদেয় হতে পারে, এবং বিতরণ মোবাইল ব্যাংকিং বা সরকারি চ্যানেলের মাধ্যমে কার্যকরভাবে করা হয়।

খমৌলিক অধিকার এবং মানবাধিকারের মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য: 
১) উৎস ও গ্রহণযোগ্যতা: মৌলিক অধিকারের উৎস হচ্ছে নির্দিষ্ট দেশের সংবিধান ও রাষ্ট্রীয় আইন; অন্যদিকে মানবাধিকারগুলোর প্রামাণিক উৎস হলো আন্তর্জাতিক আদালত, জাতিসংঘ ও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চুক্তি ও ঘোষণাপত্র (যেমন-ইউডিআর ইত্যাদি)।
২) কর্মপরিধি ও কার্যকরকরণ: মৌলিক অধিকার সাধারণত নির্দিষ্ট দেশের স্থানে ও নাগরিকদের জন্য আইনগতভাবে গৃহীত ও প্রয়োগযোগ্য; মানবাধিকার আরও সর্বজনীন ও আন্তর্জাতিক মান্দণ্ডভিত্তিক, যেখানে বহুলাংশে আন্তর্জাতিক মান ও অনুশাসন প্রযোজ্য।
৩) বাধ্যবাধকতা ও রূপ: মৌলিক অধিকারগুলি প্রায়ই অত্যন্ত সুনির্দিষ্ট ও আইনী রূপে প্রতিফলিত (যেমন আইনের আশ্রয় পাওয়ার অধিকার, ভোটাধিকার), যেখানে মানবাধিকারগুলো নৈতিক-নৈতিক ও আন্তর্জাতিক নীতিগত কাঠামোর মাধ্যমে বিস্তৃত এবং তাদের রক্ষার জন্য আন্তর্জাতিক তদারকি ও চাপে ভর করতে হয়।

গমোক্তার দম্পতির একসাথে নির্বাচনে অংশগ্রহণকে রাজনৈতিক ও নাগরিক কর্তব্য উভয় দিক থেকে দেখা যায়, তবে প্রধানত এটি রাজনৈতিক কর্তব্য। কারণ ভোটদান হল নাগরিকের সরকারের অবৈধতা রোধ এবং গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণের সরাসরি উপায়। ভোটের মাধ্যমে নাগরিক রাষ্ট্রব্যবস্থার রূপায়ণে অবদান রাখে, যোগ্য প্রতিনিধির নির্বাচন নিশ্চিত করে এবং রাষ্ট্রীয় নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ করে। তাদের অংশগ্রহণ বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ কারণ সমাজের প্রান্তিক বা দুর্বল গোষ্ঠীর ভোটদানের মাধ্যমে গণতন্ত্র আরও অন্তর্ভুক্তিমূলক ও প্রতিনিধিত্বশীল হয়। ফলে এটি রাজনৈতিক কর্তব্য হওয়ায় নাগরিক-দায়িত্ব পালন করে তারা রাষ্ট্র থেকে প্রদত্ত অধিকার ও সেবা প্রাপ্যতা নিশ্চিত করতে সাহায্য করে।

ঘনাগরিকরা তাদের কর্তব্য পালন করলে যে অধিকার ও সুবিধাসমূহ অর্জিত হয় এবং সেগুলোর গুরুত্ব (পাঁচটি পয়েন্টে):
১) রাজনৈতিক অধিকার ও অংশগ্রহণের অধিকার: কর্তব্য পালন (যেমন ভোটদান) করে নাগরিকরা সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় অংশ নেয়; এর ফলে জনপরিষেবায় প্রতিনিধিত্ব বৃদ্ধি পায় ও নীতি-নির্ধারণে তাদের স্বার্থ প্রতিফলিত হয়। গুরুত্ব: এটি গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে এবং ন্যায়সঙ্গত সরকার গঠনে সহায়তা করে।
২) সামাজিক সুরক্ষা ও কল্যাণসুবিধা লাভ: দায়িত্বশীল নাগরিক অংশগ্রহণ ও আইন মেনে চলার মাধ্যমে রাষ্ট্রের অনুমোদিত সেবা, যেমন বয়স্কভাতা, স্বাস্থ্যসেবা ও শিক্ষা সুবিধা লাভ করা সম্ভব হয়। গুরুত্ব: সামাজিক নিরাপত্তা দুর্বলদের জীবনমান উন্নত করে ও দারিদ্র্য হ্রাসে কার্যকর।
৩) আইনি সুরক্ষা ও ন্যায়প্রাপ্তি: আইন মেনে চলা ও নাগরিক দায়বদ্ধতা পালনের মাধ্যমে নাগরিকরা আইনের রক্ষায় ও আইনগত অধিকারের প্রয়োগে সহায়তা পায়। গুরুত্ব: জীবনে নিরাপত্তা ও বিচারপ্রাপ্তির নিশ্চয়তা বৃদ্ধি পায়।
৪) সামাজিক সম্মান ও প্রবল ক্ষমতায়ন: দায়িত্বশীল আচরণ (ভোট, সমাজকল্যাণে অংশগ্রহণ, কর প্রদান) নাগরিককে সামাজিকভাবে মূল্যায়িত ও ক্ষমতাবান করে তোলে। গুরুত্ব: স্থানীয় সমাজে প্রবল অংশগ্রহণ ও আত্ম-উন্নয়নের সুযোগ বৃদ্ধি পায়।
৫) রাষ্ট্র ও নাগরিকের মধ্যে পারস্পরিক বিশ্বাস ও স্থিতিশীলতা: কর্তব্য পালনের মাধ্যমে জনভিত্তিক সরকার গঠিত হয় এবং সরকারি নীতির প্রতি বিশ্বাস বাড়ে। গুরুত্ব: এই বিশ্বাস সমাজে আইনশৃঙ্খলা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে, যা সকল নাগরিকের কল্যাণ বৃদ্ধিতে অবদানের।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভাবনা হলো—রাষ্ট্র ও নাগরিকের মধ্যে সম্পর্কটি পারস্পরিক: নাগরিক কর্তব্য পালন করলে রাষ্ট্র তাদের জন্য অধিকার প্রতিষ্ঠা ও সেবা প্রদান করে। বয়স্কভাতা জাতীয়ভাবে একটি সামাজিক নিরাপত্তা নীতি যার লক্ষ্য প্রবীণ নাগরিকদের মৌলিক চাহিদা পূরণ এবং জীবনযাত্রার মান রক্ষা করা। মৌলিক অধিকার রাষ্ট্রীয় সংবিধানভিত্তিক, আর মানবাধিকার আন্তর্জাতিক নীতিভিত্তিক; তাই উভয়ের উৎস ও প্রয়োগে পার্থক্য আছে। ভোটদান বা নির্বাচনে অংশগ্রহণকে রাজনৈতিক কর্তব্য হিসেবে দেখা হয় কারণ এটি গণতন্ত্রকে স্থিতিশীল করে এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনগণের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করে। অবশেষে, নাগরিক কর্তব্য পালনের মাধ্যমে রাষ্ট্রিক সেবা, আইনি সুরক্ষা, সামাজিক সম্মান ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের সুযোগ ইত্যাদি অর্জিত হয়—যা ব্যক্তিগত ও সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 619795)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাইরা ও সোহেল একই আইটি কোম্পানিতে সফটওয়্যার ডেভেলপার হিসেবে কাজ করে। সাইরা গর্ভবতী হওয়ার পর কর্তৃপক্ষ তাকে মাতৃত্বকালীন ছুটি দিতে অস্বীকার করে এবং প্রমোশন ও বেতন বাড়ানোর সময় তাকে অগ্রাহ্য করে। ফলে সাইরা তার ন্যায্য সুবিধা ও সুরক্ষা থেকে বঞ্চিত হয়।

Options:
ক. কর্তব‍্য কাকে বলে?
খ. আইনগত অধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় সাইরা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব ফেলবে? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককর্তব্য বলতে বোঝায় ব্যক্তির সেই দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধ যেগুলি সমাজ, রাষ্ট্র এবং অন্যদের কল্যাণ ও সুশাসন রক্ষার্থে তাকে পালন করা উচিত। নাগরিক হিসেবে আমরা আইন মেনে চলা, অন্যদের অধিকার সম্মান করা, কাজের ক্ষেত্র ও পরিবারে ন্যায্য আচরণ করা ইত্যাদি কর্তব্য পালনের মাধ্যমে সামাজিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে গতিশীল ও সুস্থ রাখি।
 খআইনগত অধিকার বলতে বোঝায় রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত ও সুরক্ষিত সেই অধিকারসমূহ যেগুলি আইনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত ও প্রয়োগযোগ্য। এই অধিকার লঙ্ঘন হলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি আইনের আশ্রয় নিয়ে ক্ষতিপূরণ বা প্রতিকার চাইলেই সরকার বা আদালত ব্যবস্থা নেয়। উদাহরণ: শ্রম আইনে নির্ধারিত মাতৃত্বকালীন ছুটি, সমান কাজের জন্য সমান বেতন, ভোটাধিকার ইত্যাদি।
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় সাইরা প্রধানত অর্থনৈতিক অধিকার ও শ্রম সংক্রান্ত আইনগত অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। কারণ—
 - সাইরাকে মাতৃত্বকালীন ছুটি দেয়া হয়নি; এটি শ্রমিকের কর্মসংস্থান ও স্বাস্থ্যসেবা সংক্রান্ত আইনি-অর্থনৈতিক নিরাপত্তার একটি অংশ।
 - প্রমোশন ও বেতন বৃদ্ধিতে তাকে অগ্রাহ্য করা হয়েছে; একই কাজ ও যোগ্যতার ভিত্তিতে সমান বেতন ও উন্নতির অধিকার অর্থনৈতিক অধিকারের অন্তর্গত (ন্যায্য মজুরি, কর্মের সমতা)।
এই সবই শ্রমিকদের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা, জীবন-মান ও কর্মক্ষেত্রে সমতার সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কিত, ফলে বলা যায় সাইরা অর্থনৈতিক ও শ্রমসংক্রান্ত আইনগত অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে।
 ঘমালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে নানাভাবে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে—
1) কর্মসংস্থান-উৎপাদনশীলতা হ্রাস: প্রতিভাধর নারী শ্রমিকরা অনুৎসাহিত হবে; কাজের প্রতি মনোযোগ ও উৎপাদনশীলতা কমবে।
2) লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য বৃদ্ধি: নারী-পুরুষের সমতা বিঘ্নিত হয়ে সমাজে নারী-দুর্বলীকরণ বাড়বে; নারীর অর্থনৈতিক সংস্থাপনা পিছিয়ে যাবে।
3) অর্থনৈতিক ক্ষতি: নারী শ্রমবাজারে অংশগ্রহণ কমলে দেশের মানবসম্পদ ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
4) সামাজিক অসামঞ্জস্য ও মানবিক ক্ষতি: পরিবার-কেন্দ্রিক নিরাপত্তা ও মাতৃত্বকালীন স্বাস্থ্যের উপকারিতা ক্ষতিগ্রস্ত হবে, শিশুর কল্যাণ প্রভাবিত হতে পারে।
5) আইনি ও সুশাসনহীনতা: যদি আইনগত অধিকার উপেক্ষিত থাকে, তাহলে আইনের প্রতি আস্থা কমে যায়; সুশাসন প্রতিষ্ঠা বাধাগ্রস্ত হয়।
সংক্ষेपে, মালিকের এধরনের বিভাজনমূলক ব্যবহার ব্যক্তিগত, সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় স্তরে দীর্ঘমেয়াদী নেতিবাচক প্রভাব ছড়াবে এবং আইনগত প্রতিকার ছাড়া সমাজে ন্যায়বিচার দুর্বল হবে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও ব্যাখ্যা: ক-এর ক্ষেত্রে 'কর্তব্য' শব্দটি মূলত ব্যক্তিগত ও সামাজিক দায়বদ্ধতা বোঝায়, যা সুশাসন ও কল্যাণ রক্ষায় অপরিহার্য। খ-তে 'আইনগত অধিকার' বলতে সেই অধিকার বোঝানো হয়েছে যেগুলো রাষ্ট্র স্বীকৃত ও প্রয়োগযোগ্য; শ্রম সম্পর্কিত অধিকার যেমন মাতৃত্বকালীন ছুটি ও সমান বেতনের দাবিও এখানে পড়ে। গ-এ উদ্দীপকের নিদর্শন অনুযায়ী সাইরা তার শ্রমসংক্রান্ত ও অর্থনৈতিক অধিকার (ন্যায্য মজুরি, মাতৃত্বকালীন ছুটি, প্রচারের অধিকার) থেকে বঞ্চিত হয়েছে — যা সরাসরি ব্যক্তির জীবনের নিরাপত্তা ও কর্মস্থানের স্থিতিশীলতাকে ইস্তমাল করে। ঘ-তে এই বঞ্চনার প্রভাব বিশ্লেষণে দেখা যায় যে এটি কেবল সাইরাকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে না, বরং সমগ্র প্রতিষ্ঠান, শ্রমবাজার ও রাষ্ট্রীয় অর্থনীতির ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে; উপরন্তু আইনের প্রতি আস্থা কমবে ও লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য বেড়ে যাবে। আইনগত পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশের শ্রম আইন ও আন্তর্জাতিক মানদণ্ড (যেমন ILO-এর মাতৃত্ব সংরক্ষণ কনভেনশন) অনুযায়ী মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ও সমান পে-প্রিন্সিপাল নিশ্চিত করা উচিত — তাই এই ঘটনার বিরুদ্ধে আইনি ও নৈতিক প্রতিকার থাকা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 619796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নওশীন একজন পোশাক কারখানার কর্মী। কিছুদিন আগে তিনি গর্ভধারণের কথা কর্মকর্তা-ম্যানেজমেন্টকে জানান। ম্যানেজার তাকে গর্ভকালীন বিশ্রাম ও নিরাপদ কাজের ব্যবস্থা না করে অতিরিক্ত ওভারটাইম কাজ করার জন্য চাপ সৃষ্টি করেন। কিছু সপ্তাহ পর উৎপাদন হ্রাসের অজুহাতে নওশীনকে চুক্তি বাতিল করে চলে যেতে বলা হয়।

Options:
ক. আইন কী? সংক্ষিপ্তভাবে বোঝাও।
খ. গর্ভকালীন কর্মী ও সাধারণভাবে শ্রমিকদের কোন কোন মানবাধিকার/শ্রমিক অধিকার প্রযোজ্য থাকে? কয়েকটি উল্লেখ কর।
গ. উপরে-বর্ণিত ঘটনায় নওশীন কোন কোন অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে বলে তুমি মনে করো? প্রতিটি অধিকার সংক্রান্ত কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. নওশীনকে চাকরিচ্যুত করার ও গর্ভকালীন সুরক্ষা না দেয়ার মালিক পক্ষের আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব ফেলতে পারে? পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক আইন হলো সমাজে স্বীকৃত এবং রাষ্ট্র কর্তৃক প্রণীত নিয়ম-কানুনের সমষ্টি, যেগুলো ব্যক্তিদের আচরণ নিয়ন্ত্রিত করে এবং বিরোধ বা অপরাধের ক্ষেত্রে কর্তৃত্ব অনুযায়ী প্রতিকার বা শাস্তি নির্ধারণ করে। আইন ব্যক্তিগত ও اجتماعی আচরণের সীমা নির্ধারণ করে এবং অধিকার-দায়িত্বের কাঠামো তৈরি করে।
 খ গর্ভবতী কর্মী এবং সাধারণভাবে শ্রমিকদের প্রযোজ্য গুরুত্বপূর্ণ মানবাধিকার/শ্রমিক অধিকারগুলোর মধ্যে রয়েছে:- কাজ করার অধিকার ও ন্যায্য কর্মসংস্থান; - সমান সুযোগ ও অসম্পূর্ণতা থেকে মুক্তি (নির্বিচারে ভেদাভেদ হওয়া যাবে না); - নিরাপদ ও স্বাস্থ্যসম্মত কর্মপরিবেশ; - মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ও মাতৃত্বকালীন ছুটি; - ন্যায্য মজুরি ও সময়ের মধ্যে বিশ্রাম/বিরতি; - নির্বিচারে বহুজাতিক বা একতরফা বরখাস্তের বিরুদ্ধে সুরক্ষা; - সামাজিক সুরক্ষা/স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা। এই অধিকারগুলো জাতীয় শ্রমআইন ও আন্তর্জাতিক মানবাধিকার নীতির মাধ্যমে সুরক্ষিত থাকে।
 গ উপাদেয় ঘটনার আলোকে নওশীন নিম্নলিখিত অধিকারগুলি থেকে বঞ্চিত হয়েছে এবং প্রতিটির কারণ নিচে দেওয়া হলো:- মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ও মাতৃত্বকালীন ছুটি: ম্যানেজার গর্ভাবস্থা জানার পরও কোনও বিশ্রাম বা নিরাপদ কাজ নিশ্চিত করেনি এবং অতিরিক্ত ওভারটাইম বাধ্য করা হলো, ফলে মাতৃত্বকালীন অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে।- নিরাপদ ও স্বাস্থ্যসম্মত কর্মপরিবেশ: গর্ভবতী কর্মীকে ভারী কাজ ও অতিরিক্ত চাপ দেয়া হয়েছে, যা স্বাস্থ্যঝুঁকি বাড়ায়; তাই নিরাপদ কর্মপরিবেশের অধিকার ভঙ্গ হয়েছে।- চাকরির স্থায়িত্ব ও নির্বিচার বরখাস্ত থেকে সুরক্ষা: উৎপাদনহ্রাসের অজুহাতে হঠাৎ চুক্তি বাতিল করে বরখাস্ত করা হয়েছে; যদি মূল কারণ বাস্তব নয় বা বৈধ প্রক্রিয়া অনুসরণ না করে করা হয় তবে এটি অবৈধ বরখাস্ত এবং কর্মসংস্থানের অধিকার লঙ্ঘন।- সমতাভিত্তিক আচরণ ও বৈষম্য থেকে মুক্তির অধিকার: গর্ভাবস্থা জানানোর পর প্রতিক্রিয়া সার্বভৌমভাবে নেতিবাচক হলে এটি বৈষম্যের একটি রূপ, বিশেষত যদি একই ধরনের কর্মক্ষমতায় অন্য কর্মীদের সাথে আলাদা আচরণ দেখা যায়।
 ঘ মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজ ও রাষ্ট্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে; পক্ষে যুক্তি নিচে দেওয়া হল:- শ্রমিকদের নিরাপত্তাহীনতা ও মানসিক চাপ বৃদ্ধি পাবে: গর্ভবতী ও নারীরা কর্মক্ষেত্রে নিরাপত্তা না পেলে কাজের উৎসাহ কমে যাবে, উৎপাদনশীলতা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।- নারী কর্মসংস্থান ও অংশগ্রহণে অবনতি: গর্ভকালীন সুরক্ষা না থাকলে নারী শ্রমিকরা শিল্পে যোগ দিতে অনিচ্ছুক হবে, ফলে নারী-অংশগ্রহণ কমে যাবে এবং অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত ক্ষতিগ্রস্ত হবে।- জনস্বাস্থ্য ও পরিবারের ক্ষতি: গর্ভবতী শ্রমিকদের স্বাস্থ্য ঝুঁকিতে পড়লে মাতৃ ও শিশুর স্বাস্থ্য ঝুঁকির সম্মুখীন হবে, যা দীর্ঘ মেয়াদে সমাজে স্বাস্থ্যব্যয় বৃদ্ধি করবে।- সামাজিক অসমতা ও লিঙ্গবৈষম্য বৃদ্ধি পাবে: এমন আচরণ লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্যকে সূচক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করবে এবং নারীর ক্ষমতায়ন পিছিয়ে পড়বে।- আইনি বিধি ও সুশাসন দুর্বল হওয়া: শ্রম ও মানবাধিকার রক্ষায় আইন থাকলে সেটি কার্যকর না হলে আইনের প্রতি জনবিশ্বাস ক্ষুণ্ণ হবে; আইনশৃঙ্খলা ও সুশাসনের ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়তে পারে। উপরোক্ত কারণগুলো মিলিয়ে বলা যায়, মালিক পক্ষের এই আচরণ সমাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংবিধানিক দিক থেকে ক্ষতিকর এবং তা বিরোধিতার জন্য রাষ্ট্র ও সামাজিক প্রতিষ্ঠানকে পদক্ষেপ নিতে হবে।

Explanation:
উত্তরের বিবেচ্য যুক্তি ও ধারণা: ক) "আইন" শব্দটির সংজ্ঞা সাধারণভাবে রাষ্ট্র কর্তৃক নির্ধারিত নিয়ম-কানুন বোঝায়, যা সামাজিক আচরণকে সীমাবদ্ধ করে এবং অধিকার-দায়িত্ব নির্ধারণ করে। খ) গর্ভবতী কর্মী ও শ্রমিকদের জন্য যে অধিকারগুলো প্রযোজ্য তা শ্রমিক-অধিকার ও মানবাধিকার দুই ধারার সমন্বয়; এতে নিরাপত্তা, সমতা, মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ও সামাজিক সুরক্ষা অন্তর্ভুক্ত। গ) নির্দিষ্ট ঘটনার আলোকে নওশীন যে অধিকারগুলোর ব্যাখ্যা পাওয়া যায় তা হল মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা, নিরাপদ কর্মপরিবেশ, চাকরির স্থায়িত্ব ও সমতাভিত্তিক আচরণ — কারণ পরিচালনা ও বরখাস্ত প্রক্রিয়া যদি বৈধ এবং ন্যায্য না হয় তবে তা অধিকার লঙ্ঘন। ঘ) সমাজ ও রাষ্ট্রে ফলাফলগুলি অর্থনৈতিক (উৎপাদনশীলতা, শ্রমবাজারে নারীর অংশগ্রহণ), সামাজিক (স্বাস্থ্য, পরিবারের কল্যাণ, লিঙ্গবৈষম্য) এবং সাংবিধানিক/আইনি (আইনের প্রতি আস্থা, সুশাসন) দ্রষ্টব্যে নেতিবাচক। সমাধান হিসেবে প্রতিষ্ঠানগুলোকে শ্রমআইন ও আন্তর্জাতিক নীতিমালা অনুসরণ করে মাতৃতন্ত্র সুরক্ষা, নিরাপদ কর্মপরিবেশ ও বৈধ বরখাস্তের প্রক্রিয়া নিশ্চিত করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 619797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রউফ ও সুমাইরা চাচাতো ভাই-বোন। তাদের উভয়ের শিক্ষা গ্রহণ, পেশা বাছাই ও ধর্মাচারের সমান অধিকার রয়েছে। তারা একই গার্মেন্টস কারখানায় একই ধরণের কাজ করে। কিন্তু সাম্প্রতিক সময়ে রউফকে পদোন্নতি ও বোনাস দেয়া হয়েছে আর সুমাইরাকে অবহেলা করা হয়েছে।

Options:
ক. রাজনৈতিক অধিকার কী?
খ. নাগরিকরা কীভাবে দেশের স্বাধীনতা ও সংবিধানের রক্ষাকবচ হিসেবে কাজ করতে পারে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত অধিকার ছাড়াও নাগরিকদের আর কী কী রাজনৈতিক অধিকার রয়েছে? বিশদভাবে তালিকাভুক্ত করো।
ঘ. উদ্দীপকের সুমাইরা কী ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে? তার অধিকার রক্ষার জন্য কি কি ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক অধিকার হল সেইসব অধিকার যার মাধ্যমে নাগরিকরা রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করে এবং সরকারের কার্যকলাপে প্রভাব ফেলে। এতে ভোট প্রদানের অধিকার, জনপ্রতিনিধি নির্বাচনের অধিকার, কেন্দ্রীয় বা স্থানীয় প্রশাসনে অংশগ্রহণের অধিকার, মতপ্রকাশ ও সমাবেশের স্বাধীনতা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। রাজনৈতিক অধিকারের মাধ্যমে নাগরিকরা সরকারের রূপ, নীতি ও কর্মপদ্ধতি নিয়ন্ত্রণে সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।


খনাগরিকরা স্বাধীনতা ও সংবিধান রক্ষার জন্য নিচের কার্যক্রম করতে পারে: সচেতনতা বৃদ্ধি—সংবিধানের মৌলিক নীতি, অধিকার ও বাধ্যবাধকতা সম্পর্কে শিক্ষা ও প্রচার; অংশগ্রহণ—নির্বাচনে যোগদান ও ভোট প্রদানের মাধ্যমে জন প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা; পর্যবেক্ষণ ও প্রতিবাদ—সরকারি অবিচার, দুর্নীতি বা সংবিধানবিরোধী কর্মকাণ্ড হলে আইনি ও নৈতিকভাবে প্রতিবাদ ও সংগঠিত কণ্ঠস্বর তোলা; সামজিক চেতনা ও সংহতি—পৌরসভা ও স্থানীয় পর্যায়ের আলোচনায় অংশ নিয়ে স্থানীয় সমস্যা সমাধানে সহযোগিতা করা; আইনি সহায়তা ও মামলা—প্রয়োজনে সংবিধান রক্ষায় আদালতের সহায়তা নেয়া। এভাবে নাগরিকেরা চিরন্তন সতর্কতা, সক্রিয় অংশগ্রহণ ও আইনি প্রয়োগের মাধ্যমে স্বাধীনতা ও সংবিধান রক্ষায় রক্ষাকবচের ভূমিকা পালন করে।


গউদ্দীপকে যে অধিকারগুলোর উল্লেখ আছে (শিক্ষা গ্রহণ, পেশা বাছাই, ধর্মাচার) সেগুলো ছাড়াও নাগরিকদের গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক অধিকারের মধ্যে রয়েছে:
- ভোট প্রদানের অধিকার ও নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার।
- জনপ্রতিনিধি হয়ে নির্বাচিত হওয়ার অধিকার (নির্বাচনে দাঁড়ানোর অধিকার)।
- অভিব্যক্তি ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতা (মতামত ব্যক্ত করা, মিডিয়ায় অংশ নেওয়া)।
- সমাবেশ ও সংগঠন গঠনের স্বাধীনতা (শান্তিপূর্ণ জমায়েত, রাজনৈতিক দল গঠন করার অধিকার)।
- বিজ্ঞপ্তি, তথ্যপ্রাপ্তির অধিকার (সরকারি তথ্য জানতে চাওয়ার অধিকার)।
- সরকারি চাকরিতে সমান সুযোগ লাভ ও বিবেচনার অধিকার (সরকারি পদে যোগদানের ন্যায্য সুযোগ)।
- সরকারকে প্রশ্ন করার অধিকার ও সমালোচনার অধিকার।
- বিদেশে অবস্থানকালে রাষ্ট্রীয় সুরক্ষা প্রাপ্তির অধিকার।
প্রতিটি অধিকার একটি সুস্থ গণতন্ত্রে নাগরিকের সক্রিয় অংশগ্রহণ ও রক্ষা নিশ্চিত করে।


ঘউদ্দীপকের সুমাইরা মূলত ‘‘অর্থনৈতিক ও কর্মসংস্থান সংক্রান্ত সমান অধিকার’’ থেকে বঞ্চিত হয়েছে—বিশেষত কর্মক্ষেত্রে সমান সুযোগ, পদোন্নতি ও বোনাস পেতে হওয়া। একই কাজ, একই দক্ষতা থাকা সত্ত্বেও তাকে পদোন্নতি থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে; এটি লিঙ্গবৈষম্য বা কাজের ক্ষেত্রে বৈষম্যমূলক আচরণ, যা অর্থনৈতিক অধিকার লঙ্ঘন।
তার অধিকার রক্ষার জন্য প্রস্তাবিত ব্যবস্থা:
1) আইনি ব্যবস্থা: শ্রম আইনের অন্তর্গত সমতা ও বৈষম্য বিরোধী বিধান প্রয়োগ করা; অভিযোগ থাকলে শ্রম আদালত বা শ্রম কমিশনের কাছে আবেদন করা।
2) প্রতিষ্ঠানগত নীতিমালা: প্রতিষ্ঠানকে সমতা ও সুযোগের নীতিমালা প্রনয়ন করতে বাধ্য করা—পরিচালনায় স্বচ্ছতা, মূল্যায়ন কৌশল ও দ্রুত আপিল ব্যবস্থার ব্যবস্থা করা।
3) ইউনিয়ন ও কর্মী সংগঠন: শ্রমিক সংগঠনের মাধ্যমে সমস্যা উপস্থাপন ও সমাধান চাওয়া; যৌথ দাবি অধিক কার্যকর।
4) সচেতনতা ও আত্মরক্ষা: সুমাইরাকে তার অধিকার সম্পর্কে অবহিত করা এবং প্রমাণ (চুক্তি, কাজের মূল্যায়ন রিপোর্ট) সংগ্রহ করতে বলা।
5) সরকারি তদারকি ও শাস্তি: সংবেদনশীলতা বাড়াতে শ্রম মন্ত্রণালয়/সংস্থার তদারকি ও প্রয়োজনীয় শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ।
6) সামাজিক ও নৈতিক উদ্যোগ: সহকর্মী ও সম্প্রদায়ের সমর্থন নিয়ে বৈষম্যবিরোধী প্রচারণা চালানো।
উপরোক্ত ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে সুমাইরার অর্থনৈতিক ও কর্মসংস্থানমূলক অধিকার সুরক্ষিত করা সম্ভব।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় প্রথমে রাজনৈতিক অধিকারের সংজ্ঞা স্পষ্ট করা হয়েছে—রাজ্য পরিচালনায় অংশগ্রহণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে নাগরিকের ভূমিকার অধিকার। দ্বিতীয় অংশে নাগরিকদের স্বাধীনতা ও সংবিধান রক্ষার জন্য বাস্তবিক ও নিয়মগতভাবে কীভাবে কাজ করতে হবে তা ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: সচেতনতা, অংশগ্রহণ, পর্যবেক্ষণ ও আইনি সহায়তা উল্লেখ করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকে সরাসরি উল্লেখিত অধিকারগুলোর বাইরে অন্যান্য রাজনৈতিক অধিকারগুলোর বিস্তারিত তালিকা দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় গণতান্ত্রিক সিস্টেমে নাগরিক কোন কোন ধারায় সক্রিয় হতে পারে। শেষ অংশে সুমাইরার নিপীড়নকে অর্থনৈতিক ও কর্মসংস্থানের অধিকার লঙ্ঘন বলে চিহ্নিত করে আইনি, প্রতিষ্ঠানগত, সংগঠনিক ও সামাজিক সমাধানের উপায়গুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে। সমগ্র বিশ্লেষণে লক্ষ্য ছিল বাস্তব ক্ষেত্রের উদাহরণ থেকে অধিকার-চর্চা ও রক্ষার উপায় স্পষ্টভাবে তুলে ধরা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 619794)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে সকল নাগরিককে কাজ করার অধিকার, সংগঠিত হওয়ার অধিকার (শ্রমিক ইউনিয়ন গঠনের সুযোগ) এবং ব্যক্তিগত সম্পত্তি রক্ষা করার আইনগত নিশ্চয়তা রয়েছে। কিন্তু সেখানে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা ও জনসমাবেশে অংশগ্রহণে ব্যাপক নিয়ন্ত্রণ আছে। অপরদিকে 'খ' রাষ্ট্রে মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, সংবাদপত্র ও সভা-সমিতির স্বাধীনতা নিশ্চিত থাকলেও নাগরিকগণকে রাজনৈতিক দলের সদস্যতা বা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে দেওয়া হয় না; ভোট ও নির্বাচনের অধিকার হরণ করা হয়েছে।

Options:
ক. কর্তব্য কী?
খ. উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রের নাগরিকগণ কোন ধরনের অধিকারে ভোগ করেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. রাজনৈতিক অধিকারের ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রের নাগরিকরা যে রাজনৈতিক অধিকার হতে বঞ্চিত তা প্রতিষ্ঠার জন্য তোমার সুপারিশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককর্তব্য বলতে রাষ্ট্র, সমাজ ও অন্যান্য নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় বা সুসংহত সমাজ রচনায় একজন নাগরিকের উপর যে নৈতিক ও আইনি দায়বদ্ধতা বিদ্যমান—তাকে বোঝায়। এরা হতে পারে: আইনের প্রতি শ্রদ্ধা রাখা, কর প্রদান করা, জননিরাপত্তায় সহযোগিতা, সামাজিক বিধি মানা, ভোটের মাধ্যমে দায়িত্বশীল নেতৃত্ব নির্বাচন করা, নাগরিক দায়বদ্ধতা থেকে উদ্ভূত নৈতিক আচরণ বজায় রাখা ইত্যাদি। কর্তব্যসমূহ নাগরিকের অধিকার ব্যবহারের সাথে সংলগ্ন থাকে; অধিকারের ব্যবহার যদি স্বাধীনতা বিস্তৃত করে, তবে কর্তব্য সমাজের স্থিতিশীলতা ও অন্যের অধিকার রক্ষায় কাজ করে।

খউদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রে নাগরিকগণ মূলত অর্থনৈতিক অধিকার ও সম্পত্তিস্বত্ব সংক্রান্ত অধিকার ভোগ করেন। এ ধরনের অধিকারগুলোর মধ্যে রয়েছে: কাজ করার অধিকার (employment opportunity), শ্রমিক ইউনিয়ন গঠনের অধিকার (collective bargaining এবং সংগঠিত হওয়ার স্বাধীনতা), সম্পত্তি অধিকার (সম্পদ অধিগ্রহণ, ব্যবহার ও সংরক্ষণ) এবং বাণিজ্য-বাণিজ্যিক কার্যক্রম পরিচালনার স্বাধীনতা। এসব অধিকারগুলো ব্যক্তির অর্থনৈতিক সুরক্ষা ও জীবিকোপার্জনের স্বাধীনতা নিশ্চিত করে। উদাহরণস্বরূপ, শ্রমিক ইউনিয়ন গঠনের অধিকার শ্রমিকদের কাজে নিরাপত্তা ও ন্যায্য মজুরি নিশ্চিত করতে সহায়তা করে; সম্পত্তি অধিকার ব্যক্তিকে বিনিয়োগ ও আত্মনির্ভর হওয়ার সুযোগ দেয়। তবে উদ্দীপকে বলা আছে যে সংবাদমাধ্যম ও সমাবেশে নিয়ন্ত্রণ থাকায় নাগরিকগণ সম্পূর্ণ নাগরিক-স্বাধীনতা ভোগ করছেন না; অর্থনৈতিক অধিকার থাকলেও রাজনৈতিক ও নাগরিক অধিকার আংশিকভাবে সীমাবদ্ধ থাকতে পারে।

গরাজনৈতিক অধিকার বলতে এমন অধিকারগুলোকে বোঝায় যেগুলো নাগরিককে রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেয়। এগুলোর মধ্যে অন্যতম: ভোটের অধিকার (নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে প্রতিনিধিকে নির্বাচন করা), নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, রাজনৈতিক দল গঠন ও যোগদানের অধিকার, জনশাসন সম্পর্কে মতপ্রকাশ ও বিতর্কে অংশগ্রহণ, গণতান্ত্রিক প্রতিরোধমূলক প্রতিষ্ঠানগুলোতে নাগরিক অংশগ্রহণ। রাজনৈতিক অধিকার গণতন্ত্রের ভিত্তি; এগুলো না থাকলে নাগরিকরা তাদের শাসককে আর নির্বাচনী বা আইনি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে জবাবদিহি করাতে পারে না। রাজনৈতিক অধিকার সাধারণত সংবিধান ও আইন দ্বারা সুরক্ষিত এবং রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও ক্ষমতার ভাগাভাগির সঙ্গে নিবিড়ভাবে জড়িত।

ঘউদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রে নাগরিকরা ভোটের অধিকার, নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার ও রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার অধিকার থেকে বঞ্চিত; ফলে তাদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সুপারিশগুলো হতে পারে:

1) আইনগত গ্যারান্টি প্রদান: সংবিধান/আইনে প্রতিটি প্রাপ্ত বয়স্ক নাগরিকের ভোটদানের অধিকার ও নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার স্পষ্টভাবে সংরক্ষণ করা। ভোটাধিকারকে মৌলিক অধিকারের পর্যায়ে আনা ও এ সংক্রান্ত বিধিনিষেধ কেবল আইনগত ও প্রত্যক্ষ নিরাপত্তাজনিত কারণেই সীমাবদ্ধ থাকবে বলে স্থাপন করা।

2) স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশন: নির্বাচন পরিচালনার জন্য একটি স্বায়ত্তশাসিত, স্বচ্ছ ও পেশাদার নির্বাচন কমিশন গঠণ করা যাতে নির্বাচনী পরিবেশ ন্যায়সঙ্গত হয় এবং রাজনৈতিক দমন-পীড়ন বন্ধ হয়।

3) নাগরিক সচেতনতা ও রাজনৈতিক শিক্ষার কার্যক্রম: জনগণকে তাদের রাজনৈতিক অধিকার, ভোট প্রদানের গুরুত্ব ও নাগরিক দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন করা; সুশাসন নিয়ে আলোচনা ও শিক্ষার মাধ্যমে গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি করা।

4) রাজনৈতিক মুক্তি ও সমষ্টিগত মানবাধিকার রক্ষা: রাজনৈতিক কর্মীদের অনাবশ্যকভাবে গ্রেপ্তার-নির্যাতন বন্ধ করা, রাজনৈতিক সমাবেশ ও সংগঠনের ওপর অযথা বিধিনিষেধ তুলে নেওয়া, এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতা রক্ষা করা।

5) বিচার ব্যবস্থার স্বাধীনতা ও আইনি সহায়তা: রাজনৈতিক অধিকারের লঙ্ঘন প্রতিরোধে দ্রুত ও কার্যকর আইনশৃঙ্খলা ও বিচার ব্যবস্থা নিশ্চিত করা; যারা ভোটাধিকার ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ থেকে বঞ্চিত তাদের জন্য বিনামূল্যের আইনি সহায়তা প্রদান করা।

6) আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও নজরদারি: প্রাথমিকভাবে অভ্যন্তরীণ সংস্কার আনা ব্যর্থ হলে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থার সুপারিশ মেনে চলা ও স্বাধীন পর্যবেক্ষকরাও নির্বাচন প্রক্রিয়া পর্যবেক্ষণে আমন্ত্রণ করা যেতে পারে।

উপরোক্ত পদক্ষেপগুলো গৃহীত ও ধারাবাহিকভাবে বাস্তবায়িত হলে 'খ' রাষ্ট্রে নাগরিকদের হারানো রাজনৈতিক অধিকার পুনরুদ্ধার ও সংস্থাপন সম্ভব।

Explanation:
উত্তরের মূল যুক্তি হলো: অধিকার ও কর্তব্য পারস্পরিক সম্পৃক্ত ধারণা—অধিকার জীবনের সুযোগ ও মর্যাদা দেয়, আর কর্তব্য সেই অধিকারের টেকসই প্রয়োগ নিশ্চিত করে। উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রে যে অধিকারগুলো প্রদর্শিত হয়েছে সে গুলো মূলত অর্থনৈতিক অধিকার; অর্থনৈতিক অধিকার ব্যক্তির জীবন-জীবিকা ও সামগ্রিক কল্যাণের ভিত্তি গড়ে তোলে। অপরদিকে রাজনৈতিক অধিকার মানুষের শাসনপ্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ ও জবাবদিহিতার মাধ্যমে গণতন্ত্র নিশ্চিত করে। 'খ' রাষ্ট্রে যেসব অধিকার বঞ্চিত তার প্রধান প্রতিকার হলো আইনগত গ্যারান্টি, স্বতন্ত্র নির্বাচন প্রক্রিয়া, জনসচেতনতা ও যথাযথ বিচারব্যবস্থা—যা রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও ভোটাধিকার পুনঃস্থাপনে কার্যকর। এই সুপারিশগুলো শুধু আইনি পরিবর্তন নয়, বরং সাংগঠনিক ও সামাজিক সংস্কারের মাধ্যমেও কার্যকর হবে; কারণ শুধুমাত্র আইনের উপস্থিতিই যথেষ্ট নয়—মানবিক ও প্রশাসনিক পরিবেশও সহায়ক হতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 619793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক কক্ষে শিক্ষক বলেন– রাষ্ট্র সাধারণত তার নাগরিকদের জন্য বিভিন্ন সামাজিক ও আইনি সুরক্ষা ও সুযোগ-সুবিধা নিশ্চিত করে; এসব সুযোগ-সুবিধার কার্যকারিতা সাধারণত রাষ্ট্রসীমার মধ্যে সীমাবদ্ধ। একই সঙ্গে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এমন কিছু দলিল ও সংস্থা আছে যেগুলি নির্যাতন বা অবিচারের শিকার ব্যক্তিকে অন্য দেশে আশ্রয় নিতে সহায়তা করে। তাতে ব্যক্তি যদি নিজের দেশে নিরাপত্তাহীনতায় থাকে, তাহলে আন্তর্জাতিক ব্যবস্থাগুলো তাকে রক্ষা ও আশ্রয়ের পথ দেখায়।

Options:
ক. কোন কোন আন্তর্জাতিক দলিল বা ধারাই ব্যক্তিকে অন্য দেশে আশ্রয় গ্রহণের ন্যায্যতা নির্দেশ করে? উল্লেখ করো ও গৃহীত হওয়ার তারিখ লেখো।
খ. বাংলাদেশ কি ১৯৫১ সালের শরণার্থী কনভেনশনে এবং ১৯৬৭ সালের প্রটোকলে অংশগ্রহণ করেছে? নিজের বক্তব্য সমর্থন করে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা করো।
গ. অধিকার ও কর্তব্যের সম্পর্ক কীভাবে ব্যক্তিকে ও রাষ্ট্রকে একে অপরের প্রতি দায়বদ্ধ করে? বাস্তব উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. যদি কোনো ব্যক্তি তার দেশীয় রাজনৈতিক নির্যাতন থেকে বাঁচতে অন্য দেশে আশ্রয় চায়, সে কোন internationalen সংস্থার কাছে আবেদন করতে পারে এবং সাধারণত আশ্রয় প্রক্রিয়ার প্রধান ধাপগুলো কী কী? সংক্ষিপ্ত ধাপে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আন্তর্জাতিকভাবে অন্য দেশে আশ্রয় বা শরণ নেওয়ার ন্যায্যতার প্রধান উৎসগুলো হলো: ইউনিভার্সাল ডিক্লারেশন অফ হিউম্যান রাইটস (Universal Declaration of Human Rights)– গৃহীত হয় ১০ ডিসেম্বর, ১৯৪৮; এর আর্টিকেল ১৪ ব্যক্তিকে "অন্যান্য দেশে আশ্রয় চাওয়ার" অধিকার স্বীকার করে। পাশাপাশি ১৯৫১ সালের রেফিউজি কনভেনশন (Convention Relating to the Status of Refugees)– গৃহীত হয় ২৮ জুলাই, ১৯৫১ এবং ১৯৬৭ সালের প্রটোকল (Protocol) যা কনভেনশনের ভূ-রাজনৈতিক ও স্বল্পকালীন সীমাবদ্ধতা তুলে নিয়েছিল। এই দলিলগুলোই শরণার্থী সত্তা, তাদের অধিকার এবং রক্ষা প্রক্রিয়ার নীতিগত ও আইনি ভিত্তি প্রদান করে।

খ বাংলাদেশ ১৯৫১ সালের রেফিউজি কনভেনশন ও ১৯৬৭ সালের প্রটোকলে স্বাক্ষর বা পক্ষগ্রহণ করেনি। বাস্তবে, বাংলাদেশের শরণার্থী নীতি পুরোদস্তুর আন্তর্জাতিক কনভেনশনের উপর নির্ভর করে নেই; বরং এখানে প্রচলিত কাজ হচ্ছে: স্থানীয় প্রশাসন, মানবিক সংস্থা এবং জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক উচ্চকমিশনার (UNHCR) মিলিতভাবে পরিস্থিতি মোকাবিলা করা। বিশেষ করে রোহিঙ্গা সঙ্কটের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশ রিফিউজিদের গ্রহণ করেছে, কিন্তু তা ১৯৫১ কনভেনশনের ফ্রেমওয়ার্ক অনুযায়ী নয়—অর্থাৎ আনুষ্ঠানিক কনভেনশনভিত্তিক অধিকার ও বাধ্যবাধকতার কাঠামো দেশে বাস্তবায়িত হয়নি।

গ অধিকার এবং কর্তব্য পরস্পর ক্রমাগত সম্পর্কযুক্ত ও পরিপূরক। কোনো অধিকার যদি কার্যকরভাবে ভোগ করা যায়, তা কেবল তখনই সম্ভব যখন সংশ্লিষ্ট কর্তব্য পালিত হয়—কর্তব্য হতে পারে রাষ্ট্রেরকেই বা অন্য ব্যক্তিরও। উদাহরণ: "শিক্ষা গ্রহণের অধিকার" থাকে শিক্ষার্থীর; কিন্তু তা নিশ্চিত করার জন্য রাষ্ট্রের কর্তব্য থাকে স্কুল-কলেজ প্রতিষ্ঠা করার, অর্থায়ন ও নিয়ন্ত্রণ করার। একইভাবে একটি ব্যক্তির "শান্তিতে চলাফেরা করার অধিকার" অন্যান্য নাগরিকদের কর্তব্য নির্ধারণ করে যে তারা লঙ্ঘন করবেন না। তাছাড়া, অধিকারের নিশ্চয়তা প্রায়ই দ্বৈত: ব্যক্তির অধিকার রক্ষা করার জন্য রাষ্ট্রের কর্তব্য রয়েছে এবং ব্যক্তিও অন্যের অধিকার সম্মান করার সামাজিক কর্তব্য পালন করে। ফলে অধিকার ও কর্তব্য একটি সমন্বিত সুশাসন ও ন্যায়ের পরিবেশ নিশ্চিত করে।

ঘ যে ব্যক্তি নিজের দেশে রাজনৈতিক নির্যাতনের শিকার ও নিরাপত্তাহীন—সেক্ষেত্রে প্রথম ভুমি হচ্ছে জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থা (UNHCR)। সাধারণ আশ্রয়/শরণ প্রক্রিয়ার প্রধান ধাপগুলো হলো:
1) প্রাথমিক নিরাপত্তা ও প্রবেশ: ব্যক্তি সীমানা পেরিয়ে আশ্রয়প্রার্থীর উপর নির্ভরশীল দেশে প্রবেশ করে বা অনুরোধ জানায়; জরুরি অবস্থায় মানবতাবোধে সাময়িক আশ্রয় দেয়া হতে পারে।
2) নিবন্ধন/রেজিস্ট্রেশন: UNHCR বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষ আবেদনকারীকে নিবন্ধিত করে—এতে পরিচয়, উত্স, আশ্রয় চাওয়ার কারণ ইত্যাদি তথ্য নেয়া হয় (কখনো বায়োমেট্রিক)।
3) সাক্ষাৎকার ও তথ্য যাচাই (RSD — Refugee Status Determination): আবেদনকারীর মুখ্য দাবি (রাজনৈতিক নির্যাতন ইত্যাদি) যাচাই করে তাদেরকে শরণার্থী হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হবে কি না তা নির্ধারণ করা হয়।
4) সিদ্ধান্ত ও আপিল: যদি স্বীকৃতি মিলে, তাকে শরণার্থী হিসেবে সুরক্ষা দেয়া হয়; যদি না মিলে, আপিল বা পুনর্বিবেচনার সুযোগ থাকে।
5) ফলাফল/পরবর্তী ব্যবস্থাপনা: স্বীকৃতি পেলে রয়েছে বিকল্পগুলো—স্থানীয় একীভূতকরণ (local integration), আর্থিক সহায়তা/অস্থায়ী সুরক্ষা, বা তৃতীয় দেশে পুনর্বাসন (resettlement) অথবা স্বেচ্ছায় প্রত্যাবর্তন (voluntary repatriation) যখন নিরাপদ হয়।
বিঃদ্রঃ বাস্তবে বাংলাদেশে ১৯৫১ কনভেনশন না থাকায় UNHCR-এর মাধ্যমে RSD সেবা প্রধান ভূমিকা পালন করে; স্থানীয় প্রশাসন ও আন্তর্জাতিক মানবিক সংস্থাগুলো জরুরি সুরক্ষা ও খাদ্য, চিকিৎসা ইত্যাদি প্রদান করে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর যুক্তি ও ব্যাখ্যা: (ক) UDHR এবং ১৯৫১ সালের কনভেনশন—দু'টি দলিলই বৈশ্বিকভাবে মানবাধিকারের ও শরণার্থীদের মৌলিক নীতিমালা প্রদান করে; UDHR-এ নীতিগত 'আশ্রয় চাওয়ার' অধিকার স্পষ্ট এবং ১৯৫১ কনভেনশনটি শরণার্থীর সুনির্দিষ্ট আইনি সত্তা ও সুবিধাসমূহ নির্ধারণ করে। (খ) বাংলাদেশ আন্তর্জাতিকভাবে রিফিউজি কনভেনশনে যোগ দেয়নি—তাই আনুষ্ঠানিক কনভেনশনভিত্তিক অধিকার-প্রক্রিয়া দেশীয় আইনে নেই; বাস্তবে UNHCR ও মানবিক সহায়তার মাধ্যমে পরিস্থিতি মোকাবিলা করা হয়। (গ) অধিকার-কর্তব্য সম্পর্কটি দর্শনীয় ও আইনি উভয়ভাবে প্রযোজ্য—একজনের অধিকার অন্যের কর্তব্যকে নির্দেশ করে; রাষ্ট্র ও ব্যক্তির মধ্যে দ্বৈত দায়বদ্ধতা কাজ করে। (ঘ) আশ্রয় প্রক্রিয়ার ধাপগুলো (নিবন্ধন, RSD, সিদ্ধান্ত, পরবর্তী ব্যবস্থা) আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠিত প্রক্রিয়াগুলোর সারমর্ম; বাস্তবে কোনো দেশ কনভেনশনে না থাকলে UNHCR বা অন্যান্য সংস্থাগুলোই কার্যকর ভূমিকা নেয়। এই উত্তরগুলো ঐতিহাসিক দলিল, আন্তর্জাতিক অনুশাসন এবং বাস্তব নীতির সংমিশ্রণে প্রতিপন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 619792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: মিয়ানমারের রাখাইন থেকে সন্ত্রাস, নিপীড়ন ও সামাজিক বঞ্চনার ফলে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বিপুল সংখ্যায় বাংলাদেশে আশ্রিত হয়েছে। তাদের নাগরিকত্ববোধ, প্রত্যাবাসন ও নিরাপত্তা সংরক্ষণ নিয়ে আন্তর্জাতিক সূত্রে নানা প্রশ্ন ওঠে।

Options:
ক. ইংরেজি 'Refugee' শব্দটি কোন ভাষা বা মূল থেকে এসেছে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
খ. রাষ্ট্রহীন (Stateless) ব্যক্তি বলতে কী বোঝায়? উল্লেখিত কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তির কথা বলো।
গ. উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা কোন কোন মানবাধিকার লঙ্ঘনের শিকার হয়েছেন? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রোহিঙ্গাদের নিরাপদ ও টেকসই প্রত্যাবাসন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জাতিসংঘ, বাংলাদেশ ও অন্যান্য আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো কী নীতি ও ব্যবস্থা গ্রহন করতে পারে—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ইংরেজি 'Refugee' শব্দটি ফরাসি শব্দ 'réfugié' থেকে এসেছে, যা ল্যাটিন 'refugium' (আশ্রয়) শব্দের দিকে নির্দেশ করে। অর্থাৎ Refugee নামটির মূল অর্থ হলো যে ব্যক্তি তার দেশের ভেতর থেকে আঘাত, নিপীড়ন বা সহিংসতা থেকে বাঁচতে নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে স্থানান্তরিত হয়েছে।
 খ রাষ্ট্রহীন (Stateless) ব্যক্তি বলতে এমন একজন ব্যক্তিকে বোঝায় যার কোন রাষ্ট্রেই তার নাগরিকত্ব বা জাতীয়তা স্বীকৃত নয়; অর্থাৎ তাকে কোনো দেশের নাগরিক হিসেবে গণ্য করা হয় না। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এই ধারণাটি 1954 সালের "Convention relating to the Status of Stateless Persons" এবং 1961 সালের "Convention on the Reduction of Statelessness"-এ প্রতিফলিত হয়েছে। 1954 কনভেনশন রাষ্ট্রহীনদের মৌলিক অধিকার ও অবস্থান নির্ধারণ করে এবং 1961 কনভেনশন ভবিষ্যতে রাষ্ট্রহীনতার হ্রাসের প্রক্রিয়া নির্ধারণ করে।
 গ উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা নিম্নলিখিত গুরুত্বপূর্ণ মানবাধিকার লঙ্ঘনের শিকার হয়েছেন: 1) জাতীয়তার অধিকার থেকে বঞ্চনা — UDHR(সর্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণাপত্র) এর 15 নং অনুচ্ছেদ অনুসারে প্রত্যেকেরই জাতীয়তার অধিকার আছে; রোহিঙ্গাদের ক্ষেত্রে জাতীয়তা বাতিল বা স্বীকৃতি না দেওয়ার ফলে এই অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে। 2) জীবন ও নিরাপত্তার অধিকার লঙ্ঘন — UDHR অনুচ্ছেদ 3 অনুসারে প্রত্যেকেরই জীবনের, স্বাধীনতা ও নিরাপত্তার অধিকার আছে; হত্যা, নির্যাতন ও জ্বালাও-পোড়াওয়ের ঘটনা এই অধিকার ভঙ্গ করে। 3) নির্যাতন ও অমানবিক আচরণ থেকে সুরক্ষার অধিকার লঙ্ঘন — মানবাধিকার সনদের ৫ নম্বর অনুচ্ছেদের নীতির পরিপন্থী কায়েমি নির্যাতন দেখা গেছে। 4) গৃহ ও মাল-মালিকানার নিরাপত্তা লঙ্ঘন — বসতি উচ্ছেদ, বাড়ি লুট-পাটের মাধ্যমে গৃহনিরাপত্তা ভঙ্গ হয়েছে। 5) সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকার লঙ্ঘন — খাদ্য, চিকিৎসা, শিক্ষা ও কাজের সুযোগ সীমিত হওয়া। এছাড়া অনুৎসাহিত রিফোর্সমেন্ট (প্রত্যাবেদন) না করার নীতি লঙ্ঘিত হলে উদ্বাস্তুদের জটিলতা বাড়ে।
 ঘ রোহিঙ্গাদের নিরাপদ ও টেকসই প্রত্যাবাসনের লক্ষ্যে নেওয়া যোগ্য রাষ্ট্র ও আন্তর্জাতিক উদ্যোগসমূহ: 1) রাষ্ট্রীয় রাজনীতিতে চুক্তি ও গ্যারান্টি— মিয়ানমারের সঙ্গে একটি নিরাপত্তা-ভিত্তিক, পর্যায়ক্রমিক ও শর্তযুক্ত প্রত্যাবাসন চুক্তি করা, যেখানে নিরাপদ পরিবেশ, নাগরিকত্ব ও ভূমি/বসতি সুরক্ষা নিশ্চিত করা হবে। 2) নাগরিকত্ব যাচাই ও দালিলিকরণ— স্বচ্ছ, নিরপেক্ষ ও যৌথভাবে পরিচালিত নাগরিকত্ব যাচাইকরণ প্রক্রিয়া যাতে রোহিঙ্গাদের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ ও স্বাধীন পর্যবেক্ষক (যেমন UNHCR) উপস্থিত থাকে। 3) নিরাপত্তা ও স্থিতিশীলতা— প্রত্যাবাসনের পূর্বে রাখাইন অঞ্চলে নিরাপত্তা বলয় গঠন, স্থানীয় নিরাপত্তা বাহিনীকে প্রশিক্ষণ ও আইনগত গ্যারান্টি, ক্ষুদ্র-বিতর্ক নিষ্পত্তি ব্যবস্থার নিশ্চয়তা। 4) পুনর্গঠন ও মৌলিক অবকাঠামো— বাড়ি, বিদ্যালয়, স্বাস্থ্যকেন্দ্র ও জল-স্যানিটেশন পুনর্গঠন; প্রত্যাবাসনের জন্য আর্থিক সহায়তা ও আন্তর্জাতিক তহবিলের রূপায়ন। 5) দায়বদ্ধতা ও বিচার— যুদ্ধাপরাধ, নিপীড়ন ও ভিন্নায়ন সম্পর্কিত তদন্ত ও প্রয়োজনমতো বিচারের ব্যবস্থা (জাতীয়, আন্তর্জাতিক বা অনলাইন মিশ্র), যাতে দমনাত্মক আচরণ প্রতি উত্তরে আইনি দায় থাকে। 6) স্থানীয় সম্প্রদায়-ভিত্তিক সহনশীলতা বাড়ানো— স্থানীয় সংহতি বান্ধব প্রকল্প, ক্ষতিপূরণ ও সামাজিক পুনর্মিলন প্রোগ্রাম। 7) বিকল্প সমাধান ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা— অংশিক পুনর্বাসন ব্যতীত তৃতীয় দেশ চুক্তি (Resettlement), প্রত্যাশিত রোহিঙ্গাদের জন্য মানুষেরিক ভিসা/কাজের পথ ও আন্তর্জাতিক আর্থিক সহায়তা। 8) পর্যবেক্ষণ ও সংবেদনশীল সময়রেখা— UNHCR, OHCHR ও অন্যান্য সংস্থার পর্যবেক্ষণ, পূর্ণ বিবেচ্য প্রশাসনিক মনিটরিং ও ধাপে ধাপে প্রত্যাবাসন বাস্তবায়ন। এই সব ব্যবস্থার কার্যকারিতা নির্ভর করবে মিয়ানমারের রাজনীতিক সদিচ্ছা, আন্তর্জাতিক চাপ (ডিপ্লোম্যাটিক এবং অর্থনৈতিক), স্থানীয় প্রতিরোধ ও বাংলাদেশে আশ্রিত রোহিঙ্গাদের নিজ ইচ্ছার ভিত্তিতে অংশগ্রহণের উপর।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক–'Refugee' শব্দটির ভাষাতাত্ত্বিক উৎস বোঝার মাধ্যমে আমরা বোঝাতে পারি এটি কী ধরণের ঐতিহাসিক অর্থ বহন করে (অর্থাৎ আশ্রয়প্রার্থী)। খ–রাষ্ট্রহীনতার সংজ্ঞা আন্তর্জাতিক আইনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বিষয়; 1954 ও 1961 কনভেনশনগুলো রাষ্ট্রহীনতার প্রেক্ষিত ও প্রতিকার নির্ধারণ করে। গ–রোহিঙ্গাদের ক্ষেত্রে মানবাধিকার লঙ্ঘনের অনুশাসন UDHR ও মানবাধিকার সনদের মৌলিক অনুচ্ছেদগুলো দ্বারা সহজেই শনাক্ত করা যায়: জাতীয়তার অধিকার, জীবন ও নিরাপত্তা, নির্যাতন ব্যতিরেকে থাকা ইত্যাদি। ঘ–প্রত্যাবাসন কেবল কাগজে নয়, বাস্তবে নিরাপত্তা, আইনি স্বীকৃতি, পুনর্গঠন ও দায়বদ্ধতা নিশ্চিত করে করা যেতে পারে; এ জন্য বহুপাক্ষিক কৌশল, আন্তর্জাতিক তহবিল, জাতীয় রাজনৈতিক সদিচ্ছা ও স্থানীয় সমন্বয় অপরিহার্য। উপরন্তু, বাস্তবায়নশীল প্রক্রিয়াগুলোতে রোহিঙ্গাদের মতামত অন্তর্ভুক্ত করা হলে তা টেকসই ও ন্যায্য হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 619791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের প্যাম্পলেটটিতে নাগরিক অধিকার ও কর্তব্যের বিভিন্ন দিক দেখানো হয়েছে। প্যাম্পলেটের একটি অংশে সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার উল্লেখ আছে, আরেকটি স্থানে 'তথ্য অধিকার' আলাদা ভাবে তুলে ধরা হয়েছে। প্যাম্পলেটে একটি স্থানে '?' চিহ্ন দেওয়া আছে যেখানে কোন ধরনের অধিকার বসবে তা খালি রাখা আছে।

Options:
ক. বাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন' কোন সালে পাস করা হয়?
খ. 'তথ্য অধিকার' বলতে সংক্ষেপে কী বোঝায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. প্যাম্পলেটের '?' চিহ্নিত স্থানে কোন ধরনের অধিকার বসানো উচিত? কেন বলে তুমি মনে কর?
ঘ. উক্ত সব অধিকার সুষ্ঠুভাবে বাস্তবায়িত হওয়ার জন্য নাগরিকদের কী কী দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করা উচিত? বিশদ উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন-২০০৯' পাস করা হয় ২০০৯ সালের ৫ই এপ্রিল।

খ 'তথ্য অধিকার' বলতে বোঝায়—রাষ্ট্রীয় এবং আইনানুগ কর্তৃপক্ষের কাছে থাকা প্রাসঙ্গিক তথ্য নাগরিকদের কাছে অনুরোধে প্রদান করার অধিকার; এটি সরকারি কর্মপদ্ধতি, সিদ্ধান্তগ্রহণ, ব্যয়-তথ্য, নথিপত্র ইত্যাদি সম্পর্কে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে। উদাহরণ: কোনো শিক্ষাবোর্ডের সিদ্ধান্ত, স্থানীয় সরকারী প্রকল্পের বাজেট খরচের ব্যাখ্যা, সরকারি চুক্তির কপি ইত্যাদি জানতে নাগরিকরা তথ্য অধিকার ব্যবহারের মাধ্যমে তথ্য দাবি করতে পারে।

গ '?' চিহ্নিত স্থানে 'মৌলিক (মূল) অধিকার' বসানো উচিত।
কারণ: প্যাম্পলেটে যে সকল শ্রেণি—সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক—উল্লেখ আছে সেগুলো সাধারণত মৌলিক বা মূল অধিকারগুলোর উপবিভাগ হিসেবে দেখা যায়; মৌলিক অধিকার হচ্ছে সেই অধিকারগুলোর সার্বিক শিরা-প্রশা যা একটি নাগরিকের মৌলিক মানবিক মর্যাদা, নিরাপত্তা ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করে এবং সংবিধান বা মূল আইন দ্বারা গঠিত ও রক্ষিত থাকে। অতএব প্যাম্পলেটের অন্যান্য অংশকে সামগ্রিকভাবে সংযুক্ত করে রাখার জন্য 'মৌলিক অধিকার' বা 'প্রাথমিক/সংবিধিবদ্ধ অধিকার' হিসেবে এটি উপযুক্ত। উদাহরণস্বরূপ জীবন ধারণের অধিকার, বাক-স্বর প্রচারের স্বাধীনতা, সমতা ও আইনি সুরক্ষা ইত্যাদি মৌলিক অধিকারের মধ্যে পড়ে।

ঘ এই অধিকারগুলো সুষ্ঠুভাবে ভোগ ও রক্ষা পেতে নাগরিকদের কিছু প্রয়োজনীয় দায়িত্ব পালন করা উচিত—
1) আইন মেনে চলা: ব্যক্তি হিসেবে আইন মানার মাধ্যমে সামাজিক শৃঙ্খলা বজায় থাকে এবং অন্যের অধিকার লঙ্ঘন থেকে রোধ করা যায়।
2) বিষয়ভিত্তিক সচেতনতা ও অংশগ্রহণ: সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশ নেওয়া (ভোট দেয়া, স্থানীয় সভায় অংশগ্রহণ), সরকারি নীতির বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা ও মনিটরিং করা।
3) তথ্য চাওয়া ও ব্যবহার: তথ্য অধিকার প্রয়োগ করে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা; তবে অনলাইনে বা অন্যত্র প্রাপ্ত তথ্যের ভুল ব্যাখ্যা ছড়ানো থেকে বিরত থাকা।
4) কর ও দায়ভার প্রদান: জাতীয় উন্নয়নে কর প্রদানের মাধ্যমে সার্বজনীন সেবা বজায় রাখা।
5) পারস্পরিক সম্মান ও সহনশীলতা: মতভিন্নতা থাকলে শান্তিপূর্ণভাবে নানা বিচার-বিবেচনা রাখা এবং সংখ্যালঘুদের অধিকার রক্ষা করা।
6) সমাজকল্যাণে অংশগ্রহণ: দুর্যোগে বা সামাজিক সমস্যায় সহযোগিতা, স্বেচ্ছাসেবামূলক কাজ করা, পরিবেশ রক্ষা করা ইত্যাদি।
এই দায়িত্বগুলো পালন করলে অধিকারগুলো কার্যকরভাবে সংরক্ষিত ও ব্যবহৃত হবে এবং সেক্ষেত্রে সমগ্র সমাজে অধিকারের বাস্তব রক্ষণাবেক্ষণ নিশ্চিত করা সম্ভব হবে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা: ক প্রশ্নে নির্দিষ্ট আইনগত সময়সূচী দেওয়া হয়েছে—তথ্য অধিকার আইন-২০০৯। খ প্রশ্নে তথ্য অধিকারকে সংজ্ঞাবদ্ধ করা হয়েছে এবং এর প্রভাব/উদাহরণ তুলে ধরা হয়েছে যাতে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার ধারণা পরিষ্কার হয়। গ প্রশ্নে প্যাম্পলেটের বিভাজন বিবেচনা করে দেখা হয়েছে যে সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকারগুলোকে সর্বোপরি সংযুক্ত করে রাখার জন্য 'মৌলিক অধিকার' বা সংবিধিবদ্ধ অধিকার থাকা লজিক্যাল—এগুলোই বাকি শ্রেণিগুলোকে ভিত্তি দেয়। ঘ প্রশ্নে অধিকার কার্যকর করার জন্য নাগরিকদের দায়িত্বগুলোর একটি সমন্বিত তালিকা দেওয়া হয়েছে, কারণ অধিকারের সুরক্ষা ও প্রয়োগ শুধুমাত্র আইনি পর্যায়ে নয়, ব্যক্তিগত ও সামাজিক দায়িত্ব পালনের মধ্য দিয়েই স্থায়ী হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 619788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাবরিনা একটি ইলেকট্রনিক্স কারখানায় অ্যাসেম্বলিং কাজে নিয়োজিত। সাম্প্রতিকভাবে কারখানায় দক্ষতা উন্নয়নের একটি প্রশিক্ষণ ও বেতন বৃদ্ধি কার্যক্রম চালু করা হয়েছে। মাঠপর্যায়ে দেখা যায় মালিক পক্ষ পুরুষ কর্মচারীদের প্রশিক্ষণ ও বেতন বৃদ্ধিতে প্রথমে বেছে নিচ্ছে, আর মহিলা কর্মীদেরকে এতে অংশগ্রহণ ও সমপরিমাণ বেতন বৃদ্ধি থেকে প্রায় বাদ দেওয়া হচ্ছে। কয়েকজন নারী কর্মী গর্ভাবস্থায় থাকায় তাদের ছুটির অনুরোধও দীর্ঘদিন স্থগিত রাখা হয়।

Options:
ক. মৌলিক অধিকার কী এবং এগুলোর বৈশিষ্ট্যগুলো কি?
খ. "অধিকার ও কর্তব্য পরস্পরের পরিপূরক"—এই উক্তি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার মাধ্যমে নারীরা কোন কোন অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে? শ্রেণীবিভাগ করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এমন বৈষম্য-ভিত্তিক আচরণ যদি স্থায়ীভাবেই চলতে থাকে তাহলে তার সমাজ ও রাষ্ট্রে কী ধরনের প্রভাব পড়বে? সমালোচনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক অধিকার বলতে বোঝায় সেই সকল ন্যায্য ও মৌলিক অধিকার যা সংবিধান ও আন্তর্জাতিক মানবাধিকার বিবৃতিতে স্বীকৃত থাকে এবং রাষ্ট্র কর্তৃক সুরক্ষিত ও বাস্তবায়নযোগ্য। এগুলোর প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো: (১) সার্বজনীনতা—প্রত্যেক নাগরিকের জন্য প্রযোজ্য; (২) অপরিবর্তনশীলতা—মৌলিক নৈতিক মর্যাদার ভিত্তিতে অস্থিতিশীল হওয়া উচিত নয়; (৩) আইনগত স্বীকৃতি—সংবিধান ও আইন দ্বারা সুরক্ষিত; (৪) প্রতিরক্ষা ও প্রতিকার—উল্লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে আইনি প্রতিকার পাওয়া যায়; (৫) সম্পৃক্ততা—রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক ইত্যাদি বিভিন্ন মাত্রায় প্রযোজ্য। উদাহরণস্বরূপ: সমঅবস্থান ও সমসম্মান, সমবেতন, কর্ম করার অধিকার, সামাজিক নিরাপত্তা, গর্ভকালীন ও মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ইত্যাদি।

খ"অধিকার ও কর্তব্য পরস্পরের পরিপূরক"—এর অর্থ হলো কোনো ব্যক্তির যে অধিকার আছে, সেই অধিকার বাস্তবে প্রয়োগ ও রক্ষা করতে গেলে ব্যক্তি ও সমাজের উপর নির্দিষ্ট কর্তব্য আরোপিত থাকে। অধিকার প্রদানের মাধ্যমে ব্যক্তি স্বাধীনভাবে জীবিকা, মতপ্রকাশ, ধর্মচর্চা ইত্যাদি করতে পারে; কিন্তু সেই অধিকার ব্যবহারের সময় অন্যদের অধিকার-স্বাধীনতা উপেক্ষা করলে সামাজিক ব্যবস্থা বিঘ্নিত হবে। তাই অধিকার ভোগের সঙ্গেই দায়িত্ব থাকে—আইন মেনে চলা, অন্যের মর্যাদা রক্ষা করা, সমাজের কল্যাণে অবদান রাখা। রাষ্ট্রও অধিকার সুরক্ষার কর্তব্য পালন করে; একই সঙ্গে নাগরিকদের আইন-পালন, শুল্ক-কর প্রদান, সামাজিক দায়িত্ব পালনের কর্তব্য থাকে। ফলে অধিকার অনুশীলন করলে কর্তব্যও উদ্ভূত হয় এবং কর্তব্য পালনে অধিকার প্রতিষ্ঠিত থাকে।

গউদ্দীপকের ঘটনার মাধ্যমে নারীরা নিম্নোক্ত প্রধান অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে—
1) অর্থনৈতিক অধিকার: সমবেতন (equal pay) ও প্রশিক্ষণ ও উন্নয়নের সুযোগ থেকে বঞ্চনা—কর্মের মর্যাদা ও আয় বৃদ্ধি করার অধিকার ক্ষুণ্ণ হয়েছে। বৈষম্যভিত্তিক বেতনের ব্যবধান ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার লঙ্ঘন।
2) সামাজিক ও সাংগঠনিক অধিকার: প্রশিক্ষণ থেকে বঞ্চিত হলে পেশাগত অগ্রগতি ও সংঘঠিত হওয়ার ক্ষমতা (উদাহরণ: শ্রমিক ইউনিয়নে অংশগ্রহণ, উন্নয়নমূলক সংগঠনে প্রবেশ) সীমাবদ্ধ হয়।
3) স্বাস্থ্য ও মাতৃত্ব সংক্রান্ত অধিকার: গর্ভাবস্থায় ছুটির অনুরোধ স্থগিত রাখা মাতৃত্বকালীন সুরক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় সঠিক সুবিধা প্রদানের অধিকার লঙ্ঘন করে।
4) সমতার অধিকার (নাগরিক ও রাজনৈতিক দিক): লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য মৌলিক সমতার নীতিকে আঘাত করে, যা নাগরিক হিসেবে সম মর্যাদা ও অধিকার উপভোগের ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করে।

সংক্ষেপে: মূলত অর্থনৈতিক (বেতন, প্রশিক্ষণ), সামাজিক (পেশাগত উন্নয়ন), মাতৃত্বসংক্রান্ত ও সমতার অধিকারগুলো থেকে নারীরা বঞ্চিত হয়েছেন।

ঘযদি এমন বৈষম্য-ভিত্তিক নীতিহীন আচরণ দীর্ঘসময় ধরে চলতে থাকে তাহলে সমাজ ও রাষ্ট্রে নানা নেতিবাচক প্রভাব পড়বে—
1) শ্রমিকদের মনোবল ও উৎপাদনশীলতা হ্রাস: অনুন্নত মানুষের দক্ষতা ও উদ্যম কমে গেলে কাজের মান ও উৎপাদনশীলতা দুর্বল হবে, যার ফলে প্রতিষ্ঠানের কার্যদক্ষতা ও দেশের অর্থনীতিও ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
2) নারীদের অর্থনৈতিক সংস্থান ও ক্ষমতায়ন বাধাগ্রস্ত হবে: সমবেতন ও প্রশিক্ষণ থেকে বঞ্চনায় নারীর আয় কমে ও আর্থ-সামাজিক ক্ষমতা হ্রাস পাবে; পরিবার ও সমাজে তাদের অবস্থান দুর্বল হবে।
3) সামাজিক বৈষম্য ও অসাম্য বৃদ্ধি পাবে: লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য সামাজিক বিভাজন ও বৈষম্যের সংস্কৃতি জোরালো করবে, যা নারীর অধিকার ও সমতার সংগ্রামকে পিছিয়ে দেবে।
4) আইনি ও মানবাধিকার সংকট: সংবিধান ও শ্রম আইন লঙ্ঘিত হলে রাষ্ট্রের গ্রহণযোগ্যতা ও আইনশৃঙ্খলা দুর্বল হবে; আদালত-বিরোধী মামলা ও শ্রমবিক্ষোভ বাড়তে পারে।
5) আন্তর্জাতিক সুনাম ও বাণিজ্যের প্রভাব: আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে লিঙ্গজাত সংরক্ষণে ব্যর্থ হলে যেখানে আইটি/প্রসেসিং/রপ্তানি খাত নারীর ওপর নির্ভরশীল, সেখানে বাণিজ্যিক সুনাম ও চুক্তিসুবিধা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।

পরিশেষে, সমাধানসূত্র হিসেবে বলা যায়—শ্রমিকরাও নিজেদের সংগঠিত করে (ইউনিয়ন), কর্মক্ষেত্রে সমতাভিত্তিক নীতিমালা, মাতৃত্বকালীন সুবিধা ও সমবেতনের কড়াকড়ি বাস্তবায়ন, রাষ্ট্রীয় নজরদারি ও শ্রম আইন প্রয়োগ, এবং সচেতনতা মূলক প্রশিক্ষণ প্রয়োগ করলে এই পরিস্থিতি নিরসন সম্ভব।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে মৌলিক অধিকার সম্পর্কে সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন সমবেতন, প্রশিক্ষণ ও মাতৃত্বকালীন সেবা মৌলিক অধিকার হিসেবে গণ্য। দ্বিতীয়ত, অধিকার ও কর্তব্য পরস্পরের পরিপূরক—এই ধারণার মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে অধিকার পাওয়ার সঙ্গে সাথে সে অধিকার সুষ্ঠুভাবে প্রয়োগের জন্য দায়িত্বও প্রয়োজন। তৃতীয় অংশে ঘটনাটিকে বিভিন্ন মাত্রায় বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কোন কোন অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে—অর্থনৈতিক, সামাজিক, মাতৃত্বসংক্রান্ত ও সমতার অধিকার; প্রতিটি অধিকার কেন লঙ্ঘিত তার যুক্তি ও উদাহরণ দেয়া আছে। চতুর্থ অংশে দীর্ঘকালীন প্রভাবগুলো বিশ্লেষণ করা হয়েছে—শ্রমিক মনোবল, অর্থনৈতিক প্রভাব, সামাজিক অসমতা, আইনি সমস্যা ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া—সেগুলো কিভাবে রাষ্ট্রীয় উন্নয়ন, অর্থনীতি ও সমাজে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে তা যুক্তিসহ উপস্থাপন করা হয়েছে। শেষেরদিকে প্রতিকারমূলক কিছু উপায়ও উল্লেখ করা হয়েছে যাতে বাস্তব জীবনে কর্মক্ষেত্রে বৈষম্য রোধ করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 619789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: 'ক' দেশটির সংবিধানে সকল নাগরিকের আইনি সমতা, ধর্ম-ভিত্তিক ও লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য না করার বিধান এবং ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার সমূহের স্বীকৃতি প্রদান করা হয়েছে। নাগরিকদের মৌলিক জীবনযাত্রা ও উন্নয়নের জন্য সংসদ ২০১০ সালে একটি আইন পাস করে, যাতে প্রাথমিক পর্যায়ে বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার ব্যবস্থা নিশ্চিত করার পাশাপাশি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্বচ্ছতা ও দায়শীলতা বাড়ানোর বিধান রয়েছে। আইনটি গ্রহণের ফলে শিক্ষার অধিগ্রহণে সুযোগগত অসাম্য কমে এসেছে এবং রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব স্পষ্টিকরণ পেয়েছে।

Options:
ক. মূল্যবোধ কী?
খ. নাগরিক অধিকার হিসেবে শিক্ষার অধিকার বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন আইনের কথা বলা হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. নাগরিক অধিকার সুনিশ্চিতকরণে ঐ আইনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমূল্যবোধ হলো মানুষের আচরণ নির্ধারণ করে এমন নৈতিক ও সামাজিক মানদণ্ড, যা মানুষকে কি সঠিক ও কি ভুল তা বিচার করে পরিচালিত করে। মূল্যবোধ ব্যক্তিগত ও সামাজিক সিদ্ধান্তের ভিত্তি সরুপ কাজ করে এবং সমাজে ন্যায়, দায়বদ্ধতা, সহমর্মিতা, সম্মান ইত্যাদি গুণাবলি বজায় রাখে।

খনাগরিক অধিকার হিসেবে শিক্ষার অধিকার বলতে এমন একটি মৌলিক অধিকারকে বোঝায়, যেখানে প্রতিটি নাগরিক—বিশেষত শিশুদের—নির্দিষ্ট মানসম্পন্ন শিক্ষা বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলকভাবে প্রাপ্তির সুযোগ থাকে। এই অধিকার নিশ্চিত করে যে রাজ্য শিক্ষা প্রদান করার দায় নেবে, শিক্ষার প্রাপ্যতা, গ্রহণযোগ্যতা ও প্রাসঙ্গিকতা রক্ষা করবে এবং শিক্ষায় বৈষম্য রোধে বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণ করবে। শিক্ষার অধিকার ব্যক্তিত্ব গঠন, মানবিক মর্যাদা রক্ষা ও নাগরিকদের সামাজিক-অর্থনৈতিক ক্ষমতায়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

গউদ্দীপকে ২০১০ সালের "শিক্ষা অধিকার আইন"-এর কথা বলা হয়েছে (সাধারণভাবে শিক্ষা অধিকার সংক্রান্ত আইন)। উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে সংসদ ২০১০ সালে প্রাথমিক পর্যায়ের বিনামূল্য ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার বিধানসহ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার জন্য একটি আইন পাস করেছে। তাই এখানে সরাসরি সেই জাতীয় শিক্ষা অধিকার আইনকে চিহ্নিত করা হয়েছে, যা সংবিধানে নিক্তিকৃত সমতা ও সংস্কৃতি-ভিত্তিক অধিকারকে বাস্তব পর্যায়ে রূপ দেয়ার লক্ষ্যে প্রণীত। এই আইনে রাষ্ট্রের কর্তব্য, স্কুল স্থাপন ও পরিচালনা, শিশুদের ভর্তি ও বাধ্যবাধকতা, শিক্ষার মান রক্ষা, স্থানীয় পর্যায়ে ব্যবস্থাপনা ও পরিদর্শন-পরীক্ষণের জন্য বিধান থাকে।

ঘনাগরিক অধিকার সুনিশ্চিতকরণে ২০১০ সালের শিক্ষা অধিকার আইনের ভূমিকা বিশ্লেষণ:
1. মৌলিক অধিকার বাস্তবায়ন: আইন প্রাথমিক শিক্ষাকে বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক করে ঘোষণা করে, ফলে সবাইকে মৌলিক শিক্ষার সুযোগ নিশ্চিত হয়। এটি শিশুদের মানবিক মর্যাদা ও ভবিষ্যৎ জীবনের স্বনির্ভরতা নিশ্চিত করে।
2. সমতা ও অন্তর্ভূক্তি বৃদ্ধি: দরিদ্র, সংখ্যালঘু ও সুবিধাবঞ্চিত দলের শিশুরা স্কুলে আসার সুযোগ পায়; লিঙ্গভিত্তিক ও অঞ্চলভিত্তিক শিক্ষাবৈষম্য কমে।
3. রাষ্ট্রীয় দায় দায়িত্ব স্পষ্টীকরণ: আইন রাজ্যকে শিক্ষা সরবরাহ, স্কুল স্থাপন, শিক্ষক নিয়োগ ও তদারকি করার বাধ্যবাধকতা দেয়—যা সংবিধানিক অধিকার বাস্তবে রূপ দেয়।
4. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: স্কুল ও শিক্ষা প্রশাসনের জন্য রিপোর্টিং, বাজেট ব্যবস্থাপনা ও স্থানীয় পর্যায়ের অংশগ্রহণের বিধান থাকলে দুর্নীতি ও অনিয়ম কমে; অভিভাবক ও সমাজের অংশগ্রহণ বাড়ে।
5. দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক — অর্থনৈতিক প্রভাব: শিক্ষার প্রসার কর্মসংস্থান, স্বাস্থ্য, গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও সামাজিক সচেতনতা বাড়ায়—ফলশ্রুতিতে সামগ্রিক নাগরিক অধিকার ও গুণগত জীবন উন্নত হয়।
6. বাস্তবিক চ্যালেঞ্জ ও সীমা: আইন থাকলেই সব সমস্যা মিটে যায় না—সফল বাস্তবায়নের জন্য পর্যাপ্ত বাজেট, যোগ্য শিক্ষক, অবকাঠামো, মনিটরিং ও স্থানীয় প্রশাসনের সক্ষমতা প্রয়োজন। শিশু শ্রম, দূরবর্তী অঞ্চলের প্রাপ্যতা ও সামাজিক সংস্কার অনেকক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা হিসেবে থেকে যায়।

সারসংক্ষেপে বলা যায়, শিক্ষা অধিকার আইন নাগরিক অধিকার সুরক্ষায় একটি শক্তিশালী আইনগত হাতিয়ার; এটি সমতা বাড়ায়, রাষ্ট্রীয় বাধ্যবাধকতা সুস্পষ্ট করে এবং সমাজকে ক্ষমতায়িত করে—তবে এর সুফল পেতে কার্যকর বাস্তবায়ন ও পর্যাপ্ত সম্পদের প্রয়োজন অপরিহার্য।

Explanation:
উদ্দীপকের বিবরণ অনুসারে প্রশ্নগুলোর উত্তর নির্ধারণে প্রথমে মূল্যবোধের সাধারণ সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে, কারণ এটি কোনো সামাজিক নৈতিক মান কিভাবে কাজ করে তা বোঝায়। শিক্ষার অধিকারকে নাগরিক অধিকার হিসেবে ব্যাখ্যায় শিক্ষা কেন মৌলিক অধিকার এবং রাষ্ট্রের ভূমিকা কেন গুরুত্বপূর্ণ তা তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে যে আইনের উল্লেখ আছে তা শনাক্ত করার সময় মূল ফিচার—বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার বিধান—প্রধান সূচক হিসেবে নেওয়া হয়েছে, ফলে এটি শিক্ষা অধিকার সম্পর্কিত আইন হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।

আইনের ভূমিকা বিশ্লেষণে প্রাথমিকভাবে আইনের সরাসরি নেগেটিভ ও পজিটিভ প্রভাব—সমতা, ক্ষমতায়ন, দায়বদ্ধতা—উল্লেখ করা হয়েছে; পাশাপাশি বাস্তবায়নে যে চ্যালেঞ্জগুলো থাকে (আর্থিক, মানবসম্পদ, ভৌত অবকাঠামো ও সামাজিক প্রতিবন্ধকতা) সেগুলোও তুলে ধরা হয়েছে যাতে সম্পূর্ণ ও সুষ্পষ্ট বিশ্লেষণ পাওয়া যায়। এইভাবে প্রতিটি উপপ্রশ্নের উত্তর উদ্দীপকের প্রসঙ্গ ও নাগরিক অধিকার তত্ত্বের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণভাবে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 619790)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একাদশ শ্রেণির সমাজবিজ্ঞান/পৌরনীতি বিষয়ে পাঠদানে শিক্ষকমশাই এক পাঠে বলেন, ‘‘সরকার জনগণকে সরকারি নথি ও তথ্য সহজে অনুরোধ ও প্রাপ্ত করার সুযোগ দিতে ২০০৯ সালে একটি আইন প্রণয়ন করে এবং পরে ই-গভর্নেন্স প্ল্যাটফর্মের প্রসারে সেই তথ্যপ্রবাহ আরও দ্রুত ও সহজ হয়েছে। এই পদক্ষেপগুলো সরকারি স্বচ্ছতা ও নাগরিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে বলে আমি মনে করি।’’

Options:
ক. বাংলাদেশে তথ্য অধিকার/রাইট টু ইনফরমেশন সম্পর্কিত আইনটি কোন সালে প্রণীত হয়? উল্লেখ কর।
খ. চাপসৃষ্টিকারী (প্রেশার) গোষ্ঠী কী বোঝায়? উদাহরণসহ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে উদ্ধৃত কথায় কোন আইন বা নীতির প্রতি ইঙ্গিত আছে? পরিচয় দাও এবং সংক্ষিপ্তভাবে সুস্পষ্ট করো কেন সেটা উপযুক্ত হবে।
ঘ. উক্ত শিক্ষকের অভিমত — যে আইন ও ই-গভর্নেন্স প্ল্যাটফর্মগুলো সরকারি স্বচ্ছতা ও নাগরিক অংশগ্রহণ বাড়িয়েছে — এই দাবিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো; সুবিধা, সীমাবদ্ধতা ও বাস্তব প্রয়োগ উল্লেখ করে পর্যাপ্ত সমর্থন দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে জনগণকে সরকারি তথ্য প্রদানে সক্ষম করার লক্ষ্যে 'তথ্য অধিকার আইন' (Right to Information Act) প্রণীত হয় ২০০৯ সালে। আইনটি জাতীয় সংসদে গৃহীত হয় এবং তথ্যপ্রাপ্তি সংক্রান্ত বিধানগুলো সেভাবেই কার্যকর করা শুরু হয়।

খচাপসৃষ্টিকারী (প্রেশার) গোষ্ঠী বলতে এমন সামাজিক বা রাজনৈতিক গোষ্ঠীকে বোঝায় যারা সরাসরি ভোটে অংশগ্রহণকারী রাজনৈতিক দল নাও হতে পারে, কিন্তু তারা সরকারের নীতি, সিদ্ধান্ত ও কর্মপদ্ধতির ওপর প্রভাব বিস্তার করার চেষ্টা করে। তারা নিজের বা সদস্যদের স্বার্থ রক্ষায় বিভিন্ন পদ্ধতিতে (লবি, প্রচারণা, ধর্মঘট, মিডিয়া ব্যবহার ইত্যাদি) চাপ সৃষ্টি করে। উদাহরণ: শ্রমিক ইউনিয়ন শ্রমনীতি প্রণয়নে চাপ সৃষ্টি করে; ব্যবসায়ী সমিতি কর ও নীতির ওপর প্রভাব ফেলতে পারে; এনজিও/সুশীল সমাজ নির্দিষ্ট নীতি বাস্তবায়নে জনমত গড়ে তুলতে পারে।

গউদ্ধৃতিতে প্রধানত 'তথ্য অধিকার আইন' ও ই-গভর্নেন্স সংক্রান্ত নীতির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ শিক্ষক বলছেন সরকার ২০০৯ সালে একটি আইন করেছে যাতে জনগণের তথ্য-অধিকার নিশ্চিত হয়েছে, এবং পরে তথ্যপ্রযুক্তির (ই-গভর্নেন্স) মাধ্যমে জনগণ সহজে নীতি ও কর্মসূচি জানতে পারছে—এটি স্পষ্টভাবে তথ্য অধিকার ও ডিজিটাল পরিষেবা প্রসারের উদ্যোগকে নির্দেশ করে।

ঘবিবেচ্য দাবির বিশ্লেষণ:
- সুবিধাসমূহ: তথ্য অধিকার আইন ও ই-গভর্নেন্স একত্রে সরকারি স্বচ্ছতা বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে—নাগরিকরা সরকারি নথি, বাজেট, প্রকল্প-তথ্য ইত্যাদি জানতে পারে; দুর্নীতি কমে, প্রশাসনিক জবাবদিহিতা বেড়ে, সেবাগ্রহী মানুষের জন্য নির্দেশিকা ও সেবা সহজলভ্য হয়; নাগরিক অংশগ্রহণের সুযোগ তৈরি হয় কারণ তথ্যভিত্তিক সমালোচনা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ সম্ভব হয়।
- বাস্তব উদাহরণ: অনলাইন তথ্য অনুরোধ, সরকারী ওয়েবপোর্টালে নীতি কাগজপত্র প্রকাশ, ই-ফাইলিং ও সার্ভিস ট্র্যাকিং থেকে নাগরিকরা দ্রুত তথ্য ও পরিষেবা পায়।
- সীমাবদ্ধতা ও চ্যালেঞ্জ: কেবল আইনের উপস্থিতিই যথেষ্ট নয়—কার্যকর বাস্তবায়ন, সরকারি কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তিগত অবকাঠামো, তথ্যের মান ও সময়োপযোগী প্রকাশ নিশ্চিত করা প্রয়োজন। কিছু ক্ষেত্রে নিরাপত্তা বা গোপনীয়তার অজুহাতে তথ্য প্রত্যাখ্যান, দুর্বল প্রতিক্রিয়া সময়সীমা লঙ্ঘন বা অনুরোধের অতিরিক্ত ফি ইত্যাদি সমস্যা দেখা দেয়। তাছাড়া অনেক ছোট প্রশাসনিক একক বা স্থানীয় অফিস এখনও ডিজিটালভাবে সমর্থিত নয় বা তথ্য রাখতে অনীহা দেখতে পাওয়া যায়।
- সামগ্রিক মূল্যায়ন: শিক্ষক যে দাবি করেছেন—আইনটি এবং ই-গভর্নেন্স প্ল্যাটফর্মগুলো সরকারি স্বচ্ছতা ও নাগরিক অংশগ্রহণ বাড়িয়েছে—সেটি মূল্যায়ন করলে মোটামুটি যথার্থ বলা যাবে, কারণ আইনি অধিকার দিয়ে এবং ডিজিটাল সহায়তায় তথ্যের প্রবাহ সহজ হওয়ায় নিশ্চিতভাবে ইতিবাচক পরিবর্তন এসেছে। তবে এর পূর্ণ ফলাফল নির্ভর করে বাস্তবায়নের মান, সচেতনতা বৃদ্ধি ও প্রযুক্তিগত সক্ষমতার উপর; যদি এগুলো দুর্বল থাকে তবে সেই সুবিধা সীমিত থাকবে। সুতরাং দাবিটি শর্তসাপেক্ষে সত্য: এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক তবে সুফল পেতে ধারাবাহিক বাস্তবায়ন ও সংস্কারের প্রয়োজন রয়েছে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমধাপে আইনটির সাল নির্ধারণ করা হয়েছে কারণ ২০০৯ সালে বাংলাদেশে তথ্য অধিকার সম্পর্কিত আইন প্রণীত হওয়ার তথ্য বিদ্যমান। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা ও উদাহরণ দিয়ে বোঝানো হয়েছে তারা কিভাবে নীতিতে প্রভাব ফেলে। তৃতীয় অংশে উদ্ধৃতির সাথে সম্পর্কিত আইন/নীতির কারণ ও যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে আইনের ইতিবাচক প্রভাব (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ) এবং বাস্তবায়নের সীমাবদ্ধতা (প্রশিক্ষণ, অবকাঠামো, গোপনীয়তা, প্রতিরোধকতা) উভয় দিক বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্তে পৌছানো হয়েছে যে আইন এবং ই-গভর্নেন্স কার্যত উপকারী—তবে ফলাফল সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত করতে কার্যকর বাস্তবায়ন অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 619787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সামুদ্রিক মাছ ধরার একটি উপকূলীয় অঞ্চলে স্থানীয় জেলেরাই দেশের খাদ্য নিরাপত্তায় বড় অবদান রাখে। কিন্তু বাজারে মাছ বিক্রির সময় তাঁরা মাঝ-মানুষ ও গোডাউনদারদের কাছে তাদের পন্য অল্প দামে বিক্রি করতে বাধ্য হন। অনেক ক্ষেত্রে কৃষিজাত পণ্যের মতোই জেলেরা ন্যায্য মূল্য, সঠিক ভেন্ডর অ্যাক্সেস এবং সংরক্ষণ সুবিধা থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। জনগণের উপভোগ্য সস্তা মাছ নিশ্চিত করার নামে অনুকূল নীতিও নেই।

Options:
ক. কর্তব্য কী? 
খ. মৌলিক অধিকার বলতে কী বোঝ? 
গ. উদ্দীপকে জেলারা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে? তা বিশ্লেষণ করো। 
ঘ. উক্ত জেলাদের উক্ত অধিকার রক্ষায় কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কর্তব্য বলতে নাগরিক বা ব্যক্তি সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতি যে দায়িত্ব ও বাধ্যবাধকতাগুলো পালন করে তাকে বোঝায়। অর্থাৎ নাগরিকের অধিকার বজায় রাখার পাশাপাশি আইন, শৃঙ্খলা, কর প্রদান, কমিউনিটি সেবা, পরিবেশ রক্ষা, ও অন্যের অধিকার সম্মান করা—এসব কর্তব্যের মধ্যে পড়ে। রাষ্ট্রের ক্ষেত্রেও সরকারি প্রতিষ্ঠান ও কর্মকর্তাদের বাধ্যবাধকতা থাকে জনগণের মৌলিক অধিকারের রক্ষা নিশ্চিত করা।

খ মৌলিক অধিকার বলতে সেসব মৌলিক মানবাধিকারকে বোঝায় যা সংবিধান বা আন্তর্জাতিক অনুশাসনে প্রত্যেক নাগরিকের নিশ্চিততার জন্য স্বীকৃত থাকে। এগুলো ব্যক্তির স্বাধীনতা, সাম্য, জীবন ও ব্যক্তিগত নিরাপত্তা, স্বাধীনভাবে মতপ্রকাশের অধিকার, ধর্মাচরণ এবং দায়িত্বশীল আইনি রক্ষার অধিকার ইত্যাদি। সংবিধানিক মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে নাগরিক সাধারণত আদালতের সহায়তা গ্রহণ করে তাদের অধিকার ফেরত পেতে পারেন।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত জেলারা প্রধানত অর্থনৈতিক ও সামাজিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে। বিশ্লেষণঃ
- অর্থনৈতিক অধিকার: বাজারে ন্যায্য মূল্য পাওয়ার অধিকার, আয় নিশ্চিত করার অধিকার, ন্যায্য কর্মশর্ত, এবং অর্থনৈতিক সুরক্ষা—এসব অধিকার তারা পায়নি। মধ্যস্বত্বভোগীরা (দলাল/কেন্দ্রীয় ক্রেতা) ঝুঁকি না নিয়ে লভ্যাংশ নেয়, ফলে জেলেদের আয় কমে যায়।
- সামাজিক অধিকার: সংরক্ষণ (কোল্ড স্টোরেজ), পরিবহন ও বাজারে সরাসরি প্রবেশের সুযোগ, শিশু নিরাপত্তা ও স্বাস্থ্য-সহায়তা ইত্যাদি সুবিধা থেকে তাদের সীমিত অ্যাক্সেস আছে। মাছ নষ্ট হওয়া, যথাযথ সংরক্ষণ না থাকায় অতিরিক্ত ক্ষতি হয় এবং সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থা অনুপস্থিত থাকায় ঝুঁকি বাড়ে।
অতএব, উদ্দীপকের পরিস্থিতিতে জেলারা মূলত অর্থনৈতিক ও সামাজিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে, যা তাদের সার্বিক জীবনযাত্রা ও মুক্তিপথকে প্রভাবিত করে।

ঘ জেলাদের অধিকার রক্ষার জন্য গ্রহণযোগ্য ও কার্যকর ব্যবস্থা (বিশ্লেষণসহ):
1) সরাসরি বাজারজাতকরণ ও সমবায় গঠন: জেলেদের সমবায় বা ক্রেতা-কেন্দ্রিক প্রতিষ্ঠান গঠন করে তারা মধ্যস্বত্বভোগীর ওপর নির্ভরতা কমাতে পারে। সমবায় কার্যকর হলে তারা যৌথভাবে মূল্য নির্ধারণ ও সরাসরি বিপণন করতে পারবে।
2) ন্যূনতম মূল্য নিশ্চিতকরণ ও বাজার নিয়ন্ত্রণ: সরকার ন্যূনতম ক্রয়মূল্য বা ন্যায্য মূল্য নির্ধারণ করে তা প্রয়োগ করতে পারে; বাজারে মূল্যবৃদ্ধি ও অনৈতিক চুক্তি নিয়ন্ত্রণের জন্য নীতি থাকা উচিত।
3) শীতলভান্ডার ও লজিস্টিক সুবিধা: উপকূলীয় এলাকায় কোল্ড স্টোরেজ, আইসিং সুবিধা ও সাশ্রয়ী পরিবহনের ব্যবস্থা দিলে পণ্যের ক্ষতি কমবে ও বিক্রির ক্ষেত্রে জেলাদের ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে।
4) সহজ কূট ও ঋণ-সুবিধা: সস্তা ক্রেডিট, বীমা ও আর্থিক সহায়তা (মৎস্য ঋণ, পাড়া-ঋণ নয়) দিলে তারা প্রয়োজনীয় জালের, ফ্রিজ ইত্যাদিতে বিনিয়োগ করতে পারবে।
5) আইনি সুরক্ষা ও বাজারে তদারকি: অনৈতিক দালালচক্র প্রতিরোধে আইনগত ব্যবস্থা ও স্থানীয় বাজারে মার্কেটিং রেগুলেশন প্রয়োগ করতে হবে; কর্মস্থলে শ্রমিকদের অধিকার সংরক্ষণ আইন প্রয়োগ ও অনুগমন নিশ্চিত করা জরুরি।
6) ক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ ও সচেতনতা: মূল্য-তথ্যপ্রবাহ (বাজার দর, চুক্তি সংক্রান্ত জ্ঞান), সংরক্ষণ পদ্ধতি ও জব-স্কিল প্রশিক্ষণ জেলেদের অবস্থান শক্ত করবে।
7) সামাজিক নিরাপত্তা: দুর্ঘটনা/সঙ্কটের সময় ক্ষতিপূরণ, স্বাস্থ্যসেবা ও শিশু-শ্রম নিয়ন্ত্রণ নিশ্চিত করতে হবে।
উপসংহারঃ এগুলো একসাথে প্রয়োগ করলে জেলারা ন্যায্য মূল্য পাবে, ঝুঁকি কমবে ও তাদের অর্থনৈতিক অবস্থান শক্ত হবে, যা সমগ্র মৎস্যখাতের স্থায়ী উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন।

Explanation:
উপরের সমাধান থেকে দেখা যায়, 'কর্তব্য' এবং 'মৌলিক অধিকার' মূলত রাষ্ট্র ও নাগরিকদের পরস্পরের দায়বদ্ধতা নির্ধারণ করে। উদ্দীপকের জেলাদের দুরবস্থার মূল কারণ হচ্ছে বাজারে অসাম্য—তথ্য, অবকাঠামো ও আর্থিক শক্তির অভাব। অর্থনৈতিক অধিকার (ন্যায্য মূল্য, আয়, কর্মসংস্থান) ও সামাজিক অধিকার (সংরক্ষণ, স্বাস্থ্য, নিরাপত্তা) একত্রে থাকা না হলে কোনো পেশার টেকসই উন্নয়ন সম্ভব নয়। তাই নীতিগত (ন্যূনতম মূল্য, বাজার নিয়ন্ত্রণ), সংস্থা-ভিত্তিক (সমবায়, প্রশিক্ষণ), ও অবকাঠামোগত (কোল্ড স্টোরেজ, পরিবহন, ক্রেডিট) ব্যবস্থা গ্রহণ একাধিক স্তরে সমাধান প্রদান করবে। এই যুক্তিগুলো মানুষের মৌলিক স্বার্থ ও অর্থনৈতিক তত্ত্ব—দর নির্ধারণে প্রতিযোগিতা ও তথ্য-অপার্থ থাকলে দুর্বল অংশগুলো শোষিত হয়—এর উপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 619785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'Y' বিদেশ সফর শেষ করে দেশে ফিরে আসেন এবং সঙ্গী হিসেবে তাঁর সঙ্গে আছেন বিদেশি অতিথি মিসেস কার্টার। দেশে স্থানীয় পৌরসভা নির্বাচনের দিনে মি. 'Y' ও তাঁর স্ত্রী স্বতঃস্ফূর্তভাবে ভোট দেন। তারা দেখেন নির্বাচনী কেন্দ্রে নারী-পুরুষ নির্বিশেষে শান্তিপূর্ণ ভিড়, প্রচারণায় নারী প্রার্থীর অংশগ্রহণ এবং অফিস-কার্যলয়ে মাতৃত্বকালীন ছুটি ও সমান বেতনের কথা স্থানীয় গণমাধ্যমে উঠে এসেছে। মিসেস কার্টার অবাক হয়ে বলেন, তার দেশে নারীরা ভোটাধিকার প্রয়োগে ও কর্মসংস্থানে এমন সুযোগ পায় না।

Options:
ক. নাগরিক অধিকার বলতে কী বোঝায়?
খ. লিঙ্গ সমতা (gender equality) বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মিসেস কার্টারের দেশের নারীরা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত বলে বলা যেতে পারে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. মি. 'Y' এর দেশের কোন দিকগুলো গণতন্ত্র এবং নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় মিসেস কার্টারের দেশের তুলনায় এগিয়ে আছে বলে তুমি মনে করো? যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক নাগরিক অধিকার বলতে এমন সব অধিকারকে বোঝায় যা একজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্র ও সমাজে সম্পূর্ণ নাগরিক হিসেবে জীবনযাপন ও অংশগ্রহণ করার সুযোগ করে দেয়। এগুলো রাজনৈতিক (উদাহরণ: ভোটদানের ও নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার), নাগরিক ও রাজনৈতিক স্বাধীনতা (উদাহরণ: মতপ্রকাশ, সমাবেশের অধিকার), অর্থনৈতিক অধিকার (উদাহরণ: উপযুক্ত কাজের অধিকার, সমান বেতন), সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার (উদাহরণ: শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা) ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত করে। নাগরিক অধিকার কেবল সুবিধা নয় — এগুলো রাষ্ট্র ও আইনের মাধ্যমে সুরক্ষিত ও বাস্তবায়নীয় হওয়া উচিত।

খ লিঙ্গ সমতা বলতে লিঙ্গভিত্তিক কোনও বৈষম্য ছাড়াই নারী, পুরুষ ও তৃতীয় লিঙ্গসহ সকলের সমান সুযোগ, অধিকার, দায়িত্ব এবং মর্যাদার উপস্থিতিকে বোঝায়। এর মধ্যে রাজনৈতিক অংশগ্রহণ, অর্থনৈতিক সুযোগ, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় সমতা, আইন ও নীতিতে সমতা এবং সামাজিক ভূমিকা-শৃঙ্খলায় সমান সম্মান অন্তর্ভুক্ত। লিঙ্গ সমতা অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রগুলোয় প্রচলিত বর্ণনা ও প্রথা দ্বারা সৃষ্টি হওয়া বৈষম্য নিরসন করে ক্ষমতা ও সুযোগের ন্যায্য বণ্টন নিশ্চিত করা।

গ উদ্দীপকের বিবরণ থেকে বলা যায়, মিসেস কার্টারের দেশের নারীরা নিম্নোক্ত অধিকারগুলো থেকে বঞ্চিত হতে পারে — (১) রাজনৈতিক অধিকার: ভোটদানে সীমাবদ্ধতা বা অংশগ্রহণে বাধা, নির্বাচনে মনোনয়ন পেতে বাধা বা ভোটদানের প্রক্রিয়ায় হস্তক্ষেপ; (২) অর্থনৈতিক অধিকার: কর্মসংস্থানে সীমিত সুযোগ, সমান বেতন না পাওয়া, মায়েকে কাজে ফিরাতে বা নিরাপদ কাজের পরিবেশ না থাকা; (৩) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার: শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় সীমাবদ্ধতা, সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণের সুযোগ কম থাকা। বিশ্লেষণে দেখা যায়, মিসেস কার্টার বলছেন যে তার দেশে নারীদের ভোটাধিকার ও কর্মসংস্থানে সুযোগ সীমিত — এই ভাষ্য অনুযায়ী প্রধানত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকারগুলোর লঙ্ঘন স্পষ্ট। রাজনৈতিক অংশগ্রহণে বাধা থাকলে নারীরা সমাজ ও নীতিনির্ধারণে অংশ নিতে পারে না; আর কর্মক্ষেত্রে বাধা অবস্থায় তাদের আর্থ-সামাজিক স্বাধীনতা সীমিত হয়।

ঘ মি. 'Y' এর দেশ নিম্নলিখিত কারণে গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় মিসেস কার্টারের দেশের তুলনায় এগিয়ে থাকতে পারে — (১) সমান ভোটপ্রক্রিয়া ও ভোটাধিকারের কার্যকর প্রয়োগ: উদ্দীপকে সব লিঙ্গের মানুষ নির্বিঘ্নে ভোট দিতে পারছে; (২) নারী-প্রার্থী ও নির্বাচনী অংশগ্রহণে সুযোগ: প্রচারণায় ও নির্বাচনে নারীর সক্রিয় উপস্থিতি নীতি ও সামাজিক গ্রহণযোগ্যতার ইঙ্গিত দেয়; (৩) কর্মক্ষেত্রে সাম্য: মাতৃত্বকালীন ছুটি ও সমান বেতনের মতো সুবিধা সামাজিক নীতি এবং শ্রমআইনের বাস্তবায়নের দিক থেকে ইতিবাচক; (৪) নাগরিক দায়িত্ব ও সরকারি সেবায় অংশগ্রহণ: সাধারণ নাগরিক কর প্রদান এবং নির্বাচন প্রক্রিয়ায় অংশ নেওয়া নাগরিক সচেতনতা ও দায়বদ্ধতার দিক নির্দেশ করে। উপরোক্ত দিকগুলো বিচার করে বলা যায়, মি. 'Y' এর দেশ গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা এবং নাগরিক অধিকার সুরক্ষায় তুলনামূলকভাবে উন্নত। তবে পূর্ণাঙ্গ বিশ্লেষণে লক্ষ্য রাখতে হবে যে, একটি দেশের গণতন্ত্র কেবল ভোটের উপস্থিতি দিয়ে নির্ণীত হয় না — আইনি সুরক্ষা, বিচারবহির্ভূত স্বাধীনতা, সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা ইত্যাদি বিষয়ও গুরুত্বপূর্ণ। তাই উদ্দীপকের তথ্যমতো মি. 'Y' এর দেশ তুলনামূলকভাবে এগিয়ে আছে বললে যথার্থ হবে, তবে তা পুরো চিত্র নয়; আরো গভীর তদন্ত দরকার।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে নাগরিক অধিকার ও লিঙ্গ সমতার ধারণা স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কোন ধরনের অধিকার গণতান্ত্রিক সমাজে অপরিহার্য। তদুপরি উদ্দীপকের বিবরণ থেকে মিসেস কার্টারের দেশের নারীরা প্রধানত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত—এটির কারণ এবং ফলাফল ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শেষ অংশে মি. 'Y' এর দেশের গভীরভাবে কোন কোন বাস্তবতাগুলো গণতন্ত্র ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় এগিয়ে রেখেছে তা যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করা হয়েছে, পাশাপাশি সতর্কবার্তাও দেওয়া হয়েছে যে শুধুমাত্র নির্বাচনী উপস্থিতি জামায়াতের পূর্ণতা নির্ধারণ করতে পারে না; আইনগত সুরক্ষা ও সীমাহীন স্বাধীনতাও বিবেচ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 619786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০২৩ সালের ৮ই মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবসে রাজধানীর ঢাকা শিল্পাঞ্চলের একটি বড় কারখানার সামনের রাস্তায় হাজার হাজার নারী কর্মী ও শ্রমিকা সমবেত হয়ে একটি শান্ত সভা ও মিছিল অনুষ্ঠিত করে। সভায় নারী নেত্রীরারা মাতৃত্বকালীন ছুটি নিশ্চিতকরণ, নিরাপদ বাস-পরিবহন ব্যবস্থা, স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা ও সমান কাজের জন্য সমান বেতনের দাবি জানান। তারা কর্মস্থলে যৌন হয়রানি ও নিরাপত্তাহীনতার বিরূদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণেরও দাবি তোলেন।

Options:
ক. আইন কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. মাতৃত্বকালীন অধিকার কর্মক্ষেত্রে কেন জরুরি? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় নারী শ্রমিকেরা কোন কোন সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের জন্য লড়াই করছে? প্রতিটি অধিকারের সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. উক্ত দাবিগুলো যদি বাস্তবায়িত হয়, তা পরিবার ও সমাজে কী প্রভাব ফেলবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইন হলো রাষ্ট্র বা সমাজ কর্তৃক গৃহীত, স্বীকৃত ও বাধ্যতামূলক নিয়ম-কানুনের সমষ্টি, যা মানুষের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে, অধিকার ও কর্তব্য নির্ধারণ করে এবং বিরোধ নিষ্পত্তি ও সুশাসন নিশ্চিত করে। আইন সাধারণত লিখিত রূপে থাকে এবং লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রগতভাবে নির্ধারিত শাস্তি বা প্রতিকার থাকে।

খমাতৃত্বকালীন অধিকার কর্মক্ষেত্রে জরুরি হওয়ার কারণসমূহ:
1) মাতৃত্বকালীন ছুটি ও নিরাপদ পরিবেশ মা ও শিশুর শারীরিক ও মানসিক সুস্থতার জন্য অপরিহার্য; গর্ভাবস্থা ও শিশুপালনে পর্যাপ্ত বিশ্রাম ও চিকিৎসাসেবার প্রয়োজন হয়।
2) মাতৃত্বকালীন অধিকার নিশ্চিত করলে নারী কর্মীর চাকরি নিরাপদ থাকে এবং তারা গর্ভাবস্থার কারণে চাকরি হারাতে ভয় পায় না; এটি কর্মক্ষেত্রে নারীর নিরাপত্তা ও আর্থ-সামাজিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখে।
3) শিশুর স্বাস্থ্য ও বিকাশের জন্য স্তনপান ও প্রি-অ্যান্ড পোস্টনেটাল কেয়ার অপরিহার্য; সুষ্ঠু নীতি থাকলে উন্নত জনসংখ্যা ও মানবসম্পদ গঠন সম্ভব হয়।
4) ফলে নারীর কর্মজীবন ও পরিবারিক দায়িত্ব সমন্বয় করা সহজ হয়, কর্মস্থলে নারীর অংশগ্রহণ ও উৎপাদনশীলতা বাড়ে এবং লিঙ্গ-ভিত্তিক বৈষম্য হ্রাস পায়।

গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় নারীরা যেসব সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের জন্য লড়াই করছে এবং তাদের সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা:
1) সমান পারিশ্রমিকের অধিকার — একই ধরনের কাজের জন্য লিঙ্গভিত্তিক ভেদাভেদ ছাড়াই সমান বেতন পাওয়ার অধিকার, যা আর্থিক স্বাধীনতা নিশ্চিত করে।
2) মাতৃত্বকালীন ও পরিবারগত অবকাশের অধিকার — গর্ভাবস্থা ও সন্তান লালন-পালনের সময় প্রয়োজনীয় ছুটি ও সুবিধা পেয়ে নাপিত কর্মজীবন অব্যাহত রাখার অধিকার।
3) সুরক্ষিত ও নির্যাতনমুক্ত কর্মস্থলের অধিকার — যৌন হয়রানি ও শারীরিক-মানসোনিক হুমকি ছাড়া কাজ করার অধিকার; এটি শ্রমিকের মর্যাদা ও নিরাপত্তা রক্ষা করে।
4) নিরাপদ পরিবহন ও স্বাস্থ্যসেবা সুবিধার অধিকার — নিরাপদ যাতায়াত ও প্রাকৃতিক ও জরুরি প্রতিকারের জন্য সহজ স্বাস্থ্যসেবা পাওয়ার অধিকার, যা কর্মস্থলে উপস্থিতি ও কর্মক্ষমতা বজায় রাখতে সহায়তা করে।
5) সংগঠিত হওয়ার ও শ্রমিক ইউনিয়ন গঠন করার অধিকার — নিজের সমস্যাগুলো সমষ্টিগতভাবে উত্থাপন ও সমাধান করার ক্ষমতা অর্জন করতে সহায়তা করে।

ঘদাবিগুলো বাস্তবায়িত হলে পরিবার ও সমাজে সম্ভাব্য প্রভাবের বিশ্লেষণ:
1) পারিবারিক স্তরে: মাতৃত্বকালীন সুবিধা ও নিরাপদ পরিবহন হলে মায়ের শারীরিক-মানসিক স্বাস্থ্যের উন্নতি হবে; শিশুর সুষ্ঠু যত্ন নিশ্চিত হবে; পারিবারিক বিন্যাসে আর্থিক চাপ কমবে কারণ নারী আয় বজায় থাকবে; পরিবারের সামাজিক মর্যাদা ও স্থিতিশীলতা বাড়বে।
2) শ্রমবাজার ও অর্থনীতিতে: নারীদের অংশগ্রহণ বাড়লে কর্মশক্তি বেড়ে জাতীয় উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে; সমান বেতনের কারণে নারীদের আয় বাড়বে, যৌথ পরিবারের আয় বাড়লে ভোগের মান উন্নত হবে; দারিদ্র্য-হ্রাসে সহায়তা মিলবে।
3) লিঙ্গসাম্য ও সামাজিক মনোভাব পরিবর্তন: কর্মস্থলে নিরাপত্তা ও সমান সুযোগ নিশ্চিত করলে লিঙ্গভিত্তিক কুসংস্কার ও বৈষম্য ধীরেসুস্থে কমে যাবে; নারীদের সিদ্ধান্তগ্রহণে অংশগ্রহণ বাড়লে সমাজে সমতা মজবুত হবে।
4) স্বাস্থ্য ও মানবসম্পদ উন্নয়ন: মাতৃত্বকালীন পরিষেবা থাকলে মাতৃ ও শৈশব mortality কমবে; শিশুর সঠিক বিকাশ এবং ভবিষ্যতে সক্ষম মানবসম্পদ গঠনে সহায়ক হবে।
5) ন্যায়বিচার ও সামাজিক স্থিতিশীলতা: যৌন হয়রানি ও নিরাপত্তাহীনতা নির্মূল হলে সমাজে আইনের শাসন দৃঢ় হবে; শ্রমিক ও শ্রমিকাদের মধ্যে আস্থা বৃদ্ধি পাবে; সামগ্রিকভাবে সুশাসন ও সামাজিক শান্তি অনুকূল হবে।

সংক্ষেপে, এসব অধিকার বাস্তবায়িত হলে নারী ও শিশুর স্বাস্থ্য, পরিবারের অর্থনৈতিক অবস্থা, সামাজিক মর্যাদা ও জাতীয় উন্নয়নে বহুমুখী ইতিবাচক প্রভাব পড়বে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর যুক্তি হল: প্রথমে আইনের সাধারণ সংজ্ঞা প্রদান করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে আইন কীভাবে আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে। মাতৃত্বকালীন অধিকার কেন জরুরি—এটি মূলত স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান সুরক্ষা ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কিত; তাই তার ব্যবহারিক কারণগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে। উদ্দীপক অনুযায়ী নারীরা যে দাবিসমূহ তুলেছে সেগুলোকে সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকার হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করে প্রতিটির সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা ও তাৎপর্য দেওয়া হয়েছে। শেষ অংশে প্রতিটি দাবি বাস্তবায়িত হলে কিভাবে পরিবার, কর্মক্ষেত্র ও বৃহত্তর সমাজে ইতিবাচক পরিবর্তন আসবে তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে—স্বাস্থ্য, অর্থনীতি, লিঙ্গসমতা ও সামাজিক স্থিতিশীলতার দিকগুলোকে আলাদাভাবে বিবেচনা করে যুক্তি উপস্থাপন করা হয়েছে। এই ব্যাখ্যাগুলো সাধারণ মানবাধিকার, শ্রমনীতিমালা ও বৈশ্বিক উন্নয়নমূলক প্রেক্ষাপটের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 619779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা কর্তৃক ১৯৮৯ সালের ২০ নভেম্বর শিশুদের সুসম্পূর্ণ শারীরিক, মানসিক ও সামাজিক বিকাশ নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে কিছু মৌলিক অধিকার অনুমোদিত ও ঘোষণা করা হয়।

Options:
ক. কর্তব্য কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. শিশু অধিকার ও রাষ্ট্রের দায়িত্বের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কোন কোন অধিকার গৃহীত হয়েছে? যথাযথ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শিশু অধিকার বাস্তবায়নে পরিবার, সমাজ ও বিদ্যালয়ের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কর্তব্য বলতে বোঝায় যে কোনো সংবিধান, আইন বা নৈতিক বিধান অনুযায়ী মানুষের কোনো অধিকার ভোগ করতে গিয়ে তাকে যে দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয় তা কর্তব্য। অর্থাৎ ব্যক্তির অধিকার নির্ধারণকারী সীমা ও সেই অধিকার রক্ষা ও সম্মান করার লক্ষ্যে অন্যদের প্রতি যে দায়িত্ব বা কর্তব্য আরোপিত হয়—তাকে কর্তব্য বলে। যেমন, শিশুকে সংরক্ষণ ও শিক্ষা দেওয়া পিতামাতার কর্তব্য; নাগরিককে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া তার কর্তব্য ইত্যাদি।

খ শিশু অধিকার এবং রাষ্ট্রের দায়িত্ব পরস্পর সম্পৃক্ত ও পরিপূরক। আন্তর্জাতিক চুক্তি যেমন 'শিশু অধিকার কনভেনশন' স্বাক্ষর করে রাষ্ট্রগুলো সম্মত হয় যে শিশুর বিভিন্ন অধিকার নিশ্চিত করা হবে; এই অধিকার বাস্তবায়নের জন্য রাষ্ট্রের প্রধান দায়িত্বগুলো হলো—
- সম্মান (respect): রাষ্ট্রকে শিশুদের অধিকারকে সম্মান করতে হবে; অন্য অর্থে আইন বা নীতি শিশুদের অধিকারের পরিপন্থী কার্যক্রম করলে তা বন্ধ করতে হবে।
- সুরক্ষা (protect): রাষ্ট্রকে সক্ষমতা থাকতে হবে যাতে তৃতীয় পক্ষ (ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান) শিশুদের অধিকার লঙ্ঘন না করতে পারে; প্রতিকারের ব্যবস্থা থাকতে হবে।
- পূর্ণায়ন (fulfil): রাষ্ট্র অর্থনৈতিক ও সামাজিকভাবে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিয়ে শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা, সামাজিক সুরক্ষা ইত্যাদি নিশ্চিত করবে।

অর্থাৎ, রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন, নীতি গ্রহণ, বাজেট বরাদ্দ, পর্যবেক্ষণ ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা গ্রহণ করে শিশু অধিকার বাস্তবায়ন নিশ্চিত করে। এছাড়া আন্তর্জাতিক দায়িত্ববোধ অনুযায়ী প্রতিবেদন দাখিল ও সহযোগিতা করাও রাষ্ট্রের দায়িত্ব।

গ উদ্দীপকে উল্লেখিত কনভেনশনের পটভূমি অনুযায়ী নিম্নোক্ত গুরুত্বপূর্ণ অধিকারগুলো গৃহীত হয়েছে—
- বেঁচে থাকার অধিকার: প্রতিটি শিশুর জীবন স্বীকৃতি ও মৌলিক সুস্থতার জন্য স্বাস্থ্যসেবা ও পুষ্টি নিশ্চিত করার অধিকার।
- বিকাশের অধিকার: শিক্ষা, মানসিক ও শারীরিক বিকাশের সুযোগ; খেলাধুলা, বিশ্রাম ও সংস্কৃতি লাভের অধিকার।
- সুরক্ষার অধিকার: শিশুকে সকল ধরনের নির্যাতন, শোষণ, শ্রম ও নিপীড়ন থেকে রক্ষা করার অধিকার।
- অংশগ্রহণের অধিকার: নিজের বিষয় সম্পর্কে মত প্রকাশ এবং সেই মতকে বিবেচনা করার অধিকার (উপযুক্ত বয়সে)।
- পরিচয় ও নাগরিকত্বের অধিকার: নাম, পরিচয় ও জাতীয়তা পাওয়ার অধিকার।

প্রতিটি অধিকার সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করলে—বেঁচে থাকার অধিকার মানে শিশুকে মৌলিক স্বাস্থ্য, পুষ্টি ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা; বিকাশের অধিকার মানে শিশু শিক্ষাগত ও মানসিক বিকাশের সুযোগ পাবে; সুরক্ষার অধিকার মানে শিশু নির্যাতন, শ্রম বা ক্ষতিকর প্রথা থেকে মুক্ত থাকবে; অংশগ্রহণের অধিকার মানে শিশুর মতামত গুরুত্ব পাবে এবং তাকে উপযুক্ত ক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হবে।

ঘ শিশু অধিকার বাস্তবায়নে পরিবার, সমাজ ও বিদ্যালয়ের ভূমিকা অতীব গুরুত্বপূর্ণ—
- পরিবার: পরিবার শিশুর প্রথম শিক্ষাক্ষেত্র এবং মূল সুরক্ষা যন্ত্র। পিতামাতা/কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব শিশুকে ভালো পরিচর্যা, পুষ্টি, প্রেম, নিরাপত্তা ও প্রাথমিক শিক্ষা প্রদান করা। পরিবারই শিশুর নৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ গড়ে তোলে। পরিবার যদি উৎসাহ দেয় অংশগ্রহণে ও শিক্ষা-চাহিদা মেটায়, তাহলে শিশু অধিকার বাস্তবায়ন সহজ হয়।
- সমাজ: সম্প্রদায়, প্রতিবেশী, ধর্মীয় ও সামাজিক প্রতিষ্ঠান শিশুদের জন্য নিরাপদ পরিবেশ তৈরি করতে পারে; সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি করে যে সব প্রথা বা আচরণ শিশুদের অধিকার লঙ্ঘন করে তা প্রতিহত করা যায়। এনজিও ও সেবা সংস্থাগুলো সামাজিক সুরক্ষা, পুনর্বাসন ও অধিকার সম্পর্কে জনসাধারণকে জানাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
- বিদ্যালয়: বিদ্যালয় কেবল আচরণগত ও জ্ঞানগত বিকাশের স্থান নয়, বরং শিশু অধিকার সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি, সমতার মূল্যবোধ শেখানো, নিরাপদ পরিবেশ ও নির্যাতন মুক্ত শিক্ষা নিশ্চিতে মুখ্য ভূমিকা পালন করে। স্কুলের শিক্ষকমণ্ডলী শিশুকে মেনে চলা অধিকার ও অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়ার মাধ্যমে তাদের ক্ষমতায়ন (empowerment) ঘটায়।

সারাংশে, শিশু অধিকার কার্যকর করতে রাষ্ট্রের আইনগত ও প্রশাসনিক উদ্যোগ প্রয়োজন; কিন্তু বাস্তবে পরিবার, সমাজ ও বিদ্যালয় সমন্বিতভাবে কাজ না করলে কেবল আইনই যথেষ্ট নয়। প্রতিটি স্তর থেকে সহযোগিতা, অর্থায়ন, সচেতনতা ও জবাবদিহিতা থাকা বাধ্যতামূলক।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে 'কর্তব্য' শব্দের মৌলিক অর্থ ও প্রাসঙ্গিকতা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। তারপর শিশু অধিকার সম্পর্কিত রাষ্ট্রীয় দায়িত্বের তিনটি প্রধান দিক—সম্মান, সুরক্ষা ও পূর্ণায়ন—নির্দেশ করা হয়েছে, যা আন্তর্জাতিক মানবাধিকার তত্ত্বে স্বীকৃত। উদ্দীপকভিত্তিক অংশে শিশুকণ্ঠ কনভেনশনে থাকা প্রধান অধিকারগুলো চিহ্নিত ও সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে প্রতিটি অধিকার কীভাবে শিশুর সার্বিক কল্যাণ নিশ্চিত করে তা পরিষ্কার হয়। শেষ অংশে পরিবার, সমাজ ও বিদ্যালয়ের বাস্তব ভূমিকা ও তাদের মধ্যে সমন্বয়ের প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরা হয়েছে, কারণ আইনগত ও নীতিমালা থাকলেও স্থানীয় স্তরে অনুশীলন নিশ্চিত না হলে অধিকার কার্যকর হবে না। সমগ্রভাবে উত্তরটিতে ন্যায্যকরণের জন্য নীতিগত ও বাস্তবগত উভয় দিক থেকে বিশ্লেষণ প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 619777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: রুমা সাহেবার গ্রামে সম্প্রতি নির্বাচনী প্রচারণা শুরু হয়েছে। রুমা নিয়মিত ভোট দেন, গ্রামের উন্নয়নের জন্য স্থানীয় কর সময়মতো দেন এবং প্রতিবেশীদেরকে ভোটের গুরুত্ব সম্পর্কে উদ্বুদ্ধ করেন। অপরদিকে রাজ্জাক সাহেব ভোট দেন না এবং কর দেওয়ায় অবহেলা করেন; তিনি মনে করেন ব্যক্তিগতভাবে কর না দেয়া যাবেই।

Options:
ক. অধিকার বলতে সাধারণত কী বোঝায়?
খ. নৈতিক কর্তব্য বলতে কী বোঝায়? আইনগত কর্তব্যের সাথে পার্থক্য কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত রুমা সাহেবার কর্মকাণ্ড কোন ধরনের নাগরিকগুণ ও কর্তব্যের প্রতিফলন? বিস্তারিত ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রাজ্জাক সাহেবের কর ও ভোট সম্পর্কে অনাসক্তি কি সুনাগরিকতার অনুপস্থিতি? তুমি কি একমত? যুক্তি দিয়ে সমর্থন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার বলতে রাষ্ট্র, সমাজ বা আইন দ্বারা নাগরিককে প্রদানকৃত সেই সুযোগ-সুবিধা ও সুরক্ষা বোঝায় যার মাধ্যমে তিনি নিজের জীবনের মর্যাদা, স্বাধীনতা ও সরল জীবনযাপন নিশ্চিত করতে পারে। অধিকার ব্যক্তিগত, সামাজিক ও রাজনৈতিক পর্যায়ে হতে পারে—যেমন মতপ্রকাশের অধিকার, শিক্ষা গ্রহণের অধিকার, ভোটাধিকার ইত্যাদি।

খনৈতিক কর্তব্য হলো ব্যক্তির নৈতিক ও সামাজিক দায়িত্বসমূহ—যেগুলো সমাজের কল্যাণ ও সম্পর্কের সুস্থতায় অনুবর্তীতা করে। এগুলো সরাসরি আইনি বাধ্যবাধকতা না-ও হতে পারে, তবু নৈতিক বিবেক অনুযায়ী পালনীয়। অন্যদিকে আইনগত কর্তব্য হলো রাষ্ট্র বা আইন দ্বারা আরোপিত অনুষঙ্গ—যেমন কর প্রদান, আইন মেনে চলা, নির্বাচনবিধি পালন ইত্যাদি; এগুলো পালন না করলে আইনগত শাস্তি বা প্রতিকার হতে পারে। সংক্ষেপে, নৈতিক কর্তব্য হলো নৈতিক আদর্শ-ভিত্তিক দায়িত্ব, আর আইনগত কর্তব্য হলো বিধিবদ্ধ বাধ্যবাধকতা।

গরুমা সাহেবার কর্মকাণ্ডে দু ধরনের গুরুত্বপূর্ণ নাগরিকগুণ ও কর্তব্য লক্ষ্য করা যায়:
- রাজনৈতিক কর্তব্য: নিয়মিত ভোট প্রদান—এটি নাগরিকের রাজনৈতিক দায়িত্ব, গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে এবং প্রতিনিধিত্বের মানদণ্ডে ভূমিকা রাখে।
- অর্থনৈতিক ও সামাজিক কর্তব্য: স্থানীয় উন্নয়নের জন্য সময়মতো কর প্রদান—এটি রাষ্ট্র ও সমাজের সাধারণ সেবা (সড়ক, বিদ্যুৎ, স্বাস্থ্য ইত্যাদি) বজায় রাখার অর্থনৈতিক ভিত্তি শক্ত করে।
- নৈতিক উদাহরণ সৃষ্টি: প্রতিবেশীদেরকে ভোটের গুরুত্ব বোঝানো—এতে সুশীল ও সচেতন নাগরিকত্ব প্রচার পায়।
সুতরাং রুমার আচরণ রাষ্ট্রীয়, সামাজিক ও নৈতিক দায়িত্ব অনুশীলনের মাধ্যমে সুনাগরিকত্বের আদর্শ প্রতিফলিত করে।

ঘহ্যাঁ, আমি সহমত পোষণ করি যে রাজ্জাক সাহেবের কর ও ভোট সম্পর্কে অনাসক্তি সুনাগরিকতার অনুপস্থিতির লক্ষণ। যুক্তি:
1) সামাজিক চুক্তি: নাগরিকরা যে সার্বিক সেবা ও সুরক্ষা পায় সেটি বজায় রাখতে প্রত্যেকের অংশগ্রহণ প্রয়োজন—কর প্রদান সেই অংশগ্রহণের অর্থনৈতিক ভিত্তি। কর এড়িয়ে চললে সেবা প্রদানে ঘাটতি ও অন্যদের উপর অতিরিক্ত বোঝা পড়ে।
2) গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ: ভোট দেয়া হচ্ছে নাগরিকের রাজনৈতিক অধিকার ও দায়িত্ব; ভোট না দেয়া হলে প্রতিনিধি নির্বাচন প্রক্রিয়া দুর্বল হয় ও গণতন্ত্রের মান কমে।
3) নৈতিক প্রভাব: ব্যক্তিগত অনাসক্তি সামাজিক অনাসক্তি তৈরি করতে পারে—অন্যরা অনুপ্রাণিত হলে সমষ্টিগত নাগরিক দায়িত্ব নষ্ট হতে পারে।
তবে বিবেচ্য বিষয়: কাউকে শাস্তি দেয়া কি হবে নৈতিক নয় বা কি কারণে তিনি অনাসক্ত—অর্থনৈতিক দুর্ভাগ্য, রাজনৈতিক নিরাশা বা দুর্নীতির প্রতি বিরক্তি থাকলে অনাসক্তি অন্যভাবে ব্যাখ্যাত হতে পারে। ঐ প্রসঙ্গে সমাধান হিসেবে নাগরিক শিক্ষা, কর ব্যবস্থার স্বচ্ছতা, এবং অংশগ্রহণ বৃদ্ধির উপায় গ্রহণ করা প্রয়োজন।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোতে প্রথমেই অধিকার, নৈতিক ও আইনগত কর্তব্যের সংজ্ঞা দিয়ে তাদের পার্থক্য স্পষ্ট করা হয়েছে। এরপর উদ্দীপকের রুমা সাহেবার positiven কর্মকাণ্ডকে রাজনৈতিক (ভোট) ও অর্থনৈতিক (কর) কর্তব্যের দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে এবং কিভাবে তিনি সুনাগরিকত্বের মডেল হিসেবে কাজ করছেন তা দেখানো হয়েছে। রাজ্জাক সাহেবের ক্ষেত্রে কর ও ভোট সম্পর্কে অবহেলা সুনাগরিকতার অভাব হিসেবে রূপায়িত হচ্ছে—এটি কেবল ব্যক্তিগত নয়, সামাজিক ও সার্বিক সেবার উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। শেষাংশে মাথায় রাখতে বলা হয়েছে যে অনাসক্তির কারণগুলো বিচার করে সংশ্লিষ্ট সমাধান (শিক্ষা, স্বচ্ছতা, প্রবল প্রচারণা) প্রয়োগ করতে হবে যাতে সুস্থ নাগরিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 619774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামে স্কুলের পাশে একটি সরু নদী প্রবাহিত। স্থানীয় কয়েক পরিবার ধর্মীয় উৎসব উপলক্ষে নদীর তীরে একটি প্রদর্শনী আয়োজন করে। সেখানে একজন গ্রামের বয়স্ক মহিলা দেখায় যে, কিছু ব্যবসায়ী নদীর তীরে জবরদস্তি করে ঘর বানিয়েছে এবং সেখানে পরিচ্ছন্ন পানি ছড়িয়ে বিক্রি করেন; ফলে দরিদ্রদের জন্য নিরাপদ পানি পাওয়া কঠিন হয়ে পড়েছে। আরেক অংশে দেখা যায়, মন্ত্রণালয় বা পৌরসভার কেউ এই ঘটনার বিষয়ে গ্রামে এসে তদন্ত বা তথ্য দিতে চাইছে না। অবস্থার ব্যাখ্যায় একটি লেখায় প্রশ্নচিহ্ন '?' দিয়ে একটি শব্দ ফাঁক রাখা হয়েছে।

Options:
ক. নৈতিক দায়বোধ বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা দাও।
খ. তথ্য অধিকার কেন নাগরিক জীবনে গুরুত্বপূর্ণ? দু'টি উদাহরণ দাও।
গ. উদ্বৃত্ত পরিস্থিতিতে প্রশ্নচিহ্ন '?' দ্বারা কোন বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে বলে দেখা যায়? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উক্ত পরিস্থিতিতে উল্লেখিত বিষয়টি নিশ্চিতকরণে সুশাসনের ভূমিকার বিষয়ে আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনৈতিক দায়বোধ হল এমন একটি অন্তর্নিহিত মূল্যবোধ বা নৈতিক অনুভূতি যা ব্যক্তিকে বিচার-বিবেচনার ভিত্তিতে সঠিক ও ভুল পৃথক করতে সাহায্য করে এবং সমাজের কল্যাণ ও অন্যের অধিকারের প্রতি কর্তব্য পালনের দিকে পরিচালিত করে। অর্থাৎ, নৈতিক দায়বোধের মাধ্যমে মানুষ নিজের কাজের নৈতিক ফলাভাস বিবেচনা করে অন্যের প্রতি কৃতজ্ঞতা, সহমর্মিতা ও ন্যায্যতার আচরণ প্রদর্শন করে।

খতথ্য অধিকার নাগরিকদের সেই অধিকার যা তাদের যথাযথ কর্তৃপক্ষ থেকে সরকারী বা গুরুত্বপূর্ণ তথ্য জানার সুযোগ দেয়; এটি স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে।
উদাহরণ ১: যদি স্থানীয় বুকিং বা লাইসেন্স সম্পর্কিত নথি সরকারি বাধ্যবাধকতা অনুসারে প্রকাশ্যে থাকত, গ্রামবাসীরা জানতে পারত কারা নদীর তীর দখল করেছে এবং কীভাবে ওই জমি লাইসেন্স পেয়েছে — ফলে অনিয়ম প্রকাশ পেত।
উদাহরণ ২: স্বাস্থ্য বিভাগ যদি জলোচ্ছ্বাস, পানির মানের রিপোর্ট বা ক্লিনিকের পরিষেবা সম্পর্কে তথ্য প্রদান করত, দরিদ্র পরিবারগুলো নিরাপদ পানির বিকল্প বা সরকারী সহায়তা জানতে পারত।

গউদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্ন '?' দ্বারা যে বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে তা হলো 'মানবাধিকার' বা আরও নির্দিষ্টভাবে 'জলবৎতা ও স্বাস্থ্য সম্পর্কিত মৌলিক অধিকার'—অর্থাৎ নিরাপদ পানির অধিকার ও পরিবেশগত অধিকার। বিশ্লেষণ: পরিস্থিতিতে দেখা যায়, ব্যবসায়ীরা নদীর তীর দখল ও অশুদ্ধ পানি বিক্রয়ের ফলে দরিদ্রদের নিরাপদ পানি পাওয়া বন্ধ হচ্ছে; এটা ব্যক্তির জীবন ও স্বাস্থ্য সংক্রান্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করে। তাছাড়া কর্তৃপক্ষ তথ্য না দেয়ার ফলে নাগরিকদের ন্যায্য বিচার ও সচেতনতা হ্রাস পাচ্ছে, যা মানবাধিকার সংরক্ষণে বিঘ্ন ঘটায়। তাই '?' দ্বারা সাধারণভাবে মানবাধিকার বা নির্দিষ্টভাবে 'নিরাপদ পানির অধিকার' ইঙ্গিত করা হয়েছে।

ঘমানবাধিকার বা নিরাপদ পানির অধিকার নিশ্চিতকরণে সুশাসনের ভূমিকা নানাবিধ ও গুরুত্বপূর্ন: প্রথমত, আইনের শাসন নিশ্চিত করে সুশাসন—কঠোরভাবে প্রযোজ্য আইন থাকলে নদীর তীর অবৈধ দখলকারী এবং অনৈতিক ব্যবসায়ীরা দণ্ডিত হবে এবং সম্পদের ন্যায্য ব্যবহার নিশ্চিত হবে। দ্বিতীয়ত, স্বচ্ছতা ও তথ্যপ্রবাহ বাড়ালে জনগণ জানতে পারবে, অভিযোগ তুলতে পারবে এবং তদারকি করতে পারবে; তাই তথ্য অধিকার কার্যকর করলে দুর্নীতি কমে। তৃতীয়ত, সুশাসন জবাবোদিহিতা নিশ্চিত করে—স্থানীয় প্রশাসন ও কর্তৃপক্ষকে তাদের কাজের জন্য দায়ী করা যায়, তদন্ত চালাতে বলা যায় এবং প্রভাবিত হলে শাস্তি বা বিনিময় নেওয়া যায়। চতুর্থত, অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্তগ্রহণ (participatory governance) মানুষকে স্থানীয় উন্নয়ন নীতিতে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয় ফলে দরিদ্রদের কণ্ঠস্বর উঠতে পারে এবং পরিবেশ ও জনস্বাস্থ্যের রক্ষায় নীতিগত পরিবর্তন আনা যায়। অতঃপর, সুপ্রতিষ্ঠিত বিচারব্যবস্থা ও নাগরিক সমাজের অংশগ্রহণ সুনির্দিষ্ট নীতিমালা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন নিশ্চিত করে, যেমন নিরাপদ পানির মান নির্ধারণ, পরিবেশ সুরক্ষা আইন প্রয়োগ ও ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থা। সুতরাং, সুশাসন ছাড়া মানবাধিকার বা নিরাপদ পানির অধিকার বাস্তবায়ন কঠিন; সুশাসন হচ্ছে সেই কাঠামো যা আইন, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও অংশগ্রহণের মাধ্যমে অধিকার নিশ্চিত করে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানে প্রথমে নৈতিক দায়বোধের সংজ্ঞা দিয়ে বোঝানো হয়েছে কিভাবে এটি ব্যক্তির আচরণ ও দায়িত্ব নির্ধারণ করে। এরপর তথ্য অধকারের গুরুত্ব ও বাস্তব জীবনের দুটি স্পষ্ট উদাহরণ দিয়ে দেখানো হয়েছে কিভাবে তথ্য পাওয়া গেলে স্থানীয় সমস্যা চিহ্নিত ও সমাধান করা সম্ভব। গ অংশে উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে প্রশ্নবিন্দুর অর্থ নির্ণয় করা হয়েছে—এটি মানবাধিকার / নিরাপদ পানির অধিকার ইঙ্গিত করে—কারণ পরিস্থিতি সরাসরি জীবন ও স্বাস্থ্য সম্পর্কিত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের দিক নির্দেশ করে। ঘ অংশে সুশাসনের বিভিন্ন উপাদান (আইনের শাসন, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ ও বিচারব্যবস্থা) বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কিভাবে সেগুলো একসাথে কাজ করে মানবাধিকার নিশ্চিত করে। এই ধরণের কাঠামোবদ্ধ ব্যাখ্যা পরীক্ষার্থীদের যুক্তি প্রদর্শনে সহায়তা করবে এবং বাস্তব উদাহরণগুলো প্রশ্নের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ব্যাখ্যা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 619775)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ইউনিয়ন পরিষদ প্রদত্ত পোস্টারে কয়েকটি বাক্যতে খালি স্থান দেখানো আছে। পোস্টারে লেখা ছিল— “আমি জানতে চাই: স্থানীয় পানিসংযোগ যন্ত্রের রক্ষণাবেক্ষণের ব্যয় ও ঠিকাদারের নাম _______”, “আমি রাষ্ট্রের সিদ্ধান্তে আমার মতামত জানাবো এবং অংশগ্রহণ করব _______”, “ভ্যাট ও অপ্রতুল বেতন নিয়ে শ্রমিকরা ন্যায্য দাবি জানায়— তাদের দাবি হলো _______”, “সামাজিক অনুষ্ঠানে আমি আমার মত প্রকাশ করতে পারি _______”। এই পোস্টারটি স্থানীয় জনগণের মধ্যে অধিকার ও অংশগ্রহণ সম্পর্কে সচেতনতা তৈরির উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছে।

Options:
ক. বাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন' কখন পাস হয়?
খ. নৈতিক কর্তব্য বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের পোস্টারের চারটি বাক্যে খালি স্থানে (দাগ) কোন কোন ধরনের অধিকার নির্দেশ করা হয়েছে — প্রতিটি স্থানের জন্য বলতে হবে।
ঘ. তুমি কি মনে কর যে নাগরিকরা তাদের আইনগত অধিকার ভোগ করলে স্থানীয় বছরের উন্নয়ন ও সামাজিক দায়বদ্ধতা বৃদ্ধি পাবে? তর্কসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে 'তথ্য অধিকার আইন' ২০০৯ সালে পাস হয়। ২০০৯ সালের ৩ মার্চ জাতীয় সংসদে এই আইন গৃহীত হয় এবং এতে নাগরিকদের সরকারের কাছে থাকা তথ্য জানতে অধিকার প্রদান করা হয়।

খনৈতিক কর্তব্য বলতে এমন দায়িত্ব ও আচরণ বোঝায় যা নৈতিক মূল্যবোধ ও ন্যায়-বিচারের ওপর দাঁড়িয়ে থাকে। একজন ব্যক্তি সমাজে যোগ্য, সম্মানজনক ও সহানুভূতিশীলভাবে বসবাস করার জন্য যে আচরণগুলো করা উচিত—সেগুলো নৈতিক কর্তব্য। উদাহরণ: সৎ প্রচেষ্টা, সত্য বলা, দুর্নীতির বিরুদ্ধে বিরোধ, দুর্বলদের সহায়তা, অন্যদের মর্যাদা রক্ষা করা ইত্যাদি। নৈতিক কর্তব্যের উৎস হতে পারে পারিবারিক শিক্ষা, ধর্মীয় নীতি, সামাজিক মূল্যবোধ এবং মানবিকতা।

গপোস্টারের প্রতিটি খালি স্থানে নির্দেশিত অধিকারগুলো নিচে দেয়া হলো—
1) "স্থানীয় পানিসংযোগ... ঠিকাদারের নাম _______" —> তথ্য জানার অধিকার (আইনগত অধিকার): কারণ এটি সরকারি বা সেমি-সরকারি প্রকল্পের সম্পর্কিত তথ্য জানতে চাওয়া হচ্ছে, যা তথ্য অধিকার আইনের আওতাধীন।
2) "রাষ্ট্রের সিদ্ধান্তে আমার মতামত জানাবো এবং অংশগ্রহণ করব _______" —> ভোটাধিকার এবং অংশগ্রহণের অধিকার (রাজনৈতিক অধিকার): নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করার অধিকার বোঝায়।
3) "ভ্যাট ও অপ্রতুল বেতন নিয়ে... ন্যায্য দাবি জানায়— তাদের দাবি হলো _______" —> ন্যায্য মজুরি লাভের অধিকার (অর্থনৈতিক অধিকার): আয়ের সুরক্ষা, ন্যায্য মজুরি ও কাজের শর্ত নিশ্চিত করার অধিকার।
4) "সামাজিক অনুষ্ঠানে আমি আমার মত প্রকাশ করতে পারি _______" —> মত প্রকাশের অধিকার (সামাজিক/নাগরিক অধিকার): বাক-স্বাধীনতা ও মত ব্যক্ত করার অধিকার।

ঘহ্যাঁ—আমি মনে করি নাগরিকরা তাদের আইনগত অধিকার ভোগ করলে স্থানীয় উন্নয়ন ও সামাজিক দায়বদ্ধতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে। কারণগুলোঃ
1) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: তথ্য জানতে পারলে স্থানীয় প্রশাসন ও ঠিকাদারদের কাজ ও ব্যয়ের বিষয়ক স্বচ্ছতা বাড়ে; দুর্নীতির সুযোগ কমে এবং দায়বদ্ধতা বেড়ে।
2) অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্তগ্রহণ: ভোট ও মত প্রকাশের অধিকার বাস্তবায়িত হলে নীতিনির্ধারণে স্থানীয় মানুষদের প্রয়োজন ও দাবি প্রতিফলিত হয়, ফলে উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবসম্মত ও কার্যকর হয়।
3) অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা: শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি নিশ্চিত হলে কর্মক্ষমতা, জীবনমান ও স্থানীয় অর্থনীতির চাহিদা বৃদ্ধি পায়, সামাজিক সংঘাত কমে।
4) সামাজিক সম্মিলন ও নৈতিক আচরণ: অধিকার ভোগের সাথে সাথে নাগরিকদের প্রতিশ্রুতি—কর্তব্য পালনের অনুপ্রেরণা আসে; যেমন কর দেওয়া, কমিউনিটি পরিষদে অংশ নেওয়া, পরিবেশ রক্ষা ইত্যাদি।
সুতরাং আইনগত অধিকার ভোগ করলে ব্যক্তিগত সুবিধা ছাড়াও সামষ্টিক কল্যাণ, উন্নয়ন ও সামাজিক দায়বদ্ধতা বাড়ে। তবে এ জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষা, আইন প্রয়োগের কার্যকারিতা ও দায়বোধজাগানো প্রচেষ্টা।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও ব্যাখ্যা: ১) 'তথ্য অধিকার আইন' ২০০৯ সালে পাস হওয়ার তথ্যটি ঐতিহাসিক ও আইনি সত্য। ২) নৈতিক কর্তব্য নির্ধারণ করে কীভাবে একজন নাগরিক সমাজে আচরণ করবে—এটি কেবল আইনগত নয়, বরং সামাজিক-মানসিক নীতি থেকে উদ্ভূত। ৩) পোস্টারের প্রতিটি বাক্যে যে অনুরোধ বা দাবি আছে তা আলাদা কারণে আলাদা শ্রেণির অধিকার নির্দেশ করে—তথ্য জানতে চাওয়া আইনগত তথ্য অধিকার, ভোট ও অংশগ্রহণ রাজনৈতিক অধিকার, ন্যায্য মজুরি অর্থনৈতিক অধিকার এবং মত প্রকাশ সামাজিক/নাগরিক অধিকার। ৪) অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর সম্পর্কিত; অধিকার ভোগের সঙ্গে যদি দায়বদ্ধতা ও দায়িত্বও যোগ হয় তাহলে স্থানীয় উন্নয়ন ও সামাজিক সুস্থতা নিশ্চিত হয়—কিন্তু এর জন্য দরকার জনসচেতনতা, আইনগত রক্ষা ও সুনির্দিষ্ট প্রয়োগ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 619776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'B' জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে একটি জমির খতিয়ান ও সরকারি বণিক তালিকার কপি জানতে চান। প্রথমে সংশ্লিষ্ট অফিসার তাকে বলেন, 'তুমি পরে এসে নাও', পরে এক কর্মী জানায় কপি নিলেই বেশ কিছু অতিরিক্ত অর্থ দিতে হবে। জনাব 'B' ইন্টারনেটে দেখে জানতে পারেন যে সরকারি নথিপত্র সাধারণত নাগরিকের অনুরোধে সরবরাহ করা হয় এবং নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কাগজপত্র দেওয়া বাধ্যতামূলক। তিনি লিখিতভাবে তথ্যের জন্য আবেদন করেন; প্রথমবার আবেদন গ্রহণ করা হয়নি, পরে আনুগিক প্রক্রিয়া অনুসরণ করে তিনি আপিল করেন এবং পছন্দনীয় সময়ের মধ্যে তথ্য পেয়ে যান।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
খ. তথ্য অধিকার (RTI) আইনের মূল উপাদানগুলো কী কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জনাব 'B' কর্তব্যের কোন পথটি অনুসরণ করেছেন এবং এটি নাগরিক দায়িত্বের কী অংশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'B' এর অনুরোধরূপ আচরণ যদি অধিকাংশ নাগরিক মেনে চলেন, তাহলে সুশাসন কেমন হবে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো এমন একটি গুণ বা প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি অন্যান্যদেরকে উৎসাহিত, প্রভাবিত, পরিচালিত ও সংগঠিত করে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের পথে এগোনোর মতো পরিবেশ সৃষ্টি করেন। সাধারণত নেতৃত্বে যে বৈশিষ্ট্যগুলো থাকে — পরিকল্পনা ও দিশা প্রদান, সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা, নৈতিকতা ও প্রণোদনা সৃষ্টি করা, যোগাযোগ দক্ষতা, সমস্যার সমাধান এবং অনুসারীদের মধ্যে বিশ্বাস ও সম্মান অর্জন করা। একটি কার্যকর নেতা স্বচ্ছতা, দায়িত্বশীলতা ও দৃষ্টান্ত স্থাপন করে জনগণকে সম্মিলিতভাবে কাজ করাতে পারে।

খতথ্য অধিকার আইনের প্রধান উপাদানগুলো হলো:
- অধিকার আর অ্যাক্সেস: নাগরিকরা সরকারি নথি, নীতি ও কার্যক্রম সম্পর্কে তথ্য চাইবার অধিকার রাখে।
- আবেদন পদ্ধতি: তথ্যচাওয়ার জন্য নির্দিষ্ট লিখিত/মৌখিক আবেদন প্রক্রিয়া ও ফরম।
- সময়সীমা: অনুরোধ প্রাপ্তির পর নির্ধারিত সময়ের মধ্যে (আইনে নির্ধারিত) তথ্য সরবরাহের বাধ্যবাধকতা।
- ব্যয় ও ফি: তথ্য সরবরাহের জন্য কতটুকু ফি নেওয়া যাবে তার বিধান ও অনিশ্চিততার ক্ষেত্রে ব্যয় সীমা।
- ব্যতিক্রম ও গোপনীয়তা: জাতীয় নিরাপত্তা, ব্যক্তিগত গোপনীয়তা ইত্যাদি মত বিশেষ শ্রেণির তথ্য সংরক্ষণ বিধান।
- আপিল ও সংশোধন ব্যবস্থা: তথ্য প্রদান না করলে আপিল, স্বাধীন তদারকি প্রতিষ্ঠান বা কমিশনে অভিযোগ জানার সুযোগ।
- জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা: প্রাতিষ্ঠানিক দায়বদ্ধতা নিশ্চিত করে তথ্যপ্রাপ্তির হাকিকত রক্ষা।
এই উপাদানগুলো একসঙ্গে নাগরিকের তথ্যচাওয়ার অধিকারকে ব্যবহারযোগ্য ও কার্যকর করে তোলে।

গউদ্দীপকে জনাব 'B' আইনি ও দায়িত্বশীল পথটি অনুসরণ করেছেন — প্রথমে তিনি নিজে প্রাসঙ্গিক তথ্য অনলাইনে অনুসন্ধান করে জানতে চান, তারপর লিখিতভাবে তথ্যচাওয়া (ফরমাল রিকোয়েস্ট) করেন, অনাবেদ গ্রহণ হলে আইনি আপীল বা অগ্রগামী প্রক্রিয়া গ্রহণ করে নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী তথ্যপ্রাপ্তি নিশ্চিত করেন। এটি নাগরিকের আইনগত কর্তব্য ও সচেতন নাগরিকত্বের অংশ যেখানে নাগরিক ফের প্রশাসনিক প্রক্রিয়া মান্য করে তার অধিকার প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে; একই সঙ্গে এটি দায়বদ্ধ নাগরিক আচরণের উদাহরণ যা রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা দাবি করে।

ঘযদি অধিকাংশ নাগরিক জনাব 'B'-এর ন্যায় যথাযথ আইনি পদ্ধতি অনুসরণ করে তথ্য অধিকার ব্যবহারে এগিয়ে আসে, তাহলে সুশাসনের উপর নিম্নলিখিত ইতিবাচক প্রভাব পড়বে:
- স্বচ্ছতা বৃদ্ধি: সরকারি সিদ্ধান্ত ও সম্পদ ব্যবহারে স্বাধীনতাসহ তথ্যপ্রধান সংস্কৃতি গড়ে উঠবে, দুর্নীতি কমবে।
- জবাবদিহিতা জোরদার হবে: অফিসাররা অনৈতিক বা কুটকাঁচালি আচরণ রাখলে দ্রুত শাস্তি ও সমাধান দাবী করা হবে।
- জনগণের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পাবে: উন্নয়ন প্রক্রিয়া ও নীতিনির্ধারণে জনমত ও তদারকির সুযোগ বেড়ে যায়।
- প্রশাসনিক দক্ষতা উন্নয়ন: নিয়মিত তথ্যচাওয়া অফিসগুলোকে দ্রুত, সুশৃঙ্খল ও আইন অনুযায়ী কাজ করতে অনুপ্রাণিত করবে।
- আইনের প্রতি শ্রদ্ধা ও সচেতনতা: নাগরিকরা তাদের অধিকার ও দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন হলে আইন-কানুন মেনে চলা বাড়ে।
তবে বাস্তবে সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য মাত্র তথ্যচাওয়া যথেষ্ট নয়; কার্যকর প্রতিষ্ঠান, জনগণীয় শিক্ষা, বিচারবিভাগের স্বাধীকার ও সামাজিক মূল্যবোধও প্রয়োজন। ফলে নাগরিকদের সক্রিয়, ঐক্যবদ্ধ ও আইনসম্মত আচরণ সুশাসনের জন্য অনিবার্য ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যৌক্তিকতা: ক-তে নেতৃত্বের ধারণা সামাজিক ও রাজনৈতিক কার্যক্রমে সাধারণ ব্যবহৃত সংজ্ঞা থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যেখানে বৈশিষ্ট্যগুলো স্পষ্টভাবে তুলে ধরা হয়েছে। খ-তে তথ্য অধিকার আইনের মৌলিক উপাদানগুলো তালিকাভুক্ত ও সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে নাগরিক কীভাবে তথ্য চাইতে পারে ও আইন কীভাবে কাজ করে তা বোঝা যায়। গ-তে উদ্দীপকের ঘটনাচক্রে জনাব 'B' যে আচরণশৈলী অনুসরণ করেছেন তাকে আইনি ও দায়িত্বশীল নাগরিক আচরণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং তা নাগরিক কর্তব্যের অংশ হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ-তে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কিভাবে এই ধরনের নাগরিক আচরণ সুশাসনকে শক্তিশালী করে, সঙ্গে বাস্তব সীমাবদ্ধতাগুলোও উল্লেখ করা হয়েছে যাতে ফলাফলগুলো বাস্তবসম্মত হয়। এসব উত্তর সরকারী আইন (যেমন তথ্য অধিকার আইন ২০০৯) ও সাধারণ প্রশাসনিক নীতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে তৈরী করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 619768)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লীলা 'খ' পৌরসভার একজন সচেতন ও সক্রিয় নাগরিক। তিনি তার শহরের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা রক্ষায় প্রতিবেশীদের নিয়ে নিয়মিত পরিচ্ছন্নতা অভিযান আয়োজন করেন। স্থানীয় পরিষদ সভায় অংশ নিয়ে সমস্যাগুলো উত্থাপন করেন। তিনি নিয়মিত কর প্রদান করেন, নির্বাচনে যোগ দিয়ে যোগ্য প্রার্থীর পক্ষে প্রচারণা করেন এবং তাদেরকে নিয়ম মেনে চলার জন্য উদ্বুদ্ধ করেন।

Options:
ক. 'Polis' শব্দের অর্থ কী?
খ. কল্যাণ রাষ্ট্র বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে লীলা যে স্থানীয় পরিচ্ছন্নতা অভিযান সংগঠন করেন তা কোন ধরনের কর্তব্যকে নির্দেশ করে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নিজেদের দায়বদ্ধতা লীলা-র মতো যদি সমাজের অধিকাংশ মানুষ পালন করে, তুমি কী ভাবো—এর ফলে স্থানীয় সরকার ও সুশাসনের ওপর কী প্রভাব পড়বে? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'Polis' শব্দের অর্থ হলো প্রাচীন গ্রিক ভাষায় 'নগর-রাষ্ট্র' বা শহর-রাষ্ট্র। প্রাচীন গ্রীসে polis বলতে একটি স্বশাসিত শহর ও তার আশপাশের এলাকা এবং সেখানে বসবাসকারী নাগরিকদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সম্মিলিত গঠনই বোঝানো হতো।

খকল্যাণ রাষ্ট্র (Welfare State) বলতে এমন একটি রাষ্ট্রকে বোঝায় যা তার নাগরিকদের মৌলিক জীবিকাভ্যায়, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা, সামাজিক সুরক্ষা ইত্যাদি নিশ্চিত করার জন্য সক্রিয় রাষ্ট্রীয় হস্তক্ষেপ করে। কল্যাণ রাষ্ট্রের মূল নীতিগুলো হলো সামাজিক নিরাপত্তা, আয় পুনর্বণ্টন, সুযোগের সমতা এবং জনসাধারণের মৌলিক প্রয়োজনীয় সেবার নিশ্চিতকরণ।

গলীলা কর্তৃক সংগঠিত স্থানীয় পরিচ্ছন্নতা অভিযানকে অবশ্যই সামাজিক বা নাগরিক কর্তব্য (social/civic duty) হিসেবে দেখা যায়। কারণ নাগরিকরা অন্যদের কল্যাণ ও পরিবেশ রক্ষা করে সমাজের সাধারণ স্বার্থ রক্ষা করে। এটি প্রত्यक्षভাবে স্থানীয় পরিবেশ উন্নয়ন, জনস্বাস্থ্য রক্ষা ও সামাজিক অন্তর্ভুক্তি বৃদ্ধিতে সহায়ক। নাগরিক কর্তব্য বলতে এমন কাজগুলোকে বোঝায় যা ব্যক্তি-স্বার্থের বাইরে সমাজের সুশৃঙ্খলা, শান্তি ও উন্নয়নের জন্য করা হয়—যেমন আইন মেনে চলা, কর প্রদান, নির্বাচন অংশগ্রহণ এবং স্থানীয় উন্নয়ন কার্যক্রমে অংশগ্রহণ; লীলার পরিচ্ছন্নতা অভিযান এই শ্রেণীরই একটি উদাহরণ।

ঘআমি মনে করি, যদি অধিকাংশ নাগরিক লীলার মতো দায়িত্বশীল আচরণ অবলম্বন করে—নিয়মিত কর প্রদান করে, নির্বাচনে অংশ নিয়ে যোগ্য প্রতিনিধিকে নির্বাচন করে, স্থানীয় সমস্যায় সক্রিয়ভাবে কাজ করে এবং সামাজিক নিয়মকানুন মেনে চলে—তাহলে স্থানীয় সরকার ও সুশাসনের উপর অত্যন্ত ইতিবাচক প্রভাব পড়বে। এর কিছু কারণ হলো: (১) অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্তগ্রহণের ফলে স্থানীয় নীতিমালা ও পরিষেবা জনগণের প্রয়োজনের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়; (২) নাগরিকের তদারকি ও অংশগ্রহণের কারণে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ে; (৩) সামাজিক দায়িত্বপালন কোরে অপরাধ, অপ্রাতিষ্ঠানিকতা ও দূর্ণীতির সম্ভাবনা কমে; (৪) জনস্বাস্থ্য ও পরিবেশগত অবস্থা উন্নত হলে জীবনমান বৃদ্ধি পায়; এবং (৫) করের সঠিক ব্যবহার স্থানীয় উন্নয়ন প্রকল্পকে ত্বরান্বিত করে। অতএব, ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা যদি সর্বজনীনভাবে গ্রহণ করা হয়, তাহলে তা সুশাসন প্রতিষ্ঠা, স্থানীয় পরিষেবার গুণগত মান বাড়ানো এবং স্থিতিশীল সমাজ গঠনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখবে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অংশে প্রদত্ত উত্তরগুলো গঠনমূলকভাবে নাগরিক দায়িত্ব, রাষ্ট্রীয় ভূমিকা ও স্থানীয় অংশগ্রহণের ধারণাকে ভিত্তি করে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। 'Polis' শব্দটির ঐতিহাসিক অর্থ বোঝাতে গ্রিক নগর-রাষ্ট্রের ধারণা ব্যবহার করা হয়েছে যা বোঝায় কিভাবে একত্রিত নাগরিক সমাজ রাজনৈতিক জীবনের কেন্দ্রে ছিল। কল্যাণ রাষ্ট্রের ব্যাখ্যায় রাষ্ট্রের সক্রিয় হস্তক্ষেপ ও সামাজিক সুরক্ষার নীতিগুলো তুলে ধরা হয়েছে। লীলার পরিচ্ছন্নতা অভিযানকে সামাজিক/নাগরিক কর্তব্য হিসেবে চিহ্নিত করে তার সামাজিক প্রভাব — জনস্বাস্থ্য, পরিবেশ, সম্প্রদায়িক ঐক্য— সম্পর্কে ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে। শেষ অংশে স্থানীয় পর্যায়ে নাগরিক অংশগ্রহণ ও কর প্রদান, নির্বাচনে সক্রিয়তা এসব কার্যক্রম কিভাবে সুশাসন ও স্থানীয় সরকারের দক্ষতা বাড়ায় তা কারণসহ আলোচনা করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণগুলো নাগরিকত্ব ও রাষ্ট্রীয় দায়বদ্ধতার তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক দিকগুলোকে সংযোগ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 619772)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিশুদের জন্য অনুকূল পরিবেশ নিশ্চিত করতে কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে। বিদ্যালয়ে নিঃশব্দ পাঠদক্ষতা, নিরাপদ পানীয়জল, স্বাস্থ্যপরীক্ষা ও মতপ্রকাশের সুযোগ দেওয়া হয়েছে। তবে কিছু ছাত্রছাত্রী নিয়মের বাইরে আচরণ করে অন্যদের অধিকার হরণ করছে; আবার কিছু অভিভাবক ভাবছেন অধিকারের সঙ্গে কর্তব্যের সমন্বয় না থাকলে শৃঙ্খলাহীনতা বৃদ্ধি পাবে।

Options:
ক. অধিকার কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. মানবাধিকার ও নাগরিক অধিকার—এই দুইয়ের মধ্যে পার্থক্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উদাহরণস্বরূপ কোন কোন অধিকারের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? প্রতিটি অধিকারকে উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "অধিকার যতটা, দায়িত্বও ততটাই"—এই বক্তব্যের সাথে কি তুমি একমত? তোমার বক্তব্যের পক্ষে দুটি ও বিপক্ষে দুটি যুক্তি দাও এবং একটি উপসংহার প্রদান করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার হলো কোনও ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর সেই আইনত ও নৈতিকভাবে স্বীকৃত সুযোগ-সুবিধা ও সুরক্ষা, যা তাদের মর্যাদা বজায় রেখে জীবন-জীবিকা, ব্যক্তিত্ব ও স্বাধীনতার উন্নয়ন সম্ভব করে। সহজভাবে বলা যায়—অধিকার হলো কোনো জীবনধারা, সেবার বা নিরাপত্তার দাবি করার যোগ্যতা যা অন্যরা প্রত্যাখ্যান করতে পারে না।

 খমানবাধিকার ও নাগরিক অধিকার—দুইটির মৌলিক পার্থক্য: ১) পরিধি: মানবাধিকার (human rights) হলো সেই মৌলিক অধিকার যা সকল মানুষের জন্য জন্মগত ও সার্বজনীন; এগুলো কোনো দেশের নাগরিকত্ব, ধর্ম বা জাতির সীমায় আবদ্ধ নয়। উদাহরণ: বেঁচে থাকার অধিকার, স্বাধীনতা, কেয়ামত নয়। অন্যদিকে নাগরিক অধিকার (civil/political rights) কোনো বিশেষ রাষ্ট্রের নাগরিকদের জন্য আইনি কাঠামোর মাধ্যমে স্বীকৃত অধিকার; এগুলো নাগরিকত্বের সঙ্গে যুক্ত হতে পারে—যেমন ভোটাধিকার, সরকারি চাকরির অধিকার, নাগরিক সুরক্ষা। ২) স্বীকৃতি-ব্যবস্থা: মানবাধিকারের অনেক দিক আন্তর্জাতিক কাগজে (যেমন ১৯৪৮ সালের সার্বজনীন মানবাধিকারের ঘোষণা) স্বীকৃত; নাগরিক অধিকার সেই দেশের সংবিধান ও আইন দ্বারা নির্দিষ্ট এবং প্রয়োগ করা হয়। ৩) কার্যকারীতা: মানবাধিকার নৈতিক ও আইনি ভিত্তিকে কভার করে; নাগরিক অধিকার নির্দিষ্ট প্রশাসনিক ও আইনি ব্যবস্থার মধ্যেই রক্ষা পায়।

 গউদ্দীপকে নিম্নোক্ত অধিকারের ইঙ্গিত পাওয়া যায়— ১) শিক্ষার অধিকার: বিদ্যালয়ে পাঠদক্ষতা নিশ্চিত করা হয়েছে, যা প্রত্যেক শিশুর শিক্ষার অধিকারকে নির্দেশ করে। উদাহরণ: নিয়মিত শর্তসাপেক্ষে সবার জন্য মৌলিক শিক্ষা পৌঁছে দেয়া। ২) নিরাপদ পরিবেশ ও স্বাস্থ্যসেবা অধিকার: নিরাপদ পানীয়জল ও স্বাস্থ্যপরীক্ষার ব্যবস্থা শিশুর স্বাস্থ্য সংরক্ষণের অধিকারকে নির্দেশ করে। উদাহরণ: স্কুলে স্বাস্থ্যপরীক্ষা ও পরিচ্ছন্ন পানীয়জল সরবরাহ করা। ৩) মতপ্রকাশের অধিকার: ছাত্রছাত্রীদের মতপ্রকাশের সুযোগ তৈরির মাধ্যমে তাদের ব্যক্তিগত বাকস্বাধীনতার ইঙ্গিত মেলে। উদাহরণ: ছাত্র সংসদে অংশগ্রহণ বা মতামত জানার সুযোগ। ৪) সমতা ও নির্যাতনমুক্ত থাকার অধিকার: যেহেতু বিদ্যালয় সবার জন্য সুযোগ দেয়, তাই এটি বৈষম্যমুক্ত শিক্ষা ও হিংসা থেকে নিরাপত্তার ইঙ্গিতও দেয়।

 ঘআমি অংশত একমত। নীচে পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি এবং উপসংহার দেওয়া হলো—
পক্ষভুক্তি: ১) সামাজিক শৃঙ্খলা বজায় রাখতে কর্তব্য প্রয়োজন: অধিকারের অনাবর্তনাকে সীমিত না করলে কেউ অন্যের অধিকার লঙ্ঘন করতে পারে; দায়িত্ব পালনে সবাই অংশ নিলে সম্মিলিত জীবনে শান্তি বজায় থাকে। উদাহরণ: ছাত্ররা যদি কথা বলার অধিকার ভুলভাবে প্রয়োগ করে অন্যদের শেখার অধিকার রোধ করে, তখন কর্তব্যের অনুশাসন দরকার। ২) অধিকার অর্জনের জন্য সীমিত দায়িত্ব থাকা জরুরি: অধিকার শুধুই দাবি করলে সমাজে সহাবস্থান সম্ভব নয়; যেমন, স্কুলের বাগানে নোংরামি না করা ছাত্রের কর্তব্য—এতে সকলের সুরক্ষা নিশ্চিত হয়।
বিপক্ষভুক্তি: ১) অধিকারের উপর অতিরিক্ত সীমা ব্যক্তিগত স্বাধীনতা হরণ করতে পারে: যদি কর্তব্যের ঝটুলি অধিকারের ওপরে চাপিয়ে দেয়া হয়, তখন মৌলিক স্বাধীনতা ও সৃজনশীলতা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। ২) কর্তব্যকে অতি গুরুত্ব দিলে দুর্যোগে অন্যায়ের বৈধতা তৈরি হতে পারে: ক্ষমতাসীনরা কর্তব্য-আব্যষ্টির কথা বলে নাগরিক অধিকার হরণ করতে পারে; যেমন প্রতিবাদকে দৃশ্যত অপসারণ করা।
উপসংহার: অধিকারের সাথে দায়িত্বের সমন্বয় অপরিহার্য, কিন্তু এই সমন্বয়ইরূপে কর্তব্যকে ব্যবহার করা যাওয়া উচিত নয় যাতে ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ও ন্যায্যতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তাই ন্যায্য ও সীমিত দায়িত্ব যখন প্রণীত হয় এবং তা আইনি ও নৈতিকভাবে উদ্দেশ্যমূলক হয় তখন অধিকারের সদ্ব্যবহার ও সামাজিক শৃঙ্খলা দুটোই রক্ষা পায়।

Explanation:
উপরের সমাধানের ভিত্তি: প্রথম অংশে অধিকার সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় এটি কি—আইনত ও নৈতিকভাবে স্বীকৃত সুযোগ-সুবিধা। দ্বিতীয় অংশে মানবাধিকার বনাম নাগরিক অধিকার—এই দুটির মধ্যে বিস্তৃতি, স্বীকৃতি ও প্রয়োগগত পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের পাঠ্য অনুযায়ী নির্দিষ্ট স্কুল পরিবেশ থেকে কোন কোন অধিকার বোঝা যায় তা উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যাতে পাঠক বাস্তব জীবনের সম্পর্ক বুঝতে পারে। চতুর্থ অংশে ভাগ করা যুক্তি প্রদর্শন করে যে অধিকারের সঙ্গে দায়িত্বের সম্পর্ক জটিল—একদিকে এটি সামাজিক শৃঙ্খলা ও অন্যের অধিকার রক্ষায় সহায়ক, অন্যদিকে অতিরিক্ত বা নির্যাতকভাবে প্রয়োগ করলে ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। সমগ্রভাবে উত্তরগুলো নৈতিক, আইনী ও বাস্তবভিত্তিক দিকগুলোকে স্পষ্ট করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 619773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লীনা ও রহিম অস্ট্রেলিয়ার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করছে। গ্রীষ্মের ছুটিতে তারা দেশে আসে। এসময় দেশের ঐক্য পরিষদ সদস্য নির্বাচনের পাশাপাশি একটি স্থানীয় গণভোট অনুষ্ঠিত হচ্ছিল। নাগরিক হিসেবে দায়িত্ববোধে লীনা ও রহিম উভয়ে নির্বাচনে ভোট দেন এবং শান্তিপূর্ণভাবে একটি নাগরিক জরিপে অংশগ্রহণ করেন। ভোট ও জরিপে অংশগ্রহণের পর তারা আবার অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে যায়।

Options:
ক. রাজনৈতিক অধিকার কী?
খ. দুর্নীতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে লীনা ও রহিম কোন ধরনের অধিকার প্রয়োগ করেছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. বক্তব্য: 'রাজনৈতিক অধিকারই নাগরিকের অন্যান্য অধিকারের ভিত্তি'—এই উক্তি নিয়ে তোমার মতামত ও বিশ্লেষণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক অধিকার বলতে সেসব অধিকারকে বোঝায় যার মাধ্যমে নাগরিকরা সরকারি সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় সরাসরি বা পরোক্ষভাবে অংশগ্রহণ করে। এর মধ্যে ভোট প্রদানের অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, জনপ্রতিনিধি বা স্থানীয় প্রশাসনের সদস্য হওয়ার অধিকার, সমবায় বা রাজনৈতিক দলের গঠন এবং তাদের কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করার অধিকার, মত প্রকাশ ও সমবেত হওয়ার অধিকার (জমায়েত ও সংঘবদ্ধ হওয়ার অধিকার) প্রভৃতি অন্তর্ভুক্ত। রাজনীতির মাধ্যামে নাগরিকরা শাসন ব্যবস্থার নির্দেশনা ও নীতিনির্ধারণে প্রভাব বিস্তার করতে পারে—এই রকম অধিকারগুলোকে রাজনৈতিক অধিকার বলা হয়।

খদুর্নীতি বলতে সাধারণত নৈতিক, নীতিগত ও আইনবিরুদ্ধ আচরণকে বোঝায় যার মাধ্যমে ব্যক্তিগত বা গুচ্ছ স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে জনসাধারণের স্বার্থ, সামাজিক ন্যায় বা সরকারি নিয়ম-নীতি ভুলভালভাবে ব্যবহার করা হয়। বাস্তবে এর মধ্যে থাকে ঘুষ গ্রহণ-পদদান, সরকারি সম্পদ বা তহবিলের অপব্যবহার, ক্ষমতার অপব্যবহার করে অনৈতিক সুবিধা লাভ করা, নিয়োগ বা সরকারি ক্রয়-প্রক্রিয়ায় স্বার্থান্বেষী অনিয়ম ইত্যাদি। অপরাধমূলক পরিসরে দুর্নীতি আইনগত অপরাধ হিসেবেও গণ্য।

গউদ্দীপকে লীনা ও রহিম মূলত রাজনৈতিক অধিকার ব্যবহার করেছেন। তারা নির্বাচনে ভোট প্রদান করেছেন—এটি সরাসরি রাজনৈতিক অধিকার এবং গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণের প্রধান উপায়। এছাড়া তারা গণভোট/নাগরিক জরিপে অংশগ্রহণ করেছেন এবং শান্তিপূর্ণভাবে মতপ্রকাশ করেছেন—এগুলোও রাজনৈতিক অধিকার (মত প্রকাশ ও সমবেত হওয়ার অধিকার) এর অংশ। তাই বলা যায়, তাদের কার্যক্রম রাজনৈতিক অধিকার ভোগ ও প্রয়োগের উদাহরণ।

ঘউক্তি: 'রাজনৈতিক অধিকারই নাগরিকের অন্যান্য অধিকারের ভিত্তি'—এ সম্পর্কে বিশ্লেষণ ও মতামত:

আমি আংশিকভাবে একমত। রাজনৈতিক অধিকার অন্য অধিকারের রক্ষা ও প্রাপ্তিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে কারণ:
1) রাজনৈতিক অংশগ্রহণ (যেমন ভোট) নাগরিকদের সরকারের নীতি-নির্ধারণে প্রভাব রাখতে দেয়; ফলে সামাজিক ও অর্থনৈতিক নীতিতে তাদের আওয়াজ প্রতিফলিত হতে পারে।
2) রাজনৈতিক অধিকার নিশ্চিত করলে অন্যান্য অধিকার রক্ষা করার জন্য আইন ও নীতিতে প্রাতিষ্ঠানিক অঙ্গীকার প্রতিষ্ঠা করা যায় (যেমন স্বাস্থ্য, শিক্ষা বা কর্মলাভ সংক্রান্ত নীতিসমূহ)।
3) রাজনৈতিক অধিকার ছাড়া নাগরিকরা দোষ-ত্রুটি, দুর্নীতি বা দ্রুতি-উপবৃত্ত নীতি মোকাবেলা করতে কম সক্ষম হবে; তাই সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের বাস্তবায়ন ঝুঁকিতে পড়তে পারে।

তবে এক্ষেত্রে সতর্কতা প্রয়োজন: রাজনৈতিক অধিকার প্রধান হলেও তা সম্পূর্ণত অন্য অধিকারের 'উপর' বা 'অতিঅবশ্যক' বলে দাবী করা যায় না কারণ—
1) যদি রাষ্ট্র বা সমাজ মৌলিক মানবাধিকার (জীবনধারণ, নিরাপত্তা, খাদ্য) নিশ্চিত করতে ব্যর্থ হয়, সেগুলো রক্ষা ছাড়া রাজনৈতিক অধিকার কার্যকারিতা সীমিত হবে।
2) অর্থনৈতিক ও সামাজিক অধিকার (যেমন কাজ, খাদ্য, শিক্ষা) নাগরিককে রাজনৈতিক অংশগ্রহণে সক্ষম করে; অর্থাৎ পরস্পর নির্ভরশীলতা বিদ্যমান।

সুতরাং, রাজনৈতিক অধিকার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং অন্যান্য অধিকারের প্রাপ্তি ও রক্ষায় কেন্দ্রীয় ভূমিকা রাখে—কিন্তু তা এককভাবে সব অধিকারের ভিত্তি বলে চিরস্থায়ীভাবে অভিহিত করা ঠিক নয়। বাস্তবে একটি সমন্বিত অধিকার কাঠামো প্রয়োজন যেখানে রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকার একে অপরকে পরিপূরক করবে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে রাজনৈতিক অধকার ও দুর্নীতির সংজ্ঞা স্পষ্টভাবে তুলে ধরা হয়েছে। এরপর উদ্দীপকের কার্যক্রম (নির্বাচনে ভোট, নাগরিক জরিপে অংশগ্রহণ) রাজনৈতিক অধিকার হিসেবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে রাজনৈতিক অধিকার ও অন্যান্য অধিকারের মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে যুক্তি ও বিরোধী দিক উভয়ই আলোচনা করে একটি ভারসাম্যপূর্ণ সিদ্ধান্ত দেওয়া হয়েছে। মূল ধারণা: রাজনৈতিক অধিকার গুরুত্বপূর্ণ এবং অন্যান্য অধিকারের প্রতিপালনে সহায়ক, তবে সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারগুলো ছাড়া রাজনৈতিক অধিকার একলা কার্যকর নাও হতে পারে—সবগুলো অধিকার পরস্পর পরিপূরক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 619767)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রীমতী 'খ' একজন সক্রিয় সমাজসেবী নাগরিক। তিনি স্থানীয় বৃদ্ধাশ্রমে নিয়মিত ভিজিট করেন, বয়স্কদের জন্যওষুধ ও পুষ্টিকর খাদ্য প্রদান করেন এবং প্রতিবেশীদের মধ্যে স্বাস্থ্য ও নাগরিক দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কর্মশালা আয়োজন করেন।

Options:
ক. অধিকার কী?
খ. নাগরিকের নৈতিক কর্তব্য বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. শ্রীমতী 'খ' যে ধরনের কাজ করেন, সেটিকে কোন ধরনের কর্তব্য বলা যায়? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. শ্রীমতী 'খ' এর এ ধরনের কর্তব্য সমাজ ও রাষ্ট্রে কী প্রভাব ফেলবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধিকার হলো ব্যক্তির জীবনে সমাজ ও রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত কিছু সুযোগ-সুবিধা এবং সুরক্ষামূলক ক্ষমতা, যার মাধ্যমে ব্যক্তি তার মর্যাদা রক্ষা করে, স্বাধীনভাবে জীবন-জীবিকা নির্বাহ করতে পারে ও সামাজিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে পারে। অধিকার ব্যক্তিগত, সামাজিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্র জুড়ে প্রযোজ্য এবং এগুলো নাগরিকের নিরাপত্তা ও কল্যাণ নিশ্চিত করে।


খনাগরিকের নৈতিক কর্তব্য বলতে বোঝায় সেইসব দায়িত্ব ও অনুশীলন যা ব্যক্তি সামাজিক নীতিবোধ, মানবিকতা ও পারস্পরিক সহানুভূতির ভিত্তিতে স্বেচ্ছায় পালন করে — যা আইনি বাধ্যবাধকতার ছাড়াও করা হয়। এ ধরণের কর্তব্যের উদাহরণ: দরিদ্র ও অসহায়দের সাহায্য করা, বৃদ্ধদের যত্ন নেওয়া, পরিবেশ রক্ষা করা, সততার সঙ্গে কাজ করা ও সমাজে ইতিবাচক আচরণ প্রচলন করা। নৈতিক কর্তব্য সাধারণত নৈতিক বিবেচনা ও সামূহিক কল্যাণের প্রতি দায়বদ্ধতা থেকে উৎপন্ন হয় এবং এগুলো আইন দ্বারা বাধ্যতামূলক নাও হতে পারে।


গশ্রীমতী 'খ' এর কর্মকাণ্ড প্রধানত নৈতিক কর্তব্যের উদাহরণ। কারণ তিনি ব্যক্তিগত আগ্রহ ও সামাজিক হৃদয়স্পন্দন থেকে বৃদ্ধাশ্রমে সময় কাটানো, ওষুধ ও পুষ্টি প্রদানে অনুপ্রেরিত হন এবং জনসচেতনতা বাড়ানোর কর্মশালা আয়োজন করেন — এসবের পিছনে সরকারি আদেশ বা আইনি বাধ্যবাধকতা নয়, বরং নৈতিক দায়িত্ববোধ কাজ করছে। একই সঙ্গে তার কাজগুলো সামাজিক কর্তব্য বা দাতব্য (charitable duty) হিসেবেও বলা যেতে পারে, কারণ এগুলো সমাজের দুর্বল অংশের কল্যাণে সরাসরি অবদান রাখে। তবে আইনি কর্তব্য না হওয়ায় এগুলোর পালনে রাষ্ট্রীয় শাস্তি নেই; বরং এগুলো সমাজের নৈতিকতা ও সহমর্মিতার প্রতিফলন।


ঘশ্রীমতী 'খ' এর নৈতিক কর্তব্য পালনের ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রে বহু ইতিবাচক প্রভাব পড়বে। প্রথমত, সরাসরি উপকারভোগী বৃদ্ধ ও তাদের পরিবার মানসিক ও শারীরিক সুরক্ষা পাবে — ওষুধ ও পুষ্টি তাদের স্বাস্থ্যমান উন্নত করবে। দ্বিতীয়ত, তার সচেতনতা কর্মশালা ও সমাজসেবামূলক কাজ অন্যদেরও অনুপ্রাণিত করবে; এতে সমাজে সহমর্মিতা, স্বেচ্ছাসেবার কাতার বৃদ্ধি পাবে এবং সহায়তা প্রদানের সংস্কৃতি গড়ে উঠবে। তৃতীয়ত, সামাজিক সুস্থতা বৃদ্ধির ফলে রাষ্ট্রীয় সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থার উপর চাপ কিছুটা লাঘব পেতে পারে; ব্যক্তিগত উদ্যোগজনিত সহায়তা দুর্বলদের মৌলিক চাহিদা পূরণে সহায়তা করে এবং সার্বিক সামাজনীতি উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। সর্বশেষে, নাগরিকদের নৈতিক প্রয়াস সমাজে ন্যায়, সহানুভূতি ও সম্মিলিত দায়িত্ববোধ প্রতিষ্ঠা করে — যা দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক ঐক্য ও রাষ্ট্রীয় উন্নয়নে সহায়ক।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে 'অধিকার' সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে — এটি ব্যক্তি ও সমাজে স্বীকৃত সুযোগ-সুবিধা ও সুরক্ষা। তারপর 'নাগরিকের নৈতিক কর্তব্য' সম্পর্কে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যেখানে উল্লেখ করা হয়েছে যে এটি আইনি বাধ্যবাধকতার থেকে আলাদা এবং নৈতিক বিবেক ও সহানুভূতিতেই এর উৎস। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের কার্যকলাপের ধরন বিশ্লেষণ করে বলা হয়েছে এটি নৈতিক ও দাতব্য কর্তব্য, কারণ কাজগুলো স্বেচ্ছায় এবং মানবিক দায়বদ্ধতার ভিত্তিতে হচ্ছে। শেষ অংশে প্রচলিত ফলাফলগুলো — ব্যক্তিগত উপকার, সমাজে অনুপ্রেরণা সৃষ্টির মাধ্যমে স্বেচ্ছাসেবার বৃদ্ধি, এবং রাষ্ট্রীয় সেবার উপর ইতিবাচক প্রভাব — বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এই ধারাবাহিক বিশ্লেষণটি দেখায় কীভাবে ব্যক্তিগত নৈতিক কর্তব্যগুলো সামগ্রিকভাবে সমাজ ও রাষ্ট্রের কল্যাণে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 619761)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস রিনা একজন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক। তিনি নিয়মিত পাঠদান করেন, শিক্ষার্থীদের জন্য অতিরিক্ত টিউশনি সেবা প্রদান করেন এবং স্থানীয় কমিউনিটির সম্পৃক্ততায় বাল্যবিবাহ প্রতিরোধী ক্যাম্পেইনে নেতৃত্ব দান করেন।

Options:
ক. কর্তব্য কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে মিসেস রিনা কী ধরনের কর্তব্য পালন করেছেন? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কর্মকর্তার কর্তব্য ও নাগরিক অধিকারগুলোর সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককর্তব্য হচ্ছে সমাজ ও রাষ্ট্রের নীতিমালা ও নৈতিকতা অনুযায়ী একজন ব্যক্তির কর্তিগত দায়-দায়িত্ব; অর্থাৎ কোনো ব্যক্তি যখন কোনো অধিকার ভোগ করে বা সমাজের অংশ হিসেবে থাকে, তখন সমাজ-কল্যাণ এবং আইনরক্ষার স্বার্থে তাকে যে আচরণ, দায়িত্ব এবং বাধ্যবাধকতা পালন করা প্রয়োজন সেগুলোকেই কর্তব্য বলা হয়। কর্তব্য আইনি এবং নৈতিক — উভয়ভাবে প্রযোজ্য হতে পারে।[math]\\[/math]
 খমানবাধিকার বলতে বোঝায় সেই মৌলিক অধিকারসমূহ যেগুলি প্রতিটি মানুষের জন্য সমানভাবে স্বীকৃত এবং যে কোনো রাষ্ট্র বা সমাজ থেকে নিরপেক্ষভাবে দাবি করা যায়। এগুলো জাতিসংঘ ও আন্তর্জাতিক কনভেনশনগুলিতে প্রতিফলিত এবং সকল মানুষের জীবনের মর্যাদা, নিরাপত্তা, স্বাধীনতা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ইত্যাদি নিশ্চিত করে। মানবাধিকার জাতিগত, ধর্মীয় বা জাতীয় সীমানায় আবদ্ধ নয়; তা সারাবিশ্বে প্রযোজ্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মিসেস রিনা একাধিক ধরনের কর্তব্য পালন করেছেন। প্রথমত, তিনি তার পেশাগত কর্তব্য পালন করেছেন — নিয়মিত পাঠদান ও অতিরিক্ত টিউশন প্রদান করা একটি শিক্ষকের পেশাগত ও নৈতিক দায়িত্ব, যা শিক্ষার্থীদের শিক্ষাগত উন্নয়ন নিশ্চিত করে। দ্বিতীয়ত, তিনি সামাজিক ও নৈতিক কর্তব্য পালন করেছেন — স্থানীয়ভাবে বাল্যবিবাহ বিরোধী ক্যাম্পেইন চালিয়ে সমাজের দুর্বল সদস্যদের কল্যাণের জন্য কাজ করা সমাজকল্যাণমূলক কর্তব্যের অন্তর্ভুক্ত। তৃতীয়ত, অংশগ্রহণমূলক নাগরিক কর্তব্যও সেখানে লক্ষণীয়; স্থানীয় কমিউনিটি আন্দোলনে অংশ নিয়ে তিনি কমিউনিটির সামাজিক নৈতিকতা রক্ষায় ভূমিকা পালন করেছেন। সুতরাং, মিসেস রিনা পেশাগত (দায়িত্বশীল শিক্ষকতা), সামাজিক (সামাজিক সচেতনতা ও প্রতিরোধ) এবং নাগরিক (কমিউনিটির জন্য সক্রিয় অংশগ্রহণ) এই তিন ধরনের কর্তব্য পালন করেছেন।[math]\\[/math]
 ঘকর্তব্য ও অধিকার ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত। একজন নাগরিকের অধিকার যতটা গুরুত্বপূর্ণ, ততটাই গুরুত্বপূর্ণ সেই অধিকার রক্ষার জন্য কর্তব্য পালন। উদাহরণস্বরূপ, শিক্ষার অধিকার ভোগ করার জন্য সমাজে পর্যাপ্ত শিক্ষক ও নীতিমালা প্রয়োজন; একজন শিক্ষক তার কর্তব্য পালন করলেই শিশুরা শিক্ষার অধিকার উপভোগ করতে পারে। তদ্রূপ, বাল্যবিবাহ রোধে সমাজ সক্রিয় না হলে মেয়েদের মানবাধিকার লঙ্ঘিত হবে; মিসেস রিনার মত সচেতন নাগরিকদের কর্তব্য পালনেই এই অধিকার সুরক্ষিত হয়। অধিকারের প্রাপ্যতা বজায় রাখতে আইন ও নৈতিক দায়িত্ব পালন আবশ্যক — কর্তব্য এবং অধিকার পরস্পর পরিপূরক: কর্তব্য পালন ছাড়া অধিকারকে কার্যকরভাবে উপভোগ করা যায় না, এবং অধিকার প্রয়োগের মাধ্যমেই সমাজে কর্তব্যের প্রয়োজনীয়তা ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠা পায়।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে কর্তব্য ও মানবাধিকার সম্পর্কে সংজ্ঞা দিয়ে তাদের প্রকৃতি—আইনি ও নৈতিক—বর্ণনা করা হয়েছে। এরপর উদ্দীপকের বাস্তব কাজগুলো বিশ্লেষণ করে তা কোন ধরনের কর্তব্য (পেশাগত, সামাজিক, নাগরিক) তা তুলে ধরা হয়েছে। শেষভাগে অধিকার ও কর্তব্যের আন্তঃসংযোগ উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে: শিক্ষার ক্ষেত্রে শিক্ষক হওয়া ও সামাজিক ক্ষেত্রে বাল্যবিবাহ প্রতিরোধ দুই ক্ষেত্রেই কর্তব্য পালনের মাধ্যমে মানবাধিকার নিশ্চিত হয়। এই যুক্তিকেই কেন্দ্র করে অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর নির্ভরশীল হিসেবে উপস্থাপিত করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 619759)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'R' একজন সক্রিয় নাগরিক। তিনি শহরের সরকার-বিরোধী শান্তিপূর্ণ সমাবেশের নেতৃত্ব দেন, স্বাধীন পত্রিকায় রাজনৈতিক সমালোচনা লিখেন এবং স্থানীয় পরিষদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার চেষ্টা করেন কিন্তু নির্বাচনে বিজয়ী হননি। অপরদিকে জনাব 'S' নিয়মিত ভোট প্রদান করেন, কর পরিশোধ করেন এবং সরকারি সিদ্ধান্ত মেনে চলেন।

Options:
ক. নাগরিক কর্তব্য (Citizen's duty) বলতে কী বোঝায়?
খ. অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন বলতে কী বুঝায়?
গ. জনাব 'R' কোন ধরনের অধিকার বা নাগরিক ভূমিকা পালন করছেন? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. জনাব 'R' ও জনাব 'S' এর কার্যকলাপের মধ্যে কী সম্পর্ক রয়েছে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাগরিক কর্তব্য বলতে সেইসব দায়িত্ব ও দায়িত্ববোধকে বোঝায় যা একজন রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে সমাজ ও দেশের কল্যাণ, আইনশৃঙ্খলা ও পরিষেবা বজায় রাখতে পালন করে। উদাহরণ: ভোট দেওয়া, কর প্রদান, আইনের প্রতি সম্মান দেখানো, স্থানীয় সম্প্রদায়ে সহায়তা করা, দেশের সংবিধান ও আইনের সন্মান রক্ষা করা ইত্যাদি।

খঅবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন বলতে এমন একটি নির্বাচনকে বোঝায় যেখানে সব প্রতিদ্বন্দ্বী দল-প্রার্থীরা সমান সুযোগ পায়, ভোটাররা ভয় বা প্রভাবহীনভাবে তাদের ইচ্ছা অনুযায়ী ভোট দিতে পারে, ভোট গণনা ও ফলাফল ঘোষণা স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষভাবে হয় এবং ভোটাধিকার ব্যবহার করতে কোনো বাধা বা অনিয়ম থাকে না। অর্থাৎ প্রতিটি নাগরিক নির্বিঘ্নে অংশগ্রহণ করতে পারে এবং ফলাফল জনগণের ইচ্ছার সঠিক প্রতিফলন করে।

গজনাব 'R' মূলত নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকার (সামাজিক-রাজনৈতিক স্বাধীনতা) ভোগ করছেন। শান্তিপূর্ণ সমাবেশের নেতৃত্ব দেয়া এবং স্বাধীন পত্রিকায় সমালোচনামূলক লেখা প্রকাশ করা হচ্ছে বাক্‌স্বাধীনতা ও সমাবেশের স্বাধীনতার ব্যবহার — যা নাগরিক অধিকার ও মৌলিক মানবাধিকার। স্থানীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণের চেষ্টা করা নির্বাচন-অধিকার ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের উদাহরণ। তাই বলা যায় জনাব 'R' বাকস্বাধীনতা, সমাবেশের স্বাধীনতা, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও মতপ্রকাশের অধিকার ভোগ/ব্যবহার করছেন।

ঘজনাব 'R' ও জনাব 'S' এর কার্যকলাপের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক হলো অধিকার ও কর্তব্যের ভারসাম্য এবং সমাজ-কাঠামোর সমন্বয়। জনাব 'R' অধিকার প্রয়োগ করে (বাকসহ সমাবেশ ও সমালোচনা), যা গণতান্ত্রিক পরিবেশকে সচল রাখে; জনাব 'S' কর্তব্য পালন করে (ভোট দেয়া, কর দেয়া, আইনের সম্মান), যা রাষ্ট্রের কার্যকারিতা ও আইনশৃঙ্খলা নিশ্চিত করে। একটি সুস্থ সমাজের জন্য উভয় ভূমিকা প্রয়োজন—অধিকারের মাধ্যমে জনগণের বিষয়গুলি উত্থাপিত হয় এবং কর্তব্যের মাধ্যমে সামাজিক শৃঙ্খলা বজায় থাকে। ফলে অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর পরিপূরক; উভয়ের সমন্বয়ে গঠনমূলক গণতন্ত্র স্থাপন হয়।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ধারণা: ক-প্রশ্নে নাগরিক কর্তব্যের ধারণা সংক্ষিপ্তভাবে দেয়ার সময় অনুশাসন, স্বেচ্ছাসেবামূলক সহায়তা, সংবিধান ও আইনের প্রতি শ্রদ্ধা ইত্যাদি গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। খ-প্রশ্নে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনের মূল বৈশিষ্ট্যগুলো (সমান সুযোগ, ভয়বিহীন অংশগ্রহণ, স্বচ্ছ গণনা) তুলে ধরা হয়েছে। গ-প্রশ্নে উদ্দীপকের কৃত কর্মের সঙ্গে সংযুক্ত মৌলিক অধিকারগুলো (বাক্‌স্বাধীনতা, সমাবেশ, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ) নির্দেশ করা হয়েছে। ঘ-প্রশ্নে অধিকার ও কর্তব্যের পারস্পরিক সম্পর্ক—কিভাবে একজনের অধিকার অন্যজনের কর্তব্যকে প্রভাবিত করে এবং উভয়ের সমন্বয়ে সমাজ ও গণতন্ত্রের কার্যকারিতা বজায় থাকে—তার ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। এই বিশ্লেষণে বাস্তব উদাহরণ এবং সংবিধানগত নীতির সঙ্গে মিল রেখে সিদ্ধান্ত প্রদত্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 619710)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোকসানা একটি গার্মেন্টস কারখানায় কাজ করে। সে সারাদিন একই ধরনের কাজ করে, কিন্তু তার পুরুষ সহকর্মী সুমন একই পরিমাণ সময় ও শ্রম দিয়ে রোকসানার তুলনায় বেশি মজুরি পায়। তদুপরি, রোকসানাকে ওভারটাইম মজুরি দেয়া হয় না এবং ইউনিয়নে যোগদানের সুযোগও বাধা দেয়া হয়েছে।

Options:
ক. উদ্দীপকে রোকসানা কোন ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছে?
খ. দেশীয় কোন সংবিধানিক বা আইনি ধারা এই রকম বৈষম্য প্রতিরোধ করে বলে বলা যায়?
গ. রোকসানা কোন কোন উপায়ে তার অধিকার আদায়ের চেষ্টা করতে পারে? (কমপক্ষে দুইটি বলো)
ঘ. আন্তর্জাতিক কোন কনভেনশন বা নথি তার দাবিকে সমর্থন করে বলে বলা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সমতা-ভিত্তিক শ্রমিকের অধিকার — একই কাজের জন্য সমান মজুরি (সমান কাজ, সমান মজুরি) এবং বৈষম্যবিরোধী অধিকার।

খ উত্তর: বাংলাদেশের সংবিধানের সমতার ধারাসমূহ (বিশেষত ধারা 27 ও 28 অনুযায়ী বৈষম্য নিষিদ্ধ) এবং প্রাসঙ্গিক শ্রমসংক্রান্ত আইন ও নিয়মাবলী, যা কর্মক্ষেত্রে সমতা ও ন্যায্য মজুরি নিশ্চিত করে।

গ উত্তর: (১) প্রথমে মনোযোগ আকর্ষণের লক্ষ্যে ম্যানেজমেন্টে লিখিতভাবে অভিযোগ জানানো; (২) যদি ম্যানেজমেন্ট সমস্যার সমাধান না করে, তবে শ্রম অধিদপ্তর/লেবার ইনস্পেক্টরে शिकायत করা; (৩) কর্মী ইউনিয়ন গঠন করা বা বিদ্যমান ইউনিয়নে যোগদান করে যৌথ দাবি তোলা; (৪) প্রয়োজন হলে শ্রম আদালতে বা প্রাসঙ্গিক আদালতে আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করা।

ঘ উত্তর: আইএলও কনভেনশন নং 100 (Equal Remuneration Convention, 1951) — সমান কাজের জন্য সমান মজুরি নিশ্চিত করার আন্তর্জাতিক প্রস্তাবনা, যা এই ধরনের মজুরি বৈষম্যের বিরুদ্ধে সমর্থন দেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 

ক: রোকসানার ক্ষেত্রে একই কাজ করার পরও কম মজুরি পাওয়া একটি স্পষ্ট 'সমতা ও সমান মজুরির' লঙ্ঘন। শ্রমিকদের মৌলিক অধিকার হলো বিনা বৈষম্যে কাজ করা এবং ন্যায্য মজুরি পাওয়া। একই দক্ষতা ও দায়িত্বের জন্য অন্য কেউ বেশি পাচ্ছে — তাই এটি মজুরি বৈষম্যের বিষয়।

খ: অনেক দেশের সংবিধানেই (বাংলাদেশে ধারা 27 ও 28 উল্লেখযোগ্য) সমতার কথা বলা আছে এবং জাতীয় শ্রম আইন কর্মক্ষেত্রে ন্যায্যতা নিশ্চিত করে। সংবিধান সাধারণভাবে নাগরিকদের সমতা ও বৈষম্যবিহীন আচরণের গ্যারান্টি দেয়; শ্রম আইন ও আদেশগুলো নির্দিষ্ট কর্মসংস্থানগত বিধান ও সুরক্ষা প্রদান করে।

গ: সাধারণত প্রথমে অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থায় (ম্যানেজমেন্ট, সংস্থার বিবাদ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া) বিষয় তুলা ভালো; যদি তা ব্যার্থ হয়, রাষ্ট্রীয় শ্রম প্রশাসন আছে যাতে অভিযোগ করা যায়। ইউনিয়নের মাধ্যমে সমষ্টিগত চাপে সমস্যা দ্রুত সমাধান হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। আইনি ব্যবস্থা সর্বশেষ উপায় হিসেবে গ্রহণ করা যায় — শ্রম আদালত বা নির্দিষ্ট আইনি পথ অনুসরণ করে ক্ষতিপূরণ ও সমান মজুরি দাবি করা যায়।

ঘ: আন্তর্জাতিকভাবে ILO কনভেনশনগুলি শ্রমিকদের মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশনা দেয়। কনভেনশন নং 100 স্পষ্টভাবে সমান কাজের জন্য সমান মজুরি দাবি করে, যা রোকসানার দায়েরযোগ্য অভিযোগকে আন্তর্জাতিক নীতিগত সহায়তা দেয়। দেশগতভাবে এসব আন্তর্জাতিক দস্তাবেজকে কাজে লাগিয়ে নীতিনির্ধারকদের কাছে দাবি তোলা যায় এবং জাতীয় আইন প্রয়োগের জন্য যুক্তি হিসেবে ব্যবহার করা যায়।

Sub-Questions:

