================================================================================
Question #1 (ID: 269980)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলম একজন সংগঠক। এলাকার ছেলেমেয়েদের নিয়ে তিনি 'কবি সুকান্ত পাঠাগার ও সংগীত বিদ্যালয়' নামে সংগঠন গড়ে তোলেন। তিনি মিথ্যাকে উড়িয়ে দিয়ে, সামাজিক প্রতিবন্ধকতাকে জয় করে সংগঠনের ‘রজতজয়ন্তী'র আয়োজন করেছেন। তিনি দমে যাওয়ার মানুষ নন। তাঁর সংগঠনের ছেলেমেয়েরা আজ গুণী শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক, প্রশাসনের কর্মকর্তা, চিকিৎসাবিদ আরও কত সফল মানুষ। তিনি আলোকিত মানুষ হিসেবে সকলের মন আনন্দে ভরিয়ে দিয়েছেন।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধে ‘আমার পথ' আমাকে কী দেখাবে?
খ. “আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে।” ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে আলমের নেতৃত্বের স্বরূপ ‘আমার পথ' প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “মনুষ্যত্ব মানুষকে আলোর পথ দেখাতে পারে।” উদ্দীপক ও ‘আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধে 'আমার পথ' আমাকে আমার সত্য দেখাবে।[math]\\[/math]
 খমানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে।মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটাতে হলে তাদের মধ্যকার ব্যবধান ঘোচাতে হবে। এ ব্যবধান ঘোচাতে হলে মানুষের 'মানুষ' পরিচয়টিকে। সবচেয়ে উর্ধ্বে স্থান দিতে হবে। এর মাধ্যমে মিটে যাবে এক ধর্মের সঙ্গে অন্য ধর্মের বিরোধও। মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মেয়। প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে। [math]\\[/math]
 গসত্য পথের কর্ণধার হয়ে মিথ্যা ও নতজানুতার বিরুদ্ধে অবস্থান নেওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকে আলমের নেতৃত্ব ‘আমার পথ' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক এমন এক 'আমি' সত্তার আহ্বান করেছেন, যিনি সত্য প্রকাশে নির্ভীক ও অসংকোচ। সত্যের উপলব্ধি কবির প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। প্রতিটি মানুষ তার সত্তাকে উপলব্ধি করে আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে উৎকৃষ্ট মানবসমাজ গড়ে তুলবে, লেখক এ আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে মিথ্যাকে উড়িয়ে সত্যের কর্ণধার হয়ে ওঠা সংগঠক আলমের কথা এসেছে। আলম সাহেব দমে না গিয়ে তাঁর সংগঠনের 'রজতজয়ন্তী' পালন করেছেন। এ সংগঠনের প্রতিটি সদস্য সমাজকে আলোকিত করে চলেছে। আলোকিত মানুষ গড়ার সার্থক কারিগর হয়ে উঠেছেন আলম সাহেব। আর এভাবেই উদ্দীপকে আলমের নেতৃত্বের স্বরূপ ‘আমার পথ' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: অন্যায়ের বিরুদ্ধে এবং সত্যের কর্ণধার হয়ে এগিয়ে চলার মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করতে হয়। আলমের নেতৃত্বের মাধ্যমে প্রবন্ধে কথিত এ সত্যেরই প্রকাশ ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘআমার পথ' প্রবন্ধে লেখক স্বনির্ভর হয়ে সত্যকে ধারণ করে, মনুষ্যত্ব অর্জনের মাধ্যমে আলোর পথে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলেছেন, যার প্রতিফলন আমরা উদ্দীপকেও দেখতে পাই।'আমার পথ' প্রবন্ধে সমাজ ও সমকাল পর্যবেক্ষণের মধ্য দিয়ে প্রাবন্ধিক দেখিয়েছেন যে, সুস্পষ্টভাবে নিজের বিশ্বাস আর সত্যকে প্রকাশ করতে না জানলে তৈরি হয় পরনির্ভরতা, আহত হয় আমাদের ব্যক্তিত্ব। পরাবলম্বন আমাদের নিষ্ক্রিয় করে ফেলে। আর প্রাবন্ধিক মনে করেন, এটিই সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব। অন্তরে যাদের গোলামির ভাব, বাইরের গোলামি থেকে তাদের মুক্তি নেই। লেখক মুক্তির উপায় হিসেবে সত্য ও ন্যায়কে ধারণ করে মনুষ্যত্ব অর্জনের মাধ্যমে প্রতিটি মানুষকে জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন।উদ্দীপকে সত্যকে ধারণ করে মনুষ্যত্ব অর্জনের দিকটি দেখাতে হয়েছে। আলম সাহেব আলোকিত মানুষ হয়ে অন্যদের মন আনন্দে ভরিয়ে দিয়েছেন। মনুষ্যত্ব অর্জনের মাধ্যমে সংগঠনের প্রতিটি সদস্য সফল মানুষ হয়ে উঠেছে।প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক সকলকে আপন সত্তার প্রতি বিশ্বাসী হতে বলেছেন, যার পথ হবে নিরেট সত্য পথ। সমালোচনা ও লোকভয়কে তুচ্ছ করে আপন সত্য দ্বারা মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ ঘটাতে পারলেই সকল বিরোধ ও অসাম্যের ইতি ঘটবে। উদ্দীপক ও গল্পে প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু সত্যের উপলব্ধির কথাই বলা হয়েছে। আর এ সত্যের মাধ্যমে অর্জিত মনুষ্যত্ব মানুষকে আলোর পথ দেখাতে পারে। এ ক্ষেত্রে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মানুষের মুক্তির সোপান হচ্ছে মনুষ্যত্ব। এর জাগরণই জীবনের অভীষ্ট লক্ষ্য। — প্রবন্ধেও উদ্দীপক এ সত্যেরই ধারণা- ব্যক্ত করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকে আলম-এর সংগঠন গড়া, সামাজিক প্রতিবন্ধকতা জয় করা ও বৃদ্ধিজনিত অনুষ্ঠান সফলভাবে আয়োজন করা—এসবই নেতৃত্বের স্পষ্ট পরিচয়। 'আমার পথ' প্রবন্ধে نیز নেতার বৈশিষ্ট্য—দৃঢ় সংকল্প, উদ্যোগ, অন্যদের উৎসাহ দেওয়া ও সমাজ পরিবর্তনের প্রতি নিবেদিততা—এই একইভাবে প্রতিফলিত হয়। নেতৃত্বের মূল ধারণাটি হলো কার্যকর উদ্যোগ ও ধৈর্যের মাধ্যমে অন্যকে গড়ে তোলা ও আলো দেখানো, যা উভয় গ্রন্থেই দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 269979)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যাকে অপদার্থ ও অকর্মণ্য বলে উপহাস করা হচ্ছে, তাকে যদি কেউ সাহস দেয়, এগিয়ে যাবার পরার্শ এবং সঙ্গপিতার পর বাড়ায়, তবে সেই মানুষটির মানসিক ও আত্মিক ৰিবৰ্তন ঘটবে। এতে অলস পরিশ্রমী হতে পারে, তীব্র মূর্খ বিদ্বান হবে, দুর্বল বলবান হতে পারে। এর অন্যতম কারণ, সেই মানুষটির অন্তর্নিহিত সত্যের বিকাশ।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধটি কোন প্রবন্ধগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. কাজী নজরুল ইসলাম 'আমার সত্য' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে কীভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ?
ঘ. “আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে।” উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধটি 'রুদ্র-মঙ্গল' প্রবন্ধগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 খকাজী নজরুল ইসলাম 'আমার সত্য' বলতে পরাধীনতা ও দাসত্ববৃত্তি পরিহার করে স্বমহিমায় উদ্ভাসিত হয়ে ওঠার দিকে ইঙ্গিত করেছেন। এ দেশ একদিন ছিল শৌর্য-বীর্যের ও ঐশ্বর্যের লীলাভূমি, কিন্তু এ দেশের মানুষ তাদের আলস্য, কর্মবিমুখতা ও পৌরুষের অভাবে হয়ে পড়েছে পৃথিবীর অন্য সব দেশের চেয়ে হীন। কিন্তু বাংলাদেশের মানুষ যদি আপন সত্যকে জানে তাহলে এখনো তাদের হারানো গৌরব ফিরে পাবে। তাই নিজ সত্তাকে জাগিয়ে তুলতেই নিজের শক্তি ও নিজের সত্যর ওপর অটুট বিশ্বাস রাখতে হবে। আর পরাধীনতা দাসবৃত্তি থেকে মুক্ত হয়ে স্বাবলম্বী হওয়ার উপায় হচ্ছে অন্তর্নিহিত সত্য।উত্তরের সারবস্তু: কাজী নজরুল ইসলাম পরাধীনতা ও দাসত্ববৃত্তি পরিহার করে নিজ সত্তাকে জাগিয়ে তোলার কথা বলেছেন।[math]\\[/math]
 গনিজের শক্তি ও ক্ষমতা সম্পর্কে জেনে আপন সত্যকে ধারণ করে এগিয়ে যাবার কথা 'আমার পথ' প্রবন্ধের ন্যায় উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক আত্মনির্ভরশীলতার ওপর গুরুত্বারোপ করেছেন। পরাবলম্বন আমাদের নিষ্ক্রিয় করে ফেলে। তিনি মনে করেন, এ পরাবলম্বনই সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব। অন্তরে যাদের গোলামির ভাব, বাইরের গোলামি থেকে তাদের মুক্তি নেই। আত্মনির্ভরশীল ব্যক্তি নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য যথেষ্ট। কিন্তু আত্মনির্ভরশীলতা না থাকলে মানুষ নিজের উন্নতির জন্য অন্যের ওপর নির্ভর করে বস্তুত যেদিন মানুষের মনে আত্মনির্ভরশীলতা আসবে, সেদিনই মানুষ প্রকৃত স্বাধীনতা পাবে।উদ্দীপকে অন্তর্নিহিত সত্যের বিকাশের মাধ্যমে আত্মশক্তিতে বলীয়ান হবার কথা বলা হয়েছে। অপদার্থ ও অকর্মণ্য ব্যক্তিও অনুপ্রেরণা পেলে সপ্রতিভ হয়ে ওঠে। আত্মিক বিবর্তনের মাধ্যমে সাহসী হয়ে ওঠে। 'আমার পথ' প্রবন্ধে নজরুল ইসলাম 'আমি' সত্তার জাগরণের কথা বলেছেন, যার প্রকাশ উদ্দীপকেও রয়েছে। নিজেকে চেনা, নিজের সত্যকে উপলব্ধি করার মাধ্যমে মানুষ চিরকল্যাণের পথে অগ্রসর হতে পারে— আর এ ভাবনাটি প্রবন্ধ ও গল্পে প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক ও প্রবন্ধে স্বমহিমায় এগিয়ে চলার কথা আছে।[math]\\[/math]
 ঘনিজেকে চেনার মাধ্যমেই মানুষ সত্যের আলোয় উদ্ভাসিত হয়ে উঠতে পারে, যা উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধে তুলে হরা হয়েছে।আত্মবিশ্বাস ও আত্মনির্ভরতার আহ্বান জানানো হয়েছে 'আমার পথ' প্রবন্ধে। সত্যের উপলব্ধি লেখকের প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। লেখক সত্যের আলোতে মানুষের ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও বিকাশ প্রত্যাশা করেছেন। পরনির্ভরতাযুক্ত স্বাধীন ব্যক্তি আত্মবিশ্বাসী, এরা সত্য প্রকাশে নির্ভীক হয়ে থাকে। আত্মশক্তিকে অনুধাবন করতে পারলেই মানুষ আত্মনির্ভরশীল হতে পারে। আর আত্মনির্ভরশীল মানুষ সব কিছুকেই সম্ভব করে তুলতে পারে।উদ্দীপকে লেখক আত্মিক শক্তিকে জাগ্রত করার কথা বলেছেন। অপদার্থ, অকর্মণ্য, ভীরু, মূর্খ ও দুর্বল মানুষটিও আত্মশক্তি সম্পর্কে সচেতন হলে সাহসী ও অপ্রতিরোধ্য হয়ে উঠতে পারে। নিজে নিষ্ক্রিয় না থেকে আত্মনির্ভরতা লাভের মাধ্যমেই আমাদের মুক্তি সম্ভব।'আমার পথ' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের লেখক আত্মশক্তিকে প্রাণপ্রাচুর্যের উৎস হিসেবে উপলব্ধি করেছেন। নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে কখনোই সফলতা অর্জন সম্ভব নয়। তাই নিজের সত্য ও বিশ্বাসকে জেনে আত্মার অফুরান শক্তিকে জাগ্রত করতে পারলেই মানুষ পেতে পারে আত্মনির্ভরশীলতা। আর এ আত্মনির্ভরশীলতার গুণেই মানুষ পেতে পারে সাফল্য। তাই উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে বলাই যায়— ‘আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে।'উত্তরের সারবস্তু: সত্যকে ধারণ করে নিজেকে চিনে আত্মনির্ভর হওয়া যায়— উদ্দীপক ও প্রবন্ধে এ সত্যেরই প্রকাশ ঘটেছে।

Explanation:
ঘ কারণ উক্ত উদ্দীপকটি বলছে যে উৎসাহ ও সহযাত্রীতার মাধ্যমে মানুষের অন্তর্নিহিত সত্য প্রকাশ পেলে সে মনন ও চরিত্রে পরিবর্তন ঘটায় এবং নিজে থেকে শক্তি ও পরিশ্রমী হওয়ার ক্ষমতা অর্জন করে; এটি সরাসরি “আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে” ধারণার সঙ্গে মিলে যায়। পাশাপাশি 'আমার পথ' প্রবন্ধেও আত্মচেতনাকে জোর দিয়ে ব্যক্তি নিজে থেকে এগোবার এবং আত্মনির্ভর হওয়ার কথাই বলা হয়েছে, তাই এই বিবৃতিটি যৌক্তিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 269978)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিজেকে জানা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সক্রেটিস বলেছেন, 'নিজেকে জানো।' এ কথা সকলেই জানে যে, আত্মোপলব্ধির মধ্য দিয়ে নির্মিত হয় ব্যক্তিত্ববোধ। আর প্রবল ইচ্ছাশক্তিই পরাধীনতার জাল থেকে বের করে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে সাহায্য করে। সুতরাং ইচ্ছাশক্তি ও সত্য পথকে ধারণ করে স্বাধীনভাবে বেঁচে থাকার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করতে হবে।

Options:
ক. ‘আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক কাকে সালাম জানিয়েছেন ?
খ. “যার ভেতরে ভয়, সেই বাইরে ভয় পায়।” ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের কোন দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ‘নিজেকে জানো' এই কথাটি ‘আমার পথ' প্রবন্ধের মূল বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে কি না, নিজের ভাষায় তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক আপন সত্যকে সালাম জানিয়েছেন।[math]\\[/math]
 খযে নিজের সত্যকে চিনতে পারে না, তার ভেতরে ভয় কাজ করে বলে সে বাইরেও ভয় পায়৷বাস্তবজীবনে মানুষকে প্রতিনিয়ত নানারকম সত্য-মিথ্যার মুখোমুখি হতে হয়। কিন্তু খুব অল্প মানুষই সত্য-মিথ্যার প্রকৃত রূপ চিনতে পারে। যে সত্যকে সঠিকভাবে চিনতে পারে, তার অন্তরে মিথ্যার অমূলক ভয় থাকে না। আর যে ব্যক্তি সত্যের আসল রূপটি চিনতে ব্যর্থ হয়, তার অন্তরেই মিথ্যার ভয় থাকে। যার মনে মিথ্যা সেই মিথ্যার ভয় করে, আর অন্তরে ভয় থাকলে সে ভয় বাইরেও প্রকাশ পায়। এজন্য প্রাবন্ধিক বলেছেন, যার ভেতরে ভয় সেই বাইরে ভয় পায়।উত্তরের সারবস্তু: নিজের সত্যকে চিনতে না পারলে ভেতরে ভয় কাজ করে বলে মানুষ বাইরে ভয় পায়।[math]\\[/math]
 গনিজেকে চেনার মাধ্যমে আত্মবিশ্বাসী হওয়া ও আত্মাকে উপলব্ধি করার দিকটিতে উদ্দীপকের সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।মানুষ স্বভাবতই নিজের স্বার্থ চরিতার্থ করতে ভালোবাসে। জাগতিক নানা চাহিদা মেটাতে গিয়ে সে অনেক সময় সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে। মিথ্যার সাথে আপস করে। ধীরে ধীরে সে নিজের শক্তি-সামর্থ্যকে মিথ্যার কাছে বিসর্জন দেয়। সত্যকে ধারণ করার মাধ্যমেই একজন মানুষ নিজেকে চিনতে সক্ষম হয়, অন্যায় ও মিথ্যার সাথে লড়াই করার শক্তি পায়। ‘আমার পথ' প্রবন্ধে এ বিষয়টিই অত্যন্ত চমৎকারভাবে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।উদ্দীপকে মহান দার্শনিক সক্রেটিসের 'নিজেকে জানো' তত্ত্বের বিশ্লেষণ করা হয়েছে। বলা হয়েছে, নিজেকে চেনার মাধ্যমেই মানুষ সত্যের আলোয় উদ্ভাসিত হয়ে উঠতে পারে। একইভাবে 'আমার পথ' প্রবন্ধেও সত্যের মহিমা প্রকাশিত হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে কীভাবে একজন মানুষ সত্য চর্চার মাধ্যমে সাধারণ থেকে অসাধারণে পরিণত হতে পারে, সত্যকে চেনার মাধ্যমে নিজের শক্তি ও সামর্থ্যকে উদঘাটন করতে পারে। তাই বলা যায়, নিজের জানা সত্যকে উপলব্ধির মধ্য দিয়ে উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধ সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: নিজেকে চেনার মাধ্যমেই মানুষ সত্যের আলোয় উদ্ভাসিত হয়ে উঠতে পারে। একইভাবে 'আমার পথ' প্রবন্ধেও সত্যের মহিমা প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
$\boxed{\mathbf{~ঘ~}}'আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মসত্য উপলব্ধির ওপর গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে, যা উদ্দীপকের 'নিজেকে জানো' কথাটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। ‘আমার পথ' প্রবন্ধের মূল বিষয় হচ্ছে মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত করে গোটা মানবসমাজকে ঐক্যবদ্ধ করা। আপাতদৃষ্টিতে এ অসাধ্যকে সাধন করার মূল উপাদান হচ্ছে আপন সত্যকে জানা, তথা প্রতিটি মানুষের মাঝে সঞ্চিত অপার সম্ভাবনাময় শক্তি ও সামর্থ্যকে জানা।উদ্দীপকে মহান দার্শনিক সক্রেটিসের 'নিজেকে জানো' তত্ত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে, নিজেকে জানা ও বোঝার মাধ্যমেই ব্যক্তিত্ববোধ তৈরি হয়। মিথ্যা থেকে বেরিয়ে এসে মানুষ সত্যের আলোয় উদ্ভাসিত হতে পারে। 'আমার পথ' প্রবন্ধেও এ বিষয়টির বিস্তারিত আলোচনা দেখতে পাওয়া যায়।লেখক নিজের শক্তি-সামর্থ্য জানতে ও বুঝতে সত্যের নিবিড় সাধনার ব্যাপারটি সামনে নিয়ে এসেছেন। অবশ্য তাঁর মূল লক্ষ্য হচ্ছে সত্যাশ্রয়ী সকল মানুষের সমন্বয়ে বিভেদহীন এক সমাজ প্রতিষ্ঠা। তিনি মনে করেন, সকলেই যখন নিজেকে চিনতে পারবে, তখন মানুষে মানুষে বিভেদের রেখা দূর হয়ে যাবে। সত্যের নিবিড় সাধনায় প্রতিটি মানুষ নিজেকে সঠিকভাবে জানতে ও বুঝতে পারবে। তখন কৃত্রিম ভেদাভেদ দূর হয়ে যাবে। কেননা নিজেকে জানা মানে অপরকেও জানা, যা প্রবন্ধের মূল বিষয়কে সমর্থন করে।উত্তরের সারবস্তু: লেখক মনে করেন, সকলেই যখন নিজেকে চিনতে পারবে, তখন মানুষে মানুষে বিভেদের রেখা দূর হয়ে যাবে। কেননা নিজেকে জানা মানে অপরকেও জানা, যা প্রবন্ধের মূল বিষয়কে সমর্থন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লেখক সালাম জানিয়েছেন তাদেরকে যারা নিজেকে জানে এবং প্রবল ইচ্ছাশক্তি নিয়ে সত্য ও স্বাধীনপথ ধরে দাঁড়ায়—উদ্দীপকে এই গুণগুলোকে সম্মান করা হয়েছে।

খ অর্থ: যার ভেতরে ভয় আছে, তার মন অস্থির হওয়ার ফলে বাইরের পরিস্থিতিতেও ভয়ের ছোঁয়া পড়ে; ভীত হৃদয় সাহসী পদক্ষেপ নিতে পারে না, তাই বাহ্যিকভাবেও ভয় প্রকাশ পায়।

গ সাদৃশ্য: দুটোরই কেন্দ্রবিন্দু আত্মজ্ঞান, দৃঢ় ইচ্ছাশক্তি ও সত্যপথ ধরে স্বাধীনভাবে বাঁচার গুরুত্ব—উভয়ই ব্যক্তির আত্মপ্রতিষ্ঠা ও মুক্তিকে গুরুত্ব দেয়।

ঘ হ্যাঁ — 'নিজেকে জানো' প্রবন্ধের মূল ভাবনাকে নির্দেশ করে; কারণ আত্মোপলব্ধি থেকে ব্যক্তিত্ব নির্মাণ ও স্বাধীনভাবে বাঁচার ইচ্ছা ও পথ নির্ণয় হয়ে উঠে, যা প্রবন্ধের মূল বিষয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 269977)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আমার আমি সে কত অতল অসীম,

আমিই কি জানি---কে জানে কে আছে আমাতে মহামাবদ "।

Options:
ক. 'কুর্নিশ' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মানুষ-ধর্মই সবচয়ে বড়ো ধর্ম।'-----উক্তিটির তাৎপর্য কী?
গ. উদ্দীপকের মর্মবাণীটি কীভাবে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জ্যপূর্ণ?
ঘ. "উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।"------উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কুর্নিশ' শব্দের অর্থ অভিবাদন।[math]\\[/math]
 খমানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে বলে মানুষ-ধর্মই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম।মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটাতে হলে তাদের মধ্যকার ব্যবধান ঘোচাতে হবে। এ ব্যবধান ঘোচানোর জন্য প্রয়োজন মানুষের 'মানুষ' পরিচয়টিকে সবচেয়ে ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া। এর মাধ্যমে মিটে যাবে এক ধর্মের সঙ্গে অন্য ধর্মের বিরোধও। মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ ধর্মের প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মের প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলাম মনে করেন আমার আমিকে চিনতে পারলে নিজেই নিজের কর্ণধার হওয়া যায়। জীবনে নিজেকে চিনয়ে পারলে, সত্যকে আদর্শ হিসেবে গ্রহণ করলে কখনো পথ থেকে বিচ্যুত হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আমি যদি সত্যি করে আমার সত্যয়ে চিনতে পারি, আমার অন্তরে মিথ্যার ভয় না থাকে, তাহলে বাইরের কোনো ভয়ই আমার কিছু করতে পারবে না। তাই নিজে সত্যের পথে চললে, সৎ কর্ম করলে দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে জীবন যুদ্ধ অতিক্রম করা যায়।উদ্দীপকেও আমার আমিকে চেনার প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। আমার আমি তথা নিজেকে চেনা অত্যন্ত কঠিন। নিজেকে চিনতে গেলে আত্মোপলব্ধির অনেক গভীরে প্রবেশ করতে হয়ে। এই গভীরতা অতল ও অসীম। তাই নিজেকে চিনতে পারলে জগৎ চেনা যায়, জগতে পথ অতিক্রম করতে সহজ ও সুন্দর হয়। এই সত্যকে অবলম্বন করে, সত্যের পথে চললে জীবন সুন্দর ও সহজ হবে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে ‘আমার পথ’ প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে কাজী নজরুল ইসলাম এমন এক আমি সত্তার আবাহন প্রত্যাশা করেছেন যার পথ সত্যের পথ। সত্য প্রকাশে তিনি নির্ভীক অসংকোচ। তাঁর এই আমি চেতনা বিন্দুতে সিন্ধুর উচ্ছ্বাস জাগায়। নজরুল প্রতিটি মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাঙ করতে চেয়েছেন। একই সঙ্গে এক মানুষকে আরেক মানুষের সঙ্গে মিলিয়ে আমরা হয়ে উঠতে চেয়েছেন। স্বনির্ধারিত এই জীবদ সংকল্পকে তিনি তাঁর মতো আরও যারা সত্যপথের পথিক হতে আগ্রহী তাদের উদ্দেশ্যে ছড়িয়ে দিতে চান। এই সত্যের উপলব্ধি কনি প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। তিনি তাই অনায়াসে বলতে পারেন, আমার কর্ণধার আমি। আমার পথ দেখাবে আমার সত্য।উদ্দীপকে প্রথম পর্যায়ে আমার আমিকে চেনার বিষয়ে গুরুত্ব দিলেও পরবর্তীতে সেই আমি সত্তা উদ্দেশ্যহীন ও গন্তব্যহীন পথে নিষ্ক্রিয়। উদ্দীপকে আমি সভার প্রতি উদাসীনতা ও সংশয় প্রকাশ পেয়েছে যা, কাজী নজরুল ইসলামের আমি সত্তার সাথে সংগতিপূর্ণ নয়।উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে বলা যায়, উদ্দীপক 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়। কাজী নজরুল ইসলাম আমার আমিকে চেনার মাধ্যমে সমাজ, জাতির চেতনার জগৎ পরিবর্তন করতে চান। সমাজ, জাতি ও রাষ্ট্রকে সংকীর্ণতা থেকে বেরিয়ে আনতে। তিনি বিশ্বাস করেন এই বেরিয়ে আসা সম্ভব হলেই মানুষের সঙ্গে মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটানো সম্ভব, মনুষ্যত্ববোধ। জাগ্রত করা সম্ভব। তাই বলা যায় "উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকটি ‘আমার পথ’ প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।” উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ক "কুর্নিশ" শব্দের অর্থ হলো শ্রদ্ধা বা সম্মান প্রদর্শন—অভিনন্দন বা সালাম হিসেবে কাউকে সম্বোধন করা।  
খ উক্তির তাৎপর্য হলো মানবতাবাদকে সর্বোচ্চ ধর্ম হিসেবে ঘোষণা করা; অর্থাৎ আচার-অনুষ্ঠানের চেয়েও মানুষের প্রতি সহমর্মিতা, দায়বোধ ও নৈতিকতা বেশি গুরুত্বপূর্ণ।  
গ উদ্দীপকের মর্মবাণী—আত্মার অতলতা ও অন্যের মধ্যে নিজের অনুষঙ্গ—'আমার পথ' প্রবন্ধের আত্মঅন্বেষণ ও মানবসেবার ধারণার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কারণ উভয়েই আত্মসচেতনতা ও মানবিক দায়বদ্ধতাকে গুরুত্ব দেয়।  
ঘ উক্তিটি প্রবন্ধের মূল ভাবকে প্রতিফলিত করলেও প্রবন্ধে থাকা বিস্তৃত ব্যাখ্যা ও বাস্তব নির্দেশনা সবকিছুতে ভাস্বর নয়; তাই এটি সার্থক প্রতিফলন হলেও পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব না বলে বলা ঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 269976)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংকোচের বিহ্বলতা নিজেরে অপমান।

সংকটের কল্পনাতে হোয়ো না ম্রিয়মাণ-

মুক্ত করো ভয়,

আপনা-মাঝে শক্তি ধরো, নিজেরে করো জয়-

দুর্বলেরে রক্ষা করো, দুর্জনেরে হানো,

নিজের দীন নিঃসহায় যেন কভু না জানো।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধে 'সম্মার্জনা' শব্দটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
খ. 'আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে।'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের বিষয়গত বৈসাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয় সংকোচের কথা বলা হয়েছে, 'আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।"--- মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধে 'সম্মার্জনা' শব্দটি ভন্ডামি, মেকি ও মিথ্যাকে মেজে-ঘষে পরিষ্কার করা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।[math]\\[/math]
 খ'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনে আত্ম তথা নিজের ভেতরের সত্যকে জানতে বলেছেন।আমার পথ' প্রবন্ধের লেখকের মতে, নিজেকে চিনলে মানুষের মনে আপনা-আপনিই একটা জোর আসে যে, সে আপন সত্য ছাড়া আর কারো কাছে মাথা নত করে না। অর্থাৎ কেউই তাকে ভয় দেখিয়ে পদানত করতে পারে না। মানুষের উচিত তার ভেতরের শক্তিকে উপলব্ধি করা এবং আত্মপ্রত্যয়ী হওয়া। তবেই তার নিজের ওপর নিজের বিশ্বাস জন্মাবে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা এ কথাই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আপন সত্যকে উপলব্ধির প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে 'আপন পথ' প্রবন্ধে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশে মনের সংকোচ ও ভয় থেকে দূরে থাকার কথা বলা হলেও 'আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মসত্য উপলব্ধির মাধ্যমে তা দূর করার উপায় বলে দেওয়া হয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল বিষয় হচ্ছে মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত করে গোটা মানবসমাজকে ঐক্যবদ্ধ করা। এখানে লেখক পরাবলম্বনকে প্রগতির পথে বাধা বলে উল্লেখ করেছেন। তিনি সার্থক জীবন গঠনে আত্মনির্ভরশীলতার প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে কখনো সফল হওয়া যায় না, বরং নিজের শক্তি ও যোগ্যতাকে কাজে লাগিয়েই সাফল্য নিশ্চিত করতে হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশে দ্বিধা ও দ্বন্দ্বের বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। সংকোচের বিহ্বলতা নিজের অপমান বলে কবি মনে করেন। তাই তিনি সংকটের কল্পনাতে কখনো ম্রিয়মাণ হতে নিষেধ করেছেন। তিনি মনে করেন, নিজের মাঝে শক্তি সঞ্চয় করে নিজেকে জয় করার মাধ্যমে এটি দূর করা সম্ভব। কিন্তু 'আমার পথ' প্রবন্ধে ব্যস্ত হয়েছে সত্যের উপলব্ধি, সত্যের প্রতি ভক্তি। সত্যকে গ্রহণ করে সত্যের আলোয় স্নাত হয়ে ব্যক্তিত্বের বিকাশ সাধন করে স্বাবলম্বী হওয়ার প্রতি তাগিদ আরোপ করেছেন লেখক--- যা উদ্দীপকের মূলভাবের সঙ্গে পার্থক্য নির্মাণ করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে মনের সংকোচ ও ভয় থেকে দূরে থাকার কথা বলা হলেও 'আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মসত্য উপলব্ধির মাধ্যমে তা দূর করার উপায় বলে দেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয়, সংকোচের কথা বলা হয়েছে, 'আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।"- উদ্দীপক ও আলোচ্যপ্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যথার্থ। 'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্য পথের জয়গান গেয়েছেন। যে মানুষটির মূল শক্তি সত্য, সে কখনো ভুল পথে যেতে পারে না। সত্যের, দ্বারা চালিত ব্যক্তির মনে প্রচণ্ড আত্মবিশ্বাস থাকে। আর মিথ্যাকে পুঁজি করে চলা ব্যক্তিরা সবাই ভীত ও দুর্বল হয়ে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে দ্বিধা ও দ্বন্দ্বের বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। সংকোচের বিহ্বলতা নিজের অপমান বলে কবি মনে করেন। তাই তিনি সংকটের কল্পনাতে কখনো ম্রিয়মাণ হতে নিষেধ করেছেন। তিনি মনে করেন, নিজের মাঝে শক্তি সঞ্চয় করে নিজেকে জয় করার মাধ্যমে এটি দূর করা সম্ভব। আলোচ্য প্রবন্ধেও এ দিকটি উঠে এসেছে। কিন্তু এর পাশাপাশি এখানে উঠে এসেছে এ সমস্যা থেকে মুক্তির উপায়। উদ্দীপকে যে দ্বিধা ও সংকোচের কথা বলা হয়েছে, তা 'আমার পথ' প্রবন্ধের চেতনাকে ধারণের মাধ্যমে দূর করা সম্ভব। কেননা, লেখক প্রত্যেক মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাপ্ত করতে চেয়েছেন। একই সঙ্গে এক মানুষকে অপর মানুষের সঙ্গে মিলিয়ে আমরা' হয়ে উঠতে চেয়েছেন। এই সত্যের উপলব্ধি ধারণ করলে সংকোচ দূর করা যায় সহজেই। তাছাড়া রুদ্র-তেজে মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার মাধ্যমেও এই সংকোচ দূর করা যায়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয়, সংকোচের কথা বলা হয়েছে, 'আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।”------ উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
খ—কবিতার লাইনগুলো যেমন "মুক্ত করো ভয়, আপনা-মাঝে শক্তি ধরো, নিজেরে করো জয়" স্পষ্টভাবে বলছে যে ভীতি কাটিয়ে নিজের অন্তর্নিহিত শক্তি আঁচ করলে মানুষ স্বনির্ভর হয়। অর্থাৎ আত্মচিন্তার মাধ্যমে দুর্বলতা কমে আত্মবিশ্বাস বাড়ে এবং নিজেই সমস্যা সামলে নেওয়ার শক্তি অর্জিত হয়, যা আত্মনির্ভরতার মূল ধারণা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 269975)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুন্দরগঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রায়হান চৌধুরী সত্যের পথে থেকে সারা জীবন অতিবাহিত করেছেন। তিনি মিথ্যা, ভণ্ডামি পছন্দ করতেন না। তিনি মনে করতেন, মিথ্যা ক্ষণিকের লুকোচুরি খেলা যা মানুষের আত্মবিশ্বাসকে দুর্বল করে দেয়। শিক্ষার্থীদেরও তিনি মিথ্যাকে পরিহার করে সত্যের সুকঠিন পথে চলার উপদেশ দিতেন। তিনি শিক্ষার্থীদের বলতেন, “সত্যই একমাত্র নিজেকে পুরোপুরি আত্মবিশ্বাসের সাথে দাঁড়াতে সাহায্য করে।”

Options:
ক. সবচেয়ে বড়ো ধৰ্ম কোনটি?
খ. ‘অভিশাপ-রথের সারথি' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আমার পথ' প্রবন্ধের কোন বিশেষ দিকটির মিল রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. 'সত্যের সুকঠিন পথ' বর্তমান সমাজ পরিবর্তনের আলোর পথ নির্দেশক—উদ্দীপক ও ‘আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসবচেয়ে বড়ো ধৰ্ম মানুষ ধর্ম।[math]\\[/math]
 খ'অভিশাপ রথের সারথি' কথাটি দ্বারা সকল অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে লেখকের অভিশাপ হয়ে আবির্ভূত হওয়ার দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।কবি পুরাতন-জীর্ণ সমাজকে ঢেলে সাজাতে চান। কিন্তু সমাজের নিয়ম পালটাতে গেলে বাধার সম্মুখীন হতে হয়, সমাজরক্ষকদের আক্রমণের শিকার হতে হয়। কবি এ সকল অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার। তিনি তাদের অন্যায়কে অভিশাপ হয়ে ধ্বংস করতে চান। আর নিজেকে ‘অভিশাপ রথের সারথি' বলে লেখক এটিই বোঝাতে চেয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: সকল অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে অভিশাপ হয়ে আবির্ভূত হয়েছেন বলেই কবি নিজেকে 'অভিশাপ রথের সারথি' বলে অভিহিত করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের মিথ্যা পরিহার করে সত্যকে ধারণ করার মাধ্যমে আত্মনির্ভরশীল হওয়ার আহ্বানের বিশেষ দিকটির মিল রয়েছে।‘আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যকে চিনে তা ধারণ করার আহ্বান জানানো হয়েছে। মিথ্যা ও মেকি মানুষকে পরনির্ভর করে তোলে। তখন সে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহস পায় না। অন্যদিকে সে সত্যকে ধারণ করে আপন সত্যে বিশ্বাসী হয় প্রকৃতপক্ষে সেই সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে। এজন্য সত্যকে ধারণ করে প্রাবন্ধিক আত্মনির্ভরশীল হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন।উদ্দীপকেও সত্য পথে চলার প্রেরণা দেওয়া হয়েছে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষক রায়হান চৌধুরী নিজে সারাজীবন সত্যের পথে চলেছেন। তিনি তার শিক্ষার্থীদেরও মিথ্যা-ভণ্ডামি ত্যাগ করার কথা বলতেন। তিনি মনে করেন, মিথ্যা এক ধরনের লুকোচুরি খেলা। এটি মানুষের আত্মবিশ্বাসকে নষ্ট করে দেয়। তাই তিনি শিক্ষার্থীদের সত্যের সুকঠিন পথে চলার উপদেশ দিতেন। তার মতে, সত্যই একমাত্র নিজেকে আত্মবিশ্বাসের সাথে দাঁড়াতে সাহায্য করে। ‘আমার পথ' প্রবন্ধে উদ্দীপকের শিক্ষকের এই উপদেশই ধ্বনিত হয়েছে। প্রাবন্ধিক মনে করেন, আত্মকে চিনতে হলে মিথ্যা ছেড়ে সত্যের পথে চলতে হবে। এজন্য তিনি সত্যকেই 'আমার পথ' বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের মিথ্যা পরিহার করে সত্যকে ধারণ করার মাধ্যমে আত্মনির্ভরশীল হওয়ার আহ্বানের বিশেষ দিকটির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'সত্যের সুকঠিন পথ' বর্তমান সমাজ পরিবর্তনের আলোর পথ নির্দেশক উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যের পথ কঠিন হলেও তার মাঝেই যে সমাজের সার্থকতা সে বিষয়টিতে আলোকপাত করা হয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যকে ধারণ করে সে পথে অবিচল থাকার আহ্বান জানানো হয়েছে। সত্যের পথ কঠিন হলেও তা মানুষের পরনির্ভরশীলতা দূর করে আত্মবিশ্বাসী করে তোলে। যারা সত্যকে চিনে বা গ্রহণ করতে পারে তারা মিথ্যাকে ভয় পায় না। যার মনে মিথ্যা, সে-ই মিথ্যাকে ভয় করে। তাই প্রাবন্ধিক সত্যকে নিজের পথ হিসেবে নেওয়ার কথা বলেছেন। তাঁর মতে মিথ্যা বিনয়ের চেয়ে সত্যের দম্ভ অনেক ভালো।উদ্দীপকে সত্যের সুকঠিন পথ ধারণ করার জন্য রায়হান চৌধুরী তার শিক্ষার্থীদেরকে আহ্বান করছেন। তিনি সারাজীবন সত্যের পথে অবিচল ছিলেন। মিথ্যা ও ভণ্ডামি তাঁর অপছন্দ। তিনি মনে করেন, ক্ষণিকের লুকোচুরি মানুষের আত্মবিশ্বাসকে দুর্বল করে দেয়। একমাত্র সত্যই নিজেকে আত্মবিশ্বাসের সাথে পুরোপুরি দাঁড়াতে সাহায্য করে। তাই তিনি শিক্ষার্থীদের সত্যের সুকঠিন পথে চলার উপদেশ দিতেন, মিথ্যাকে পরিহার করার কথা বলতেন।'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যকে চিনে তা ধারণ করাকে ‘আমার পথ' নামে অভিহিত করা হয়েছে। প্রতিটি মানুষের নিজের প্রতি বিশ্বাস থাকা বাঞ্ছনীয়। এ আত্মবিশ্বাস যাদের নেই তারাই মেকি ও মিথ্যাকে আশ্রয় করে টিকে থাকতে চায়। যার অপর নাম পরনির্ভরশীলতা। এটি মানুষের সৃজনশীলতাকে নষ্ট করে ফেলে। নিজের সত্যের ওপর টিকে থাকতে পারাই আসল সত্য। মিথ্যা ভণ্ডামির চেয়ে সত্যের অহংকার অনেক ভালো। কোনো বিষয় না জেনেও মিথ্যা ভান করা অনুচিত। এমন মানুষ সমাজ পরিবর্তনের অন্তরায়। সত্য যতই কঠিন হোক না কেন তা মানুষকে আত্মবিশ্বাসী করে তোলে তখন সেই ব্যক্তি আত্মনির্ভরশীল হয়। এই আত্মনির্ভরশীলতাই সমাজ পরিবর্তনের পথ নির্দেশক। উদ্দীপকেও একই বক্তব্য প্রতিধ্বনিত হয়েছে। প্রধান শিক্ষক রায়হান চৌধুরী নিজে যেমন ভণ্ডামি ও মিথ্যা পছন্দ করেন না, শিক্ষার্থীদেরও সেই শিক্ষা প্রদান করেন। তিনিও মনে করেন মিথ্যা পরিহার করে সত্যের সুকঠিন পথ ধারণ করতে পারলেই সমাজ পরিবর্তন সম্ভব হবে। কেবল তখনই মানুষ আত্মবিশ্বাসী হয়ে সমাজের জন্য ভূমিকা রাখতে সক্ষম হবে।উত্তরের সারবস্তু: ‘সত্যের সুকঠিন পথ' বর্তমান সমাজ পরিবর্তনের আলোর পথ নির্দেশক উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যের পথ কঠিন হলেও তার মাঝেই যে সমাজের সার্থকতা সে বিষয়টিতে আলোকপাত করা হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ কারণ উদ্দীপকে প্রধান শিক্ষকের জীবনভুক্ত নীতি—মিথ্যা পরিহার করে সত্যের কষ্টসাধ্য পথ চলা—স্পষ্টভাবে ব্যক্তিগত নৈতিকতা থেকেই সামাজিক পরিবর্তনের পথপ্রদর্শক হতে পারে বলে দেখায়; একইভাবে ‘আমার পথ’ প্রবন্ধেও ব্যক্তিগত সততা, ধৈর্য ও সাহসের মাধ্যমে সমাজ বদলের ওপর জোর রয়েছে, তাই দুইটি গ্রন্থের আলোকে ‘সত্যের সুকঠিন পথ’ বর্তমান সমাজ পরিবর্তনের আলোর পথ হিসেবে ব্যাখ্যা করা যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 269974)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জীবনের যেকোনো ক্ষেত্রে 'বিশ্বাস' অর্থাৎ 'আত্মবিশ্বাস' শব্দটি মানবমনের এমন এক শক্তির প্রতীক, যরি কোনো যৌক্তি সীমানা নেই। তবুও আত্মবিশ্বাসের ভালো উদাহরণ হিসেবে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আইরিশ নাট্যকার 'জর্জ বার্নার্ড শ' এর নাম উল্লেখ করা যেতে পারে। তিনি মাত্র ৫ বছর স্কুলে লেখাপড়া করেছেন। দারিদ্র্যের কারণে মাত্র ১৫ (পনেরো) বছর বয়সে মাসে ৪০ টাকা বেতনে কেরানির কাজ নেন। কিন্তু লেখক হতে চেয়েছিলেন এবং বিশ্বাস করতেন একদিন বড়ো লেখক হবেন। তাই তিনি নিয়মিত লেখা শুরু করেন। লেখক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেতে তাঁর নয় বছর সময় লেগেছিল। লেখক জীবনের প্রথম নয় বছরে তাঁর লেখা থেকে আয় হয়েছিল মাত্র ৩০০ টাকা। কিন্তু তাঁর বিশ্বাসই তাঁকে এগিয়ে নিয়ে গেছে। লেখক হিসেবেই পরবর্তীতে উপার্জন করেছেন প্রচুর টাকা।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধে নিজের ওপর অটুট বিশ্বাস করতেই শেখাচ্ছিলেন কে?
খ. লেখক নিজ সত্যকে সালাম জানিয়েছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের জর্জ বার্নার্ড- শ-এর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাথে ‘আমার পথ' রচনার প্রাবন্ধিকের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাদৃশ্য বিচার করো।
ঘ. “আত্মবিশ্বাসের ওপর ভর করাই উদ্দীপক আর ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সারকথা।”—মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমার পথ' প্রবন্ধে নিজের ওপর অটুট বিশ্বাস করতেই শেখাচ্ছিলেন মহাত্মা গান্ধীজি৷[math]\\[/math]
 খলেখক নিজ সত্যকে সালাম জানিয়েছেন কারণ, সত্যই লেখককে পথ দেখাবে।অন্তরে সত্যকে ধারণ করলে রাজভয়-লোকভয় কোনো ভয়ই বিপথে নিয়ে যেতে পারে না। সত্যকে চিনলে কেউ ভয় দেখিয়ে পদানত রাখতে পারে না। সত্যই ব্যক্তির পথপ্রদর্শক এবং নিজেকে চেনার সহজ উপায়। তাই লেখক নিজ সত্যকে সালাম জানিয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: অন্তরের সত্যই ব্যক্তিকে সঠিক পথ দেখায় তাই লেখক নিজ সত্যকে সালাম জানিয়েছেন।[math]\\[/math]
 গজর্জ বার্নার্ড শ-এর আত্মবিশ্বাসের সাথে প্রাবন্ধিকের আত্মবিশ্বাস ও আত্মনির্ভরতার আহ্বান সাদৃশ্যপূর্ণ।আত্মবিশ্বাস ও আত্মনির্ভরতার আহ্বান জানানো হয়েছে ‘আমার পথ' প্রবন্ধে। সত্যের উপলব্ধি লেখকের প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। লেখক সত্যের আলোতে মানুষের ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও বিকাশ প্রত্যাশা করেছেন। পরনির্ভরতামুক্ত, স্বাধীন, আত্মবিশ্বাসী সত্য প্রকাশে নির্ভীক হয়ে থাকে। আত্মশক্তিকে অনুধাবন করতে পারলেই মানুষ আত্মনির্ভরশীল হতে পারে। আর আত্মনির্ভরশীল মানুষ সব কিছুকেই সম্ভব করে তুলতে পারে।উদ্দীপকের লেখক জর্জ বার্নার্ড-শ মাত্র পাঁচ বছর স্কুলের শিক্ষা গ্রহণ করেন। দারিদ্র্যের কারণে মাত্র পনেরো বছর বয়স থেকে তাকে চাকরি করতে হয়। কিন্তু তিনি একজন বড়ো লেখক হতে চেয়েছিলেন এবং বিশ্বাস করতেন যে একদিন তিনি অনেক বড়ো মাপের লেখক হবেন। এই আত্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে লেখালেখির জগতে প্রবেশ করে নয় বছর চেষ্টা করার পর তিনি সফল লেখক হিসেবে আত্মপ্রতিষ্ঠা লাভ করেন। তাই বলা যায় জর্জ বার্নার্ড শ এবং প্রাবন্ধিক দুজনই আত্মবিশ্বাসী ছিলেন এবং নিজেদের লক্ষ্যে পৌছতে পেরেছেন।উত্তরের সারবস্তু: জর্জ বার্নার্ড শ-এর আত্মবিশ্বাসের সাথে প্রাবন্ধিকের আত্মবিশ্বাস ও আত্মনির্ভরতার আহ্বান সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘআত্মবিশ্বাসের ওপর ভর করাই উদ্দীপক আর ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সারকথা বলে আমি মনে করি।‘আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আত্মশক্তি ও আত্মবিশ্বাসকে অনুধাবন করার প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। আত্মশক্তির মাধ্যমে পরাবলম্বনের শৃঙ্খল ভেঙে মানুষ উন্নয়নের দিকে অগ্রসর হতে পারে। পরাবলম্বন আমাদের নিষ্ক্রিয় করে এবং মানসিক দাসত্বের শৃঙ্খলে আবদ্ধ করে। অন্তরে যাদের গোলামি ভাব তাদের বাইরের গোলামি থেকে মুক্তি নেই। আত্মনির্ভরশীলতা না থাকলে ব্যক্তি নিজের উন্নতির জন্য অন্যের ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ে। আর তাই প্রকৃত স্বাধীনতা পেতে চাইলে অবশ্যই আত্মনির্ভরশীল হতে হবে এবং উৎকৃষ্ট সমাজ নির্মাণে এর বিকল্প নেই।আত্মবিশ্বাসই ছিল নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আইরিশ নাট্যকার জর্জ বার্নার্ড শ-এর সাফল্যের রহস্য। তিনি অল্প কিছু সময় স্কুলে পড়ালেখার সুযোগ পান। দারিদ্র্যের কারণে ১৫ বছর বয়সেই তাকে কর্মজীবনে প্রবেশ করতে হয়। কিন্তু তিনি একজন বড়ো মানের লেখক হতে চেয়েছিলেন এবং বিশ্বাস করতেন নিয়মিত লেখালেখি চালিয়ে গেলে তিনি একদিন সফল হবেন। তাঁর এই বিশ্বাসই তাকে সাফল্যের চূড়ান্ত সীমায় পৌঁছে দিয়েছে।উদ্দীপক ও ‘আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মবিশ্বাসে প্রত্যয়ী ব্যক্তিত্বকে প্রত্যাশা করা হয়েছে। প্রবন্ধে লেখক বলেন, নিজের সত্যকে অকপটে স্বীকার করতে আমাদের দ্বিধা করা উচিত নয়। অন্যের সমালোচনা ও কারো ভয়ে আপন সত্য প্রকাশ করতে পিছপা হওয়াটা অনুচিত। অসংকোচে সত্য প্রকাশ করা আমাদের স্বভাবধর্ম হওয়া উচিত। তবেই আমরা আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারব বলে লেখক মনে করেন। আর উদ্দীপকেও বলা হয়েছে, আত্মবিশ্বাসে বলিয়ান হতে পারলেই জীবনে সাফল্য অনিবার্য। বার্নার্ড শ-এর নিজের প্রতি বিশ্বাস ছিল বলেই তিনি দীর্ঘ প্রতীক্ষার পর সফল হতে পেরেছিলেন। তাই বলা যায়, আত্মবিশ্বাসের ওপর ভর করাই উদ্দীপক আর ‘আমার পথ প্রবন্ধের সারকথা।উত্তরের সারবস্তু: আত্মবিশ্বাসের ওপর ভর করাই উদ্দীপক আর ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সারকথা বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক প্রবন্ধের রচয়িতাই—প্রাবন্ধিক—নিজের ওপর অটুট বিশ্বাস রাখার উপদেশ দিয়েছেন; তিনি পাঠককে নিজের শক্তি ও মানসিক দৃঢ়তার ওপর ভর করতে উৎসাহ দেন।  

খ কারণ তিনি তার ব্যক্তিগত মত বা নীতি—নিজের পরিশ্রম ও বিশ্বাসে স্থির থাকা—কেই শ্রদ্ধা করছেন; নিজের সত্যকে মান্য করে যে পথ টেনে নিয়ে গেছেন, সেটাই তিনি সম্মান করেছেন।  

গ উভয় চরিত্রে মিল: স্বনির্ভর আত্মবিশ্বাস, ধৈর্য ও অধ্যবসায় এবং দারিদ্র্য বা প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বেও লক্ষ্যে অটল থাকা; এ ছাড়া দুজনেই নিজের লক্ষ্য প্রতিষ্ঠায় নিয়মিত পরিশ্রম করেছেন।  

ঘ সম্মতিযোগ্য—আত্মবিশ্বাসই উভয় উদ্দীপকের মূল বার্তা; উভয় ক্ষেত্রেই ব্যক্তির বিশ্বাস আর অনড় চেষ্টাই পরবর্তীতে সাফল্য এনে দিয়েছে, তাই এটি প্রবন্ধের সারকথা হিসেবে মূল্যায়ন করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 269973)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সঙ্কোচের বিহ্বলতা নিজের অপমান,

সঙ্কটের কল্পনাতে হোয়ো না ম্রিয়মান।

মুক্ত করো ভয়, আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে করো জয়।

দুর্বলের রক্ষা করো, দুর্জনের হানো,

নিজেরে দীন নিঃসহায় যেন কভু না জানো;

মুক্ত করো ভয়, নিজের পরে করিতে ভর না রেখো সংশয়।

Options:
ক. কাজী নজরুল ইসলামের মতে, কে মিথ্যাকে ভয় করে?
খ. “মানুষ-ধর্মই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম” – ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সঙ্কোচ ও সঙ্কটের দুর্বলতাকে মুক্ত করার তাগিদের সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. 'নিজের পরে করিতে ভর না রেখো সংশয়'— উদ্দীপকের এ কথাই 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাব- বক্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজী নজরুল ইসলামের মতে যার মনে মিথ্যা সেই মিথ্যাকে ভয় করে।[math]\\[/math]
 খমানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে।মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটাতে হলে তাদের মধ্যকার ব্যবধান ঘোচাতে হবে। এ ব্যবধান ঘোচাতে হলে মানুষের 'মানুষ' পরিচয়টিকে। সবচেয়ে উর্ধ্বে স্থান দিতে হবে। এর মাধ্যমে মিটে যাবে এক ধর্মের সঙ্গে অন্য ধর্মের বিরোধও। মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মেয়। প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সঙ্কোচ ও সঙ্কটের দুর্বলতাকে মুক্ত করার যে তাগিদ দেওয়া হয়েছে তার সাথে ‘আমার পথ' প্রবন্ধের স্বনির্ভর ও আত্মপ্রত্যয়ী হওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।‘আমার পথ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক সমাজ ও সমকাল পর্যবেক্ষণের মধ্য দিয়ে দেখেছেন, স্পষ্টভাবে নিজের বিশ্বাস আর সত্যকে প্রকাশ করতে না জানলে তৈরি হয় পরনির্ভরতা, যা কখনোই কাম্য নয়। তাই তিনি এমন এক ‘আমি’ সত্তার আহ্বান করেছেন, যা সত্য প্রকাশে নির্ভীক ও অসংকোচ। মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করে নজরুলের এই 'আমি' সত্তা।উদ্দীপকে কবি সঙ্কোচের বিহ্বলতাকে জয় করার আহ্বান জানিয়েছেন। সেই সাথে সঙ্কটের মাঝে নিমজ্জিত না থেকে এ অবস্থা থেকে উত্তরণের তাগিদ দিয়েছেন তিনি। কবির মতে, জীবনে সমস্যাকে বড়ো করে না দেখে সমস্যার সমাধানকে গুরুত্ব দেওয়া উচিত। একে অতিক্রম করতে পারাতেই জীবনের সার্থকতা। এজন্য পরনির্ভরতা কাটিয়ে আত্মপ্রত্যয়ী হয়ে সমস্যার সমাধান করতে হবে, যা 'আমার পথ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের মত। তাই বলা যায়, সঙ্কোচ ও সঙ্কটের দুর্বলতাকে মুক্ত করার তাগিদের সাথে নিজে স্বনির্ভর আত্মনির্ভরশীল হওয়ার বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে সঙ্কোচ ও সঙ্কটের দুর্বলতাকে মুক্ত করার যে তাগিদ দেওয়া হয়েছে তার সাথে ‘আমার পথ প্রবন্ধের স্বনির্ভর ও আত্মপ্রত্যয়ী হওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রকাশিত আত্মনির্ভরশীল হওয়ার দিকটি ধারণ করার সূত্রে প্রশ্নোক্ত চরণটি যথার্থ।‘আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আত্মবিশ্বাস ও আত্মনির্ভরতার গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। তাঁর মতে, নিজেকে জানলেই আত্মনির্ভরতা আসে। আর এই আত্মনির্ভরতার কারণেই মানুষ অসাধ্য সাধন করতে পারে। মানুষের মধ্যে আত্মনির্ভরতা এলেই মানুষ প্রকৃত স্বাধীন হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে ভয় ত্যাগ করে আত্মশক্তিতে বলীয়ান হওয়ার প্রেরণা দেওয়া হয়েছে। তিনি মনে করেন, সংকট আসতে পারে কল্পনা করে আমাদের নিজেকে অসহায় ভাবা উচিত নয়। আত্মশক্তির ওপর নির্ভর করেই আমাদের এগিয়ে যেতে হবে। আমরা যেন কখনো সংশয়ী হয়ে না উঠি। দৃঢ় মনোভাব নিয়ে জীবনের সকল সমস্যাকে আমাদের সমাধান করতে হবে।'আমার পথ' প্রবন্ধ ও উদ্দীপকে আত্মবিশ্বাসী ও প্রত্যয়ী ব্যক্তিত্ব প্রত্যাশা করা হয়েছে। প্রাবন্ধিক মনে করেন, নিজের সত্যকে অকপটে স্বীকার করতে আমাদের দ্বিধা করা উচিত নয়। বরং অসংকোচে সত্য প্রকাশ করাই আমাদের স্বভাবধর্ম হওয়া উচিত। তবেই আমরা আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারব। একইভাবে, প্রশ্নোক্ত চরণটিতেও আত্মনির্ভরতার কথা বলা হয়েছে। এজন্য নিজেকে অসহায় না ভেবে নিজের ওপর বিশ্বাস রাখতে বলা হয়েছে। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে ফুটে ওঠা এই বক্তব্য প্রাবন্ধিকের ভাবনার সমান্তরাল। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ‘আমার পথ' প্রবন্ধে প্রকাশিত আত্মনির্ভরশীল হওয়ার দিকটি ধারণ করার সূত্রে প্রশ্নোক্ত চরণটি যথার্থ।

Explanation:
গ উত্তর সঠিক কারণ উক্ত উক্তিতে ভাড়া-ভীতি ও সঙ্কোচ কাটিয়ে নিজের মধ্যে শক্তি ধরে নিজেকে জয় করো—এই মন্ত্রটি ব্যক্তিগত আত্মবিশ্বাস ও সাহসের উপর জোর দেয়, যা 'আমার পথ' প্রবন্ধেও নিজের চেষ্টা, দৃঢ়তা ও দ্বিধা উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার ওপর গুরুত্ব আরোপ করে। উভয় লেখায় ভয় ত্যাগ, দুর্বলদের রক্ষা ও ন্যায় প্রতিষ্ঠার জন্য নিজস্ব কর্তব্য পালন—এই মূল ভাবনাগুলো মিল রয়েছে, তাই তুলনা করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 269972)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইশতিয়াক সাহেব তাঁর সমগ্র জীবন ধরেই সমাজ সচেতনতামূলক ও পরিবেশ সংরক্ষণ বিষয়ক কাজ করে চলেছেন। তাঁর আন্তরিক চেষ্টা ও নিরলস পরিশ্রমের কারণে সমাজের বহু অসংগতি দূর হয়েছে এবং বৃক্ষরোপণের প্রতিও মানুষের মনোযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে। এমন অনেক প্রতিষ্ঠিত মানুষ আছে, যারা ছাত্র অবস্থায় তার সাহায্য নিয়ে বড়ো হয়েছেন। এর পরেও সমাজে এক শ্রেণির মানুষ আছে, যারা তাঁর কটূক্তি ও সমালোচনা করে। এসব শুনে ইশতিয়াক সাহেব বলেন, “সমালোচনাকে ভয় করলে মহৎ কাজ সাধন করা যায় না।”

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধ অনুযায়ী আত্মাকে চিনলেই কী আসে?
খ. প্রাবন্ধিক নিজেকে 'অভিশাপ রথের সারথি' বলে অভিহিত করেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেব 'আমার পথ' প্রবন্ধের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “সমালোচনাকে যারা উপেক্ষা করতে পারে, তারাই সমানে এগিয়ে যেতে পারে।”—উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে এ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধ অনুযায়ী আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে।[math]\\[/math]
 খসকল অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে অভিশাপ হয়ে আবির্ভূত হয়েছেন বলেই কবি নিজেকে ‘অভিশাপ-রথের সারথি’ বলে অভিহিত করেছেন।কবি পুরাতন-জীর্ণ সমাজকে ঢেলে সাজাতে ঢেলে সাজাতে চান। কিন্তু সমাজের নিয়ম পাল্টাতে গেলে বাধার সম্মুখীন হতে হয়, সমাজরক্ষকদের আক্রমণের শিকার হতে হয়। কবি এ সকল অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার। তিনি তাদের অন্যায়কে অভিশাপ হয়ে ধ্বংস করতে চান। তাই তিনি নিজেকে ‘অভিশাপ-রথের সারথি’ বলে অভিহিত করেছেন। [math]\\[/math]
 গআত্মশক্তিতে উদ্ভাসিত হওয়ায় উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেবের সাথে 'আমার পথ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক এমন এক 'আমি'র উদ্ভাসন প্রত্যাশা করেছেন, যার পথ নিরেট সত্য পথ; সত্য প্রকাশে যিনি নির্ভীক তিনি মনে করেন, সত্যের পথে অটল থাকলেই প্রকৃত 'আমি' সত্তাকে চেনা যায়। আর এতে পরনির্ভরতার গ্লানি থেকে মুক্তি পাওয়া যায় এটিই তাঁর বিশ্বস।উদ্দীপকে দেখা যায় ইশতিয়াক সাহেব তাঁর সমগ্র জীবন ধরেই সমাজ সচেতনতামূলক ও পরিবেশ সংরক্ষণে কাজ করেছেন। তাঁর একক চেষ্টাতেই সমাজের অনেক অসংগতি দূর হওয়ার পাশাপাশি বৃক্ষরোপণেও মানুষের আগ্রহ বেড়েছে। এতো কিছুর পরেও সমাজের অনেক মানুষ তার সমালোচনা করে। কিন্তু তিনি তাঁর কাজ থেকে এক বিন্দুও সরে আসেননি। 'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলামও এমন চেতনাই ধারণ করেন। কেননা তিনি কেবল আমি সত্তাকেই বিশ্বাস করেন। উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেৰও এই আমি সত্তার দ্বারা তাড়িত হয়েই কোনো কিছুর তোয়াক্কা না করে তাঁর কাজ করে যান। আর এখানেই তাঁদের মিল।উত্তরের সারবস্তু: আত্মশক্তিতে উদ্ভাসিত হওয়ায় উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেবের সাথে 'আমার পথ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'সমালোচনাকে যারা উপেক্ষা করতে পারে, তারাই সামনে এগিয়ে যেতে পারে' উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যদ্বার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলাম মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাপ্ত করতে চেয়েছেন, যেখানে সত্যের উপলব্ধিই কবির প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। তাঁর কাছে সত্য পথই শেষ কথা। তাই তিনি সত্যের পথে থাকার জন্য 'আমি' আহ্বানে সবাইকে সাড়া দিতে বলেছেন। তিনি মনে করেন, কেবল এই পথই সকল সমালোচনা প্রতিহত করতে পারে।উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেব সত্যকে অবলম্বন করে সমাজের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করেছেন। এছাড়া তিনি পরিবেশ সংরক্ষণেও কাজ করেন। তিনি অনেক মানুষের উপকার করার পরও তাঁকে নিয়ে নানা সমালোচনা হয়। কিন্তু তিনি তাতে দমে না গিয়ে আপন গতিতে তার কাজ করে যান। তিনি তার সত্যের ওপর আস্থা রাখেন বলেই সকল সমালোচনাকে প্রতিহত করতে পারেন। আলোচ্য প্রবন্ধেও এ দিকটি উঠে এসেছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক সকলকে আপন সত্তায় বিশ্বাসী হতে বলেছেন, যার পথ হবে নিরেট সত্য পথ। সমালোচনা ও লোকভয়কে তুচ্ছ করে আপন সত্য দ্বারা মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ ঘটাতে পারলেই সকল বিরোধ ও অসাম্যের ইতি ঘটবে এটাই প্রাবন্ধিকের বিশ্বাস। আলোচ্য উদ্দীপকের ইশতিয়াক সাহেবের মাঝেও একই চেতনা অনুরণিত হয়েছে। সেখানেও প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু হিসেবে সত্যের উপলব্ধির কথাই বলা হয়েছে, এ কারণেই তিনি কোনো কিছুকেই তোয়াক্কা করেন না। তাঁর মূল উদ্দেশ্য জনকল্যাণ সাধন। তিনি যদি সমালোচনার ভয় করতেন তবে ভালো কাজগুলি তাঁর পক্ষে করা সম্ভব হতো না। এ দিক বিবেচনার প্রশ্নোক্ত উক্তিটিকে যথার্থ বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু : “সমালোচনাকে যারা উপেক্ষা করতে পারে, তারাই সামনে এগিয়ে যেতে পারে” উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ—ইশতিয়াক সাহেবের জীবনভর সমাজচেতনামূলক কাজ, বৃক্ষরোপণ ও শিক্ষার্থীদের প্রতি সহায়তা এবং সমালোচনার মুখে থেমে না যাওয়া—এগুলো সোজাসুজি 'আমার পথ' প্রবন্ধের নায়কের গুণগুলোর সাথে মিলে যায়; উভয়েই কর্তব্যবোধ, ধৈর্য ও সমালোচনার ভয়ে পিছপা না হওয়ার নৈতিক সাহস প্রদর্শন করে। তাই চরিত্রগত সাদৃশ্য দেখিয়ে গ হচ্ছে সঠিক উত্তর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 269971)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“আমার আমি সে কত অতল অসীম,

আমিই কি জানি—কে জানে কে আছে আমাতে মহামহিম”

Options:
ক. 'কুর্নিশ' শব্দের অর্থ কী?
খ. “মানুষ-ধর্মই সবচয়ে বড়ো ধর্ম।”—উক্তিটির তাৎপর্য কী?
গ. উদ্দীপকের মর্মবাণীটি কীভাবে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জ্যপূর্ণ?
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।”—উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কুর্নিশ' শব্দের অর্থ অভিবাদন।[math]\\[/math]
 খমানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে বলে মানুষ-ধর্মই সবচেয়ে বড়ো ধৰ্ম মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটাতে হলে তাদের মধ্যকার ব্যবধান ঘোচাতে হবে। এ ব্যবধান ঘোচানোর জন্য প্রয়োজন মানুষের 'মানুষ' পরিচয়টিকে সবচেয়ে ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া। এর মাধ্যমে মিটে যাবে এক ধর্মের সঙ্গে অন্য ধর্মের বিরোধও। মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মের প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মের প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলাম মনে করেন আমার আমিকে চিনতে পারলে নিজেই নিজের কর্ণধার হওয়া যায়। জীবনে নিজেকে চিনতে পারলে, সত্যকে আদর্শ হিসেবে গ্রহণ করলে কখনো পথ থেকে বিচ্যুত হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আমি যদি সত্যি করে আমার সত্যকে চিনতে পারি, আমার অন্তরে মিথ্যার ভয় না থাকে, তাহলে বাইরের কোনো ভয়ই আমার কিছু করতে পারবে না। তাই নিজে সত্যের পথে চললে, সৎ কর্ম করলে দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে জীবন যুদ্ধ অতিক্রম করা যায়।উদ্দীপকেও আমার আমিকে চেনার প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। আমার আমি তথা নিজেকে চেনা অত্যন্ত কঠিন। নিজেকে চিনতে গেলে আত্মোপলব্ধির অনেক গভীরে প্রবেশ করতে হয়ে। এই গভীরতা অতল ও অসীম। তাই নিজেকে চিনতে পারলে জগৎ চেনা যায়, জগতে পথ অতিক্রম করতে সহজ ও সুন্দর হয়। এই সত্যকে অবলম্বন করে, সত্যের পথে চললে জীবন সুন্দর ও সহজ হবে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মর্মবাণীটি আমার আমিকে চেনার দিক থেকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।” উক্তিটি যথার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে কাজী নজরুল ইসলাম এমন এক আমি সত্তার আবাহন প্রত্যাশা করেছেন যার পথ সত্যের পথ। সত্য প্রকাশে তিনি নিতীক অসংকোচ। তাঁর এই আমি চেতনা বিন্দুতে সিন্ধুর উচ্ছ্বাস জাগায়। নজরুল প্রতিটি মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাপ্ত করতে চেয়েছেন। একই সঙ্গে এক মানুষকে আরেক মানুষের সঙ্গে মিলিয়ে আমরা হয়ে উঠতে চেয়েছেন। স্বনির্ধারিত এই জীবন সংকল্পকে তিনি তাঁর মতো আরও যারা সত্যপথের পথিক হতে আগ্রহী তাদের উদ্দেশ্যে ছড়িয়ে দিতে চান। এই সত্যের উপলব্ধি কবির প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। তিনি তাই অনায়াসে বলতে পারেন, আমার কর্ণধার আমি। আমার পথ দেখাবে আমার সত্য।উদ্দীপকে প্রথম পর্যায়ে আমার আমিকে চেনার বিষয়ে গুরুত্ব দিলেও পরবর্তীতে সেই আমি সত্তা উদ্দেশ্যহীন ও গন্তব্যহীন পথে নিষ্ক্রিয়। উদ্দীপকে আমি সত্তার প্রতি উদাসীনতা ও সংশয় প্রকাশ পেয়েছে যা, কাজী নজরুল ইসলামের আমি সত্তার সাথে সংগতিপূর্ণ নয়।উদ্দীপক ও ‘আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে বলা যায়, উদ্দীপক 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়। কাজী নজরুল ইসলাম আমার আমিকে চেনার মাধ্যমে সমাজ, জাতির চেতনার জগৎ পরিবর্তন করতে চান। সমাজ, জাতি ও রাষ্ট্রকে সংকীর্ণতা থেকে বেরিয়ে আনতে। তিনি বিশ্বাস করেন এই বেরিয়ে আসা সম্ভব হলেই মানুষের সঙ্গে মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটানো সম্ভব, মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত করা সম্ভব। তাই বলা যায় “উদ্দীপকটি “আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সার্থক বা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।” উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ক 'কুর্নিশ' মানে সম্মানসূচক অভিবাদন বা শ্রদ্ধা জানানো—কোনো ব্যক্তিকে সম্মান দেখানো বা সালাম করা।  

খ উক্তির তাৎপর্য: মানুষকে পরম ধর্ম হিসেবে নেওয়া—ধর্মীয় আচার-অনুষ্টানের চাইতে মানবতার সেবা ও আদর্শকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেওয়া।  

গ উদ্দীপকের মর্মবাণী ও 'আমার পথ'—উভয়ে ব্যক্তিগত আত্মবোধ ও মানবতাকে কেন্দ্র করে; উভয়ই অন্তরের বিস্তার, দায়িত্ববোধ ও মানবসেবার ওপর জোর দেয়, তাই তারা মৌলিকভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ।  

ঘ উক্তিটির যথার্থতা: সঠিক—উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল ভাবনা সমর্থন করে কিন্তু প্রবন্ধের সম্পূর্ণ বিশ্লেষণ, উদাহরণ ও প্রস্থার প্রতিচ্ছবি নয়; তাই তা পূর্ণাঙ্গ প্রতিবিম্ব নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 269970)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংকোচের বিহ্বলতা নিজেরে অপমান।

সংকটের কল্পনাতে হোয়ো না ম্রিয়মাণ—

মুক্ত করো ভয়,

আপনা-মাঝে শক্তি ধরো, নিজেরে করো জয়—

দুর্বলেরে রক্ষা করো, দুর্জনেরে হানো,

নিজের দীন নিঃসহায় যেন কভু না জানো।

Options:
ক. ‘আমার পথ' প্রবন্ধে 'সম্মার্জনা' শব্দটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
খ. “আত্মাকে চিনলেই আত্মনির্ভরতা আসে”- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক ও ‘আমার পথ' প্রবন্ধের বিষয়গত বৈসাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয় সংকোচের কথা বলা হয়েছে, ‘আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।”— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধে 'সম্মার্জনা' শব্দটি ভন্ডামি, মেকি ও মিথ্যাকে মেজে ঘষে পরিষ্কার করা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনে আত্ম তথা নিজের ভেতরের সত্যকে জানতে বলেছেন।'আমার পথ' প্রবন্ধের লেখকের মতে, নিজেকে চিনলে মানুষের মনে আপনা-আপনিই একটা জোর আসে যে, সে আপন সত্য ছাড়া আর কারো কাছে মাথা নত করে না। অর্থাৎ কেউই তাকে ভয় দেখিয়ে পদানত করতে পারে না। মানুষের উচিত তার ভেতরের শক্তিকে উপলব্ধি করা এবং আত্মপ্রত্যয়ী হওয়া। তবেই তার নিজের ওপর নিজের বিশ্বাস জন্মাবে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা এ কথাই বোঝানো হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: আপন সত্যকে উপলব্ধির প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে 'আপন পথ' প্রবন্ধে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশে মনের সংকোচ ও ভয় থেকে দূরে থাকার কথা বলা হলেও 'আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মসত্য উপলব্ধির মাধ্যমে তা দূর করার উপায় বলে দেওয়া হয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল বিষয় হচ্ছে মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত করে গোটা মানবসমাজকে ঐক্যবদ্ধ করা। এখানে লেখক পরাবলম্বনকে প্রগতির পথে বাধা বলে উল্লেখ করেছেন। তিনি সার্থক জীবন গঠনে আত্মনির্ভরশীলতার প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে কখনো সফল হওয়া যায় না, বরং নিজের শক্তি ও যোগ্যতাকে কাজে লাগিয়েই সাফল্য নিশ্চিত করতে হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশে দ্বিধা ও দ্বন্দ্বের বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। সংকোচের বিহ্বলতা নিজের অপমান বলে কবি মনে করেন। তাই তিনি সংকটের কল্পনাতে কখনো ম্রিয়মাণ হতে নিষেধ করেছেন। তিনি মনে করেন, নিজের মাঝে শক্তি সঞ্চয় করে নিজেকে জয় করার মাধ্যমে এটি দূর করা সম্ভব। কিন্তু 'আমার পথ' প্রবন্ধে ব্যক্ত হয়েছে সত্যের উপলব্ধি, সত্যের প্রতি ভক্তি। সত্যকে গ্রহণ করে সত্যের আলোয় স্নাত হয়ে ব্যক্তিত্বের বিকাশ সাধন করে স্বাবলম্বী হওয়ার প্রতি তাগিদ আরোপ করেছেন লেখক— যা উদ্দীপকের মূলভাবের সঙ্গে পার্থক্য নির্মাণ করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে মনের সংকোচ ও ভয় থেকে দূরে থাকার কথা বলা হলেও 'আমার পথ' প্রবন্ধে আত্মসত্য উপলব্ধির মাধ্যমে তা দূর করার উপায় বলে দেওয়া হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয়, সংকোচের কথা বলা হয়েছে, 'আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।”- উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্য পথের জয়গান গেয়েছেন। যে মানুষটির মূল শক্তি সত্য, সে কখনো ভুল পথে যেতে পারে না। সত্যের দ্বারা চালিত ব্যক্তির মনে প্রচণ্ড আত্মবিশ্বাস থাকে। আর মিথ্যাকে পুঁজি করে চলা ব্যক্তিরা সবাই ভীত ও দুর্বল হয়ে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে দ্বিধা ও দ্বন্দ্বের বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। সংকোচের বিহ্বলতা নিজের অপমান বলে কবি মনে করেন। তাই তিনি সংকটের কল্পনাতে কখনো ম্রিয়মাণ হতে নিষেধ করেছেন। তিনি মনে করেন, নিজের মাঝে শক্তি সঞ্চয় করে নিজেকে জয় করার মাধ্যমে এটি দূর করা সম্ভব। আলোচ্য প্রবন্ধেও এ দিকটি উঠে এসেছে। কিন্তু এর পাশাপাশি এখানে উঠে এসেছে এ সমস্যা থেকে মুক্তির উপায়।উদ্দীপকে যে দ্বিধা ও সংকোচের কথা বলা হয়েছে, তা 'আমার পথ' প্রবন্ধের চেতনাকে ধারণের মাধ্যমে দূর করা সম্ভব। কেননা, লেখক প্রত্যেক মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাপ্ত করতে চেয়েছেন। একই সঙ্গে এক মানুষকে অপর মানুষের সঙ্গে মিলিয়ে 'আমরা' হয়ে উঠতে চেয়েছেন। এই সত্যের উপলব্ধি ধারণ করলে সংকোচ দূর করা যায় সহজেই। তাছাড়া রুদ্র তেজে মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার মাধ্যমেও এই সংকোচ দূর করা যায়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকে যে দ্বিধা, ভয়, সংকোচের কথা বলা হয়েছে, 'আমার পথ' প্রবন্ধে তা দূরীকরণের উপায়ও আছে।”- উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
খ কারণ কবিতার ভাষাই আত্মচিন্তা ও নিজেদের মধ্যকার শক্তিকে ধরা বলছে—ভয় ও সংকোচ থেকে মুক্ত হয়ে নিজেকে বিশ্বাস করো; এটিই আত্মনির্ভরতার মূল। আত্মকে চিনলে নিজ সক্ষমতা ও সীমা বোঝা যায়, ফলে আত্মবিশ্বাস বাড়ে এবং বাইরের সাহায্যের ওপর সরাসরি নির্ভরতা কমে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 269969)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আত্মবিশ্বাসী মানুষই সাফল্যের পথে এগিয়ে যান। তিনি অন্যের মত ও পথের প্রতি শ্রদ্ধা বজায় রেখেও নিজের সত্যকে প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। অন্যের ওপর নির্ভরতা তাঁর লক্ষ্য নয়। নিজেকে চিনে এবং নিজের বিশ্বাসকে বড়ো মনে করার মধ্য দিয়েই তিনি কল্যাণকর কিছু করতে পারেন।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধ অবলম্বনে কোনটি সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব?
খ. 'যার ভেতরে ভয়, সেই বাইরে ভয় পায়।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের, ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে কীভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. 'আত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি উন্নতির চরম শিখরে পৌঁছাতে পারে।'- উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধ অবলম্বনে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধ অবলম্বনে পরাবলম্বনই সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব। [math]\\[/math]
 খযে নিজের সত্যকে চিনতে পারে না, তার ভেতরে ভয় কাজ করে বলে সে বাইরেও ভয় পায়।বাস্তবজীবনে মানুষকে প্রতিনিয়ত নানা রকম সত্য-মিথ্যার মুখোমুখি হতে হয়। কিন্তু খুব অল্প মানুষই সত্য-মিথ্যার প্রকৃত রূপ চিনতে পারে। যে সত্যকে সঠিকভাবে চিনতে পারে, তার অন্তরে মিথ্যার অমূলক ভয় থাকে না। আর যে ব্যক্তি সত্যের আসল রূপটি চিনতে ব্যর্থ হয়, তার অন্তরেই মিথ্যার ভয় থাকে। যার মনে মিথ্যা সেই মিথ্যার ভয় করে, আর অন্তরে ভয় থাকলে সে ভয় বাইরেও প্রকাশ পায়। এজন্য প্রাবন্ধিক বলেছেন, যার ভেতরে ভয় সেই বাইরে ভয় পায়।উত্তরের সারবস্তু: যে নিজের সত্যকে চিনতে পারে না, তার ভেতরে ভয় কাজ করে বলে সে বাইরেও ভয় পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আত্মপ্রত্যয়ী ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্যকেই চূড়ান্ত পথ বিবেচনা করে অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌছাতে বদ্ধপরিকর। তিনি প্রয়োজনে একাই পথ চলতে চান এবং মিথ্যার সঙ্গে আপস না করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। সত্য প্রকাশের ক্ষেত্রে কোনো ছাড় না দেওয়া এবং মিথ্যার কাছে কোনোভাবেই মাথা নিচু না করা লেখকের চূড়ান্ত ইচ্ছা। অন্যের মতো ও পথকে সাংঘর্ষিক মনে না করে আত্মপ্রত্যয়ের বলেই তিনি স্বীয় লক্ষ্যে পৌছাতে চান। প্রয়োজনে তিনি বাধাবিপত্তির পথ একাই গাড়ি দিতে বদ্ধপরিকর। এভাবে সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করাই তাঁর লক্ষ্য।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সেসব মানুষের কথা, যারা আত্মবিশ্বাসকে পুঁজি বানিয়ে সাফল্যের দিকে একটু একটু করে এগিয়ে যান। অন্যের ওপর নির্ভর না করে আত্মপ্রত্যয়কেই নিজের সম্বল বানান। পাশাপাশি অন্য মত ও পথকেও শ্রদ্ধা করে নিজ সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন। নিজের সত্য ও প্রত্যয় তার কাছে সবচেয়ে বড়ো হওয়ায় শেষ পর্যন্ত চূড়ান্ত সফলতা তাকে ধরা দেয়। তাই বলা যায়, আত্মপ্রত্যয়ের সঙ্গে সাফল্য অর্জনের দিক থেকে উদ্দীপকের ভাবনা ' আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।উত্তরে সারবস্তু: উদ্দীপকের আত্মপ্রত্যয়ী ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘআত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি পারে উন্নতির চরম শিখরে পৌঁছাতে।' আমার পথ' প্রবন্ধে দেখা যায়, মানুষের পরাধীনতা কিংবা দাসত্বের মূল কারণ হচ্ছে পরাবলম্বন। অন্যের ওপর নির্ভরশীল দেশ বা জাতি কখনোই সফলতার চূড়ান্ত স্বাদ আস্বাদন করতে পারে না। হীনন্মন্যতা, দাসত্ব পরনির্ভরশীলতা, পরাবলম্বন প্রভৃতি শব্দসংশ্লিষ্ট দেশ বা জাতি প্রকৃতপক্ষেই মানসিক বা দৈহিকভাবে দাসেই পরিণত হয়। কিন্তু আত্মনির্ভরশীল ব্যক্তি বা জাতি নিজের সত্যকে পুঁজি করে সাফল্যের পথে এগিয়ে গেলে একদিন সফলতা পায়।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ আত্মপ্রত্যয়ে বলীয়ান হয়ে চূড়ান্ত সফলতার দেখা পেতে পারেন। অন্যর মতো কিংবা পথকে শ্রদ্ধা করেও আত্মবিশ্বাসের জোরে সফলতার শিখরে পৌঁছাতে পারেন। এই আত্মবিশ্বাসই তাঁকে চূড়ান্ত কল্যাণকর কিছু উপহার দিতে পারে। অন্যের ওপর নির্ভরশীলতা তাঁকে কখনোই চূড়ান্ত সাফল্য এনে দিতে পারে না।উদ্দীপক ও ' আমার পথ' প্রবন্ধে দেখা যায়, আত্মবিশ্বাসী বা আত্মনির্ভরশীল মানুষ একদিকে যেমন পরাবলম্বনের গ্লানি কিংবা দাসত্বের নাগপাশ থেকে মুক্ত থাকতে পারেন, তেমনি এটি তাঁকে এনে দিতে পারে চূড়ান্ত সফলতা। তাই বলা যায় যে, আত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি উন্নতির শিখরে পৌঁছাতে পারেন।উত্তরের সারবস্তু: আত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি পারে উন্নতির চরম শিখরে পৌঁছাতে।

Explanation:
গ কারণ উদ্দীপকটি আত্মবিশ্বাস, আত্মনির্ভরতা ও নিজের পথ প্রতিষ্ঠার ওপর জোর দেয়, যা 'আমার পথ' প্রবন্ধের কেন্দ্রীয় থিম—স্বনির্ভরতা ও ব্যক্তিগত সত্য—এর সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই দুটির মধ্যে সামঞ্জস্য আলোচনা করাই মূলদৃষ্টিকোণ ব্যাখ্যার জন্য সবচেয়ে উপযোগী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 269968)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোনার চামচ মুখে দিয়ে জন্মায় আর কটি লোক। শতকরা প্রায় নিরানব্বই জন মানুষকেই চেষ্টা করতে হয়, জয় করে নিতে হয় জগৎকে। বাঁচে সে লড়াই করে প্রতিকূলতার সঙ্গে। পলাতকের স্থান এই জগতের নেই। চেষ্টা, ছাড়া আত্মপ্রতিষ্ঠা অসম্ভব। সুখ চেষ্টারই ফল-দেবতার দান নয়। কথায় আছে, ঈশ্বর তাকেই সাহায্য করেন, যে নিজেকে সাহায্য করে। নির্ভীক সত্য সাধক, দূর আত্মবিশ্বাসী এবং পরমতসহিষ্ণু ব্যক্তিমাত্রই চেষ্টার মাধ্যমে তৈরি করে নিতে পারে নিজের পথ।

Options:
ক. 'কর্ণধার' শব্দটির অর্থ কী?
খ. প্রবন্ধকার পরাবলম্বনকে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে পেরেছে কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কর্ণধার' শব্দটির অর্থ নেতৃত্ব প্রদানের সামর্থ্য আছে এমন ব্যক্তি। [math]\\[/math]
 খপরাবলম্বন মানুষের সঞ্জীবনী শক্তি ও আত্মশক্তিকে ক্রমে বিনষ্ট করে ফেলে বলে প্রবন্ধকার এ কথা বলেছেন।নিজের সত্তাকে বিকিয়ে অন্যের গলগ্রহ হয়ে থাকলে মানুষ ধীরে ধীরে অলস, কর্মবিমুখ ও দাসে পরিণত হয়। ফলে মানুষের নিজের ভেতরে যে একটা প্রবল শক্তি আছে, তা বাধাপ্রাপ্ত হয়। তখন মানুষ অন্যের দানে, দয়ায় ও দাক্ষিণ্যে বেঁচে থাকে। এভাবে পরাবলচন মানুষকে সবচেয়ে বড়ো দাসে পরিণত করে।উত্তরের সারবস্তু: পরাবলম্বন মানুষের সঞ্জীবনী শক্তি ও আত্মশক্তিকে ক্রমে বিনষ্ট করে ফেলে বলে প্রবন্ধকার এ কথা বলেছেন। [math]\\[/math]
 গআত্মনির্ভরতার মধ্য দিয়ে আসে আত্মপ্রতিষ্ঠা-'আমার পথ' প্রবন্ধের এই বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।' আমার পথ' প্রবন্ধে বলা হয়েছে, আত্মকে চেনার মধ্য দিয়ে মানুষ অর্জন করে আত্মনির্ভরতা। আত্মনির্ভরতা পরাবলম্বনের শৃঙ্খল থেকে মানুষকে মুক্ত করে, দান করে আত্মপ্রতিষ্ঠা। আত্মপ্রতিষ্ঠা কেউ কাউকে দান করে না। বাধা-বিপত্তির দুর্গম পথ পাড়ি দিয়ে, সমাজ কিংবা রাষ্ট্রের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে, অফুরন্ত প্রাণশক্তিকে কাজে লাগিয়ে, আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে পথ চললে তবেই ধরা দেয় আত্মপ্রতিষ্ঠা।উদীপকে বলা হয়েছে আত্মপ্রতিষ্ঠা আপনা-আপনি ধরা দেয় না। শতকরা নিরানব্বই ভাগ মানুষকে চেষ্টার মাধ্যমে জীবনযুদ্ধে টিকে থাকতে হয়। লড়াইয়ের মাধ্যমে প্রতিকূলতাকে অতিক্রম করেই ছিনিয়ে আনতেনরা নকরই ভাগ মানুষকে চেষ্টার মাধ্যমে জীবনযুদ্ধে টিকে ওঠে না। সত্য সাধনা, দৃঢ় বিশ্বাস, পরমতসহিষ্ণুতা ও অবিরল চেস্টার মাধ্যমে আত্মপ্রতিষ্ঠ। অন্যথায়, অশ্বপ্রতিষ্ঠা কোনোভাবেই সম্ভব হয়ে প্রবন্ধের আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে সফলতা অর্জনের বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। উত্তরের সারবস্তু: আত্মনির্ভরতার মধ্য দিয়ে আসে আত্মপ্রতিষ্ঠা-'আমার পথ' প্রবন্ধের এই বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: আত্মনির্ভরতার মধ্য দিয়ে আসে আত্মপ্রতিষ্ঠা-'আমার পথ' প্রবন্ধের এই বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে পারেনি বলে আমি মনে করি।'আমার পথ' প্রবন্ধে নিজের সত্য পথের কান্ডারি হিসেবে সমস্ত ভয়-ভীতি ও বাধা-বিপত্তির পথ পাড়ি দিয়ে সত্য প্রতিষ্ঠার অবিচল সংগ্রামের কথা বলা হয়েছে। এজন্য রাজভয়, লোকভয়সহ সমাজ ও রাষ্ট্রীয় বিভিন্ন প্রতিকূলতাকে প্রতিরোধ করার কথা বলা হয়েছে। স্বাবলম্বন অর্জনের জন্য সত্যকে মূল পাথেয় বানিয়ে প্রয়োজনে ঔদ্ধত্যকে সমর্থন করা হয়েছে। দেশ ও জাতির শত্রুর মতো যারা মিথ্যা ও ভণ্ডামিকে প্রশ্রয় দেয়, প্রয়োজনে তাদেরকে সমূলে উৎপাটিত করার কথা বলা হয়েছে। হিন্দু-মুসলমানকে এক করে আত্মনির্ভরতার মাধ্যমে দেশের স্বাধীনতা আনয়ন এবং প্রয়োজনে এ পথে আত্মদানের কথাও বলা হয়েছে।উদ্দীপকে মূলত আত্মপ্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে। বিপৎসংকুল পথ পাড়ি দিয়ে তবেই আত্মপ্রতিষ্ঠা লাভ করা সম্ভব। প্রায় সব মানুষকেই এই বিপৎসংকুল পথ পাড়ি দিতে হয়, অন্যথায় ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয় তার জীবন। চেষ্টার মাধ্যমেই জীবনে সুখ ও সমৃদ্ধি আনা সম্ভব, আর এ চেষ্টা নিজেকেই করতে হয়। তবে এই সুখ এবং আত্মপ্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সত্য সাধনা ও আত্মবিশ্বাসী হওয়ার পাশাপাশি পরমতসহিষ্ণুতার কথাও বলা হয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে আত্মপ্রতিষ্ঠার বিষয়টিই গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন করা হয়েছে। 'আমার পথ' প্রবন্ধে নিজেকে কর্ণধার মনে করা, রাজভয় লোকভয়কে উপেক্ষা করা, ঔদ্ধত্য প্রদর্শন করা, স্বাবলম্বন ও আত্মনির্ভরতার মাধ্যমে দাসত্বের শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হওয়া, দেশ তথা জাতির শত্রুদের সমূলে উৎপাটন করা, আত্মভুল স্বীকার করা, হিন্দু মুসলমানকে এক করে ভ্রাতৃত্বের বন্ধন সৃষ্টি করে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে বের হয়ে স্বাধীনতাকে ছিনিয়ে আনার কথা বলা হয়েছে। আর উদ্দীপকে আত্মশক্তি অর্জন, নির্ভীকভাবে সত্যের সাধনা, দৃঢ় আত্মবিশ্বাস ও পরমতসহিষ্ণুতার মাধ্যমে আত্মপ্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে। তাই উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের প্রতিনিধিত্ব করলেও সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।উত্তরে সারবস্তু : উদ্দীপকটি ‘আমার পথ’ প্রবন্ধের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে পারেনি বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক 'কর্ণধার' শব্দের অর্থ হলো 'শ্রোতা'—'কর্ণ' মানে কান, 'ধার' মানে ধারক; তাই যিনি শ্রবণ করে গ্রহণ করেন তাকে কর্ণধার বলা হয়।

খ প্রবন্ধকারী পরাবলম্বনকে সবচেয়ে বড় দাসত্ব বলেছেন কারণ অন্যের ওপর নির্ভর করা মানুষকে স্বাধীনতা ও আত্মপ্রতিষ্ঠার সুযোগ কেড়ে নেয়, চেষ্টা ও সংগ্রাম বন্ধ করে দেয় এবং ব্যক্তিকে দুর্বল ও অসহায় করে তুলে।

গ উদ্দীপকে "আমার পথ" প্রবন্ধের যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা হলো আত্মনির্ভরতা ও চেষ্টা-অনুশীলন; সাহস, সত্যনিষ্ঠা ও অধ্যবসায়ের মাধ্যমে নিজেই নিজের পথ গড়ে তোলার গুরুত্ব এখানে প্রকাশ পেয়েছে।

ঘ উদ্দীপকটি প্রবন্ধের মৌলিক ভাব—স্বনির্ভরতা, সংগ্রাম ও আত্মপ্রতিষ্ঠার প্রেরণা—ভালো করে ধারণ করেছে; তবে প্রবন্ধে ব্যক্তিত্ব, স্বাধীনচেতা ও সমাজবোধের আরও সূক্ষ্ম দিকগুলো থাকতে পারে, তাই বলা ভালো উদ্দীপক মূল ভাবকে উপস্থাপন করেছে কিন্তু সব দিক সম্পূর্ণভাবে অন্তর্ভুক্ত করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 269967)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'পৃথিবীতে এমন কেউ কেউ আছেন

মিথ্যার সাথে করেন না আপস

কোথাও মেকি দেখলেই ঝরে

তাদের রোষ

কেউ কেউ বলে এটা তাদের দোষ

অনেকেই তাদের বাহবা দিয়ে বলে

আছে বটে সাহস।'

Options:
ক. 'কুহেলিকা' কাজী নজরুল ইসলামের কোন ধরনের রচনা?
খ. 'ও রকম বিনয়ের চেয়ে অহংকারের পৌরুষ অনেক-অনেক ভালো।'- প্রাবন্ধিকের এ উত্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'মিথ্যার সাথে করেন না আপস' উক্তিটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের কোন বিষয় ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাবের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে।”- মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘কুহেলিকা’ কাজী নজরুল ইসলামের একটি উপন্যাস।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উত্তিটির মাধ্যমে লেখক মিথ্যা বিনয়ের নিরর্থকতা তুলে ধরেছেন।মানুষ কখনো কখনো বিনয় প্রকাশ করতে গিয়ে মিথ্যার আশ্রয় গ্রহণ করে। লেখক দেখিয়েছেন, সুস্পষ্টভাবে নিজের বিশ্বাস আর সত্যকে প্রকাশ করতে না পারলে পরনির্ভরতা তৈরি হয়। আহত হয় আমাদের ব্যক্তিত্ব। নজরুলের কাছে এই ভগ্ন আত্মবিশ্বাসের গ্লানি গ্রহণযোগ্য নয়। এর পরিবর্তে তিনি দাম্ভিক হতে রাজি আছেন। কেননা, তার বিশ্বাস সত্যের দাম্ভিকতা মিথ্যা বিনয়ের চেয়ে অনেক ভালো।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে লেখক মিথ্যা বিনয়ের নিরর্থকতা তুলে ধরেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত 'মিথ্যার সাথে করেন না আপস' উক্তিটি ‘আমার পথ' প্রবন্ধের সত্য প্রকাশে নির্ভীক ও অসংকোচের বিষয়টি ইঙ্গিত করে। 'আমার পথ' প্রবন্ধে কাজী নজরুল ইসলাম সত্য প্রকাশে নির্ভীকতার পরিচয় দিয়েছেন। তিনি এই প্রবন্ধে এক আমি সত্তার প্রকাশ ঘটিয়েছেন। তাঁর এই আমি ভাবনা বিন্দুতে সিন্ধুর উচ্ছ্বাস জাগায়। কাজী নজরুল ইসলাম প্রতিটি মানুষকে পূর্ণ এক আমির সীমায় ব্যাপ্ত করেছেন এবং তাদের পথপ্রদর্শক হিসেবে সত্যকে ধারণ করার কথা বলেছেন। যিনি সত্যকে চেনেন, জানেন তার কাছে কোনো ভয়ই ভয় নয়। তিনি রাজভয়, লোকভয়কে পরোয়া করেন না। কারণ সত্যই হলো একমাত্র যার চলার পথ তার আবার ভয় কীসে? যার যুগ। সত্য আছে, সে কখনো অন্য কোন কিছু থেকে ভয় পায় না। তাই প্রাবন্ধিক কখনো মিথ্যার সাথে আপস করতে চান না। মিথ্যার মতে কপটতা, ভন্ডামি প্রাবন্ধিকের কাছে ঘৃণার বিষয়।উদ্দীপকেও এমনই একজন সত্যের ধারক ও বাহকের কথা বলা হয়েছে যার চলার শক্তি হলো সত্য। তিনি সত্যকে জীবনের চলাক আধার হিসেবে গ্রহণ করেছেন। তিনিও প্রাবন্ধিকের মতো মিথ্যা, কপটতা ও ভণ্ডামিকে ঘৃণা করেন। তিনি সত্যকে ধারণ করে চলেন এই জন্য কখনো কাউকে তিনি কুর্নিশ করেন না। তিনি মনে করেন মিথ্যা বিনয়ের চেয়ে অহংকার অনেক ভালো। মিথ্যা মানুষকে এনে ক্রমে নিচু করে ফেলে, পরাধীন করে ফেলে। এই সত্যের পথকে জীবনের কর্ণধার হিসেবে গ্রহণ করার ফলে অনেকে তাকে কটূরি করলেও তাতে তার কিছু যায় আসে না। মিথ্যা বাহবা প্রাবন্ধিকের প্রত্যাশা নয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত 'মিথ্যার সাথে করেন না আপস' উক্তিটি দ্বারা আমার পথ প্রবন্ধের সত্য প্রকাশে নির্ভীকতার দিকটি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: সত্যের পথে অটল থাকার দিকটি বোঝাতেই উদ্দীপকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল 'আমার পথ' প্রবন্ধের সত্যের পথে আপসহীনতার দিকটি প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে নজরুল আমি সত্তার অবতারণা করেছেন যে আমি সত্তা বিন্দু থেকে সিন্ধুর উচ্ছ্বাস জাগায়। তিনি আমি সত্তর মাধ্যমে এক মানুষকে আরেক মানুষের সঙ্গে মিলিয়ে 'আমরা' হয়ে উঠতে চেয়েছেন। এই জন্য প্রাবন্ধিক অনায়াসে বলতে পারেন যে আমার কর্ণধার আমি। তিনি রুদ্র তেজে মিথ্যা ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করেছেন। নজরুল এই প্রবন্ধে দেখিয়েছেন যে, তিনি ভুল করতে রাজি কিন্তু ভণ্ডামি করতে প্রস্তুত নন। ভুল জেনেও তাকে ঠিক বলে চালিয়ে দেবার মতো কপটতা তাঁর দৃষ্টিতে আর কিছু নেই। এছাড়া তিনি মানুষের মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত হওয়ার কথা বলেছেন। মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত হলে ধরেন ধর্মে কোনো ব্যবধান থাকবে না বলে তিনি বিশ্বাস করেন। তিনি সম্প্রীতিময় বিশ্ব গড়ার প্রত্যাশা করেছেন।উদ্দীপকে শুধু 'আমার পথ' প্রবন্ধের একটি মাত্র দিক প্রকাশিত হয়েছে। প্রাবন্ধিক যেমন মিথ্যার সাথে আপস করতে নারাজ, ঠিক তেমনি উদ্দীপকের প্রাবন্ধিকও মিথ্যার সাথে আপস করতে চান না। তিনি সত্যকে জীবনের কর্ণধার হিসেবে গ্রহণ করেছেন। তাই তিনি যেকোনো মুহূর্তেই সত্যকে ধারণ করবেন। তিনি সত্য প্রকাশে নির্ভীক।উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে বলা যায় যে, উদ্দীপকে মূল প্রবন্ধের আংশিক রূপ ফুটে উঠেছে। কারণ 'আমার পথ' প্রবন্ধে জীবন চলার পথ হিসাবে সত্যকে ধারণ করার পাশাপাশি মনুষ্যত্ববোধ জাগরণের কথা বলেছেন। তিনি প্রবন্ধে ধর্মের সত্র উন্মোচনের কথা বলেছেন। তিনি মনে করেন সকল ধর্মের মূলসুর এক ও অভিন্ন। তাই মনুষ্যত্ববোধ জাগ্রত করতে পারলে, ধর্মের স্বরূপ জানলে মানুষে মানুষে কোনো ভেদাভেদ থাকবে না, মানুষে মানুষে সম্প্রীতি বৃদ্ধি পাবে। কিন্তু উদ্দীপকে এসব বিষয় উপেক্ষা করে শুর সত্যকে ধারণ করে, মিথ্যার সাথে আপস না করার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায় "উদ্দীপকে 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাবের আংশিক প্রতিফলন হয়েছে"- মন্তব্যটি সর্বাংশে যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'আমার পথ' প্রবন্ধে আমি সত্তার পরিচয় তুরে ধরতে গিয়ে বিভিন্ন বিষয়ের অবতারণা করা হলেও উদ্দীপকে কেবল 'সত্যের পথে অবিচল থাকার দিকটি উঠে আসায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।

Explanation:
ক 'কুহেলিকা' কাজী নজরুল ইসলামের একটি কবিতা; শিরোনাম, ভাষা ও ভাবের সসংগে এটি লিরিক্যাল আখ্যানধর্মী কবিতার স্বরূপ।

খ লেখকের বক্তব্য অনুযায়ি তিনি মেকি বিনয়কে দ্বেষ্টা করেন কারণ তা প্রকৃত সাহস বা নৈতিকতার অভাব লুকায়; আত্মমর্যাদা ও সৎ অহংকারকে তিনি মিথ্যা নম্রতার চাইতে শ্রেয় মনে করেন কারণ সৎ অহংকার সাহস ও সত্যনিষ্ঠার প্রতীক।

গ "মিথ্যার সাথে করেন না আপস" উক্তিটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের নৈতিক অনুভুতি ও সত্য অটল রাখার নীতিকে নির্দেশ করে; অর্থাৎ জীবনচলায় সত্যনিষ্ঠা ও সংকল্পবদ্ধতা—এটাই প্রবন্ধের একটি মূল বিষয়।

ঘ মন্তব্যটি সঠিকভাবে বলা যায় আংশিকভাবে—উদ্দীপকের ভাবনায় 'সত্য, সাহস ও নৈতিক অটলতা' যা 'আমার পথ'-এর মূলভাবের সঙ্গে মিলে যায়, তবে প্রবন্ধে বিষয়টি আরও ব্যাপক দার্শনিক প্রসঙ্গে বিস্তৃত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 269966)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সত্য নিজের শক্তিতে বলীয়ান। সেজন্য সত্য কখনো অন্যের ওপর নির্ভরশীল নয়। সত্যের শক্তি না থাকলে পৃথিবী এতদিন টিকে থাকত না। সমাজের পরতে পরতে যে অসত্য লুকিয়ে আছে, তার চিত্র বাস্তবায়িত হতো। বাস্তবজীবনে সত্যের সাধনা জীবনকে সার্থক ও সুন্দর করে তোলে। তাই সত্যের শক্তি সার্বজনীন।

Options:
ক. কে বাইরের গোলামি থেকে রেহাই পায় না?
খ. 'আমি সে দাসত্ব থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত'। ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মূলভাব 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে যে প্রাণশক্তি প্রকাশিত হয়েছে তা 'আমার পথ' প্রবন্ধ অনুসারে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযার অন্তরে গোলামির ভাব সে বাইরের গোলামি থেকে রেহাই পায় না।[math]\\[/math]
 খমিথ্যা বা ভণ্ডামিকে প্রশ্রয় করে, পরাবলম্বনের মতো দাসত্ব থেকে মুক্ত থাকা প্রসঙ্গে কাজী নজরুল ইসলাম আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক পরাবলম্বনকে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব বলেছেন। নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে অন্য একজন মহাপুরুষকে প্রাণপণে ভত্তি করলেই দেশ উদ্ধার হয়ে যাবে না, নিজের বা জাতির মুক্তি আসবে না। লেখকের মতে, যার অন্তরে গোলামির ভাব সে বাইরের গোলামি থেকে মুক্তি পায় না। লেখক ভুল করতে রাজি আছেন, কিন্তু ভণ্ডামি করতে প্রস্তুত নন। তিনি বলেছেন, তাঁর এমন কোনো গুরু নেই, যার খাতিরে তিনি কোনো সত্যের আগুন অস্বীকার করে মিথ্যাকে প্রশ্রয় দেবেন। তিনি এ ধরনের দাসত্ব থেকে মুক্ত।উত্তরের সারবস্তু: মিথ্যা বা ভণ্ডামিকে প্রশ্রয় করে, পরাবলম্বনের মতো দাসত্ব থেকে মুক্ত থাকা প্রসঙ্গে কাজী নজরুল ইসলাম আলোচ্য উক্তিটি করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মূলভাব 'আমার পথ' প্রবন্ধের সত্যের অমৃত তেজের সাফল্য আনয়নের বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'আ মার পথ' প্রবন্ধে দেখা যায়, সত্যের প্রতি আস্থাশীল লেখক সত্যের বলে বলীয়ান হয়ে মিথ্যাকে চিরতার পরাভূত করতে দৃঢ়প্রত্যয়ী। জার মতে, মিথ্যা ক্ষণস্থায়ী এবং এটি কখনোই সত্যকে দমিয়ে রাখতেপে উকিদিন প্রকাশ পাবেই। আর সত্য প্রকাশিত হলে মিথ্যা অবধারিতভাবে বিলুপ্ত হবে পোকভয়, রাজডর সবকিছুকে উপেক্ষা করে সত্য প্রত্মিবিশ্বাসী বানায়। বাস্তবিকই সত্য মানুষের জীবনকে করে তোলে অতীব সুন্দর।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, আত্মবলে বলীয়ান সত্য কখনো অপরের ওপর নির্ভরশীল হয় না। সত্য আছে বলেই পৃথিবী টিকে আছে এবং সমাজব্যবস্থা ভেঙে পড়েনি। সত্য অসুন্দরকে দূরে রেখে মিথ্যাকে চাপা দিয়ে বাস্তবিকই মানুষের জীবনকে করে তোলে সুন্দর ও সার্থক। সত্য না থাকলে সমাজব্যবস্থা যেমন ভেঙে পড়ত, তেমনি মানুষের জীবন হতো বিষাদঘাষের আমার কে করে তোলে সুন্দর ও দেখা যায়, সত্যের অমিত তেজের কাছে মিথ্যা শুধু পরাজিতই হয় না বরং একসময় বিলীন হয়ে যায়। সত্য সমস্ত মিথ্যা শক্তিকে ছাপিয়ে জীবনকে যেমন করে আনন্দঘন, তেমনি টিকিয়ে রাখে সমাজ ও রাষ্ট্রযন্ত্রকে। তাই বলা যায়, 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে সত্যের ওপর অবিচল থেকে চূড়ান্ত সফলতা অর্জনের দিক দিয়ে উদ্দীপকের মূলভাব সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মূলভাব 'আমার পথ' প্রবন্ধের' সত্যের অমৃত তেজের সাফল্য আনয়নের বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সত্যের অফুরন্ত প্রাণশক্তির কথা বলা হয়েছে যা মিথ্যাকে পরাজিত করে; যা 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল উপজীব্য।'আমার পথ' প্রবন্ধে দেখা যায়, লেখক সকল লোকভয়, রাজভয়, রক্তচক্ষু ও বাধা-বিপত্তিকে উপেক্ষা করে একাই সত্যের ঝান্ডাকে উড়িয়ে দিয়ে সমাজে জাগরণ সৃষ্টি করতে চান। সকল মিথ্যা ও অপশক্তিকে পরাজিত করে সত্যকে উঁচু করে ধরতে চান। মানুষ যখন আত্মসত্যকে চিনতে পারে তখন সে পরনির্ভরশীল হয়ে থাকতে পারে না, তার ভেতরকার স্বাধীন সত্তা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে। কবির বিশ্বাস, সত্য অবশ্যই মিথ্যাকে পরাজিত করবে এবং সমাজ তথা দেশকে সুন্দর করতে সাহায্য করবে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, সত্য আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে মিথ্যাকে পরাভূত করে, অন্যের ওপর নির্ভরশীলতা কমায়, পৃথিবীকে সুন্দর করতে সাহায্য করে, পৃথিবীকে টিকিয়ে রাখে যুগের পর যুগ। সত্যের তেজ আছে বলেই সে মিথ্যাকে পরাজিত করে। সত্য না থাকলে মিথ্যাতে পুরো সমাজ ছেয়ে যেত, পৃথিবী হতো বসবাসের অনুপযুক্ত। সত্য স্বীয়শক্তিতে পৃথিবী থেকে একদিকে যেমন মিথ্যাকে দমিয়ে রাখে, অন্যদিকে পৃথিবীকে গড়ে তোলে বাসযোগ্য হিসেবে।'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যের জয়গান গাওয়ার পাশাপাশি তা কীভাবে মিথ্যাকে পরাভূত করে, পৃথিবীকে বাসযোগ্য করে, সমাজকে সুন্দর করে, জীবনকে সার্থক করে এবং পরনির্ভরশীলতা থেকে দেশ বা জাতিকে আত্মনির্ভরশীল করে স্বাধীনতার সাফল্যজনক সম্মান বয়ে আনে তার স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। উদ্দীপকেও সত্যের অমিত তেজ এবং সত্যসাধনার কল্যাণকর দিকের কথা বলা হয়েছে। 'সে বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকে যে প্রাণশক্তির প্রকাশ ঘটেছে তা 'আমার পথ' প্রবন্ধের প্রধান আলোচ্য দিক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে সত্যের অফুরন্ত প্রাণশক্তির কথা বলা হয়েছে যা মিথ্যাকে পরাজিত করে; যা 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল উপজীব্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক যে ব্যক্তি নিজের মধ্যে সত্যের শক্তি অনুধাবন করে না এবং অসত্য বা অন্যদের চোখে-চাপের কাছে বন্দি, তিনি বাইরের গোলামি থেকে মুক্তি পায় না।

খ এখানে বলা হয়েছে যে বক্তা নিজের মধ্যে সত্যের শক্তি খুঁজে পেয়েছে, তাই তিনি অন্যের ওপর নির্ভরশীল নয় এবং মন-চেতনায় ছাড়া কোনো বাইরে থেকে জোর করে অনুপ্রবেশ হতে দেয় না — তাই তিনি “সে দাসত্ব” থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত।

গ উভয় রচনাই ব্যক্তিগত নৈতিক শক্তি, সত্যনিষ্ঠা ও আত্মনির্ভরতার ওপর গুরুত্ব দেয়; দুটোর সাদৃশ্য হলো—সত্যকে আঁকড়ে ধরে সচেতনভাবে চললে জীবন সার্থক হয় এবং সমাজে ইতিবাচক বদল আসে।

ঘ উদ্ধৃতিতে যে প্রাণশক্তি প্রকাশ পেয়েছে তা ‘আমার পথ’ প্রবন্ধের মূল ভাবের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ—উভয়ই স্থির ইচ্ছা, নৈতিক সাহস ও আত্মনির্ভরতার প্রশংসা করে এবং তা ব্যক্তিকে মুক্তি ও সমাজকে উন্নতির পথে পরিচালিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 269965)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজল জীবনে অনেক আত্মপ্রবঞ্চনা করে অশেষ যন্ত্রণা ভোগ করেছে। কত রাত্রি অনুশোচনায় তার ঘুম হয়নি। এখন তার আত্মোপলব্ধি হয়েছে। সে ভাবে আমি যা ভালো বুঝি, যা সত্য বুঝি, শুধু সেটুকু প্রকাশ করব। তাতে লোকে যতই নিন্দা করুক, আমি আমার কাছে ছোটো হয়ে থাকব না, আত্মপ্রবঞ্চনা করে আর আত্মযন্ত্রণা ভোগ করব না।

Options:
ক. 'আমার পথ' প্রবন্ধটি কোন গ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে?
খ. 'মানুষ-ধর্মই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম।' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের খণ্ডচিত্র।” আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার পথ' প্রবন্ধটি 'রুদ্র-মঙ্গল' গ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 খমানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে।মানুষের প্রাণের সম্মিলন ঘটাতে হলে তাদের মধ্যকার ব্যবধান ঘোচাতে হবে। এ ব্যবধান ঘোচাতে হলে মানুষের 'মানুষ' পরিচয়টিকে। সবচেয়ে উর্ধ্বে স্থান দিতে হবে। এর মাধ্যমে মিটে যাবে এক ধর্মের সঙ্গে অন্য ধর্মের বিরোধও। মনুষ্যত্ববোধের জাগরণই ধর্মেয়। প্রকৃত সত্য উন্মোচন করতে পারে। তাই মানুষ-ধর্মকেই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মানুষ-ধর্ম তথা মনুষ্যত্ববোধই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম। কেননা, এটি জাগ্রত হলেই মানুষে মানুষে সম্প্রীতি গড়ে উঠবে। [math]\\[/math]
 গ'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্য পথের কর্ণধার হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন- এ বিষয়টিই উদ্দীপকের ভাবার্থের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক এমন এক 'আমি' সত্তার আবাহন করেছেন, যিনি সত্য প্রকাশে নির্ভীক ও অসংকোচ। সত্যের উপলব্ধি কবির। প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। সমাজ ও সমকাল পর্যবেক্ষণের মধ্য দিয়ে প্রাবন্ধিক দেখিয়েছেন, স্পষ্টভাবে নিজের বিশ্বাস আর সত্যকে প্রকাশ করতে না পারলে পরনির্ভরতা সৃষ্টি হয়।উদ্দীপকে সজলের নিজের প্রতি দ্বিধাগ্রস্ত না থেকে সত্যকে প্রকাশ করার কথা বলা হয়েছে। লোকের নিন্দাকে তুচ্ছ করে নিজের সত্য প্রকাশ করা উচিত বলে লেখক মনে করেন। উদ্দীপকে সজলও নিজেকে ভালো রাখার জন্য সত্য প্রকাশ করার প্রতি গুরুত্ব দিয়েছে। আত্মপ্রবঞ্চনার মাধ্যমে নির্যাতন ভোগ না করার দিকটিও উদ্দীপকে পরিলক্ষিত হয়। প্রবন্ধের লেখক সত্য প্রকাশে দাম্ভিক যারা তাদের পক্ষে অসাধ্য সাধন করা সম্ভব বলে মনে করেন, যা উদ্দীপকের ভাবার্থের সঙ্গে সাদৃশ্য তৈরি করে।উত্তরের সারবস্তু: 'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্য পথের কর্ণধার হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন- এ বিষয়টিই উদ্দীপকের ভাবার্থের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্য পথ অবলম্বন ছাড়া আরও বিষয়াদি থাকায় বলা যায় যে, ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের খণ্ডচিত্র।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্য পথে চলার এবং সত্য কথা বলার ক্ষেত্রে নির্ভীকচিত্ত হতে বলেছেন। তিনি অবিনয়কে মানতে রাজি, কিন্তু অন্যায়কে সহ্য করতে রাজি নন। তিনি ভুল স্বীকার করতে রাজি, কিন্তু ভুল জেনেও তাকে সঠিক বলাটাকে ভণ্ডামি বলে মনে করেন। মানুষের মাঝে ক্ষুদ্র কারণে যেসব হিংসাত্মক কাজ সংঘটিত হয়, তিনি তার বিরোধিতা করেছেন। মানবধর্ম সকল ধর্মের সেরা এ বিষয়টি বিবেচনার যে বোধ তা জাগ্রত হলেই মানুষের সকল দ্বন্দ্ব মিটে যাবে বলে প্রাবন্ধিক মনে করেন।উদ্দীপকে নিজেকে বুঝে নিজের সত্যকে প্রকাশ করার কথা বলা হয়েছে। সজল মনে করে, সত্য প্রকাশে নিন্দা থাকলেও নিজের কাছে ছোটো হয়ে থাকতে হয় না। কেননা, নিজের কাছে ছোটো হয়ে থাকার অর্থই হলো আত্মনির্যাতন ভোগ করা। আত্মপ্রবঞ্চনা অর্থাৎ নিজের সাথে নিজে প্রতারণা করলে অন্তরে অশেষ যন্ত্রণা ভোগ করতে হয়। এর থেকে মুক্তির পথ হিসেবে সে নিজে যা জানে সেই সত্যটা সবার কাছে প্রকাশ করার কথা বলেছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক 'আমি' সভার প্রকাশের মাধ্যমে সত্য পথের দিকনির্দেশনা দিয়েছেন। আবার ভুল আর ভণ্ডামির মধে পার্থক্য তৈরি করেছেন। তাঁর মতে, ভুলকে সঠিক বলে প্রচার করাটাই ভণ্ডামি। তিনি ধর্মের চেয়ে মনুষ্যত্ববোধকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন। প্রবন্ধে বলা হয়েছে, ধর্মের বিরোধ মিটিয়ে সম্প্রীতির বন্ধন গড়ে তুললে উৎকৃষ্ট মানবসমাজ গঠিত হবে। উদ্দীপকে শুধু মানুষের সত্য প্রকাশের মাধ্যমে নিজেকে গড়ে তুলে আত্মনির্যাতন থেকে দূরে থাকার কথা বলা হয়েছে। তাই বিষয়বস্তুর বিচারে বলা যায়, ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের খণ্ডচিত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্য পথ অবলম্বন ছাড়া আরও বিষয়াদি থাকায় বলা যায় যে, ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের খণ্ডচিত্র।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রদত্ত খণ্ডাংশ থেকে প্রবন্ধটি কোন গ্রন্থ থেকে সংকলিত তা নিশ্চিতভাবে বলা সম্ভব নয়; সেই তথ্য জানাতে লেখকের নাম বা বইয়ের শিরোনাম প্রয়োজন।  

খ “মানুষ-ধর্মই সবচেয়ে বড়ো ধর্ম” বলতে বোঝানো হয়েছে যে মানুষের মঙ্গল, মানবতায় বিশ্বাস ও অন্যের প্রতি সহানুভূতি সর্বোপরি — আচার-অনুষ্ঠান বা বাহ্যিক ধর্মীয় রীতির উপরে মানুষের কল্যাণকে অগ্রাধিকার দেওয়া।  

গ উদ্দীপক ও 'আমার পথ'—উভয়ে একই দিক রয়েছে: নিজের আত্মোপলব্ধি, সত্য বলার সংকল্প এবং সমাজের নিন্দা বা প্রতিক্রিয়ার সামনে লজ্জাবোধ না করে সততা বজায় রাখার অহঙ্কারহীন সংকল্প; তাই বিষয়ভিত্তিক সাদৃশ্য স্পষ্ট।  

ঘ বলা যেতে পারে যে উদ্দীপকটি 'আমার পথ' প্রবন্ধের ভাবপ্রকাশের খণ্ডচিত্র, কারণ এটি প্রবন্ধের মূল বিষয়ের সংক্ষিপ্ত প্রতিফলন—আত্মপরীক্ষা, সত্যবক্তব্য ও আত্মসম্মান সম্পর্কিত মূল ভাবগুলোই এখানে সংক্ষিপ্তভাবে প্রকাশ পেয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 269964)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শোভনা গ্রামের শিক্ষিত পরোপকারী সন্তান সুভাষ। সদ্য বিশ্ববিদ্যালয়ের লেখাপড়া শেষ করে গ্রামের সাধারণ মানুষের জীবন মান পরিবর্তন, শিক্ষা বিস্তার ও বাল্যবিবাহ রোধে গড়ে তুলেছে 'যুব সংঘ' নামের একটি সেবামূলক প্রতিষ্ঠান। প্রতিদিন সে গ্রামের বাড়ি বাড়ি গিয়ে সাধারণ মানুষের পাশে থেকে তাদের জীবনমান উন্নয়নের চেষ্টা করে। এলাকার অনেকেই এ কাজকে প্রশংসা করলেও নিন্দুকেরা নিন্দা করতে ছাড়েনি। কিন্তু সুভাষ নিন্দুকদের কথায় কান না দিয়ে তার কাজে ভাটল থেকেছে। কারণ সে জানে জাতি শিক্ষিত হলে সমাজের কুসংস্কার দূর হবে।

Options:
ক. 'মেকি' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি নিজেকে 'অভিশাপ রথের সারথি' বলে অভিহিত করেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সুভাষ চরিত্রের সঙ্গে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সংগতিপূর্ণ বিষয়ের যৌক্তিক রূপ তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর তাৎপর্য 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল ভাবনাকে ইঙ্গিত করে।"- 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মেকি' শব্দের অর্থ মিথ্যা। [math]\\[/math]
 খসকল অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে অভিশাপ হয়ে আবির্ভূত হয়েছেন বলেই কবি নিজেকে ‘অভিশাপ-রথের সারথি’ বলে অভিহিত করেছেন।কবি পুরাতন-জীর্ণ সমাজকে ঢেলে সাজাতে ঢেলে সাজাতে চান। কিন্তু সমাজের নিয়ম পাল্টাতে গেলে বাধার সম্মুখীন হতে হয়, সমাজরক্ষকদের আক্রমণের শিকার হতে হয়। কবি এ সকল অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার। তিনি তাদের অন্যায়কে অভিশাপ হয়ে ধ্বংস করতে চান। তাই তিনি নিজেকে ‘অভিশাপ-রথের সারথি’ বলে অভিহিত করেছেন।[math]\\[/math]
 গসুভাষের সত্য ও ন্যায়ের পথে থেকে নিজের কর্মে অবিচল থাকার মানসিকতার সঙ্গে 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোচনার সংগতি রয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে নজরুল এমন এক 'আমি'র আবাহন প্রত্যাশা করেছেন যার পথ সত্যের পথ। রুদ্র তেজে মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। তাঁর মতে, তিনি প্রয়োজনে দাম্ভিক হতে চান। কেননা, তাঁর বিশ্বাস, সত্যের দম্ভ যাদের মধ্যে রয়েছে, তাদের পক্ষেই কেবল অসাধ্য সাধন করা সম্ভব।উদ্দীপকের সুভাষ তার চলার পথে অবিচল। সে বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বোচ্চ লেখাপড়া শেষ করে গ্রামে ফিরে আসে। তার গ্রামের জন্য উন্নয়নমূলক কাজ করা দেখে অনেকেই অনেক নেতিবাচক মন্তব্য করেছে। কিন্তু সে তার নিজের সম্পর্কে জানে। সে এটাও জানে, তার চলার পথ সঠিক। প্রবন্ধে কাজী নজরুল মানবের এমন অবিচলতার দিকটিই প্রকাশ করেছেন। 'আমার পথ' প্রবন্ধে নিজের সত্যের পথে অটল থেকে নিন্দুকের কথাকে পাত্তা না দিয়ে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের সুভাষের মাঝেও এ বিষয়টির প্রতিফলন রয়েছে। সুভাষ চরিত্রের এদিকটি প্রবন্ধের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: সুভাষের সত্য ও ন্যায়ের পথে থেকে নিজের কর্মে অবিচল থাকার মানসিকতার সঙ্গে 'আমার পথ' প্রবন্ধের আলোচনার সংগতি রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর তাৎপর্য 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাবনাকে ইঙ্গিত করে"- উত্তিটি যথার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে নজরুল প্রত্যেক মানুষকে পূর্ণ এক 'আমি'র সীমায় ব্যাপ্ত করতে চেয়েছেন। তিনি সত্যপথের পথিক। এই সত্যের উপলব্ধি কবির প্রাণ-প্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। রুদ্রতেজে মিথ্যার ভয়কে জয় করে সত্যের আলোয় নিজেকে চিনে নিতে সাহায্য করে এই 'আমি' সত্তা। তিনি ভুল করতে রাজি আছেন, তবে ভণ্ডামি নয়।উদ্দীপকে সুভাষ সর্বোচ্চ পড়ালেখা শেষ করে গ্রামে ফিরে আসে। গ্রামে তার উন্নয়নমূলক কাজকর্ম দেখে অনেকে নেতিবাচক মন্তব্য করে। সুভাষ তাতে বিচলিত হয় না। বরং সে সকল প্রতিকূলতা উপেক্ষা করে তার কাজের প্রতি অটল থেকে সামনে এগিয়ে গেছে। সে তার চলার পথ সম্পর্কে জানে। তাই কোনো বাধাই তাকে প্রভাবিত করতে পারে না।'আমার পথ' প্রবন্ধে নজরুল যে 'আমি' সত্তার কথা বলেছেন, উদ্দীপকে সুভাষের কর্মকাণ্ড সেই আমি সত্তাকে প্রকাশ করে। তার কার্যকলাপ সত্য পথের পথিকের প্রতিনিধিত্ব করে। নিজেকে সে জানে বলেই সত্যপথে এগিয়ে চলতে সে দ্বিধাবোধ করে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর তাৎপর্য 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাবনাকে ইঙ্গিত করে- উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর তাৎপর্য 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূলভাবনাকে ইঙ্গিত করে” – উত্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'মেকি' শব্দের অর্থ হলো কৃত্রিম বা ভণ্ড; অর্থাৎ সত্যি না হয়ে নকলভাবে তৈরি বা প্রদর্শিত কিছু।  

খ কবি নিজেকে 'অভিশাপ রথের সারথি' বলেছেন কারণ তিনি সমাজের বাস্তব কষ্ট, অসংগতি ও প্রতিবাদের কণ্ঠস্বর হয়ে এগোথেন; তাই তার কর্ম-উদ্যেগের ফলে কুৎসা বা নিন্দা বর্ষিত হওয়া স্বাভাবিক—তিনি সেই নিন্দার রথকে চালান।  

গ উদ্দীপকের সুভাষ ও 'আমার পথ' প্রবন্ধের সংগতিপূর্ণ বিষয় হলো ব্যক্তিগত দৃঢ়তা ও সমাজসেবার প্রতি অঙ্গীকার: দুটেই শিক্ষার মাধ্যমে কুসংস্কার দূর করা, মানুষের কল্যাণে নিরলস কাজ এবং সমালোচনার সামনে অদম্য থাকা গুরুত্ব আরোপ করে।  

ঘ উক্তিটি যথার্থ—কারণ উদ্দীপকের বিষয়বস্তু (সুভাষের সৎ ও নিবেদিতচেতন কর্ম) 'আমার পথ' প্রবন্ধের মূল ভাবনা (নিজ পন্থায় সততা, ত্যাগ ও সমাজতান্ত্রিক উদ্দীপনা) কে স্পষ্টভাবে ইঙ্গিত করে এবং উভয়ই ব্যক্তিগত আদর্শে প্রতিষ্ঠিত সামাজিক পরিবর্তনের ওপর গুরুত্ব দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 269963)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রিক দার্শনিক সক্রেটিস নিজেকে চেনার কথা বলেছিলেন; বলেছিলেন সত্য প্রকাশের কথা- যত কঠিনই হোক সে সত্য। সক্রেটিস ও তাঁর অনুসারীরা সত্য প্রকাশে যে অসংকোচ দৃঢ়তা দেখিয়েছিলেন, প্রথাগত সমাজ ও রাষ্ট্রের চোখে তা চিহ্নিত হয়েছিল। ঔদ্ধত্য ও বিশৃঙ্খলার নিয়ামক হিসেবে। পরিণামে তাঁদের ওপর নেমে এসেছিল রাজদণ্ড। প্রবল পরাক্রমশালী রাজার ভয়ে না পালিয়ে যে অল্পসংখ্যক অনুসারী শেষ পর্যন্ত সক্রেটিসের অনুগামী হলেন, তাঁরাই ছিলেন প্রকৃত সত্যনিষ্ঠ। আর তাঁরা যেহেতু আত্মপ্রবঞ্চক ছিলেন না; তাই জেনেশুনেই বেছে নিয়েছিলেন রাজার দেওয়া 'সত্য বলার শাস্তি'। শাস্তিদাতা রাজাদের নাম-নিশানা মুছে গেলেও সক্রেটিসকে মহাকাল দিয়েছে 'মহাজ্ঞানী' অভিধা।

Options:
ক. নিজের সত্যকেই নিজের কর্ণধার মনে জানলে নিজের শক্তির ওপর কী আসে?
খ. 'একেই বলে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রকাশিত 'সত্য' 'আমার পথ' প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. "উদ্দীপকের যে মূলভাব, তারই বিস্তৃত পরিণতি 'আমার পথ'-এ পরিলক্ষিত।"- মন্তব্যের সত্যাসত্য বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজের সত্যকেই নিজের কর্ণধার মনে জানলে নিজের শক্তির ওপর অটুট বিশ্বাস আসে। [math]\\[/math]
 খ'আমার পথ' প্রবন্ধে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব বলতে পরনির্ভরশীলতাকে বোঝানো হয়েছে।আত্মনির্ভরতা থেকেই স্বাধীনতা আসে। লেখকের বিশ্বাস, নিজের সত্যকে নিজের কর্ণধার মনে করলে আপন শক্তির ওপর অটুট বিশ্বাস আসে। এমন স্বাবলম্বনের কথা শেখাচ্ছিলেন মহাত্মা গান্ধী। কিন্তু জনগণ মহাত্মা গান্ধীর সেই স্বাবলম্বনের কথা না বুঝে তাঁর ওপর নির্ভর করতে শুরু করে। এটিই হলো পরাবলম্বন। পরাবলম্বন আত্মশক্তিকে নষ্ট করে দেয় বলে তৈরি হয় মানসিক দাসত্ব। তাই আমার পথ' প্রবন্ধে পরারলম্বনকে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'আমার পথ' প্রবন্ধে সবচেয়ে বড়ো দাসত্ব বলতে পরনির্ভরশীলতাকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে দুঃসাহসিকভাবে সত্য প্রকাশের ধরনের সঙ্গে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সত্য প্রকাশের ধরনের মিল পাওয়া খায়।'আমার পথ' প্রবন্ধে দেখা যায়, লেখক স্পষ্টভাবে সত্যকেই তাঁর একমাত্র পথ হিসেবে মেনে নিয়েছেন। এই সত্যকেই একমাত্র পাথেয়। করে শত বাধাবিপত্তি উপেক্ষা করে তিনি তাঁর পথে অবিচল থাকার দৃঢ়তা প্রকাশ করেছেন। সমাজ ও রাষ্ট্রের চোখে সত্য বলাটাও কখনো কখনো ঔদ্ধত্যের শামিল। কিন্তু সত্যকে উপেক্ষা করলে আত্মকে প্রবঞ্চিত করা হয়। লেখক আত্মপ্রবঞ্চকের মতো বেঁচে থাকতে চাননি বরং সমাজ-রাষ্ট্রের শত বাধাবিপত্তি উপেক্ষা করে হলেও অবিচল দৃঢ়তায় সত্যকে প্রকাশের জন্য বদ্ধপরিকর হয়েছেন।উদ্দীপকে দেখা যায় যে, সক্রেটিস ও তাঁর অনুসারীরা সত্য প্রকাশে অবিচল দৃঢ়তা দেখিয়েছেন। সত্য গোপন করাও তাঁদের কাছে। আত্মপ্রবঞ্চনার শামিল। তাই প্রথাগত সমাজ ও রাষ্ট্রের চিরাচরিত প্রথা ভেঙে অবলীলায় সত্যটি সত্য হিসেবে প্রকাশ করেছেন। এভাবে সত্যকে ঔদ্ধত্যের সঙ্গে প্রকাশ করার কারণে শেষ পর্যন্ত তাঁদের মৃত্যুর স্বাদ আস্বাদন করতে হয়েছে তবুও মিথ্যার সঙ্গে তাঁরা আপ্স করেননি। সত্য প্রকাশের ধরন বিবেচনা করলে পদ্ধতিগতভাবে উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধ উভয় ক্ষেত্রেই দুঃসাহসিকতা, আপসহীনতা, অবিচলতা প্রায় অভিন্ন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রকাশিত সত্যই যেন 'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে দুঃসাহসিকভাবে সত্য প্রকাশের ধরনের সঙ্গে 'আমার পথ' প্রবন্ধের সত্য প্রকাশের ধরনের মিল পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘসত্যকে সত্য জেনে মিথ্যার সঙ্গে আপস না করে প্রয়োজনে আত্মবিসর্জন দেওয়ার মাঝেও যে মাহাত্ম্য রয়েছে, তা-ই উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে।'আমার পথ' প্রবন্ধে লেখক সত্যকেই তাঁর একমাত্র পথ বিবেচনা করে তাকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য একাই সত্যের ঝান্ডা উড়িয়ে পথে বের হয়েছেন। সমাজ বা রাষ্ট্রের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে মিথ্যার সঙ্গে কোনোরকম আপস না করে চূড়ান্ত সত্যকে প্রকাশ করাই লেখকের মূল লক্ষ্য। এই সত্য প্রকাশে বাধা আসবে, প্রতিরোধ আসবে, কিন্তু সবকিছুকেই উপেক্ষা করে বাধার পাহাড় ডিঙিয়ে লেখক চূড়ান্তভাবে তার সত্যের পথে অবিচল থাকতে চান; কিন্তু কখনোই তিনি মিথ্যার সঙ্গে আপস কিংবা মাথা নত করতে চান না।উদ্দীপকে দেখা যায়, সক্রেটিস ও তাঁর অনুসারীরা সত্য প্রকাশে ছিলেন অকুণ্ঠচিত্ত। অসংকোচে তাঁরা সত্য প্রকাশ করেছেন। ফলে সমাজ ও দেশের মানুষের চক্ষুশূলে পরিণত হয়েছেন। প্রবল পরাক্রমশালী রাজার রক্তচক্ষু উপেক্ষা করেও তাঁরা সত্যকে প্রকাশ করে গেছেন। অনুসারী থাকা সত্ত্বেও সত্য প্রকাশে পিছপা হননি। পরিণামে অকুণ্ঠচিত্তে মরণকে বরণ করে নিয়েছেন হাসিমুখে 'সত্যকে সত্য বলার শান্তি'। হিসেবে। এই আত্মবিসর্জনে সুখ অনুভব করেছেন এজন্য যে, সত্যের সঙ্গে তাঁরা প্রবঞ্চনা করেননি।সত্য প্রকাশের দৃঢ়তা, সমাজ ও রাষ্ট্রের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করা, মিথ্যার কাছে মাথা নত না করা, যেকোনো পরিস্থিতিতে সত্যকে সত্য হিসেবেই প্রকাশ করা, প্রয়োজনে আত্মবিসর্জন ইত্যাদি বিশদভাবে উপস্থাপিত হয়েছে 'আমার পথ' প্রবন্ধে। উদ্দীপকেও সত্য প্রকাশে অবিচল থাকা - এবং সত্যের কারণে আত্মবিসর্জনের চিত্র দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের যে মূলভাব সেটাই যেন বিস্তৃতভাবে উপস্থাপিত হয়েছে 'আমার পথ' প্রবন্ধে।উত্তরের সারবস্তু: সত্যকে সত্য জেনে মিথ্যার সঙ্গে আপস না করে প্রয়োজনে আত্মবিসর্জন দেওয়ার মাঝেও যে মাহাত্থ্য রয়েছে, তা-ই উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — কারণ প্রবচনে সক্রেটিস ও তাঁর অনুসারীদের সত্য বলার অদম্য ধারা, শাস্তি স্বীকার করে সত্যের প্রতি অবিচলতা এবং তার পরিণতিতে জন্ম নেওয়া ঐতিহাসিক মহত্ত্ব—এই মূলভাবই প্রবন্ধ "আমার পথ"-এ বিস্তৃতভাবে প্রতিফলিত হয়েছে, তাই উল্লিখিত মন্তব্যটিই সত্যানুসারে দাঁড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 269962)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আত্মবিশ্বাসী মানুষই সাফল্যের পথে এগিয়ে যান। তিনি অন্যের মত ও পথের প্রতি শ্রদ্ধা বজায় রেখেও নিজের সত্যকে প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। অন্যের উপর নির্ভরতা তার লক্ষ্য নয়। নিজেকে চিনে এবং নিজের বিশ্বাসকে বড় মনে করার মধ্য দিয়েই তিনি কল্যাণকর কিছু করতে পারেন।

(ক) 'আমার পথ' প্রবন্ধ অবলম্বনে কোনটি সবচেয়ে বড় দাসত্ব?

(খ) “যার ভিতরে ভয়, সেই বাইরে ভয় পায়।"— ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকের ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধে কীভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ? আলোচনা কর।

(ঘ) "আত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি উন্নতির চরম শিখরে পৌঁছতে পারে।" উদ্দীপক ও 'আমার পথ' প্রবন্ধ অবলম্বনে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমার পথ’ প্রবন্ধ অবলম্বনে পরাবলম্বনই সবচেয়ে বড় দাসত্ব। [math]\\[/math]
 খযে নিজের সত্যকে চিনতে পারে না তার ভেতরে ভয় কাজ করে বলে সে বাইরেও ভয় পায়।বাস্তবে মানুষকে প্রতিনিয়ত নানারকম সত্য মিথ্যার মুখোমুখি হতে হয়। কিন্তু খুব অল্প মানুষই সত্য-মিথ্যার প্রকৃত রূপ চিনতে পারে। যে সত্যকে সঠিকভাবে চিনতে পারে তার অন্তরে মিথ্যার অমূলক ভয় থাকে না। আর যে ব্যক্তি সত্যের আসল রূপটি চিনতে ব্যর্থ হয় তার অন্তরেই মিথ্যার ভয় থাকে। যার মনে মিথ্যা সেই মিথ্যার ভয় করে, আর অন্তরে ভয় থাকলে সে ভয় বাইরেও প্রকাশ পায়। এজন্য প্রাবন্ধিক বলেছেন, যার ভেতরে ভয় সেই বাইরে ভয় পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভাবনার সাথে 'আমার পথ' প্রবন্ধের আত্মবিশ্বাস বা আত্মনির্ভরতার বিষয়টি সামঞ্জস্যপূর্ণ।'আমার পথ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক মনে করেন, নিজেকে চিনলে মানুষের মনে আপনা-আপনি এত বড় একটা জোড় আসে যে, যে আপন সত্য ছাড়া আর কাউকে কুর্নিশ করে না- অর্থাৎ ভয় দেখিয়ে কেউ তাকে পদানত রাখতে পারে না। এই নিজেকে জানা বা আত্মাকে চিনতে পারাই হলো আত্মনির্ভরতা। প্রাবন্ধিক এই আত্মনির্ভরশীলতার সাথে তিনি দেশের স্বাধীনতার সম্পর্ক দেখিয়েছেন। এই আত্মনির্ভরতা যেদিন সত্যি সত্যিই আমাদের আসবে, সেই দিনই আমরা স্বাধীন হব, তার আগে কিছুতেই নয়। তাই তিনি সবাইকে সক্রিয় হওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।উদ্দীপকে আত্মবিশ্বাসী মানুষের সাফল্যের দিকে পদচারণার কথা এসেছে। তারা অন্যের মতাদর্শ ও পথের প্রতি শ্রদ্ধা রেখেও সদ্য নিজের সত্যকে প্রতিষ্ঠা করেন। অন্যের উপর কোনোরকম নির্ভরতা না রেখে নিজেকে চিনে এবং নিজের বিশ্বাসকে বড় মেনেই কল্যাণকর কিছু সাধন করতে পারেন। 'আমার পথ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিকও বলেছেন আত্মবিশ্বাসী হতে এবং অন্যের উপর নির্ভরতা পরিহার করতে। প্রবন্ধের এই গুণটি উদ্দীপকের ভাবনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘআত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়েই একজন ব্যক্তি বা একটি জাতি উন্নতির চরম শিখরে পৌছাতে পারে মন্তব্যটি --- যথার্থ।'আমার পথ' প্রবন্ধে সত্যের উপলব্ধি লেখকের প্রাণপ্রাচুর্যের উৎসবিন্দু। চোখক সত্যের আলোতে মানুষের ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও বিকাল প্রাত্যাশা করেছেন। পরনির্ভরতা মুক্ত, অধীন ব্যক্তিরা হয় আত্মবিশ্বাসী, এরা সত্য প্রকাশে নির্ভীক। আত্মশক্তিতে অনুধাবণ করতে পারলেই মানুষ আত্মনির্ভরশীল হতে পারে। নিজেকে চেনা থেকে আত্মনির্ভরতা লাভের মাধ্যমেই আমাদের মুক্তি সম্ভব। আর আত্মনির্ণরশীল মানুষ সব কিছুকেই সম্ভব করে তুলতে পারে।উদ্দীপকে আত্মবিশ্বাসী মানুষের কথা উল্লেখ রয়েছে যায় নিজেদের সত্যকে সবসময় বড় করে দেখেন এবং তা প্রতিষ্ঠার জন্য তৎপর থাকেন। এদের মতো দৃঢ় আত্মবিশ্বাসী মানুষই পারে একটি জাতিকে উন্নতির চরম শিখরে পৌছে দিতে। আমার পথ প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকও সত্যের ধারক। তিনি মিথ্যাকে পরিহার করে সত্যকে নিয়ে পথ চলার আহ্বান জানিয়েছেন।উদ্দীপকে নিজের সত্যকে প্রতিষ্ঠা করার মাধ্যমে কল্যাণকর কিছু সাধনের বিষয়টি দেখা যায়। অন্যের উপর নির্ভরতা কাটিয়ে উঠবে পারলেই মানুষ আত্মশক্তিক স্বাদ উপলব্ধি করতে পারে এবং জাতির কল্যাণে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। উদ্দীপকে এবং প্রবন্ধে বর্ণিত এই আত্মনির্ভরশীলতার দিকটি একজন, ব্যক্তি বা একটি জাতিকে উন্নতির চরম শিখরে পৌঁছে দিতে পারে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সবচেয়ে বড় দাসত্ব হলো অন্যের উপর নির্ভরতা — কারণ এটা স্বাধীন চিন্তা ও কর্মক্ষমতা কে কেটে দেয় এবং ব্যক্তির নিজের সত্য প্রতিষ্ঠার সুযোগ বন্ধ করে দেয়।

খ “যার ভিতরে ভয়, সেই বাইরে ভয় পায়।” — এর অর্থ হলো ভীত ব্যক্তি অন্তরে অনিশ্চয়তা রাখলে বাহিরে সবকিছুকেই ঝুঁকিপূর্ণ মনে করে; ভেতরের সাহস থাকলে বহিরাগত ভয়ের মোকাবিলা করা সম্ভব হয়।

গ উদ্দীপকের ভাবনা 'আমার পথ' প্রবন্ধের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ কারণ উভয়ে নিজস্ব পথ ধরে চলা, আত্মবিশ্বাস রাখা এবং অন্যের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে নির্ভরশীলতা ত্যাগ করার উপর জোর দেয়।

ঘ মন্তব্য বিশ্লেষণ: উদ্দীপক ও প্রবন্ধ দুইটাই বলছে যে আত্মনির্ভরতা উদ্যোগ, চিন্তা এবং স্থিতিশীল সিদ্ধান্ত নেয়ার শক্তি বাড়ায়, ফলে ব্যক্তি ও জাতি উন্নতির শিখরে পৌঁছাতে পারে; তবুও উন্নয়নের জন্য সম্মানভিত্তিক সহযোগিতা ও বাস্তবিক সক্ষমতাও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

