================================================================================
Question #1 (ID: 286130)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মিলটন একটি সংগঠনের নেতা। তিনি আইনসভায় সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করেন। জনগণের বিভিন্ন দাবি ও সমস্যার কথা তুলে ধরে জনমত গঠনের চেষ্টা করেন। তিনি আগামী। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী হয়ে সরকার গঠনের স্বপ্ন দেখেন।

Options:
ক. নির্বাচকমণ্ডলী কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে মিলটনের সংগঠনের কাজের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের মিল রয়েছে?
ঘ. জনাব মিলটনের সংগঠনটি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোন ধরনের ভূমিকা রাখে? ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
জনাব মিলটন একটি সংগঠনের নেতা। তিনি আইনসভায় সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করেন। জনগণের বিভিন্ন দাবি ও সমস্যার কথা তুলে ধরে জনমত গঠনের চেষ্টা করেন। তিনি আগামী। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী হয়ে সরকার গঠনের স্বপ্ন দেখেন।ক. নির্বাচকমণ্ডলী কী?খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?গ. উদ্দীপকে মিলটনের সংগঠনের কাজের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের মিল রয়েছে?ঘ. জনাব মিলটনের সংগঠনটি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোন ধরনের ভূমিকা রাখে? ব্যাখ্যা করো।

Explanation:
কভোটার বা নির্বাচকের সমষ্টিকে নির্বাচকমণ্ডলী বলা হয়।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত মিলটনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল।রাজনৈতিক দল হলো নির্দিষ্ট মতাদর্শে সংগঠিত জনগোষ্ঠী, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও দেশ পরিচালনা এবং জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে। রাজনৈতিক দলের সদস্যরা একই মতাদর্শে ও সমনীতির দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ঐক্যবদ্ধ হন। দলের সদস্যদের মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গির ভিন্নতা থাকলেও সমাজ বা জাতির সামগ্রিক কল্যাণে তারা ঐকমত্য পোষণ করেন। সরকার গঠন ও কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতিতে কার্যক্রম সম্পন্ন করে। জনসমর্থনের মাধ্যমে বিজয় অর্জন ও সরকার গঠন এবং পরবর্তীতে শাসনকার্য পরিচালনার মাধ্যমে দলীয় আদর্শ ও উদ্দেশ্যকে কার্যকর করা প্রতিটি রাজনৈতিক দলের চূড়ান্ত লক্ষ্য।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, মিলটন একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। সে একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত। তার সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অর্থাৎ সুমন রাজনৈতিক দলের সাথে সম্পৃক্ত। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্যে থাকে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে জনসমর্থন লাভ করে শাসনক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া। এজন্য তারা সরকারি কাজের সমালোচনা করে এবং দেশের সমস্যাগুলো জনগণের সামনে তুলে ধরে। তাই বলা যায়, মিলটনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। কেননা, রাজনৈতিক দলই রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে।[math]\\[/math]
 ঘজনাব মিলটনের সংগঠনটি অর্থাৎ রাজনৈতিক দল সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।রাজনৈতিক দল জাতীয় স্বার্থ ও দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে। এরূপ স্বার্থ সংরক্ষণের দ্বারা নাগরিকদের জীবনমান উন্নত হয়। সুশাসনেরও অন্যতম লক্ষ্য নাগরিকদের জীবনমান উন্নত করা।রাজনৈতিক দল আইন প্রণয়নের সময় সভা-সমিতি-সেমিনার প্রভৃতির মাধ্যমে সম্ভাব্য আইন সম্পর্কে মতামত পেশ করে। এতে আইন প্রণয়নের সাথে জনঅংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় এবং আইন প্রণয়নকারীরা জনস্বার্থবিরোধী আইন প্রণয়ন করতে পারে না যা সুশাসনের জন্যে অত্যাবশ্যক। শাসন বিভাগের কার্যক্রমে যাতে স্বচ্ছতা, দায়িত্বশীলতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় সে ব্যাপারে রাজনৈতিক দল সজাগ দৃষ্টি রাখে। ফলে শাসন বিভাগে দুর্নীতি হ্রাস পায়। দুর্নীতি সুশাসনের অন্যতম প্রতিবন্ধক। রাজনৈতিক দলগুলো সরকার এবং জনসাধারণের মধ্যে সেতুবন্ধন হিসেবে কাজ করে। ফলে সরকার ও জনসাধারণের মধ্যে দূরত্ব হ্রাস পায় এবং সুশাসনের পথ প্রশস্ত হয়। সরকারের নীতি অগণতান্ত্রিক হলে বা সরকার স্বৈরাচারী ভূমিকায় অবতীর্ণ হলে রাজনৈতিক দলগুলো গঠনমূলক কর্মসূচির মাধ্যমে সরকারকে সজাগ করে দেয় যা সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্যে সহায়ক হয়। এছাড়া রাজনৈতিক সংগঠনগুলো যেকোনো জাতীয় দুর্যোগে সরকার এবং জনগণের পাশে দাঁড়ায়। সাধ্যমতো সাহায্য করে এবং ভলান্টিয়ারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করে।উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব মিলটনের সংগঠন তথা রাজনৈতিক দলসমূহের ভূমিকা ব্যাপক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 286131)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একটি রাজনৈতিক দলের নেতা। তিনি তার ব্যক্তিত্ব, বাচনভঙ্গী ও ব্যক্তিক গুণাবলি দ্বারা মানুষের উপর ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হন। কঠোর রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের বিরুদ্ধে দীর্ঘ সংগ্রামের মাধ্যমে তিনি জনগণের আস্থার প্রতীকে পরিণত হন। তিনি ভবিষ্যতে একটি সুন্দর, সমৃদ্ধ রাষ্ট্র বিনির্মাণের স্বপ্ন দেখেন। যে রাষ্ট্রে জনগণের সরকার প্রতিষ্ঠিত হবে এবং সরকারের প্রতিটি কাজের নিরপেক্ষতা, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা থাকবে।

Options:
ক. রাজনৈতিক দল কী?
খ. বহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
গ. জনাব 'ক'-এর মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্বের গুণাবলি প্রকাশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব 'ক' এর নেতৃত্বের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল হলো বিশেষ নীতি বা আদর্শের সমর্থনে সংগঠিত সংঘবিশেষ, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও পরিচালনার চেষ্টা করে।[math]\\[/math]
 খএকটি রাষ্ট্রে দুটির অধিক রাজনৈতিক দল রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা লাভের লড়াইয়ে কার্যকর ভূমিকা পালন করলে তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলে। বহুদলীয় ব্যবস্থা জাতি, ধর্ম, ভাষা বা শ্রেণির ভিত্তিতে গড়ে উঠতে পারে। এ ব্যবস্থায় দলগুলো নিজ নিজ মতাদর্শ, নীতি ও কর্মসূচি অনুযায়ী নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। নির্বাচনে কোনো দল সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়ী হলে সেই দলই সরকার গঠন করে। তবে বহুদলীয় ব্যবস্থায় কোনো দলের পক্ষে অনেক সময় এককভাবে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করা সম্ভব হয় না। তখন একাধিক দল মিলিত হয়ে সম্মিলিত সরকার (Coalition Government) গঠন করে। ফ্রান্স, ইতালি, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, হল্যান্ড, বেলজিয়াম প্রভৃতি দেশে বহুদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একজন শ্রেণিশিক্ষক তার শ্রেণিকক্ষে কৃত্রিম নির্বাচনের আয়োজন করেন। এ নির্বাচনে ছাত্ররা 'ক' কে নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক মহোদয় এর কারণ জানতে চাইলে ছাত্ররা বলে- 'ক' আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদের আকৃষ্ট করেছে। সেলিমের এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই ছাত্ররা তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে 'ক' নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত 'ক' মতো নেতৃত্ব অর্থাৎ সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।.সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর, অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক রাজনৈতিক দল হলো একটি সংগঠিত মানুষদের গোষ্ঠী যার নির্দিষ্ট আদর্শ ও নীতিমালা থাকে এবং সরকার গঠন কিংবা নীতিমালা প্রণয়ে ক্ষমতা লাভ করে জনস্বার্থ প্রতিপালনের জন্য নির্বাচন ও রাজনৈতিক কার্যক্রমে অংশ নেয়।  

খ বহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে বুঝায় এমন একটি রাজনৈতিক কাঠামো যেখানে একাধিক দল স্বাধীনভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে, ভোটারদের বাস্তব বিকল্প পাওয়া যায় এবং সরকার গঠন সাধারণত নির্বাচিত দলেরা করে; এতে গণতান্ত্রিক প্রতিযোগিতা ও ক্ষমতা বদলের সুযোগ সৃষ্টি হয়।  

গ জনাব 'ক'-এর মধ্যে প্রধানত করিশ্ম্যাটিক (আকর্ষণীয়) ও ভিশনারি (দূরদৃষ্টি সম্পন্ন) নেতৃত্বের গুণাবলি প্রকাশ পেয়েছে, কারণ তাঁর ব্যক্তিত্ব, বাচনভঙ্গী ও দীর্ঘ সংগ্রামের মাধ্যমে জনগণের আস্থা অর্জন এবং ভবিষ্যৎ রাষ্ট্র ব্যবস্থার স্পষ্ট স্বপ্ন দেখানো এ গুণগুলোই নির্দেশ করে।  

ঘ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় তাঁর নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ কারণ তিনি মানুষের আস্থা জাগিয়ে সক্রিয় অংশগ্রহণ ও সমর্থন লাভ করতে পারেন, রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের বিরুদ্ধে লড়াই করে জবাবদিহিতা, স্বচ্ছতা ও জনগণের প্রতিনিধিত্বকে গুরুত্ব দেয়ার দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন; এভাবে তিনি নীতিগত সংস্কার ও জনতাকেন্দ্রিক সরকারি ব্যবস্থার ভিত্তি গড়ে তুলতে সাহায্য করবেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 286132)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঙালির খাজার বছরের শ্রেষ্ঠ সন্তান জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি তাঁর বাগ্মিতার মাধ্যমে খুব সহজেই জনগণকে আকৃষ্ট করতে পারতেন। তাঁর দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ঐতিহাসিক ৭ মার্চের ভাষণ সাড়ে সাত কোটি বাঙালি জনতাকে স্বাধীনতার স্বপ্নে উজ্জীবিত করেছিল। সর্বোপরি, তাঁর যাদুকরী নেতৃত্বের কারণেই ১৯৭১ সালে বাঙালি লাভ করে তার দীর্ঘদিনের অন্তরে লালিত স্বপ্নের স্বাধীনতা।

Options:
ক. নৈতিকতা কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্ব বিরাজমান ছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নেতৃত্ব দেশপ্রেম সৃষ্টিতে অনন্য ভূমিকা পালন করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনৈতিকতা হলো সমাজের বিবেকের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ কতগুলো ধ্যান-ধারণা ও আদর্শের সমষ্টি বা সমাজস্বীকৃত আচরণ বিধি।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের 'নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের যে বিশেষ। নেতৃত্বের পরিচয় মেলে তা হলো সম্মোহনী নেতৃত্ব।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ উল্লেখ করা হয়েছে। এ ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই বাঙালিরা স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ নয় মাস সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। বৃঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এরূপ নেতৃত্ব সম্মোহনী নেতৃত্বেরই পরিচায়ক।[math]\\[/math]
 ঘউত্ত নেতৃত্ব তথা সম্মোহনী নেতৃত্ব দেশপ্রেম সৃষ্টিতে অনন্য ভূমিকা পালন করে-উক্তিটি যথার্থ।মাতৃভূমির প্রতি গভীর মমত্ববোধ ও ভালোবাসাই হলো দেশপ্রেম। দেশপ্রেম মানুষের একটি পবিত্র অনুভূতি যা মানুষের অন্তরে সর্বদা বহমান থাকে। দেশপ্রেম দেশের মানুষ, মাটি, সম্পদ, প্রকৃতি, পরিবেশ ও প্রতিবেশি, ভাষা ও সংস্কৃতিকে ভালোবাসতে। এবং তাদের সাথে একাত্মতা প্রকাশ করতে শেখায়। আর জনগণের মধ্যে দেশপ্রেম সৃষ্টিতে সম্মোহনী নেতৃত্ব অনন্য ভূমিকা পালন করে থাকে।দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটে জাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রকাশের মধ্য দিয়ে। আর সম্মোহনী নেতৃত্ব তার যাদুকরি বাগ্মিতায় সাধারণ জনগণকে আকৃষ্ট করে জাতীয় ঐক্য ও সংহতি গড়ে তোলে। একজন সম্মোহনী নেতৃত্বের আবশ্যক গুণ হলো তিনি দেশপ্রেমিক হবেন। আর নেতা যদি দেশপ্রেমিক হন তবে তার অনুসারীদের মধ্যেও দেশপ্রেমের গুণ সৃষ্টি হবে। একজন নেতা বুদ্ধিমত্তা, ন্যায়বান, উদারতা, দায়িত্ববোধ, আত্মসংযম প্রভৃতি গুণে গুণান্বিত হন। আর এসব গুণাবলি ব্যক্তির মধ্যে দেশের প্রতি ভালোবাসা জাগিয়ে তোলে। অর্থাৎ একজন নেতা তার চারিত্রিক গুণাবলি দ্বারা দেশের নাগরিকদের মধ্যে দেশপ্রেম সৃষ্টিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন।উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনায় দেখা যায়, সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণাবলির অধিকারী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার যাদুকরি বাগ্মিতা দ্বারা বাঙালি জাতিকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করেন এবং দেশের মাটি ও মানুষকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করতে ব্যাপকভাবে অনুপ্রাণিত করেন। আর দেশপ্রেমে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে স্বাধীনতা অর্জন করে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, সম্মোহনী নেতৃত্ব দেশপ্রেম সৃষ্টিতে অনন্য ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্দীপকে বর্ণিত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মধ্যে ছিল আকর্ষণীয় ও অনুপ্রেরণামূলক (কারিশম্যাটিক/ভিশনারি) নেতৃত্ব। তিনি বলার ক্ষমতা, দূরদৃষ্টি ও ব্যক্তিচৈতন্যের মাধ্যমে সাধারণ মানুষকে সহজে প্রভাবিত করে একত্রিত করতে পারতেন—৭ মার্চের ভাষণ তাই লক্ষ কোটি মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার দৃঢ় বিশ্বাস ও কর্মসচেতনতা জাগিয়ে তোলে, যা কারিশম্যাটিক নেতৃত্বের মৌলিক বৈশিষ্ট্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 286133)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' নির্বাচনে মাধ্যমে ক্ষমতায় আরোহণ করে জনকল্যাণে কাজ করতে চান। এ লক্ষ্যে তিনি একটি সংগঠনের মনোনয়নে আইনসভার নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। উক্ত সংগঠনটি। জাতীয় স্বার্থ সংরক্ষণে সচেষ্ট।

Options:
ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির প্রবক্তা কে?
খ. নাগরিক জীবনে সাম্যের গুরুত্ব লেখো।
গ. উদ্দীপকে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের কথা উল্লেখ করা হয়েছে? উক্ত সংগঠনের বৈশিষ্ট্য আলোচনা করো।
ঘ. আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে উত্ত সংগঠনের ভূমিকা মূল্যায়ন। করো।


Correct Answer: 

Solution:
কক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির প্রবক্তা ফরাসি দার্শনিক মন্টেস্কু।[math]\\[/math]
 খনাগরিক জীবনে সাম্যের গুরুত্ব অপরিসীম।সাম্য প্রতিষ্ঠিত হলে স্বাধীনতা উপভোগ করা যায়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা কার্যকর হয়। মানুষে মানুষে ভেদাভেদ দূর হয়। এছাড়া মানুষের প্রতি মানুষের আস্থা ও ভালোবাসা সৃষ্টিতে সাম্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সাম্যভিত্তিক সমাজব্যবস্থায় প্রতিটি ব্যক্তিই কর্মের অধিকার এবং জীবনযাত্রার সর্বনিম্ন মানের নিশ্চয়তা পায়। এসব কারণেই সাম্য প্রতিষ্ঠা প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ক' রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। 'ক' সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘআধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে উক্ত সংগঠনের অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ব্যাপক ভূমিকা রয়েছে।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে বাস্তবে পরিণত করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর রয়েছে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের কার্যক্রমকেই প্রতিফলিত করে। যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনের সময় দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার 'পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে।অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকাণ্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকান্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ক মন্টেস্কিউই ক্ষমতার বিভাজনের নীতির প্রবক্তা; তিনি বলেছিলেন যে আইনপ্রণেতা, নির্বাহী ও বিচার বিভাগ আলাদা থাকলে ক্ষমতার অপব্যবহার রোধ করা যায়—এ কারণেই তিনি এটিকে প্রতিষ্ঠার জন্য পরিচিত।  

খ নাগরিক জীবনে সাম্য মানে সকলের সামনে আইনগত ও সুযোগগত সমতা; এটি ন্যায় প্রতিষ্ঠা করে, সামাজিক উত্তেজনা কমায় এবং প্রত্যেকে রাষ্ট্রনির্মাণে অংশ নিতে পারে।  

গ উদ্দীপকের সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল; কারণ সংগঠনটি নির্বাচন-মনোনয়ন করে ও জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করতে সচেষ্ট—এই কাজগুলো সাধারণত রাজনৈতিক দলের বৈশিষ্ট্য। বৈশিষ্ট্যসমূহ: সংগঠিত নেতৃত্ব, রাজনৈতিক আদর্শ, নির্বাচনী কার্যক্রম এবং জনস্বার্থ প্রতিরক্ষা।  

ঘ আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে রাজনৈতিক দলের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ: তারা জনমত সংগঠিত করে, নীতিগত বিকল্প দেয়, সরকার গঠনে অংশ নেয় এবং শাসনকে জবাবদিহি করে তোলে; ফলে গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও রাজনীতিতে স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 286134)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' ও 'Y' আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের নাগরিক। উভয়ে ভিন্ন ভিন্ন সংগঠনের সাথে সম্পৃক্ত। 'X' এর সংগঠনটি জনমতের প্রতি লক্ষ্য রেখে কর্মসূচি প্রণয়ন ও প্রচার করে এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতায় আরোহণ করতে চায়। অপরদিকে 'Y' এর সংগঠন প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না। সমস্বার্থ ও সমমনোভাবাপন্ন লোকদের নিয়ে গঠিত সংগঠনটি সরকারের নীতি ও আচরণকে নিজেদের অনুকূলে প্রভাবিত করতে চায়।

Options:
ক. গণতন্ত্র প্রধানত কয় প্রকার?
খ. অধিকার ও কর্তব্যের মধ্যে সম্পর্ক কী?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'X' এর সংগঠনটির বৈশিষ্ট্য আলোচনা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লিখিত 'X' ও 'Y' এর সংগঠনটির পার্থক্য আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগণতন্ত্র প্রধানত দুই প্রকার।[math]\\[/math]
 খকর্তব্যের মধ্যে অধিকার নিহিত থাকে।কর্তব্য পালন ছাড়া অধিকার ভোগ করা যায় না। কেউ যদি কোনো অধিকার ভোগ করতে চায় তবে তাকে কর্তব্য পালন করেই তা ভোগ করতে হয়। যেমন- কেউ যদি ভোটদানের অধিকার ভোগ করতে চায় তবে তাকে ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে হয় অর্থাৎ ভোট দিতে হয়। এভাবে কর্তব্য পালন অধিকারকে নিশ্চিত করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'X' রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত 'X' যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। 'X' সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত 'X' ও 'Y' সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং করিমের সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুষ্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান। উদ্দীপকের 'X' সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। অর্থাৎ 'X' রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, 'Y' সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল- মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ 'Y' চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য। রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না। উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গণতন্ত্র প্রধানত দুই প্রকার—প্রত্যক্ষ গণতন্ত্র ও প্রতিনিধি গণতন্ত্র; কারণ নাগরিক অংশগ্রহণের ধরন অনুযায়ী গণতন্ত্রকে এই দুই রূপে বিভক্ত করা হয় (সিদ্ধান্তে সরাসরি অংশগ্রহণ বা প্রতিনিধির মাধ্যমে)। 

খ অধিকার ও কর্তব্য পরস্পর নির্ভরশীল; নাগরিকের অধিকার বজায় রাখতে কর্তব্য পালন বাধ্যতামূলক এবং কর্তব্য সম্পাদনের মাধ্যমে সমাজে অন্যদের অধিকার রক্ষা করা হয়। 

গ উদ্দীপকের 'X' এর সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল; এর বৈশিষ্ট্যগুলো হলো জনমত অনুযায়ী কর্মসূচি ও নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি তৈরি করা, নিয়মতান্ত্রিকভাবে ক্ষমতায় আসার লক্ষ্য, নির্বাচনে অংশগ্রহণ এবং গণতান্ত্রিক বিধি-নিষেধের মধ্যে কার্যক্রম। 

ঘ পার্থক্য: 'X' (রাজনৈতিক দল) সরাসরি ক্ষমতায় এসে নীতি প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের দায় নেয় এবং ভোটদাতাদের কাছে জবাবদিহি করে; 'Y' (চাপবল বা স্বার্থসংগঠন) নির্বাচনে অংশ নেয় না, বরং নীতি ও আচরণ প্রভাবিত করে বিশেষ স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করে এবং প্রত্যক্ষ জবাবদিহিতায় কম বাধ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 286135)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অতুলনীয়। নেতৃত্বের কারণে বাঙালি জাতি ভীষণভাবে অনুপ্রাণিত হয়। তাঁর যাদুকরি বক্তব্য, আত্মবিশ্বাস, দেশপ্রেম বাঙালি জাতিকে দ্রুত সংঘবদ্ধ করে। এ কারণে স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা হয়।

Options:
ক. সরকারের অঙ্গ কয়টি?
খ. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকে কোন ধরনের নেতৃত্বের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো'।
ঘ. উদ্দীপকের নেতৃত্ব ছাড়া আর যেসব নৃেতত্ব আছে তা তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের অঙ্গ তিনটি।[math]\\[/math]
 খসুষ্ঠু ও নিরপেক্ষভাবে বিচারকার্য সম্পাদনের জন্য বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন।গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিচার বিভাগের স্বাধীনতার গুরুত্ব অপরিসীম। গণতন্ত্রকে সফল করার জন্য যেসকল শর্ত পূরণ করতে হয় বিচার বিভাগের স্বাধীনতা তার অন্যতম। ব্যক্তিস্বাধীনতা সংরক্ষণ, আইন ভঙ্গকারীর শাস্তিবিধান, সংবিধানের পবিত্রতা ও শ্রেষ্ঠত্ব রক্ষা ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাজ বিচার বিভাগ সম্পাদন করে থাকে, যা সুশাসনের জন্য আবশ্যক। তাই বিচার বিভাগকে স্বাধীন, দুর্নীতিমুক্ত ও নিরপেক্ষ করে গড়ে তোলা প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল। এ নির্বাচনে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে দেশের জনগণ নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই জনগণ তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নির্দেশিত সম্মোহনী নেতৃত্ব ছাড়াও আরও বিভিন্ন ধরনের নেতৃত্ব রয়েছে।নেতৃত্ব হলো একজন নেতার এমন কিছু গুণাবলির সমষ্টি যার মাধ্যমে সে জনগণকে প্রভাবিত করতে পারে। নেতার ব্যক্তিত্ব, বৈশিষ্ট্য ও কার্যাবলির ওপর ভিত্তি করে নেতৃত্ব বিভিন্ন ধরনের হতে পারে। যেমন- নেতৃত্বের অন্যতম একটি ধরন হলো গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব। গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব জনগণের অংশগ্রহণ ও স্বাধীনতার ওপর গুরুত্বারোপ করে। একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব নেতৃত্বের অন্যতম আরেকটি ধরন। একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব একজন নেতার কর্তৃত্বের ওপর প্রতিষ্ঠিত। এ ধরনের নেতৃত্ব গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিপরীত।নেতৃত্বের অন্যতম ধরন হলো তত্ত্বাবধানকারী নেতৃত্ব। এ নেতৃত্ব একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্বের কোমলরূপ। নেতৃত্বের আরেকটি ধরন হলো রাজনৈতিক নেতৃত্ব। বিশেষ কোনো রাজনৈতিক মতবাদ ও আদর্শ প্রচার করতে গিয়ে জনগণকে সংগঠিত করার জন্য যে নেতৃত্বের প্রয়োজন হয় তা-ই রাজনৈতিক নেতৃত্ব। রাজনৈতিক নেতৃত্ব রাজনৈতিক দল গঠনের সাথে সম্পর্কযুক্ত। রাজনৈতিক মতাদর্শভিত্তিক কোনো গোষ্ঠীকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করার মধ্যদিয়ে কোনো ব্যক্তি রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও মর্যাদার অধিকারী হয়ে উঠতে পারেন। এছাড়া নেতৃত্বের অন্যান্য ধরনের মধ্যে রয়েছে সর্বাত্মকবাদী নেতৃত্ব, বিশেষজ্ঞসুলভ নেতৃত্ব, বিপ্লবী বা সমাজ সংস্কারক নেতৃত্ব ইত্যাদি।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে এটি সুস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, সম্মোহনী নেতৃত্ব ছাড়াও আরও বিভিন্ন ধরনের নেতৃত্ব রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সরকারের অঙ্গ তিনটি — নির্বাহী, আইনপ্রণয়ন (সংসদ) ও বিচার বিভাগ; কারণ ক্ষমতা বিভাজনের মাধ্যমে কোনো একক সংস্থা সব ক্ষমতা দখল করতে পারে না এবং শাসন ব্যালান্স রাখা যায়।  
খ বিচার বিভাগের স্বাধীনতা দরকার যাতে বিচার নিরপেক্ষ থাকে, নাগরিকের অধিকারের রক্ষা হয় এবং নির্বাহী বা আইনপ্রণায়কের অনিয়ম ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুল অব ল’ বজায় থাকে।  
গ উদ্দীপকে বর্ণিত নেতৃত্বটি কারিশম্যাটিক বা অনুপ্রেরণাদায়ক (transformational) নেতৃত্ব; তার চিন্তা, ভাষণ ও দেশপ্রেম মানুষকে একত্রিত করে এবং পরিবর্তন আনতে উদ্বুদ্ধ করেছে।  
ঘ পাঠ্যবই অনুযায়ী অন্য নেতৃত্বের ধরনগুলো সাধারণত: গণতান্ত্রিক (জনের অংশগ্রহণ বাড়ায়), স্বৈরাচারী/নির্ধারণমূলক (একজন বা সামান্য সংখ্যাই সিদ্ধান্ত নেয়) এবং বুরোক্র্যাটিক/নিয়মভিত্তিক (নিয়ম ও পদ্ধতি মেনে চলে); এগুলো উদ্দীপকের কারিশম্যাটিক নেতৃত্বের থেকে লক্ষ্য, পদ্ধতি ও জনসংযোগে আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 286136)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একটি সংগঠনের নেতা। যার কর্মকাণ্ড সারাদেশ ব্যাপী বিস্তৃত। তিনি উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে চেয়ারম্যান পদে উক্ত সংগঠন থেকে মনোনয়ন লাভ করেছেন। অপরদিকে জনাব 'খ' আরেকটি সংগঠনের নেতা হিসেবে নিজেদের গোষ্ঠী স্বার্থরক্ষায় ব্যস্ত থাকেন।

Options:
ক. নেতৃত্ব কাকে বলে?
খ. গণমাধ্যমের স্বাধীনতা কীভাবে নাগরিক স্বাধীনতা রক্ষা করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব 'ক' এবং জনাব 'খ' এর সংগঠনের মধ্যে পার্থক্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব 'ক' এর সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো নেতার গুণাবলি, যার মাধ্যমে তিনি নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে প্রভাবিত, পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খস্বাধীন গণমাধ্যম সরকারের কর্মকাণ্ড সম্পর্কে সদাজাগ্রত থেকে নাগরিকের স্বাধীনতা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।গণমাধ্যমগুলো রাষ্ট্রের যাবতীয় কর্মকাণ্ডের ব্যাপারে সতর্ক দৃষ্টি রাখে। জনগণের অধিকার ও স্বাধীনতা পরিপন্থি যেকোনো ঘটনা গণমাধ্যম জনগণের সামনে তুল ধরে জনমত গঠন করে। গণমাধ্যমের সমালোচনার ভয়ে সরকারকে জনগণের অধিকার ও স্বাধীনতা বিষয়ে সংযত থাকতে হয়। কিন্তু গণমাধ্যমগুলো যদি স্বাধীন না হয় তবে নাগরিক স্বাধীনতা রক্ষায় তারা কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারবে না। এজন্য গণমাধ্যমের স্বাধীনতা অপরিহার্য। মূলত স্বাধীন গণমাধ্যম নাগরিকের স্বাধীনতার রক্ষাকবচ হিসেবে কাজ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব 'ক' এর সংগঠন হলো রাজনৈতিক দল এবং জনাব 'খ' এর সংগঠন হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এই উভয় সংগঠনের মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।নির্বাচনে অংশগ্রহণ করা হলো রাজনৈতিক দলের বৈশিষ্ট্য যা জনাব 'ক' এর সংগঠনের মধ্যে রয়েছে। অপরদিকে সমস্বার্থ রক্ষায় কাজ করা হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদ্দেশ্য, যা জনাব 'খ' এর সংগঠনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।রাজনৈতিক দল হলো একই মতাদর্শের ভিত্তিতে সংগঠিত জনগোষ্ঠী যাদের প্রধান লক্ষ্য হলো' নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভ ও দলীয় আদর্শের বাস্তবায়ন। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে সমভাবাপন্ন এমন জনগোষ্ঠীকে নির্দেশ করে যাদের মূল লক্ষ্য হলো নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। জাতীয় সমস্যা নির্ধারণ করে তা সমাধানের প্রশ্নে নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেনা। তারা সরকারি কাঠামোর বাইরে থেকে সরকারি সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করে নিজেদের অনুকূলে নিতে চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহত্তর জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর লক্ষ্য হলো নিজেদের স্বার্থ সংরক্ষণ। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন থাকে। এছাড়া সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা ক্ষুদ্র ও দুর্বল।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব 'ক' এর সংগঠনটির তথা রাজনৈতিক দলের ভূমিকা ব্যাপক।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে বাস্তবে পরিণত করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর রয়েছে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের কার্যক্রমকেই প্রতিফলিত করে। যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনের সময়ে দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে। অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকাণ্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো অন্যদের প্রেরণা ও দিকনির্দেশনা দিয়ে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনে এগিয়ে নেওয়ার ক্ষমতা; উদ্দীপকে জনাব 'ক' সংগঠন চালানো এবং নির্বাচনে মনোনয়ন পাওয়ার মাধ্যমে এই ভূমিকা পালন করছেন, তাই তিনি নেতা।  
খ গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নাগরিক স্বাধীনতা রক্ষা করে কারণ অবাধ সংবাদ ও সমালোচনা দুর্নীতি ও নির্যাতন প্রকাশ করে গণতান্ত্রিক জবাবদিহি নিশ্চিত করে, জনগণকে তথ্য-ভিত্তিক সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করে।  
গ এখানে জনাব 'ক'‑র সংগঠন সারাদেশে ছড়ানো ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণমুখী; আর জনাব 'খ'‑র সংগঠন বেশি করে গোষ্ঠীর স্বার্থ রক্ষা করে এবং সীমিত স্বার্থমূলক কর্মকাণ্ডে বেশি সক্রিয়।  
ঘ জনাব 'ক'‑র সংগঠন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি ভোট, প্রতিনিধিত্ব ও জনমত গঠনে ভূমিকা রাখে; স্থানীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে নীতি নির্ধারণে ও সরকারি জবাবদিহিতে অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 286137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে ভাষণ দিলেন। তাঁর ভাষণে বাঙালি জাতি যাদুমন্ত্রের ন্যায় প্রভাবিত হয়ে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়লো।

Options:
ক. প্রজাতন্ত্র কাকে বলে?
খ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব কীভাবে সহায়ক ভূমিকা পালন করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের ধরন তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রতিষ্ঠায় উত্ত ভাষণের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপ্রধানগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ 'ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন তাকে প্রজাতন্ত্র বলে।[math]\\[/math]
 খসুশাসন প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। নেতৃত্ব হচ্ছে নেতার সামাজিক গুণাবলি যা অপরকে প্রভাবিত ও পরিচালিত করে অভীষ্ট লক্ষ্য অর্জনে সহায়তা করে। বর্তমানে অভীষ্ট লক্ষ্য বলতে সুশাসনকে বোঝায়। বিভিন্ন সমস্যা ও সংকটে জর্জরিত সমাজ ও রাষ্ট্রকে এগিয়ে নিতে প্রয়োজন যোগ্য নেতৃত্ব। উপযুক্ত নেতৃত্ব ছাড়া সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। তথ্যের অবাধ প্রবাহ, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা গণতান্ত্রিক পরিবেশ বজায় রাখা সুশাসনের প্রভৃতি বিষয় নেতৃত্বের সদিচ্ছার মাধ্যমেই বাস্তবায়ন হয়। রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান ও সংগঠনগুলো সুনিয়ন্ত্রিতভাবে পরিচালিত হয় দক্ষ নেতৃত্বের গুণেই। আর এভাবেই সুষ্ঠু ও দক্ষ নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল। এ নির্বাচনে জনগণ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই দেশের জনগণ তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে সেলিম নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘজাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রতিষ্ঠায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম।জাতীয় ঐক্য ও সংহতি বলতে বোঝায় কোনো একটি জাতির মধ্যে ভাষা- সাহিত্য, শিল্প-সংস্কৃতি, ইতিহাস-ঐতিহ্য, চিন্তা-চেতনা ও ভাবগত মিলবন্ধনে আবদ্ধ হওয়া। আর এই ঐক্যসূত্রে আবদ্ধ হওয়ার ক্ষেত্রে নেতৃত্বের ভূমিকা অনস্বীকার্য। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান একজন সম্মোহনী নেতৃত্বের অধিকারী বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা। বাঙালি জাতিকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করতে ১৯৭১ সালে ৭ই মার্চ তার প্রদত্ত ভাষণ ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। বাঙালির এক সংকটময় পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং জনগণকে মুক্তিযুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হতে আহ্বান জানান। ভাষণে তিনি পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ, বঞ্চনা ও নিপীড়নের প্রসঙ্গ তুলে ধরে দুঃশাসন ও পরাধীনতার বেড়াজাল ছিন্ন করতে বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান করেন। মূলত এ ভাষণেই বঙ্গবন্ধু প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল ও শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কে দিকনির্দেশনা দেন। বঙ্গবন্ধুর এ ভাষণে সাড়া দিয়ে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হয় এবং মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে বাংলাদেশকে স্বাধীন করে।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালির ইতিহাসে এক যুগান্তকারী অধ্যায়। এই ভাষণ বাঙালি জাতিকে মন্ত্রমুগ্ধ করে স্বাধীনতার পক্ষে ঐক্যবদ্ধ করেছিল, যার ফলস্বরূপ আমরা পেয়েছি স্বাধীন বাংলাদেশ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রজাতন্ত্র হলো এমন একটি রাষ্ট্রব্যবস্থা যেখানে সার্বভৌম ক্ষমতা জনগণের কাছে থাকে এবং জনগণ নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে রাষ্ট্র পরিচালনা করে; সেখানে সাধারণত সিংহাসন বা রাজতন্ত্র থাকে না এবং সংবিধান অনুযায়ী শাসন করা হয়।

খ নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক কারণ ভালো নেতা নীতি, দৃষ্টিভঙ্গি ও গঠনমূলক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্য স্পষ্ট করে, মানুষের মধ্যে আস্থা ও দায়িত্ববোধ জাগায় এবং আইন ও নৈতিকতার প্রতি শ্রদ্ধা বজায় রাখার মাধ্যমে যোগ্যতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব ছিল আবেগপ্রবণ ও রূপান্তরকর্মী — তিনি জনগণকে এক প্রশ্নে ঐক্যবদ্ধ করে আশা ও সাহস জুগিয়েছেন, যা পাঠ্যবইয়ের "কারিশম্যাটিক/ট্রান্সফরমেশনাল নেতৃত্ব" এর বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ। 

ঘ জাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রতিষ্ঠায় ৭ই মার্চের ভাষণ গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি স্পষ্ট লক্ষ্য, সংহতির আহ্বান এবং আত্মবিশ্বাস জোগালে সাধারণ মানুষের মধ্যে সম্মিলিত প্রতিরোধের মনোভাব তৈরি করে যা মুক্তিযুদ্ধের জন্য প্রয়োজনীয় সমর্থন ও ঐক্য গড়ে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 286138)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'চ' একটি সংগঠনের ইউনিয়ন পর্যায়ের একজন নেতা। সংগঠনটি সুনির্দিষ্ট নীতি ও কর্মসূচির মাধ্যমে জনমত গঠন করে এবং জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হয়ে সরকার গঠন করতে চায়। অন্যদিকে 'চ' এর বন্ধু 'ছ' এমন একটি সংগঠনের সদস্য যাদের নির্দিষ্ট কোনো মতাদর্শ নেই, কিন্তু তারা বিভিন্নভাবে সরকারের ওপর প্রভাব খাটিয়ে তাদের স্বার্থ আদায়ের চেষ্টা করে।

Options:
ক. গণতন্ত্র কী?
খ. আইন মান্য করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের 'চ' কোন সংগঠনের সদস্য? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'চ' ও 'ছ' এর সংগঠনের কাজের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযে শাসনব্যবস্থায় সার্বভৌম ক্ষমতা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে এবং জনগণ কর্তৃক নির্বাচিত প্রতিনিধিরা শাসনকার্য পরিচালনা করে তাকে গণতন্ত্র বলে।[math]\\[/math]
 খসামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক জীবনে শান্তি-শৃঙ্খলা ও কল্যাণ বজায় রাখার জন্য মানুষ আইন মান্য করে।আইন মান্য করা নিয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞানীদের মধ্যে মতপার্থক্য দেখা যায়। ইংরেজ দার্শনিক টমাস হক্স (Thomas Hobbes), জেরেমি ব্যোম (Jeremy Bentham), জন অস্টিন (John Austin) প্রমুখ বলেন- 'মানুষ আইন মেনে চলে শাস্তির ভয়ে। কেননা আইন ভঙ্গ করলে অভিযুক্ত হতে এবং শাস্তি পেতে হয়'। ইংরেজ দার্শনিক জন লক (John Locke) বলেন 'যেখানে আইন থাকে না, সেখানে স্বাধীনতা থাকতে পারে না। আইন স্বাধীনতার রক্ষক ও অভিভাবক'। তাই বলা যায়, ব্যক্তি ও সমাজজীবনকে সুন্দর ও সুশৃঙ্খল করে গড়ে তুলতে মানুষ আইন মান্য করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মি. 'চ' রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'চ' যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। মি. 'চ' সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে। রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল -দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত 'চ' সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং 'ছ' সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুষ্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।উদ্দীপকের 'চ' সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। অর্থাৎ রহিম রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, 'ছ' সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল- মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ করিম চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গণতন্ত্র কী? গণতন্ত্র হলো সেই রাষ্ট্রব্যবস্থা যেখানে জনগণই শাসনের উৎস; প্রতিনিধিদের নির্বাচন করে নীতি-নির্ধারণ করে এবং ব্যক্তিগত অধিকার ও আইনের শাসন রক্ষা করা হয়। 

খ আইন মান্য করা হয় কেন? আইন মান্য করলে সমাজে শৃঙ্খলা, নিরাপত্তা ও ন্যায়ের নিশ্চয়তা থাকে এবং ব্যক্তিগত অধিকার ও সমতা রক্ষা হয়। 

গ উদ্দীপকের 'চ' কোন সংগঠনের সদস্য? ব্যাখ্যা কর। 'চ' একটি রাজনৈতিক দলের (political party) সদস্য/নেতা; কারণ তার সংগঠনে নির্দিষ্ট নীতি ও কর্মসূচি আছে এবং তারা জনগণের ভোটে নির্বাচিত হয়ে সরকার গঠন করতেই চায়, যা রাজনৈতিক দলের স্বভাৱ। 

ঘ 'চ' ও 'ছ' এর সংগঠনের কাজের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর। 'চ'র সংগঠন: নির্দিষ্ট মতাদর্শ ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে, জনমত গঠন করে এবং নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকার গঠনের চেষ্টা করে; 'ছ'র সংগঠন: নির্দিষ্ট ideology নেই, নির্বাচনে অংশ নেওয়ার বদলে বিভিন্নভাবে সরকারে প্রভাব খাটিয়ে নিজেদের স্বার্থ আদায় করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 286139)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' দেশে যে শাসনব্যবস্থা বিদ্যমান সেখানে দল পছন্দের কোনো সুযোগ নেই। ক্ষমতাসীন দলই সর্বেসর্বা। অপরদিকে 'Y' দেশে ভিন্ন ভিন্ন মতাদর্শের দলব্যবস্থা বিদ্যমান থাকায় নির্দিষ্ট সময় পর জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ক্ষমতাসীন করতে পারে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. 'X' দেশে কোন ধরনের দলব্যবস্থা বিদ্যমান? তার দোষগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'Y' দেশের দলব্যবস্থা গণতন্ত্রের জন্য সহায়ক- ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গ'X' দেশে একদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান।রাষ্ট্রের মধ্যে যখন সাংবিধানিকভাবে একটিমাত্র রাজনৈতিক দলের অস্তিত্ব থাকে এবং রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড একটি রাজনৈতিক দলের দ্বারা পরিচালিত হয়, তখন তাকে একদলীয় ব্যবস্থা বলে অভিহিত করা হয়। এ ব্যবস্থায় একটি দলই সব ক্ষমতার উৎস। এ ব্যবস্থায় ক্ষমতাসীন দল ব্যতীত অন্যান্য সব দলকে নিষিদ্ধ করা হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'X' দেশে যে শাসনব্যবস্থা বিদ্যমান সেখানে দল পছন্দের কোনো সুযোগ নেই। ক্ষমতাসীন দলই সর্বেসর্বা। অর্থাৎ 'X' দেশে একদলীয় ব্যবস্থা কার্যকর রয়েছে। এ ধরনের দলব্যবস্থায় কতগুলো দোষত্রুটি পরিলক্ষিত হয়। যেমন- একদলীয় ব্যবস্থা সম্পূর্ণ অগণতান্ত্রিক এবং জনগণের ব্যক্তিস্বাধীনতা ও স্বাধীন চিন্তার পথ রুদ্ধ করে দেয়। এ ব্যবস্থায় রাজনীতি সম্পর্কে সাধারণ জনগণ উদাসীন হয়ে পড়ে। একদলীয় শাসনব্যবস্থায় রাজনৈতিক দলের প্রাণশক্তি জনমত উপেক্ষিত হয়। দলীয় আদর্শ ও শৃঙ্খলা বিধানের নামে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার খর্ব করা হয়। এ ব্যবস্থায় বিরোধী দল না থাকায় ক্ষমতাসীন দল ধীরে ধীরে স্বৈরাচারী হয়ে ওঠে। শাসকের সাথে শাসিতের সম্পর্ক নষ্ট হয়। একদলীয় ব্যবস্থায় ভিন্ন ভিন্ন সমস্যা ও আশা-আকাঙ্ক্ষাকে কেন্দ্র করে জনগণের মধ্যে ক্ষোভের সৃষ্টি হয়, যাতে বিদ্রোহ-বিপ্লবের সম্ভাবনা নিহিত থাকে। এ ব্যবস্থায়, নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে না। সর্বোপরি একদলীয় ব্যবস্থায় গণতন্ত্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা যায় না।[math]\\[/math]
 ঘ'Y' দেশের দলব্যবস্থা তথা বহুদলীয় ব্যবস্থা গণতন্ত্রের জন্য সহায়ক- কথাটি যথার্থ।যে রাষ্ট্রব্যবস্থায় দুইয়ের অধিক রাজনৈতিক দলের কার্যক্রম দেখা যায়, তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলে। বহুদলীয় ব্যবস্থায় প্রতিটি দল নিজ নিজ দলীয় কর্মসূচির মাধ্যমে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। যে দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে সেই দল সরকার গঠন করে। বহুদলীয় ব্যবস্থায় অনেকগুলো রাজনৈতিক দল বর্তমান থাকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'Y' দেশে ভিন্ন ভিন্ন মতাদর্শের দলব্যবস্থা বিদ্যমান থাকায় নির্দিষ্ট সময় পর জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ক্ষমতাসীন করতে পারে। এটি বহুদলীয় ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যকে প্রতিফলিত করে। এ ব্যবস্থা গণতন্ত্রের জন্য উপযোগী দলব্যবস্থা। কেননা, গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো বহুদলীয় ব্যবস্থা। পরোক্ষ গণতন্ত্রে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল থাকে। রাজনৈতিক দলগুলো জনগণের সমর্থন লাভের চেষ্টা করে থাকে। নির্বাচনে যে দল জয়লাভ করে সে দল সরকার গঠন করে। যেসব দল ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হতে পারে না, তারা সরকারের বাইরে থেকে গঠনমূলক বিরোধিতা করে সরকারকে সঠিক পথে পরিচালিত করে থাকে। বহুদলীয় ব্যবস্থায় জনগণ রাজনীতি সচেতন থাকে এবং নিজেদের পছন্দমতো যোগ্য প্রার্থীকে বাছাই করতে পারে। এ ব্যবস্থায় সরকার ইচ্ছেমতো কোনো আইন প্রণয়ন করতে পারে না বলে স্বেচ্ছাচারীও হতে পারে না। এছাড়া গণতন্ত্রের অন্যতম শর্ত হলো পরমতসহিষ্ণুতা ও জনমতের প্রাধান্য। বহুদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান থাকলে পরমতসহিষ্ণুতা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং দলগুলো জনমতের ভিত্তিতে নিজেদের কর্মকাণ্ড ঠিক করে থাকে।পরিশেষে বলা যায়, গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে বহুদলীয় ব্যবস্থার কোনো বিকল্প নেই। বিরোধী দল ছাড়া কখনো গণতন্ত্র সফল হতে পারে না। তাই বলা যায়, 'Y' দেশের দলব্যবস্থা বা বহুদলীয় ব্যবস্থা গণতন্ত্রের জন্য সহায়ক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো কোনো সংগঠন বা জনগোষ্ঠীর লক্ষ্য নির্ধারণ করে othersকে পথপ্রদর্শন করা এবং সিদ্ধান্ত নেওয়ার মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালনা করা; এর মূল কাজ হলো দিশা দেয়া, অনুপ্রেরণা যুগানো এবং দায়িত্ব গ্রহণ করা, তাই এটি সঠিক সংজ্ঞা।  
খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে এমন সংগঠনকে বোঝায় যে সরাসরি ক্ষমতায় আসার চেষ্টা না করে বরং লবি, আন্দোলন বা প্রচারের মাধ্যমে নীতিনির্ধারণে প্রভাব ফেলে; তারা জনমত গঠন করে এবং নীতিগত পরিবর্তন আনে, এ সুবিধার জন্যই এই নাম ঠিক।  
গ প্রশ্নে বর্ণিত X দেশে একদলীয় দলব্যবস্থা (one-party system) বিদ্যমান; এর দোষ হলো রাজনৈতিক বহুমতকে বাধা দেয়া, আপত্তি ও সমালোচনায় দমন, দায়িত্বহীনতা ও দুর্নীতিকে উত্সাহ দেওয়া এবং জনগণের প্রতিফলন কম হওয়া।  
ঘ Y দেশে বহুদলীয় ব্যবস্থা রয়েছে, যা গণতন্ত্রকে সহায় করে কারণ এটি বিভিন্ন মতাদর্শ প্রতিনিধিত্ব করে, নিয়মিত নির্বাচন ও ক্ষমতার শান্তিপূর্ণ হস্তান্তরের সুযোগ দেয় এবং সরকারের উপর গণতান্ত্রিক জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 286140)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব তছিরন একজন স্থানীয় নেতা। তিনি অতি সাধারণ পরিবারে বেড়ে উঠেছেন। তার জাদুকরী বক্তব্যে সাধারণ মানুষ অনুপ্রাণিত হয় এবং নতুন নতুন স্বপ্ন দেখে। এমনকি তার ডাকে সকলে উন্নয়ন কাজে ঝাঁপিয়ে পড়ে। তিনি আজ মানুষের অকৃত্রিম বন্ধু। প্রতিটি কাজে তিনি স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বজায় রাখেন।

Options:
ক. রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা দাও।
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে তছিরনের কর্মকাণ্ড কোন ধরনের নেতৃত্বের ইঙ্গিত বহন করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সুশাসনে উত্ত নেতৃত্বের ভূমিকা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল (Political Party) হলো বিশেষ নীতি বা আদর্শের সমর্থনে সংগঠিত সংঘবিশেষ, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও পরিচালনার চেষ্টা করে।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব তছিরন তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।এ নির্বাচনে জনগণ জনাব তছিরন কে নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। জনাব তছিরনের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদের আকৃষ্ট করেছে। সেলিমের এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই ছাত্ররা তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে জনাব তছিরন নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত জনাব তছিরন মতো নেতৃত্ব অর্থাৎ সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়। উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক রাজনৈতিক দল: একই রাজনৈতিক আদর্শ বা লক্ষ্য নিয়ে সংগঠিত ব্যক্তি/দল যারা নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জন করে নীতি ও সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করার চেষ্টা করে; এই সংজ্ঞা সঠিক কারণ একটি দলের মূল উদ্দেশ্যই সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় নীতিতে অংশ নেওয়া এবং সরকার গঠন করা। 

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী: নির্দিষ্ট স্বার্থ বা নীতি বাস্তবায়নের জন্য সরকার ও জনমত প্রভাবিত করতে গঠিত সংগঠন, যা সরাসরি ক্ষমতা দখল না করে লবিং, প্রতিবাদ বা সচেতনতা বাড়িয়ে চাপ সৃষ্টি করে; তাই এটিকে চাপসৃষ্টিকারী বলা হয়। 

গ তছিরনের কর্মকাণ্ড নির্দেশ করে উদ্দীপক (charismatic/transformational) নেতৃত্ব—কারণ তিনি সাধারণ মানুষকে অনুপ্রাণিত করেন, নতুন দৃষ্টি দেন এবং সক্রিয়ভাবে উন্নয়ন কাজে মানুষকে যুক্ত করেন; স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতাও এটিকে পরিবর্তনমুখী ও বিশ্বাসযোগ্য নেতৃত্ব হিসেবে চিহ্নিত করে। 

ঘ এমন নেতৃত্ব সুশাসনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে: জনগণের আস্থা গড়ে তুলতে, অংশগ্রহণ বাড়াতে ও উন্নয়ন কার্যকারিতা নিশ্চিত করতে সাহায্য করে; তবে একক নেতার ওপর অতিরিক্ত নির্ভরতা এড়াতে নেতৃত্বের কাজকে প্রতিষ্ঠানগতভাবে শক্তিশালী করা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 286141)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রুহুল আমীন দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশের একজন প্রভাবশালী জনপ্রিয় রাজনৈতিক দলের নেতা। তিনি নিজের ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলি দ্বারা দলীয় নেতাকর্মীদের ওপর যথেষ্ট প্রভাব বিস্তার করেন। তাঁর। এ ধরনের গুণাবলি সুন্দর সমাজ ও রাষ্ট্র বিনির্মাণে সাহায্য করবে।

Options:
ক. উপদল কী?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে জনাব রুহুল আমীনের যে গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে। তা পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব রুহুল আমীনের নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কতটুকু সহায়ক মনে কর? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদলের মধ্যে যখন কিছু সদস্য দলীয় নীতি ও কর্মসূচির বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করে কিংবা ক্ষুদ্র ব্যক্তি বা গোষ্ঠীস্বার্থ উদ্ধারে ঐক্যবদ্ধ হয় তখন তাকে উপদল (Faction) বা কুচক্রী দল (Clique) বলে।[math]\\[/math]
 খমানুষ হিসেবে মর্যাদার সঙ্গে বাঁচতে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রাপ্য তাই মানবাধিকার।যে কোনো ধরনের নির্যাতন ও শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হিসেবে মানবাধিকারের ধারণা বিকাশ লাভ করেছে। মানবাধিকার বর্তমানে বিশ্বজুড়ে সভ্য সমাজে স্বীকৃত গুরুত্বপূর্ণ অধিকার। জীবন ধারণ করা, ন্যায়বিচার পাওয়া, অবাধ ও মুক্ত চিন্তা, মতপ্রকাশ ও প্রতিবাদের অধিকার ইত্যাদি কয়েকটি মানবাধিকার। জাতি, ধর্ম, বর্ণ, অঞ্চল নির্বিশেষে মানবাধিকারগুলো এক ধরনের হয়ে থাকে। ১৯৪৮ সালের ১০ ডিসেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণাপত্র অনুমোদন করে। এ মানদণ্ডের ভিত্তিতে বিশ্বজুড়ে জাতীয় পর্যায়ে মানবাধিকার পরিস্থিতি যাচাই করা যেতে পারে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব রুহুল আমীনের নেতৃত্বের গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে।নেতৃত্ব হচ্ছে একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন। নেতৃত্ব প্রদান সহজ কাজ নয়, যে কেউ চাইলেই সমাজে নেতৃত্ব প্রদান করতে পারে না। কেবল নেতৃত্ব প্রদানের ন্যায় যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তিই নেতৃত্ব প্রদান করতেপারে। আর নেতৃত্ব প্রদানের জন্য কিছু গুণাবলি থাকা অপরিহার্য। উদ্দীপকে দেখা যায়, জনাব রুহুল আমীন দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশের একজন প্রভাবশালী জনপ্রিয় রাজনৈতিক দলের নেতা। তিনি নিজের ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলি দ্বারা দলীয় নেতাকর্মীদের ওপর যথেষ্ট প্রভাব বিস্তার করেন। রুহুল আমীনের এসব বৈশিষ্ট্য নেতৃত্বের গুণাবলিকেই প্রতিফলিত করে। কেননা নেতৃত্বের অপরিহার্য গুণ হলো ব্যক্তিত্ব। নেতাকে অবশ্যই সুদৃঢ় ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে হয়। ব্যক্তিত্বহীন ব্যক্তির পক্ষে নেতৃত্ব প্রদান কিছুতেই সম্ভব নয়। একমাত্র ব্যক্তিত্বের বলেই একজন ব্যক্তি অপরাপর সকলের ওপর তার প্রভাব খাটাতে সক্ষম হন। এছাড়াও নেতৃত্বকে হতে হয় উদার, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন, সাহসী, সংযমী, ন্যায়নিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ; যা রুহুল আমীনের মধ্যে রয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব রুহুল আমীনের মধ্যে নেতৃত্বের গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘজনাব রুহুল আমীনের নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অনেকাংশে সহায়ক বলে আমি মনে করি।সমাজজীবনে লক্ষ্য অর্জনের একটি অন্যতম পন্থা হলো নেতৃত্ব। মূলত নেতৃত্ব একটি সামাজিক গুণ। সংগঠন ও প্রতিষ্ঠানগুলো নেতৃত্বের গুণেই সুনিয়ন্ত্রিত ও সুচারুভাবে পরিচালিত হয়। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্বের ভূমিকা ব্যাপক ও গুরুত্বপূর্ণ।উদ্দীপকের জনাব রুহুল আমীন তার ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলির দ্বারা দলীয় নেতাকর্মীর ওপর প্রভাব বিস্তার করেন। তাঁর এ ধরনের গুণাবলি সুন্দর সমাজ ও রাষ্ট্র গঠনে সহায়তা করে। নেতৃত্ব দলীয় নীতি নির্ধারণ, রাষ্ট্রীয় নীতি নির্ধারণ, সুষ্ঠু জনমত গঠন, রাজনৈতিক শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। সঠিক গুণাবলি সম্পন্ন নেতৃত্ব সরকার গঠন করে রাষ্ট্রের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সঠিক ও বাস্তবসম্মত পরিকল্পনা প্রণয়ন করে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় তৎপর হন। নেতা বক্তব্য-বিবৃতি এবং প্রচার-প্রচারণা দ্বারা জাতীয় ঐক্য ও সংহতি সুদৃঢ় করে তোলেন। যোগ্য নেতৃত্ব গণতান্ত্রিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক মূল্যবোধকে সমুন্নত রাখে। এর ফলে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয় ও ব্যক্তি স্বাধীনতা সুরক্ষিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব রুহুল আমীনের মধ্যে নেতৃত্বের গুণাবলি রয়েছে। তাই জনাব রুহুল আমীনের নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকে জনাব রুহুল আমীন ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলির মাধ্যমে নেতাকর্মীদের প্রভাবিত করছেন—এটি পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত "প্রেরণাদায়ক/প্রভাবশালী নেতৃত্ব" বা নেতৃত্বগুণের সরাসরি উদাহরণ। পাঠ্যবই অনুযায়ী এমন নেতৃত্বে স্পষ্ট দৃষ্টি, নৈতিকতা ও অনুপ্রেরণা থাকে যা অনুসারীদের সক্রিয় করে সম্মিলিত কাজ ও সুশাসন ও রাষ্ট্রনির্মাণে সহায়ক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 286142)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব কামাল হাসান একটি সংগঠনের সদস্য। তাঁর সংগঠনটি নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতায় যাওয়ার চেষ্টা করে। সংগঠনের সদস্যরা সংগঠনের নীতি, আদর্শ ও কর্মসূচি মেনে চলে। অন্য আরেকটি সংগঠনের সদস্য হলেও বন্ধু জনাব আরিফ সরদারের সাথে তাঁর গভীর সম্পর্ক। আরিফ সরদার তার সংগঠনের বিভিন্ন দাবি-দাওয়া নিয়ে প্রায়ই কামাল হাসানের নিকট আসেন এবং নিজেদের স্বার্থ উদ্ধারে তৎপর থাকেন।

Options:
ক. আইনের ইংরেজি প্রতিশব্দটি লেখ।
খ. স্বাধীনতা বলতে কী বোঝায়?
গ. জনাব কামাল হাসানের সংগঠনটির কার্যাবলি আলোচনা কর।
ঘ. জনাব আরিফ সরদারের সংগঠনটির সাথে জনাব কামাল হাসানের সংগঠনটির মৌলিক পার্থক্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআইনের ইংরেজি প্রতিশব্দ হচ্ছে Law।[math]\\[/math]
 খসাধারণ অর্থে স্বাধীনতা বলতে নিজের ইচ্ছা অনুযায়ী যেকোনো কাজ করাকে বোঝায়। কিন্তু প্রকৃত অর্থে স্বাধীনতা বলতে এ ধরনের অবাধ স্বাধীনতাকে বোঝায় না।পৌরনীতি ও সুশাসনে স্বাধীনতা ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। অন্যের কাজে হস্তক্ষেপ বা বাধা সৃষ্টি না করে নিজের ইচ্ছানুযায়ী নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে কাজ করাই হলো স্বাধীনতা। অর্থাৎ স্বাধীনতা হলো এমন সুযোগ-সুবিধা ও পরিবেশ, যেখানে কেউ কারও ক্ষতি না করে সবাই নিজের অধিকার ভোগ করে। স্বাধীনতা ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকাশে সহায়তা করে এবং অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে বাধা অপসারণ করে।[math]\\[/math]
 গজনাব কামাল হাসানের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দল নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে।আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলা হয়। গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল অগ্রাধিকার ভিত্তিতে জাতীয় সমস্যাগুলো নির্ধারণ করে এবং এগুলো সমাধানের জন্য প্রয়োজনীয় করণীয় জনসম্মুখে উত্থাপন করে। রাজনৈতিক দল সুনির্দিষ্ট আদর্শের ভিত্তিতে পরিচালিত সংগঠন, যার চূড়ান্ত লক্ষ্য রাজনৈতিক ক্ষমতা গ্রহণ।উদ্দীপকের জনাব কামাল হাসান একটি সংগঠনের সদস্য। তার সংগঠনটি নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতায় যাওয়ার চেষ্টা করে। সংগঠনের সদস্যরা সংগঠনের নীতি, আদর্শ ও কর্মসূচি মেনে চলে। এসব রাজনৈতিক দলের বৈশিষ্ট্যকে প্রতিফলিত করে। রাজনৈতিক দল বহুবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে, যেমন- রাজনৈতিক দল কর্মসূচি প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ করে জনসমর্থন লাভের চেস্টা চালায়। দলীয় নীতি ও কর্মসূচির সমর্থনে জনমত গঠন ও প্রকাশ করে। নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিজ নিজ দলের প্রার্থী মনোনয়ন করে এবং প্রার্থীর পক্ষে প্রচার কাজ চালায়। রাজনৈতিক দল ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে এবং নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মাধ্যমে সরকার গঠন করে। বিরোধী দল সরকারের ভুল-ত্রুটি বা গণবিরোধী পদক্ষেপ সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করে। এছাড়াও রাজনৈতিক দল স্বেচ্ছাচার প্রতিরোধ, রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ, শান্তিপূর্ণ ও সাংবিধানিক পদ্ধতিতে ক্ষমতা পরিবর্তন, সরকারের বিভিন্ন বিভাগের মধ্যে সংযোগ সাধন প্রভৃতি কাজ সম্পাদন করে থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আরিফ সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং জনাব কামাল হাসানের সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুষ্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।উদ্দীপকের জনাব আরিফ সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। অর্থাৎ জনাব আরিফ রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, জনাব কামাল হাসানের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল- মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ করিম চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'আইন'–এর ইংরেজি প্রতিশব্দ হলো "law", কারণ এটি সমাজে আচরণ নিয়ন্ত্রনের জন্য প্রণীত বিধি ও নিয়মকে বোঝায়।  
খ স্বাধীনতা হলো বাহ্যিক নিয়ন্ত্রণ বা বাধ্যবাধকতা ছাড়া নিজের ইচ্ছায় সিদ্ধান্ত নেওয়ার এবং কাজ করার ক্ষমতা; রাষ্ট্রগতভাবে এটি সার্বভৌমত্ব বা আত্মনিয়ন্ত্রণকে সমর্থন করে।  
গ কামাল হাসানের সংগঠন একটি নিয়মতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল; তারা গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ক্ষমতায় যাওয়ার চেষ্টা করে এবং সদস্যরা সংগঠনের নীতি, আদর্শ ও কর্মসূচি মেনে চলেন।  
ঘ মৌলিক পার্থক্য হলো উদ্দেশ্য ও কার্যপদ্ধতি: কামালের সংগঠনটি রাজনৈতিক দল—ক্ষমতা অর্জন ও নীতি বাস্তবায়ন লক্ষ্য—অন্যদিকে আরিফের সংগঠনটি বেশি স্বার্থভিত্তিক দাবি-উপস্থাপনকারী গোষ্ঠী বা চাপদল, যা নিজের স্বার্থ রক্ষা করতে অন্য দলের কাছে প্রভাব প্রয়োগ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 286143)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: 'ক' অঞ্চলের বিবাদমান দুটি গোষ্ঠীর মধ্যে হঠাৎ

করে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ শুরু হয়। উভয় গোষ্ঠী মামলা-মোকদ্দমায় জড়িয়ে পড়ে। জনাব আকবর আলী উভয় গোষ্ঠীর লোকজনকে ডেকে তাদের। সমস্যা ধৈর্য সহকারে শোনেন। তিনি অত্যন্ত বিনয়ের সাথে সবার সঙ্গে। কথা বলে সুষ্ঠু সমাধানের উপায় খুঁজতে থাকেন। অন্যদিকে জনাব। মসিয়ারও উক্ত সমস্যা সমাধানে এগিয়ে আসেন। এলাকার জনগণ তাকে নীতিবান ও পক্ষপাতহীন ব্যক্তি হিসেবে মান্য করেন। খুব অল্প সময়ের মধ্যে এ দুজন মিলে সমস্যার শান্তিপূর্ণ সমাধান করেন।

ঘটনা-২: 'খ' অঞ্চলে একটি নির্বাচনে শিহাব উদ্দীনসহ একাধিক প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। কিন্তু এলাকার জনগণ শিহাব উদ্দীনের কথায় শ্রীষণভাবে অনুপ্রাণিত হন। ফলে জনগণ অন্ধের মতো তার অনুসারী হয় এবং শিহাব উদ্দীন ব্যাপক ভোটের ব্যবধানে নির্বাচিত হন।

Options:
ক. সুশাসন কী?
খ. রাজনৈতিক দল গণতান্ত্রিক শাসনের স্বরূপ বজায় রাখে- ব্যাখ্যা কর।
গ. ঘটনা-২ এ শিহাব উদ্দীনের মধ্যে কোন নেতৃত্বের প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ঘটনা-১ এ জনাব আকবর আলী ও জনাব মসিয়ারের মধ্যে কি নেতৃত্বের একই গুণাবলি বিদ্যমান? বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের কর্মকাণ্ডের স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা এবং জনগণের অংশগ্রহণের ভিত্তিতে পরিচালিত শাসনই সুশাসন।[math]\\[/math]
 খরাজনৈতিক দল গণতান্ত্রিক শাসনের ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। আধুনিক গণতন্ত্র হলো প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূল ভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি, সভা-সমাবেশ ও প্রচারের মাধ্যমে জনমত গঠন করে। সাংবিধানিক উপায়ে জনসমর্থন লাভ করে সরকার গঠন করে গণতান্ত্রিক ধারায় শাসনকার্য পরিচালনা করে। তাই বলা যায়, রাজনৈতিক দল গণতান্ত্রিক শাসনের স্বরূপ বজায় রাখে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে শিহাব উদ্দীনের যে বিশেষ। নেতৃত্বের পরিচয় মেলে তা হলো সম্মোহনী নেতৃত্ব।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল। উদ্দীপকে শিহাব উদ্দীনের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ উল্লেখ করা হয়েছে। এ ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই বাঙালিরা স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ নয় মাস সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এরূপ নেতৃত্ব সম্মোহনী নেতৃত্বেরই পরিচায়ক।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, ঘটনা-১ এ জনাব আকবর আলী ও জনাব মসিয়ারের মধ্যে নেতৃত্বের একই গুণাবলি বিদ্যমান।নেতৃত্ব হলো একটি সামাজিক গুণ। নেতার ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলির ওপরই নেতৃত্ব নির্ভর করে। অর্থাৎ নেতার গুণাবলি ও যোগ্যতাকে বলা হয় নেতৃত্ব। নেতৃত্ব জনগণকে সুসংগঠিত করে এবং বিভিন্ন সমস্যার সমাধান করার জন্য কাজ করে। নেতৃত্বের গুণাবলি দ্বারা গোষ্ঠী বা সমাজের জনসাধারণকে প্রভাবিত করে রাজনৈতিক বা সামাজিক উদ্দেশ্য সাধন করা যায়।ঘটনা-১ এ দেখা যায়, 'ক' অঞ্চলের বিবাদমান দুটি গোষ্ঠীর মধ্যে হঠাৎ করে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ শুরু হলে তারা মামলা মোকদ্দমায় জড়িয়ে পড়ে। জনাব আকবর আলী উভয় গোষ্ঠীর লোকজনের কথা ধৈর্য সহকারে শোনেন এবং সমস্যা সমাধানের উপায় খুঁজতে থাকেন। অন্যদিকে জনাব মসিয়ারও সমস্যা সমাধানে এগিয়ে আসেন। তাদের দুজনের চেষ্টায় সমস্যার শান্তিপূর্ণ সমাধান হয়। অর্থাৎ তারা দুজনই একই রকম গুণাবলির অধিকারী নেতৃত্ব, যা গণতান্ত্রিক, নেতৃত্বকে নির্দেশ করে। কেননা, গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব জনগণের অংশগ্রহণ ও স্বাধীনতার ওপর আস্থা স্থাপন করে। এ ধরনের নেতৃত্ব একা কোনো সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন না। বরং সবার মতামত নিয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। অর্থাৎ এ ধরনের নেতৃত্ব একজনের নিয়ন্ত্রণে থাকে না।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, জনাব আকবর ও জনাব মসিয়ার জনগণের সমস্যা সমাধানে একত্রিত হয়ে কাজ করেন। তাই বলা যায়, তাদের মধ্যে নেতৃত্বের একই গুণাবলি বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সুশাসন হলো এমন শাসনব্যবস্থা যেখানে আইন শাসন, জবাবদিহিতা, স্বচ্ছতা, অংশগ্রহণ ও ন্যায়পরায়ণতা বজায় থাকে যাতে সাধারণ মানুষের স্বার্থ রক্ষা ও উন্নয়ন নিশ্চিত হয়। 

খ রাজনৈতিক দলগুলো জনগণের মতামত সংগঠিত করে প্রতিনিধিত্ব ও নীতিনির্ধারণ করে, নির্বাচনীয় প্রতিষ্ঠান কাজ চালু রাখে ও সরকারকে জবাবদিহিতা করায়—ফলতই এগুলো গণতান্ত্রিক শাসনকে টিকে থাকতে ও কার্যকর হতে সাহায্য করে। 

গ ঘটনা-২ এ শিহাব উদ্দীনের মধ্যে প্রধানত ব্যক্তিস্বভাবী বা ক্যারিশম্যাটিক নেতৃত্বের প্রকাশ দেখা যায়, কারণ তিনি ব্যক্তিগত আকর্ষণ ও বক্তৃতার মাধ্যমে মানুষকে আবেগীয়ভাবে অনুপ্রাণিত করে বিস্তৃত অনুসরণ তৈরি করেছেন। 

ঘ ঘটনা-১ এ জনাব আকবর আলী ও জনাব মসিয়ার মধ্যে মিল আছে—উভয়ে ধৈর্য, ন্যায়পরায়ণতা, পক্ষপাতহীনতা ও সংলাপমূলক সমস্যা সমাধানের মনোভাব দেখাচ্ছেন; তাই তাদের নেতৃত্বের মূল গুণাবলি অনেকখানি একইধরনের।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 286144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Jessore Board, Dhaka Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষক ছাত্রদের পাঠ্যবইয়ের অন্তর্ভুক্ত বিষয় সম্পর্কে ধারণা দিতে গিয়ে একটি কৃত্রিম নির্বাচন অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন। ছাত্ররা এই নির্বাচনে জালালকে শ্রেণির নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক মহোদয় ছাত্রদের কাছে জানতে চাইলেন, কেন তারা জালালকে নির্বাচিত করেছে। ছাত্ররা জানালো, জালালের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদেরকে আকৃষ্ট করেছে।

Options:
ক. রাজনৈতিক দল কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে জালাল-এর নির্বাচিত হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লেখিত জালালের ভূমিকা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।' তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল (Political party) হলো বিশেষ নীতি বা আদর্শের সমর্থনে সংগঠিত সংঘবিশেষ, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও পরিচালনার চেষ্টা করে।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, ব্যাংক কর্মচারী ফেডারেশন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত জালাল এর সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল।জনমত গঠনের মাধ্যমে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য। আর চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী নিজেদের স্বার্থরক্ষায় সরকারের সিদ্ধান্তসমূহকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য রয়েছে। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্য হলো রাষ্ট্রক্ষমতা লাভ। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর প্রধান উদ্দেশ্য হলো নিজেদের স্বাথরক্ষা করা। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। জাতীয় সমস্যা নির্ধারণ করে তা সমাধানের প্রশ্নে নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকারি কাঠামোর বাইরে থেকে স্বাথরক্ষা করা'। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। জাতীয় সমস্যা নির্ধারণ করে তা সমাধানের প্রশ্নে নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকারি কাঠামোর বাইরে থেকে সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়াকে নিজেদের অনুকূলে নিতে চেষ্টা করে। তারা সরাসরি নির্বাচনে অংশ নেয় না, বরং বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের পক্ষে প্রচারাভিযান চালায়। প্রয়োজনে তারা সরকারের সমালোচনা করে সরকারের ওপর চাপসৃষ্টি করে। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎজাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা ক্ষুদ্র ও দুর্বল। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় জালাল এর সংগঠন অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।আইনের শাসন গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম উপাদান। রাষ্ট্রে গণতান্ত্রিক পরিবেশ বজায় থাকলে আইনের শাসনও প্রতিষ্ঠিত হয়। আর গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল একে অপরের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। বস্তুত রাজনৈতিক দল হলো গণতন্ত্রের ভিত্তি। রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতা অর্জনের চেষ্টা করে। অগণতান্ত্রিক যেকোনা শক্তিকে রাজনৈতিক দল প্রতিহত করে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। নির্বাচনে রাজনৈতিক দলগুলোর দলীয় আদর্শ, কর্মসূচি, প্রচার-প্রচারণায় জনগণের রাজনৈতিক চেতনা ও শিক্ষা বৃদ্ধি পায়। জনগণ সবচেয়ে কল্যাণকর ও বাস্তবমুখী কর্মসূচিসম্পন্ন রাজনৈতিক দলের প্রতি আস্থা ও সমর্থন জ্ঞাপন করে। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভকারী দল' সরকার গঠন করে জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্র পরিচালনা করে। বিরোধীদলসমূহ সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করে সরকারকে অগণতান্ত্রিক নীতি ও জনস্বার্থবিরোধী পদক্ষেপ গ্রহণ হতে বিরত রাখে। গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল জনগণ ও সরকারের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে। বস্তুত আধুনিক প্রতিনিধিত্বশীল গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থার সফলতা নির্ভর করে রাজনৈতিক দলের ওপর।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, জনমত ও সরকার গঠন, বিরোধীদল কর্তৃক সরকারের সমালোচনা, জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি প্রভৃতি কাজের মাধ্যমে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক রাজনৈতিক দল হলো: রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা অর্জন ও নীতি নির্ধারণে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে একই রাজনৈতিক লক্ষ্য ও ধারণা শেয়ার করা লোকদের সংগঠন; এদের স্থায়ী গঠন থাকে এবং তারা নির্বাচনে প্রার্থী দাঁড় করায়।  

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো: বিশেষ নীতি, স্বার্থ বা বিষয় বাস্তবায়নের জন্য সরকার ও জনগণের উপর প্রভাব চালানোর উদ্দেশ্যে গঠিত সংগঠন; এরা সাধারণত নির্দিষ্ট ইস্যুতে লবি, প্রচারণা ও প্রতিবাদ করে।  

গ উদ্দীপকে জালাল নির্বাচিত হওয়ার কারণ: ছাত্ররা জানায় যে জালালের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা—যেমন নেতৃত্বগুণ, যোগাযোগ দক্ষতা, নির্ভরযোগ্যতা ও সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা—তাদেরকে আকৃষ্ট করায় তারা তাকে নেতা হিসেবে বেছে নিয়েছে। এই গুণগুলো ভোটে সিদ্ধান্তপ্রক্রিয়ায় প্রভাব ফেলে।  

ঘ পাঠ্যবইয়ের আলোকে ভূমিকা ও সুশাসন: জালালের ন্যায্যতা, দায়বদ্ধতা ও যোগ্য নেতৃত্ব সুশাসনের মূল ভিত্তি; এসব গুণ জনগণের বিশ্বাস বৃদ্ধি করে, স্বচ্ছতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে এবং ন্যায্য সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়ক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 286145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনাফ এবং তাওসিফ একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। তারা দু'জন দুটি আলাদা সংগঠনের সাথে যুক্ত। আহনাফের সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অপরদিকে, তাওসিফের সংগঠনটি নিজেদের স্বার্থ নিয়ে কাজ করে এবং এই সংগঠনটি সরকারি সিদ্ধান্তকে নিজেদের অনুকূলে রাখার চেষ্টা করে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আহনাফের সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সংগঠন দুটির মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খযখন কোনো দেশে প্রধানত দুটি রাজনৈতিক দলের উপস্থিতি লক্ষ করা যায় এবং অন্য দলগুলোর কার্যকলাপ চোখে পড়ে না তখন তাকে দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা বলে।দ্বি-দলীয় ব্যবস্থায় সাধারণত রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিদ্বন্দ্বিতা দুটি দলের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে। এরূপ ব্যবস্থায় প্রধান দুটি দলের মধ্যে ক্ষমতার হাত বদল হতে দেখা যায়। ফলে জনগণ খুব সহজেই দুটি দলের মতাদর্শ থেকে যেকোনো একটিকে বেছে নিতে পারে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আহনাফের রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত আহনাফের যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। আহনাফের সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর-নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত আহনাফের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং তাওসিফ সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুষ্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।উদ্দীপকের আহনাফের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। আহনাফের রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, তাওসিফ সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল- মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ করিম চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নেতৃত্ব হলো অন্যদের উদ্দেশ্য অনুযায়ী প্রণোদিত করা, দিকনির্দেশনা দেওয়া ও সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষমতা; এটি দলের বা সমষ্টির লক্ষ্য অর্জনে লোকজনকে সংগঠিত করে কাজ করায়।  

খ দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা এমন রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে প্রধানত দুটি বড় রাজনৈতিক দলই সরকারের গঠন এবং বিরোধিতায় আধিপত্য বিস্তার করে এবং অন্যান্য পার্টির সুযোগ সীমিত থাকে।  

গ আহনাফের সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল, কারণ এটি সরাসরি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে এবং সরকারের নিয়ন্ত্রণ নিতে নির্বাচন বা ক্ষমতাসীনতা অর্জন করে।  

ঘ তুলনায়, আহনাফের সংগঠন শক্তি অর্জন করে সরকার গঠনের লক্ষ্যে (রাজনৈতিক দল) whereas তাওসিফের সংগঠন নিজস্ব স্বার্থ বাস্তবায়নে সরকারকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে (স্বার্থসংগঠন/প্রেসার গ্রুপ); ফলে উদ্দেশ্য, কাজের পদ্ধতি (নির্বাচন বনাম লবিং/চাপ), এবং দায়িত্বশীলতার ক্ষেত্রে তারা আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 286148)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2019, 2019, 2019, 2018, 2018, 2018, 2018, 2017, 2016, 2016, 2015 | Boards: Chittagong Board, Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Barisal Board, Chattogram Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নেতৃত্ব কী?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
একজন নেতা যে সকল গুণাবলি বা যোগ্যতার ভিত্তিতে দক্ষ নেতা হন, সঠিক দিকনির্দেশনা প্রদান করেন ও সামনে থেকে সকল কার্যক্রম পরিচালনা করেন, সেসকল গুণকে নেতৃত্ব বলে।

Explanation:
নেতৃত্ব হল অন্যদের প্রভাবিত করে, অনুপ্রাণিত করে এবং সমন্বয় করে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের পথে পরিচালনা করার ক্ষমতা বা প্রক্রিয়া। এটি সঠিক কারণ নেতৃত্ব কেবল আদেশ না দিয়ে—দৃষ্টি নির্ধারণ, স্পষ্ট যোগাযোগ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও দলকে মোটিভেট করে সাম ঠিকভাবে কাজ করিয়ে নেওয়াই বিষয়টিকে প্রতিষ্ঠিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 286150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2019, 2016 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board, Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুশাসন কী?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
সুশাসন হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যেখানে শাসক ও শাসিতের মধ্যে সুসর্ম্পক থাকবে, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা এবং পছন্দের স্বাধীনতা থাকবে।

Explanation:
সুশাসন হলো এমন শাসনপ্রকৃতি যেখানে সরকার ও প্রশাসন ন্যায়বিচার, জবাবদিহিতা, স্বচ্ছতা ও নাগরিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে যাতে জনসেবাগুলো কার্যকর ও সুষমভাবে পৌঁছে। এই গুণগুলো থাকলে ক্ষমতা দুর্বলদের বিরুদ্ধে অপব্যবহার থেকে রক্ষা পায় এবং সিদ্ধান্তগুলো জনগণের কল্যাণসূত্রে মনোনীত হয়—এ কারণেই এই সংজ্ঞা সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 286157)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।” উক্তিটি কার?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।”- উক্তিটি জোসেফ সুম্পিটার করেছেন।

Explanation:
উক্তিটি মরিস দুভের্জে (Maurice Duverger)-র। তিনি রাজনৈতিক দলকে এমন একটি সংগঠিত জনসংঘ হিসেবে দেখেছেন যার প্রধান লক্ষ্য হল নির্বাচনী বা রাজনৈতিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ক্ষমতা দখল ও রক্ষা করা, তাই সদস্যদের ঐক্যবদ্ধ কার্যক্রমকে তিনি দলের মূল বৈশিষ্ট্য হিসেবে তুলে ধরেছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 286166)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2021, 2021, 2021, 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Dinajpur Board, Jessore Board, Dinajpur Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এককেন্দ্রিক সরকার কী?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
রাষ্ট্রীয় সব ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব সংবিধানের মাধ্যমে একটি কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে কেন্দ্রীভূত হলে তাকে এককেন্দ্রিক সরকার বলে ।

Explanation:
এককেন্দ্রিক সরকার হলো এমন একটি শাসনব্যবস্থা যার সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণ ও আইন প্রয়োগের ক্ষমতা কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে কেন্দ্রীভূত থাকে। স্থানীয় বা আঞ্চলিক নেতৃত্ব কেবল কেন্দ্রের বিধি-কানুন অনুসরণ করে কাজ করে এবং কেন্দ্র চাইলে তাদের দেওয়া ক্ষমতা ফিরে নিতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 286114)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. একদলীয় ব্যবস্থার দুটি গুণ লেখো।
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানে ইঙ্গিতকৃত দলীয় ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যসমূহ আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানের দলীয় ব্যবস্থা, দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার চেয়ে উত্তম- তুমি কি একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকদলীয় ব্যবস্থার দুটি গুণ হলো- সরকারের স্থায়িত্ব এবং দলীয় শৃঙ্খলা বিধান।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গসাউদ্দীপকের'?' চিহ্নিত স্থানে ইঙ্গিতকৃত দলীয় ব্যবস্থা হলো বহুদলীয় ব্যবস্থা। বহুদলী ব্যবস্থার বেশকিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে।বর্তমান বিশ্বের বিভিন্ন দেশের দলীয় ব্যবস্থা পর্যালোচনা করলে তিন ধরনের রাজনৈতিক দলব্যবস্থা লক্ষ করা যায়। এগুলো হলো- একদলীয়, দ্বি-দলীয় ও বহুদলীয় ব্যবস্থা। উদ্দীপকে দলব্যবস্থার ধরনের ক্ষেত্রে একদলীয় ও দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। সুতরাং উদ্দীপকের'?' চিহ্নিত স্থানে বহুদলীয় ব্যবস্থা বসবে। বহুদলীয় ব্যবস্থার নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলো বিদ্যমান-কোনো রাষ্ট্রের মধ্যে যখন রাজনৈতিক কার্যকলাপ বহুবিধ প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল দ্বারা পরিচালিত হতে দেখা যায়, তখন তাকে বহুদলীয় দল ব্যবস্থা বলে। এ ধরনের দল ব্যবস্থায় কোনো দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠতার জোরে সরকার গঠন করতে পারে, আবার বিভিন্ন দলের সমন্বয়েও সরকার গঠিত হয়। বহুদলীয় ব্যবস্থায় বিভিন্ন দল বিভিন্ন মতাদর্শ নিয়ে হাজির হয়। জনগণ নিজের চাহিদা বা পছন্দ অনুযায়ী দলকে সমর্থন করতে পারে। এতে রাজনৈতিক চর্চা বেশি হয় বলে রাজনৈতিক শিক্ষার প্রসার ঘটে। অন্যদিকে, এ ব্যবস্থায় জাতি বিভিন্ন মতাদর্শে বিভক্ত হয়ে পড়ে বলে জাতীয় ঐক্য বিনষ্ট হয়। এতে ধোঁকাবাজি, দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতির সমাবেশ লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানের দলীয় ব্যবস্থা অর্থাৎ বহুদলীয় ব্যবস্থা দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার চেয়ে উত্তম- উক্তিটির সাথে আমি একমত।কোনো দেশে যখন রাজনৈতিক কার্যকলাপে দুটি প্রধান রাজনৈতিক দলের অস্তিত্ব লক্ষ করা যায় এবং অন্য দলগুলোর কার্যকলাপ চোখে পড়ে না তখন তাকে দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা বলে। দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার প্রকৃষ্ট উদাহরণ হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড। আর কোনো রাষ্ট্রের মধ্যে যখন রাজনৈতিক কার্যকলাপ বহুবিধ প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল দ্বারা পরিচালিত হতে দেখা যায় তখন তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলা হয়। বহুদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান থাকা রাষ্ট্রের মধ্যে বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, ফ্রান্স উল্লেখযোগ্য।বহুদলীয় ব্যবস্থার ক্ষেত্রে দেখা যায়, বহুদলীয় ব্যবস্থায় কোনো বিশেষ একটি দলের প্রভুত্ব ও আধিপত্য প্রতিষ্ঠিত হয় না। ফলে এ ব্যবস্থায় প্রকৃত গণতন্ত্রের স্বরূপ প্রতিফলিত হয়। এছাড়া বহুদলীয় ব্যবস্থা সুষ্ঠু জনমত গঠনে সহায়তা করে। কারণ এ ব্যবস্থায় বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের উপস্থিতি থাকায় জনগণের মতামত বহুমুখী ও বৈচিত্র্যময় হয়ে থাকে। আবার বহুদলীয় ব্যবস্থায় জনগণ নিজেদের পছন্দমতো যেকোনো রাজনৈতিক দলের প্রার্থীকে ভোট দিতে পারে। একদলীয় বা দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার মতো জনগণের ইচ্ছাকে সীমাবদ্ধ করার মতো পরিবেশ এ ব্যবস্থায় থাকে না। এছাড়া এ ব্যবস্থায় কায়েমী স্বার্থের সৃষ্টি হয় না এবং কোয়ালিশন সরকার গঠনের সুযোগ থাকে। তদুপরি বহুদলীয় ব্যবস্থা রাষ্ট্রীয় সমস্যার সমাধানেও সহায়ক। অন্যদিকে, দ্বি-দলীয় ব্যবস্থায় আইনসভা একটি দলের আজ্ঞাবাহী সংগঠনে পরিণত হয়। এর ফলে মন্ত্রিসভার একনায়কত্ব প্রতিষ্ঠা হওয়ার আশংকা থাকে। দ্বি-দলীয় ব্যবস্থায় দুটি দলের নীতি ও কর্মসূচির প্রাধান্য থাকে বলে জনগণের রাজনৈতিক শিক্ষার প্রসার ঘটে না। আবার দ্বি-দলীয় ব্যবস্থায় একটি বিশেষ দলের -কায়েমি স্বার্থ প্রতিষ্ঠা পায়। অর্থাৎ দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রার পথে বাধাস্বরূপ এবং রাষ্ট্রীয় বহুমুখী সমস্যা সমাধানের অনুপযোগী।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার চেয়ে বহুদলীয় ব্যবস্থা গণতন্ত্র বিকাশে অধিক সহায়ক। তাই দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার চেয়ে বহুদলীয় ব্যবস্থাকে আমি উত্তম বলে মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক একদলীয় ব্যবস্থার দুটি গুণ: এটি দ্রুত ও একক নীতিনির্ধারণে সক্ষম হওয়ায় সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্থিতিশীলতা থাকে; তদুপরি রাজনৈতিক সংঘাত কম থাকে এবং দীর্ঘমেয়াদি নীতিগত ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে সহজ হয়।

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে বোঝায় সেই সংগঠিত সমিতি বা গোষ্ঠীকে যা সরাসরি ক্ষমতা নেবার বদলে সরকার ও নীতিনির্ধারণকারীদের উপর চাপ ব্যপ্ত করে নির্দিষ্ট স্বার্থ বা নীতিগত পরিবর্তন অর্জন করার চেষ্টা করে (যেমন শ্রমিক ইউনিয়ন, ব্যবসায়ী সমিতি)।

গ (উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত জায়গা যদি বহুদলীয় ব্যবস্থাকে নির্দেশ করে) তাতে বহু পার্টি থাকে, বিভিন্ন সামাজিক-রাজনৈতিক স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব পায়, সরকার গঠনের জন্য জোটের প্রয়োজন পড়ে এবং নীতিনির্মাণে সমঝোতা ও আলোচনা বাড়ে; তাছাড়া কখনো কখনো জোটবিশেষের অস্থিরতার কারণে সিদ্ধান্তপ্রক্রিয়া মন্থর বা অনিশ্চিত হতে পারে।

ঘ আমি আংশিক একমত: বহুদলীয় ব্যবস্থা প্রতিনিধিত্ব ও বিভিন্ন মতপ্রকাশের জন্য উত্তম কারণ এটি নগ্ন একতরফা শক্তি নিয়ন্ত্রণ রোধ করে এবং اقلیتদের কণ্ঠ সোণার সুযোগ দেয়; তবে জোটভিত্তিক অস্থিতিশীলতা ও সিদ্ধান্তহীনতার ঝুঁকি থাকায় সবক্ষেত্রে এটি দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার চাইতে সর্বোত্তম হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 286115)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের একজন মহান নেতা, যিনি তাঁর বলিষ্ঠ নেতৃত্বের মাধ্যমে দেশকে স্বাধীন করেছিলেন। বাংলাদেশের জনগণ তাঁকে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধিতে ভূষিত করে। স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় তাঁর অনবদ্য অবদানের জন্য বাঙালি জাতি তাঁকে শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করে।

Options:
ক. একদলীয় ব্যবস্থা কী?
খ. রাজনৈতিক দল বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে আলোচিত মহান নেতার মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্ব বিদ্যমান ছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এরূপ নেতৃত্ব অত্যাবশ্যক- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের মধ্যে যখন সাংবিধানিকভাবে একটিমাত্র রাজনৈতিক দলের অস্তিত্ব বিদ্যমান থাকে এবং তাদের মাধ্যমে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়, তখন তাকে একদলীয় ব্যবস্থা বলা হয়।[math]\\[/math]
 খরাজনৈতিক দল হলো নীতি বা আদর্শের সমর্থনে সংগঠিত সংঘ বিশেষ, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও পরিচালনার চেষ্টা করে। আধুনিক গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় রাজনৈতিক দল অপরিহার্য। জনপ্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূল ভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দল জনসাধারণকে সংঘবদ্ধ করার মাধ্যমে দলের নীতি বাস্তবায়ন করে এবং বিভিন্ন রাজনৈতিক কর্মসূচি প্রণয়ন করে। রাজনৈতিক দলের প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্র ক্ষমতা গ্রহণ, পরিচালনা, নিজেদের নির্বাচনি কর্মসূচি বাস্তবায়ন, ধর্ম-বর্ণ-শ্রেণি, নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের মঙ্গলের জন্য কাজ করা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আলোচিত মহান নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের ইঙ্গিত রয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী, বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'বাট্রান্ড রাসেল বলেছেন, নেতাকে আত্মবিশ্বাসী, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা থাকতে হবে, আমরা এমন এক নেতা পেয়েছিলাম যার নেতৃত্বে পেয়েছি একটি দেশ ও একটি পতাকা এবং আত্ম পরিচয়। এখানে সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে আমরা স্বাধীন বাংলাদেশ পেয়েছি।[math]\\[/math]
 ঘসুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব অত্যাবশ্যক- উক্তিটি যথার্থ।সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।সম্মোহনী নেতৃত্ব সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিভিতে বলা যায়, সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক একদলীয় ব্যবস্থা হল এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে মাত্র একটি রাজনৈতিক দলই ক্ষমতা ধারণ করে এবং রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা বা বিরোধী দলের কার্যক্রম সীমাবদ্ধ বা নিষিদ্ধ থাকে।  
খ রাজনৈতিক দল বলতে বোঝায় মানুষের একটি সংগঠন যা নির্দিষ্ট নীতি, উদ্দেশ্য ও আদর্শ অনুযায়ী সরকার গঠন বা নীতিমালা প্রভাবিত করার লক্ষ্যে সংগঠিতভাবে কাজ করে।  
গ উদ্দীপকে আলোচিত মহান নেতার নেতৃত্ব ছিল প্রধানত করিশম্যাটিক (প্রভাবশালী) ও রূপান্তরমূলক নেতৃত্ব; তিনি জনগণকে অনুপ্রাণিত করে একত্রিত করেছেন, ন্যায় ও স্বাধীনতার লক্ষ্যে মানুষের মনোবল জাগান এবং রাষ্ট্রীয় পরিবর্তন সাধনে নেতৃত্ব দিয়েছেন—এই বৈশিষ্ট্যগুলো তাকে সংগ্রাম পরিচালনা ও স্বাধীনতা অর্জনে কার্যকর করেছে।  
ঘ সুসংহত রাষ্ট্র ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এমন করিশম্যাটিক ও রূপান্তরমূলক নেতৃত্ব প্রয়োজন, কারণ এটি জনগণের আস্থা ও ঐক্য গড়ে তোলে, স্পষ্ট দিকনির্দেশনা ও নৈতিক মান বজায় রাখে এবং সংকটে দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও সংস্কার চালাতে সক্ষম করে, যা দীর্ঘমেয়াদে স্থিতিশীলতা ও সুবিচার নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 286116)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব পারভেজের সংগঠন শ্রমিকদের বেতন বৃদ্ধি ও কর্ম পরিবেশ উন্নত করার জন্য কাজ করে। অপরদিকে জনাব রাশেদের। সংগঠন তাদের নীতি ও কর্মসূচির প্রতি জনগণের সমর্থন বৃদ্ধি করে। নির্বাচনের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হতে চায়।

Options:
ক. স্বাধীনতা কী?
খ. সরকারের সেবা সম্পর্কিত সকল বিষয় জানার সুযোগ রয়েছে। কোন আইন অনুযায়ী? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব পারভেজের সংগঠনের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় জনাব রাশেদের সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণ। করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅন্যের অধিকারে হস্তক্ষেপ না করে নিজের অধিকার উপভোগ করাই স্বাধীনতা।[math]\\[/math]
 খসরকারের সেবা সম্পর্কিত সকল বিষয় জানার সুযোগ রয়েছে 'তথ্য অধিকার আইন-২০০৯' অনুযায়ী।আইনানুগ কোনো প্রতিষ্ঠান, সংগঠন বা কর্তৃপক্ষের গঠন, উদ্দেশ্য, কার্যাবলি, কর্মসূচি, দাপ্তরিক নথিপত্র, আর্থিক সম্পদের বিবরণ ইত্যাদিকে তথ্য বলা হয়। প্রত্যেক নাগরিকেরই তথ্য জানার এবং জানানোর অধিকার রয়েছে। এ লক্ষ্যে বাংলাদেশ সরকার ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল 'তথ্য অধিকার আইন-২০০৯' পাস করে। এতে যেসব তথ্য প্রকাশিত হলে দেশের নিরাপত্তা, অখণ্ডতা, সার্বভৌমত্ব এবং স্বার্থের ক্ষতি হয় বা হুমকি হয়ে দেখা দেয় এরূপ তথ্য ব্যতীত সকল সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত ও সংবিধিবদ্ধ সংস্থার এবং সরকারি বা বিদেশি অর্থায়নে সৃষ্ট বা পরিচালিত বেসরকারি সংস্থার তথ্য বাংলাদেশি নাগরিকদের জানার সুযোগ রয়েছে।[math]\\[/math]
 গজনাব পারভেজের সংগঠনটি হলো 'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী'। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সরকারের নীতি নির্ধারণের বিষয়টিকে প্রভাবিত করতে এবং নিজেদের অনুকূলে আনতে উদ্যোগী হয়। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক ক্ষমতা লাভের জন্য সংগঠিত হয় না। এর লক্ষ্য হলো নিজেদের স্বার্থোদ্ধারের প্রয়োজনে সরকার এবং সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনা এবং চাপ প্রয়োগ করে নীতি এবং আচরণকে প্রভাবিত করা। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীসমূহ আইনসভার সদস্যদের প্রভাবিত করে আইনকে নিজেদের অনুকূলে নিয়ে আসার চেষ্টা করে, শাসন বিভাগকে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে প্রভাবিত করে এবং পছন্দের ব্যক্তিকে নির্বাচনে সহযোগিতা করে। প্রয়োজনবোধে এরা মিটিং, মিছিল কিংবা শোভাযাত্রার মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীকে 'লবি গ্রুপ' বা 'Interest Group' 'ও বলা হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব পারভেজের সংগঠন শ্রমিকদের বেতন বৃদ্ধি ও কর্ম পরিবেশ উন্নত করার জন্য কাজ করে। বৈশিষ্ট্যগত দিক দিয়ে এটি চাপসৃস্টিকারী গোষ্ঠীর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জনাব পারভেজের সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় জনাব রাশেদের উত্ত সংগঠনটি অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা অপরিসীম।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে-বাস্তবে পরিণত করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর রয়েছে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের কার্যক্রমকেই প্রতিফলিত করে। যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনের সময় দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে।অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকান্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকান্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ক স্বাধীনতা হলো কোনো ব্যক্তি বা দেশের নিজের ইচ্ছে অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেওয়া ও কর্মক্ষমতা চালানোর অবস্থা, যেখানে বাইরের নিয়ন্ত্রণ বা বাধা নেই; তাই নিজের স্বাধীনতা বলতে এই স্বাধীন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাকেই বুঝায়। 

খ বাংলাদেশে সরকারি সেবা সম্পর্কিত তথ্য জানতে নাগরিকদের অধিকার নিশ্চিত করে আছে "তথ্য অধিকার আইন, ২০০৯"। এই আইনের মাধ্যমে মানুষ সরকারি সংস্থার কাছ থেকে সময়সীমার মধ্যে তথ্য চাইতে পারে, যা স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ায়। 

গ জনাব পারভেজের সংগঠন হলো শ্রমিক ইউনিয়ন (শ্রম সংগঠন), কারণ এটি শ্রমিকদের বেতন, কর্মপরিবেশ ও অধিকার রক্ষায় সংগঠিতভাবে দাবীদাওয়া ও সমষ্টিগত সমঝোতা করে। 

ঘ জনাব রাশেদের সংগঠন একটি রাজনৈতিক দল; গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় এর ভূমিকা হলো ভোটপ্রক্রিয়ায় অংশ নেওয়া, নীতি-প্রস্তাব দেওয়া, জনমত সংগৃহীত করা এবং নাগরিকদের রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 286117)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বক্তঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ মার্চ রেসকোর্স ময়দানে। ভাষণ দেন। তাঁর ভাষণে বাঙালি জাতি ব্যাপকভাবে উদ্বুদ্ধ হয়ে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

Options:
ক. রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা দাও।
খ. গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় বহুদলীয় ব্যবস্থা কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের ধরন তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রতিষ্ঠায় উক্ত ভাষণের গুরুত্ব ও তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল হলো বিশেষ নীতি বা আদর্শের সমর্থনে সংগঠিত সংঘ বিশেষ, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও পরিচালনার চেস্টা করে।[math]\\[/math]
 খবহুদলের উপস্থিতি যোগ্যতম শাসক নির্বাচনের জন্য জনগণকে পর্যাপ্ত বিকল্প এনে দেয় বলে গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় বহুদলীয় ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ।বহুদলীয় ব্যবস্থায় নির্বাচকমণ্ডলীর সামনে অনেকগুলো রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও কর্মসূচি নিয়ে উপস্থিত হয়। জনগণ এসব দলগুলোকে ভালোভাবে বিচার করে পছন্দের দলকে ভোট দিতে পারে। এতে জনগণের মত প্রকাশের পরিপূর্ণ অধিকার বাস্তবায়িত হয়। আবার বহুদলীয় ব্যবস্থায় সাধারণত কোনো দলই নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে পারে না। ফলে কোয়ালিশন সরকার গঠন করতে বাধ্য হয়। ফলে কোনো একক দলের একনায়কত্ব বা নির্দয় সংখ্যাগরিষ্ঠতার কুফল থেকে দেশ রক্ষা পায়। এতে সকলেই আনুপাতিকভাবে শাসন কার্যে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের ধরন সম্মোহনী নেতৃত্বের ইঙ্গিত রয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী, বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'বাট্রান্ড রাসেল বলেছেন, নেতাকে আত্মবিশ্বাসী, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা থাকতে হবে, আমরা এমন এক নেতা পেয়েছিলাম যার নেতৃত্বে পেয়েছি একটি দেশ ও একটি পতাকা এবং আত্ম পরিচয়। এখানে সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে আমরা স্বাধীন বাংলাদেশ পেয়েছি।[math]\\[/math]
 ঘজাতীয় ঐক্য ও সংহতি প্রতিষ্ঠায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম।জাতীয় ঐক্য ও সংহতি বলতে বোঝায় কোনো একটি জাতির মধ্যে ভাষা- সাহিত্য, শিল্প-সংস্কৃতি, ইতিহাস-ঐতিহ্য, চিন্তা-চেতনা ও ভাবগত মিলবন্ধনে আবদ্ধ হওয়া। আর এই ঐক্যসূত্রে আবদ্ধ হওয়ার ক্ষেত্রে নেতৃত্বের ভূমিকা অনস্বীকার্য। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান একজন সম্মোহনী নেতৃত্বের অধিকারী বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা। বাঙালি জাতিকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করতে ১৯৭১ সালে ৭ মার্চ তাঁর প্রদত্ত ভাষণ ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।বাঙালি জাতির এক সংকটময় পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু ৭ মার্চের ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে তিনি বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হওয়ার আহ্বান জানান। ভাষণে তিনি পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ, বঞ্চনা ও নিপীড়নের প্রসঙ্গ তুলে ধরে দুঃশাসন ও পরাধীনতার বেড়াজাল ছিন্ন করতে বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান করেন। মূলত এ ভাষণেই বঙ্গবন্ধু প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল ও শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কে দিকনির্দেশনা দেন। বঙ্গবন্ধুর এ ভাষণে সাড়া দিয়ে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হয় এবং মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে বাংলাদেশকে শত্রুমুক্ত করে।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণ বাঙালির ইতিহাসে এক যুগান্তকারী অধ্যায়। এই ভাষণ বাঙালি জাতিকে মন্ত্রমুগ্ধ করে স্বাধীনতার পক্ষে ঐক্যবদ্ধ করেছিল, যার ফলস্বরূপ আমরা পেয়েছি স্বাধীন বাংলাদেশ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ ৭ মার্চের ভাষণ সরাসরি জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে সংগ্রামী মনোবল তৈরি করেছিল এবং স্বাধীনতার লক্ষ্য ও করণীয় স্পষ্ট করার মাধ্যমে জাতীয় ঐক্য ও সংহতি গড়ে তোলার পথ দেখিয়েছে; তাই ঐ ভাষণ জাতীয় ঐক্য প্রতিষ্ঠায় এবং বাঙালি মানুষকে এক সুস্পষ্ট সংগঠিত কর্মসূচিতে নিয়ে আসায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 286118)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাসমত একটি সংগঠনের সদস্য যার কর্মকাণ্ড সারাদেশে বিস্তৃত। এই সংগঠনটি নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকার গঠনে আগ্রহী। তারা রাষ্ট্রের প্রধান প্রধান সমস্যাগুলি চিহ্নিত করে কর্মসূচি প্রণয়ন। করে এবং জনগণের জীবন-মান উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করে।

Options:
ক. 'গণতন্ত্র' কী?
খ. চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি কোন ধরনের? এর বৈশিষ্ট্যগুলি আলোচনা করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উক্ত সংগঠন কী ভূমিকা পালন করে? বিশ্লেষণ করো।-


Correct Answer: 

Solution:
কযে শাসনব্যবস্থায় সার্বভৌম ক্ষমতা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে এবং জনগণ কর্তৃক নির্বাচিত প্রতিনিধিরা শাসনকার্য পরিচালনা করে তাকে গণতন্ত্র বলে।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে - যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত হাসমত যে সংগঠনের সদস্য িেট জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। হাসমতের সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবন্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেস্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী, সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতেও প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উক্ত সংগঠনটি অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা অপরিসীম।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে-বাস্তবে পরিণত করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর রয়েছে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের কার্যক্রমকেই প্রতিফলিত করে। যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনের সময় দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে।অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকাণ্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকান্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গণতন্ত্র হলো জনগণের শাসন ব্যবস্থা যেখানে রাষ্ট্রক্ষমতা জনগণের কাছ থেকে উৎস গ্রহণ করে, নিয়মিত নির্বাচনের মাধ্যমে প্রতিনিধিদ্বারা সরকার গঠিত হয় এবং মৌলিক স্বাধীনতা ও আইনের শাসন রক্ষা করা হয়। এটি সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনগণের অংশগ্রহণ ও সংখ্যালঘু অধিকার রক্ষার ওপর ভিত্তি করে।

খ চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো এমন সংগঠিত গোষ্ঠী যা সরাসরি ক্ষমতা গ্রহণের লক্ষ্যে নয় বরং নীতিনির্ধারণ ও সরকারি সিদ্ধান্তে প্রভাব বিস্তার করার জন্য লবিং, জনমত তৈরী বা আন্দোলন করে। এরা বিশেষ স্বার্থ বা গণহিত রক্ষা করতে সরকার ও সংসদের উপর চাপ প্রয়োগ করে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল; কারণ এটি সারাদেশে সংগঠিত, নিয়মতান্ত্রিকভাবে সরকার গঠনে আগ্রহী, সমস্যা চিহ্নিত করে কর্মসূচি প্রণয়ন করে এবং জনগণের জীবনমান উন্নয়নে কাজ করে—এসবই রাজনৈতিক দলের বৈশিষ্ট্য। বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে সংগঠিত কনসটিটিউন্সি, সরকার গঠনের লক্ষ্য, নীতি-প্রস্তাবনা এবং জনসেবামূলক কর্মসূচি।

ঘ গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় রাজনৈতিক দলের ভূমিকা হলো জনগণের মতসংগ্রহ ও প্রতিনিধিত্ব করা, ভোটে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে সরকার গঠন করা, নীতি-পরিকল্পনা প্রণয়ন করা এবং সরকারকে জবাবদিহি করতে শেখানো; এইভাবে তারা ক্ষমতা হস্তান্তর, জনসচেতনতা ও নৈতিকতা নিশ্চিত করে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে কার্যকর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 286119)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' একজন রাজনৈতিক দলের নেতা। তাঁর উদারতা, সহনশীলতা, দূরদর্শিতা ও সাহস ইত্যাদি গুণাবলির জন্য জনগণ তাঁকে অন্ধভাবে শ্রদ্ধা করে ও অনুসরণ করে। তাঁর বক্তব্যে সকল মানুষ অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ হয়। তিনি তার নেতৃত্বের বলে জনগণকে সাথে নিয়ে একটি স্বাধীন জাতি গঠন করেছিলেন। দেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এরূপ নেতৃত্বের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Options:
ক. এককেন্দ্রিক সরকার কী?
খ. গণতন্ত্রে বিরোধী দলের গঠনমূলক সমালোচনা করা প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'x' এর মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্বের প্রতিফলন ঘটেছে?
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক- বিশ্লেষণ। করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রীয় সকল ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব সংবিধানের মাধ্যমে একটি কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে কেন্দ্রীভূত হলে তাকে এককেন্দ্রিক সরকার বলে।[math]\\[/math]
 খসরকারের স্বেচ্ছাচারিতা রোধ ও ব্যক্তি-স্বাধীনতা রক্ষা করতে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিরোধী দলের গঠনমূলক সমালোচনা প্রয়োজন।দল প্রথার ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে পরাজিত দল বা দলগুলি আইনসভাতে বিরোধী দলের ভূমিকা পালন করে। একটি আদর্শ বিরোধী দল কেবল বিরোধিতার খাতিরেই বিরোধিতা করে না বরং সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করে। এতে সরকার বিরোধী দলের সমালোচনার চাপে একক কোনো সিদ্ধান্ত জনগণের ওপর চাপিয়ে দিতে পারে না। বিরোধী দল সুপরিকল্পিতভাবে সরকারের ত্রুটি-বিচ্যুতি জনসাধারণের সামনে তুলে ধরে। এতে সরকারের স্বেচ্ছাচারিতা রোধের ফলে ব্যক্তি স্বাধীনতাও রক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মি. 'x' এর মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের ইঙ্গিত রয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী, বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, মি. 'x' এর মধ্যে নেতাকে আত্মবিশ্বাসী, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা থাকতে হবে, আমরা এমন এক নেতা পেয়েছিলাম যার নেতৃত্বে পেয়েছি একটি দেশ ও একটি পতাকা এবং আত্ম পরিচয়। এখানে সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে আমরা স্বাধীন বাংলাদেশ পেয়েছি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে।জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাল, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্তু, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্দীপকে মি. X-এর ব্যক্তিগত আকর্ষণ, সহানুভূতি, দূরদর্শিতা ও সাহস দেখানো হয়েছে এবং জনগণ তাঁকে অনুপ্রাণিতভাবে অনুসরণ করছে—এগুলো ক্যারিশম্যাটিক বা প্রেরণাদায়ক নেতৃত্বের লক্ষণ। এমন নেতা সমাজে পরিবর্তন ও স্বাধীনতা আনতে সক্ষম হওয়ায় তাই গ সঠিক উত্তর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 286120)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম এমন একটি সংগঠনের সদস্য যার উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ করা ও দেশের স্বার্থে কাজ করা। করিমও একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত যার উদ্দেশ্য হলো. মিছিল-মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের উপর চাপ প্রয়োগ করে নিজস্ব স্বার্থ রক্ষা করা।

Options:
ক. এনজিও কী?
খ. সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে রহিম যে সংগঠনের সদস্য সে সংগঠনের বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত রহিম ও করিমের সংগঠন দুটির পার্থক্য বর্ণনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএনজিও হলো বেসরকারি সাহায্য সংস্থা (Non Goverment Organization)।[math]\\[/math]
 খকোনো বিশেষ নেতা যখন তার বক্তব্য ও কাজ দ্বারা জনগণকে ভীষণভাবে সম্মোহিত, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হন, তখন সেই নেতৃত্বকে সম্মোহনী নেতৃত্ব বলা হয়।সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা জনগণকে মুগ্ধ, আবেগাপ্লুত এবং অন্ধ অনুকরণে অনুপ্রাণিত করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব প্রকৃতপক্ষে এক জাদুকরী নেতৃত্ব। এ ধরনের নেতৃত্বের মাধ্যমে কোনো নেতা তার বক্তব্য, নিপুণতা, চারিত্রিক দৃঢ়তা, সাহসিকতা ও মোহনীয় ব্যক্তিত্বের প্রবল জাদুকরী স্পর্শে জনগণকে তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশে অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে পারেন। মহাত্মা গান্ধী, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রমুখ সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রকৃষ্ট উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রহিম রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত রহিম যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। রহিমের সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত রহিমের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং করিমের সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুষ্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।উদ্দীপকের রহিমের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। অর্থাৎ রহিম রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, করিমের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ করিম চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ক এনজিও (Non‑Governmental Organization) হলো সরকার থেকে স্বাধীন, লাভবিহীন, জনকল্যাণমূলক প্রতিষ্ঠান যা সমাজসেবা, উন্নয়ন বা মানবাধিকার ইত্যাদি সাধারণ স্বার্থের কাজে স্বেচ্ছাসেবীভাবে কাজ করে।  

খ সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে এমন নেতাকে বোঝায় যার ব্যক্তিগত বিশেষত্ব, ব্যাক্তিস্বত্তা বা আবেদন থাকে যা অনুসারীদের আবেগ ও আনুগত্য জাগায় এবং তারা তাকে ব্যক্তিগতভাবে অনুকরণ করে।  

গ উদ্দীপকের রহিম যে সংগঠনের সদস্য তা একটি রাজনৈতিক দল; এর বৈশিষ্ট্য হলো—সংগঠিত সদস্যতা ও সাংগঠনিক কাঠামো, জনগণের সমর্থন নিয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা অর্জনের লক্ষ্য, নীতিগত ধারণা বা মনোভাব এবং জাতীয় স্বার্থে নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণের চেষ্টা।  

ঘ পার্থক্য: রহিমের সংগঠন রাজনৈতিক দল—ক্ষমতা অর্জন ও সরকারি নীতি প্রণয়নে অংশগ্রহণের লক্ষ্য রাখে, আর করিমের সংগঠন চাপ গঠনের (প্রেসার গ্রুপ/ইন্টারেস্ট গ্রুপ) কাজ করে—বিশেষ স্বার্থ বা দাবী পূরণে মিছিল-মিটিং ও প্রতিবাদ করে সরকারে প্রভাব বিস্তার করে; উদ্দেশ্য, কৌশল ও কার্যপরিধি তাই বিভিন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 286121)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আমি যদি হুকুম দেবার নাও পারি, তোমাদের কাছে অনুরোধ। রইল- ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলো। তোমাদের যা কিছু আছে, তাই নিয়ে। শত্রুর মোকাবেলা করো"- জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।

Options:
ক. দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা কী?
খ. গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের যে বিশেষ নেতৃত্বের পরিচয় মেলে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এ ধরনের নেতৃত্বের ভূমিকা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযখন কোনো দেশে প্রধানত দুটি রাজনৈতিক দলের উপস্থিতি লক্ষ করা যায় এবং অন্য দলগুলোর কার্যকলাপ চোখে পড়ে না তখন তাকে দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা বলে।[math]\\[/math]
 খযে শাসনব্যবস্থায় সার্বভৌম ক্ষমতা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে এবং জনগণ কর্তৃক নির্বাচিত প্রতিনিধিরা শাসনকার্য পরিচালনা করে তাকে গণতন্ত্র বলে।গণতন্ত্রের ইংরেজি প্রতিশব্দ 'Democracy', যা গ্রিক শব্দ 'Demos' এবং 'Kratos' বা 'Kratia' থেকে উদ্ভূত। 'Demos' অর্থ জনগণ আর 'Kratos' বা 'Kratia' শব্দের অর্থ শাসন ক্ষমতা। সুতরাং শব্দগত অর্থে গণতন্ত্র হচ্ছে 'জনগণের শাসন ক্ষমতা'। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা হলো জনগণের মতের ভিত্তিতে, জনগণের মাধ্যমে পরিচালিত শাসনব্যবস্থা। এ ব্যবস্থায় জনগণই প্রত্যক্ষ-পরোক্ষভাবে রাষ্ট্রের সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। এটি একটি দায়িত্বশীল সরকার ব্যবস্থা। গণতন্ত্র বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে কাঙ্ক্ষিত ও জনপ্রিয় শাসনব্যবস্থা এবং এ ব্যবস্থায় জনগণের সার্বভৌমত্বকে স্বীকার করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের যে বিশেষ নেতৃত্বের পরিচয় মেলে তা হলো সম্মোহনী নেতৃত্ব।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ উল্লেখ করা হয়েছে। এ ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই বাঙালিরা স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ নয় মাস সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। বৃঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এরূপ নেতৃত্ব সম্মোহনী নেতৃত্বেরই পরিচায়ক।[math]\\[/math]
 ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় এ ধরনের নেতৃত্ব অর্থাৎ সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা ব্যাপক।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখেন। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকেন। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকেন। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। উদ্দীপকের বক্তব্যটি দ্বারা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণের প্রকাশ ঘটেছে। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের উল্লিখিত ভাষণের পরিপ্রেক্ষিতেই বাংলাদেশ স্বাধীন হয় এবং শত্রুদের শোষণ থেকে মুক্তি পেয়ে সুশাসনের দিকে দেশ ধাবিত হয়। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।

Explanation:
গ উদ্ধৃতিটি বঙ্গবন্ধুর জনমুখী, অনুপ্রেরণাদায়ক ও গণমুখী নেতৃত্বের স্পষ্ট চিত্র দেয়—সে সাধারণ মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করে সংগ্রামে অংশ নেওয়ার আহ্বান জানাচ্ছে। এই থেকে বোঝা যায় তিনি কেবল আদেশকারী না, বরং অনুভূতি জাগিয়ে দিয়ে, ভক্তি ও বিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে মানুষকে আন্দোলনে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করাতে পারতেন (চরিত্রগতভাবে কারিশম্যাটিক/ট্রান্সফর্মেশনাল নেতৃত্ব)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 286122)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিলন সাহেব রাজনৈতিক ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হতে চান। এ জন্য সহজ উপায় হলো তাকে এমন একটি সংগঠনের সদস্য হতে হবে যা কমবেশি সংগঠিত এবং যার একটি কর্মসূচি আছে।

Options:
ক. সরকার কী?
খ. ক্ষমতার স্বতন্ত্রীকরণ নীতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটির বৈশিষ্ট্যগুলো লেখো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে সংগঠনটির কার্যাবলি আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার হলো সার্বভৌম রাষ্ট্রের এমন একটি সংগঠন, যার মাধ্যমে আইন, বিধি প্রয়োগ ও শাসনকাজ পরিচালিত হয়।[math]\\[/math]
 খক্ষমতার স্বতন্ত্রীকরণ নীতি বলতে সরকারের তিনটি বিভাগ যথা: আইন, শাসন ও বিচার বিভাগের ক্ষমতা ও কাজকে পৃথক, বা স্বতন্ত্র করাকে ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি অনুযায়ী প্রতিটি বিভাগ তার নিজস্ব কর্মক্ষেত্রের মধ্যে স্বাধীন থাকবে। এক বিভাগ অন্য বিভাগের কাজে বাধা প্রদান বা হস্তক্ষেপ করবে না। এই নীতি অনুসারে আইন বিভাগ আইন প্রণয়ন করবে, শাসন বিভাগ সেসব আইন কার্যকর করবে এবং বিচার বিভাগ আইনের ব্যাখ্যাদান এবং বিভিন্ন মামলায় প্রয়োগ করবে। ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির মূল উদ্দেশ্য হলো জনগণের অধিকার ও স্বাধীনতা রক্ষা করা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মিলন সাহেব রাজনৈতিক দলের সদস্য। আর রাজনৈতিক দলের কতকগুলো বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।উদ্দীপকে বর্ণিত মিলন সাহেব যে সংগঠনের সদস্য সেটি জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ ও দেশের স্বার্থে কাজ করার উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। রহিমের সংগঠনের এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল স্থায়ীভাবে এবং কতিপয় সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর সদস্যরা সম-আদর্শে অনুপ্রাণিত, ঐক্যবদ্ধ এবং সংগঠিত থাকে। প্রতিটি রাজনৈতিক দল সমাজের সামগ্রিক কল্যাণে প্রয়াসী হয়। তারা জাতীয় স্বার্থ রক্ষা ও সংরক্ষণের চেষ্টা করে। পাশাপাশি তারা তাদের দলীয় স্বার্থ রক্ষায় সদা সচেষ্ট থাকে।রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা সুনির্দিষ্ট ও জনপ্রিয় গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির ভিত্তিতে জনসমর্থন লাভের মাধ্যমে রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের প্রচেষ্টায় অবতীর্ণ হয়। রাজনৈতিক দল দেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাগুলো চিহ্নিত করে এবং সমস্যাগুলো নিয়ে অবিরত আলাপ-আলোচনার দ্বারা নিজেদের অনুকূলে জনসমর্থন গঠনে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি নির্বাচনমুখী সংগঠন। তাই রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা লাভের চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল তার সদস্যদের দলীয় বিভিন্ন আদর্শ সম্পর্কে শিক্ষাদান করে থাকে। রাজনৈতিক দল তাদের নীতি ও আদর্শ বাস্তবায়নে বদ্ধপরিকর। দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে এর নেতাকর্মীরা যেকোনো ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত সংগঠনটি রাজনৈতিক দল এবং এটি নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে।আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলা হয়। রাজনৈতিক দল সুনির্দিষ্ট আদর্শের ভিত্তিতে পরিচালিত সংগঠন, যার চূড়ান্ত লক্ষ্য রাজনৈতিক ক্ষমতা গ্রহণ।উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটিও কমবেশি সংগঠিত এবং এর একটি কর্মসূচি আছে, তাই এটি রাজনৈতিক দল। মিলন সাহেব এই রাজনৈতিক দলের সদস্য হওয়ার মাধ্যমে রাজনৈতিক ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়ার সুযোগ পাবেন। যা রাজনৈতিক দলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কার্যক্রম। এছাড়া রাজনৈতিক দলের অন্যান্য কার্যাবলিসমূহ নিম্নরূপ-গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল অগ্রাধিকার ভিত্তিতে জাতীয় সমস্যাগুলো নির্ধারণ করে এবং এগুলো সমাধানের জন্য প্রয়োজনীয় করণীয় জনসম্মুখে উত্থাপন 'করে। এর প্রেক্ষিতে কর্মসূচি প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ করে জনসমর্থন লাভের চেষ্টা চালায়। দলীয় নীতি ও কর্মসূচির সমর্থনে জনমত গঠন ও প্রকাশ করে। নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিজ নিজ দলের প্রার্থী মনোনয়ন করে এবং প্রার্থীর পক্ষে প্রচারকাজ চালায়। রাজনৈতিক দল ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে এবং নির্বাচনে রাজ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মাধ্যমে সরকার গঠন করে। বিরোধী দল সরকারের ভুল-ত্রুটি বা গণবিরোধী পদক্ষেপ সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করে। এছাড়াও রাজনৈতিক দল স্বেচ্ছাচার প্রতিরোধ, রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ, শান্তিপূর্ণ ও সাংবিধানিক পদ্ধতিতে ক্ষমতা পরিবর্তন, সরকারের বিভিন্ন বিভাগের মধ্যে সংযোগ সাধন প্রভৃতি কাজ সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উদ্দীপকে মিলন সাহেবকে রাজনৈতিক ক্ষমতায় পৌঁছানোর সহজ উপায় হিসেবে এমন একটি সংগঠনের সদস্য হতে বলা হয়েছে যার কমবেশি সংগঠিত কাঠামো ও একটি নির্দিষ্ট কর্মসূচি আছে — ফলে এখানে সংগঠনের বৈশিষ্ট্যগুলোই উল্লেখ করতে বলা হয়েছে। তাই গ সঠিক, কারণ সেটি সরাসরি ওই সংগঠনের বৈশিষ্ট্যগুলো লেখার নির্দেশ দেয় (যেমন সংগঠিততা, কার্যকর নেতৃত্ব, সদস্যপদ, নীতি ও কর্মসূচি)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 286123)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন শ্রেণিশিক্ষক শ্রেণিকক্ষে একটি কৃত্রিম নির্বাচনের আয়োজন করেন। ছাত্ররা এই নির্বাচনে সেলিমকে শ্রেণির নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক মহোদয় ছাত্রদের কাছে জানতে চাইলেন, কেন তারা সেলিমকে নির্বাচিত করেছে? ছাত্ররা বললো, সেলিমের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদেরকে আকৃষ্ট করেছে।

Options:
ক. "রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।"- উক্তিটি কার?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের আলোকে সেলিমের নির্বাচিত হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সেলিমের মতো নেতৃত্বের ভূমিকা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কী ধরনের ভূমিকা রাখতে পারে? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।"- উক্তিটি যোসেফ সুম্পিটার করেছেন।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিতসামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সেলিম তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একজন শ্রেণিশিক্ষক তার শ্রেণিকক্ষে কৃত্রিম নির্বাচনের আয়োজন করেন। এ নির্বাচনে ছাত্ররা সেলিমকে নেতা হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক মহোদয় এর কারণ জানতে চাইলে ছাত্ররা বলে- সেলিমের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদের আকৃষ্ট করেছে। সেলিমের এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই ছাত্ররা তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে সেলিম নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত সেলিমের মতো নেতৃত্ব অর্থাৎ সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।.সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটির ধারনাটি মোরিস ডুভার্জে (Maurice Duverger)-র সংজ্ঞার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ; তিনি রাজনৈতিক দলকে সরকার দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করা জনসংঘ হিসেবে ব্যাখ্যা করেছেন, তাই উক্তিটি তার সংজ্ঞার সারমর্ম প্রকাশ করে।

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো এমন সংগঠন যা নিজেরা সরাসরি ক্ষমতায় আসার উদ্দেশ্যে না থেকে নীতি-নির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত প্রক্রিয়ায় প্রভাব বিস্তার করতে চায়; তারা লবিং, জনমত গঠন, প্রতিবাদ বা প্রচারণা ইত্যাদি মাধ্যমে চাপ সৃষ্টি করে।

গ উদ্দীপকে দেখা যায় শিক্ষার্থীরা সেলিমকে তার আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতার কারণে নির্বাচিত করেছে—এটি ব্যক্তিগত যোগ্যতা ও চারিত্রিক প্রভাবের ওপর ভিত্তি করে নেতৃত্ব গ্রহণের উদাহরণ, যা অনুপ্রেরণা ও আস্থা জাগিয়ে ভোট আকর্ষণ করে।

ঘ এমন ব্যক্তিভিত্তিক দক্ষ নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক হতে পারে—নির্দেশনা দেয়, কার্যকারিতা বাড়ায় এবং মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করে—তবে ব্যক্তিগত নির্ভরতা, ক্ষমতাসূচক অপব্যবহার বা তত্ত্বাবধানের অভাবের ঝুঁকি থাকে; তাই শক্ত প্রতিষ্ঠান, জবাবদিহি ওতপ্রতিপত্তি নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 286124)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'X' এর সংগঠনের কার্যক্রম দেশব্যাপী বিস্তৃত। সংগঠনটি জনমত গঠনের মাধ্যমে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হতে চায়। অপরদিকে মি. 'Y' এর সংগঠনটি নিজেদের স্বার্থ রক্ষার জন্য সরকারের সিদ্ধান্তসমূহ প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. বহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মি. 'X' ও মি. 'Y'-এর সংগঠনের মধ্যে তুলনা করো।
ঘ. গণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় মি. 'X'-এর সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো নেতার গুণাবলি যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে প্রভাবিত, পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খএকটি রাষ্ট্রে দুটির অধিক রাজনৈতিক দল রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা লাভের লড়াইয়ে কার্যকর ভূমিকা পালন করলে তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলে। বহুদলীয় ব্যবস্থা জাতি, ধর্ম, ভাষা বা শ্রেণির ভিত্তিতে গড়ে উঠতে পারে। এ ব্যবস্থায় দলগুলো নিজ নিজ মতাদর্শ, নীতি ও কর্মসূচি অনুযায়ী নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। নির্বাচনে কোনো দল সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়ী হলে সেই দলই সরকার গঠন করে। তবে বহুদলীয় ব্যবস্থায় কোনো দলের পক্ষে অনেক সময় এককভাবে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করা সম্ভব হয় না। তখন একাধিক দল মিলিত হয়ে সম্মিলিত সরকার (Coalition Government) গঠন করে। ফ্রান্স, ইতালি, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, হল্যান্ড, বেলজিয়াম প্রভৃতি দেশে বহুদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত মি. 'X' এর সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। আর মি. 'Y' এর সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।জনমত গঠনের মাধ্যমে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য। আর চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী নিজেদের স্বার্থরক্ষায় সরকারের সিদ্ধান্তসমূহকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য রয়েছে। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্য হলো রাষ্ট্রক্ষমতা লাভ। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর প্রধান উদ্দেশ্য হলো নিজেদের স্বাথরক্ষা করা। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। জাতীয় সমস্যা নির্ধারণ করে তা সমাধানের প্রশ্নে নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকারি কাঠামোর বাইরে থেকে সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়াকে নিজেদের অনুকূলে নিতে চেষ্টা করে। তারা সরাসরি নির্বাচনে অংশ নেয় না, বরং বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের পক্ষে প্রচারাভিযান চালায়। প্রয়োজনে তারা সরকারের সমালোচনা করে সরকারের ওপর চাপসৃষ্টি করে। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎজাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা ক্ষুদ্র ও দুর্বল। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় মি. 'X' এর সংগঠন অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।আইনের শাসন গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম উপাদান। রাষ্ট্রে গণতান্ত্রিক পরিবেশ বজায় থাকলে আইনের শাসনও প্রতিষ্ঠিত হয়। আর গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল একে অপরের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। বস্তুত রাজনৈতিক দল হলো গণতন্ত্রের ভিত্তি। রাজনৈতিক দল নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতা অর্জনের চেষ্টা করে। অগণতান্ত্রিক যেকোনা শক্তিকে রাজনৈতিক দল প্রতিহত করে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। নির্বাচনে রাজনৈতিক দলগুলোর দলীয় আদর্শ, কর্মসূচি, প্রচার-প্রচারণায় জনগণের রাজনৈতিক চেতনা ও শিক্ষা বৃদ্ধি পায়। জনগণ সবচেয়ে কল্যাণকর ও বাস্তবমুখী কর্মসূচিসম্পন্ন রাজনৈতিক দলের প্রতি আস্থা ও সমর্থন জ্ঞাপন করে। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভকারী দল' সরকার গঠন করে জনমতের ভিত্তিতে রাষ্ট্র পরিচালনা করে। বিরোধীদলসমূহ সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করে সরকারকে অগণতান্ত্রিক নীতি ও জনস্বার্থবিরোধী পদক্ষেপ গ্রহণ হতে বিরত রাখে। গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল জনগণ ও সরকারের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে। বস্তুত আধুনিক প্রতিনিধিত্বশীল গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থার সফলতা নির্ভর করে রাজনৈতিক দলের ওপর।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, জনমত ও সরকার গঠন, বিরোধীদল কর্তৃক সরকারের সমালোচনা, জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি প্রভৃতি কাজের মাধ্যমে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো মানুষ বা গোষ্ঠীকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য পরিচালনা, সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং অনুপ্রাণিত করার ক্ষমতা; এতে দিকনির্দেশ, সম্পদ সংগঠন এবং অনুসারীদের মধ্যে বিশ্বাস তৈরি করা অন্তর্ভুক্ত থাকে।

খ বহুদলীয় ব্যবস্থা হলো এমন রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে একাধিক রাজনৈতিক দল স্বাধীনভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং ভোটারদের বিভিন্ন বিন্দু থেকে নির্বাচনের সুযোগ দেয়; এটি প্রতিনিধিত্ব বাড়ায়, ক্ষমতার একচ্ছত্রতা কমায় এবং নীতিগত আলোচনার মাধ্যমে জোট বা প্রতিদ্বন্দ্বিতা সৃষ্টি করে।

গ মি. 'X'–এর সংগঠনটি রাজনৈতিক দলসদৃশ, জনমত গঠন করে নিয়মতান্ত্রিকভাবে ক্ষমতায় ওঠার লক্ষ্য রাখে, আর মি. 'Y'–এর সংগঠনটি স্বার্থ রক্ষার জন্য নীতিনির্ধারণ প্রভাবিত করে—অর্থাৎ X মূলত ক্ষমতা অর্জন ও লোকসভায় প্রতিনিধিত্ব চায়, Y মূলত চাপদল/ইন্টারেস্ট গ্রুপ হিসেবে সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করে।

ঘ মি. 'X'–এর সংগঠন গণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি ভোটের মাধ্যমে নাগরিক অংশগ্রহণ বাড়ায়, নেতৃত্ব উৎপাদন করে এবং সরকারের বিরুদ্ধে দায়িত্বশীলতা স্থাপন করতে সাহায্য করে; তবে যদি এটি অমনোযোগী বা একতান্ত্রিক হয়ে ওঠে তবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া ও আইনের শাসন ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে, সুতরাং নীতিগত স্বচ্ছতা ও প্রতিযোগিতা বজায় রাখা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 286125)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ও বিজয় একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। তারা দুইজন দুইটি আলাদা সংগঠনের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। সুমনের সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অপরদিকে বিজয়ের সংগঠনটি নিজেদের স্বার্থ নিয়ে কাজ করে এবং তারা সরকারি সিদ্ধান্তসমূহকে নিজেদের অনুকূলে রাখার চেষ্টা করে।

Options:
ক. পৌরনীতি কী?
খ. কর্তব্য কীভাবে অধিকার নিশ্চিত করে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সুমনের সংগঠনটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা - করো।
ঘ. উদ্দীপকের উল্লিখিত বিজয়ের সংগঠনটি কীভাবে সুশাসন নিশ্চিত করে বলে তুমি মনে কর? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপৌরনীতি হচ্ছে এমন একটি শাস্ত্র যা নাগরিক হিসেবে মানুষের অধিকার ও কর্তব্য এবং নাগরিকদের সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য বিষয় নিয়ে আলোচনা করে।[math]\\[/math]
 খকর্তব্যের মধ্যে অধিকার নিহিত থাকে।কর্তব্য পালন ছাড়া অধিকার ভোগ করা যায় না। কেউ যদি কোনো অধিকার ভোগ করতে চায় তবে তাকে কর্তব্য পালন করেই তা ভোগ করতে হয়। যেমন- কেউ যদি ভোটদানের অধিকার ভোগ করতে চায় তবে তাকে ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে হয় অর্থাৎ ভোট দিতে হয়। এভাবে কর্তব্য পালন অধিকারকে নিশ্চিত করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত সুমনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল।রাজনৈতিক দল হলো নির্দিষ্ট মতাদর্শে সংগঠিত জনগোষ্ঠী, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও দেশ পরিচালনা এবং জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে। রাজনৈতিক দলের সদস্যরা একই মতাদর্শে ও সমনীতির দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ঐক্যবদ্ধ হন। দলের সদস্যদের মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গির ভিন্নতা থাকলেও সমাজ বা জাতির সামগ্রিক কল্যাণে তারা ঐকমত্য পোষণ করেন। সরকার গঠন ও কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতিতে কার্যক্রম সম্পন্ন করে। জনসমর্থনের মাধ্যমে বিজয় অর্জন ও সরকার গঠন এবং পরবর্তীতে শাসনকার্য পরিচালনার মাধ্যমে দলীয় আদর্শ ও উদ্দেশ্যকে কার্যকর করা প্রতিটি রাজনৈতিক দলের চূড়ান্ত লক্ষ্য।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, সুমন একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। সে একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত। তার সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অর্থাৎ সুমন রাজনৈতিক দলের সাথে সম্পৃক্ত। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্যে থাকে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে জনসমর্থন লাভ করে শাসনক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া। এজন্য তারা সরকারি কাজের সমালোচনা করে এবং দেশের সমস্যাগুলো জনগণের সামনে তুলে ধরে। তাই বলা যায়, সুমনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। কেননা, রাজনৈতিক দলই রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে।[math]\\[/math]
 ঘনানাবিধ কার্যক্রমের মাধ্যমে উদ্দীপকে উল্লিখিত বিজয়ের সংগঠনটি অর্থাৎ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সুশাসন নিশ্চিত করে বলে আমি মনে করি।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। উদ্দীপকে উল্লিখিত বিজয়ের সংগঠনটি নিজেদের স্বার্থ নিয়ে কাজ করে এবং সরকারি সিদ্ধান্তসমূহকে নিজেদের অনুকূলে রাখার চেষ্টা করে যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীকেই নির্দেশ করে। এই চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীগুলো সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে।সুশাসন প্রতিষ্ঠায় চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর ভূমিকার ক্ষেত্রে দেখা যায়, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী নিজেদের স্বার্থ সংরক্ষণের পাশাপাশি জনগণের স্বার্থ সংরক্ষণেও নিয়োজিত থাকে। তারা জনসাধারণের দাবিদাওয়াগুলো একত্রিত করে সরকারের নিকট তুলে ধরে। ফলে সরকারকর্তৃক পরিকল্পনা প্রণয়নে জনস্বার্থের প্রোধান্য নিশ্চিত হয় যা সুশাসনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এছাড়া চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর শাসন বিভাগের কার্যক্রমে যাতে স্বচ্ছতা, দায়িত্বশীলতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় সে ব্যাপারেও সজাগ দৃষ্টি রাখে। ফলে শাসন বিভাগে দুর্নীতি, স্বজনপ্রীতি, দলীয়করণ হ্রাস পায় যা সুশাসনের জন্য অত্যাবশ্যক। পাশাপাশি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন হিসেবে কাজ করে। এরফলে সুশাসনের পথ সুগম হয়। আবার উদারনৈতিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীগুলো রাজনৈতিক দিক থেকে সমাজের বিভিন্ন পেশা ও বৃত্তিতে নিযুক্ত ব্যক্তিদের সমবেত এবং সংগঠিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। এছাড়া চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী জাতীয় সংকট মোকাবিলা, সম্পদের সুষম বণ্টন, জনমত গঠন, নেতৃত্ব সৃষ্টি প্রভৃতির মাধ্যমে সুশাসন প্রতিষ্ঠার পথ ত্বরান্বিত করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, উল্লিখিত কার্যক্রমের মাধ্যমে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক পৌরনীতি হলো সমাজ ও রাষ্ট্র পরিচালনার নিয়ম-কানুন, ক্ষমতার ভাগ-বণ্টন ও নীতিনির্ধারণ সম্পর্কিত কাজ; এটি জনগণের অংশগ্রহণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও শাসনব্যবস্থার কার্যপ্রকৃতি নিয়ে সম্পর্কিত।  
খ নাগরিকদের কর্তব্য পালন (যেমন আইন মানা, কর প্রদান, জনসেবায় অংশগ্রহণ) সমাজিক ব্যবস্থা ও প্রতিষ্ঠানকে শক্ত করে ফলে আইনশৃঙ্খলা ও সার্বজনীন সেবা বজায় থাকে, जिससे সকলের অধিকার সুরক্ষিত হয়।  
গ সুমনের সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল, কারণ তারা সরকারে ক্ষমতায় উঠার উদ্দেশ্য নিয়ে সংগঠিত ও রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জনে সক্রিয়।  
ঘ বিজয়ের সংগঠনের বর্ণনা অনুযায়ী এটি স্বার্থান্বেষী প্রেসার গ্রুপ/ইন্টারেস্ট গ্রুপ; এমন সংগঠন সাধারণত সরাসরি সুশাসন নিশ্চিত করে না বরং বিশেষ স্বার্থের জন্য সরকারি নীতি প্রভাবিত করলে স্বচ্ছতা, ন্যায়বিচার ও সমতার ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 286126)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগ কী?
খ. গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব কেন প্রয়োজন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত '?' চিহ্নিত স্থানে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টি নির্দেশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে '?' চিহ্নিত সংগঠনটি উল্লিখিত ভূমিকা পালনের পাশাপাশি আর কী কী কাজ করে থাকে বলে তুমি মনে কর? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের শাসন কাজ পরিচালনার দায়িত্ব যে বিভাগের ওপর ন্যস্ত থাকে তাকে শাসন বিভাগ বলে।[math]\\[/math]
 খগণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে। তাই গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব প্রয়োজন।গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব দেশ ও জনগণের কল্যাণে কাজ করে, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য অত্যাবশ্যক। এছাড়া গণতান্ত্রিক নেতৃত্বে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও দায়িত্বশীলতার বিষয়টি নিশ্চিত হয়। পাশাপাশি গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব রাষ্ট্রীয় কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ সমর্থন করে। ফলে রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত'?' চিহ্নিত স্থানে আমার পাঠ্যবইয়ের রাজনৈতিক দলের কার্যাবলি বিষয়টি নির্দেশিত হয়েছে। -রাজনৈতিক দল হচ্ছে কতগুলো নীতি ও আদর্শের ভিত্তিতে সংগঠিত একটি জনসমষ্টি। রাজনৈতিক দল নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। যেমন- রাজনৈতিক দলের অন্যতম কাজ হলো নেতৃত্ব তৈরি করা। দলের নেতৃত্ব জাতীয় পর্যায়ে যেমন থাকে, তেমনি স্থানীয় পর্যায়েও থাকে। আবার স্থানীয় পর্যায়ের নেতা ভবিষ্যতে জাতীয় পর্যায়ের নেতা নির্বাচিত হন। এভাবে রাজনৈতিক দল নেতৃত্ব তৈরির কাজটি করে থাকে। এছাড়া বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো গঠনমূলক সমালোচনার মাধ্যমে সরকারের ভুলত্রুটি ধরিয়ে দেয়। অর্থাৎ গঠনমূলক সমালোচনা রাজনৈতিক দলের অন্যতম কাজ। জনমত গঠনও রাজনৈতিক দলের অন্যতম আরেকটি কাজ। রাজনৈতিক দল তার আদর্শ ও কর্মসূচির পক্ষে জনমত গঠন করে। এই জনমত গঠনে রাজনৈতিক দল বিভিন্ন সভা, মিছিল ও গণযোগাযোগের কর্মসূচি গ্রহণ করে। এছাড়া রাজনৈতিক দল তাদের বিভিন্ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে এবং এগুলোর সপক্ষে প্রচারণা চালায়।উদ্দীপকে '?' চিহ্নিত স্থানের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলো হলো নেতৃত্ব তৈরি, গঠনমূলক সমালোচনা, জনমত গঠন এবং কর্মসূচি প্রণয়ন ও প্রচার। আর এগুলোর সবই রাজনৈতিক দলের কাজ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত '?' চিহ্নিত স্থানে আমার পাঠ্যবইয়ের রাজনৈতিক দলের কার্যাবলিই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে'?' চিহ্নিত সংগঠনটি অর্থাৎ রাজনৈতিক দল নেতৃত্ব তৈরি, গঠনমূলক বিরোধিতা, জনমত গঠন এবং কর্মসূচি প্রণয়ন ও প্রচারের পাশাপাশি আরও কতগুলো কাজ করে থাকে বলে আমি মনে করি।গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। এগুলোর মধ্যে উদ্দীপকে নেতৃত্ব তৈরি, গঠনমূলক বিরোধিতা, জনমত গঠন এবং কর্মসূচি প্রণয়ন ও প্রচারের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। তবে এসব কাজ ছাড়াও রাজনৈতিক দল আরও কতগুলো কাজ করে থাকে। রাজনৈতিক দলের অন্যতম কাজ হলো রাষ্ট্রীয় সমস্যা নির্ধারণ। আধুনিক রাষ্ট্রগুলো আয়তনে বিশাল এবং জনসংখ্যাও বিপুল। অধিকাংশ রাষ্ট্রের আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক সমস্যাও বিচিত্র ধরনের। এসব জটিল সমস্যা নির্ণয় এবং এগুলোর মধ্যে কোন সমস্যার আশু সমাধান প্রয়োজন তা রাজনৈতিক দল নির্ধারণ করে। প্রার্থী মনোনয়ন এবং সরকার গঠন করাও রাজনৈতিক দলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কাজ। নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিজ নিজ দলের প্রার্থী মনোনয়ন করে। এছাড়া রাজনৈতিক দলের অন্যতম প্রধান লক্ষ্য হলো সরকার গঠন করা। নির্বাচনে যে দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে, সে দল সরকার গঠন করে। স্বেচ্ছাচার প্রতিরোধ করাও রাজনৈতিক দলের আরেকটি কাজ। রাজনৈতিক দলগুলো বিশেষ কোনো দল বা গোষ্ঠীর স্বেচ্ছাচারী কার্যকলাপ জনসমক্ষে তুলে ধরে। এরফলে কোনো দলই গণবিরোধী ও স্বেচ্ছাচারী কার্যকলাপে লিপ্ত হতে সাহস পায় না। এছাড়া রাজনৈতিক দল ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ, রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ, সরকারের বিভিন্ন বিভাগের মধ্যে সংযোগ স্থাপন, জাতীয় ঐক্যবোধ সৃষ্টি প্রভৃতি কাজগুলো করে থাকে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল বহুবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। আর রাজনৈতিক দলের এসব কার্যাবলির মাধ্যমে গণতন্ত্র সুদৃঢ় ও সুসংহত হয়।

Explanation:
ক শাসন বিভাগ কী?  
শাসন বিভাগ হলো রাষ্ট্র বা সরকারের সেই অংশ যা নীতি প্রয়োগ, আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখা ও জনসেবা কার্যকর করার মাধ্যমে সমাজকে পরিচালনা করে; এটিই প্রশাসনিক ক্ষমতা প্রয়োগের কেন্দ্র।  

খ গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব কেন প্রয়োজন?  
গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব প্রয়োজন যাতে জনগণের স্বীকৃতি ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়, নেতারা দায়বদ্ধ ও স্বচ্ছ থাকে এবং ন্যায্য ও জনকল্যাণমুখী সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত '?' চিহ্নিত স্থানে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টি নির্দেশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।  
এখানে প্রদর্শিত '?' সম্ভবত "স্থানীয় সরকার/স্থানীয় প্রশাসন" বিষয়টি নির্দেশ করছে, কারণ উদ্দীপকে স্থানীয় পরিষদ বা নির্বাচিত প্রতিনিধির মাধ্যমে নাগরিক সেবা ও স্থানীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রসঙ্গ উঠে আছে।  

ঘ উদ্দীপকে '?' চিহ্নিত সংগঠনটি উল্লিখিত ভূমিকা পালনের পাশাপাশি আর কী কী কাজ করে থাকে বলে তুমি মনে কর? আলোচনা করো।  
স্থানীয় সরকার সাধারণত পানীয় জল ও স্যানিটেশন, রাস্তা ও বন্দর নির্মাণ, প্রাথমিক স্বাস্থ্য ও শিক্ষা সেবা প্রদান, কর ও ফি সংগ্রহ করে বাজেট তৈরির কাজ করে, স্থানীয় উন্নয়ন পরিকল্পনা ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় অংশ নেয় এবং স্থানীয় বিরোধ মীমাংসা ও জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 286127)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একজন জনপ্রিয় নেতা। তিনি দল-মত নির্বিশেষে সকলের নিকট গ্রহণযোগ্য ব্যক্তি। তিনি বিশ্বাস করেন যে, একজন ভালো নেতা হবেন দায়িত্ববোধসম্পন্ন নিষ্কলুশ চরিত্রের অধিকারী। অপরদিকে জনাব 'খ' একজন রাজনীতিক হলেও তার মধ্যে প্রজ্ঞা ও জ্ঞানের অভাব দেখা যায়। তিনি ক্ষমতা দেখিয়ে অন্যদেরকে নিজের সমর্থনে রাখতে চান। তিনি কোনো সমালোচনা সহ্য করেন না।

Options:
ক. সরকার কী?
খ. সহিষ্ণুতা কেন প্রয়োজন?
গ. উদ্দীপকে জনাব 'ক' এর নেতৃত্বের যে গুণাবলি প্রকাশ পেয়েছে তা আলোচনা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে উল্লিখিত 'ক' ও 'খ' এর মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্ব প্রয়োজন বলে তুমি মনে কর? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার হচ্ছে সার্বভৌম রাষ্ট্রের এমন সংগঠন, যার মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় আইন, বিধি, প্রয়োগ ও শাসনসংক্রান্ত যাবতীয় কার্যাবলি পরিচালিত হয়।[math]\\[/math]
 খসহিষ্ণুতা না থাকলে গণতন্ত্র সফল হতে পারে না। তাই গণতন্ত্রের সফলতার জন্য সহিষ্ণুতা প্রয়োজন।সহিষ্ণুতা বা সহনশীলতা গণতন্ত্রের প্রাণ। অপরের বা অন্য দলের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করতে হবে এবং অন্য ব্যক্তি ও দলকে মত প্রকাশের সুযোগ প্রদান করতে হবে-এটিই সহনশীলতার মূলকথা। সহনশীল মনোভাব না থাকলে গণতন্ত্র সফল হতে পারে না। যে সমাজের জনগণ যত বেশি সহনশীল সে সমাজ তত বেশি গণতান্ত্রিক ও উন্নত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব 'ক' এর নেতৃত্বে যে গুণাবলি প্রকাশ পেয়েছে তা হলো ব্যক্তিত্ব, দায়িত্বশীলতা এবং চারিত্রিক কঠোরতা ও কোমলতা।নেতৃত্ব প্রদানের জন্য নেতাকে বেশকিছু গুণের অধিকারী হতে হয়। যেমন- নেতৃত্বের অন্যতম গুণ হলো ব্যক্তিত্ব। ব্যক্তিত্বের সম্মোহনী শক্তির বলে নেতা সবার কাছে শ্রদ্ধা ও আনুগত্য লাভ করেন। উদ্দীপকের জনাব 'ক' নেতা হিসেবে দল-মত নির্বিশেষে সকলের নিকট গ্রহণযোগ্য ব্যক্তি। যা নেতৃত্বের ব্যক্তিত্ব গুণকেই নির্দেশ করে। নেতৃত্বের অন্যতম আরেকটি গুণ হলো দায়িত্বশীলতা। নেতা হবেন দায়িত্ববোধসম্পন্ন। কেননা দায়িত্ব ব্যতীত নেতৃত্ব অচল। নেতা তার কৃত কার্যের দায়কে সর্বদাই নিজ কাঁধে নিতে প্রস্তুত থাকবেন। উদ্দীপকের নেতা জনাব 'ক' মনে করেন, একজন ভালো নেতা দায়িত্ববোধসম্পন্ন হবেন। জনাব 'ক' এর এরূপ ধারণা নেতৃত্বের দায়িত্বশীলতা গুণের পরিচায়ক। এছাড়া নেতৃত্বের আরেকটি গুণ হলো চারিত্রিক কঠোরতা ও কোমলতা। নেতার চরিত্র হবে একদিকে কোমল, অপরদিকে প্রয়োজনবোধে কঠোর। চরিত্রের কোমলতা নেতাকে যেমন জনগণের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধাভক্তি অর্জনে সাহায্য করবে, তেমনি চরিত্রের কঠোরতা ও দৃঢ়তা নেতার প্রতি জনগণের আনুগত্য, শ্রদ্ধা ও ভয় ও শৃঙ্খলাবোধকে জাগিয়ে তুলবে। উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব 'ক' বিশ্বাস করেন, নেতা হবে উত্তম চরিত্রের অধিকারী। জনাব 'ক' এর এরূপ বিশ্বাস নেতৃত্বের চারিত্রিক কোমলতা ও কঠোরতা গুণকেই নির্দেশ করে এবং একইসাথে তার দায়িত্বশীলতা এবং ব্যক্তিত্বের গুণাবলিকেও প্রকাশ করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'ক' ও 'খ' এর মধ্যে যথাক্রমে গণতান্ত্রিক ও একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্বের প্রতিফলন ঘটেছে। তাই সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'ক' এর নেতৃত্ব অর্থাৎ গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব প্রয়োজন বলে আমি মনে করি।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক গণতান্ত্রিক নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব 'ক' দল-মত নির্বিশেষে সকলের নিকট গ্রহণযোগ্য, যা গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের পরিচায়ক। অন্যদিকে, জনাব 'খ' কোনো সমালোচনা সহ্য করেন না, যা একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্বকে নির্দেশ করে। এ দুই ধরনের নেতৃত্বের মধ্যে গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখেন। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকেন। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকেন। সুশাসন নিশ্চিত করতে গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অন্যদিকে, একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব হলো গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিপরীত। তাই একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয় না।একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব একজন ব্যক্তির কর্তৃত্বের ওপর প্রতিষ্ঠিত। এ ব্যবস্থায় নেতা একক শাসক হিসেবে কার্য পরিচালনা করেন এবং তার সহকর্মীরা সাধারণত তার অধীন থাকেন। একনায়কতান্ত্রিক নেতা অন্য কাউকে তার ক্ষমতার অংশীদার হিসেবে বিবেচনা করেন না। তিনি ব্যক্তির ব্যক্তিত্বকে স্বীকার করেন না। এমনকি ব্যক্তিস্বাধীনতাকেও স্বীকৃতি দেন না। নেতা মনে করেন যে, তার ধারণা সর্বদাই সঠিক এবং তিনি ভুল করতে পারেন না। তিনি নিজেকে দক্ষ, ধর্ম পরিচালক এবং বিচার প্রতিষ্ঠার প্রবর্তক বলে মনে করেন। সংগঠনের সদস্যগণ কোনোরূপ যুক্তিবোধ দ্বারা পরিচালিত না হয়ে নেতার আদেশ পালন করে যান।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, গণতান্ত্রিক ও একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্বের মধ্যে গণতান্ত্রিক নেতৃত্বই সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সরকার হল একটি রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান যা আইন প্রণয়ন, আইন প্রয়োগ ও জনগণের কল্যাণসম্মত সেবা প্রদান করে; এটি নাগরিকদের নিরাপত্তা ও সাধারণ শৃঙ্খলা বজায় রাখে।  
খ সহিষ্ণুতা প্রয়োজন কারণ বৈচিত্র্যময় সমাজে সহঅবস্থান, শান্তি ও সংহতি রক্ষা করতে এবং গণতান্ত্রিক মতবিমর্শ সম্ভব করতে সহিষ্ণুতাই ভিত্তি সরবরাহ করে।  
গ উদ্দীপকে জনাব ক এর নেতৃত্বের গুণাবলি হচ্ছে দায়িত্ববোধ, নিষ্কলুশ চরিত্র, দল-মত নির্বিশেষে গ্রহণযোগ্যতা ও কর্তব্যনিষ্ঠতা; এসব গুণ নেতৃত্বকে বিশ্বাসযোগ্য ও জনগণমুখী করে তোলে।  
ঘ সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য জনাব ক ধরণের নীতিনিষ্ঠ, দায়বদ্ধ ও সহিষ্ণু নেতৃত্ব প্রয়োজন কারণ এমন নেতৃত্ব স্বচ্ছতা, জনগণের আস্থা ও অংশগ্রহণ বাড়ায়; অপরদিকে জনাব খ ধরণের ক্ষমতাশালী কিন্তু অজ্ঞতাভিত্তিক ও সহ্যহীন আচরণ সুশাসন নষ্ট করে এবং বিরোধ-দ্বন্দ্ব বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 286128)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফাত খান ও আলম খান একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। তারা দুইজন দু'টি আলাদা সংগঠনের সাথে যুক্ত। রাফাত। খানের সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অপরদিকে আলম খানের সংগঠনটি সরকারি সিদ্ধান্তকে নিজেদের অনুকূলে রাখার চেষ্টা করে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. উপদল বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত রাফাত খানের সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সংগঠন দু'টির মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো এমন একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খদলের মধ্যে যখন কিছু সদস্য দলীয় নীতি ও কর্মসূচির বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করে, কিংবা সাধারণ স্বার্থের কথা ভুলে গিয়ে ক্ষুদ্র ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারে ঐক্যবদ্ধ হয়, তখন তাকে উপদল (Faction) বা কুচক্রী দল বলে।উপদল বলতে বোঝায় এমন কিছু ব্যক্তির সমষ্টি যাদের কোনো স্থায়ী সংগঠন নেই। তাদের শুধু থাকে কিছু সংকীর্ণ স্বার্থ। আঞ্চলিক স্বার্থের ভিত্তিতে গঠিত হয় আঞ্চলিক উপদল। সাম্প্রদায়িক স্বার্থের ভিত্তিতে গঠিত হয় সাম্প্রদায়িক উপদল। উপদলের কোনো মহৎ লক্ষ্য থাকে না, থাকে না কোনো স্থায়ী সংগঠন। তবে এও দেখা যায়, দীর্ঘকালীন পরিসরে স্থায়ী সংগঠন গড়ে কোনো কোনো উপদল রাজনৈতিক দলে রূপান্তরিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত সুমনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল।রাজনৈতিক দল হলো নির্দিষ্ট মতাদর্শে সংগঠিত জনগোষ্ঠী, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও দেশ পরিচালনা এবং জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে। রাজনৈতিক দলের সদস্যরা একই মতাদর্শে ও সমনীতির দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ঐক্যবদ্ধ হন। দলের সদস্যদের মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গির ভিন্নতা থাকলেও সমাজ বা জাতির সামগ্রিক কল্যাণে তারা ঐকমত্য পোষণ করেন। সরকার গঠন ও কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতিতে কার্যক্রম সম্পন্ন করে। জনসমর্থনের মাধ্যমে বিজয় অর্জন ও সরকার গঠন এবং পরবর্তীতে শাসনকার্য পরিচালনার মাধ্যমে দলীয় আদর্শ ও উদ্দেশ্যকে কার্যকর করা প্রতিটি রাজনৈতিক দলের চূড়ান্ত লক্ষ্য।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, সুমন একটি গণতান্ত্রিক দেশের নাগরিক। সে একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত। তার সংগঠনটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে। অর্থাৎ সুমন রাজনৈতিক দলের সাথে সম্পৃক্ত। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্যে থাকে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে জনসমর্থন লাভ করে শাসনক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া। এজন্য তারা সরকারি কাজের সমালোচনা করে এবং দেশের সমস্যাগুলো জনগণের সামনে তুলে ধরে। তাই বলা যায়, সুমনের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল। কেননা, রাজনৈতিক দলই রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত রহিমের সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল এবং করিমের সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী। এ দুটি সংগঠনের মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।উদ্দীপকের রহিমের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের মতামতের ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ এবং দেশের স্বার্থে কাজ করা। অর্থাৎ রহিম রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত। অন্যদিকে, করিমের সংগঠনের উদ্দেশ্য হলো মিছিল- মিটিং এর মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করা। অর্থাৎ করিম চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সদস্য।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কতিপয় নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার, রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো কোনো গোষ্ঠী বা সমাজকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য দিকনির্দেশ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রেরণা দেওয়ার ক্ষমতা এবং সেই প্রক্রিয়া।  
খ উপদল বলতে বুঝায় এমন একটি সংগঠন বা গোষ্ঠী যা সরাসরি ক্ষমতা দখলের বদলে সরকারি নীতিনির্ধারণ ও সিদ্ধান্তকে নিজেদের স্বার্থানুগ রাখতে প্রভাব বিস্তার করে (ইন্টারেস্ট বা প্রেসার গ্রুপ)।  
গ রাফাত খান যে সংগঠনটির উল্লেখ আছে তা একটি রাজনৈতিক দল, কারণ এটি সবসময় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় যাওয়ার উদ্দেশ্যে কাজ করে এবং ক্ষমতাসীন হওয়ার জন্য প্রার্থী দাঁড়ানো বা নির্বাচন সংগঠিত করার লক্ষ্য রাখে।  
ঘ তুলনায়: রাজনৈতিক দল (রাফাতের) সরকার দখল করে ব্যাপক নীতি ও কর্মসূচি বাস্তবায়ন করতে চায় ও নির্বাচনে অংশ নেয়; উপদল/প্রেসার গ্রুপ (আলমের) সরকারকে مستقিমভাবে না নিয়ে নীতি ও সিদ্ধান্তে প্রভাব বিস্তার করে বিশেষ স্বার্থ রক্ষা করে এবং সাধারণত নির্দিষ্ট ইস্যুতে কেন্দ্রিত থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 286129)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফখরুল হাদী একজন জনপ্রিয় রাজনৈতিক দলের নেতা। তিনি নিজের ব্যক্তিত্ব ও গুণাবলি দ্বারা দলীয় নেতাকর্মীদেরকে আকৃষ্ট করেন এবং এলাকার উন্নয়নে কাজ করেন।

Options:
ক. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কী?
খ. বহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ফখরুল হাদীর যে গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে তা পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফখরুল হাদীর নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কতটুকু সহায়ক? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।[math]\\[/math]
 খএকটি রাষ্ট্রে দুটির অধিক রাজনৈতিক দল রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা লাভের লড়াইয়ে কার্যকর ভূমিকা পালন করলে তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলে। নির্বাচনে কোনো দল সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়ী হলে সেই দলই সরকার গঠন করে। তবে বহুদলীয় ব্যবস্থায় কোনো দলের পক্ষে অনেক সময় এককভাবে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করা সম্ভব হয় না। তখন একাধিক দল মিলিত হয়ে সম্মিলিত সরকার (Coalition Government) গঠন করে। ফ্রান্স, ইতালি, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, হল্যান্ড, বেলজিয়াম প্রভৃতি দেশে বহুদলীয় ব্যবস্থা বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফখরুল হাদী তার সম্মোহনী নেতৃত্বের ফলে নির্বাচিত হয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে 'সম্মোহনী বা জাদুকরী নেতৃত্ব' (Charismatic Leadership) বলা হয়। 'সম্মোহন' শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একজন শ্রেণিশিক্ষক তার শ্রেণিকক্ষে কৃত্রিম নির্বাচনের আয়োজন করেন। এ নির্বাচনে ছাত্ররা ফখরুল হাদী হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক মহোদয় এর কারণ জানতে চাইলে ছাত্ররা বলে- সেলিমের আকর্ষণীয় গুণাবলি ও দক্ষতা তাদের আকৃষ্ট করেছে। ফখরুল হাদী র এই গুণাবলি উপরে আলোচিত সম্মোহনী নেতৃত্বেরই বহিঃপ্রকাশ। কেননা তার ব্যক্তিগত গুণাবলিতে মুগ্ধ হয়েই ছাত্ররা তাকে নেতা নির্বাচন করেছে। তাই এটি স্পষ্ট যে, নিজের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে ফখরুল হাদী নেতা নির্বাচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত ফখরুল হাদী র মতো নেতৃত্ব অর্থাৎ সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে। সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন,সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হল এমন সংগঠন বা গোষ্ঠী যা সরাসরি সরকারে ক্ষমতা দখল করার পরিবর্তে নির্দিষ্ট নীতিমালা বা স্বার্থ রক্ষার জন্য চাপ প্রয়োগ করে; এর কাজ লবিং, সম্মেলন, প্রতিবাদ বা জনমত গঠন করা।  

খ বহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে এমন রাজনৈতিক ব্যবস্থা বোঝায় যেখানে একাধিক রাজনৈতিক দল নিয়মিতভাবে ভোটে অংশ নেয় এবং ক্ষমতার প্রতিযোগিতা করে, ফলে প্রতিনিধিত্ব বাড়ে এবং জোট সরকার থাকার সম্ভাবনা থাকে।  

গ উদ্দীপকে ফখরুল হাদীর ব্যক্তিত্বে নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য—মাধুর্য/কারিশমা, সংগঠনীক দক্ষতা এবং জনগণের কল্যাণে কাজ করার মনোভাব প্রতিফলিত হয়েছে; এগুলো পাঠ্যবইয়ে উল্লেখিত সক্ষম ও নৈতিক নেতৃত্বের মূল গুণ।  

ঘ তার নেতৃত্ব সুশাসনকে সহায়ক কারণ স্থানীয় উন্নয়ন ও দলের কর্মীদের আকর্ষণ করা অংশগ্রহণ, দায়িত্বশীলতা ও সেবামুখী মনোভাব জোরদার করে; তবু সুশাসন নিশ্চিত করতে স্বচ্ছতা, আইনশৃঙ্খলা ও প্রতিষ্ঠানগত তত্বাবধানে তার নেতৃত্বকে সমন্বয় করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 286104)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আসিফ একটি সংগঠনের নেতা। তিনি বিগত নির্বাচনে আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি জনগণের বিভিন্ন দাবি ও দেশের সমস্যার কথা আইনসভার অধিবেশনে উত্থাপন করেন।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের জনাব আসিফের সংগঠনের' সাথে তোমার পঠিত কোন সংগঠনের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আধুনিক গণতন্ত্রে উদ্দীপকের সংগঠনের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব আসিফের সংগঠনের সাথে আমার পঠিত রাজনৈতিক দলের মিল রয়েছে।রাজনৈতিক দল হলো নির্দিষ্ট মতাদর্শে সংগঠিত জনগোষ্ঠী, যা সাংবিধানিক উপায়ে সরকার গঠন ও দেশ পরিচালনা এবং জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে। রাজনৈতিক দলের সদস্যরা একই মতাদর্শে ও সমনীতির দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ঐক্যবদ্ধ হন। দলের সদস্যদের মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গির, ভিন্নতা থাকলেও সমাজ বা জাতির সামগ্রিক কল্যাণে তারা ঐকমত্য পোষণ করেন। সরকার গঠন ও কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতিতে কার্যক্রম সম্পন্ন করে। জনসমর্থনের মাধ্যমে বিজয় অর্জন ও সরকার গঠন এবং পরবর্তীতে শাসনকার্য পরিচালনার মাধ্যমে দলীয় আদর্শ ও উদ্দেশ্যকে কার্যকর করা প্রতিটি রাজনৈতিক দলের চূড়ান্ত লক্ষ্য।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, একটি সংগঠনের নেতা হিসেবে জনাব আসিফ বিগত নির্বাচনে আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি জনগণের বিভিন্ন দাবি ও দেশের সমস্যার কথা আইনসভার অধিবেশনে উত্থাপন করেন। একটি সংগঠনের নেতা হিসেবে জনাব আসিফের এসব কার্যক্রম রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, জনাব আসিফের সংগঠনের সাথে রাজনৈতিক দলের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘআধুনিক গণতন্ত্রে উদ্দীপকের সংগঠন অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা ব্যাপক।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে বাস্তবে পরিণত করে।রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তারা নির্বাচনের সময়ে দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে। অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকাণ্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ক নেতৃত্ব হলো একটি ব্যক্তির বা গোষ্ঠীর সক্ষমতা যা অনুসারীদের উদ্বুদ্ধ করে, সিদ্ধান্ত নেবে এবং সমন্বয় করে লক্ষ্য অর্জনে সাহায্য করে; জনাব আসিফ আইনসভার মর্যাদাপূর্ণ ভূমিকা নিয়ে জনগণের দাবি উত্থাপন করে ও নির্দেশনা প্রদর্শন করে—এটাই নেতৃত্বের প্রমাণ। 

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে এমন সংগঠনকে বোঝায় যা সরকারের নীতি বা সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলতে বিশেষ স্বার্থের দাবি তুলে ধরে এবং জনমত গঠন করে; যদি জনাব আসিফের সংগঠন নির্দিষ্ট দাবি আদায়ের জন্য সহমত সৃষ্টি করে বা চাপ সৃষ্টি করে, তবে তা চাপগোষ্ঠীর কাজ করে। 

গ উদ্দীপকের সংগঠনটি তোমার পঠিত ভারসাম্য অনুযায়ী সাধারণত কোনো রাজনৈতিক দল বা স্বার্থভিত্তিক সংগঠনের সাথে মিল থাকতে পারে, কারণ উভয়ই প্রতিনিধিকে নির্বাচিত করে জনগণের দাবি প্রতিরোধ ও নীতিতে প্রভাব ফেলে—তাই নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করা ও জনমত তুলে ধরা মিলের মূল বৈশিষ্ট্য। 

ঘ আধুনিক গণতন্ত্রে এমন একটি সংগঠন জনগণের প্রতিনিধিত্ব, নীতিতে অংশগ্রহণ ও সরকারি নীতিকে গণমুখী করার মাধ্যমে সমাজে ইতিবাচক ভূমিকা রাখে; তা সেবা ও জবাবদিহিতা বাড়ায়, তবে যদি স্বচ্ছতা না থাকে বা একগুচ্ছ স্বার্থ রক্ষায় কাজে লাগে তাহলে তা গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে বিকৃত করতেও পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 286105)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'ক' ছেলেবেলা থেকে অন্যায়ের প্রতিবাদী। সে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে অধ্যয়নের পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন। সমস্যা নিয়ে কর্তৃপক্ষের নিকট যৌক্তিক দাবি উপস্থাপন করেন এবং অনেক সমস্যার সুরাহা করেন। সহপাঠীরা তার বুদ্ধিমত্তা ও বাগ্মিতাসহ নানাবিধ গুণাবলি দেখে বলতেন, "তুমি একদিন বড়মাপের। জনদরদি মানুষ হতে পারবে।"

Options:
ক. সংখ্যার ভিত্তিতে দলীয় ব্যবস্থাকে প্রধানত কয়ভাগে ভাগ করা যায়?
খ. সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে মি, 'ক' এর মধ্যে কীসের গুণাবলি লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'ক' এর কর্মকাণ্ড সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে- পাঠ্যবইয়ের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংখ্যার ভিত্তিতে দলীয় ব্যবস্থাকে প্রধানত তিনভাগে ভাগ করা যায়।[math]\\[/math]
 খকোনো বিশেষ নেতা যখন তার বক্তব্য ও কাজ দ্বারা জনগণকে ভীষণভাবে সম্মোহিত, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হন, তখন সেই নেতৃত্বকে সম্মোহনী নেতৃত্ব বলা হয়।সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা জনগণকে মুগ্ধ, আবেগাপ্লুত এবং অন্ধ অনুকরণে অনুপ্রাণিত করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব প্রকৃতপক্ষে এক জাদুকরী নেতৃত্ব। এ ধরনের নেতৃত্বের মাধ্যমে কোনো নেতা তার বক্তব্য, নিপুণতা, - চারিত্রিক দৃঢ়তা, সাহসিকতা ও মোহনীয় ব্যক্তিত্বের প্রবল জাদুকরী স্পর্শে জনগণকে তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশে অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে পারেন। মহাত্মা গান্ধী, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রমুখ সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রকৃষ্ট উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মি. 'ক' এর মধ্যে নেতৃত্বের গুণাবলি লক্ষ করা যায়। নেতার অপরিহার্য গুণ হলো তার ব্যক্তিত্ব। নেতাকে অবশ্যই সুদৃঢ় ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে হয়। ব্যক্তিত্বহীন নেতার পক্ষে নেতৃত্ব প্রদান কিছুতেই সম্ভব নয়। একমাত্র ব্যক্তিত্বের বলেই একজন ব্যক্তি অপরাপর সকলের ওপর তার প্রভাব খাটাতে সক্ষম হন। আচার-আচরণ, সততা, দৃঢ়তা, স্বচ্ছতা, তেজন্বিতা, পাণ্ডিত্য প্রভৃতি বৈশিষ্ট্যের মধ্য দিয়ে একজন নেতার ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে। উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'ক' এর মধ্যে এই ব্যক্তিত্ব গুণের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়।মি. 'ক' ছোটবেলা থেকেই অন্যায়ের প্রতিবাদী। এছাড়া তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নের পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে কর্তৃপক্ষের নিকট যৌক্তিক দাবি উপস্থাপন করেন এবং অনেক সমস্যার সুরাহা করেন। এসব কাজ একজন নেতার বৈশিষ্ট্য।বুদ্ধিমত্তা নেতৃত্বের আবশ্যকীয় গুণ। নেতার সাধারণ জ্ঞান ও বুদ্ধিমত্তা থাকতে হবে। নেতাকে দায়িত্ব পালনের জন্য বিভিন্ন ধরনের পরিবেশ পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে হয়। নির্বোধ ও বুদ্ধিহীন মানুষ ভালো নেতা হতে পারেন না। এছাড়া নেতার মধ্যে বাগ্মিতা গুণ থাকতে হবে। যাতে তার বক্তব্য জনগণকে সন্তুষ্ট করতে পারে। উদ্দীপকের মি. 'ক' এর মধ্যে নেতৃত্বের বুদ্ধিমত্তা ও বাগ্মিতা গুণ দুটিও লক্ষ করা যায়। কেননা উদ্দীপকে তার সহপাঠীরা এ দুটি গুণের প্রশংসা করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মি. 'ক' এর মধ্যে নেতৃত্বের গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'ক' এর কর্মকাণ্ড অর্থাৎ নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে- উত্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'ক' এর কর্মকাণ্ডে নেতৃত্বের গুণাবলি প্রকাশিত হয়েছে। আর নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। নেতৃত্বই এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।যোগ্য নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখেন। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকেন। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকান্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকেন। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সুশাসন নিশ্চিত করতে নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার ক্ষেত্রেও নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ফলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক সংখ্যার ভিত্তিতে দলীয় ব্যবস্থা প্রধানত তিনভাগে ভাগ করা যায়: একদলীয়, দ্বিদলীয় ও বহুদলীয়; কারণ এই শ্রেণীবিভাগটি রাষ্ট্রে সক্রিয় ও প্রতিদ্বন্দ্বী দলের সংখ্যার ওপর নির্ভর করে। 

খ সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে এমন নেতৃত্বকে বোঝায় যা ব্যক্তিগত আকর্ষণ, আবেগ ও ব্যক্তিত্বের কারণে মানুষের অনুগততা ও অনুপ্রেরণা তৈরি করে; এটি প্রতিষ্ঠিত আইন বা প্রতিষ্ঠান নয়, নেতা-অনুরাগীর সম্পর্কের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে। 

গ উদ্দীপকে মি. 'ক' এর মধ্যে প্রতিবাদী মনোবৃত্তি, জনদরদি মানসিকতা, বুদ্ধিমত্তা, বাগ্মিতা ও সমস্যা সমাধানের সক্ষমতা লক্ষ্য করা যায়; কারণ তিনি অন্যায়ের বিরুদ্ধে দাঁড়ান, যৌক্তিক দাবি করেন এবং বাস্তবে সমস্যার সুরাহা করেন। 

ঘ তার কর্মকাণ্ড সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ, কারণ প্রশাসনকে জবাবদিহিতায় আনা, নাগরিকদের সমস্যা তুলে ধরা ও সমাধান করা—যেগুলো সুশাসনের মূল লক্ষ্য (স্বচ্ছতা, জবাবদিহি, অংশগ্রহণ ও কার্যকারিতা)—কে শক্তিশালী করে; তবুও স্থায়ী সুশাসনের জন্য নীতিগত ও প্রতিষ্ঠানগত ব্যবস্থাও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 286106)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'চ' একটি নামকরা ক্রিকেট ক্লাব। ক্লাবের পরিচালনা পর্যদ ১৭ জন সদস্য নিয়ে গঠিত। পরিচালনা পরিষদের সদস্যরা খেলোয়াড়দের উন্নয়নের জন্য সরকারের সাথে দেনদরবার করে। তবে তারা সরকারের কাজে অংশগ্রহণ করে না। অপরদিকে জনাব 'ছ' অন্য আরেকটি সংগঠনের সভাপতি। তার প্রচেষ্টায় সংগঠনটির জনসমর্থন বেড়েছে। ফলে আগামীতে তারা সরকার গঠনের স্বপ্ন দেখছে।

Options:
ক. জাতি কী?
খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের 'চ' এর সাথে তোমার পঠিত কোন বিষয়ের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'চ' ও 'ছ' সংগঠনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তোমার পঠিত ধারণা দুটির বৈসাদৃশ্য দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতি হচ্ছে জাতীয়তাবোধে উদ্দীপ্ত এবং রাজনৈতিকভাবে সুসংগঠিত এমন একটি জনসমষ্টি, যারা হয় স্বাধীন বা স্বাধীনতাকামী।[math]\\[/math]
 খক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি বলতে সরকারের তিনটি বিভাগ যথা: আইন, শাসন ও বিচার বিভাগের ক্ষমতা ও কাজকে পৃথক বা স্বতন্ত্র করাকে বোঝায়।ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি অনুযায়ী প্রতিটি বিভাগ তার নিজস্ব কর্মক্ষেত্রের মধ্যে স্বাধীন থাকবে। এক বিভাগ অন্য বিভাগের কাজে বাধা প্রদান বা হস্তক্ষেপ করবে না। এই নীতি অনুসারে আইন বিভাগ আইন প্রণয়ন করবে, শাসন বিভাগ সেসব আইন কার্যকর করবে এবং বিচার বিভাগ সেসব আইনের ব্যাখ্যা 'দান এবং বিভিন্ন মামলায় প্রয়োগ করবে। ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির মূল উদ্দেশ্য হলো জনগণের অধিকার ও স্বাধীনতা রক্ষা করা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'চ' এর সাথে আমার পঠিত চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মিল রয়েছে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।উদ্দীপকের 'চ' একটি নামকরা ক্রিকেট ক্লাব। এর পরিচালনা পরিষদ ১৭ জন সদস্য নিয়ে গঠিত। যারা খেলোয়াড়দের উন্নয়নের জন্য সরকারের সাথে দেনদরবার করে। তাদের উদ্দেশ্য ও কর্মকাণ্ড চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অনুরূপ। এজন্য বলা যায়, 'চ' একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত 'চ' ও 'ছ' সংগঠনের সাথে যথাক্রমে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলের মিল রয়েছে।রাজনৈতিক দল হচ্ছে কতকগুলো নীতি ও আদর্শের ভিত্তিতে সংগঠিত জনসমষ্টি, যা নিজস্ব আদর্শ ও কর্মসূচির প্রতি জনসমর্থন তৈরির মাধ্যমে সরকার গঠনে সচেষ্ট থাকে। উদ্দীপকের জনাব 'ছ' যে সংগঠনের.. সভাপতি সেটি আগামীতে সরকার গঠনের স্বপ্ন দেখছে। অর্থাৎ জনাব 'ছ' একটি রাজনৈতিক দলের সভাপতি। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে নানাবিধ বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।রাজনৈতিক দল বলতে এমন এক সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা কিছু নীতিমালার ভিত্তিতে একত্রিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে। অপরদিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এমন একটি জনসমষ্টি যার সদস্যরা সমজাতীয় মনোভাব এবং স্বার্থের বন্ধনে আবদ্ধ, ক্ষমতা দখলের কোনো উদ্দেশ্য তাদের থাকে না। বরং তাদের উদ্দেশ্য হলো গোষ্ঠীর স্বার্থোদ্ধার। রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে মিল থাকলেও উভয়ের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে। উভয়ের মধ্যে উৎপত্তি, লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য এবং কর্মসূচির মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দল অপেক্ষা দুর্বল। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। আবার রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তা করে না।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী দুটি আলাদা সংগঠন। তাই সংগঠন দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক জাতি হলো একটি মানুষের সমষ্টি যারা সাধারণ ভাষা, সংস্কৃতি, ইতিহাস কিংবা ভূখণ্ড ও রাজনৈতিক পরিচয় ভাগ করে নেয়—অর্থাৎ একসঙ্গে জীবিকা, পরিচয় ও শাসন বৈশিষ্ট্যগুলো থাকা জনগোষ্ঠী।

খ ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ বলতে কেন্দ্রীয় ক্ষমতা থেকে নীচের স্তরগুলো—স্থানীয় সরকার, সম্প্রদায় বা জনসাধারণ—কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রশাসনিক দায়িত্ব হস্তান্তর করা বোঝায়; এতে সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষমতা ও দায়িত্ব নাগরিকদের নিকটে আসে।

গ ‘চ’ একটি স্বেচ্ছাসেবী বা ক্রীড়াসংগঠনের মতো, যা খেলোয়াড় উন্নয়নের জন্য কাজ করে এবং সরকারের সঙ্গে সমন্বয় করে কিন্তু সরাসরি সরকারী ক্ষমতায় অংশ নেয় না—এটি পাঠ্য মানবতাবিশেষে “নাগরিক/সামাজিক সংগঠন” ধারণার সাথে মিলযুক্ত কারণ উভয়ই জনগণের কল্যাণে কাজ করে কিন্তু ক্ষমতা দখলে যায় না।

ঘ (1) ‘চ’–এর মতো ধারণা: স্বেচ্ছাসেবী/সামাজিক সংগঠন; সাদৃশ্য: জনগণের সেবা ও সরকারের সঙ্গে সমন্বয় করে; বৈসাদৃশ্য: ক্ষমতা দখল করা বা সরকার গঠন করা তাদের উদ্দেশ্য নয়। (2) ‘ছ’–এর মতো ধারণা: রাজনৈতিক দল; সাদৃশ্য: জনসমর্থন বাড়িয়ে সরকারি ক্ষমতায় পৌঁছানোর চেষ্টা করে; বৈসাদৃশ্য: তারা সরাসরি শাসন ও নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ করার লক্ষ্য রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 286107)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন ভালো মানুষ হিসেবে মি. B এলাকায় বেশ জনপ্রিয়। এলাকার বিভিন্ন জনহিতকর কাজে তিনি সবসময় সম্পৃক্ত থাকেন। এলাকাবাসী তার প্রতি অনুগত এবং তার কাজে সহযোগিতা করে। তার ইচ্ছা জাতীয় পরিসরে জনগণের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করবেন।

Options:
ক. মানবাধিকার কী?
খ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের মি. B-এর সাথে তোমার পঠিত কোন ধারণার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় মি. B কীভাবে ভূমিকা রাখতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজন্মগতভাবে মানুষ হিসেবে একজন ব্যক্তির যেসব অধিকার, সম্মান ও নিরাপত্তা প্রয়োজন তা-ই মানবাধিকার।[math]\\[/math]
 খগণতান্ত্রিক মূল্যবোধ হলো একটি আদর্শ ব্যবস্থার ফসল যা সংখ্যাগরিষ্ঠের সিদ্ধান্ত ও কর্মকাণ্ডের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে যেসব লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও সংকল্প মানুষের সামগ্রিক আচার-ব্যবহার ও দৈনন্দিন কর্মকান্ডকে নিয়ন্ত্রিত ও পরিচালিত করে তাকে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বলে। জনগণের মধ্যে পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ, সহনশীলতা, ভ্রাতৃত্ববোধ, সমঝোতা, সামাজিক সাম্য প্রতিষ্ঠায় আন্তরিকতা ইত্যাদি মানবিক গুণ গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ তৈরি করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মি. B-এর সাথে আমার পঠিত 'নেতৃত্ব' ধারণার মিল রয়েছে।নেতৃত্ব হচ্ছে একটি সামাজিক গুণ। যার অর্থ নেতার গুণাবলি বা যোগ্যতা। এ গুণের মাধ্যমেই নেতা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অপরের বা কোনো জনসমষ্টির আচরণ ও কার্যাবলি প্রভাবিত করতে পারে। সামাজিক বা রাজনৈতিক লক্ষ্য অর্জনের অন্যতম পন্থা হলো নেতৃত্ব। সংশ্লিষ্ট জনগণের অভীষ্ট লক্ষ্য অর্জন ও কল্যাণে বিভিন্ন উদ্যোগ' গ্রহণের মাধ্যমে নেতা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কোনো কোনো ক্ষেত্রে নেতার কাজ দ্বারা জনগণ ভীষণভাবে সম্মোহিত ও অনুপ্রাণিত হয়, যেমনটি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।উদ্দীপকের মি. B একজন ভালো মানুষ হিসেবে এলাকায় বেশ জনপ্রিয়। তিনি এলাকার বিভিন্ন জনহিতকর কাজে সম্পৃক্ত থাকেন। ফলে এলাকাবাসী তার প্রতি অনুগত এবং তার কাজে সহযোগিতা করেন। তার এ কাজ 'নেতৃত্ব' ধারণার বাস্তব প্রতিফলন। কারণ তার ভিতর একজন নেতার গুণাবলি আছে বলেই তিনি জনপ্রিয়তা ও জনগণের আনুগত্য অর্জন করেছেন। আবার, তার ইচ্ছা জাতীয় পরিসরে জনগণের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করবেন, যা একজন নেতার অন্যতম গুণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মি. 'B'-এর মধ্যে নেতৃত্ব ধারণাটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'B' এর কর্মকাণ্ড অর্থাৎ নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে- উত্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'B' এর কর্মকাণ্ডে নেতৃত্বের গুণাবলি প্রকাশিত হয়েছে। আর নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। নেতৃত্বই এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।যোগ্য নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখেন। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকেন।. সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকেন। জনগণের নিকট দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সুশাসন নিশ্চিত করতে নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার ক্ষেত্রেও নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ফলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মানবাধিকার হলো প্রত্যেক মানুষের জন্মগত মৌলিক অধিকার ও সুযোগ-সুবিধা—জীবন, স্বাধীনতা, সমতা এবং মর্যাদা রক্ষা করার অধিকার; যা কোনোভাবেই নির্যাতন বা বৈষম্যের শিকার হতে পারে না।  
খ গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বলতে বোঝায় এমন নীতিগত বিশ্বাসগুলো যা প্রতিটি নাগরিকের সমান অধিকার, মুক্ত মতপ্রকাশ, অংশগ্রহণ, আইনের শাসন ও দায়বদ্ধতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল করে।  
গ মি. B-এর আচরণে “নাগরিক দায়বদ্ধতা” বা “জনসেবা” ধারণার মিল আছে, কারণ তিনি সমাজের কল্যাণে সক্রিয়ভাবে অংশ নিয়ে জনহিত সাধন করছেন এবং লোকদের সমর্থন অর্জন করেছেন।  
ঘ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় মি. B কীভাবে ভূমিকা রাখতে পারে: তিনি স্বচ্ছতা ও নৈতিকতার মাধ্যমে জনআস্থা বাড়াতে পারেন, জনগণের পাশে থেকে অংশগ্রহণ ও দায়িত্ববোধ উৎসাহিত করতে পারেন এবং স্থানীয় উদ্যোগ বা নীতিতে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে সুশাসনকে শক্তিশালী করতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 286108)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আজাদ কর্ণফুলি উপজেলার বাসিন্দা। তিনি এলাকার সমমনা ব্যক্তিদের সমন্বয়ে একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন এবং নিজ এলাকার সমস্যা সমাধানের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে তিনি জনগণের ভোটে উপজেলার প্রতিনিধি নির্বাচিত হন। পক্ষান্তরে, জনাব মহসিন যে সংগঠনের নেতা, সে সংগঠন শুধুমাত্র তাদের স্বার্থ আদায়ের জন্য সরকারের নিকট দাবি পেশ করেন।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে জনাব মহসিনের কার্যক্রম দ্বারা কোন সংগঠনের দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? উক্ত সংগঠনের কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আজাদের সংগঠন ব্যতীত জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নহে।'- তুমি কি একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো ব্যক্তি বা দলের সেই গুণাবলি যা দ্বারা গোষ্ঠী বা সমাজের জনসাধারণকে প্রভাবিত করে রাজনৈতিক বা সামাজিক উদ্দেশ্য সাধন করা যায়।[math]\\[/math]
 খকোনো বিশেষ নেতা যখন তার বক্তব্য ও কাজ দ্বারা জনগণকে ভীষণভাবে সম্মোহিত, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হন, তখন সেই নেতৃত্বকে সম্মোহনী নেতৃত্ব বলা হয়।সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা জনগণকে মুগ্ধ, আবেগাপ্লুত এবং অন্ধ অনুকরণে অনুপ্রাণিত করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব প্রকৃতপক্ষে এক জাদুকরী নেতৃত্ব। এ ধরনের নেতৃত্বের মাধ্যমে কোনো নেতা তার বক্তব্য, নিপুণতা, -চারিত্রিক দৃঢ়তা, সাহসিকতা ও মোহনীয় ব্যক্তিত্বের প্রবল জাদুকরী স্পর্শে জনগণকে তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশে অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে পারেন। মহাত্মা গান্ধী, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রমুখ সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রকৃষ্ট উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব মহসিনের কার্যক্রম দ্বারা যে সংগঠনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে তা হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীতাই বলা যায়, জনাব মহসিনের সংগঠনের সাথে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সাদৃশ্য রয়েছে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের দ্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অপর নাম স্বার্থগোষ্ঠী। তারা নিজেদের স্বার্থ রক্ষার পাশাপাশি সাধারণ নাগরিকদের অধিকার প্রতিষ্ঠায় নানারকম কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। তারা জনসাধারণের দাবিদাওয়াগুলো একত্রিত করে সরকারের নিকট তুলে ধরে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী শাসন বিভাগের কার্যক্রমকে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করে। তারা সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা করে সরকারকে সতর্ক রাখে। আদর্শ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীগুলো সরকার এবং জনসাধারণের মধ্যে সেতুবন্ধন হিসেবে কাজ করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জনাব মহসিন যে সংগঠনের নেতা, সে সংগঠন শুধুমাত্র তাদের স্বার্থ আদায়ের জন্য সরকারের নিকট দাবি পেশ করেন। এখানে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তাই বলা যায়, জনাব মহসিনের সংগঠনের সাথে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সাদৃষ্ণ রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আজাদের সংগঠন ব্যতীত অর্থাৎ রাজনৈতিক দল ছাড়া জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নহে।'- একথাটির সাথে আমি একমত।জনগণের শাসন বলতে গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থাকে বোঝায়। গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থাকে সুদৃঢ়করণে রাজনৈতিক দলের কোনো বিকল্প নেই। গণতন্ত্রের সফলতা রাজনৈতিক দল ব্যবস্থা ছাড়া অকল্পনীয়। বর্তমান সময়ে বিশালায়তন রাষ্ট্রগুলোর বিপুল জনগোষ্ঠীর পক্ষে প্রত্যক্ষভাবে শাসনকার্যে অংশগ্রহণ সম্ভব নয়। তাই বর্তমানে জনগণ প্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে পরোক্ষভাবে শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করে থাকে। প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তি হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দল হচ্ছে এমন একটি জনসংগঠন যার সদস্যগণ রাষ্ট্রের সমস্যা সম্পর্কে ঐকমত্য পোষণ করে এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতা দখলের মাধ্যমে গৃহীত কর্মসূচি বাস্তবায়ন করতে সচেষ্ট হয়। রাজনৈতিক দলের মাধ্যমে সরকার এবং জনগণের মধ্য সেতুবন্ধন সৃষ্টি হয়।প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রে সরকারি দল যাতে কোনো গণবিরোধী কাজে লিপ্ত না হতে পারে সেজন্য বিরোধী দলগুলো সতর্ক দৃষ্টি রাখে। যে দেশে একদলীয় শাসন ব্যবস্থা বিদ্যমান সেখানে সরকারের ভুলত্রুটিগুলো ধরার জন্য সমালোচক গোষ্ঠী থাকে। তারা বিরোধী দলের ভূমিকা পালন করে। নির্বাচনে রাজনৈতিক দলগুলো বিভিন্ন রাজনৈতিক কর্মসূচি প্রকাশ করে। জনগণ এগুলোর মধ্য থেকে সবচেয়ে কল্যাণকর ও বাস্তবমুখী কর্মসূচিসম্পন্ন 'রাজনৈতিক দলের প্রতি আস্থা ও সমর্থন প্রদান করে। রাজনৈতিক দল শান্তিপূর্ণ উপায়ে নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা পরিবর্তনে সাহায্য করে কোনো রকম রক্তপাত বা বিদ্রোহের প্রয়োগ না করে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের গুরুত্বকেই নির্দেশ করে।পরিশেষে বলা যায়, জনগণের শাসন বা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় রাজনৈতিক দলের কোনো বিকল্প নেই।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব হলো অন্যদেরকে প্রভাবিত ও অনুপ্রাণিত করে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জন বা কাজ সম্পন্ন করার জন্য পথপ্রদর্শন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা ও প্রক্রিয়া।  

খ সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে বোঝায় এমন নেতৃত্ব যেখানে নেতার ব্যক্তিগত চারিত্রিক আকর্ষণ ও আবেগী প্রভাবই অনুসারীদের অনুগত ও অনুপ্রাণিত করে; এখানে বৈধতা প্রধানত নেতার ব্যক্তিত্বের ওপর নির্ভর করে।  

গ উদ্দীপকে জনাব মহসিনের কার্যক্রম থেকে বোঝায় যে organisationটি একটি স্বার্থগোষ্ঠী বা চাপগোষ্ঠী; এরা সরকারের নিকট নিজেদের স্বার্থ আদায়ের জন্য দাবি, লবিং, প্রতিবাদ বা পিটিশন ইত্যাদি মাধ্যমে নীতি প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।  

ঘ আমি একমত নই — শুধুমাত্র আজাদের সংগঠন ছাড়া জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করা আবশ্যক নয়; গণতন্ত্র গঠনে রাজনৈতিক দল, স্বাধীন প্রতিষ্ঠান, মুক্ত সংবাদমাধ্যম ও নাগরিক সমাজের মতো বহু মাধ্যম দরকার, যদিও আজাদের ধরনের স্থানীয় সংগঠন অংশগ্রহণ ও জবাবদিহিতা বাড়িয়ে গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 286109)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব কামাল একটি পরিবহন সংগঠনের সদস্য। তার সংগঠন পরিবহন শ্রমিকদের স্বার্থ রক্ষার জন্য আন্দোলন করে। অন্যদিকে, জনাব আরিফ এমন একটি সংগঠনের সদস্য, যে সংগঠন রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়ে মানুষের মঙ্গল করতে বদ্ধপরিকর।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. স্বাধীনতা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে জনাব কামালের সংগঠনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জনাব কামাল এবং জনাব আরিফের সংগঠন দুটির কর্মকাণ্ডের তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো এমন একটি কৌশল, যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য ব্যক্তিকে পরিচালিত, প্রভাবিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খসাধারণ অর্থে স্বাধীনতা বলতে নিজের ইচ্ছা অনুযায়ী যেকোনো কাজ করাকে বোঝায়। কিন্তু প্রকৃত অর্থে স্বাধীনতা বলতে এ ধরনের অবাধ স্বাধীনতাকে বোঝায় না।পৌরনীতি ও সুশাসনে স্বাধীনতা ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। অন্যের কাজে হস্তক্ষেপ বা বাধা সৃষ্টি না করে নিজের ইচ্ছানুযায়ী নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে কাজ করাই হলো স্বাধীনতা। অর্থাৎ স্বাধীনতা হলো এমন সুযোগ-সুবিধা ও পরিবেশ, যেখানে কেউ কারও ক্ষতি না করে সবাই নিজের অধিকার ভোগ করে। স্বাধীনতা ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব বিকাশে সহায়তা করে এবং অধিকার ভোগের ক্ষেত্রে বাধা অপসারণ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ' জনাব কামালের ' এর সাথে আমার পঠিত চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মিল রয়েছে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।উদ্দীপকের ' জনাব কামালের ' একটি নামকরা ক্রিকেট ক্লাব। এর পরিচালনা পরিষদ ১৭ জন সদস্য নিয়ে গঠিত। যারা খেলোয়াড়দের উন্নয়নের জন্য সরকারের সাথে দেনদরবার করে। তাদের উদ্দেশ্য ও কর্মকাণ্ড চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অনুরূপ। এজন্য বলা যায়, ' জনাব কামালের ' একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জনাব কামাল ও জনাব আরিফের সংগঠন দুটি যথাক্রমে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলকে ইঙ্গিত করে। উভয় সংগঠনের কর্মকাণ্ডের মধ্যে বেশকিছু পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।জনমত গঠনের মাধ্যমে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়া রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য। উদ্দীপকের জনাব কামাল এমন একটি সংগঠনের সদস্য যেটি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়ে মানুষের মঙ্গল করতে চায়, যা রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য প্রার্থী মনোনয়ন, প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণে কাজ করে। জাতীয় সমস্যা নির্ধারণ করে তা সমাধানের প্রশ্নে নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে। অপরদিকে, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকারি কাঠামোর বাইরে থেকে সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়াকে নিজেদের অনুকূলে নিতে চেষ্টা করে। তারা সরাসরি নির্বাচনে অংশ নেয় না, বরং বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের পক্ষে প্রচারাভিযান চালায়। প্রয়োজনে তারা সরকারের সমালোচনা করে সরকারের ওপর চাপসৃষ্টি করে। রাজনৈতিক দলের কাজকর্ম প্রকাশ্য ও প্রত্যক্ষ। কিন্তু চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজকর্ম সাধারণত গোপন বা অপ্রকাশ্য। রাজনৈতিক দলের সামনে বৃহৎ জাতীয় কল্যাণের লক্ষ্য থাকে, যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মধ্যে থাকে না। সাংগঠনিক দিক থেকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী রাজনৈতিক - দল অপেক্ষা ক্ষুদ্র ও দুর্বল।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, রাজনৈতিক দল ও চাপসৃস্টিকারী গোষ্ঠীর কর্মকাণ্ডের মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
ক নেতৃত্ব হলো কোনো গোষ্ঠীকে লক্ষ্যে পৌঁছে দেওয়ার জন্য পথনির্দেশ করা, সিদ্ধান্ত নেওয়া এবং সদস্যদের প্রেরণা দেয়া; এটি মানুষকে সংগঠিত করে কাজ করাতে সাহায্য করে।  

খ স্বাধীনতা বলতে ব্যক্তির বা সমষ্টির উপর বাহ্যিক বাধা ও নিয়ন্ত্রণ ছাড়া নিজের ইচ্ছামতো চিন্তা-চয়ন ও কর্ম করার ক্ষমতাকেই বোঝায়; এতে রাজনৈতিক, সামাজিক ও ব্যক্তিগত দিক পাওয়া যায়।  

গ উদ্দীপকের জনাব কামালের সংগঠনের মিল তোমার পাঠ্যবইয়ে থাকা শ্রমিক ইউনিয়ন বা ট্রেড ইউনিয়নের সাথে, কারণ উভয়ই চাকুরিজীবী শ্রমিকদের অধিকার রক্ষা, কল্যাণ ও সম্মিলিতভাবে দাবি আদায়ে কাজ করে।  

ঘ তুলনা: জনাব কামালের সংগঠন হলো স্বতন্ত্র শ্রমিক সংগঠন যা বিশেষত সদস্যদের আর্থিক-শ্রমগত স্বার্থ রক্ষা করে ও প্রধাণত ধর্মঘট, বিক্ষোভ ও দাবি-দাওয়া করে; আর জনাব আরিফের সংগঠন রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় থাকা একটি রাজনৈতিক বা ক্ষমতাসীন সংগঠন, যার কাজ নীতি-নির্ধারণ, সরকারি কাজকর্ম ও জনকল্যাণে বড় পরিসরে দায়িত্ব নেওয়া এবং আইন-নীতি প্রণয়নে সক্রিয় হওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 286110)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যান্ড রাসেল বলেছেন "নেতাকে তিনটি গুণের অধিকারী হতে হবে। তা হলো- আত্মবিশ্বাস, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা।" আমরা এমন এক নেতা পেয়েছিলাম যার নেতৃত্বে আমরা পেয়েছি একটি দেশ ও একটি পতাকা এবং আত্মপরিচয়।

Options:
ক. বহুদলীয় ব্যবস্থা কী?
খ. গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল অপরিহার্য কেন?
গ. উদ্দীপকে কোন ধরনের নেতৃত্বের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত নেতৃত্বের গুণাবলি ছাড়া নেতৃত্বের আর কী কী গুণাবলি আছে? ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে রাষ্ট্র ব্যবস্থায় দুইয়ের অধিক রাজনৈতিক দলের কার্যক্রম দেখা যায় তাকে বহুদলীয় ব্যবস্থা বলে।[math]\\[/math]
 খগণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় সরকার গঠন করে দেশ পরিচালনার জন্য রাজনৈতিক দল অপরিহার্য।গণতন্ত্র হচ্ছে জনগণের শাসনষ্যবস্থা। তবে রাষ্ট্রের আয়তন জনসংখ্যা বিশাল হওয়ায় প্রত্যক্ষের পরিবর্তে নির্বাচিত প্রতিনিধির মাধ্যমে জনগণ -পরোক্ষভাবে শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করে। আর প্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার গঠনে প্রধান ভূমিকা পালন করে রাজনৈতিক দল। উত্ত নির্বাচিত সরকারই জনগণের প্রতিনিধি হিসেবে দেশ পরিচালনা করে। এজন্য বলা হয় রাজনৈতিক দল গণতন্ত্রের অপরিহার্য ভিত্তি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সম্মোহনী নেতৃত্বের ইঙ্গিত রয়েছে।কোনো নেতা নেতৃত্ব ও কাজের মাধ্যমে জনগণকে ব্যাপকভাবে মুগ্ধ, অনুপ্রাণিত ও উদ্বুদ্ধ করতে সক্ষম হলে তার নেতৃত্বকে সম্মোহনী, বা জাদুকরী নেতৃত্ব (Charismatic Leadership) বলা হয়। সম্মোহন শব্দটির অর্থ হচ্ছে আকৃষ্ট বা নিয়ন্ত্রণ করার বিশেষ গুণ। আর এ ধরনের বিশেষ গুণসম্পন্ন নেতা জনগণকে মুগ্ধ করতে পারেন। জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্সওয়েবার (Max Weber) সর্বপ্রথম এ নেতৃত্বের ধারণা প্রদান করেন। অবিভক্ত ভারতবর্ষের মহাত্মা গান্ধী, বাংলাদেশের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রমুখ নেতার মধ্যে সম্মোহনী নেতৃত্বের গুণ ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'বাট্রান্ড রাসেল বলেছেন, নেতাকে আত্মবিশ্বাসী, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা থাকতে হবে, আমরা এমন এক নেতা পেয়েছিলাম যার নেতৃত্বে পেয়েছি একটি দেশ ও একটি পতাকা এবং আত্ম পরিচয়। এখানে সম্মোহনী নেতৃত্বের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্মোহনী নেতৃত্বের কারণে আমরা স্বাধীন বাংলাদেশ পেয়েছি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত গুণবলি ছাড়াও সুশিক্ষা, ব্যক্তিত্ব, আত্মসংযম, ন্যায়পরায়ণতা, দেশপ্রেম, বাগ্মিতা প্রভৃতি হলো নেতৃত্বের উল্লেখযোগ্য গুণাবলি।একজন যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তিই কেবল দক্ষ নেতৃত্ব প্রদান করতে পারেন। এজন্য নেতাকে বেশকিছু গুণের অধিকারী হতে হয়। তন্মধ্যে সুশিক্ষা একটি অপরিহার্য গুণ। কারণ সুশিক্ষিত নেতা তার শিক্ষালব্ধ জ্ঞান প্রয়োগ করে যেকোনো সমস্যা সমাধানের উপযুক্ত উপায় নির্ধারণ করতে পারেন। তবে তাকে অবশ্যই সুদৃঢ় ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে হবে। কেননা নিজের ব্যক্তিত্ব তথা আচার-আচরণ, সততা, তেজস্বিতা, পাণ্ডিত্য প্রভৃতির বলেই নেতা অন্যের আচরণকে প্রভাবিত করতে পারেন। এছাড়া নেতাকে হতে হবে সংযমী ও সহনশীল। যাতে ধীরস্থিরভাবে শৃঙ্খলার সহিত যেকোনো কাজ সমাধা করতে পারেন।নেতৃত্বের একটি আবশ্যকীয় গুণ হলো ন্যায়পরায়ণতা। নেতা যেকোনো কাজে নিরপেক্ষতা বজায় রেখে সকলকে সমান চোখে দেখবেন। তার ন্যায়বোধ হবে প্রশ্নাতীত। একজন নেতাকে অবশ্যই দেশপ্রেমিক হতে হবে। কারণ দেশপ্রেম নেতৃত্বকে অনুপ্রেরণা দেয়, দায়িত্ববান করে ও কল্যাণমুখী কাজে উদ্বুদ্ধ করে। এছাড়া উত্তম নেতৃত্বের জন্য বাগ্মিতা একটি অবশ্যম্ভাবী গুণ। বক্তৃতায় ভাষার দৃঢ়তা ও স্বচ্ছতা থাকলে নেতার পক্ষে জনমত গঠন করা সম্ভব হয়। সর্বোপরি, নেতৃত্বের জন্য দূরদৃষ্টি, অভিজ্ঞতা, উপস্থিত বুদ্ধি প্রভৃতিও কার্যকরী গুণ হিসেবে ভূমিকা রাখে।পরিশেষে বলা যায়, একজন নেতার মধ্যে নেতৃত্বের সকল গুণ থাতা বাঞ্ছনীয় নয়, তবে উত্তম নেতৃত্বের জন্য নেতাকে বহুমুখী গুণের অধিকারী হতে হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বহুদলীয় ব্যবস্থা হল এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে একাধিক রাজনৈতিক দল স্বাধীনভাবে অংশ নেয় ও নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জন বা বিরোধী ভূমিকা পালন করে, ফলে জনগণের বিভিন্ন মতামত প্রতিফলিত ও প্রতিদ্বন্দ্বিতা নিশ্চিত হয়।

খ গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল অপরিহার্য কারণ তারা জনগণের চাহিদা ও মতামত সংগঠিত করে, নীতিনির্ধারণে বিকল্প প্রদান করে, ভোটারদের কাছে প্রতিনিধিত্ব করে ও সরকারি কর্তৃপক্ষকে দায়বদ্ধ রাখে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত গুণগুলো (আত্মবিশ্বাস, দ্রুত ও বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণ) ইঙ্গিত দেয় যে নেতাটি দৃঢ় ও কার্যকর—অর্থাৎ সিদ্ধান্তগ্রাহক ও রূপান্তরমূলক নেতৃত্বধারী, যিনি নেতৃত্ব দিয়ে জাতিগত পরিচয় ও স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন।

ঘ উপরে genannten গুণাবলির বাইরে নেতৃত্বের অন্য গুরুত্বপূর্ণ গুণ হচ্ছে দূরদৃষ্টি/দৃষ্টি, নৈতিকতা ও সততা, ভালো যোগাযোগদক্ষতা, সহমর্মিতা, সংগঠনীক ক্ষমতা ও ধৈর্য—এসব গুণ নেতৃত্বকে গ্রহণযোগ্য ও টেকসই করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 286111)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর। এই সংগঠনগুলোর প্রধান লক্ষ্যই থাকে জনমতকে পক্ষে নিয়ে নির্বাচিত হয়ে জনকল্যাণ সাধন করা।

Options:
ক. উপদল কী?
খ. বর্তমান যুগে প্রচলিত গণতান্ত্রিক, ব্যবস্থাকে কেন পরোক্ষ। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত সংগঠনটি কী? তার কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উত্ত সংগঠনটির ভূমিকা বা গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদলের মধ্যে যখন কিছু সদস্য দলীয় নীতি ও কর্মসূচির বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করে কিংবা সাধারণ স্বার্থের কথা ভুলে ক্ষুদ্র ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারে ঐক্যবন্ধ হয়, তখন তাকে উপদল রা কুচক্রী দল বলে।[math]\\[/math]
 খযে শাসনব্যবস্থায় রাষ্ট্রের জনগণ প্রত্যক্ষ বা সরাসরি দেশ শাসনে অংশগ্রহণ না করে প্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে শাসনকার্য বা দেশ পরিচালনায় অংশ নেয় তাকে পরোক্ষ গণতন্ত্র বলে।রাষ্ট্রের আয়তন ও জনসংখ্যা বিশাল হওয়ার কারণে নাগরিকগণ প্রত্যক্ষভাবে শাসনকার্য পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে পারে না। নির্বাচিত প্রতিনিধিবর্গের মাধ্যমে নাগরিকগণ পরোক্ষভাবে শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করে। তাই বলা হয় প্রচলিত গণতন্ত্র বা আধুনিক গণতন্ত্র পরোক্ষ গণতন্ত্র।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল।রাজনৈতিক দল এমন এক সংগঠন যার সদস্যগণ রাষ্ট্রের সমস্যা সম্পর্কে ঐকমত্য পোষণ করে এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে ক্ষমতা দখলের মাধ্যমে গৃহীত কর্মসূচি বাস্তবায়নে সচেষ্ট হয়। আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলা হয়। গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দল অগ্রাধিকার ভিত্তিতে জাতীয় সমস্যাগুলো নির্ধারণ করে এবং এগুলো সমাধানের জন্য প্রয়োজনীয় করণীয় জনসম্মুখে উত্থাপন করে। রাজিৈনতক দল সুনির্দিষ্ট আদর্শের ভিত্তিতে পরিচালিত সংগঠন, যার চূড়ান্ত লক্ষ্য হলো নিয়মান্ত্রিক পন্থায় রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, আধুনিক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর। এই সংগঠনগুলোর প্রধান লক্ষ্যই থাকে জনমতকে পক্ষে নিয়ে নির্বাচিত হয়ে জনকল্যাণ সাধন করা। উদ্দীপকের এসব তথ্য রাজনৈতিক দলকেই নির্দেশ করে। রাজনৈতিক দল বহুবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে, যেমন- দলীয় কর্মসূচি প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ করে জনসমর্থন লাভের চেষ্টা চালায়। নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য রাজনৈতিক দলগুলো নিজ নিজ দলের প্রার্থী মনোনয়ন করে এবং প্রার্থীর পক্ষে প্রচারণা চালায়। রাজনৈতিক দল ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে এবং নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মাধ্যমে সরকার গঠন করে। বিরোধী দল' সরকারের ভুল-ত্রুটি বা গণবিরোধী পদক্ষেপ সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করে। এছাড়াও রাজনৈতিক দল স্বেচ্ছাচার প্রতিরোধ, রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ, শান্তিপূর্ণ ও সাংবিধানিক, পদ্ধতিতে ক্ষমতা পরিবর্তন, সরকারের বিভিন্ন বিভাগের মধ্যে সংযোগ সাধন প্রভৃতি কাজ সম্পাদন করে থাকে।[math]\\[/math]
 ঘগণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উক্ত সংগঠনটি অর্থাৎ রাজনৈতিক দলের ভূমিকা অপরিসীম।গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক দল পরস্পর ওতপ্রোতভাবে জড়িত। রাজনৈতিক দলকে গণতন্ত্রের ভিত্তি বলে অভিহিত করা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা সংরক্ষণে রাজনৈতিক দল সক্রিয় এবং গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে। রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনের ধারণাকে-বাস্তবে পরিণত করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় জনগণ তাদের স্বার্থ সম্পর্কে চিন্তিত নয়। কারণ তারা জানে তাদের পক্ষে তাদের স্বার্থগুলো নিয়ে কিছু সংগঠন খুবই তৎপর রয়েছে। এসব বিষয় রাজনৈতিক দলের কার্যক্রমকেই প্রতিফলিত করে। যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। রাজনৈতিক দল নির্বাচনের সময় দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন, মনোনীত প্রার্থীর সমর্থনে প্রচারণা ও ভোটারদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে। ক্ষমতাসীন দল নির্বাচনি প্রচারণার সময় প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অনুসারে যথাযথভাবে সরকার পরিচালনায় সচেষ্ট হয়, যা গণতন্ত্রকে সুসংহত করে।অপরদিকে, বিরোধী দল ক্ষমতাসীন দলের কর্মকাণ্ডে অসংগতি পেলে গঠনমূলক সমালোচনা করে গণতন্ত্রকে ত্বরান্বিত করে। গণতন্ত্রকে সফল করতে হলে প্রয়োজন সক্রিয়, সচেতন ও সদাজাগ্রত জনমত। রাজনৈতিক দল বক্তৃতা-বিবৃতি ও প্রচারের মাধ্যমে সেরূপ জনমত সৃষ্টি করে। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমেই নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক গণতন্ত্র হলো পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আর প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূলভিত্তিই হলো রাজনৈতিক দল। রাজনৈতিক দলগুলোই তাদের কর্মকান্ডের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখে।

Explanation:
ক উপদল হলো একটি সংগঠিত দল যা জনমতকে কাজে লাগিয়ে নির্বাচনে প্রার্থী দেয় এবং ক্ষমতায় এসে নীতি-নীতি প্রণয়ন ও জনকল্যাণ কার্যক্রম করে; উদ্ধৃত বাক্যে “জনমতকে পক্ষে নিয়ে নির্বাচিত হয়ে” অংশটি পার্টির স্বভাবকে সুস্পষ্টভাবে বোঝায়, তাই এটি সঠিক।  

খ আধুনিক যুগের প্রচলিত গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক, কারণ নাগরিকরা সরাসরি সকল নীতি নির্ধারণে অংশ নেয় না; তারা প্রতিনিধিদের নির্বাচন করে যারা তাদের হয়ে সিদ্ধান্ত নেয়—বৃহৎ রাষ্ট্রে সরাসরি গণতন্ত্র বাস্তবসম্ভব নয়।  

গ উদ্ধীপকে ইঙ্গিতকৃত সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল; এর কার্যাবলি হলো জনগণের স্বার্থ সংগ্রহ ও প্রতিফলিত করা, জনমত গঠন ও প্রচার করা, নির্বাচন লড়াই করা, সরকার গঠন করা এবং নীতি প্রণয়ন ও সেবা প্রদানে অংশগ্রহণ করা।  

ঘ গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় রাজনৈতিক দলের গুরুত্ব বড়—এগুলি স্বার্থসমূহ একত্রিত করে, নেতৃত্ব সৃষ্টি করে, জনগণের জন্য বিকল্প প্রস্তাব দেয় এবং সরকারি দায়িত্ব নিয়ে নাগরিকদের কাছে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে; তবে অতিরিক্ত দলীয় স্বার্থ কখনও নীতিগত সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করতে পারে, তাই সমালোচনামূলক তত্ত্বাবধানে রাখা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 286112)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আফজাল খান জাতীয় স্বার্থ ও বিশেষ নীতির সমর্থনে সংগঠিত একটি সংঘের সদস্য যার চূড়ান্ত লক্ষ্য রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জন। পক্ষান্তরে জনাব নকিব শিকদারের সংগঠনটি নির্দিষ্ট স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে সব সময়ই প্রভাবিত। করার চেষ্টা করে। তার সংগঠনটি জাতীয় স্বার্থের তোয়াক্কা করে না।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. রাজনৈতিক সংস্কৃতি কী? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে আলোচিত-ব্যক্তিদ্বয়ের সংগঠন দুটির পার্থক্য লেখো।
ঘ. জনাব নকিব শিকদারের সংগঠনটি গোষ্ঠীদ্বার্থ রক্ষায় বেশি তৎপর- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো নেতার গুণাবলি যার মাধ্যমে নেতা নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্য ব্যক্তিকে প্রভাবিত, 'পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করেন।[math]\\[/math]
 খরাজনৈতিক সংস্কৃতি বলতে কোনো দেশে বিদ্যমান রাজনৈতিক ব্যবস্থার প্রতি জনগণের মনোভাব, মূল্যবোধ, বিশ্বাস, অনুভূতি ও দৃষ্টিভঙ্গির সমষ্টিকে বোঝায়।কোনো দেশের রাজনৈতিক মূল্যবোধের প্রতীক হলো রাজনৈতিক সংস্কৃতি। রাজনৈতিক সংস্কৃতির মাধ্যমে একটি সমাজের রাজনৈতিক ব্যবস্থার প্রতিচ্ছবি ফুটে ওঠে। একটি রাষ্ট্রের আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক, ধর্মীয় বিশ্বাস ও মূল্যবোধসহ বিভিন্ন বিষয়ের ভিত্তিতে সেখানকার রাজনৈতিক সংস্কৃতি গড়ে ওঠে। যেমন- যুক্তরাজ্য, কানাডা, জাপান প্রভৃতি দেশে উন্নত রাজনৈতিক সংস্কৃতি বিদ্যমান। আবার তৃতীয় বিশ্বের উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলোতে এখনো দুর্বল রাজনৈতিক সংস্কৃতি বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আলোচিত-ব্যক্তিদ্বয়ের এর সাথে আমার পঠিত চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মিল রয়েছে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।উদ্দীপকে আলোচিত-ব্যক্তিদ্বয় একটি নামকরা ক্রিকেট ক্লাব। এর পরিচালনা পরিষদ ১৭ জন সদস্য নিয়ে গঠিত। যারা খেলোয়াড়দের উন্নয়নের জন্য সরকারের সাথে দেনদরবার করে। তাদের উদ্দেশ্য ও কর্মকাণ্ড চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অনুরূপ। এজন্য বলা যায়, আলোচিত-ব্যক্তিদ্বয় একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।[math]\\[/math]
 ঘজনাব নকিব শিকদারের সংগঠনটি অর্থাৎ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী নিজেদের গোষ্ঠীস্বার্থ রক্ষায় বেশি তৎপর। উক্তিটি যথার্থ। -চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো সমস্বার্থে একত্রিত জনগোষ্ঠী যারা সরকারি সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করে গোষ্ঠী স্বার্থ উদ্ধার করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর একমাত্র লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হলো বিভিন্ন কৌশল অবলম্বনের মাধ্যমে সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করে গোষ্ঠীস্বার্থ সংরক্ষণ করা। গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় বিভিন্ন প্রকার স্বার্থান্বেষী গোষ্ঠী রাজনৈতিক দলগুলোর মাধ্যমে নিজেদের দাবি সরকারের নিকট তুলে ধরে। এভাবে রাজনৈতিক দল স্বার্থের একত্রীকরণ করতে সাহায্য করে। অর্থাৎ রাজনৈতিক দল দেশের সব জনগণের স্বার্থ রক্ষায় কাজ করে, যেখানে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী শুধু নিজেদের সমস্বার্থ সংশ্লিষ্ট গোষ্ঠীস্বার্থ রক্ষায় কাজ করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী জনস্বার্থগুলো একত্রিত করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় পেশ করে সরকারি সিদ্ধান্তকে নিজেদের অনুকূলে নিয়ে আসার চেষ্টা করে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সরকারের সমালোচনা করে, সরকারের ওপর চাপ সৃষ্টি করে সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দান করে। তাদের প্রধান লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হচ্ছে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে প্রতিফলিত করতে সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করা। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তাদের নিজেদের স্বার্থ সংরক্ষণের পাশাপাশি জনগণের স্বার্থ সংরক্ষণেও নিয়োজিত থাকে। তারা জনসাধারণের দাবি-দাওয়াগুলো একত্রিত করে সরকারের নিকট তুলে ধরে। ফলে সরকার কর্তৃক পরিকল্পনা প্রণয়নে জনস্বার্থের প্রাধান্য নিশ্চিত হয়।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কিছু কিছু ক্ষেত্রে জনস্বার্থ রক্ষায় কাজ করলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রে তারা গোষ্ঠীস্বার্থ রক্ষায় বেশি তৎপর থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নেতৃত্ব কী? নেতৃত্ব হলো কোনো গোষ্ঠী বা সমাজকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনে দিকনির্দেশ, সিদ্ধান্তগ্রহণ ও প্রেরণা দেওয়ার ক্ষমতা; একজন নেতা মানুষকে সংগঠিত করে কাজ করাতে ও লক্ষ্য অর্জনে উৎসাহিত করে।

খ রাজনৈতিক সংস্কৃতি কী? সরকারি সম্পর্ক, নীতি গ্রহণ, নাগরিক কর্মকাণ্ড ও ক্ষমতার প্রতি মানুষের মূল্যবোধ, বিশ্বাস ও আচরণগত রীতি—এই সমষ্টিক ধারণাকেই রাজনৈতিক সংস্কৃতি বলা হয়; এটি রাজনৈতিক প্রচলন, অংশগ্রহণ ও কর্তৃত্বের গ্রহণযোগ্যতা নির্ধারণ করে।

গ উদ্দীপকে আলোচিত-ব্যক্তিদ্বয়ের সংগঠন দুটির পার্থক্য লেখো। জনাব আফজাল খানের সংগঠন জাতীয় স্বার্থ ও নীতির ভিত্তিতে কাজ করে এবং চূড়ান্ত লক্ষ্য রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জন; আর জনাব নকিব শিকদারের সংগঠন নির্দিষ্ট স্বার্থ হাসিলের জন্যই গভীরভাবে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষকে প্রভাবিত করে ও জাতীয় স্বার্থকে তোয়াক্কা করে না, অর্থাৎ একটি আদর্শগত/জাতীয় সংগঠন বনাম একটি স্বার্থভিত্তিক গোষ্ঠী। 

ঘ জনাব নকিব শিকদারের সংগঠনটি গোষ্ঠীদ্বার্থ রক্ষায় বেশি তৎপর—উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো। যথার্থ। কারণ ওই সংগঠনের মূল উদ্দেশ্যই নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর স্বার্থ সুরক্ষা ও লাভ অর্জন, ফলে তারা লবিং, চাপ বা অনুকূলে নীতির পরিবর্তনের মতো কার্যক্রমে বেশি সক্রিয় হবে এবং জাতীয় স্বার্থকে প্রাধান্য দেবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 286113)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' সাহেব একজন নেতা। তিনি সহজেই তার বক্তব্য দ্বারা জনগণকে উজ্জীবিত ও আকৃষ্ট করতে পারেন।

Options:
ক. রাজনৈতিক দলের মূলভিত্তি কী?
খ. উপদল বলতে কী বোঝায়?
গ. 'ক' সাহেবের মধ্যে কী ধরনের নেতৃত্বের প্রকাশ দেখতে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত নেতৃত্বের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দলের মূলভিত্তি হলো প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র।[math]\\[/math]
 খদলের মধ্যে যখন কিছু সদস্য দলীয় নীতি ও কর্মসূচির বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করে, কিংবা সাধারণ স্বার্থের কথা ভুলে গিয়ে ক্ষুদ্র ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারে ঐক্যবদ্ধ হয়, তখন তাকে উপদল (Faction) বা কুচক্রী দল বলে।উপদল বলতে বোঝায় এমন কিছু ব্যক্তির সমষ্টি যাদের কোনো স্থায়ী সংগঠন নেই। তাদের শুধু থাকে কিছু সংকীর্ণ স্বার্থ। আঞ্চলিক স্বার্থের ভিভিতে গঠিত হয় আঞ্চলিক উপদল। সাম্প্রদায়িক স্বার্থের ভিত্তিতে গঠিত হয় সাম্প্রদায়িক উপদল। উপদলের কোনো মহৎ লক্ষ্য থাকে না, থাকে না কোনো স্থায়ী সংগঠন। তবে, এও দেখা যায়, দীর্ঘকালীন পরিসরে স্থায়ী সংগঠন গড়ে কোনো কোনো উপদল রাজনৈতিক দলে রূপান্তরিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' সাহেবের এর সাথে আমার পঠিত চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মিল রয়েছে।চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হচ্ছে কোনো সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যারা নিজেদের স্বার্থ নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের আচরণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কোনো রাজনৈতিক দল নয়। এদের কোনো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য থাকে না। এরা সরকারি নীতিকে প্রভাবিত করে নিজেদের স্বার্থকে যথাযথভাবে আদায় করতে সর্বদা সচেষ্ট থাকে। এরা সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি বা গোষ্ঠীর পক্ষে সরকারের নীতিকে দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমানভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। শিক্ষক সমিতি, বণিকসংঘ, শ্রমিক ইউনিয়ন, সুশীল সমাজ প্রভৃতি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ।উদ্দীপকের 'ক' একটি নামকরা ক্রিকেট ক্লাব। এর পরিচালনা পরিষদ ১৭ জন সদস্য নিয়ে গঠিত। যারা খেলোয়াড়দের উন্নয়নের জন্য সরকারের সাথে দেনদরবার করে। তাদের উদ্দেশ্য ও কর্মকাণ্ড চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অনুরূপ। এজন্য বলা যায়, 'ক' একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী।[math]\\[/math]
 ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্বের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজন গণতন্ত্রের অগ্রযাত্রা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক ঐক্য, নাগরিক সুখ ও সমৃদ্ধি। সম্মোহনী নেতৃত্ব এজন্য প্রয়োজনীয় আইনগত কাঠামো তৈরি করে। ইতিবাচক, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন ও জনসেবক সম্মোহনী নেতৃত্বই জনগণের কল্যাণ নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য শাসনের সবক্ষেত্রে স্বচ্ছতা বজায় রাখে। তথ্য অবাধ ও সবার জন্য উন্মুক্তকরণ, গণশুনানি, আর্থিক বিবৃতি প্রকাশ, তথ্যে প্রবেশগম্যতার স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে থাকে। সুশাসনের প্রতি অঙ্গীকারাবদ্ধ নেতৃত্ব স্বচ্ছতা এবং সরকারি কর্মকান্ডে নাগরিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের গভীরতা বৃদ্ধি করে থাকে।জনগণের নিকট দায়বন্ধতা ও জবাবদিহিতা সুশাসনের বৈশিষ্ট্য। সম্মোহনী নেতৃত্ব রাষ্ট্রের চূড়ান্ত ও সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী জনগণের নিকট দায়িত্বশীল হয়ে থাকে। সুশাসন নিশ্চিত করতে সম্মোহনী নেতৃত্ব তার কাজ, সিদ্ধান্ত ও নীতির জন্য দায়িত্বশীল থাকে। বাকস্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, নারীর অধিকার, শিশু অধিকার, সংখ্যালঘুদের রক্ষার জন্য সম্মোহনী নেতৃত্ব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সম্মোহনী নেতৃত্ব খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, নিরাপদ পানি, সামাজিক নিরাপত্তা ও শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী নেতৃত্ব তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাজনৈতিক দলের মূলভিত্তি হলো নির্দিষ্ট নীতি, লক্ষ্য ও সাধারণ জনস্বার্থকে অগ্রাধিকার দেয়া; একত্রে নীতিগত মতামত ও সামাজিক সমস্যা মোকাবেলার জন্য মানুষকে সংগঠিত করা। এতে দলটি কেনই প্রয়োজন—জনগণের মতামত উপস্থাপন ও ক্ষমতায় যাওয়া—егоই মূল কারণ।  

খ উপদল বলতে একই রাজনৈতিক দলের মধ্যে থাকা একটি পৃথক পক্ষ বা গোষ্ঠীকে বুঝায় যা কিছু নীতি, নেতৃত্ব বা কৌশলে পার্থক্য দেখায় এবং দলীয় সিদ্ধান্তে প্রভাব খোঁজে। সাধারণত মতপার্থক্য বা ক্ষমতা ভাগাভাগির কারণে উপদল গঠন হয়।  

গ 'ক' সাহেবের মধ্যে প্রকাশ পাওয়া নেতৃত্ব ধরনের নাম করা যায় প্রেরণাদায়ক বা খরিসম্যাটিক নেতৃত্ব (charismatic leadership); কারণ তিনি নিজের বক্তৃতা দিয়ে মানুষের আবেগ জাগাতে ও আকর্ষিত করতে পারেন এবং ব্যক্তিগত আবেদন ও ভিশন দিয়ে অনুপ্রাণিত করেন। এর ফলে মানুষ সহজে তার নেতৃত্ব গ্রহণ করে।  

ঘ এমন নেতৃত্ব সুশাসনে ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে পারে—জনগনকে অংশগ্রহণে অনুপ্রাণিত করা, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও নৈতিক ভিশন প্রদানে সহায়তা করে—তবে তা দমনাত্মক হলে বা বলবৎ ব্যক্তিত্বে সীমাবদ্ধ হলে ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ, প্রাতিষ্ঠানিক তত্ত্বাবধানের অভাব ও ব্যক্তিচরিত্রের ওপর নির্ভরতা সৃষ্টি করতে পারে; তাই সুশাসনের জন্য এটি দায়বদ্ধতা, স্বচ্ছতা ও সংবিধানিক চেকসাজের সঙ্গে মিলিয়ে প্রয়োগ করা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 620873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'পত্রলতা' একটি জাতীয় স্তরের স্বল্পনাগরিক সংগঠনের নেত্রী। তাঁর সংগঠনের কার্যক্রম দেশের নানা জেলায় সমাজসেবা, শিক্ষা ও স্থানীয় সরকারি নীতি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি একটি অরাজনৈতিক নাগরিক প্ল্যাটফর্ম থেকে শহর পৌরসভার মেয়র পদে মনোনয়ন গ্রহণ করেছেন। অপরদিকে জনাব 'অনুজ' স্থানীয় একটি স্বার্থগ্রাহক গোষ্ঠীর নেতা, যাঁরা নিজস্ব সুবিধা নিশ্চিত করার জন্য বিভিন্ন সময় প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে অনাকাঙ্খিত চাপ সৃষ্টি করে থাকে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কাকে বলে? বিভিন্ন ধরণের নেতৃত্বের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও।
খ. স্বাধীন গণমাধ্যম কীভাবে স্থানীয় প্রশাসনের জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব 'পত্রলতা'র সংগঠন এবং জনাব 'অনুজ'র গোষ্ঠীর মধ্যে সাংগঠনিক ও উদ্দেশ্যগত পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।
ঘ. একজন নেত্রী হিসেবে জনাব 'পত্রলতা' যদি পৌরসভা মেয়র নির্বাচিত হন, তার সংগঠন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা ও স্থানীয় উন্নয়নে কীভাবে ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব বলতে এমন এক প্রক্রিয়া ও গুণাবলি বোঝায় যার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী অন্যদের উপর প্রভাব বিস্তার করে, লক্ষ্য নির্ধারণ ও সম্পাদনে দিকনির্দেশনা দেয় এবং মানুষকে সংগঠিত করে কাজে অনুপ্রাণিত করে। নেতৃত্বের কিছু প্রধান ধরণ হলো:
- প্রামাণ্য (Authoritative/Charismatic) নেতৃত্ব: নেতা ব্যক্তিগত প্রভাব ও ব্যক্তিত্বের মাধ্যমে অনুসারীদের অনুপ্রাণিত করেন।
- গণতান্ত্রিক (Democratic/Participative) নেতৃত্ব: সিদ্ধান্ত গ্রহণে সদস্যদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়।
- কর্তৃত্বমূলক (Autocratic) নেতৃত্ব: সিদ্ধান্ত একমাত্র নেতা নির্ধারণ করেন, নিম্নস্তরের অংশগ্রহণ সীমিত।
- রূপান্তরমূলক (Transformational) নেতৃত্ব: বৃহত্তর দর্শন ও মূল্যবোধের মাধ্যমে পরিবর্তন আনতে কাজ করে।
- লেনদেনমূলক (Transactional) নেতৃত্ব: পুরস্কার ও শাস্তির মাধ্যমে নির্দিষ্ট কার্য সম্পাদন নিশ্চিত করা হয়।

উপরোক্ত প্রেক্ষাপটে জনাব 'পত্রলতা'র নেতৃত্ব সম্ভবত গণতান্ত্রিক ও রূপান্তরমূলক বৈশিষ্ট্যযুক্ত, কারণ তিনি জাতীয় সংগঠন পরিচালনা করে সমাজসেবা ও নীতি পর্যবেক্ষণে ব্যাপক প্রচেষ্টা চালাচ্ছেন এবং নাগরিক প্ল্যাটফর্ম থেকে মনোনয়ন গ্রহণ করে অংশগ্রহণমূলক রাজনীতিতে নাম নিয়েছেন।

Explanation:
নেতৃত্বের ধারণা ব্যক্তিগত গুণাবলি, প্রক্রিয়া ও ক্ষমতা প্রয়োগের সম্মিলিত রূপ। নেতৃত্বের ধরনগুলো নির্ভর করে নেতার আচরণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণের ধারা ও অনুসারীদের ভূমিকার ওপর। গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সংগ্রহশীল সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও জবাবদিহিতা বাড়ায়, রূপান্তরমূলক নেতৃত্ব দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন আনতে সক্ষম হয়। জনাব 'পত্রলতা'র জাতীয় কাজকর্ম ও স্থানীয় রাজনীতিতে অংশগ্রহণ এই দুই দিকের মিশ্রণ নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 620872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রীন একটি স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের সক্রিয় সদস্য। তাঁর সংগঠন নিয়মিতভাবে স্থানীয় স্কুল-কলেজে পাঠদানের সহায়তা, ক্লিনিং ক্যাম্প, স্বাস্থ্য শিবির ও বয়স্কদের যত্নসহ নানা সামাজিক কাজ করে থাকে। তারা সরকারী নীতির বিরুদ্ধে উত্যক্ত কর্মসূচি গ্রহণ করে না এবং সব কার্যক্রম আইন ও নৈতিকতার মধ্যেই রেখে করে। অন্যদিকে তাঁর বন্ধু রফিক একটি লবি বা চাপগোষ্ঠীর সাথে যুক্ত; রফিকেরা নির্দিষ্ট নীতির প্রতি সরকারের মনোযোগ আকর্ষণের জন্য মাঝে মাঝে প্রেস রিলিজ, বৈঠক ও লক্ষ্যভিত্তিক প্রতিবাদ করে থাকে।

Options:
ক. লবি বা চাপগোষ্ঠীর ইংরেজি প্রতিশব্দটি লেখ।
খ. নাগরিক দায়বদ্ধতা (civic responsibility) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. শ্রীনের সংগঠনের মূল কার্যাবলি বিশ্লেষণ কর।
ঘ. শ্রীনের সংগঠন ও রফিকের লবি গোষ্ঠীর মধ্যে মৌলিক পার্থক্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক লবি বা চাপগোষ্ঠীর ইংরেজি প্রতিশব্দ হচ্ছে "lobby" এবং "pressure group"। কখনও কখনও এদেরকে "interest group" হিসাবেও বলা হয়।
 খ নাগরিক দায়বদ্ধতা বলতে সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতি একেকজন নাগরিকের নৈতিক ও আইনি দায়-দায়িত্বকে বুঝায়। এর মধ্যে ভোট দেওয়া, আইন মেনে চলা, পরিবেশ-সংরক্ষণ, কফি প্রভৃতি নয়— বরং সমাজের কল্যাণে অংশগ্রহণ, অপরের অধিকার রক্ষা করা, কর প্রদান, জনসেবা ও গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় সক্রিয় থাকা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। সংক্ষেপে: নাগরিক দায়বদ্ধতা হলো এমন আচরণ ও কর্তব্য, যা ব্যক্তি তার সমাজ ও রাষ্ট্রকে দায়িত্বশীলভাবে পরিচালনার জন্য গ্রহণ করে।
 গ শ্রীনের সংগঠনের মূল কার্যাবলি হলো স্থানীয় স্তরে সামাজিক সেবা ও উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড: স্কুল-কলেজে সহায়তা, জনস্বাস্থ্য শিবির, পরিচ্ছন্নতা অভিযান, দুস্থদের খাদ্য-সহায়তা, বয়স্কদের যত্ন ইত্যাদি। তারা আইন ও নৈতিকতার মাঠেই কাজ করে, সাধারণভাবে নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর দীর্ঘমেয়াদি কল্যাণ লক্ষ করে কার্যক্রম নির্ধারণ করে এবং সরাসরি নির্বাচনী রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করে না। এর ফলে তাদের কাজ সমাজ-ভিত্তিক প্রয়োজন মেটানো, কমিউনিটি ক্ষমতায়ন ও সামাজিক সংহতি বৃদ্ধির ওপর কেন্দ্রিত।
 ঘ শ্রীনের সংগঠন এবং রফিকের লবি গোষ্ঠীর মধ্যে মৌলিক পার্থক্যগুলো হল: ১) উদ্দেশ্য: শ্রীনের সংগঠন সাধারণ জনকল্যাণ ও সম্প্রদায়ের উন্নয়ন লক্ষ করে, রফিকের লবি নির্দিষ্ট নীতি বা স্বার্থের জন্য সরকারের সিদ্ধান্তে প্রভাব বিস্তার করতে চায়। ২) কর্মপদ্ধতি: স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন সরাসরি সেবা প্রদান করে (শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা), আর লবি গোষ্ঠী নীতি প্রভাবিত করতে বৈঠক, প্রচার, আবেদন, প্রেস রিলিজ বা দাবি-সমর্থক প্রদর্শন করে। ৩) স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতা: স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন সাধারণত স্থানীয় জনগণের কাছে প্রতিপন্ন ও স্বচ্ছ; লবি গোষ্ঠীর অর্থায়ন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিা কখনো কখনো সীমিত স্বচ্ছতা রাখতে পারে। ৪) অংশগ্রহণ ও রাজনৈতিক লক্ষ্য: স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন নির্বাচন বা ক্ষমতা দখলের উদ্দেশ্যে সচরাচর কাজ করে না; লবি গোষ্ঠীর লক্ষ্য রাষ্ট্রীয় নীতিতে প্রভাব ফেলা, কখনো কখনো নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর স্বার্থ রক্ষা করা। ৫) সময়কাল ও পরিধি: সামাজিক সংগঠন দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়নমূলক কাজ করে; লবি কার্যক্রম লক্ষ্য-নির্দিষ্ট ও সময়ভিত্তিক হতে পারে। উপরোক্ত ভেদাভেদের ভিত্তিতে বলা যায়, তাদের কাজ, লক্ষ্য ও পদ্ধতিতে মূলগত পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোতে প্রাসঙ্গিক ধারণা ও বাস্তব উদাহরণ মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক প্রশ্নে "lobby/pressure group" সাধারণত ব্যবহৃত ইংরেজি শব্দ; একই সঙ্গে "interest group" টার্মটিও প্রচলিত। খ প্রশ্নে নাগরিক দায়বদ্ধতা কেবল আইনি নয়, সামাজিক ও নৈতিক দিকও আছে— তাই ব্যাখ্যায় ভোট দেওয়া, আইন মানা, ট্যাক্স প্রদান ও সমাজে সক্রিয় অংশগ্রহণ উল্লেখ করা হয়েছে। গ প্রশ্নে শ্রীন যে সংগঠনের সদস্য, তার কাজগুলো সরাসরি কমিউনিটির কল্যাণে লক্ষ্যভিত্তিক; তাই সেবা ও প্রতিষ্ঠানগঠনের কাজ, ক্ষমতায় অংশগ্রহণে অনিচ্ছা ইত্যাদি বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ প্রশ্নে দুই ধরনের সংগঠনের লক্ষ্য (জনকল্যাণ বনাম স্বার্থের প্রতিরক্ষা/নীতিগত প্রভাব), পদ্ধতি (সেবা বনাম চাপ/লোকসানের সৃষ্টি), স্বচ্ছতা ও রাজনৈতিক সম্পর্কের পার্থক্যগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করে তথ্যভিত্তিক তুলনা দেখানো হয়েছে। এই তুলনা ছাত্র-ছাত্রী বা পরীক্ষার্থীর জন্য স্পষ্টভাবে পার্থক্য বোঝাতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 620871)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি রাজনৈতিক বিজ্ঞান গ্রন্থে নিম্নলিখিত বিবরণ দেওয়া আছে: “একটি রাজনৈতিক দল হলো সংগঠিত জনগোষ্ঠী যে নির্বাচন ও নির্বাচনী প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমে সরকারি ক্ষমতা অর্জনের লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।” একই অধ্যায়ে দলগুলোর সদস্যপদ, নেতৃত্ব, নীতি-নির্ধারণ ও নির্বাচনী প্রতিযোগিতাকে কেন্দ্রে রেখে দলীয় ধারণার বিস্তারিত বিশ্লেষণ করা হয়েছে। নিচের উপ-প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রদান করুন।

Options:
ক. উক্ত সংজ্ঞাটির লেখক বা তাত্ত্বিককে নাম বলুন।
খ. রাজনৈতিক দলের তিনটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য লিখুন।
গ. দলের দুটি প্রধান উদ্দেশ্য/লক্ষ্য সংক্ষেপে বলুন।
ঘ. এই সংজ্ঞার সীমাবদ্ধতা/সমালোচনা এক-দুই বাক্যে ব্যাখ্যা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উক্ত সংজ্ঞাটির প্রয়োগযোগ্য লেখক হচ্ছে জোসেফ সুম্পিটার (Joseph Schumpeter)। সুম্পিটার রাজনৈতিক দলকে নির্বাচনভিত্তিক ক্ষমতা অর্জনের সংগঠিত বাহিনী হিসেবে দেখেছেন।

খউত্তর: রাজনৈতিক দলের তিনটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য: ১) সংগঠনগত কাঠামো — স্থায়ী সদস্যপদ, স্থানীয় ও কেন্দ্রীয় শাখা এবং আভ্যন্তরীণ নেতৃত্ব; ২) লক্ষ্যমুখী কার্যক্রম — সরকার দখলের জন্য নির্বাচনী প্রস্তুতি ও প্রতিযোগিতা; ৩) নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ — দলীয় নীতি নির্ধারণ, প্রোগ্রাম ও অভ্যন্তরীণ দলীয় শৃঙ্খলা।

গউত্তর: দলের দুটি প্রধান উদ্দেশ্য/লক্ষ্য: ১) সরকারি ক্ষমতা অর্জন ও শাসনের কুশলতা অর্জন (নির্বাচনে জয় ও সরকারি পদ লাভ); ২) জনের স্বার্থ ও মতামত প্রতিনিধিত্ব করা ও নীতি প্রণয়ন দ্বারা সামাজিক ও অর্থনৈতিক পরিবর্তন বাস্তবায়ন করা।

ঘউত্তর: সংজ্ঞার সীমাবদ্ধতা: এটি দলকে প্রধানত নির্বাচনী প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যম হিসেবে নিয়েই সীমাবদ্ধ করে, ফলে সামাজিক প্রতিনিধি, নীতি-গঠন, রাজনৈতিক শিক্ষা ও সংকটকালে স্থিতিশীলতা প্রদানকারী ভূমিকাগুলি অপ্রতুলভাবে দেখা হয়।

Explanation:
বিস্তৃত ব্যাখ্যা:

ক: জোসেফ সুম্পিটার প্রথাগতভাবে রাজনৈতিক দলকে নির্বাচনী ক্ষমতা অর্জনের বন্দোবস্ত হিসেবে বর্ণনা করেছেন; তিনি আধুনিক রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও নেতৃত্বর উপর জোর দিয়ে দলগুলোর কার্যকর স্বভাব তুলে ধরেছেন। তাই উপরে দেওয়া সংজ্ঞাটি সুম্পিটারের দৃষ্টিভঙ্গির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

খ: একটি কার্যকর রাজনৈতিক দলের জন্য সংগঠিত কাঠামো থাকা জরুরি — সদস্য তালিকা, শাখা-প্রতিষ্ঠান, নেতৃত্বের অবকাঠামো; দলকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য, বিশেষত ক্ষমতালাভের লক্ষ্যে পরিচালিত হতে হয়; এবং নীতি-নির্ধারণ ও অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা দলকে কার্যকরভাবে উদ্দেশ্য বাস্তবায়নে সহায়তা করে।

গ: দলগুলোর প্রধান লক্ষ্য সাধারণত নির্বাচন জেতা এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব করা — নির্বাচনী জয়ের মাধ্যমে কৌশলগত ক্ষমতা অর্জন ও সেই ক্ষমতা ব্যবহার করে নীতি প্রণয়ন ও সমাজে পরিবর্তন আনা।

ঘ: ঐ সংজ্ঞা নির্বাচনী দিকটি অনেক ভালোভাবে সামনে আনলেও রাজনৈতিক দলগুলো কেবল নির্বাচনই নয় — তারা জনমত গঠন, নৈতিক শিক্ষাদান, শ্রেণি বা স্থানীয় স্বার্থের সংহতি, এবং শাসন ব্যবস্থার স্থিতিশীলতা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই বহুমুখী দিকগুলো সংজ্ঞায় পর্যাপ্তভাবে প্রতিফলিত হয় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 620870)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'খ' একজন নতুন প্রজন্মের রাজনীতিক ও আন্দোলননেতা। তিনি দীর্ঘ সময় ধরে দুর্নীতি, ক্ষমতাসীন বঞ্চনা ও প্রশাসনিক অনিয়মের বিরুদ্ধে গণমাধ্যম এবং সড়ক-সমাবেশের মাধ্যমে জনমানস জাগ্রত করেছেন। তিনি স্থানীয় কমিউনিটি সংগঠন, ছাত্র-যুব মঞ্চ ও স্থানীয় ব্যবসায়ীদের সঙ্গে সমন্বয় করে একটি নতুন রাজনৈতিক সংগঠন গঠন করেন যার মূলনীতি হলো অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্তগ্রহণ, শক্তির বিকেন্দ্রীকরণ ও সরকারি তহবিলের স্বচ্ছ ব্যবহার। তার নেতৃত্বে সংগঠনটি নির্বাচনে অংশ নিয়ে স্থানীয় সরকারের দায়িত্ব গ্রহণ করে এবং জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে নানা নীতিগত সংস্কার আনে।

Options:
ক. রাজনৈতিক দল কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. অংশগ্রহণমূলক গণতন্ত্র বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
গ. উপাদীপকের 'খ' এর মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্বের গুণাবলি প্রকাশিত হয়েছে? সেই নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব 'খ' এর নেতৃত্ব কিভাবে ভূমিকা রাখতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল হলো একটি সংগঠিত সামাজিক-রাজনৈতিক গোষ্ঠী যা নির্দিষ্ট নীতি, আদর্শ বা স্বার্থের ভিত্তিতে একত্রিত হয়ে নির্বাচনী ও সাংবিধানিক উপায়ে সরকারি ক্ষমতা অর্জন বা প্রভাব বিস্তার করার চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল সাধারণত সদস্য সংগ্রহ, রাজনৈতিক কার্যক্রম, নির্বাচনী প্রচারণা, নীতি নির্ধারণ ও শাসন ব্যবস্থায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে জনগণের ভোটাধিকার ও সংস্কার কার্যকর করে। রাজনীতিক দল জনগণকে রাজনৈতিক বিকল্প প্রদান, নীতিগত প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও ক্ষমতার সবচরণে পরিষ্কার দায়িত্বশীলতা নিশ্চিত করে।

খঅংশগ্রহণমূলক গণতন্ত্র বলতে বোঝায় এমন একটি শাসন ব্যবস্থা যেখানে সাধারণ জনগণের নীতি-নির্ধারণ, প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত, ও স্থানীয় উন্নয়ন পরিকল্পনায় সরাসরি বা পরোক্ষভাবে সক্রিয় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ: স্থানীয় পর্যায়ে জনগণ নিয়মিত সভা, গণশুনানি ও পরামর্শ সেশনে অংশগ্রহণ করে সিদ্ধান্ত প্রণয়নে সম্পৃক্ত থাকে।
- স্বচ্ছতা ও তথ্যপ্রবাহ: সরকারি নীতিমালা, বাজেট ও পরিকল্পনার তথ্য সবার জন্য উন্মুক্ত রাখা হয়।
- জবাবদিহিতা: জনপ্রতিনিধি ও সরকারি কর্মকর্তারা তাদের কার্যক্রমের জন্য জনগণের কাছে দায়বদ্ধ থাকেন।
- ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ: কেন্দ্রীয় কর্তৃত্ব কমিয়ে স্থানীয় প্রতিষ্ঠান ও কমিউনিটিকে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা দেওয়া হয়।
- অন্তর্ভুক্তি ও বহুত্ববাদ: সকল সামাজিক শ্রেণি, লিঙ্গ, সংখ্যালঘু ও দুর্বল গোষ্ঠীর অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়।
- নিয়ম ভিত্তিকতা: সিদ্ধান্ত নেয়ার প্রক্রিয়া আইন ও সংবিধানের ওপর নির্ভরশীল।

গউদ্দীপকের 'খ' তে প্রকাশিত নেতৃত্বের গুণাবলি হল 'অংশগ্রহণমূলক/জনতান্ত্রিক নেতৃত্ব' (Participatory/Democratic Leadership)। এই ধরনের নেতার প্রধান বৈশিষ্ট্য:
- সমন্বয়ক্ষমতা: বিভিন্ন সমাজঘটক (যুব, নারী, ব্যবসায়ী, গ্রামীণ সংগঠন) একত্রিত করে কর্মসূচি বাস্তবায়ন করেন।
- শুনার অভ্যাস ও পরামর্শ গ্রহণ: সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনমত ও স্থানীয় মতামতকে গুরুত্ব দেন।
- ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ উৎসাহিত করা: সিদ্ধান্ত এবং সম্পদ ব্যবস্থাপনায় স্থানীয় পর্যায়কে ক্ষমতা দেন।
- স্বচ্ছতা ও নৈতিকতা জোরদার করা: সরকারি তহবিল এবং প্রশাসনিক কাজের স্বচ্ছতা বজায় রাখতে উদ্যোগ নেন।
- অংশগ্রহণমূলক ভিশন: জনগণকে শুধু ভোটদাতা মনে না করে সক্রিয় অংশীদার হিসেবে গণ্য করেন।
- দায়বদ্ধতা ও জবাবদিহিতা: কর্মকর্তাদের কর্মপরিকল্পনা ও বাজেট ব্যয় সম্পর্কে জনগণের কাছে নিয়মিত রিপোর্টিং নিশ্চিত করেন।
এই সব গুণাবলীকে দেখে বলা যায় যে 'খ' নেতার নেতৃত্ব participatory-democratic ধরনের, যা তত্ত্বগতভাবে নেতৃত্বের একটি রূপ এবং কার্যকরভাবে স্থানীয় স্তরে গণতান্ত্রিক গভীরতা বৃদ্ধি করে।

ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব 'খ' এর নেতৃত্বের ভূমিকা বিশ্লেষণ:
1) স্বচ্ছতা ও দুর্নীতির প্রতিরোধ: 'খ' ষষ্ট উপায়ে সরকারি তহবিল ও প্রকল্পের তথ্য জনগণের সাথে শেয়ার করলে দুর্নীতি কমে। বাজেট বিশ্লেষণ, প্রকাশ্য গণশুনানি ও নেওয়া সিদ্ধান্তের কারণ প্রকাশ করলে জনবিশ্বাস বাড়ে।
2) জবাবদিহিতা ও নিয়মশাসন: স্থানীয় প্রতিনিধিদের কার্যকারিতা ও খরচের বিবরণ জনগণকে জানালে অপরাধমূলক কাজ দ্রুত উৎঘাটিত হয়; কর্মকর্তারা তাদের কাজের জন্য দায়বদ্ধ হন।
3) ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ: স্থানীয় সরকার ও কমিউনিটির ক্ষমতা বাড়ালে দ্রুত ও প্রাসঙ্গিক সেবা পৌঁছায়, কেন্দ্রীয় দীর্ঘ সময় নিলে যে সমস্যাগুলি সৃষ্টি হয় তা কমে।
4) অংশগ্রহণ বাড়ানো => সমাজগত সমতা: নারী, বাকশক্তিহীন ও সংখ্যালঘুদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করলে নীতিসমূহ আরও ইনক্লুসিভ হয় এবং সামাজিক সম্মিলন বজায় থাকে।
5) নাগরিক সক্ষমতা বৃদ্ধি: জনগণ নীতি সম্পর্কে সচেতন হলে তাদের দাবি ও ফিডব্যাক সরকারের ওপর প্রভাব বিস্তার করে; এটি নীতি ও পরিষেবার মান উন্নত করে।
6) স্থিতিশীলতা ও সুশাসনের সাংগঠনিক গঠন: স্বাধীন তদন্তপ্রক্রিয়া, মুক্ত সংবাদমাধ্যম ও বিচারের কার্যকারিতা বজায় রাখলে ক্ষমতার অপব্যবহার রোধ হয় এবং মানুষের মধ্যে আইনের প্রতি আস্থা গড়ে উঠে।
সারকথা — জনাব 'খ' যেমন অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব প্রয়োগ করে, তাতে সুশাসন প্রতিষ্ঠার প্রধান উপাদানগুলো (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, শাসনব্যবস্থার নিয়মতা ও ইনক্লুসিভিটি) শক্তিশালী হয়। দীর্ঘ মেয়াদে এসব পরিবর্তন সামাজিক কল্যাণ, অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করতে সহায়ক হবে।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ধাঁচ: প্রথম অংশে রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা সাধারণ রাজনৈতিক বিজ্ঞানিক ধারণার ওপর ভিত্তি করে সংক্ষেপে প্রদান করা হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে অংশগ্রহণমূলক গণতন্ত্রের ধারণা ও তার বৈশিষ্ট্যগুলো তালিকাভুক্ত করা হয়েছে যাতে উদ্দীপকের ঘটনাপ্রবাহের সঙ্গে মিলিয়ে পাঠক সহজে বুঝতে পারে কেন 'খ'র কর্মকাণ্ডটি সেই শ্রেণিতে পড়ে। তৃতীয় অংশে নির্দিষ্টভাবে 'খ' এর নেতৃত্বকে বিশ্লেষণ করে সেটি participatory/democratic leadership হিসেবে নামকরণ করা হয়েছে এবং তার প্রধান গুণাবলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে সুশাসন (good governance) প্রতিষ্ঠার বহুমুখী উপায়গুলোর সঙ্গে 'খ' নেতার বাস্তব ভূমিকা যুক্তিপূর্ণভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—এসব বক্তব্য প্রমাণ করে যে অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব কিসে সফল ও কিভাবে সুশাসন নিশ্চিত করতে সক্ষম। সর্বশেষে প্রতিটি পয়েন্ট উদাহরণস্বরূপ বাস্তব নীতিগত রূপরেখা ও প্রক্রিয়ার ওপর জোর দেয় যাতে পাঠক কেবল সংজ্ঞা না বুঝে প্রয়োগগত ধারণাও লাভ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 620869)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রীমতি রাহিমা একজন স্থানীয় সমাজকর্মী ও যুবনেত্রী। তিনি পিছিয়ে পড়া অঞ্চলের মানুষকে সচেতন করতে ও বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডে স্বেচ্ছাসেবী বাহিনী গড়ে তুলেছেন। তার ভাষণ সরল ও আবেগঘন; লোকজন তার প্রতি গভীর আস্থা রাখে। তিনি সকল প্রকল্পে স্বচ্ছতা বজায় রাখার প্রতিশ্রুতি দেন এবং ব্যবস্থাপনায় জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণ নিশ্চিত করেন। কিন্তু কখনো কখনো তিনি স্থানীয় পরিষদ বা সরকারি প্রক্রিয়ার বাইরে থেকে নিজ উদ্যোগে সমিতি গঠন করে সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেন, যা স্থানীয় নির্বাচিত প্রতিনিধিদের সঙ্গে দ্বন্দ্বে লিপ্ত হয়েছে।

Options:
ক. নাগরিক সমাজ (Civil Society) বলতে কী বোঝ? সংজ্ঞা পূরণ করো।
খ. পপুলিস্ট (Populist) নেতৃত্বর লক্ষণ/সংজ্ঞা উল্লেখ করো।
গ. উপরে প্রদত্ত উদ্দীপকে শ্রীমতীর আচরণ কোন ধরনের নেতৃত্বের ইঙ্গিত বহন করে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. সুশাসনে শ্রীমতীর ধরনের নেতৃত্বের ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব বিশ্লেষণ করে উপসংহার দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাগরিক সমাজ (Civil Society) হল রাষ্ট্র, বাজার ও ব্যক্তিগত পরিবারকে ছাড়াও সমাজের সেই অ-সরকারি, অলাভজনক এবং স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠানগুলোর সমষ্টি যা জনগণের স্বার্থ, মূল্যবোধ, অধিকার ও সাধারণ কল্যাণ রক্ষায় কাজ করে। এর মধ্যে নাগরিক সংগঠন, পেশাদার সমিতি, মানবাধিকার গ্রুপ, গ্রামীণ কমিটি, মিডিয়া, স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন প্রভৃতি অন্তর্ভুক্ত। নাগরিক সমাজ ব্যক্তি ও সম্প্রদায়ের সঙ্গে রাষ্ট্রের যোগাযোগ গড়ে তোলা, সামাজিক আয়ত্ত ও গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা, এবং নীতিনির্ধারণে জবাবদিহিতা প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

খপপুলিস্ট (Populist) নেতৃত্বর সাধারণ বৈশিষ্ট্য: জনসমক্ষে সরল ও শক্তিশালী বাক্যাভ্যাস; "জনতার বিরুদ্ধে মেরুদণ্ডহীন দানব" বা "দলীয় অভিজাত শিবির"—এর মতো একটি কল্পিত বনাম দলে বিভেদের ভাষা ব্যবহার; তৎক্ষণাৎ কাজের প্রতিশ্রুতি এবং ব্যক্তিগত অনুকরণীয়তা; প্রতিষ্ঠান ও নীতিকে অবহেলা করে ক্ষমতা কেন্দ্রিকরণ; জনপ্রিয় মনোভাবকে কাজে লাগিয়ে নিয়ম-কানুন বা প্রতিষ্ঠিত প্রক্রিয়া অতিক্রম করা। পপুলিস্ট নেতা সাধারণত 'সত্য ও কর্তৃত্ব' হিসেবে নিজেকে স্থাপন করে এবং রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী/প্রতিষ্ঠানকে জনগণের শত্রু হিসেবে উপস্থাপন করতে পারে।

গউদ্দীপকের শ্রীমতীর আচরণে মিশ্রণমূলক নেতৃত্ব লক্ষ্য করা যায়: প্রধানত তিনি সম্মোহনী বা চারিসম্যাটিক (charismatic) ও অংশগ্রাহকগত দিক আছে — তিনি সরল, আবেগী বক্তব্যে মানুষকে অনুপ্রাণিত করেন, স্বেচ্ছাসেবী বাহিনী গড়ে তোলেন এবং জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণ উৎসাহিত করেন। একই সাথে কর্তৃপক্ষের আনুষ্ঠানিক কাঠামো ও স্থানীয় পরিষদের বাইরে সিদ্ধান্ত নেওয়া ও সমিতি গঠন করে স্থানীয় নির্বাচিত প্রতিনিধিদের অগ্রাহ্য করা—এগুলো পপুলিস্ট ও কার্যত কৌশলগত কেন্দ্রীয়করণ বা ইনস্টিটিউশন-চ্যালেঞ্জিং আচরণের লক্ষণ। সুতরাং তার নেতৃত্বে সম্মোহনী/ট্রান্সফরমেশনাল উপাদান রয়েছে, কিন্তু কিছু ক্ষেত্রে পপুলিস্ট প্রবণতা দেখা যায় যেখানে ব্যক্তিগত আদেশ বা জনপ্রিয় যাচাই-বাছাই ছাড়া কর্মযজ্ঞ পরিচালিত হচ্ছে।

ঘসুশাসনে শ্রীমতীর ধরনের নেতৃত্বের সুবিধা ও ঝুঁকি:

ইতিবাচক প্রভাব:
- অংশগ্রহণ বৃদ্ধি: সাধারণ জনগণকে সরাসরি কর্মে আগ্রহী করে গণতান্ত্রিক প্রত্যয়ন জোরদার করে।
- দ্রুত সিদ্ধান্ত ও উদ্যোগ: স্থানীয় সমস্যার দ্রুত সমাধান ও ভূমিকা গ্রহণে সক্ষমতা থাকে।
- স্বচ্ছতার সংস্কৃতি: প্রতিশ্রুত স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা প্রয়োগ করলে দুর্নীতির সম্ভাবনা কমে এবং জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায়।
- সমাজসচেতনতা ও ক্ষমতায়ন: পিছিয়ে পড়া শ্রেণির মানুষের সক্রিয়তা ও ক্ষমতায়ন ঘটে।

নেতিবাচক ঝুঁকি:
- প্রতিষ্ঠান দুর্বলতা: সরকারি/স্থানীয় প্রতিষ্ঠান বা নির্বাচিত পরিষদের ক্ষমতা অগ্রাহ্য করলে দীর্ঘমেয়াদে প্রশাসনিক কাঠামো দুর্বল হয়ে পড়ে।
- জবাবদিহিতার অভাব: ব্যক্তিস্বত্বক উদ্যোগ যদি ব্যক্তিগত সিদ্ধান্তে সীমাবদ্ধ হয় তবে জবাবদিহিতা কমে যাবে।
- বিভাজন ও দ্বন্দ্ব: স্থানীয় প্রতিনিধিদের সঙ্গে দ্বন্ধ সৃষ্টি হলে সমন্বয়হীনতা ও প্রকল্প ব্যর্থতার আশঙ্কা বাড়ে।
- স্থায়িত্বহীনতা: লিডারের ব্যক্তিগত উপস্থিতি বা জনপ্রিয়তার ওপর প্রকল্প নির্ভর করলে লিডার না থাকলে উদ্যোগ বজায় রাখা কঠিন হয়।

উপসংহার ও সুপারিশ:
শ্রীমতীর নেতৃত্বে স্পষ্টভাবে শক্তিশালী লোকপ্রিয় ও অংশগ্রহণমূলক গুণাবলি আছে, যা সুশাসনের জন্য মূল্যবান। কিন্তু সুশাসন টেকসই করার জন্য তার কর্মকাণ্ডকে স্থানীয় ইনস্টিটিউশন, আইনি কাঠামো ও জবাবদিহিতার সঙ্গে সংযুক্ত করতে হবে। অনুশীলনগত পদক্ষেপ হিসেবে—স্বচ্ছ নীতিমালা প্রণয়ন, নির্বাচিত প্রতিনিধিদের সঙ্গে সহযোগিতা, অংশগ্রহণকে নিয়মকানুনে রূপ দেওয়া (যেমন গণশুনানি, পরিকল্পনা সভা), এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে বহুমাত্রিক পরামর্শ ব্যবস্থা গঠন করার পরামর্শ দেয়া যায়। এইভাবে তাঁর ব্যক্তিগত উদ্যম সুশাসনের কাঠামোর সাথে সংযুক্ত করলে দীর্ঘমেয়াদি ইতিবাচক ফল পাওয়া সম্ভব হবে।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধানের ব্যাখ্যায় প্রথমে নাগরিক সমাজের ধারণা পরিষ্কার করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় সম্ভাব্য অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো কী কী এবং তারা কিভাবে সুশাসনে অবদান রাখে। এরপর পপুলিস্ট নেতৃত্বর মূল বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ করা হয়েছে—যেগুলো রাজনৈতিক ভাষা, প্রতিষ্ঠানবিরোধী আচরণ ও জনপ্রিয় আবেগের ব্যবহারকে কেন্দ্র করে গঠিত। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের নির্দিষ্ট নির্দেশাবলীর ওপর বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কেন শ্রীমতীর আচরণকে সম্মোহনী/চারিসম্যাটিক এবং পপুলিস্ট—উভয় বৈশিষ্ট্যের মিশ্রণ বলা যায়: কারণ তিনি জনসমক্ষে আকর্ষণীয়, অংশগ্রহণবন্ধুত্বপূর্ণ তবে একই সাথে আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া অতিক্রম করছেন। চতুর্থ অংশে সুশাসনের মানদণ্ড (উদাহরণ: স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, সংবিধানিক শাসন প্রভৃতি) অনুযায়ী তাঁর নেতৃত্বের ইতিবাচক ও নেতিবাচক দিক তালিকাভুক্ত করা হয়েছে এবং বাস্তবসম্মত সমাধান/নীতি সুপারিশ করা হয়েছে যাতে ব্যক্তিগত শক্তিকে প্রতিষ্ঠিত কাঠামোর সঙ্গে মিলিয়ে ফলপ্রসূ করা যায়। এই ব্যাখ্যা শিক্ষাগত ও নীতিগত দিকগুলোর ওপর আলোকপাত করে, যাতে ছাত্র/পাঠক উদ্দীপক-ভিত্তিক বিশ্লেষণটি সহজে অনুধাবন করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 620867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'খ' তার পৌর এলাকায় গণসেবা ও উন্নয়নমূলক প্রকল্প বাস্তবায়নের লক্ষ্যে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন গঠন করেন। উক্ত সংগঠন সর্বোচ্চ সংখ্যার জন্য সর্বোত্তম কল্যাণ আইডিয়াকে অগ্রাধিকার দেয়, ধর্মীয় সহনশীলতা ও সংখ্যালঘু অধিকার রক্ষায় সক্রিয় এবং সাধারণ নাগরিকদের সুশিক্ষা ও অংশগ্রহণ বাড়াতে বিভিন্ন কর্মসূচি পরিচালনা করে। 'খ' এই সংগঠনের নিবন্ধিত সভাপতি হিসেবে স্থানীয় কাউন্সিল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আরও বহুদঙী সিদ্ধান্ত গ্রহণে পথ খুলতে চান।

Options:
ক. জনকল্যাণবাদ (উপযোগিতাবাদ) কে প্রচার করেছিলেন?
খ. নাগরিক জীবনে নাগরিক শিক্ষার গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটির কোন ধরণ সেটি চিহ্নিত করো এবং উক্ত সংগঠনের প্রধান বৈশিষ্ট্য আলোচনা করো।
ঘ. স্থানীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় এ ধরনের স্বেচ্ছাসেবী/নাগরিকসংগঠনের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: জনকল্যাণবাদ বা উপযোগিতাবাদের (Utilitarianism) প্রধান প্রচারক ছিলেন ইংরেজ দার্শনিক জেরেমি বেথাম। তিনি নীতি নির্ধারণে 'সর্বাধিক সংখ্যার সর্বোত্তম সুখ' বা 'greatest happiness for the greatest number' নীতিকে কেন্দ্র করে উপযোগিতাবাদের ভিত্তি স্থাপন করেন। পরে জন স্টুয়ার্ট মিল এ ধ্যানধারণাকে উন্নত ও বিশ্লেষণ করে পাঠ্যরূপ দেন।

খউত্তর: নাগরিক জীবনে নাগরিক শিক্ষার গুরুত্ব বহুমুখী এবং অপরিহার্য। মূল পয়েন্টগুলো:
- সচেতন নাগরিকতা: নাগরিক শিক্ষা মানুষকে তাদের আইনি ও রাজনৈতিক অধিকার, দায়িত্ব এবং নাগরিক কর্তব্য সম্পর্কে সচেতন করে।
- গণতন্ত্রের সচ্ছলতা: সচেতন ভোটার নির্বাচন প্রক্রিয়া ও নীতিনির্ধারণে যুক্ত হতে পারে, ফলে গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানগুলো সুসংহত হয়।
- সামাজিক সংহতি ও সহনশীলতা: নাগরিক শিক্ষার মাধ্যমে বিভিন্ন সামাজিক ও ধর্মীয় গ্রুপের মধ্যে সহযোগিতা ও সহনশীলতা বৃদ্ধি পায়, যাতে সামাজিক সংঘাত কমে।
- দায়িত্বশীল আচরণ ও আইন মেনে চলা: নাগরিকরা সুশাসন বজায় রাখতে আইনকানুন ও পৌরনীতি মেনে চলার গুরুত্ব বুঝে।
- স্থানীয় অংশগ্রহণ ও আত্মনির্ভরতা: স্থানীয় সমস্যা সনাক্ত করে সমাধানে অংশগ্রহণের মাধ্যমে জনগণ তাদের এলাকার উন্নয়নে সরাসরি ভূমিকা রাখতে পারে।
এই সব কারণে নাগরিক শিক্ষা ব্যক্তি ও সমাজ—দুই পক্ষের জন্যই উন্নয়ন ও স্থিতিশীলতার মূল চালিকাশক্তি।

গউত্তর: উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি হলো একটি নাগরিক-সমাজ/স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন (Civil Society Organization / Non-Governmental Organization)। উক্ত সংগঠনের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- স্বেচ্ছায় গঠিত ও লোককেন্দ্রিক: সদস্যরা সাধারণত স্বেচ্ছায় যোগ দেন এবং সমাজকল্যাণমুখী উদ্দেশ্য থাকে।
- নির্দিষ্ট সামাজিক উদ্দেশ্য: সংখ্যালঘু অধিকার রক্ষা, নাগরিক শিক্ষা, ধর্মীয় সহনশীলতা প্রভৃতি স্পষ্ট লক্ষ্য থাকে।
- সরকারি থেকে স্বাধীনতা: এটি সাধারণত রাজনৈতিক বা সরকারি নিয়ন্ত্রণ থেকে স্বাধীনভাবে কাজ করে; তবে সরকারের সাথে অংশীদারিত্বও গঠন করতে পারে।
- আন্দোলন ও সেবামূলক কার্যক্রম: সচেতনতামূলক কর্মশালায় অংশগ্রহণ, ওয়ার্কশপ, স্থানীয় উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন ইত্যাদি কার্যক্রমে লিপ্ত।
- অর্থাভারণের বহুমুখী উৎস: অনুদান, সমাজিক সংগৃহীত তহবিল, সদস্য ফি ইত্যাদি থেকে অর্থ সংগ্রহ করে।
- জবাবদিহিতা ও গ্রহণযোগ্যতা: স্থানীয় জনগোষ্ঠীর কাছে গ্রহণযোগ্যতা বজায় রেখে কাজ করে থাকে; স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা গুরুত্বপূর্ণ।

ঘউত্তর: স্থানীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় এ ধরনের স্বেচ্ছাসেবী/নাগরিকসংগঠনের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্ববহ এবং বহুমুখী:
- অংশগ্রহণ বাড়ানো: তারা স্থানীয় জনগণকে নীতি নির্ধারণ ও পরিষেবা পরিকল্পনায় অংশগ্রহণ করায়। ফলে প্রতিনিধি সিদ্ধান্তগুলো জনগণের আসল চাহিদার সঙ্গে সংযুক্ত হয়।
- ক্ষমতা দেশের স্থানান্তর ও স্থানীয় স্বশাসন শক্তিশালী করা: স্থানীয় স্তরে জনগণের সংগঠিত উপস্থিতি প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে ভারসাম্য আনতে সাহায্য করে; স্থানীয় সরকারের উপর নাগরিক নজরদারি করে দায়িত্বশীলতা বাড়ে।
- পরিষেবা সরবরাহ ও সম্পূরক ভূমিকা: সরকারি সেবার ঘাটতি পূরণে বা সেবার গুণমান বাড়াতে তারা সরাসরি কাজ করে—উদাহরণ: স্বাস্থ্য শিবির, শিক্ষা ক্যাম্প, সরাসরি ত্রাণ ইত্যাদি।
- নীতিনির্ধারণে তথ্য ও প্রস্তাবনা: জনমতের প্রতিনিধিত্ব করে নীতি-প্রস্তাবনা প্রদান ও স্থানীয় সমস্যা নিয়ে গবেষণা করে বাস্তবসম্মত সমাধান উপস্থাপন করে।
- সমালোচনামূলক ভূমিকায় থেকে তত্ত্বাবধান: দুর্নীতি বা অনিয়ম হলে তারা প্রতিবাদ ও বিচার দাবি করে, যা স্থানীয় শাসনকে জবাবদিহি করে তোলে।
- সামাজিক সংহতি ও সহনশীলতা বৃদ্ধি: ভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে সাম্য ও সহানুভূতি গড়ে তুলতে তাদের ভূমিকা থাকে, যা স্থানীয় শান্তি বজায় রাখতে সহায়ক।

যাইহোক, কার্যকারিতা বাড়াতে এই সংগঠনগুলোর মধ্যে স্বচ্ছতা, স্থানীয় প্রতিনিধিত্ব, দক্ষ ব্যবস্থাপনা ও সরকারি নীতির সঙ্গে সমন্বয়ের অভাব এড়ানো জরুরি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 
- ক: জেরেমি বেথামকে উপযোগিতাবাদের প্রবর্তক হিসেবে সাধারণত চিহ্নিত করা হয়; তিনি নৈতিকতা ও নীতিনির্ধারণের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ সুখকে কেন্দ্র করে তত্ত্ব প্রস্তাব করেছিলেন। জন স্টুয়ার্ট মিল পরে এই তত্ত্বকে বিস্তৃত ও সূক্ষ্মরূপ দেন।
- খ: নাগরিক শিক্ষা ব্যক্তি ও সমাজ—দুইয়ের জন্য মৌলিক; এটি লোকতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে সক্রিয় এবং স্থিতিশীল করে, কারণ জনসাধারণ তাদের অধিকার ও দায়িত্ব সম্পর্কে অবগত হলে অংশগ্রহণ বাড়ে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠা পায়।
- গ: উদ্দীপকের বর্ণনা স্বেচ্ছাসেবী ও নাগরিক-সমাজের সাদৃশ্য বহন করে; এই ধরনের সংগঠনগুলো সাধারণত সরকারী কাঠামোর বাইরে থেকে জনগণের কণ্ঠস্বর জাগ্রত করে এবং সমাজকল্যাণমূলক কাজ করে।
- ঘ: স্থানীয় গণতন্ত্রে এমন সংগঠনগুলোর ভূমিকা নানাবিধ—এগুলো অংশগ্রহণ বাড়ায়, সেবা দেয়, নীতিগত প্রভাব ফেলে এবং সরকারের প্রতি নজরদারি করে; তবে তাদের যথার্থ কার্যকারিতা নিশ্চিত করতে স্বচ্ছতা ও দক্ষতা থাকা অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 620868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিনা ও জামিল দুজনই একটি স্বৈরাচার বিরোধী গণতান্ত্রিক দেশে বসবাস করে। মিনা একটি সংগঠনের সক্রিয় সদস্য; তার সংগঠন নিয়মতান্ত্রিক পথে স্থানীয় পরিষদ ও নির্বাচনে অংশ নিয়ে সমাজসেবা, নীতি প্রস্তাবনা ও জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে। অপরদিকে জামিলের সংগঠনটি নির্দিষ্ট শিল্প-ব্যবসার জন্য সরকারকে চাপ দিয়ে বিশেষ সুবিধা ও নীতিগত রক্ষার চেষ্টা করে এবং সময়ের সময়ে রাস্তায় মিছিল, অনশন ও প্রতিবাদ করে।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure group) বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মিনার সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত মিনার ও জামিলের সংগঠণের মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো একটি সামাজিক বা সংগঠনিক প্রক্রিয়া, যার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যদের অনুপ্রাণিত, পরিচালিত, সমন্বিত ও প্রভাবিত করে। নেতৃত্ব কেবল আদেশ-বহির্ভূত ক্ষমতা নয়; এতে দৃষ্টি, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, অনুপ্রেরণা সৃষ্টি এবং দলকে নির্দেশনা দেওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকে। একজন নেতা দলীয় লক্ষ্য স্থির করে, সম্পদ ও কার্যক্রমের সমন্বয় করে এবং সদস্যদের মধ্যে দায়িত্ববোধ ও সংহতি গড়ে তোলে।

খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure group) এমন একটি সংগঠিত জনগোষ্ঠী যারা সরাসরি নির্বাচনে অংশ নিয়ে ক্ষমতা দখল করার লক্ষ্যে কাজ করে না; বরং নির্দিষ্ট ইস্যু, স্বার্থ বা নীতির প্রতি সরকারের সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে। এরা লবি, প্রচারণা, প্রতিবাদ, মিছিল, অনলাইন ক্যাম্পেইন, মিডিয়ার মাধ্যমে জনমত গঠন ইত্যাদি কৌশল ব্যবহার করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর লক্ষ্য সাধারণত একটি সীমিত বা বিশেষ স্বার্থ—যেমন কর্মসংস্থান, পরিবেশ, শিল্প ক্ষেত্র, পেশাগত সুবিধা ইত্যাদি। সাংগঠনিকভাবে এগুলি কখনো শক্ত ভিত্তিসম্পন্ন থাকে, কখনো অস্থায়ী; পদ্ধতিগতভাবে তারা রাজনৈতিক দলের মতো সরকার গঠনে অংশগ্রহণ করে না।

গউদ্দীপকে বর্ণিত মিনার সংগঠনটি হলো রাজনৈতিক দল (Political party)। কারণ: মিনার সংগঠন নিয়মতান্ত্রিকভাবে স্থানীয় পরিষদ ও নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করে এবং সরকারী নীতি প্রণয়নে সক্রিয় ভূমিকা নিতে চায়—এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলেরই। রাজনৈতিক দলগুলো সাধারণত একটি বিস্তৃত রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি বা নীতিগত মতাদর্শের ভিত্তিতে সংগঠিত হয়, জনগণ থেকে সমর্থন অর্জন করে এবং নির্বাচন মাধ্যমে সরকার বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষ গঠনে অংশ নেয়। মিনার সংগঠনের কার্যক্রম—নির্বাচনে অংশ, নীতি প্রস্তাবনা, সমাজসেবা—এসবের সঙ্গে মিল রয়েছে, তাই এটি রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞায় পড়ে।

ঘমিনা ও জামিলের সংগঠনের মধ্যে মূল পার্থক্যগুলো নিম্নরূপ:

1) উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য: 
- মিনার সংগঠন: বিস্তৃত জনকল্যাণমূলক নীতি গ্রহণ করে ক্ষমতায় এসে সরকার পরিচালনা করতে চায় (সার্বিক নীতিনির্ধারণে অংশ নেওয়া)।
- জামিলের সংগঠন: নির্দিষ্ট ইস্যু বা স্বার্থরক্ষাই প্রধান লক্ষ্য; সরকারকে ওই স্বার্থে চাপ দেওয়া।

2) ক্ষমতা দখলের প্রচেষ্টা: 
- রাজনৈতিক দল (মিনা): নির্বাচনের মাধ্যমে সরকারি পদ দখল করতে চায়।
- চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (জামিল): প্রত্যক্ষভাবে ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে না; বরং বিদ্যমান সরকারের উপর প্রভাব খাটায়।

3) কর্মপদ্ধতি ও কৌশল: 
- রাজনৈতিক দল: নির্বাচনী প্রচারণা, নীতিনির্ধারণ, সরকারী প্রোগ্রাম বাস্তবায়ন, গণসংযোগ ইত্যাদি।
- চাপগোষ্ঠী: লবি করা, অনশন-আন্দোলন, মিডিয়া অ্য়াম্পেইন, বিশেষজ্ঞ মত প্রদান, আদালতীয় চ্যালেঞ্জ ইত্যাদি।

4) সাংগঠনিক কাঠামো ও স্বল্পতা: 
- রাজনৈতিক দল: সাধারণত সাংগঠনিকভাবে দৃঢ়, স্থায়ী কাঠামো ও দলীয় নীতি থাকে।
- চাপগোষ্ঠী: কিছু ক্ষেত্রে শক্তিশালী সংগঠিত হলেও অনেক সময়ই সীমিত বা ইস্যু-ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান হয়; স্থায়ী বা বিস্তৃত দলের মতো নাও হতে পারে।

5) জবাবদিহিতা ও গণতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রন: 
- রাজনৈতিক দল: নির্বাচন ও জনসমর্থনের মাধ্যমে অগাধভাবে জবাবদিহিতা বহন করে।
- চাপগোষ্ঠী: নির্বাচনের মাধ্যমে সরাসরি জবাবদিহিতা থাকে না; তাদের কার্যকলাপ জনমত ও আইনি নিয়মে সীমাবদ্ধ থাকায় নিয়ন্ত্রিত হয়।

6) সম্ভাব্য মিল ও পারস্পরিক সম্পর্ক: 
- উভয় ধরণই কখনো কখনো একই ইস্যুতে কাজ করতে পারে; চাপগোষ্ঠী রাজনৈতিক দলকে সমর্থন করে বা বিরোধিতা করতে পারে। চাপগোষ্ঠী প্রভাবশালী হলে তা রাজনৈতিক সিদ্ধান্তকে গঠন বা বদলে দিতে পারে।

সারাংশে বলা যায়, মিনার সংগঠন রাজনৈতিক দল হিসেবে দীর্ঘমেয়াদি নীতি নির্ধারণ ও ক্ষমতা লাভের লক্ষ্যে কাজ করে, আর জামিলের সংগঠন চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হিসেবে নির্দিষ্ট স্বার্থ রক্ষায় সরকারের ওপর চাপ প্রয়োগ করে; উভয়ের লক্ষ্য, কর্মপদ্ধতি ও সাংগঠনিক স্বরূপে স্পষ্ট ভিন্নতা রয়েছে, যদিও মাঝে মাঝে তাদের কাজের ক্ষেত্র ও কৌশলে মিলও দেখা যায়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোকে নির্ভরযোগ্য রাজনৈতিক বিজ্ঞানের ধারণা ও সংজ্ঞার ওপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। প্রথমে নেতৃত্বের সারসংক্ষেপ দেয়া হয়েছে—কারণ নেতৃত্ব যে কোনো সংগঠনের কার্যকারিতার মূল বিষয়। এরপর চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা তুলে ধরা হয়েছে যাতে জামিলের সংগঠন কেন সেই শ্রেণীতে পড়ে তা স্পষ্ট হয়। মিনার সংগঠনের কার্যকলাপ (নির্বাচনে অংশগ্রহণ, নীতি প্রস্তাব) রাজনৈতিক দলের মৌলিক বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মেলে বলে সেটি রাজনৈতিক দল হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। শেষের তুলনামূলক অংশে উদ্দেশ্য, ক্ষমতা-আদায়ের চেষ্টা, কর্মপদ্ধতি, সাংগঠনিক কাঠামো ও জবাবদিহিতার দিকগুলোতে দুটি সংগঠনের পার্থক্য বিশ্লেষিত হয়েছে যাতে শিক্ষার্থীরা পরিষ্কারভাবে বুঝতে পারে কেন একই প্রেক্ষাপটে দুই ধরনের ভিন্ন সংগঠন থাকতে পারে এবং তাদের রাজনৈতিক ভূমিকা কেমন হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 620866)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'র' একটি শিল্পাঞ্চলের শ্রমিক ইউনিয়নের ইউনিয়ন পর্যায়ের সভাপতি। তার ইউনিয়ন কর্মচারিদের অধিকার রক্ষা, বেতন-বোনাস নির্ধারণ, কর্মপরিস্থিতি উন্নয়ন ও মালিকপক্ষের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় সময় হরতাল ও আন্দোলন গঠনের মাধ্যমে চাপ প্রয়োগ করে থাকে। অন্যদিকে মি. 'স' একটি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের সক্রিয় সদস্য; তাদের নির্দিষ্ট ইডিয়োলজি ও নির্বাচনী কর্মসূচি আছে এবং তারা নির্বাচনের মাধ্যমে সরকারে অংশগ্রহণের লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে।

Options:
ক. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কী? সংজ্ঞা ও প্রধান বৈশিষ্ট্য বলো।
খ. শ্রমিক ইউনিয়নের উদ্দেশ্য ও সাধারণ কার্যক্রমগুলো ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরের উদ্দীপকের মি. 'র' কোন ধরনের সংগঠনের সদস্য? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'র' এর শ্রমিক ইউনিয়ন ও 'স' এর রাজনৈতিক দলের কাজের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (pressure group) বলতে সেই সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা বিশেষ কোনো সামাজিক, অর্থনৈতিক বা রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা বা প্রচার করার উদ্দেশ্যে কার্যক্রম পরিচালনা করে এবং সরাসরি ক্ষমতা দখলের উদ্দেশ্য রাখে না। এদের প্রধান বৈশিষ্ট্য—(১) নির্দিষ্ট স্বার্থ বা লক্ষ্য হয় (যেমন শ্রমিক অধিকার, পরিবেশ সংরক্ষণ), (২) নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে সরকার গড়া লক্ষ্য নয়, (৩) সরকার বা নীতিনির্ধারকদের ওপর প্রভাব প্রয়োগ করে সুবিধা আদায় করে (অভিযোগ, র্যালি, লবিং, ধর্মঘট ইত্যাদি), (৪) সাংগঠনিক দিক থেকে দলীয় রাজনীতির তুলনায় সীমিত বা ক্ষেত্রভিত্তিক সংগঠন হয় এবং (৫) সময়কালের ওপর ভিত্তি করে আপাতত বা স্থায়ীভাবে গঠিত হতে পারে।

খশ্রমিক ইউনিয়নের উদ্দেশ্য হলো শ্রমিকদের যৌথ স্বার্থ রক্ষা ও উন্নয়ন। সাধারণ কার্যক্রমগুলো হল—(১) শ্রমিকদের মজুরি, সুবিধা ও সুরক্ষা নিশ্চিত করার জন্য মালিকপক্ষের সঙ্গে সমঝোতা বা দরকষাকষি করা, (২) কাজের সময়, স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত শর্তাবলী সংগ্রহ ও প্রয়োগে চাপ দেয়া, (৩) শ্রমিকদের আইনগত অধিকার সম্পর্কে শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধি করা, (৪) প্রয়োজনে ধর্মঘট, বিক্ষোভ, আলোচনা বা মাধ্যমিক আইনি পদক্ষেপের মাধ্যমে দাবি আদায় করা, (৫) আহত/বেকার/অসুস্থ শ্রমিকের জন্য আর্থিক সহায়তা বা সমর্থন কাঠামো গঠন করা, এবং (৬) সামষ্টিকভাবে শ্রমজীবীদের সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নয়নে সংগঠন গঠন ও নীতি প্রণয়নকে প্রভাবিত করা।

গউদ্দীপকের মি. 'র' শ্রমিক ইউনিয়নের সদস্য এবং ইউনিয়ন নেতা; এ ধরনের সংগঠন চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর শ্রেণীতে পড়ে বা আরও সুনির্দিষ্টভাবে এটি পেশাগত/শ্রমিক সংগঠন (trade union)। কারণ তার সংগঠনের উদ্দেশ্য সরাসরি সরকারের ক্ষমতা দখলের নয় বরং শ্রমিকদের স্বার্থ রক্ষা ও মালিকপক্ষ ও নীতিনির্ধারকদের ওপর চাপ প্রয়োগ করেই সুবিধা আদায় করা। সংগঠনটি নির্দিষ্ট ইস্যু ও সদস্যস্বার্থ ভিত্তিক কাজ করে—এগুলি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিলে যায়।

ঘতুলনামূলক বিশ্লেষণ:
- লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য: শ্রমিক ইউনিয়নের লক্ষ্য হলো সদস্যদের পেশাগত ও আর্থিক স্বার্থ রক্ষা; রাজনৈতিক দলের লক্ষ্য হলো উন্নত নীতি-প্রস্তাব ও সরকার গঠন করে জাতীয় নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ।
- ক্ষমতা অর্জনের পদ্ধতি: শ্রমিক ইউনিয়ন সাধারণত নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার দখলের চেষ্টা করে না; তাদের মাধ্যমে দাবি পরিবেশন, ধর্মঘট ও লবিং-র নেই। রাজনৈতিক দল সাধারণত নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করে এবং সরকারি গঠনের অংশ হতে চায়।
- কর্মপরিধি ও সংগঠন: শ্রমিক ইউনিয়নের কার্যক্রম পেশাগত/খাতভিত্তিক এবং নির্মিত সদস্যদের স্বার্থকেন্দ্রিক; রাজনৈতিক দলের কার্যক্রম জাতীয় ও বহুমুখী ইস্যুতে বিস্তৃত ও সাংগঠনিকভাবে স্থায়ী।
- কর্মপদ্ধতি: ইউনিয়ন বেশি করে সরাসরি আন্দোলন (হরতাল, বিক্ষোভ), দরকষাকষি ও আদালত ব্যবহার করে দাবি আদায় করে; রাজনৈতিক দল প্রচার, নির্বাচনী প্রচারণা, নীতি নির্ধারণ ও আইন-নীতি প্রণয়নে কাজ করে।
- জনকল্যাণ বনাম স্বার্থ: রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য সাধারণভাবে জাতীয় কল্যাণ ও নীতিগঠন; শ্রমিক ইউনিয়নের মূল লক্ষ্য সদস্যদের স্বার্থ রক্ষা—যদিও শ্রমিক কল্যাণ জাতীয় কল্যাণে অবদান রাখে।
- সাংগঠনিক শক্তি ও বৈধতা: রাজনৈতিক দল সাধারণত বেশি প্রতিষ্ঠিত ও আইনি কাঠামোয় কাজ করে (নিয়মিত নির্বাচনী অংশগ্রহণ), শ্রমিক ইউনিয়নও বৈধ ও শক্তিশালী হতে পারে কিন্তু কার্যক্রম ক্ষেত্রভিত্তিক এবং কখনও কখনও চাপমূলক পদ্ধতিতে কাজ করে।

সংক্ষেপে, মি. 'র' একটি শ্রমিক ইউনিয়নের নেতা হিসেবে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর স্বভাববিশিষ্ট কাজ করে; মি. 'স' একটি রাজনৈতিক দলের সদস্য হিসেবে নির্বাচনভিত্তিক ও নীতিনির্ধারণমুখী কার্যক্রমে নিয়োজিত—এ দুটি সংগঠনের উদ্দেশ্য, পদ্ধতি ও পরিধিতে মৌলিক পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা:
- প্রশ্ন (ক): চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য থেকে বোঝা যায় যে তারা সরকারের ওপর বা নীতিনির্ধারকদের ওপর বিশেষ স্বার্থ বাস্তবায়নে চাপ প্রয়োগ করে; তাদের লক্ষ্য সরাসরি ক্ষমতা দখল নয়। তাই শ্রমিক ইউনিয়নগুলো সাধারণত এই শ্রেণীতে পড়ে।
- প্রশ্ন (খ): শ্রমিক ইউনিয়নের কার্যক্রমগুলি শ্রমিকদের প্রতিদিনের জীবনে সরাসরি প্রভাব ফেলে—বেতন, কাজের শর্ত, নিরাপত্তা ইত্যাদি—তাই তাদের কর্মকাণ্ড দরকষাকষি, সমঝোতা ও আন্দোলনের মাধ্যমে পরিচালিত হয়।
- প্রশ্ন (গ): উদ্দীপকের বিবরণ থেকে মি. 'র' এর সংগঠনের লক্ষ্য ও পদ্ধতি চাপসৃষ্টিকারী বা পেশাগত সংগঠন হিসেবে চিহ্নিত করা যায়; তারা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে সরকার গড়ার লক্ষ্যে নয় বরং শ্রেনিভিত্তিক স্বার্থ রক্ষায় সক্রিয়।
- প্রশ্ন (ঘ): তুলনায় পরিষ্কার হয় যে রাজনৈতিক দল ও শ্রমিক ইউনিয়ন—দুইটির উদ্দেশ্য, কৌশল, কর্মপরিধি ও সাংগঠনিক কাঠামো ভিন্ন; একটি জাতীয় রাজনীতি ও ক্ষমতাস্বাধিকারের দিকে অগ্রসর হয় অন্যটি সদস্যস্বার্থ রক্ষায় কেন্দ্রীভূত।
এই বিশ্লেষণ নীতিগত ধারণা ও সংগঠনের আচরণগত বাস্তবতার ওপর ভিত্তি করে তুলনা তথা সিদ্ধান্তকে সুস্পষ্ট করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 620865)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: 'ঘ' অঞ্চলে গ্রামের পানি সরবরাহ ও সেচের পানি নিয়ে প্রতিবেশী দুই দল কয়েক মাস ধরে উত্তেজনা ও বিরোধে লিপ্ত হয়ে পড়ে। সমস্যা বাড়তে বাড়তে গ্রামজীবনে বিঘ্ন সৃষ্টি করে। তখন স্থানীয়ভাবে জনরাহিমা ও জনাব করিম উভয়ই ভূমিকা নেন। তারা উভয়ে দুই পক্ষের প্রতিনিধিদের নিয়ে সম্মিলিত জরুরি সভা ডেকে সবাইকে মতামত জানাতে বলেন, সমস্যা শনাক্ত করে বিকল্প সমাধানগুলো তালিকাভুক্ত করেন এবং সর্বাত্মক আলোচনা শেষে সম্মতিমূলক সমাধান গ্রহণ করেন। উভয়ে ন্যায়নিষ্ঠা ও সবাইকে মূল্যায়ন করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে অধিকার দেন।

ঘটনা-২: 'ঙ' অঞ্চলে একটি স্থানীয় নির্বাচনে হাসান আলী প্রতিদ্বন্দ্বী ছাড়িয়ে প্রচলিত রীতির বাইরে আবেগপূর্ণ ভাষণ ও ব্যক্তিগত জনপ্রিয়তার জোরে লোক들을 অনুরাগভরে ব্যক্তিগতভাবে অনুগত করে তোলেন। তাঁর বক্তৃতা ও প্রতিশ্রুতি শুনে মানুষ প্রায় অন্ধভাবে তাঁর পক্ষে ভয়েস করে এবং তিনি বিশাল ভোটে জয়লাভ করেন।

Options:
ক. সুশাসন কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. নাগরিক সমাজ কেন গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে- আলোচনা কর।
গ. ঘটনা-২ এ হাসান আলীর নেতৃত্বের শ্রেণি কোনটি? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ঘটনা-১ এ জনরাহিমা ও জনাব করিমের মধ্যে নেতৃত্বের কোন গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে? বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক সুশাসন হলো জনগণের কল্যাণ, ন্যায়বিচার ও মানুষের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে সরকারের কর্মকাণ্ড পরিচালনার প্রক্রিয়া। এর মূল বৈশিষ্ট্যগুলো হলো স্বচ্ছতা (transparency), জবাবদিহিতা (accountability), অংশগ্রহণ (participation), আইনের শাসন (rule of law), দায়বদ্ধতা ও দক্ষতা। সুশাসনের উদ্দেশ্য হলো সরকারি সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও পরিষেবা প্রদানে জনস্বার্থ সর্বোচ্চ রাখা এবং দুর্নীতি, অনিয়ম ও ক্ষমতার অপব্যবহার রোধ করা।

খ নাগরিক সমাজ গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে কারণ—
- তৃতীয় খুঁটী হিসেবে নাগরিক সংগঠন, পেশাজীবী সংস্থা, স্বেচ্ছাসেবীরা সরকারকে নজরদারি ও সমালোচনায় রাখতে পারে (watchdog)।
- তারা জনমত গঠন ও জনসচেতনতা বাড়ায়; নীতি-নির্ধারণে আউটরিচ করে জনগণের অংশগ্রহণ সহজ করে।
- সেবা সরবরাহে কমিউনিটি ভিত্তিক উদ্যোগ গড়ে তোলে এবং দুর্নীতি ও কড়া নিয়ন্ত্রণের বিকল্প হিসেবে স্থানীয় সমস্যা সমাধানে কার্যকর ভূমিকা রাখে।
- নাগরিক সমাজ ভিন্নমত গঠনে, সংলাপে ও আপোষে সহায়তা করে যা গণতান্ত্রিক সংহতি বজায় রাখতে জরুরি। ফলে একটি সক্রিয় নাগরিক সমাজ রাজনৈতিক প্রতিশোধ ও ক্ষমতার এককেন্দ্রিকরোধ করে গণতন্ত্রকে টেকসই করে।

গ ঘটনা-২ এ হাসান আলীর নেতৃত্ব শ্রেণি হলো সম্মোহনী (charismatic) বা জনপ্রিয়-আবেগপ্রধান নেতৃত্ব। কারণ তিনি ব্যক্তিগত আকর্ষণ ও আবেগপূর্ণ ভাষণের মাধ্যমে জনগণকে দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত করেছেন; অনুসারীরা ব্যক্তিগতভাবে তাঁর প্রতি অনুগত হয়ে উঠেছে এবং বিচক্ষণ বিচার বা প্রতিষ্ঠানগত প্রক্রিয়ার বদলে নেতার ব্যক্তিগত আবেদনকে গুরুত্ব দিয়েছে। সম্মোহনী নেতৃত্বে নেতার ব্যক্তিত্ব, ব্যক্তিগত বিশ্বাস ও আবেগকে কেন্দ্র করে সমর্থন গঠিত হয়; এটি কখনো সফল আন্দোলন গড়ে তুলতে পারে, কিন্তু একই সঙ্গে সিদ্ধান্ত গ্রহণে তৎক্ষণাত সমালোচনার অভাব, অপ্রতিষ্ঠানগততা এবং নেতার নৈতিকতা বা পরিকল্পনার দুর্বলতার ফলে ঝুঁকি বাড়ে।

ঘ ঘটনা-১ এ জনরাহিমা ও জনাব করিমের মধ্যে প্রধানত গণতান্ত্রিক ও সেবামুখী নেতৃত্বের গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে। বিশ্লেষণঃ
- তারা উভয়ে অংশগ্রহণভিত্তিক পদ্ধতি নিয়েছিলেন — সব পক্ষকে শোনেন এবং সম্মতিমূলক সিদ্ধান্তে পৌঁছান। এটি গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য।
- তারা সব পক্ষকে মূল্যায়ন করে ও সকলের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করেছেন; এতে নেতৃত্বের নৈতিকতা, উদারতা ও পারস্পরিক সম্মান দেখা যায় — সেবামূলক (servant) ও নৈতিক নেতৃত্বের চিহ্ন।
- বিরোধ নিরসনে সংলাপ, বোঝাপড়া ও সমাধানপ্রধান মনোভাব প্রয়োগ করায় তাদের নেতৃত্বে সমস্যা সমাধানের দক্ষতা, সংবেদনশীলতা ও সামাজিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
অতএব, উভয়ের মধ্যে মূলত একই ধরণের গণতান্ত্রিক, সমন্বয়কারী ও নীতিবান নেতৃত্বের গুণাবলি বিদ্যমান; তবে ব্যক্তিগত প্রয়োগে হয়ত কারো ধৈর্য বা সমঝোতার কৌশল সামান্য আলাদা হতে পারে—কিন্তু মূল গুণাবলি একই রকম লক্ষ্যভিত্তিক এবং জনগণের অংশগ্রহণকামী।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যায় যেসব ধারণা ব্যবহার করা হয়েছে তা হলো—সুশাসন সম্পর্কিত আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত নীতিমালা (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, আইনের শাসন ইত্যাদি), নাগরিক সমাজের কার্যকারিতা (watchdog, জনমত গঠন, সেবাপ্রদান ও বামি-বাছাই), এবং নেতৃত্বের মৌলিক শ্রেণিবিভাগ (Max Weber-এর সম্মোহনী নেতৃত্ব, গণতান্ত্রিক/প্রশাসনিক ও সেবামুখী নেতৃত্ব)।
ঘটনা-২ তে নেতার ব্যক্তিগত আকর্ষণ ও আবেগপ্রধান ভাষণকে ভিত্তি করে যে বিশাল সমর্থন তৈরি হয়েছে তাকে সম্মোহনী বা পপুলিস্ট ধাঁচের বলা যায়; কারণ এখানে প্রতিষ্ঠানগত প্রক্রিয়া ও যুক্তি-ভিত্তিক জনমত গঠনের পরিবর্তে ব্যক্তিগণের আবেগ ও আনুগত্য প্রধান ভূমিকা পালন করেছে।
ঘটনা-১ এ অংশগ্রহণভিত্তিক সিদ্ধান্তগ্রহণ, সব পক্ষকে সমানভাবে কন্ঠস্বর দেওয়ার চেষ্টা ও সম্মতিসাধন গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের পরিচায়ক। সেভাবে কাজ করলে বিরোধ মিটে স্থায়ী শান্তি ও সামাজিক সংহতি বজায় রাখা সম্ভব।
উপরের বিশ্লেষণগুলো থেকে বোঝা যায় কিভাবে নেতৃত্বের ভিন্ন গুণাবলি সমাজে প্রভাব ফেলে এবং সুশাসন ও নাগরিক সমাজ গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করতে কিভাবে অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 620864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পূর্বাভাস ও বাঙালি সমাজে রাজনৈতিক চেতনার উদ্দীপনা গঠনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সর্বজনবিদিত ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব অপরিসীম। ভাষণটি কেবল স্বাধীনতার ডাকই ছিল না, বরং নেতৃত্ব, গণআন্দোলন ও জাতীয় ঐক্যের ক্ষেত্রে স্থায়ী শিক্ষা ও নীতিগত আদর্শ রেখে গেছে। নিম্নের উপ-প্রশ্নগুলো সেই পরিপ্রেক্ষিতে বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. প্রজাতন্ত্র শব্দের অর্থ ও প্রকারভেদ কী? সংক্ষেপে মূল বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ করো।
খ. সম্মোহনী (charismatic) নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী? ৭ই মার্চের ভাষণের কোন অনুচ্ছেদ বা আচরণ এই গুণগুলোতে সঙ্গতিপূর্ণ ছিল—উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।
গ. ৭ই মার্চের ভাষণ কীভাবে জাতীয় ঐক্য ও গণআন্দোলনকে সুসংহত করেছিল? ভাষণের ভাষা, প্রতীক ও কৌশলগত দিকগুলো তুলে ধরো।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় জননেতার দায়িত্ব ও জনগণের অংশগ্রহণের সম্পর্ক কীভাবে বিবেচনা করা উচিত? বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে ৭ই মার্চের ভাষণ থেকে পাওয়া নির্দেশনার আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রজাতন্ত্র (Republic) বলতে এমন একটি রাষ্ট্রব্যবস্থাকে বোঝায় যেখানে রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ ক্ষমতা জনগণের অধিকারভিত্তিক এবং সেই ক্ষমতা নির্বাচিত প্রতিনিধি-প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রয়োগ করা হয়। প্রধান প্রকারভেদ হিসেবে বলা যায়: সাংবিধানিক প্রজাতন্ত্র (Constitutional Republic) যেখানে সংবিধান শাসন-সীমা নির্ধারণ করে; প্রেসিডেনশিয়াল ও পার্লামেন্টারি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে কার্যনির্বাহী ক্ষমতার বিন্যাস ভিন্ন; ফেডারাল ও ইউনিটারি প্রজাতন্ত্রে ক্ষমতার বিভাজন ভিন্ন। প্রজাতন্ত্রের মূল বৈশিষ্ট্যগুলো: (১) জনগণের সার্বভৌমত্ব এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিত্ব, (২) আইনের শাসন ও সাম্যের নীতি, (৩) সরকারি কর্তাব্যবস্থার স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা, (৪) মানবাধিকার ও নাগরিক মৌলিক স্বাধীনতার সুরক্ষা, (৫) ক্ষমতার বিভাজন—কার্যনির্বাহী, আইনসভা ও বিচারব্যবস্থার স্বতন্ত্রতা।

খসম্মোহনী (charismatic) নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো: (১) দৃঢ় ভিশন ও উদ্দেশ্য—সাধারণ মানুষ যেটা অনুধাবন করে না, সেটাই ব্যাখ্যা করে দেয়; (২) অনুপ্রেরণাদায়ক ভাষণশৈলী ও ব্যক্তিত্বের আকর্ষণ; (৩) সংবেদনশীলতাসম্পন্ন আবেগগত সংযোগ—জনতার অনুভূতিকে ছুঁয়ে ফেলা; (৪) ব্যক্তিগত সাহস ও আত্মত্যাগের প্রেরণা; (৫) সংকটকালে নির্দিষ্ট দিকনির্দেশনা ও সাহস যোগানো। ৭ই মার্চের ভাষণে এসব গুণ কিভাবে প্রতিফলিত হয়েছিল: বঙ্গবন্ধুর ভাষণ ছিল স্পষ্ট লক্ষ্য-নির্দেশক (ভিশন) — স্বাধীনতা ও অবাধ অধিকার প্রতিষ্ঠার আহ্বান; তাঁর বাকশক্তি ও সরল কিন্তু শক্তিশালী উক্তি জনগণের আবেগকে আন্দোলিত করেছিল (উদাহরণ: মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি ও সদিচ্ছার লক্ষণ প্রদর্শন); ব্যক্তিগত নিষ্ঠা ও অপরাজেয় মনোবল দেখিয়ে তিনি সাধারণ মানুষকে সঙ্কট মোকাবেলায় আত্মনিয়োগে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। এছাড়া ভাষণের সময়ে তিনি বাধা-বিপত্তি সত্ত্বেও ঐক্য ও সংগ্রামের নির্দেশ দিয়েছেন—এগুলো সম্মোহনী নেতৃত্বের স্বরূপ।

গ৭ই মার্চের ভাষণ জাতীয় ঐক্য ও গণআন্দোলন সুসংহত করেছিল নিম্নোক্ত কারণে: (১) ভাষণটি দলীয় সীমা ছাড়িয়ে সামগ্রিক জাতিগত সমবেদনা সৃষ্টি করেছিল—অর্থাৎ ভাষা ও স্বাধিকারের প্রসঙ্গকে সামষ্টিক জাতির ইস্যু হিসেবে উপস্থাপন করা হয়; (২) প্রতীক ব্যবহারে সফলতা—ভাষণটির সময়কালে সরকারি নির্যাতন, গণহানি ও অধিকারচর্চার চিত্র ফুটে উঠেছিল, যা জনগণের মধ্যে স্বতঃস্ফূর্ত ঐক্য গড়ে তুলেছিল; (৩) কৌশলগত নির্দেশনা—সংগ্রামের মনস্তত্ত্ব, অসহযোগিতা ও প্রতিরোধের কলাকৌশল সম্পর্কে পরোক্ষভাবে দিকনির্দেশ দিয়েছিল; (৪) বিশ্বাসযোগ্যতা ও আহ্বান—জনতার কাছে ভাষণটি বিশ্বাসযোগ্য ছিল কারন নেতা নিজের নৈতিক ও রাজনৈতিক দায়বদ্ধতা প্রমাণ করেছিলেন; ফলে তাৎক্ষণিকভাবে নানা স্তরের মানুষ একই আন্দোলনে অংশগ্রহণ করতে উত্সাহিত হয় ও সংগঠিত হয়।

ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় জননেতার দায়িত্ব হলো নৈতিক দিকনির্দেশ, স্বচ্ছতা বজায় রাখা, আইনমান্যতা প্রচার ও জনগণকে জবাবদিহিতার জন্য ক্ষমতা প্রদান করা। জনগণের অংশগ্রহণ ছাড়া সুশাসন টেকসই হয় না—কারণ জনগণই সরকারকে নজরদারি, অংশগ্রহণ ও মতপ্রকাশের মাধ্যমে শাসককে নিয়ন্ত্রণ করে। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে ৭ই মার্চের ভাষণ থেকে পাওয়া নির্দেশনা: (১) নেতৃত্বকে জনগণের কষ্ট ও আকাঙ্খাকে উচ্চকণ্ঠে তুলে ধরা উচিত; (২) জননেতা যদি নিষ্ঠা ও স্বচ্ছতার সঙ্গে কাজ করে তবে জনগণ সংহতভাবে অংশগ্রহণ করে সুশাসনের দাবিতে; (৩) গণআন্দোলন ও ঐক্য সামাজিক জবাবদিহিতা জাগ্রত করে—পরবর্তীতে ভাল শাসন গঠনে নাগরিক সচেতনতা বাধ্যতামূলক; (৪) সংগ্রাম-পরবর্তী সময়ে প্রতিষ্ঠিত শাসনব্যবস্থায় ঐতিহ্যগত মূলনীতি (আইনের শাসন, স্বাধীন বিচার, স্বাধীন সংবাদমাধ্যম) প্রতিষ্ঠার জন্য জনগণের ক্রমাগত অংশগ্রহণ প্রয়োজন। সুতরাং সুশাসন ও গণমত একে অপরের পরিপূরক; ৭ই মার্চের ভাষণ দেখিয়েছে কীভাবে দক্ষ নেতৃত্ব ও জনগণের মিলিত কর্মকাণ্ড একটি স্বাধীন রাষ্ট্র ও পরে সুগত শাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখতে পারে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলো ঐতিহাসিক ও তাত্ত্বিক প্রয়োগ মিলিয়ে সাজানো হয়েছে। ক অংশে প্রজাতন্ত্রের সারসংক্ষেপ ও প্রকারভেদের মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে রাষ্ট্রীয় শাসনযন্ত্রে জনগণের সার্বভৌমত্ব ও বিধিসম্মত সীমাবদ্ধতা অপরিহার্য। খ অংশে সম্মোহনী নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্যগুলোকে সাধারণ সোশিওলজিকাল ধারণার সঙ্গে মিলিয়ে ৭ই মার্চের ভাষণের নির্দিষ্ট প্রভাবের উদাহরণ দেয়া হয়েছে—যাতে ব্যক্তিগত আকর্ষণ, ভাষণশৈলী ও সংকটসাধনায় দিকনির্দেশনার সংমিশ্রণ বুঝানো হয়েছে। গ অংশে ভাষণের কৌশলগত ও প্রতীকী উপাদানগুলো বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কিভাবে তা জাতীয় ঐক্য ও দ্রুত গণআন্দোলন গড়ে তুলতে সক্ষম হয়। ঘ অংশে সুশাসন-জনগণের অংশগ্রহণ সম্পর্ককে বাস্তব ও তাত্ত্বিক ভাবে সংযুক্ত করে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে ৭ই মার্চ থেকে শেখার যোগ্য দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে। এই বিশ্লেষণগুলো শিক্ষাবিহীন কিভাবে নেতৃত্ব, জননেত্রৃত্ব ও জন-অংশগ্রহণ মিলিয়ে একটি জাতির রাজনৈতিক ভবিষ্যৎ নির্ধারণ করে—সেই মূল ধারণার উপর ভিত্তি করে সংগঠিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 620862)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাঙালি জাতির অভিভাবক ও অদম্য নেতা। তাঁর বাগ্মিতা, দর্শন ও রাজনৈতিক কৌশল মিলে বাঙালি জনগোষ্ঠীকে রাজনৈতিকভাবে সচেতন ও সক্রিয় করে তোলে। ১৯৭১ সালের পূর্ববর্তী সময়েও তাঁর নেতৃত্বে ভাষা, সাংস্কৃতিক স্বাধীনতা ও অর্থনৈতিক ন্যায়ের আন্দোলনগুলো একত্রিত হয়ে স্বাধীনতা-আন্দোলনের প্রস্তুতি গড়ে তোলে। ঐতিহাসিক ভাষণ ও জনসমর্থনকে কাজে লাগিয়ে তিনি জনগণকে একটি সুসংহত প্রবাহে এনে স্বাধীনতার লক্ষ্যে পরিচালিত করেছিলেন।

Options:
ক. জাতীয়তাবাদ কী? সংক্ষেপে সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
খ. জনহিতৈষী আন্দোলন (Public Interest Movement) বলতে কী বোঝায়? উদাহরণসহ বোঝাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বের কোন ধরনের বৈশিষ্ট্য (সংক্ষেপে নামসহ) সবচেয়ে বেশি নজরকাড়া ছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ভাষণ ও রাজনীতিক কর্মকাণ্ড কিভাবে সাধারণ মানুষের মধ্যে দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগের মানসিকতা সঞ্চার করেছিল—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক জাতীয়তাবাদ হলো একটি রাজনৈতিক ও সামাজিক ধারণা যার মূল লক্ষ্য হলো একটি নির্দিষ্ট জাতি বা জনগোষ্ঠীর ঐক্য, স্বাতন্ত্র্য, স্বশাসন ও স্বরক্ষণ। জাতীয়তাবাদের বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে আছে — (১) সাধারণ পরিচয় ও ইতিহাসের ওপর আধারিত সংহত অনুভূতি, (২) জাতীয় স্বার্থ ও সার্বভৌমত্বের উপর জোর, (৩) সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত ঐক্যবোধ, এবং (৪) রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার চেতনা। জাতীয়তাবাদ ব্যক্তিদের মধ্যে নিজ ভাষা, ইতিহাস ও ভূখণ্ডের প্রতি দায়িত্বশীলতা ও সমর্থন সৃষ্টি করে।

খ জনহিতৈষী আন্দোলন (Public Interest Movement) বলতে বোঝায় সেই সামাজিক বা রাজনৈতিক সরবতা যা সামাজিক ন্যায়, সাম্য বা সমষ্টিগত কল্যাণ প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে গড়ে ওঠে এবং জনগণের বৃহৎ অংশের স্বার্থ রক্ষা করে। এ ধরনের আন্দোলন সাধারণত রাষ্ট্রীয় নীতি পরিবর্তন, মানবাধিকার রক্ষা, সামাজিক বৈষম্য হ্রাস বা সাংস্কৃতিক অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সংগঠিত হয়। উদাহরণ: বাংলার ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন (ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার্থে), কৃষক ও শ্রমিক আন্দোলনগুলো, ছয় দফা দাবির আন্দোলন ইত্যাদি। এই আন্দোলনগুলোতে মুচলেকা, সমাবেশ, প্রতিবাদ, বিক্ষোভ ও সাংগঠনিক অনুপ্রেরণা দেখা যায়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের সবচেয়ে বেশি নজরকাড়া বৈশিষ্ট্য ছিল সম্মোহনী (Charismatic) নেতৃত্ব। ব্যাখ্যা: সম্মোহনী নেতৃত্ব বলতে এমন একটি নেতৃত্ব বোঝায় যার মাধ্যমে নেতা তার ব্যক্তিত্ব, ভাষণ ও আচরণের জাদুতে জনগণকে অনুপ্রাণিত করে তাদের মধ্যে আত্মবিশ্বাস, ঐক্য ও আত্মত্যাগের মানসিকতা সৃষ্টি করতে পারে। বঙ্গবন্ধুর ক্ষেত্রে—তার সরল অথচ শক্তিশালী ভাষা, দৃঢ় নীতি, ব্যক্তিগত মর্যাদা ও জনহৃদয়ে আস্থা তৈরি করার ক্ষমতা—এই সব মিলিয়ে জনগণ সহজেই আকৃষ্ট ও সম্মিলিত হয়েছিল। তাছাড়া তিনি কৌশলগতভাবে রাজনৈতিক বার্তা স্পষ্ট ও সবস্তরে পৌঁছে দিতে পারতেন, যা সম্মোহনী বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে যুক্ত কৌশলগত নেতৃত্বকেও প্রদর্শন করে।

ঘ বঙ্গবন্ধুর ভাষণ ও কর্মকাণ্ড দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগের মানসিকতা সৃষ্টি করেছিল নিম্নলিখিত কারণে:
1) ঐতিহাসিক ও আবেগপ্রবণ রূপক ব্যবহার: তিনি তাঁর ভাষণে জাতির কষ্ট, অধিকার ও ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সরাসরি সংবেদনশীল রূপক ও ছবি ব্যবহার করতেন, যা শ্রোতাদের আবেগে মিশে যায়।
2) স্পষ্ট লক্ষ্য ও আহ্বান: তিনি স্বাধীনতা বা অধিকার অর্জনের উদ্দেশ্য স্পষ্টভাবে তুলে ধরতেন এবং জনগণকে কী করতে হবে তা নির্দেশ দিয়েছিলেন—এই স্পষ্ট নির্দেশনা মানুষকে কার্যকরী আন্দোলনে অংশ নিতে অনুপ্রাণিত করে।
3) নৈতিক ও সাংঘাতিক ভাবমূর্তি: তিনি ব্যক্তি ও নৈতিকভাবে বিশ্বাসযোগ্য ছিলেন; তাঁর সততা ও আত্মত্যাগের উদাহরণ অনুসারীদের মধ্যে আত্মনিবেদন উত্থিত করেছিল।
4) গণসংযোগ ও সংগঠন: ভাষণ, জনসমাবেশ ও রাজনৈতিক সংগঠন তৈরির মাধ্যমে তিনি মানুষকে সংগঠিত করতে পেরেছিলেন; সংগঠিত জনতা তখন সহজেই দেশের প্রতি দায়বদ্ধতা গ্রহণ করে।
5) ইতিহাস ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের ভাষ্য: তিনি বাঙালি পরিচয়, ভাষা ও সংস্কৃতিকে কেন্দ্র করে জাতীয়তা ও দেশপ্রেমকে শক্তিশালী করেছেন, ফলে জনগণ তাদের স্বাধীনতা-আবেগকে ব্যক্তিগত কর্তব্য হিসেবে দেখতে শুরু করে।
এসব উপাদান মিলে সাধারণ মানুষের মধ্যে দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগের মানসিকতা জাগ্রত করে, যা শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতা-সংগ্রামে পরিণত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোতে প্রথমে জাতীয়তাবাদের সারমর্ম তুলে ধরা হয়েছে—এটির লক্ষ্য ও বৈশিষ্ট্য স্পষ্ট করা হয়েছে। জনহিতৈষী আন্দোলনের ক্ষেত্রে লক্ষ্য ছিল সামাজিক কল্যাণ ও ন্যায়ের পক্ষে সংগ্রাম—এটি ভাষা আন্দোলন ও ছয় দফাসহ বিভিন্ন ঐতিহাসিক ঘটনার সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে। বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের প্রশ্নে সম্মোহনী বৈশিষ্ট্যকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে কারণ তাঁর ভাষণ, ব্যক্তিত্ব ও নৈতিকতা জনগণকে অনুপ্রাণিত করে একত্রিত করার ক্ষেত্রে সর্বাগ্রে কার্যকর ছিল। শেষ অংশে ভাষণ ও কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে কীভাবে দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগের মানসিকতা গড়ে ওঠে—তার কারণগুলো বিশ্লেষণ করা হয়েছে: আবেগপ্রবণ ভাষা, স্পষ্ট আহ্বান, নৈতিক বিশ্বাসযোগ্যতা, জনগণকে সংগঠিত করার ক্ষমতা ও সাংস্কৃতিক ন্যারেটিভ। এই উপাদানগুলোর সমন্বয়ই ঐতিহাসিকভাবে বাঙালি জনগণকে স্বাধীনতার পথে পরিচালিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 620863)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: শ্রী রফিকুল ইসলাম দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশের 'নাগরিক ঐক্য' নামক একটি জনপ্রিয় রাজনৈতিক সংগঠনের তৃণমূল নেত্রী শিল্প। তিনি সহজ ভাষা, ন্যায়পরায়ণতা ও নম্র আচরণের ফলে দলীয় কর্মী ও সাধারণ মানুষের মধ্যে ব্যাপক আস্থা অর্জন করেছেন। তাঁর ব্যক্তিত্ব ও নীতিমালা সমাজে ন্যায্যতা এবং সরকার পরিচালনায় স্বচ্ছতা প্রতিষ্ঠায় অনুপ্রেরণা যোগায়।

Options:
ক. উপদল (Faction) বলতে কী বোঝায়?
খ. মানবাধিকার বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে শ্রী রফিকুল ইসলামের কোন নেতৃত্বগুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে? পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কী মনে করো, শ্রী রফিকুল ইসলামের ধারা ও গুণাবলি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কতটা সহায়ক? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উপদল হলো কোনও বড় দল বা সংগঠনের ভেতরে থাকা একটি ছোট গ্রুপ, যারা সাধারণত দলীয় নীতি, কাণ্ডকারখানা বা দলে ক্ষমতার বিতরণ নিয়ে বিপ্রতিপন্ন মতামত পোষণ করে এবং নিজেদের স্বার্থ বা নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য সাধনে ঐক্যবদ্ধ থাকে। উপদল গঠন বিভিন্ন কারণে ঘটে—নেতৃত্ব সম্পর্কে অসন্তোষ, নীতিগত বিভেদ, অঞ্চলভিত্তিক অনুরক্তি বা ব্যক্তিগত প্রতিদ্বন্দ্বিতা। উপদল কখনও দলকে শক্তিশালী করে না; বরং অনিয়মিত কার্যক্রম, বিভাজন ও অস্থিতিশীলতা সৃষ্টি করে। সামান্য ভিন্নমত থাকা স্বাভাবিক হলেও যখন তা সংঘাত ও গোষ্ঠীস্বার্থের শঠতা হিসেবে প্রকাশ পায়, তখন সেটাই উপদল বা কুচক্রী দলের পরিচায়ক।

খউত্তর: মানবাধিকার বলতে বোঝায় মানুষের জন্মগত ও মৌলিক অধিকারসমূহ, যেগুলোকে ব্যতীত কোনো ব্যক্তি সম্মান, নিরাপত্তা ও মর্যাদার সঙ্গে জীবন যাপন করতে পারে না। এগুলোতে অন্তর্ভূক্ত—জীবন অধিকার, স্বাধীনতা ও নিরাপত্তা, ন্যায্য বিচারপ্রক্রিয়া, মুক্ত মতপ্রকাশ ও ধর্মচর্চার স্বাধীনতা, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবার অধিকার ইত্যাদি। মানবাধিকার লঙ্ঘন প্রতিরোধ ও ব্যক্তিগত মর্যাদা রক্ষার জন্য জাতিসংঘ ১৯৪৮ সালে সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণা পত্র গ্রহণ করে; এরপর থেকে বিশ্বব্যাপী মানবাধিকার নীতি গৃহীত হয়েছে। মানবাধিকার প্রতিটি রাষ্ট্রের আইন ও নীতিমালায় প্রতিফলিত হওয়া উচিত যাতে সাধারণ মানুষ বিকল্প ছাড়াই তাদের মৌলিক প্রয়োজন ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে পারে।

গউত্তর: উদ্দীপকে শ্রী রফিকুল ইসলামের নেতৃত্বগুণাবলি হিসেবে প্রধানত নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলো প্রতিফলিত হয়েছে—ব্যক্তিত্ব ও সরলতা, ন্যায়পরায়ণতা, যোগাযোগ দক্ষতা ও নৈতিকতা। পাঠ্যবইয়ে নেতৃত্বকে এমন ক্ষমতা হিসেবে বোঝানো হয় যার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি অন্যদের অনুপ্রাণিত করে, সঠিক পথ দেখায় এবং সাধারণ স্বার্থের লক্ষ্যে মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করে। রফিকুলের সহজ ভাষা ও নম্রতা তৃণমূল কর্মীদের কাছে বিশ্বাস জাগায়; তাঁর ন্যায়পরায়ণতা নীতিনির্ধারণে নিরপেক্ষ ও জনগণচিত্তক আচরণকে নির্দেশ করে; যোগাযোগ দক্ষতা দলের উদ্দেশ্য ও জনমত গঠন করতে সহায়তা করে; এবং নৈতিক আচরণ রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডকে স্বচ্ছ ও দায়বদ্ধ করে তোলে। এই সব গুণাবলি পাঠ্যবইতে বর্ণিত আদর্শ নেতৃত্বের সঙ্গে সরাসরি সংগতি রাখে।

ঘউত্তর: বিশ্লেষণ: শ্রী রফিকুল ইসলামের ধারা ও গুণাবলি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ব্যাপকভাবে সহায়ক। সুশাসন বলতে বোঝায় সরকার ও সমাজ পরিচালনায় এমন প্রক্রিয়া ও মূল্যবোধ যা স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইন শাসন, অংশীদারিত্ব ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে। রফিকুলের ন্যায়পরায়ণতা ও নৈতিকতা সিদ্ধান্ত গ্রহণকে নির্ভরযোগ্য করে, জনগণের প্রতি দায়বদ্ধতা বাড়ায় এবং দুর্নীতির সম্ভাবনা কমায়। তাঁর সহজভাবে যোগাযোগ করার ক্ষমতা ও জনমানসে বিশ্বাসও অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্ত গ্রহণকে প্রोत्सাহিত করে—জনগণ নীতি প্রণয়ন ও প্রয়োগে অংশ নিলে সুশাসন মজবুত হয়। তাছাড়া, তার তৃণমূলভিত্তিক নেতৃস্থানীয় আচরণ স্থানীয় সমস্যাগুলি দ্রুত শনাক্ত করে কার্যকর সমাধানের পথ উন্মোচনে সহায়ক। তবে বাস্তবে নেতৃত্বের একা গুণই যথেষ্ট নয়—সংগঠনিক কাঠামো, আইনগত পরিবেশ, নীতি-প্রয়োগ ব্যবস্থার দৃঢ়তা এবং নাগরিক সমাজের সক্রিয়তা মিলেই সুশাসন পূর্ণতা পায়। ফলে রফিকুলের গুণাবলি সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য অত্যন্ত অনুকূল ভূমিকা রাখে, তবে তা তখনই স্থায়ী ফল দিবে যখন অন্যান্য প্রাতিষ্ঠানিক ও সামাজিক শর্তও সমানভাবে শক্তিশালী থাকবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক-তে উপদলের সংজ্ঞা ও কারণগুলো তুলে ধরা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন দলীয় ঐক্য রক্ষায় উপদলের উপস্থিতি ক্ষতিকারক। খ-তে মানবাধিকারের মৌলিক ধারণা ও গুরুত্ব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট (১৯৪৮ সালে ঘোষণাপত্র) উল্লেখ করা হয়েছে। গ-তে উদ্দীপকের মূল বৈশিষ্ট্যগুলোকে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত নেতৃত্বগত গুণাবলীর সঙ্গে মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে যাতে স্পষ্ট হয় কিভাবে ব্যক্তিত্ব ও নীতি নেতৃত্বকে প্রতিফলিত করে। ঘ-তে সুশাসনের উপাদানগুলো (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশীদারিত্ব, আইনশাসন) উল্লেখ করে রফিকুলের গুণাবলি কীভাবে এসব উপাদানকে সমর্থন করে তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে; একই সঙ্গে বলা হয়েছে যে নেতৃত্ব একাই যথেষ্ট নয়, প্রাতিষ্ঠানিক ও সামাজিক পরিবর্তনও প্রয়োজন। এইভাবে প্রতিটি অংশে সংজ্ঞা, পাঠ্যভিত্তিক ব্যাখ্যা ও বাস্তব বিশ্লেষণ প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 620861)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস রহমান একজন স্থানীয় নাগরিক সমাজ সংগঠন "সমাজকল্যাণ ফোরাম"-এর সমন্বয়কারী। তিনি এলাকার শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও পরিবেশ বিষয়ক সমস্যা নিয়ে সচেতনতা বাড়ান, প্রতিবাদ সভা ও প্রেসকনফারেন্স আয়োজন করেন, পিটিশন করে স্থানীয় প্রতিনিধি ও সংসদে নির্দিষ্ট নীতির পরিবর্তনের দাবি জানান এবং গণমাধ্যম ও সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ব্যবহার করে জনমত গঠন করার চেষ্টা করেন। তার লক্ষ্য ভবিষ্যতে নীতিনির্ধারকদের উপর প্রভাব ফেলে জনগণের কল্যাণমুখী সংস্কার আনা।

Options:
ক. নাগরিক সমাজ সংগঠন বলতে কী বোঝায়?
খ. অ্যাডভোকেসি গ্রুপ বা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে মিসেস রহমানের সংগঠনের কার্যক্রম পাঠ্যবইয়ের কোন ধরনের সংগঠনের সঙ্গে মিল রয়েছে?
ঘ. এ ধরনের সংগঠন সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে অবদান রাখে? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নাগরিক সমাজ সংগঠন (Civil Society Organization) হলো স্বেচ্ছাসেবী ভিত্তিতে গঠিত অ-সরকারি প্রতিষ্ঠারূপী সংস্থা বা গোষ্ঠী, যাদের উদ্দেশ্য সামাজিক কল্যাণ, মানবাধিকার রক্ষা, জনসাধারণের জনস্বার্থ প্রচার বা নির্দিষ্ট সমষ্টির সমস্যা সমাধান করা। এরা সরকার বা রাজনৈতিক দল নয়; কিন্তু সমাজিক সেবা, নীতি-অ্যাডভোকেসি, সচেতনতা বৃদ্ধি, কমিউনিটি উন্নয়ন ইত্যাদিতে সক্রিয়ভাবে কাজ করে। উদাহরণ: স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবী ক্লাব, শিক্ষাবোর্ড, পরিবেশ-সংগঠন, মহিলা গোষ্ঠী ইত্যাদি।

খ অ্যাডভোকেসি গ্রুপ বা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Advocacy group / Pressure group) বলতে এমন একটি সংগঠিত গোষ্ঠীকে বোঝায় যারা নির্দিষ্ট নীতি, আইন বা সরকারি সিদ্ধান্তে প্রভাব বিস্তার করে নিজেদের স্বার্থ বা সমাজের কোনো শ্রেণির কল্যাণ নিশ্চিত করার চেষ্টা করে। তারা সরাসরি সরকারী ক্ষমতায় আসার জন্য হয়তোই প্রচেষ্টা করে না (অর্থাৎ রাজনৈতিক দল নয়), বরং লবিং, পিটিশন, প্রতিবাদ, মিডিয়া ক্যাম্পেইন, গবেষণা প্রতিবেদন ইত্যাদির মাধ্যমে নীতিনির্ধারকদের সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করে। উদাহরণ: শ্রমিক ইউনিয়ন, পরিবেশ-রক্ষা সংস্থা, শিক্ষক-সংঘ ইত্যাদি।

গ উদ্দীপকের মিসেস রহমানের সংগঠনের কার্যক্রম পাঠ্যবইয়ের 'নাগরিক সমাজ সংগঠন' ও 'অ্যাডভোকেসি/চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী'— দুটির সন্নিবেশন ধরনের সংগঠনের সঙ্গে মিল রয়েছে। কারণ তার সংগঠন সচেতনতা সৃষ্টি, পিটিশন, জনমত গঠন ও নীতিগত পরিবর্তনের জন্য লবিং করেছে; এ সব কার্যক্রম নাগরিক সমাজ সংগঠন এবং চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সাধারণ বৈশিষ্ট্যের মধ্যে পড়ে। সুতরাং পাঠ্যবইয়ের ক্ষেত্রে এটি মূলত নাগরিক সমাজের অ্যাডভোকেসি বা চাপসৃষ্টি কার্যক্রমের সাথে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘ এ ধরনের সংগঠন সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বহু উপায়ে অবদান রাখে:
- জবাবদিহিতা বাড়ানো: তারা সরকারি নীতির তদারকি করে, দুর্নীতি ও অনিয়ম উন্মোচন করে এবং সরকারের উপর জনগণের দাবির প্রতিনিধিত্ব করে; ফলে শাসকবর্গকে জবাবদিহি করতে উৎসাহিত করে।
- নীতির জনমনযোগিতায় অবদান: জনগণের সমস্যা তুলে ধরে ও জনমত গড়ে তুলে তারা নীতি-প্রণয়ন প্রক্রিয়ায় জনঅংশগ্রহণ নিশ্চিত করে, ফলে নীতিগুলো জনস্বার্থ-মূখী হয়।
- সেবা ও সহায়তা: সরকারী সেবার অভাব পূরণে তারা স্বাস্থ্যশিবির, শিক্ষা কর্মসূচি, দুর্যোগে ত্রাণ-সহায়তা প্রদান করে, যা নাগরিকদের জীবনের মান উন্নত করে।
- দক্ষতা-ভিত্তিক পরামর্শ ও গবেষণা: নীতি-প্রণয়নকে তথ্যভিত্তিক করার জন্য গবেষণা ও প্রস্তাবনা দেয়, ফলে নীতিগুলো আরও কার্যকর ও বাস্তবসম্মত হয়।
- মতামতবিভিন্নতা ও সমন্বয়: সমাজের বিভিন্ন স্বার্থকে সংগঠিত করে আলোচনার মাধ্যমে অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্তগ্রহণকে শক্তিশালী করে।
এই সকল কারণে নাগরিক সমাজ ও অ্যাডভোকেসি গোষ্ঠীগুলো সুশাসন (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, আইনশাসন) প্রতিষ্ঠার জন্য অপরিহার্য ভূমিকা রাখে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানে প্রথমে নাগরিক সমাজ সংগঠনের সংজ্ঞা ও উদ্দেশ্য পরিষ্কার করা হয়েছে—যা সরকার বা রাজনৈতিক দল নয়, বরং সমাজকল্যাণ ও জনস্বার্থে কাজ করে। এরপর চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা ও তাদের কর্মকাণ্ড (লবিং, পিটিশন, মিডিয়া ক্যাম্পেইন ইত্যাদি) ব্যাখ্যা করা হয়েছে। উদ্দীপকের কাজগুলো বিশ্লেষণ করে বলা হয়েছে যে মিসেস রহমানের সংগঠনটি পাঠ্যবইয়ে আলোচিত নাগরিক সমাজ ও অ্যাডভোকেসি গোষ্ঠীর মিলিত বৈশিষ্ট্য বহন করে। শেষ অংশে সুশাসনের মৌলিক উপাদান (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, ন্যায়বিচার) এবং কীভাবে এই সংগঠনগুলো সেই উপাদানগুলো শক্তিশালী করে—তার ধারণাগত ও বাস্তবভিত্তিক ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে। ফলে প্রতিটি উপ-প্রশ্নের উত্তর ধারণাগত সংজ্ঞা, উদাহরণ ও কার্যকারিতার আলোকে পরিষ্কারভাবে উপস্থাপিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 620858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফারহান এবং মীম একই গণতান্ত্রিক দেশের বাসিন্দা। ফারহান একটি সংগঠনের সক্রিয় সদস্য, যে সংগঠন নির্বাচনী লড়াই করে সরকার দখলের উদ্দেশ্যে সুসংগঠিত কর্মসূচি পরিচালনা করে এবং সমগ্র দেশের জন্য নীতি নির্ধারণে অংশ নেওয়ার লক্ষ্যে কাজ করে। অন্যদিকে মীমের সংগঠনটি নির্দিষ্ট পেশাজীবী ও অর্থনৈতিক স্বার্থ রক্ষার জন্য গঠিত; তারা কখনো কখনো ধর্মঘট বা প্রতিবাদী মিছিলের মাধ্যমে সরকারের নীতির ওপর প্রভাব বিস্তার করে কিন্তু নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না।

Options:
ক. নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. উপরে বর্ণিত ফারহানের সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? কারণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. মীমের সংগঠনটির বৈশিষ্ট্যগুলো তালিকাভুক্ত কর এবং এর সাধারণ নাম কী হতে পারে তা লেখ।
ঘ. ফারহানের সংগঠন ও মীমের সংগঠনের মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা কর—উদ্দেশ্য, সংগঠন, কর্মপদ্ধতি ও আর্থ-রাজনৈতিক প্রভাব বিবেচনায়।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী অন্যদেরকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অনুপ্রাণিত, নির্দেশিত ও সংগঠিত করে। নেতৃত্বে সিদ্ধান্ত গ্রহণ, দিকনির্দেশনা দেওয়া, অনুপ্রেরণা সৃষ্টি করা, সংঘবদ্ধতা বজায় রাখা এবং পরিবর্তন বাস্তবায়নের ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত থাকে। কার্যকর নেতা ভিশন প্রতিষ্ঠা করে, অনুসারীদের মধ্যে আস্থা ও সমন্বয় গড়ে তোলে এবং উদ্দেশ্যভিত্তিক কৌশল প্রয়োগ করে।

খউপরের বর্ণনা অনুযায়ী ফারহানের সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল। কারণ—(১) সংগঠনটি নির্বাচন করে সরকার দখলের লক্ষ্যে সুসংগঠিত কার্যক্রম চালায়; (২) জাতীয় নীতি নির্ধারণে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্য ও জাতীয় বিষয়ের ওপর প্রভাব বিস্তার করা তার লক্ষ্য; (৩) দীর্ঘমেয়াদি দারশনিক ও নীতিগত কাঠামো থাকা এবং সদস্যদের মাধ্যমে জনসমর্থন সংগ্রহ করে ক্ষমতা অর্জন করার প্রচেষ্টা থাকা। এসব বৈশিষ্ট্য রাজনৈতিক দলের মৌলিক লক্ষণ।

গমীমের সংগঠনটি সাধারণত চাপগোষ্ঠী/লবি গোষ্ঠী (pressure group or interest group) হিসেবে পরিচিত। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো—(১) নির্দিষ্ট পেশা, পণ্যে বা অর্থনৈতিক/সামাজিক স্বার্থকে প্রতিনিধিত্ব করে; (২) সরাসরি নির্বাচন-সম্পৃক্ত নয়, অর্থাৎ নির্বাচনে দল হিসেবে অংশগ্রহণ করে না; (৩) সরকারের নীতি ও সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলার জন্য লবি, ধর্মঘট, মিছিল বা জনমত গঠন ইত্যাদি পদ্ধতি ব্যবহার করে; (৪) অস্থায়ী বা স্থায়ী হতে পারে, কিন্তু লক্ষ্য সাধারণত সীমিত ও স্ব-স্বার্থ কেন্দ্রিক; (৫) কমিটেড সদস্য ও আর্থিক উৎস থাকলে তারা সুসংগঠিত চ্যালেঞ্জ উপস্থাপন করতে সক্ষম।

ঘতুলনামূলক আলোচনা:
- উদ্দেশ্য: ফারহানের রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য জাতীয় স্তরে প্রশাসন গ্রহণ ও বিস্তৃত নীতি প্রয়োগ করা; মীমের চাপগোষ্ঠীর উদ্দেশ্য হলো নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর স্বার্থ রক্ষা বা উন্নয়ন।
- সংগঠন ও কাঠামো: রাজনৈতিক দল সাধারণত একটি বিস্তৃত দার্শনিক নীতি, নির্বাচনী কর্মসূচি ও স্থায়ী সাংগঠনিক কাঠামো দ্বারা চালিত; চাপগোষ্ঠী অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র বা বিশেষায়িত, এবং সংগঠন কাঠামো নির্দিষ্ট স্বার্থ অনুসারে গঠিত।
- কর্মপদ্ধতি: রাজনৈতিক দল নির্বাচনী প্রচারণা, আইন প্রণয়ন, সরকার গঠন ইত্যাদির মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জন ও নীতি বাস্তবায়ন করে; চাপগোষ্ঠী লবি করা, প্রাতিষ্ঠানিক প্রভাব ব্যবহার করা, প্রতিবাদ বা জনমত তৈরির মাধ্যমে নির্দিষ্ট নীতিতে প্রভাব ফেলে।
- দায়বদ্ধতা ও স্বচ্ছতা: রাজনৈতিক দলের কার্যক্রম সাধারণত নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি ও জনসমর্থনের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক দায়বদ্ধতার শিকার; চাপগোষ্ঠীর দায়বদ্ধতা সীমিত—তাদের প্রতিরোধ ক্ষমতা আর্থিক ও সদস্যসংখ্যার ওপর নির্ভর করে এবং কখনো কখনো স্বচ্ছতা কম থাকে।
- আর্থ-রাজনৈতিক প্রভাব: রাজনৈতিক দল দেশের সামগ্রিক নীতিতে পরিবর্তন আনার ক্ষমতা রাখে, ফলে ব্যাপক সামাজিক ও অর্থনৈতিক প্রভাব থাকে; চাপগোষ্ঠীর প্রভাব সাধারণত লক্ষ্যভিত্তিক ও সংক্ষিপ্ত — যেমন একটি পেশা বা শিল্পের অনুকূল নীতির পরিবর্তন।
সারকথা: উভয়ই রাজনৈতিক প্রক্রিয়ার অংশ কিন্তু লক্ষ্য, পদ্ধতি ও কার্যপরিধি ভিন্ন হওয়ায় তাদের ভূমিকা ও প্রভাব আলাদা।

Explanation:
এই প্রশ্নের মুল ভাবনা হলো রাজনৈতিক দল ও চাপগোষ্ঠীর মধ্যে পার্থক্য এবং নেতৃত্বের সাধারণ ধারণা বোঝা। প্রথম অংশে নেতৃত্বের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যা সামাজিক বা সংগঠিত প্রয়াসকে সামনের দিকে নিয়ে যাওয়ার ক্ষমতাকে নির্দেশ করে। ফারহানের সংগঠনকে রাজনৈতিক দল হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে কারণ সেটি নির্বাচন ও জাতীয় নীতি প্রণয়নে সম্পৃক্ত এবং সরকার দখলের লক্ষ্যপ্রণোদিত। মীমের সংগঠনকে চাপগোষ্ঠী/লবি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ সেটির লক্ষ্য সীমিত স্বার্থ রক্ষা, নির্বাচনে অংশগ্রহণে অনিহা এবং সরকারের ওপর নির্দিষ্ট আগ্রহের ভিত্তিতে চাপ প্রয়োগ করা। তুলনামূলক অংশে উদ্দেশ্য, সংগঠন, কর্মপদ্ধতি, দায়বদ্ধতা ও প্রভাব বিবেচনায় দুই ধরনের সংগঠনের মৌলিক ভিন্নতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণ শিক্ষার্থীদের সংজ্ঞা প্রয়োগ করতে, বাস্তব উদাহরণ চিনতে এবং রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে সম্পর্ক ও পার্থক্য মূল্যায়ন করতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 620860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের পরিস্থিতিটি ভাবুন: একটি নতুন জেলা প্রশাসন জেলা উন্নয়ন ও জনকল্যাণ নিশ্চিত করতে সুশাসন প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিয়েছে। তারা নীতিমালা প্রণয়ন করতে চায় এবং স্থানীয় জনগণ, এনজিও ও সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে সুসম্পর্ক তৈরির উপায় খুঁজছে।

Options:
ক. সুশাসন কীভাবে সংজ্ঞায়িত করবেন?
খ. সুশাসনের তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য লিখুন।
গ. সুশাসন দেশের উন্নয়নে কেন জরুরি? তিনটি কারণ বলুন।
ঘ. স্থানীয় স্তরে সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য চারটি বাস্তব পদক্ষেপ কী নেওয়া যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক সুশাসন হলো এমন একটি শাসন প্রক্রিয়া যেখানে আইনের শাসন বজায় থাকে, সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা থাকে, নাগরিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয় এবং ন্যায্যতা, দক্ষতা ও মানবাধিকার রক্ষা করা হয়। সুশাসনে শাসক ও নাগরিকদের মধ্যে সুশৃঙ্খল সম্পর্ক, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা, মুক্ত মিডিয়া ও ব্যাপক জনঅংশগ্রহণ থাকে।

খ সুশাসনের তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) স্বচ্ছতা (Transparency): সরকারি সিদ্ধান্ত, বাজেট ও কার্যক্রম সম্পর্কে তথ্য সহজে অধিগম্য ও প্রকাশ্য থাকে।
2) জবাবদিহিতা (Accountability): সিদ্ধান্ত নেয়া কর্মকর্তারা জনগণ ও আইন আদালতের কাছে দায়বদ্ধ থাকে; অনিয়ম ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে সতর্ক ব্যবস্থা থাকে।
3) অংশগ্রহণ (Participation) ও ইনক্লুসিভনেস: নীতিনির্ধারণ ও সম্পদ বণ্টণে জনসাধারণের অংশগ্রহণ থাকে, বিশেষ করে সংখ্যালঘু ও দুর্বল গোষ্ঠীর কণ্ঠশক্তি নিশ্চিত করা হয়।

গ সুশাসন দেশের উন্নয়নে গুরুত্ব (তিনটি কারণ):
1) অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে: স্বচ্ছতা ও নিয়ম-কানুন থাকলে বিনিয়োগ ও ব্যবসায়িক কার্যক্রম বেড়ে যায় ও সম্পদের কার্যকর ব্যবহার নিশ্চিত হয়।
2) সামাজিক স্থিতিশীলতা ও ন্যায়বিচার রক্ষা করে: আইনশৃঙ্খলা ও মানবাধিকারের সম্মান থাকলে দফায় দফায় সংঘর্ষের সম্ভাবনা কমে ও সামাজিক সমন্বয় বৃদ্ধি পায়।
3) সরকারি সেবা প্রদান দক্ষ ও ব্যবহারে সহজ হয়: জবাবদিহি ও প্রতিযোগিতামূলক নীতির ফলে স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও সামাজিক সুরক্ষায় অপ্রতিষ্ঠ উৎসাহ সৃষ্টি হয় ও সেবা মান উন্নত হয়।

ঘ স্থানীয় স্তরে সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য চারটি বাস্তব পদক্ষেপ:
1) নাগরিক অংশগ্রহণ বাড়ানো: গ্রাম বা ওয়ার্ড স্তরে পরামর্শ সভা, টাউন হল, ও’বিস্তারিত বাজেট অংশগ্রহণের ব্যবস্থা করা।
2) স্বচ্ছতা ও তথ্যপ্রবাহ নিশ্চিত করা: স্থানীয় বাজেট, প্রকল্প তথ্য অনলাইনে ও অফিসে সহজে পাওয়ার যোগ্য করা; খরচ ও ফলাফল প্রকাশ করা।
3) ক্ষমতায়ন ও ক্যাপাসিটি বিল্ডিং: স্থানীয় জনপ্রতিনিধি ও প্রশাসনিক কর্মীদের জন্য প্রশিক্ষণ, মানবসম্পদ উন্নয়ন ও তথ্যপ্রযুক্তি সরবরাহ করা যাতে তারা কার্যকরি ও জবাবদিহিমূলক হয়ে উঠতে পারে।
4) নিরপেক্ষ তদারকি ও অভিযোগ ব্যবস্থাপনা: স্থানীয় পর্যায়ে স্বাধীন পর্যবেক্ষণ কমিটি, অভিযোগ গ্রহণ-সমাধান সিস্টেম ও প্রতিক্রিয়া যাচাইয়ের স্বচ্ছ প্রক্রিয়া গঠন করা।

Explanation:
উত্তরগুলোর পেছনে মৌলিক ধারণা হলো সুশাসন শুধু নীতিমালাই নয়—এটি একটি বাস্তব ও সমন্বিত প্রক্রিয়া যেখানে আইনশাসন, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও নাগরিক অংশগ্রহণ একসঙ্গে কাজ করে। (ক) তত্ত্বগতভাবে সুশাসনকে আমরা মূলত নীতিগত আদর্শ ও প্রশাসনিক অনুশাসন হিসেবে সংজ্ঞায়িত করি যাতে মানুষের মৌলিক অধিকার ও ন্যায্যতা রক্ষা পায়। (খ) বৈশিষ্ট্যগুলো নির্বাচন করা হয়েছে কারণ এগুলো সুশাসনের ভিত্তি—তথ্য না থাকলে জবাবদিহিতা সম্ভব নয়; অংশগ্রহণ ছাড়া নীতিসমূহ জনপ্রিয় হবে না। (গ) গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে অর্থনৈতিক, সামাজিক ও প্রশাসনিক তিনটি দিক থেকে, কারণ সুশাসন ত্রৈমাসিকভাবে দেশকে স্থিতিশীল ও সমৃদ্ধ করে। (ঘ) স্থানীয় স্তরে বাস্তব পদক্ষেপগুলো প্রয়োগযোগ্য এবং সরাসরি ফল আনে—নারীর ও সংখ্যালঘুর অংশগ্রহণ বাড়ানো, তথ্যপ্রবাহ সহজ করা, স্থানীয় প্রশাসনের দক্ষতা বাড়ানো ও অভিযোগ সনাক্তকরণ ব্যবস্থা রাখাই দ্রুত পরিবর্তন আনতে পারে। এই সবকিছু মিলিয়ে সুশাসন নিশ্চিত করা যায় এবং জেলা প্রশাসনকে এর নীতিমালা প্রণয়নে সহায়তা করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 620855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'A' দেশে রাজনৈতিক দলগুলোকে সক্রিয়ভাবে নিষিদ্ধ করে সামরিক প্রশাসন জোরপূর্বক শাসন চালায় এবং দীর্ঘমেয়াদি জরুরি অবস্থার ধারাবাহিকতায় সব নির্বাচনী কার্যক্রম স্থগিত রয়েছে। অপরদিকে 'B' দেশে বহু রাজনৈতিক দল সক্রিয়ভাবে অংশ নেয়, নির্বাচনে কোনো একক দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পেলে স্বাভাবিকভাবেই দলগুলো জোট গঠন করে সরকার গঠন করে।

Options:
ক. জোট সরকার (Coalition Government) বলতে কী বোঝায়?
খ. বিরোধীদলের প্রধান দায়িত্বগুলো কী কী?
গ. 'A' দেশের এই ধরনের শাসনব্যবস্থার প্রধান ত্রুটি ও ক্ষতিকর প্রভাবগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'B' দেশের জোটনেতৃত্ব গণতন্ত্রের জন্য কিভাবে সহায়ক ও কখনো কখনো ক্ষতিকর হতে পারে—তুলনামূলক ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজোট সরকার বলতে বোঝায় এমন একটি সরকারি ব্যবস্থা যেখানে একক কোনো রাজনৈতিক দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে না পারায় দুই বা ততোধিক রাজনৈতিক দল মিলিত হয়ে সরকার গঠন করে। জোট সাধারণত নির্বাচনী ফলাফল, নীতিমালা, আবিহিত দলীয় লক্ষ্য ও কর্মকর্তার ভাগাভাগি ইত্যাদি বিষয়ের উপর ভিত্তি করে গঠিত হয়। জোট সরকার হতে পারে স্বতঃস্ফূর্ত (ideological proximity-এর ওপর) বা রিয়াক্তিক (সাংগঠনিক সুবিধা অর্জনের উদ্দেশ্যে)।
 খবিরোধীদলের প্রধান দায়িত্বগুলো হলো—(১) সরকারের নীতির পর্যবেক্ষণ ও সমালোচনা করে জনস্বার্থ রক্ষা করা; (২) আইনপ্রণয়ন ও সরকারী কার্যক্রমে বিন্দুমাত্র অনিয়ম বা দুর্নীতি থাকলে তা উদঘাটন করা; (৩) জনমত প্রতিনিধিত্ব করে বিকল্প নীতিসমূহ প্রস্তাব করা; (৪) নির্বাচনের মাধ্যমে ভবিষ্যতে সরকার গঠনের জন্য নিজস্ব সংগঠন ও নীতিগত প্রস্তুতি রাখা; (৫) নাগরিক স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকার রক্ষায় একজন সংবেদনশীল দাবি-দায়িত্ব পালন করা। সংক্ষেপে, বিরোধী দল সরকারের প্রতি একটি নিয়ন্ত্রক (watchdog) ও বিকল্প-সক্ষমতা রক্ষা করে।
 গ'A' দেশের সামরিক/দলবিহীন শাসনব্যবস্থার প্রধান ত্রুটি ও ক্ষতিকর প্রভাবসমূহ—(১) গণতন্ত্রের অভাব: রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও মন্ত্রিত্ব নির্বাচন বন্ধ থাকায় জনগণের প্রতিনিধিত্ব ক্ষুণ্ণ হয়; (২) স্বাধীন মতপ্রকাশ ও সংবাদমাধ্যম দমন: মিডিয়া ও প্রতিরোধকারী গোষ্ঠীকে দমন করা হয়, ফলে জনমতের প্রতিবিম্ব কৃত্রিম হয়; (৩) জবাবদিহিতার অভাব: ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত থাকায় সরকারী দুর্নীতি ও স্বৈরাচার বৃদ্ধি পায়; (৪) নীতিগত একরোখা ভাব: দীর্ঘমেয়াদি সিদ্ধান্তে সমালোচনার অভাবে ভুল নীতিও স্থায়ী হতে পারে; (৫) সামাজিক উত্তেজনা ও প্রতিবাদ: রাজনৈতিক নীতিসংকট লুকানো থাকলে ঘরোয়া সমস্যাগুলো বাধাগ্রস্ত হলে বিক্ষোভ বা বিদ্রোহের ঝুঁকি বেড়ে যায়; (৬) আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতা ও অর্থনৈতিক প্রভাব: গণতান্ত্রিক দেশের সঙ্গে সম্পর্কের অবনতি বা অনুদান-লেনদেনের সীমাবদ্ধতা হয়ে দেশের অর্থনীতি প্রভাবিত হতে পারে; (৭) নেতৃত্ব ও রাজনৈতিক সংস্কৃতির অবক্ষয়: নিয়মিত প্রতিযোগিতা ও নেতৃত্বের বিকাশ রোধে সামগ্রিক রাজনৈতিক দক্ষতা হ্রাস পায়।
 ঘ'B' দেশের জোটনীতি গণতন্ত্রের জন্য সহায়ক ও অনেকে সময়ে ক্ষতিকর—তুলনামূলক ব্যাখ্যা:
সাহায্যকারী দিকগুলো—(১) প্রতিনিধিত্ব বৃদ্ধি: বিভিন্ন সম্প্রদায় ও মতাদর্শের প্রতি ক্ষমতাভাগ করে তাদের মতামত সংসদে প্রতিনিধিত্ব পায়; (২) নীতিগত সমঝোতা ও মধ্যপন্থা: একক স্বৈরাচারী সিদ্ধান্তের পরিবর্তে আলোচনা-সমঝোতার মাধ্যমে নীতি গড়ে ওঠে; (৩) ক্ষমতা চেক এবং ভারসাম্য: জোটের ভেতরে পরস্পরের উপর নির্ভরশীলতা থেকে একপক্ষীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ সীমিত হয়; (৪) বিরোধিতাকে জোরদার করে: ক্ষমতায় থাকা দলের বিরুদ্ধে গঠনমূলক সমালোচনা থাকায় জবাবদিহিতা বজায় থাকে।
সমস্যাসমূহ বা ক্ষতিকর দিকগুলো—(১) নীতিগত অনিশ্চয়তা: জোট ভেঙে পড়লে সরকার দ্রুত অস্থিতিশীল হতে পারে; (২) নীতির জটিলতা ও আপোষ: অনেক সময় সাধারণ জনগণের সুদৃশ্য দীর্ঘমেয়াদি নীতি নেওয়া যায় না কারণ অংশীদারদের ক্ষুদ্রস্বার্থ মেটানোর জন্য আপোষ করতে হয়; (৩) ক্ষুদ্র দলগুলোর অ比例হীন প্রভাব: ছোট দলগুলো অস্বাভাবিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে এবং তাদের অনৈতিক দাবিতে জোট সরকারের নীতিতে বিচ্যুতি ঘটতে পারে; (৪) প্রশাসনিক জটিলতা: মন্ত্রিত্ব ও দায়বদ্ধতার বিভাজন নানা সিদ্ধান্ত প্রক্রিয়া ধীর করে; (৫) ক্ষমতার বিনিময়-র noda (horse-trading) বেড়ে যায়—ইতিবাচক দর্শনের বদলে ব্যক্তিগত ছাপ দেখা দিতে পারে।
সর্বোপরি বলা যায়, জোটনীতি গণতন্ত্রকে বহুমুখী করে তোলার যোগ্যতা রাখে কিন্তু এটি সফল হতে হলে দলগুলোকে নীতিগত স্থিতিশীলতা, পরিষ্কার সমঝোতা ও জনসেবামূলক দায়বদ্ধতা বজায় রাখতে হবে।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হল যে গণতন্ত্রের কার্যকারিতা নির্ভর করে রাজনৈতিক অংশগ্রহণ, জবাবদিহিতা ও প্রতিযোগিতার উপর। ক-তে জোট সরকারের সংজ্ঞা ও গঠনগত বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে। খ-তে বিরোধীদলের মৌলিক দায়িত্বগুলোকে 'watchdog' ও বিকল্প-সরকারীী ভূমিকার মাধ্যমে স্পষ্ট করা হয়েছে। গ-তে রাজনৈতিক দল নিষিদ্ধ করে সামরিক বা একক পথের শাসন কিভাবে গণতন্ত্র, স্বাধীনতা ও সামাজিক স্থিতিশীলতাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ-তে জোটনীতির সুবিধা (প্রতিনিধিত্ব, সমঝোতা) ও অসুবিধা (অস্থিতিশীলতা, আপোষে দুর্বল নীতি) তুলনামূলকভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। সংক্ষেপে, কোনো কাজেই একক সূত্র নয়—গণতন্ত্র টিকে আছে যেখানে অংশগ্রহণ, বিরোধিতা ও বিচারলব্ধ জবাবদিহিতা সুষ্ঠুভাবে বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 620856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'A' ও 'B' উভয়ে আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের নাগরিক। 'A' এমন একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত যা নিয়মিতভাবে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, নির্বাচনী কর্মসূচি ঘোষণা করে এবং সরকার গঠনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেয়ার লক্ষ্যে কাজ করে। অপরদিকে 'B' কোন নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না; তার সংগঠনটি নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক বা সামাজিক স্বার্থ রক্ষা, নীতিমালা প্রভাবিত করা ও সরকারের কাছে দাবি আদায় করতে লবি ও আন্দোলন চালায়।

Options:
ক. গণতান্ত্রিক সমাজে রাজনৈতিক দলের প্রধান ভূমিকা কী কী?
খ. অধিকার ও দায়িত্বের মধ্যে সম্পর্ক কীভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'A' যে সংগঠনের সদস্য তার বৈশিষ্ট্যসমূহ বিশ্লেষণ করো।
ঘ. রাজনৈতিক দল এবং চাপসৃষ্টিকারী (ইন্টারেস্ট/লবি) গোষ্ঠীর মধ্যে তিনটি প্রধান পার্থক্য আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক গণতান্ত্রিক সমাজে রাজনৈতিক দলের প্রধান ভূমিকা হলো—জনমত গঠনে অংশগ্রহণ, নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন, নির্বাচন পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে সরকার গঠন করা, জনগণের প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করা, সরকারকে জবাবদিহিমূলক করা এবং নেতৃত্ব প্রদান করা। বিশেষ করে রাজনৈতিক দল নানা সামাজিক দাবি একত্রিত করে জনসমর্থন অর্জন করে, সরকারি নীতি নির্ধারণে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং নাগরিক রাজনৈতিক অংশগ্রহণ উৎসাহিত করে।

খ অধিকার ও দায়িত্ব পরস্পর নির্ভরশীল। কোনো নাগরিক তার অধিকার ভোগ করতে গেলে তাকে সংশ্লিষ্ট দায়িত্ব পালন করতেই হয়; আর দায়িত্ব পালন না করলে সমাজের অন্যরা তাদের অধিকার ব্যবহার করতে বাধাগ্রস্ত হতে পারে। উদাহরণ: ভোটাধিকার ভোগ করতে হলে নাগরিককে ভোটে অংশগ্রহণ (দায়িত্ব) করতে হবে; নিরাপদ পরিবেশ পেতে নাগরিকদের আইন মেনে চলা ও পরিবেশ রক্ষা করা (দায়িত্ব) জরুরি। রাষ্ট্রও নাগরিকদের অধিকার নিশ্চিত করার দায়িত্ব পালন করে, যেমন বিচারবিহীন কারাবাস রোধ করা বা মৌলিক সেবা নিশ্চিত করা। সংক্ষেপে অধিকার প্রদান করে সামাজিক স্থিরতা, আর দায়িত্বের মাধ্যমে সেই অধিকার রক্ষা ও কার্যকর হয়।

গ উদ্দীপকে 'A' যে সংগঠনের সদস্য তা হচ্ছে রাজনৈতিক দল। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যসমূহ—(১) সংগঠনগত: রাজনৈতিক দল স্থায়ী ও সংগঠিত, নির্দিষ্ট সদস্যতা ও অভ্যন্তরীণ কাঠামো থাকে; (২) আদর্শগত: দলের নির্দিস্ট নীতিমালা, আদর্শ ও রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি থাকে; (৩) ক্ষমতালাভ কেন্দ্রিক: নিয়মতান্ত্রিকভাবে নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার দখলের চেষ্টা করে; (৪) জনমতের উপর নির্ভরতা: জনসমর্থন অর্জনের জন্য জনমত সংগ্রহ, প্রচারণা ও প্রচেষ্টা চালায়; (৫) নির্বাচনী কার্যক্রম: প্রার্থী নির্বাচন, manifestos প্রকাশ ও ভোটাভোটে অংশগ্রহণ করে; (৬) সার্বিক রাজনৈতিক ভূমিকা: নীতি-নির্ধারণ, সরকার গঠন ও রাজনৈতিক নেতৃত্ব প্রদান করা।

ঘ রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী (ইন্টারেস্ট/লবি) গোষ্ঠীর মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য—(১) উদ্দেশ্য: রাজনৈতিক দলের মূল উদ্দেশ্য সরকারি ক্ষমতা অধিগ্রহণ ও জাতীয় নীতি বাস্তবায়ন করা; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট স্বার্থ বা নীতির ওপর সরকারের মনোভাব প্রভাবিত করা (ক্ষমতা দখলের লক্ষ্য নেই)। (২) কর্মকাণ্ড ও পদ্ধতি: রাজনৈতিক দল নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, নির্বাচনী প্রোগ্রাম গঠন করে ও জনগণের সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী লবি, প্রচারণা, রণনীতি, আদালত-ভিত্তিক উদ্যোগ বা আন্দোলনের মাধ্যমে বিশেষ প্রভাব খোঁজে এবং সরাসরি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না। (৩) সাংগঠনিক বৈশিষ্ট্য ও পরিধি: রাজনৈতিক দল সাধারণত জাতীয় পরিসরের সার্বিক নীতিনির্ধারণে মনোনিবেশ করে ও সুসংগঠিত কাঠামো থাকে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী অনেক সময় সীমিত বা নির্দিষ্ট স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব করে (যেমন পেশাগত, অর্থনৈতিক বা সামাজিক গোষ্ঠী) এবং সংগঠনগতভাবে রাজনৈতিক দলের তুলনায় ভূমিকায় আরও বিশেষায়িত ও কন্টেকস্ট-নির্ভর হয়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা—(ক) রাজনৈতিক দল গণতন্ত্রে সীমাবদ্ধ নয়, বরং গণতান্ত্রিক কার্যক্রম চালিত ও রক্ষার জন্য কেন্দ্রীয় একক প্রতিষ্ঠান। তারা জনমত সংগঠন করে, নীতিনির্ধারণে অংশ নেয় এবং নেতৃত্ব যোগায়। (খ) অধিকার ও দায়িত্বের সম্পর্ককে সামাজিক চুক্তি হিসেবে দেখা যায়; একজন নাগরিকের অধিকার সুপ্রতিষ্ঠিত হতে হলে তিনি তার নাগরিক দায়ীতা পালন করবেন—এতে সমষ্টিগত কল্যাণ বজায় থাকে। (গ) 'A' সূত্রে বর্ণিত সংগঠন রাজনৈতিক দল হওয়ায় তার বৈশিষ্ট্যগুলো নির্বাচনমুখী, স্থায়ী ও আদর্শভিত্তিক; এগুলো দলকে অন্য সংগঠনের থেকে আলাদা করে। (ঘ) দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর পার্থক্য বোঝাতে উদ্দেশ্য, পদ্ধতি ও সাংগঠনিক কাঠামোকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে—এগুলো গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় ভিন্ন ভিন্ন ফাংশন পালন করে এবং উভয়েই রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় আলাদা প্রভাব ফেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 620857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুমান সাইফ একজন স্থানীয় জনপ্রতিনিধি ও রাজনৈতিক দলের সক্রিয় নেতা। তিনি তার ব্যক্তিত্ব, জনসংযোগ কৌশল ও সমাজকল্যাণমূলক কাজের মাধ্যমে এলাকার মানুষকে আকৃষ্ট করেন। তিনি স্থানীয় পর্যায়ে রাস্তা, সুপেয় পানির ব্যবস্থা ও স্কুল কর্মসূচি বাস্তবায়ন করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। একই সময়ে তিনি পার্টির স্থানীয় শাখাকে সুসংগঠিত করতে ও প্রতিবেশী দলগুলোর সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখতে ভূমিকা রাখেন।

Options:
ক. জনপ্রতিনিধি বলতে কী বোঝায়? একটি সংক্ষিপ্ত ও স্পষ্ট সংজ্ঞা দাও।
খ. বহুদলীয় ব্যবস্থায় স্থানীয় স্তরে রাজনৈতিক সংহতি (কোঅলিশন) গঠনের সুবিধা ও সমস্যাগুলো আলোচনা করো।
গ. উদ্দীপকে রুমান সাইফের যে ধরনের নেতৃত্ব লক্ষ্য করা যায় তা ব্যাখ্যা করো এবং তা কোন- কোন বৈশিষ্ট্যে প্রকাশ পায় তা উদাহরণসহ বলো।
ঘ. রুমান সাইফের কর্মকাণ্ড স্থানীয় উন্নয়ন ও গণতান্ত্রিক চর্চা বৃদ্ধিতে কতটুকু সহায়ক? ইতিবাচক ও নেতিবাচক দিক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক জনগণের স্ববিরোধী মনোভাব ও অধিকারের প্রতিনিধিত্ব করে যে ব্যক্তি বা নির্বাচিত ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠান সেইসব জনগণের স্বার্থ, সমস্যা ও চাহিদার প্রতি দায়িত্বশীলভাবে কাজ করে— তাকে জনগণের প্রতিনিধি বা জনপ্রতিনিধি বলা হয়। জনপ্রতিনিধি সাধারণত নির্বাচিত হয় প্রতিনির্বাচনী প্রক্রিয়ার মাধ্যমে (যেমন: পৌর কাউন্সিলর, সাংসদ) এবং তার দায়িত্ব হলো নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ, স্থানীয় সমস্যা তুলে ধরা ও জনগণের অসুবিধা রোধে প্রশাসনিক ও আইনগত ব্যবস্থার মাধ্যমে সমাধান করা।

খ বহুদলীয় ব্যবস্থায় স্থানীয় স্তরে রাজনৈতিক সংহতি (কোঅলিশন) গঠনের সুবিধা ও সমস্যাগুলি সংক্ষেপে:
- সুবিধা:
  1) নীতিস্থিতি ও প্রতিনিধিত্বের বিস্তৃতি: বিভিন্ন রাজনৈতিক, সামাজিক ও অঞ্চলভিত্তিক স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত হয়; কোনো নির্দিষ্ট দলের একচ্ছত্র নিয়ন্ত্রণ কমে।
  2) স্থিতিশীলতা ও ক্ষমতার ভাগাভাগি: পারস্পরিক সমঝোতা ও জোট গঠনের মাধ্যমে বৃহত্তর সমর্থন ভিত্তি তৈরি হয়, যা স্থানীয় নীতিতে সমন্বয় আনতে সাহায্য করে।
  3) নীতি-গুণগত উন্নয়ন: বিবিধ মতামল নিয়ে আলোচনা ও সমঝোতা নিলে অধিকতর ইনক্লুসিভ ও স্বচ্ছ নীতি গঠিত হতে পারে।
- সমস্যা:
  1) সিদ্ধান্ত গ্রহণে বিলম্ব: জোটের মধ্যে সমঝোতা না হলে নীতি গ্রহণ ও প্রকল্প বাস্তবায়নে সময় লেগে যায়।
  2) জোটভিত্তিক আপোষমূলক নীতি: বিরাট আপোষের কারণে নীতির কার্যকারিতা দুর্বল হতে পারে অথবা ভ্রান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
  3) অস্থিতিশীলতা: ছোট স্বার্থের পার্টির রোষ বা অপ্রত্যাশিত বিচ্যুতি জোট ভেঙে দেয়, ফলে প্রশাসনিক ব্যাহত হয়।
  4) গ্রহণযোগ্যতার সমস্যা: স্থানীয় ভোটাররা যদি জোটের নীতিতে সচ্ছল না হন, তাতে জনমত বিভ্রান্ত হতে পারে।

গ উদ্দীপকে রুমান সাইফের নেতৃত্ব প্রধানত 'প্রত্যক্ষ জনকল্যাণমুখী ও সম্পর্কভিত্তিক'—একে বাংলাতে বলা যেতে পারে 'লোকমানসংযোগী নেতৃত্ব' বা মিশ্রিত সম্মোহনী (charismatic) ও সেবামূলক (service-oriented) নেতৃত্ব। এর বৈশিষ্ট্য ও উদাহরণ:
- ব্যক্তিগত যোগাযোগ ও আস্থা: তিনি সরাসরি মানুষের সঙ্গে যোগাযোগ করে তাদের সমস্যা শোনেন এবং তাতে দ্রুত উদ্যোগ নেন — এটি সম্মোহনী বা ব্যক্তিগত আস্থাভিত্তিক নেতৃত্বের লক্ষণ।
- সেবামুখী উদ্যোগ: রাস্তা, পানির ব্যবস্থা ও স্কুল চালু করা—এসব বাস্তব কাজ তাকে কার্যনির্ভর নেতা হিসেবে পরিচয় দেয় (service-oriented/transformational)।
- স্থানীয় নেতৃত্ব ও সংগঠন গঠন: পার্টির স্থানীয় শাখা সুসংগঠিত করা এবং প্রতিবেশী দলগুলোর সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখা—এটি কৌশলগত নেতৃত্ব ও নেটওয়ার্ক গঠনের দিক।
- উদাহরণ: যদি তিনি স্থানীয় স্কুল সংস্কার করে ছাত্রদের জন্য বৃত্তি ঘোষণা করেন এবং একই সঙ্গে জনসভায় ব্যক্তিগতভাবে তাদের সমস্যা সমাধানের আশ্বাস দেন, তখন দেখা যাবে সম্মোহনী আকর্ষণ ও বাস্তব সেবার সমন্বয়।

ঘ রুমান সাইফের কর্মকাণ্ড স্থানীয় উন্নয়ন ও গণতান্ত্রিক চর্চা বৃদ্ধিতে কতটুকু সহায়ক—বিশ্লেষণ:
- ইতিবাচক দিক:
  1) দ্রুত ফলপ্রসূ পরিষেবা: মৌলিক অবকাঠামো (রাস্তা, পানি, স্কুল) উন্নয়নের ফলে স্থানীয় মানুষের জীবনযাত্রার মান ত্বরান্বিত হয় এবং মানুষের সরকারে আস্থা বাড়ে।
  2) নাগরিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি: স্থানীয় নেতা সরাসরি যোগাযোগ করলে জনগণ অংশগ্রহণে উৎসাহিত হয়; স্থানীয় সমস্যা তুলে ধরা ও সমাধানে জনগণের সক্রিয়তা বাড়ে।
  3) সামাজিক বহুলাভিস্য: স্কুল ও স্বাস্থ্যসেবা উন্নয়নের ফলে দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক উন্নয়ন ঘটে, যা গণতন্ত্রকে শক্ত করে।
- নেতিবাচক দিক:
  1) ব্যক্তি-কেন্দ্রিকতা: যদি উন্নয়ন মূলত রুমান সাইফের ব্যক্তিগত উদ্যোগে সীমাবদ্ধ থাকে এবং প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তন না ঘটে, তাহলে স্থায়ী উন্নয়ন ও জবাবদিহিতা ঝুঁকিতে পড়ে।
  2) ক্ষমতার কেন্দ্রিকরণ: স্থানীয় প্রশাসন ও নীতিনির্ধারণ প্রক্রিয়ায় অস্পষ্ট ভূমিকা হলে স্বচ্ছতা ও নিয়মনীতি দুর্বল হতে পারে—যা গণতান্ত্রিক মানদণ্ডে ক্ষতিকর।
  3) পক্ষপাত ও সমবণ্টন সমস্যা: নির্বাচনী লাভের লক্ষ্যে নির্দিষ্ট সমবায় বা গোষ্ঠীর অনুকূল কাজে বেশি গুরুত্ব দিলে সমাজের বিভক্তি এবং অনান্য গোষ্ঠীর অবহেলা হতে পারে।

সামগ্রিকভাবে বলা যায়, রুমান সাইফের ব্যক্তিত্ব ও সেবা-কর্ম স্থানীয় উন্নয়নে দ্রুত ফল দিচ্ছে এবং জনসম্পৃক্তি বাড়াচ্ছে। তবে এই সুফল টেকসই করতে হলে তাকে প্রতিষ্ঠানকে শক্ত করা, স্বচ্ছতা বজায় রাখা, নীতিনির্ভরতা নিশ্চিত করা এবং সকল শ্রেণির মানুষের জন্য ন্যায্য সুবিধা নিশ্চিত করতে হবে।

Explanation:
উপরের উত্তরে প্রথমে জনপ্রতিনিধির সংজ্ঞা স্পষ্ট করা হয়েছে—কারা জনপ্রতিনিধি এবং তাদের মূল ভূমিকা কি। এরপর বহুদলীয় ব্যবস্থায় জোট গঠনের সুবিধা ও ঝুঁকি তুলে ধরা হয়েছে যাতে স্থানীয় রাজনীতি ও প্রশাসনে কী প্রভাব পড়ে তা বোঝা যায়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের রুমান সাইফের নেতৃত্বকে শ্রেণীবদ্ধ করে তার বৈশিষ্ট্য ও বাস্তব উদাহরণ প্রদর্শন করা হয়েছে—সম্মোহনী ও সেবামুখী নেতৃত্বের মিশ্রণ হিসেবে। শেষ আলোচনায় স্থানীয় উন্নয়ন ও গণতান্ত্রিক প্রসারে তার প্রভাবের ইতিবাচক ও নেতিবাচক দিক বিশ্লেষণ করে কীভাবে সুফল টেকসই করা যায় তা উপদেশমূলকভাবে বলা হয়েছে। এই কাঠামো শিক্ষণীয় কারণ তা নীতি, নেতৃত্ব বৈশিষ্ট্য ও বাস্তব রাজনৈতিক প্রভাব—সবকটিকে সংহত করে বিশ্লেষণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 620853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক 'জাতীয় জনউন্নয়ন মিলন' নামে একটি সংগঠনের সক্রিয় সদস্য। সংগঠনটি সারাদেশে শাখা বিস্তৃত, নিয়মিত সভা-সমাবেশ করে, তাদের নিজস্ব আদর্শ ও দলীয় ঘোষণাপত্র আছে, নির্বাচনে প্রার্থী দেয় এবং জনগণের কল্যাণে সামাজিক ও অর্থনৈতিক কর্মসূচি বাস্তবায়ন করে। পাশাপাশি নির্দিষ্ট ইস্যুতে শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, জনসচেতনতা সৃষ্টি ও সরকারী নীতিতে লবিংও করে।

Options:
ক. প্রতিনিধিত্বমূলক বা পরোক্ষ গণতন্ত্র কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলের মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য কী? প্রতিটি বিষয়ের সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি কোন ধরনের? এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো বিশদভাবে আলোচনা করো।
ঘ. এ ধরনের সংগঠন আধুনিক গণতন্ত্রে কী কী গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রতিনিধিত্বমূলক বা পরোক্ষ গণতন্ত্র হলো এমন এক শাসনব্যবস্থা যেখানে জনগণ সরাসরি শাসন চালায় না, বরং তারা নিজেদের প্রতিনিধি (যেমন: নির্বাচিত সংসদ সদস্য, কাউন্সিলর ইত্যাদি) নির্বাচন করে। সেই প্রতিনিধিরা সরকারের নীতি ও আইন প্রণয়ন, সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং শাসনকার্য পরিচালনা করে। প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের মূল বৈশিষ্ট্য: জনসাধারণ নির্বাচনের মাধ্যমে প্রতিনিধি বাছাই করে; নির্বাচন সাধারণত নিয়মিত ও মুক্ত ও সুষ্ঠু হয়; আইনের শাসন, নাগরিক অধিকারের স্বীকৃতি ও রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা বিদ্যমান থাকে।

খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলের মধ্যে প্রধান পার্থক্য (কমপক্ষে তিনটি):
1) উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য: চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মূল লক্ষ্য নির্দিষ্ট স্বার্থ (পেশাগত, অর্থনৈতিক বা সামাজিক) রক্ষায় বা একটি নির্দিষ্ট ইস্যুতে নীতি প্রভাবিত করা। রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে রাষ্ট্রক্ষমতা অর্জন ও সরকারের নীতি-নির্ধারণে অংশগ্রহণ করা।
2) নির্বাচনী ভূমিকা: রাজনৈতিক দল সরাসরি নির্বাচনে প্রার্থী দেয় এবং ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সাধারণত নির্বাচন-উপযোগী দল হিসেবে আচরণ করে না এবং নিজে নির্বাচনে অংশ নেয় না (কিন্তু প্রার্থীদের প্রতি সমর্থন জানাতে পারে)।
3) সংগঠন ও স্থায়িত্ব: রাজনৈতিক দল সাধারণত বিস্তৃত সাংগঠনিক কাঠামো, আদর্শগত নীতি ও স্থায়ী সদস্যপদ রাখে; অনেক চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বিষয়ভিত্তিক, সীমিত সদস্যপদ বা অ-স্তায়ী কাঠামোও ছিলে পারে; আবার কিছু চাপগোষ্ঠীও শক্তিশালী সংগঠন হতে পারে — তবু তাদের কেন্দ্রীয় ফোকাস নীতিতে প্রভাব বিস্তার।
(অতিরিক্ত পার্থক্য: কর্মপদ্ধতি — রাজনৈতিক দল ভোট-মুখী, নির্বাচনী নীতি; চাপগোষ্ঠী লবিং, বিক্ষোভ, জনমত গঠন ইত্যাদি কাজে জোর দেয়।)

গউদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটির শ্রেণিবিভাগ: এটি মূলত একটি রাজনৈতিক দল, তবে এতে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কিছু বৈশিষ্ট্যও দেখা যায়। বিশ্লেষণ:
- নির্বাচনে প্রার্থী দেয় এবং দলীয় ঘোষণাপত্র আছে — এটি রাজনৈতিক দলের স্পষ্ট পরিচায়ক।
- সারাদেশে শাখা বিস্তৃত ও নিয়মিত সভা-সমাবেশ — সংগঠিত দলগত কাঠামো ও সদস্যশক্তির লক্ষণ।
- জনগণের কল্যাণে কর্মসূচি বাস্তবায়ন এবং নীতিতে লবিং ও প্রতিবাদ — দলটি শুধুমাত্র নির্বাচনী কর্মকাণ্ডেই সীমাবদ্ধ নয়, সিভিক ও অ্যাডভোকেসি কার্যক্রমও করে; এ কারণে এতে চাপগোষ্ঠীর দিকটিও লক্ষ্য করা যায়।
সুতরাং সংক্ষিপ্তভাবে বলা যায়, উদ্দীপকের সংগঠনটি প্রধানত একজন রাজনৈতিক দল, যা তাদের নীতিগত উদ্দেশ্য পূরণের পাশাপাশি নির্দিষ্ট ইস্যুতে জনমত গঠন ও লবিং-আচরণও করে। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো: আদর্শভিত্তিক দলীয় ঘোষণাপত্র (মেনিফেস্টো), জাতীয় স্তরে সংগঠিত শাখা ও সদস্যতা, নির্বাচনী কার্যক্রম ও প্রার্থী নমিনেশন, জনসেবা ও নীতিনির্ধারক কার্যক্রম, এবং সমসাময়িক ইস্যুতে জনমত সৃষ্টি ও প্রতিবাদ-লবিংয়ের মাধ্যমে রাজনৈতিক চাপ সৃষ্টি।

ঘএ ধরনের সংগঠন আধুনিক গণতন্ত্রে যে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে তা নিম্নরূপ:
1) প্রতিনিধিত্ব ও ইন্টারেস্ট এগ্রিগেশন: বিভিন্ন সামাজিক ও অর্থনৈতিক শ্রেণি, মত ও দাবিকে সংগঠিত করে জননির্বাচিত প্রতিনিধিদের কাছে তুলে ধরে; অর্থাৎ জনগণের বিভিন্ন স্বার্থ সংগ্রহ করে নীতিতে রূপান্তর করে।
2) নেতৃত্ব সংগ্রহ ও রাজনৈতিক সামাজিকায়ন: নেতা তৈরি করে, সাধারণ মানুষকে রাজনৈতিক বিষয়ে শিক্ষিত ও সক্রিয় করে, এবং নাগরিকত্বের চেতনা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।
3) ভোটগঠন ও সরকার গঠন: নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে সরকার গঠনে প্রয়োজ্য কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে; নির্বাচনী প্রোগ্রাম থেকে নীতিনির্ধারণ পর্যন্ত কাজ করে।
4) পাঠ্য-নিয়ন্ত্রণ ও জবাবদিহিতা: বিরোধী ভূমিকা পালন করে বা ক্ষমতাসীন দলের সমালোচনা করে নীতিনির্ধারকদের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে; পাশাপাশি সরকারী নীতির বাস্তবায়নে অংশগ্রহণ করে উন্নয়নকাজ পর্যবেক্ষণ করে।
5) সমাজিক একীকরণ ও স্থিতিশীলতা: বিভিন্ন মতাদর্শ ও গোষ্ঠীগত দাবিকে মঞ্চ দেয়ার মাধ্যমে সামাজিক সংঘাত হ্রাসে সাহায্য করে এবং সহজাত গণতান্ত্রিক প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে নিয়মীত করে।

অবশ্যই নেতিবাচক দিকও থাকতে পারে: অতিরিক্ত দলীয় স্বার্থপ্রধানতা, জোট রাজনীতি বা ক্লায়েন্টেলিজম, এবং রাজনৈতিক সংঘর্ষ। সুতরাং সুস্থ গণতন্ত্রের জন্য এসব সংগঠনের স্বচ্ছতা, ন্যায়সঙ্গত আচরণ ও জনমতের প্রতি দায়বদ্ধতা অপরিহার্য।

Explanation:
উত্তর নির্দিষ্ট হওয়ার মূল যুক্তি হলো উদ্দীপকে দেওয়া লক্ষণ — নির্বাচনে প্রার্থী মনোনয়ন, দলীয় ঘোষণাপত্র, সারাদেশে শাখা—এগুলো রাজনৈতিক দলের স্পষ্ট পরিচায়ক। প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের ধারণা সংক্ষেপে বোঝায় যে মানুষ সরাসরি না হলেও নির্বাচিত প্রতিনিধির মাধ্যমে শাসন পরিচালনা করে। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলের মধ্যে পার্থক্য নির্ধারণে মূল ফোকাস হলো তাদের উদ্দেশ্য (ক্ষমতা অর্জন বনাম নির্দিষ্ট স্বার্থ প্রভাবিত করা), নির্বাচনী ভূমিকা এবং সংগঠনগত স্থায়িত্ব। উদ্দীপকের সংগঠন বাস্তবে অনেক সময় একাধিক রাজনৈতিক কার্যপদ্ধতি গ্রহণ করে—নির্বাচনী রাজনীতি, জনসেবামূলক কার্যক্রম ও লবিং—এজন্য তা প্রধানত রাজনৈতিক দল হলেও চাপগোষ্ঠীর কার্যেও সক্রিয়। অবশেষে, রাজনৈতিক দলসমূহ গণতন্ত্রকে কার্যকর রাখার জন্য প্রয়োজনীয় প্রতিনিধিত্ব, নেতৃত্ব ও জবাবদিহিতার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে; তবে সেগুলোর স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতা বজায় রাখা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 620851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষকরা নাগরিক শিক্ষা ক্লাসকে বাস্তবমুখী করতে একটি কাল্পনিক নির্বাচন আয়োজন করলেন। নির্বাচনে মিনাকে শ্রেণি প্রতিনিধি হিসেবে পছন্দ করা হলো। শিক্ষক জিজ্ঞাসা করলেন, কেন তারা মিনাকে বেছে নিয়েছে। ছাত্ররা বলল—মিনার পরিকল্পনা, দলবলগঠন ও জনমনোযোগী বক্তৃতার কারণে।

Options:
ক. রাজনৈতিক দল বলতে কী বোঝায়?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (ইন্টারেস্ট গ্রুপ) কী এবং তাদের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী?
গ. উদ্দীপকে মিনাকে নির্বাচিত হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা কর, কেন মিনার নেতৃত্ব শ্রেণির মধ্যে দায়িত্বশীল নাগরিকত্ব ও সুশাসন গঠনে সহায়ক হবে?


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল হলো এমন একটি সংগঠিত দল বা সংঘ যা নির্দিষ্ট রাজনৈতিক আদর্শ, নীতি ও কর্মসূচি প্রতিষ্ঠা করে জনগণের সমর্থন নিয়ে সাংবিধানিক উপায়ে ক্ষমতায় পৌঁছানোর চেষ্টা করে এবং সরকার গঠন ও নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ করে। রাজনৈতিক দল জনমত সংগঠিত করে, নির্বাচনে প্রার্থী দেয়, নীতি নির্ধারণ করে এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে।

খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (ইন্টারেস্ট গ্রুপ) হলো কোনো নির্দিষ্ট শ্রেণি, পেশা বা স্বার্থের জন্য সংগঠিত এমন গোষ্ঠী যা সরাসরি সরকার বা নীতিনির্ধারকদের উপর প্রভাব বিস্তার করে তাদের স্বার্থ রক্ষা বা অগ্রাধিকার নিশ্চিত করতে চায়। প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- কোনো নির্দিষ্ট স্বার্থ বা লক্ষ্য কেন্দ্রিক (সামগ্রিক রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জন নয়)
- সংগঠিত ও চায়েরূপে কার্যক্রম চালায় (লবিং, প্রচার, প্রতিবাদ ইত্যাদি)
- সরাসরি নির্বাচনে অংশগ্রহণ না করে বরং নীতিনির্ধারণে প্রভাব বিস্তার করে
- অল্পবিস্তর সদস্যভিত্তিক ও নির্দিষ্ট সমস্যায় মনোনিবেশ করে (যেমন শ্রমিক ইউনিয়ন, পেশাজীবি সংস্থা)

গউদ্দীপকের বিশ্লেষণ অনুযায়ী মিনাকে নির্বাচিত করার কারণসমূহ:
1) কার্যকর যোগাযোগ ক্ষমতা: মিনার বক্তৃতা আকর্ষণীয় ও পরিষ্কার ছিল, যা সহপাঠীদের কাছে তার নীতিগুলো সহজে পৌঁছায় এবং তাদের মধ্যে আস্থা তৈরি করে।
2) বাস্তবসম্মত কর্মসূচি: মিনার প্রদত্ত পরিকল্পনা (যেমন শ্রেণিকক্ষ পরিচ্ছন্নতা, সময়মত অধ্যায়বণ্টন, সহপাঠীদের সমস্যা সমাধান) পরিব্যাপ্ত ও বাস্তবায়নযোগ্য ছিল—এটি ভোটারদের প্রতিশ্রুতির প্রতি আস্থা বাড়ায়।
3) সংগঠনে দক্ষতা: মিনার দলগঠন ও বিভিন্ন কাজ বণ্টনের পরিকল্পনা দেখায় যে সে নেতৃত্ব ও ব্যবস্থাপনায় সক্ষম।
4) ব্যক্তিগত আচার-ব্যবহার ও নৈতিকতা: মিনার সততা, দায়িত্বপালন ও সহযোগিতামূলক মনোভাব সহপাঠীদের কাছে গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি করে।
মোটকথা—মিনা কেবল ব্যক্তিগতভাবে আকর্ষণীয় ছিল না, তার নীতি ও সংগঠনী দক্ষতাও নির্বাচনী জয়ের পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

ঘপাঠ্যবইয়ের ধারণার আলোকে মিনার নেতৃত্ব শ্রেণিতে সুশাসন ও দায়িত্বশীল নাগরিকত্ব গঠনে সহায়ক হবে—বিস্তারিতভাবে:
1) সিদ্ধান্তগ্রহণে অংশগ্রহণ ও প্রতিনিধিত্ব: মিনা যদি জনমত সংগ্রহ করে সিদ্ধান্ত নেন, তবে শ্রেণির ছাত্রছাত্রীরা স্কুলে প্রতিনিধিত্বমূলক প্রক্রিয়ার গুরুত্ব বুঝবে। এটি নাগরিকত্ব শিক্ষার মূল অংশ—নিজের সমস্যার জন্য কিভাবে প্রতিনিধির মাধ্যমে সমাধান চান।
2) নীতিনির্দেশনা ও নিয়ম-শৃঙ্খলা: মিনার বাস্তবসম্মত কর্মসূচি নিয়ম ও দায়িত্ব নির্ধারণের মাধ্যমে শ্রেণিকক্ষে শৃঙ্খলা বজায় রাখবে, যা সুশাসনের মৌলিক উপাদান।
3) জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা: যদি মিনা স্পষ্টভাবে প্রতিশ্রুতি রাখে এবং কাজের অগ্রগতি প্রকাশ্যে জানায়, তাহলে শ্রেণির মধ্যে জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতার সংস্কৃতি তৈরি হবে—যা গণতান্ত্রিক শাসনের অন্যতম লক্ষণ।
4) বিরোধিতা ও সমালোচনার ভূমিকা: মিনা যদি বিরোধী মত ও সমালোচনাকে গ্রহণ করে নীতিসমূহ উন্নত করে, তাহলে শিক্ষার্থীরা শিখবে যে সমালোচনা ও পর্যবেক্ষণ একটি স্বাস্থ্যকর গণতন্ত্র গঠনে প্রয়োজন।
5) সামাজিক সংহতি ও অংশগ্রহণ: দলগত কার্যক্রম, স্বেচ্ছাসেবী উদ্যোগ ও মতবিনিময়ের মাধ্যমে শ্রেণির মধ্যে সামাজিক দায়িত্ববোধ ও অংশগ্রহণ বাড়বে।
এই সকল কারণে মিনার নেতৃত্ব শ্রেণির মধ্যে সুশাসন, দায়িত্বশীল নাগরিকত্ব ও সক্রিয় রাজনৈতিক সচেতনতা গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও ধারণাসমূহ পাঠ্যবইভিত্তিক নাগরিক শিক্ষা ও রাজনৈতিক বিজ্ঞান থেকে সংগৃহীত। politike দলের সংজ্ঞা ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর পার্থক্য স্পষ্ট করার জন্য প্রধান উদ্দেশ্য, কার্যপন্থা ও মাঠকর্মের দিক থেকে তুলনা করা হয়েছে। মিনার নির্বাচিত হওয়ার কারণ বিশ্লেষণে নেতৃত্বগত গুণাবলি—যোগাযোগ দক্ষতা, বাস্তবসম্মত কর্মসূচি, সংগঠনী ক্ষমতা ও নৈতিকতা—বিশ্লেষণ করা হয়েছে, কারণ এগুলো বাস্তব নির্বাচন পরিস্থিতিতে ভোটার আকৃষ্ট করে। শেষ অংশে পাঠ্যবইয়ের ওপর ভিত্তি করে মিনার নেতৃত্ব কিভাবে শ্রেণিতে সুশাসন ও নাগরিক দায়িত্ববোধ জাগাবে তা ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: প্রতিনিধিত্ব, নিয়ম-শৃঙ্খলা, জবাবদিহিতা, সমালোচনার স্থান ও সামাজিক অংশগ্রহণ—এসবই আধুনিক গণতান্ত্রিক শিক্ষা ও সুশাসনের মূল উপাদান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 620846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বিস্ময়কর নেতৃত্ব বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনে অপরিসীম সক্রিয়তা ও ঐক্য সৃষ্টি করেছিল। তাঁর সরল অথচ বলিষ্ঠ বাক্য, আত্মবিশ্বাস ও আদর্শ মানুষের মন প্রভাবিত করে, মানুষ দ্রুত সংগঠিত হয়ে স্বাধীনতার লক্ষ্যে একজোট হয়।

Options:
ক. উদ্দীপকে নির্দেশিত নেতা কী কারণে জনগণের মধ্যে বিশ্বাস জন্মাতে সক্ষম হয়েছেন? সংক্ষেপে বলেন।
খ. ‘সম্মোহনী নেতৃত্ব’ বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব দেশের সামাজিক ঐক্য এবং রাজনৈতিক সচেতনতায় কী ধরনের প্রভাব ফেলেছিল? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সম্মোহনী নেতৃত্ব ছাড়াও যারা আর কি ধরনের নেতৃত্ব থাকতে পারে? অন্তত চারটি ধরন নামকরণ করে প্রতিটির মূল বৈশিষ্ট্য সংক্ষেপে বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তরঃ জনগণের মধ্যে বিশ্বাস জন্মানোর প্রধান কারণ ছিল বঙ্গবন্ধুর স্পষ্ট দৃষ্টি, ন্যায়নিষ্ঠা এবং আত্মার আন্তরিকতা। তিনি নির্ভুলভাবে জনগণের দুর্দশা ও আকাঙ্ক্ষা বোঝাতে পারতেন এবং তার বাক্যগুলো সরল, শক্তিশালী ও নিষ্কলুষ ছিল। এছাড়া তিনি ব্যক্তিগত আচার-আচরণে সাদাসিধে ও মানুষের সাথে ঘনিষ্ঠ ছিলেন—এই মিলিত গুণ মানুষের মধ্যে বিশ্বাস ও আস্থা তৈরি করেছে। ফলে জনগণ তাঁকে প্রকৃত প্রতিনিধি ও নেতা হিসেবে গ্রহণ করে।

খউত্তরঃ ‘সম্মোহনী নেতৃত্ব’ (Charismatic Leadership) বলতে সেই ধরনের নেতৃত্বকেই বোঝায় যেখানে একজন নেতার ব্যক্তিগত গুণাবলী—যেমন আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্ব, বলিষ্ঠ বক্তৃতা, উচ্চ আদর্শ ও আত্মবিশ্বাস—জনগণকে মুগ্ধ ও অনুপ্রাণিত করে। বৈশিষ্ট্যসমূহঃ 1) ব্যক্তিগত চারিত্রিক প্ররোচনা ও ক্যারিশমা; 2) অনুসারীদের মধ্যে শক্তিশালী আবেগগত সংযোগ সৃষ্টি; 3) অপরিশোধিত বিশ্বাস ও আনুগত্য অর্জন; 4) সংকটকালে জনগণকে ত্বরান্বিত করে একত্রিত করার ক্ষমতা।

গউত্তরঃ বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব দেশের সামাজিক ঐক্য ও রাজনৈতিক সচেতনতায় গভীর প্রভাব ফেলে—প্রধান প্রভাবগুলো ছিলঃ 1) অংশগ্রহণমূলক একতা: তাঁর ভাষণ ও কর্মকাণ্ড ভিন্ন সামাজিক-ধর্মীয়-ভাষাগত শ্রেণীকে একটি জাতীয় লক্ষ্যের সঙ্গে জুড়েছিল, ফলে সামাজিক বিভাজন কমে ঐক্য বৃদ্ধি পায়। 2) রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধि: সাধারণ মানুষ রাজনীতির গুরুত্ব বুঝতে সক্ষম হয় এবং স্বাধীনতা ও অধিকার নিয়ে আন্দোলনে সক্রিয় অংশ গ্রহন করে। 3) সিভিক দায়িত্ববোধ: জনগণ দলগত স্বার্থ ছাড়িয়ে জাতীয় স্বার্থের জন্য কাজ করতে শিখে। উদাহরণ হিসেবে ১৯৭০-৭১ সালের গণঅভ্যুত্থান ও জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ উল্লেখ করা যায়—বিভিন্ন পেশা ও পটভূমির মানুষ রাজপথে এসে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে ঐক্যবদ্ধ হয়।

ঘউত্তরঃ সম্মোহনী নেতৃত্ব ছাড়াও অন্যান্য নেতৃত্বের ধরন রয়েছে—কিছু গুরুত্বপূর্ণ ধরন ও বৈশিষ্ট্য সমূহঃ 1) গণতান্ত্রিক (Democratic) নেতৃত্ব: সিদ্ধান্ত গ্রহণে সদস্যদের অংশগ্রহণকে গুরুত্ব দেয়; পরামর্শ ও মত বিনিময় উৎসাহিত করে; স্বচ্ছ ও সহায়তামূলক। 2) একনায়কতান্ত্রিক/তান্ত্রিক (Autocratic) নেতৃত্ব: নেতা এককভাবে সিদ্ধান্ত নেন, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণে সক্ষম কিন্তু অংশগ্রহণ কম; নির্দেশনাভিত্তিক। 3) তত্ত্বাবধানকারী/পরিচালক (Transactional) নেতৃত্ব: পুরস্কার ও শাস্তির মাধ্যমে কর্মীদের পরিচালনা করে; স্পষ্ট কাঠামো ও লক্ষ্য নির্ধারণ গুরুত্বপূর্ণ। 4) রূপান্তরমূলক (Transformational) নেতৃত্ব: অনুপ্রেরণা দিয়ে অনুসারীদের ব্যক্তিগত ও প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তন ঘটায়; দৃষ্টিভঙ্গি ও মূল্যবোধ বদলে দেয়ার ওপর জোর। প্রত্যেক ধরনের নেতৃত্বের প্রাসঙ্গিকতা নির্ভর করে সময়, পরিস্থিতি ও জনগণের প্রয়োজনের ওপর।

Explanation:
উৎসর্গমূলক নেতা তখনই সফল হন যখন তার ব্যক্তিত্ব, মূল্যবোধ ও কর্মপন্থা জনগণের ব্যথা-আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ হয়। সম্মোহনী নেতৃত্বে ব্যক্তিগত আকর্ষণ ও বক্তৃতার শক্তি প্রধান ভূমিকা পালন করে; তবে দীর্ঘস্থায়ী পরিবর্তন সাধনে ব্যবস্থাগত ও নীতিনির্ধারণী ক্ষমতাও দরকার—এজন্য রূপান্তরমূলক বা গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের মতো অন্যান্য ধরন প্রয়োজনীয়। উপরের উত্তরগুলো ঐক্য, রাজনৈতিক সচেতনতা ও নেতৃত্বের ভিন্নতা সম্পর্কিত তত্ত্ব এবং উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা করেছে যাতে প্রশ্নের প্রতিটি অংশের অর্থ ও প্রাসঙ্গিকতা স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 620838)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনাদের এলাকার একটি স্বেচ্ছাসেবী ক্লাব সম্প্রতি নতুন একজন সভাপতি নির্বাচিত করেছে। ক্লাবের কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা ও সদস্যদের উত্সাহিত করতে সদস্যদের কাছে 'নেতৃত্ব' সম্পর্কিত কিছু বিষয় স্পষ্ট করা প্রয়োজন।

Options:
ক. নেতৃত্ব কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. একজন দক্ষ নেতার অন্তত তিনটি গুণ লিখো ও সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
গ. নেতা ও ব্যবস্থাপক—দুইয়ের মধ্যে প্রধান তিনটি পার্থক্য লেখো।
ঘ. ক্লাবে প্রয়োগ করার উপযোগী দুটি নেতৃত্বশৈলী বলো এবং প্রতিটির একটি করে উদাহরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নেতৃত্ব হল এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী অন্যদের প্রভাবিত করে, উদ্দেশ্য নির্ধারণ করে এবং সম্মিলিত প্রচেষ্টার মাধ্যমে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনে পথনির্দেশ করে। এতে দিকনির্দেশনা, অনুপ্রেরণা ও সিদ্ধান্তগ্রহণের ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত।

খ উত্তর: 
১) দূরদর্শিতা (Visionary): ভবিষ্যতের স্পষ্ট চিত্র ধরে দলকে অনুপ্রাণিত করে এবং দীর্ঘমেয়াদী লক্ষ্য নির্ধারণ করে।
২) যোগাযোগ দক্ষতা (Communication): স্পষ্টভাবে ধারণা ও প্রত্যাশা প্রকাশ করে, শোনা ও প্রতিক্রিয়া গ্রহণ করতে পারে, ফলে দলের সদস্যরা একসঙ্গে কাজ করতে সক্ষম হয়।
৩) নৈতিকতা ও আন্তরিকতা (Integrity & Empathy): সততা বজায় রেখে সিদ্ধান্ত নেয় এবং সদস্যদের অনুভূতিকে বোঝে—এতে বিশ্বাস গড়ে ওঠে।
(অতিরিক্ত গুণ: সমস্যা সমাধান দক্ষতা, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ক্ষমতা, স্বপ্রেরণা ইত্যাদি।)

গ উত্তর: 
১) লক্ষ্য বনাম প্রক্রিয়া: নেতা প্রায়শই দৃষ্টিভঙ্গি ও উৎসাহ দান করে; ব্যবস্থাপক প্রকরণ, পরিকল্পনা ও নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে কাজ নিশ্চিত করে।
২) পরিবর্তন বনাম রক্ষণাবেক্ষণ: নেতা পরিবর্তন ও উদ্ভাবনে মনোযোগী; ব্যবস্থাপক স্থিতিশীলতা বজায় রেখে রুটিন কার্যক্রম চালায়।
৩) অনুপ্রেরণা বনাম সংগঠন: নেতা মানুষকে অনুপ্রাণিত করে তাদের ক্ষমতায়ন করে; ব্যবস্থাপক সংস্থান, সময় ও নিয়মকানুন ব্যবস্থাপনা করে কার্যকরতা নিশ্চিত করে।

ঘ উত্তর: 
১) প্রাসঙ্গিক নেতৃত্বশৈলী: রূপান্তরমুখী নেতৃত্ব (Transformational Leadership) — উদাহরণ: ক্লাব সভাপতি নতুন সামাজিক প্রকল্প হাতে নেওয়ার সময় সদস্যদের উদ্দীপিত করে, তাদের মধ্যে নতুন আইডিয়া আনে এবং স্বেচ্ছাসেবার মান বাড়ায়।
২) প্রাসঙ্গিক নেতৃত্বশৈলী: সেবামুখী নেতৃত্ব (Servant Leadership) — উদাহরণ: সভাপতি সদস্যদের প্রয়োজন ও সমস্যাগুলি গুরুত্ব দিয়ে শোনেন, তাদের উন্নয়নকে অগ্রাধিকার দেন এবং পরিষেবা দিয়ে ক্লাবের সেবামূলক কার্যক্রম সম্প্রসারিত করেন।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে নেতৃত্বের সংজ্ঞা দিয়েছেন যা প্রভাব, দিকনির্দেশনা ও উদ্দেশ্যগত কাজের ওপর জোর দেয়। দক্ষ নেতার গুণগুলোর মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গি, যোগাযোগ ও নৈতিকতাকে কেন্দ্র করে বর্ণনা করা হয়েছে কারণ এগুলো দলকে একত্রিত করা ও বিশ্বাস গড়ার মূল উপাদান। নেতা ও ব্যবস্থাপকের পার্থক্যগুলো বাস্তব কার্যপ্রণালী ও মনোভাবের দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে ক্লাবের সদস্যরা বুঝতে পারে কখন নেতৃত্ব প্রয়োজন এবং কখন সুশৃঙ্খল ব্যবস্থাপনা প্রয়োজন। শেষ অংশে দুইটি ব্যবহারিক নেতৃত্বশৈলী উল্লেখ করে প্রতিটির ক্লাবভিত্তিক উদাহরণ দিয়ে দেখানো হয়েছে কীভাবে এগুলো প্রয়োগযোগ্য—এতে সদস্যরা নিজেদের পরিস্থিতি অনুযায়ী উপযুক্ত শৈলী বেছে নিতে পারবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 620831)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধরা যাক একটি দেশের সংবিধান ও আইন অনুযায়ী সব নীতিনির্ধারণ, আইন প্রয়োগ ও প্রশাসনিক ক্ষমতা একটি কেন্দ্রিয় প্রতিষ্ঠানের হাতে থাকা—

Options:
ক. এককেন্দ্রিক সরকার কী বোঝায়?
খ. এ ধরনের সরকারের তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য লিখো।
গ. এই সরকারের দুটি সুবিধা এবং দুটি অসুবিধা বলো।
ঘ. এ ধরনের সরকারের দুটি আন্তর্জাতিক উদাহরণ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: এককেন্দ্রিক সরকার (Unitary Government) হল এমন একটি রাষ্ট্র ধরণ যেখানে সকল শাসনমূলক ক্ষমতা এবং প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে কেন্দ্রীভূত থাকে; স্থানীয় কর্তৃপক্ষের ক্ষমতা কেন্দ্রীয় সরকার থেকে মঞ্জুরকৃত এবং আবশ্যকতামতোই প্রদান করা হয়।

খ উত্তর: তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) কেন্দ্রীয়কেন্দ্রিক নিয়ন্ত্রণ: আইনপ্রণয়ন, নীতি নির্ধারণ এবং প্রধান প্রশাসনিক সিদ্ধান্তসমূহ কেন্দ্রীয় পর্যায়ে সংঘটিত হয়।
2) একক আইনব্যবস্থা: সমগ্র দেশে সাধারণত একই আইন ও নীতিমালা প্রযোজ্য থাকে; ভিন্ন ভিন্ন অংশে স্বতন্ত্র সাংবিধানিক অধিষ্ঠান নেই।
3) স্থানীয় কর্তৃপক্ষের সীমিত স্বাধীনতা: জেলা বা স্থানীয় সরকার থাকলেও তাদের ক্ষমতা এবং তহবিল কেন্দ্রীয় সরকারের অধীনস্থ এবং কখনো-ও স্থায়ী গণতান্ত্রিক সার্বভৌমতা নয়।

গ উত্তর: সুবিধা ও অসুবিধা:
সুবিধা:
1) দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও শাসন: কেন্দ্র থেকে একক নীতি কার্যকর হওয়ায় দ্রুত সমন্বয় ও সিদ্ধান্ত সম্ভব।
2) আইন ও নীতির সাদৃশ্য: দেশের বিভিন্ন প্রান্তে একই ধরনের আইন প্রয়োগের ফলে অভ্যন্তরীণ সমন্বয় ও আইনী সাদৃশ্য থাকে।
অসুবিধা:
1) স্থানীয় প্রয়োজন অবহেলা: স্থানীয় পরিস্থিতি ও বৈচিত্র্যের উপযোগী নীতি না থাকলে স্থানীয় সমস্যা সমাধান নাও হতে পারে।
2) ক্ষমতার অতিরঞ্জন ও কেন্দ্রীভূত শাসনহীনতা: কেন্দ্রীয় সরকারের একতরফা সিদ্ধান্ত স্থানীয় গণতন্ত্রকে দুর্বল করে এবং ক্ষমতার অপব্যবহার বাড়াতে পারে।

ঘ উত্তর: উদাহরণ: ব্রিটেন (যুক্তরাজ্য) — ঐতিহ্যগতভাবে এককেন্দ্রিক শাসনতন্ত্র; জাপান — সংবিধিবদ্ধ এককেন্দ্রিক ব্যবস্থা (উভয় ক্ষেত্রেই কেন্দ্রীয় সরকার গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক ক্ষমতা ধরে রাখে)।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে এককেন্দ্রিক সরকারের সংজ্ঞা সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে: কেন্দ্রেই ক্ষমতার ঘনত্ব। বৈশিষ্ট্যগুলোতে মূলত ক্ষমতার সংহতি, একক আইনব্যবস্থা ও স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের সীমাবদ্ধতা তুলে ধরা হয়েছে। সুবিধা ও অসুবিধা অংশে প্রশাসনিক দক্ষতা ও নীতির সাদৃশ্যকে সুবিধা হিসেবে এবং স্থানীয় চাহিদা উপেক্ষা ও ক্ষমতার একত্রীকরণ থেকে উদ্ভূত ঝুঁকি অসুবিধা হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। উদাহরণগুলিতে ঐতিহাসিক ও সাংবিধানিক বাস্তবতা অনুযায়ী দুইটি দেশে এককেন্দ্রিক বৈশিষ্ট্য আছে—যদিও প্রতিটি দেশের ধরণ বিশেষ প্রসঙ্গে কিছু ভিন্নতা থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 620791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: এক গ্রামীণ সমিতির মাসিক সভার চিত্রে দেখা যায় একটি স্থানীয় প্রতিষ্ঠান ''?'' চিহ্নিত অংশে রাস্তাপথ সংস্কার, স্থানীয় কর আদায়, স্বাস্থ্যকেন্দ্র পরিচালনা এবং স্কুলের জন্য অনুদান দিয়ে আসছে। সভায় সাধারণ জনগণ অংশগ্রহণ করছে এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিরা সিদ্ধান্ত নিচ্ছে। এই দৃশ্যটি থেকে স্থানীয় প্রশাসন ও সুশাসন সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি বিষয় প্রত্যক্ষ করা যায়।

Options:
ক. স্থানীয় সরকার কী? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করো।
খ. জনঅংশগ্রহণ স্থানীয় প্রশাসনে কেন গুরুত্বপূর্ণ? বিষয়টির তিনটি কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত '?' চিহ্নিত স্থানে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টি নির্দেশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে '?' চিহ্নিত সংগঠনটি উল্লিখিত কাজগুলো ছাড়াও আর কী কী কাজ করে থাকে বলে তুমি মনে কর? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় সরকার হল এমন একটি প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা যা কেন্দ্রীয় বা জাতীয় সরকারের নীচে স্থানীয় অঞ্চলের (উপজেলা, ইউনিয়ন, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন ইত্যাদি) প্রশাসন ও উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনার দায়িত্বে থাকে। স্থানীয় সরকারের প্রধান কার্যাবলি হলো: স্থানীয় রাস্তা, পানীয় পানি ও স্যানিটেশন, স্থানীয় বিদ্যালয় ও স্বাস্থ্যকেন্দ্র পরিচালনা সহ জনগণের দৈনন্দিন সেবা নিশ্চিত করা, স্থানীয় অর্থসংস্থান ও কর আদায়, স্থানীয় উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন এবং স্থানীয় মানুষের প্রতিনিধিদের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত গ্রহণ নিশ্চিত করা। স্থানীয় সরকার সাধারণত নির্বাচিত প্রতিনিধিদের (উপজেলা চেয়ারম্যান, ইউনিয়ন পরিষদ সদস্য, পৌর কাউন্সিলর ইত্যাদি) মাধ্যমে পরিচালিত হয় এবং জনগণের কাছাকাছি সেবা প্রদান করে।

খজনঅংশগ্রহণ স্থানীয় প্রশাসনে গুরুত্বপূর্ণ—কারণ (প্রতিটি কারণে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যাসহ):
1) জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা: নাগরিকরা যদি সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করে, তারা প্রতিনিধিদের কাজ সম্পর্কে প্রশ্ন তুলতে পারে এবং লক্ষ্য রাখতে পারে যে সরকারের কর্মসূচি জনগণের সদিচ্ছা অনুকূল কিনা। ফলে দুর্নীতি ও অপচয় কমে।
2) নীতি ও কর্মসূচির গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি করা: স্থানীয় মানুষদের প্রয়োজন ও অগ্রাধার্যতা জানা থাকলে নীতি সেই অনুযায়ী নির্ধারণ করা যায়; এতে নীতির বাস্তবায়ন সহজ এবং সফল হয়।
3) ক্ষমতায়ন ও সামাজিক ঐক্য তৈরি করা: অংশগ্রহণের মাধ্যমে দুর্বল ও সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর কণ্ঠ সশক্ত হয়, নাগরিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায় এবং সমাজে সিদ্ধান্ত গ্রহণে বৈচিত্র্য আসে, যা গণতান্ত্রিক প্রবাহকে শক্তিশালী করে।

গউদ্দীপকে বর্ণিত '?' চিহ্নিত স্থানে আমার পাঠ্যবইয়ের "স্থানীয় সরকারের কার্যাবলি" বা "স্থানীয় সরকার ও সুশাসন" বিষয়টি নির্দেশিত হয়েছে। ব্যাখ্যা: উদ্দীপকের দৃশ্যে সেই সংস্থা স্থানীয় অবকাঠামো রক্ষায়, কর সংগ্রহে, স্বাস্থ্য ও শিক্ষাসেবা প্রদান এবং স্থানীয় প্রতিনিধিদের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নিতে যে ভূমিকা পালন করছে—এসবই স্থানীয় সরকারের প্রধান কার্যাবলির মধ্যে পড়ে। পাঠ্যবইয়ে স্থানীয় সরকারের অবকাঠামো উন্নয়ন, পরিষেবা প্রদান, স্থানীয় অর্থনীতি ও প্রশাসনিক কার্যাবলি এবং জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে সুশাসন প্রতিষ্ঠার ওপর আলোকপাত করা হয়। তাই '?' চিহ্নিত অংশটি স্থানীয় সরকারের কার্যাবলাকেই নির্দেশ করে।

ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলোর अलावा আমি মনে করি ওই স্থানীয় সংস্থা নিম্নলিখিত অতিরিক্ত কাজগুলো করে থাকে:
1) স্থানীয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ: বন্যা, ঘূর্ণিঝড় বা অন্যান্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে দ্রুত সহায়তা ও পুনর্বাসন কাজ পরিচালনা করা।
2) পরিবেশ সুরক্ষা ও স্থানীয় পরিকল্পনা: স্থানীয়ভাবে পরিবেশ রক্ষা, নদী-খালের সংস্কার, বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ও সবুজ প্রকল্প গ্রহণ।
3) ক্ষুদ্র ঋণ ও আর্থসামাজিক উন্নয়ন উদ্যোগ: ক্ষুদ্র উদ্যোক্তা ও কৃষকদের জন্য প্রশিক্ষণ, অনুদান বা সহায়তা প্রোগ্রাম চালানো।
4) স্থানীয় নিরাপত্তা ও শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় রাখা: থানা বা আইন-শৃঙ্খলা বলের সাথে সমন্বয়ে সমস্যার সমাধান, সহমত গঠনে ভূমিকা রাখা।
5) তথ্য সংগ্রহ ও রেজিস্ট্রেশন: জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধন, ভোটার তালিকা হালনাগাদ ইত্যাদি কার্যক্রম।
6) স্থানীয় সংস্কৃতি ও সমাজসেবা: শিক্ষা ও ক্রীড়া কার্যক্রমে উৎসাহ দেওয়া, স্থানীয় ঐতিহ্য রক্ষা এবং প্রবীণ ও প্রতিবন্ধীদের জন্য বিশেষ সেবা প্রদান।
এসব কার্যাবলি স্থানীয় সরকারের ক্ষমতা ও সম্পদের ভিত্তিতে ভিন্ন হতে পারে, কিন্তু মোটের উপর স্থানীয় সরকার জনগণের নিকটবর্তী সরকার হিসেবে বহুমুখী সেবা ও সমন্বয়ের জন্য দায়িত্বশীল থাকে।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো স্থানীয় সরকারের সংজ্ঞা ও কার্যাবলি সম্পর্কে পাঠ্যপুস্তকের ধারণা এবং সুশাসন ও জনঅংশগ্রহণের নীতিগত উপকারিতা। প্রথম অংশে স্থানীয় সরকারের মৌলিক ভূমিকা চিহ্নিত করা হয়েছে—দৈনন্দিন গণপরিষেবা ও উন্নয়ন কার্যাবলি। দ্বিতীয় অংশে জনঅংশগ্রহণের গুরুত্ব তিনটি যুক্তিসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে সুশাসন, গ্রহণযোগ্যতা ও ক্ষমতায়ন ইত্যাদি বিষয়গুলো স্পষ্ট হয়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের নির্দিষ্ট দৃশ্যের সাথে পাঠ্যবইয়ের "স্থানীয় সরকারের কার্যাবলি" বিষয়টির মিলসমূহ উল্লেখ করে টীকা করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে স্থানীয় সরকারের সম্ভাব্য অতিরিক্ত কাজগুলো তালিকাভুক্ত করে দেখানো হয়েছে কিভাবে তারা সমাজের বিভিন্ন চাহিদা পূরণে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে। এই ব্যাখ্যাগুলো পাঠ্যবইয়ে আলোচিত তত্ত্ব ও বাস্তব জীবনের উদাহরণ মিলিয়ে উপস্থাপিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 620789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের স্বাধীনতা-সংগ্রাম ও রাষ্ট্র-গঠনের সময় এবং পরবর্তীতে যে প্রতিভাবান নেতা জনগণের মননে গভীর প্রভাব ফেলেছিলেন, তাঁকে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধিতে ভূষিত করা হয়েছিল। তাঁর নৈতিকতা, সমবেত নেতৃত্ব ও প্রতিশ্রুতিতে একজন জাতির জনক হিসেবে আমাদের জাতীয় পরিচয় গঠিত হয়। নিচের উপ-প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. বহুদলীয় ব্যবস্থা কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. রাজনৈতিক দলের প্রধান কার্যাবলি কয়টি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে আলোচিত মহান নেতার নেতৃত্বের কৌশলগত ও মানসিক কোন বৈশিষ্ট্যগুলো যথেষ্ট স্পষ্ট ছিল? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. গণতান্ত্রিক সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এই ধরনের নেতৃত্বের সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা বোঝায় যেখানে রাষ্ট্রে একাধিক স্বতন্ত্র রাজনৈতিক দল স্বাধীনভাবে কার্যক্রম চালাতে পারে, নির্বাচন ও ক্ষমতার লড়াইতে স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা থাকে এবং সরকারি নীতিনির্ধারণে অনেক দল অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। বহুদলীয় ব্যবস্থায় নাগরিকরা নানা রাজনৈতিক মতাবলম্বী দল থেকে পছন্দ করে প্রতিনিধিত্ব দেয়, ফলে রাজনৈতিক প্রতিযোগিতা এবং দমন-দমনহীনতা কমে।

খরাজনৈতিক দলের প্রধান কার্যাবলি নিম্নরূপ:
1) নীতি-আদর্শ ও রাজনৈতিক নির্দেশনা নির্ধারণ: দল একটি নির্দিষ্ট রাজনৈতিক দর্শন বা নীতির অধীনে কর্মসূচি তৈরি করে।
2) জনসংগঠনের রূপায়ণ: সাধারণ জনগণকে সংগঠিত করে সামগ্রীক আন্দোলন, সচেতনতা এবং ভোটব্যবস্থা গঠন করে।
3) সরকার গঠন ও নীতিনির্মাণে অংশগ্রহণ: নির্দিষ্ট সময়ে নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকার পরিচালনায় অংশ নেয় এবং নীতি বাস্তবায়ন করে।
4) মনোনয়ন ও নেতৃত্ব বিকাশ: নির্বাচনে প্রার্থী মনোনয়ন, স্থানীয় ও জাতীয় নেতৃত্ব তৈরি ও প্রশিক্ষণ।
5) জনমত গঠনে ভূমিকা: গণমাধ্যম, প্রচার-প্রচারণা ও জনসভা দ্বারা জনগণের মতামত প্রভাবিত করা।
6) দায়বদ্ধতা ও বিকল্প সরকার হিসেবে কাজ: সরকারের কার্যকরিতা পর্যালোচনা করে সমালোচনা ও বিকল্প নীতি প্রস্তাব করে।
(উপরের কার্যাবলি গুলো রাজনৈতিক দলের মৌলিক ভূমিকা হিসেবে গণ্য করা হয়।)

গউদ্দীপকে আলোচিত মহান নেতার নেতৃত্বের মূল বৈশিষ্ট্যগুলো ছিল:
1) সম্মোহনী ও আদর্শগত নেতৃত্ব (Charismatic & Ideological): তিনি একটি স্পষ্ট আদর্শ উপস্থাপন করে জনগণকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন—স্বাধীনতা, জাতিগত মর্যাদা ও মৌলিক অধিকার।
2) দূরদর্শী ও কৌশলগত চিন্তা: সিদ্ধান্ত গ্রহনে দূরদৃষ্টিশীলতা, লক্ষ্য নির্ধারণ ও রণনীতি প্রণয়নে সক্ষমতা ছিল।
3) আত্মবিশ্বাস ও সংকল্পশক্তি: সংকটকালীন সময়ে দৃঢ় মনোবল দেখিয়ে মানুষের ভয়ারোধক বাতাবরণ তৈরি করেছিলেন।
4) জনমুখী ও সংহতি রক্ষা করার মনোভাব: বিভিন্ন শ্রেণি-বর্গকে ঐক্যবদ্ধ করার চেষ্টায় নেতার সামাজিক সংহতির ভূমিকাও স্পষ্ট ছিল।
5) নৈতিক ও আচার-ব্যবহারে প্রতীকী ভূমিকা: ব্যক্তিগত ত্যাগ ও নৈতিকতার আদর্শ দ্বারা তিনি আস্থা অর্জন করেছিলেন।

এই বৈশিষ্ট্যগুলো মিলে জনগণের মধ্যে একটি শক্তিশালী আস্থা ও সম্মিলিত আন্দোলনের তাগিদ সৃষ্টি করেছিল, যা স্বাধীনতা-সংগ্রামে কার্যকর ভূমিকা পালন করে।

ঘএই ধরনের নেতৃত্‍বের সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা:
সুবিধা:
- দ্রুত এবং ঐক্যমত গড়ে নেয়ার ক্ষমতা: সংকটমোচনে দ্রুত সিদ্ধান্ত নেওয়া ও জনগণকে উৎসাহিত করা যায়।
- জাতীয় ঐক্য ও মনোবল বৃদ্ধি: নেতৃত্বের ব্যক্তিগত আকর্ষণ জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে বৃহৎ আন্দোলন চালাতে সাহায্য করে।
- স্পষ্ট দৃষ্টিভঙ্গি ও দিশা: রাষ্ট্র-নির্মাণের প্রাথমিক পর্যায়ে একটি পরিষ্কার ভিশন দেশের নিশ্চিত্র কাঠামো গঠনে সহায়তা করে।

সীমাবদ্ধতা:
- শক্তির কেন্দ্রীকরণ ও ব্যক্তি-কেন্দ্রিকতা: সম্মোহনী নেতৃৃত্ব দীর্ঘমেয়াদে সংস্থাগত সংরক্ষণকে দুর্বল করে নির্বাচনী ও সংবিধানিক প্রক্ৰিয়াকে অবহেলা করতে পারে।
- ব্যক্তিত্বের ওপর অতিরিক্ত নির্ভরতা: যদি নেতার সিদ্ধান্ত ভুল হয় বা নেতার মৃত্যু/অকর্ম্যকারিতা ঘটলে সংকট গভীর হতে পারে।
- স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতায় উদ্বেগ: অতিরিক্ত ঐশ্বর্য বা সম্মোহনে সমালোচনার আওয়াজ দমন হতে পারে, যা সুশাসনকে ক্ষতিগ্রস্থ করে।

সুপারিশঃ গণতান্ত্রিক ও স্থায়ী সুশাসন নিশ্চিত করার জন্য সম্মোহনী বা শক্তিশালী নেতা থাকলেও প্রয়োজন—
1) সংবিধানিক প্রতিষ্ঠান ও দরকারি চেক অ্যান্ড ব্যালেন্স বজায় রাখা (স্বাধীন বিচারपालिका, ক্ষমতাবিভাজন)।
2) গণমাধ্যম ও নাগরিক সমাজকে স্বাধীন রাখা।
3) দলীয় অভ্যন্তরীণ গণতন্ত্র ও নেতৃত্ব হস্তান্তরের স্বচ্ছ প্রক্রিয়া নিশ্চিত করা।
4) আইনি সংরক্ষণ ও ভেরিফিকেশনের মাধ্যমে ব্যক্তিত্বের অপব্যবহার আটকানো।
এইসব ব্যবস্থা থাকলে নেতার ইতিবাচক প্রভাব বজায় রেখে দীর্ঘমেয়াদি সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ব্যাখ্যা: 
ক — বহুদলীয় ব্যবস্থার সংজ্ঞা থেকে বোঝা যায় যে রাজনৈতিক প্রতিযোগিতা ও নাগরিক পছন্দের স্বাধীনতা থাকায় সিদ্ধান্ত গ্রহণে বৈচিত্র্য এবং জাতীয় নেতৃত্বের প্রতি জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায়।

খ — রাজনৈতিক দলের কার্যাবলি তালিকাভুক্ত করে দেখানো হয়েছে কীভাবে দল রাষ্ট্রীয় তথ্য-নীতিতে প্রভাব ফেলে এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করে; এটি আধুনিক গণতন্ত্রের মূল ভিত্তি।

গ — নেতার ব্যক্তিত্ব-ভিত্তিক বৈশিষ্ট্যগুলো (সম্মোহনী, দূরদর্শী, আত্মবিশ্বাসী ইত্যাদি) বিশ্লেষণ করে বলা হয়েছে কীভাবে তাঁরা জনগণকে আন্দোলনে রয়য়ে অনুপ্রাণিত করেছেন এবং স্বাধীনতা-সংগ্রামে ফলপ্রসূ হয়েছেন।

ঘ — সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণের মাধ্যমে স্পষ্ট করা হয়েছে যে ব্যক্তিত্বভিত্তিক নেতৃত্‍ব স্বল্পমেয়াদি সাফল্য দিতে পারে কিন্তু স্থায়ী সুশাসনের জন্য প্রতিষ্ঠানগত রক্ষা ও নিয়ন্ত্রণ আবশ্যক। এতে কী ধরনের নীতিগত ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে সেগুলোও সুপারিশ করা হয়েছে।

এই বিশ্লেষণগুলো ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও রাজনৈতিক তত্ত্বের সাধারণ ধারা অনুসারে উপস্থাপন করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কিভাবে শক্তিশালী নেতৃত্‍ব ও গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান একসাথে সুশাসন নিশ্চিত করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 620788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'ঘ' ছোটবেলা থেকেই ন্যায়ের প্রতি অনুরাগী ও সমাজপ্রীতি সম্পন্ন। বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে পড়াশোনার পাশাপাশি তিনি শিক্ষার্থীদের আবাসন, খাবার ও বৃত্তি-সংক্রান্ত সমস্যাগুলো তুলে ধরে প্রশাসন ও ছাত্র সংগঠনের নিকট যৌক্তিক প্রস্তাবনা পেশ করেন। তিনি সাময়িক গ্রুপ গঠন করে ছাত্রী-ছাত্রীদের টিউটরিং, আবাসিক এলাকায় পরিচ্ছন্নতা অভিযান ও দরিদ্র শিক্ষার্থীদের জন্য তহবিল সংগ্রহ পরিচালনা করেন। প্রশাসনের সাথে আলোচনার মাধ্যমে কিছু নীতিগত পরিবর্তন ও উন্নয়ন কার্যক্রম নিশ্চিত করতে সফল হন। সহপাঠীরা তার সততা, সংলাপ-সক্ষমতা ও জনকল্যাণমুখী মনোভাব দেখে বলতেন, "তুমি ভবিষ্যতে দায়িত্বশীল ও জনসেবী নেতা হবে।"

Options:
ক. সংখ্যা ও কাঠামোর ভিত্তিতে দলীয় ব্যবস্থা প্রধানত কয়ভাগে ভাগ করা যায়? প্রতিটি ভাগ সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
খ. উদ্দীপকে মি. 'ঘ' যে নেতৃত্ব প্রদর্শন করেছেন তা কোন নেতৃত্ব শৈলীর সঙ্গে সবচেয়ে বেশি মিল রাখে? উপযুক্ত শ্রেণি নির্ধারণ করে কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে মি. 'ঘ'র যে তিনটি বৈশিষ্ট্য দেখা গেছে সেগুলো সুশাসনের কোন কোন মূলনীতি বা উপাদানের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ—প্রতিটি বৈশিষ্ট্য আলাদা করে উল্লেখ ও ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো—মি. 'ঘ'র কর্মযোগ ও আচরণ বিশ্ববিদ্যালয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কিভাবে সহায়ক হবে? বাস্তব উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংখ্যা ও কাঠামোর ভিত্তিতে দলীয় ব্যবস্থা প্রধানত তিনভাগে ভাগ করা যায়—একদলীয় (One-party), দ্বিদলীয় (Two-party) ও বহুদলীয় (Multi-party)।

- একদলীয় ব্যবস্থা: একটি রাজনৈতিক দলই বাস্তবিক ক্ষমতা ধারণ করে এবং অন্যান্য দলগুলোর কার্যক্রম সীমিত বা নিষিদ্ধ থাকে। সিদ্ধান্ত গ্রহণ কেন্দ্রীভূত থাকে। উদাহরণ: কিছু একনায়কতান্ত্রিক কিংবা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে প্রতিদ্বন্দ্বিতা শূন্যোৎকৃষ্ট।
- দ্বিদলীয় ব্যবস্থা: দুইটি প্রধান দলই ক্ষমতার জন্য প্রতিযোগিতা করে এবং প্রশাসন সাধারণত এই দুটি দলের মধ্যে বিনিময় হয়; তৃতীয় পক্ষের প্রভাব সীমিত থাকে। উদাহরণ: যুক্তরাষ্ট্রে ডেমোক্র্যাট ও রিপাবলিকান প্রথাগতভাবে প্রধান দুই দল।
- বহুদলীয় ব্যবস্থা: অনেক রাজনৈতিক দল সক্রিয় থাকে এবং সাধারণত কোনো একক দল সম্পূর্ণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পেলে জোট সরকারের মাধ্যমে শাসন গঠিত হয়। এটি প্রতিনিধিত্বের বিস্তৃতি বাড়ায় কিন্তু সিদ্ধান্তগ্রহণে জটিলতা আনতে পারে।

খউদ্দীপকে মি. 'ঘ' প্রধানত গণতান্ত্রিক (democratic) ও সেবামুখী (servant) নেতৃত্যের সংমিশ্রণ প্রদর্শন করেছেন—বিশেষত সার্ভেন্ট-ডেমোক্র্যাটিক বৈশিষ্ট্য প্রবল।

কারণ: মি. 'ঘ' শিক্ষার্থীদের সমস্যা শুনে প্রশাসনের নিকট যৌক্তিক দাবি উপস্থাপন করেন, সম্মিলিত সমাধান করান এবং বদলে গমনশীল নীতিমালা আনার চেষ্টা করেন। তিনি নিজে সরাসরি পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা অভিযান ও টিউটরিং পরিচালনা করেন যা সেবামুখী (servant) নেতৃত্বের লক্ষণ। একই সঙ্গে তিনি অংশগ্রহণমূলক আলোচনা ও সংলাপে বিশ্বাস করেন, যা গণতান্ত্রিক/সহযোগী নেতৃত্ব নির্দেশ করে। তিনি সম্মোহনী বা একক-কারিশ্ম্যাটিক নেতা নন—কারণ তার কাজ বেশি কৌশলগত অংশগ্রহণ ও সমস্যা সমাধানকেন্দ্রিক, অনুকরণাত্মক বা আবেগঘন কণ্ঠের উপর নির্ভরশীল নয়।

গউদ্দীপকে দেখা তিনটি বৈশিষ্ট্য ও সেগুলোর সুশাসনের সঙ্গে সামঞ্জস্য—

1) সততা ও দায়বদ্ধতা: সুশাসনের একটি মৌলিক উপাদান হল জবাবদিহিতা ও নৈতিকতা। মি. 'ঘ'র সততা প্রশাসন ও সহপাঠীদের সঙ্গে বিশ্বাসযোগ্যতা গড়ে তোলে, ফলে নীতিমালায় জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয়।

2) অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা (সংলাপ-সক্ষমতা): তিনি প্রশাসন ও শিক্ষার্থীদের মধ্যে সংলাপ সৃষ্টি করেন; এটি নাগরিক অংশগ্রহণ ও সিদ্ধান্তগ্রহণে স্বচ্ছতা বাড়ায়, যা সুশাসনের জন্য অপরিহার্য।

3) জনকল্যাণমুখী কাজ (সেবামুখী কাজ): তহবিল সংগ্রহ, টিউটরিং ও পরিচ্ছন্নতা অভিযান—এসব কাজ জনগণের কল্যাণে কেন্দ্রিত; সুশাসনে নীতিনির্ধারণে জনগণের জীবনমানের উন্নয়নকে অগ্রাধিকার দেয়া হয়।

ঘপাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ: মি. 'ঘ'র কর্মযজ্ঞ বিশ্ববিদ্যালয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বহুমাত্রিকভাবে সহায়ক হবে। বিস্তারিতভাবে—

1) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ানো: মি. 'ঘ' প্রশাসনের কাছে যৌক্তিক দাবি উপস্থাপন ও ফলাফল দাবি করেন; এটা প্রশাসনকে সিদ্ধান্ত সম্পর্কে জনগণের কাছে দায়বদ্ধ করে তোলে। উদাহরণ: ছাত্র-আবাসনের মানোন্নয়ন নিয়ে বাজেট প্রস্তাব করলে প্রশাসন নিয়মতান্ত্রিক হিসাব দেখাতে বাধ্য হবে।

2) নাগরিক/শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ বাড়ানো: তিনি গ্রুপ গঠন ও আলোচনায় সকলকে অংশগ্রহণে উৎসাহিত করেন; এতে নীতি নির্ধারণে বিভিন্ন স্বার্থ যুক্ত হয় এবং সিদ্ধান্তগুলো অধিক গ্রহণযোগ্য হয়। উদাহরণ: টিউটরিং প্রকল্পে শিক্ষার্থীরা নিজ উদ্যোগে অংশ নিলে শিক্ষা-নীতি আরও ছাত্রকেন্দ্রিক হয়।

3) নৈতিক ও সেবামুখী সাংস্কৃতিক উন্নয়ন: স্বেচ্ছাসেবামূলক কাজ এবং সততার প্রদর্শন অন্যান্য শিক্ষার্থীদের অনুপ্রাণিত করে; ফলত প্রতিষ্ঠানে নাগরিক চেতনা ও নৈতিক মানদণ্ড সৃষ্ট হয়, যা দুর্নীতি ও অপচয় কমায়।

4) স্থিতিশীলতা ও টেকসই উন্নয়ন: প্রশাসনের সঙ্গে নির্ভরযোগ্য সংলাপ ও বাস্তব সুপারিশ প্রয়োগে নীতিগত পরিবর্তন টেকসই হয়; উদাহরণ: খাদ্য ও আবাসন সংক্রান্ত স্থায়ী নীতিমালা গ্রহণ।

সর্বসম্মিলিতভাবে বলা যায়, মি. 'ঘ'র নেতৃত্ব একটি অংশগ্রহণমূলক, জবাবদিহিমূলক ও জনকল্যাণমুখী পরিবেশ সৃষ্টির মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কার্যকর ভূমিকা রাখবে।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ব্যাখ্যা: প্রশ্নের প্রতিটি উপপ্রশ্নে পাঠ্যবই ও সাধারন রাজনৈতিক বিজ্ঞান-সংক্রান্ত ধারণা ব্যবহৃত হয়েছে। ক-তে দলীয় ব্যবস্থার প্রচলিত শ্রেণিবিভাগ (একদলীয়, দ্বিদলীয়, বহুদলীয়) উল্লিখিত এবং সংক্ষিপ্ত বৈশিষ্ট্য দেয়া হয়েছে। খ-তে উদ্দীপকের ব্যক্তিত্ব ও কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে সঠিক নেতৃত্বশৈলী নির্ধারণ করা হয়েছে—যেখানে অংশগ্রহণ ও সেবামূলক কাজের ওপর জোর থাকার ফলে গণতান্ত্রিক ও সার্ভেন্ট নেতৃত্যের যোগফল বেশি প্রাসঙ্গিক। গ-তে উদ্দীপকে প্রদর্শিত বৈশিষ্ট্যগুলোকে সুশাসনের মৌলিক নীতির (সততা, অংশগ্রহণ, জনকল্যাণ) সঙ্গে সংযুক্ত করে প্রতিটির বাস্তব প্রভাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ-তে পাঠ্যবইয়ের সুশাসন সংক্রান্ত ধারণা (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, নাগরিক অংশগ্রহণ, নৈতিক সংস্কার ও টেকসই নীতি) কাজে লাগিয়ে কিভাবে মি. 'ঘ' বিশ্ববিদ্যালয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখবেন তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। প্রতিটি অংশে বাস্তব উদাহরণ ও নৈতিক-প্রাতিষ্ঠানিক ফলাফল প্রদর্শন করে যুক্তি শক্ত করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 620786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনগণ সবসময় প্রত্যক্ষভাবে সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করে না। এর ফলে নানা স্বার্থ ও দাবির প্রতিনিধিত্বের জন্য বিভিন্ন সংগঠন গড়ে ওঠে—কিছু সংগঠন সরাসরি নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকার গঠনে প্রভাব ফেলে, আবার কিছু সংগঠন নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নীতিতে প্রভাব বিস্তার করতে লবিং, প্রতিবেদন, জনমত গঠন ও আন্দোলন পরিচালনা করে। এমন দৃশ্যপটে বলা হচ্ছে যে নাগরিকরা তাদের স্বার্থ নিয়ে আতঙ্কিত নয় কারণ কিছু সংগঠন তাদের পক্ষে তৎপর।

Options:
ক. স্বার্থসংগঠন (ইন্টারেস্ট গ্রুপ) কী এবং এর বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী?
খ. প্রচলিত আধুনিক গণতান্ত্রিক শাসনকে কেন পরোক্ষ (প্রতিনিধিত্বমূলক) গণতন্ত্র বলা হয়? যুক্তি সহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে বিবৃত উদ্দীপকে কোন ধরনের সংগঠনের কথা সবচেয়ে বেশি নির্দেশ করা হয়েছে? ওই সংগঠনটির প্রধান কার্যাবলি বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উক্ত সংগঠনটির ইতিবাচক ও নেতিবাচক ভূমিকা বিশ্লেষণ করো। কিভাবে নেতিবাচক প্রভাব কমানো যায় তাও উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: স্বার্থসংগঠন (ইন্টারেস্ট গ্রুপ) হলো এমন একটি সংগঠন যার মূল লক্ষ্য কোনো বিশেষ জনগোষ্ঠী, পেশা, অর্থনৈতিক শ্রেণি, ধর্মীয় বা সামাজিক গ্রুপের নির্দিষ্ট স্বার্থ রক্ষা ও উন্নয়ন করা। বৈশিষ্ট্যগুলো — (১) সুস্পষ্ট বিশেষ স্বার্থ বা লক্ষ্য আছে; (২) সদস্যতা প্রায়শই ঐতিহ্যগত বা পেশাগত ভিত্তিতে গঠিত; (৩) তারা সরাসরি রাষ্ট্রীয় পাকাপোক্ত ক্ষমতা গ্রহণ করে না (অর্থাৎ সরকার গঠনে অংশগ্রহণ করে না), বরং নীতি প্রভাবিত করতে লবিং, প্রচার, বিচারিক পদ্ধতি ও গণআন্দোলন করে; (৪) সংগঠনগুলো আদর্শগত নয় বরং স্বার্থভিত্তিক কার্যক্রমে নেমে থাকে; (৫) রিসোর্স— অর্থ, দক্ষতা, নেটওয়ার্ক ও তথ্য—ব্যবহার করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় প্রভাব ফেলে।

খ উত্তর: আধুনিক গণতান্ত্রিক শাসনকে পরোক্ষ বা প্রতিনিধিত্বমূলক বলা হয় কারণ জনগণ সরাসরি প্রতিটি রাজনীতিক সিদ্ধান্ত বা প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করে না; বরং তারা নির্বাচনের মাধ্যমে প্রতিনিধি (মেম্বার অব পার্লামেন্ট, কাউন্সিলর ইত্যাদি) বেছে নেয় এবং এই প্রতিনিধিরাই আইন প্রণয়ন ও সরকার পরিচালনায় দায়িত্ব পালন করে। যুক্তি: (১) জনসংখ্যা ও প্রশাসনিক জটিলতা: বৃহৎ রাষ্ট্রে প্রত্যেক নাগরিককে প্রত্যক্ষভাবে সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করালে ব্যবস্থাপনা অসম্ভব হয়ে যায়; (২) দক্ষতা ও সময় সীমাবদ্ধতা: সাধারণ নাগরিকদের সকল ইস্যুতে পর্যাপ্ত সময় ও প্রযুক্তিগত জ্ঞান থাকে না; (৩) প্রতিষ্ঠানগত কাঠামো: সাংবিধানিক ব্যবস্থা প্রতিনিধি নির্বাচনকেই নৈতিক বৈধতা দেয়; (৪) প্রতিরোধ ও সংহতি: প্রতিনিধিদের মাধ্যমে বিভিন্ন স্বার্থ ও গোষ্ঠীর আলোচনার স্থান তৈরি হয়, যা নিরপেক্ষ সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করে। এইসব কারণে আধুনিক গণতন্ত্রকে 'পরোক্ষ' বলা হয়।

গ উত্তর: উদ্দীপকে নির্দেশিত সংগঠনটি প্রধানত 'স্বার্থসংগঠন' বা 'ইন্টারেস্ট গ্রুপ'—যেমন পেশাগত সমিতি, বণিক সংঘ, কৃষক সংগঠন, মানবাধিকার সংগঠন বা পরিবেশ আন্দোলনকারী দল—যা নাগরিকদের স্বার্থ রক্ষা এবং জনমত গঠন করে। প্রধান কার্যাবলি: (১) লবিং ও নীতি প্রস্তাবনা: সরকার ও আইনপ্রণেতাদের কাছে নির্দিষ্ট নীতিমালা প্রস্তাব করা ও প্রভাব বিস্তার; (২) জনমত গঠন: মিডিয়া, রিপোর্ট, প্রচার, সভা ও রোডশোয়ের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মধ্যে সমর্থন জোগানো; (৩) অধিকার সংরক্ষণ ও আইনি সহায়তা: সদস্যদের স্বার্থ রক্ষায় আইনি লড়াই, পাবলিক পিটিশন ইত্যাদি; (৪) গবেষণা ও তথ্য সংকলন: নীতি নির্ধারকদের সহায়তার জন্য গবেষণা, পরিসংখ্যান ও সুপারিশ তৈরি করা; (৫) সংগঠনগত বোধগম্যতা সৃষ্টি: সদস্য-প্রশিক্ষণ, রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ ও নেতৃবৃন্দ গঠনের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা।

ঘ উত্তর: গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় উক্ত সংগঠনের ইতিবাচক ও নেতিবাচক ভূমিকা:
ইতিবাচক প্রভাব: (১) প্রতিনিধিত্ব ও সমাধান: বিশেষ গোষ্ঠীর চাহিদি সরকারে পৌঁছে দেয়, ফলে নীতিতে বৈচিত্র্য আসে; (২) জ্ঞাতনত্ব বৃদ্ধি: সিদ্ধান্তগ্রহণে তথ্য, গবেষণা ও বিশ্লেষণ যোগ করে নীতিগত গুণগত উন্নতি করে; (৩) জনমত ও অংশগ্রহণ বাড়ায়: নাগরিকদের রাজনীতিতে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয় এবং গণতান্ত্রিক সচেতনতা বাড়ায়; (৪) সমালোচনামূলক চাপ: সরকারের অনিয়ম বা দুর্নীতি উন্মোচন করে জবাবদিহিতা বাড়ায়।
নেতিবাচক প্রভাব: (১) অস্বাভাবিক প্রভাব ও অস্বাস্থ্যকর লবিং: সম্পদশালী গ্রুপ প্রাতিষ্ঠানিক সুবিধা নিয়ে অস্থির বৈষম্য সৃষ্টি করতে পারে; (২) অংশগ্রহণের অসমতা: সংখ্যাগরিষ্ঠ নয় এমন ক্ষুদ্র কিন্তু অর্থশালী গোষ্ঠী অসাম্য সৃষ্টি করে অন্য গোষ্ঠীর স্বার্থ উপেক্ষা করতে পারে; (৩) স্বার্থবাদী নীতিনির্ধারণ: জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুতে ব্যক্তিগত বা সেক্টোরাল স্বার্থকে অগ্রাধিকার দিতে পারে; (৪) তথ্য-বিগতিমূলক প্রভাব: মিথ্যা বা পক্ষপাতদুষ্ট প্রচারণার মাধ্যমে জনমত বিকৃত হতে পারে।
কিভাবে নেতিবাচক প্রভাব কমানো যায়: (১) স্বচ্ছতা ও রিপোর্টিং বাধ্যতামূলক করা—লবিং কার্যক্রম ও তহবিল উন্মুক্ত রাখার আইন প্রণয়ন; (২) সমতূল্য সুযোগ নিশ্চিত করা—নির্দিষ্ট সময়ে জনশিক্ষা ও দুর্বল গোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্ব বাড়ানো; (৩) লবিং ও অনুদান নিয়ন্ত্রণ: অনুচিত প্রভাবের জন্য কঠোর শাস্তিমূলক বিধান রাখা; (৪) স্বাধীন তথ্যসূত্র ও গণমাধ্যম শক্তিশালী করা: জনমত গঠনের তথ্য-প্রক্রিয়া নিরপেক্ষ রাখতে পাবলিক ব্রিফিং, গবেষণা ও fact-checking বাড়ানো; (৫) অংশগ্রহণমূলক নীতি প্রক্রিয়া: নীতি প্রণয়নে বিভিন্ন স্টেকহোল্ডারকে অন্তর্ভুক্ত করা যাতে একপক্ষীয় প্রভাব কমে।

Explanation:
এই প্রশ্ন-উত্তরগুলোর মূল ধারণা হলো আধুনিক গণতন্ত্রে প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণ সীমিত হওয়ায় বিভিন্ন সংগঠন—বিশেষত স্বার্থসংগঠনগুলো—জনগণের স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব করে। ক-তে স্বার্থসংগঠনের সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য দিয়ে বোঝানো হয়েছে তারা কীভাবে কাজ করে। খ-তে পরোক্ষ গণতন্ত্রের তাত্ত্বিক ও বাস্তবগত কারণগুলোর ব্যাখ্যা দেওয়া আছে। গ-তে উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে যে ধরনের সংগঠনের উল্লেখ হয়েছে তা নির্ধারণ করে তার কার্যাবলি বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ-তে সংগঠনটির গণতন্ত্রে সহায়ক দিকগুলো সঙ্গতভাবে এবং সম্ভাব্য ক্ষতিকর দিকগুলোসহ কীভাবে নেতিবাচক প্রভাব সীমিত করা যায় তার উপায়গুলো উল্লেখ করা হয়েছে। মোটকথা, উত্তরগুলো নীতিনির্ধারণ, প্রতিনিধিত্ব ও জনমত গঠনের প্রক্রিয়া এবং স্বচ্ছতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধির মাধ্যমে গণতান্ত্রিক স্বাস্থ্যের উন্নতি-সংরক্ষণে কী ভূমিকা রাখা যায় তা যৌক্তিকভাবে প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 620782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস সালমা একটি পরিবেশগত নাগরিক সংগঠনের সদস্য। তার সংগঠন নদীদূষণ রোধ, গাছরোপণ ও স্থানীয় জনগণের পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে পরিবেশগত নীতিতে পরিবর্তন আনার চেষ্টা করে। অপরদিকে, জনাব রহিম একটি রাজনৈতিক দলের সক্রিয় সদস্য, যে দল নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকারি ক্ষমতা লাভ করে জাতির সার্বিক উন্নয়ন ও নীতিনির্ধারণে নিয়োজিত থাকে।

Options:
ক. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. রাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্য কী? সংক্ষেপে বলো।
গ. উদ্দীপকের মিসেস সালমার সংগঠন ও তোমার পাঠ্যবইয়ে আলোচনা করা কোন সংগঠনের মিল আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মিসেস সালমার পরিবেশ সংগঠন ও জনাব রহিমের রাজনৈতিক দলের কর্মকাণ্ডের মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হলো এমন একটি সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী বা গ্রুপ, যারা নিজেদের নির্দিষ্ট স্বার্থ ও অনুকূল নীতি বাস্তবায়নের জন্য সরকারের নীতি, আইন বা সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করতে চায়। তারা সরাসরি ক্ষমতায় বসে না; বরং প্রচারণা, লবিস্টিং, প্রতিবাদ, প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য চাপ ও জনমত গঠন করে রাজনৈতিক সিদ্ধান্তকারীদের প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।


খরাজনৈতিক দলের প্রধান উদ্দেশ্য হলো জনমত সংগ্রহ করে নির্বাচন জেতা এবং সরকারি ক্ষমতা অর্জনের মাধ্যমে জাতীয় ও সামষ্টিক সমস্যার সমাধান ক‍රে নীতি নির্ধারণ ও রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাজনৈতিক দল রাজনীতিতে অংশ নিয়ে আইন-নীতির নকশা করে, সরকার গঠন করে এবং সাধারণ জনগণের কল্যাণে প্রশাসনিক উদ্যোগ গ্রহণ করে।


গউদ্দীপকের মিসেস সালমার সংগঠনের মিল রয়েছে পাঠ্যবইয়ে আলোচনা করা ‘‘চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী’’ ধারার সংগঠনের সাথে। কারণ—উভয়ই নির্দিষ্ট সামাজিক বা পরিবেশগত স্বার্থ রক্ষার জন্য সরকার ও নীতিনির্ধারকদের প্রতি প্রভাব বিস্তার করে; সরাসরি ক্ষমতায় থাকার পরিবর্তে বাইরে থেকে নীতি-পরিবর্তন বা সেবা নিশ্চিত করার চেষ্টা করে। উদাহরণস্বরূপ, শিক্ষক সমিতি, শ্রমিক ইউনিয়ন, গ্রিন নাগরিক ফোরাম ইত্যাদি একই ধরনের চাপসৃষ্টিকারী কার্যক্রম করে। মিসেস সালমার সংগঠনও নদী-পরিষ্কার, গাছরোপণ ও পরিবেশ নীতিতে পরিবর্তন আনার জন্য সচেতনতা, আন্দোলন ও প্রশাসনের সাথে আলোচনার মাধ্যমে চাপ সৃষ্টি করে—এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীরই বৈশিষ্ট্য।


ঘতুলনামূলক আলোচনা:
- উদ্দেশ্য: মিসেস সালমার সংগঠনের উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট: পরিবেশ সংরক্ষণ ও সংশ্লিষ্ট নীতি প্রভাবিত করা। জনাব রহিমের রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য ব্যাপক ও সার্বিক: জাতীয় নীতি প্রণয়ন, সরকার গঠন ও বিভিন্ন খাতের উন্নয়ন।
- মাধ্যম ও কৌশল: চাপসৃষ্টিকারী সংগঠন সাধারণত জনমত গঠন, বিক্ষোভ, অনশন, সাক্ষাৎকার, মিডিয়া ক্যাম্পেইন ও লবিস্টিং করে। রাজনৈতিক দল নির্বাচন-প্রচার, প্রার্থী নির্ধারণ, নির্বাচনী প্ল্যাটফর্ম ও সরকারের নীতিনির্ধারণের মাধ্যমে কাজ করে।
- ক্ষমতার উৎস: চাপসৃষ্টিকারীর ক্ষমতা তাদের সংগঠিত জনগোষ্ঠী, জনগণের সমর্থন ও জনমত থেকে আসে; তারা সরাসরি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয় না। রাজনৈতিক দলের ক্ষমতা ভোট ও সরকারি প্রতিষ্ঠানের ভিত্তিতে আসে; তারা নির্বাচনের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা ধারণ করে।
- স্বার্থের পরিধি: চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠির স্বার্থ প্রायঃ নির্দিষ্ট বা খণ্ডভাগমূলক (যেমন পরিবেশ, শ্রমিক, ব্যবসায়ী) হয়ে থাকে। রাজনৈতিক দলের স্বার্থ জাতীয় ও বহুমাত্রিক নীতি-উন্নয়ন; বৃহত্তর জনগোষ্ঠীর কল্যাণ লক্ষ্য করে।
- স্বচ্ছতা ও দায়বোধ: রাজনৈতিক দল সাধারণত নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি ও সরকারি দফতরগুলোতে দায়বদ্ধ; নির্বাচনী প্রক্রিয়া ও দায়িত্বশীলতার মাধ্যমে তাদের কার্যকলাপ বিচার করা হয়। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কার্যক্রম কখনও প্রকাশ্য ও নিয়ন্ত্রিত, কখনও আংশিক অপ্রকাশ্য হতে পারে; তাদের জরুরি প্রতিনিধিত্ব বা নেতৃত্বের দায়বদ্ধতা বিভিন্ন হতে পারে।
- কার্যকর হওয়ার সুযোগ: চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ছোট কিন্তু সুসংগঠিত হলে নির্দিষ্ট নীতিতে দ্রুত প্রভাব ফেলতে পারে। রাজনৈতিক দল বৃহত্তর পরিবর্তন আনতে পারলেও তা সময়সাপেক্ষ এবং বহুমুখী সমঝোতার মাধ্যমে ঘটে।
সংক্ষেপে, মিসেস সালমার সংগঠন একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর দৃষ্টান্ত—নির্দিষ্ট পরিবেশগত লক্ষ্য নিয়ে সরকারের নীতি প্রভাবিত করার চেষ্টা করে; জনাব রহিমের দল রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় অংশ নিয়ে রাষ্ট্রীয় নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে সরাসরি নিয়োজিত। উভয়ের ভূমিকা সমাজে গুরুত্বপূর্ণ, তবে ক্ষমতার ধরন, কাজের কৌশল ও লক্ষ্যভূমি আলাদা।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: প্রথম অংশে আমরা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা দিয়েছি—উইঠানো মূল বৈশিষ্ট্য হলো সরকারে সরাসরি বসা নয়, বরং বাইরে থেকে নীতিনির্ধারকদের প্রভাবিত করা। দ্বিতীয় অংশে রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য সংক্ষেপে বলা হয়েছে—নির্বাচন জেতা ও সরকারি ক্ষমতায় আসা, এরপর রাষ্ট্র পরিচালনা। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের সংগঠনকে পাঠ্যবইয়ের চাপসৃষ্টিকারী সংগঠকের সাথে মিলযুক্ত করা হয়েছে, কারণ উভয়ই নির্দিষ্ট স্বার্থ রক্ষায় সরকারকে প্রভাবিত করে। শেষ অংশে তুলনামূলক সূচকভিত্তিক আলোচনা করে বোঝানো হয়েছে কিভাবে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য, পদ্ধতি, ক্ষমতাসমূহ এবং কাজের পরিধি আলাদা। এই বিশ্লেষণ শিক্ষার্থীর কাছে ধারণাগত স্পষ্টতা ও বাস্তব উদাহরণ উভয়কেই প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 620783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকঃ 'কর্ম' একটি প্রতিষ্ঠিত শিক্ষক সংঘ। এই সংঘের নির্বাহী পরিষদে ২১ জন সদস্য রয়েছেন। তারা শিক্ষার মানোন্নয়ন ও শিক্ষানীতি প্রণয়নে সরকারের কাছে দাবি–দারণা করে এবং বিভিন্ন কর্মসূচির মাধ্যমে জনমত গঠন করে থাকে; তবে তারা সরাসরি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না এবং সরকারের ক্ষমতায় অংশ নেয় না। অপরদিকে জনাব 'জ' একটি নবীন যুবমঞ্চের প্রতিষ্ঠাতা ও নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। তাঁর নেতৃত্বে সেই মঞ্চ দ্রুত জনগণের মধ্যে গ্রহণযোগ্যতা লাভ করেছে এবং ভবিষ্যতে রাজনৈতিক শক্তিতে রূপান্তর হয়ে সরকার গঠনের লক্ষ্যে কাজ করার পরিকল্পনা করছে।

Options:
ক. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বা লবিস্টিং গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়?
খ. রাজনৈতিক দল বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকের 'কর্ম' সংগঠনের সাথে তোমার পঠিত কোন ধারণার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'কর্ম' ও 'জ' সংগঠনের মধ্যে মিল ও বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group বা Interest Group) বলতে এমন একটি সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠীকে বোঝায় যারা নির্দিষ্ট শ্রেণি, পেশা বা স্বার্থের ভিত্তিতে সরকার ও নীতিনির্ধারকদের ওপর প্রভাব বিস্তার করার চেষ্টা করে। তাদের মূল উদ্দেশ্য সরকারের নীতিতে বা সরকারি সিদ্ধান্তে নিজেদের স্বার্থ বা দাবিকে প্রতিফলিত করানো; তারা সাধারণত ক্ষমতা দখলের উদ্দেশ্যে নির্বাচন করে না। কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে লবিস্টিং, প্রতিবাদ, জনমত গঠন, সাক্ষাৎকার, প্রতিবেদন প্রকাশ, জনমঞ্চ আয়োজন ইত্যাদি। উদাহরণ: শিক্ষক সমিতি, কৃষক সমিতি, পেশাজীবী সংগঠন।


খরাজনৈতিক দল বলতে এমন একটি সংগঠিত জনসমষ্টিকে বোঝায় যারা নির্দিষ্ট নীতি, আদর্শ ও কর্মসূচির ভিত্তিতে জনগণের মধ্যে সমর্থন সংগ্রহ করে এবং নিয়মতান্ত্রিকভাবে সরকার গঠনে অংশগ্রহণ করে। রাজনৈতিক দলের উদ্দেশ্য হলো সরকারি ক্ষমতা লাভ করে তাদের নীতি বাস্তবায়ন করা; এজন্য তারা নির্বাচন করে, সরকারের জন্য প্রার্থীর মনোনয়ন দেয় এবং সরকারি কাঠামোতে অংশ নেয়। রাজনৈতিক দলগুলো সাধারণত বিস্তৃত জনকল্যাণমূলক নীতিমালা প্রনয়ন করে এবং বৃহত্তর রাজনৈতিক কোনার ওপর কাজ করে।


গউদ্দীপকের 'কর্ম' সংগঠনের সাথে আমার পঠিত এমন ধারনার মিল রয়েছে: 'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী' বা 'লবিস্টিং সংগঠন'। কারণ উদ্দীপকে 'কর্ম' শিক্ষক সংঘ হিসেবে সরকারের কাছে শিক্ষানীতি ও শিক্ষা-সম্পর্কিত দাবি–দারণা করে, জনমত গঠন করে কিন্তু সরাসরি নির্বাচনে অংশ নেয় না বা ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করে না। এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর বিশেষ লক্ষণসমূহ: নির্দিষ্ট পেশাগত স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব, নীতিগত প্রভাব চাওয়া এবং নির্বাচনী ক্ষমতা লাভে আগ্রহের অনুপস্থিতি। অতএব 'কর্ম' চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।


ঘমিল: দুটোই সংগঠিত জনসমষ্টি এবং জনমত গঠনে সক্রিয়—উভয়েই জনবান্ধব কার্যক্রম চালায়, সভা-সমাবেশ করে, সংবাদমাধ্যম ও সামাজিক কর্মসূচির মাধ্যমে জনসমর্থন অর্জন করে। সংগঠন হিসেবে উভয়েরই সাংগঠনিক কাঠামো, নেতৃবৃন্দ ও সদস্যসমূহ থাকে এবং তারা নীতিনির্ধারকদের কাছে তাদের দাবি উপস্থাপন করে।

বৈসাদৃশ্য:
1) উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য: 'কর্ম' প্রধানত নির্দিষ্ট পেশাগত স্বার্থ (শিক্ষা-উন্নয়ন) বাস্তবায়নকে লক্ষ্য করে; তারা সরকারি নীতিতে প্রভাব ফেলতে চায় কিন্তু ক্ষমতা দখলের উদ্দেশ্য নেই। অন্যদিকে 'জ' যুবমঞ্চ মূলত জনগণের মধ্যে গ্রহণযোগ্যতা বাড়িয়ে রাজনৈতিক শক্তি হিসেবে রূপ নিতে এবং ভবিষ্যতে সরকার গঠনে অংশগ্রহণের লক্ষ্য রাখে।

2) রাজনৈতিক অংশগ্রহণ: 'কর্ম' নির্বাচনে মনোনয়ন বা ক্ষমতা দখলে অংশগ্রহণ করে না; 'জ' ভবিষ্যতে নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকারি ক্ষমতায় যাওয়ার পরিকল্পনা করছে।

3) নীতি বিস্তৃতি ও জনকল্যাণ: 'কর্ম' নির্দিষ্ট সেক্টরের নীতির ওপর জোর দেয়; 'জ' সম্ভবত বৃহত্তর জাতীয়-রাজনৈতিক ইস্যু নিয়ে কাজ করবে।

4) কর্মপদ্ধতি ও প্রকাশ্যতা: চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর কাজ অনেক সময় পেশাগত স্তরে, লবিস্টিং ও বিশেষজ্ঞ মত প্রকাশের মাধ্যমে হয় এবং কিছু ক্ষেত্রে অদৃশ্যনিস্তরণ থাকে; রাজনৈতিক দলের কর্মকাণ্ড (যেমন জনসমাবেশ, নির্বাচনী প্রচারণা) সাধারণত বেশি প্রকাশ্য ও গণমুখী।

সংক্ষेपে বলা যায়, 'কর্ম' একটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর উদাহরণ; 'জ' সম্ভাব্যভাবে একটি রাজনৈতিক দলের রূপ নেবে। উভয়ের মধ্যে কিছু অভিন্ন কার্যপদ্ধতি থাকলেও উদ্দেশ্য, অংশগ্রহণ ও কর্মকৌশলে মৌলিক পার্থক্য বিদ্যমান।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধানে প্রথমেই চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী এবং রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা পরিষ্কার করা হয়েছে যাতে উদ্দীপকের সংগঠনের প্রকৃতি নিরূপণ করা যায়। 'কর্ম' হচ্ছে পেশাগত দাবিসমূহ তুলে ধরা এবং সরকারী নীতিতে প্রভাব বিস্তার করার দিকে মনোনিবেশ করা—এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। অন্যদিকে 'জ' সংগঠন রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জনের দিকে লক্ষ্য রাখছে, যা রাজনৈতিক দলের লক্ষ্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। মিল-ভেদ বিশ্লেষণে লক্ষ্য, অংশগ্রহণ পদ্ধতি, কর্মজগৎ এবং প্রকাশ্যতা—এই চারটি দিক থেকে তুলনা করে মৌলিক পার্থক্যগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই ধারনাগুলো পাঠ্যবহরের রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান ও নাগরিক অংশগ্রহণ সম্পর্কিত মৌলিক ধারণার উপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 620784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমা এমন একটি সংগঠনের সদস্য যার লক্ষ্য হলো নির্বাচনের মাধ্যমে জনমতের প্রতিফলনের মাধ্যমে সরকার গঠন করে সমাজকল্যাণমূলক নীতি বাস্তবায়ন করা ও জাতীয় উন্নয়ন ত্বরান্বিত করা। রফিক আলাদা একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত যার মূল উদ্দেশ্য হলো নির্দিষ্ট ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক ইস্যুতে জনসমর্থন সৃষ্টি করে ধর্মীয় সভা, লবি ও অনশনের মাধ্যমে সরকারের উপর প্রভাব বিস্তার করা যাতে তাদের দাবিগুলো মেনে নেয়া হয়।

Options:
ক. রাজনৈতিক দল বলতে কী বোঝায়?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (pressure group) কী এবং এর প্রধান কার্যপদ্ধতি কী কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সালমার সংগঠনের বৈশিষ্ট্যগুলো আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত সালমা ও রফিকের সংগঠনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক রাজনৈতিক দল হলো এমন একটি সংগঠিত জনসমষ্টি যা নির্দিষ্ট নীতি, আদর্শ বা লক্ষ্যকে সামনে রেখে গঠিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা অর্জন ও জনগণের প্রতিনিধি হিসেবে সরকার পরিচালনার চেষ্টা করে। রাজনৈতিক দল সাধারণত নির্বাচনে অংশ নিয়ে জনসমর্থন সংগ্রহ করে; নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে; আর্থ-সামাজিক ও প্রশাসনিক নীতিতে প্রভাব ফেলে; দলীয় ব্যক্তিত্ব ও সংগঠনের কাঠামোর মাধ্যমে দৃষ্টিভঙ্গি বাস্তবায়নে সচেষ্ট থাকে।

খ চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (pressure group) এমন এক সংগঠন বা সংঘবদ্ধ জনগোষ্ঠী যার উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট অনুকূল নীতি, আইন বা সিদ্ধান্ত গ্রহণে সরকারের উপর প্রভাব বিস্তার করা। তাদের প্রধান কার্যপদ্ধতি হলো: জনমত গঠন, লবিং, মিছিল-মিটিং, ধরনা-অনশন, তথ্যাভিযান, পিটিশন প্রদান, সংবাদ মাধ্যম ব্যবহার ও প্রয়োজনে আদালত-বিচারে বিষয় উত্তোলন। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সাধারণত নির্বাচন-ভিত্তিক নয়; তারা সরাসরি ক্ষমতা দখলের লক্ষ্যে কাজ করে না বরং সরকারের নীতি পরিবর্তনে অথবা নির্দিষ্ট গ্রুপের স্বার্থ রক্ষা/উন্নয়নে চাপ প্রয়োগ করে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত সালমার সংগঠনের বৈশিষ্ট্যগুলো— 1) উদ্দেশ্য: জনমতের মাধ্যমে সরকার গঠন ও জাতীয় নীতিতে অংশগ্রহণ করা; 2) সংগঠনগত কাঠামো: স্থায়ী ও সংগঠিত দলের কাঠামো, নীতি-মানচিত্র ও সদস্যপদ থাকা; 3) নির্বাচনমুখী কার্যক্রম: নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে ক্ষমতা অর্জন ও নীতি বাস্তবায়ন; 4) জনকল্যাণভিত্তিক লক্ষ্য: বৃহত্তর জাতীয় কল্যাণ, উন্নয়ন ও সামাজিক ন্যায় নিশ্চিত করা; 5) জবাবদিহিতা ও রাজনৈতিক কর্তৃত্ব: নির্বাচিত হলে সরকারি প্রতিষ্ঠান ও জনগণের প্রতি দায়িত্ব পালন; 6) নীতিনির্ধারণ ও কর্মসূচি: দীর্ঘমেয়াদি নীতির উপর কাজ ও জনশিক্ষা ও মতপ্রচার চালানো।

ঘ সালমা ও রফিকের সংগঠনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য— 1) উদ্দেশ্য: সালমার সংগঠনের লক্ষ্য রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা প্রাপ্তি ও সামগ্রিক নীতিনির্ধারণ করা; রফিকের সংগঠন নির্দিষ্ট ধর্মীয়/সাংস্কৃতিক দাবির স্বার্থে সরকারের নীতি-নির্দেশে প্রভাব রাখা। 2) পদ্ধতি: সালমার সংগঠন নিয়মতান্ত্রিকভাবে নির্বাচন ও পার্লামেন্টারি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কাজ করে; রফিকের গোষ্ঠী মিছিল, লবি, অনশন ও চাপ প্রয়োগের মাধ্যমে দ্রুত দাবী আদায়ে সক্রিয়। 3) সংগঠনিক কাঠামো: রাজনৈতিক দল সাধারণত বৃহৎ, স্থায়ী ও ব্যাপক সাংগঠনিক কাঠামোসহ; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী তুলনামূলকভাবে একক ইস্যু কেন্দ্রিক, অনিয়মিত ও কখনো কখনো অস্থায়ী হতে পারে। 4) দায়িত্ব ও জবাবদিহিতা: রাজনৈতিক দল নির্বাচিত হলে সরকারী দায়িত্বে জড়িত হয়ে জনগণের কাছে জবাবদিহি করে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর জবাবদিহিতা মূলত তার সদস্য বা সমর্থকদের প্রতি এবং প্রাতিষ্ঠানিক দায়িত্ব নেই। 5) গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ: রাজনৈতিক দল ভোট ও প্রতিশ্রুতি-ভিত্তিকভাবে দায়িত্ব নেয়; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী সাধারণত ভোটের মাধ্যমে নয়, সরাসরি গণচাপ সৃষ্টি করে উদ্দেশ্য সাধন করে। 6) উদাহরণগত বৈশিষ্ট্য: রাষ্ট্রীয় নীতি গঠনে রাজনৈতিক দল দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব ফেলে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বিশেষ ইস্যুতে তাত্ক্ষণিক বা সীমিত প্রভাব প্রয়োগে সক্ষম।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমেই রাজনৈতিক দল ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর মৌলিক সংজ্ঞা পরিষ্কার করা হয়েছে যাতে তাদের উদ্দেশ্য ও কাজের ভিন্নতা বোঝা যায়। সালমার সংগঠন যে লক্ষ্যে কাজ করে তা রাজনৈতিক দলের স্বরূপ; তাই তার বৈশিষ্ট্যগুলিতে নির্বাচনী কার্যক্রম, দীর্ঘমেয়াদি নীতিনির্ধারণ ও জনকল্যাণমূলক উদ্দেশ্য গুরুত্ব পাইছে। রফিকের গোষ্ঠী নির্দিষ্ট ধর্মীয়/সাংস্কৃতিক দাবিতে সক্রিয় হওয়ায় এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর লক্ষণগুলোর সাথে মিলে—অর্থাৎ লবিং, সমাবেশ, অনশন ইত্যাদি মাধ্যমে সরকারকে প্রভাবিত করা। পার্থক্য বিশ্লেষণে উদ্দেশ্য, পদ্ধতি, কাঠামো, জবাবদিহিতা ও গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণের ভিত্তিতে তুলনা করে স্পষ্ট করা হয়েছে কেন দুটি সংগঠন একই রকম নয় এবং কখন তারা একত্রে বা পৃথকভাবে সমাজে প্রভাব ফেলতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 620779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা ও কামাল একই গণতান্ত্রিক দেশের বাসিন্দা। রিনা একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত; তার সংগঠন নিয়মিতভাবে নাগরিক সচেতনতা বৃদ্ধি করে, সমাজের নির্দিষ্ট ইস্যুগুলোতে জনমত গঠন করে এবং সরকারের নীতি ও সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলার চেষ্টা করে কিন্তু সরাসরি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে না। অন্যদিকে কামালের সংগঠনটি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, জনসমর্থন নিয়ে সরকারের ক্ষমতায় আসার চেষ্টা করে এবং সরকার পরিচালনায় সক্রিয় ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. পৌরনীতি (নাগরিক শিক্ষা) কী?
খ. কর্তব্য পালনের মাধ্যমে নাগরিক অধিকার কীভাবে সুরক্ষিত হয়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরে উল্লিখিত রিনার সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? কারণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামালের সংগঠনটি কীভাবে ভালো শাসন (সুশাসন) প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখতে পারে? তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপৌরনীতি বা নাগরিক শিক্ষা হলো এমন একটি বিষয়ের অধ্যয়ন যা নাগরিকদের অধিকার, কর্তব্য, রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান ও তাদের কাজকর্ম, গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ, সংবিধান ও আইনশৃঙ্খলা ইত্যাদি সম্পর্কে জ্ঞান, দৃষ্টিভঙ্গি ও দক্ষতা গড়ে তোলে। এর উদ্দেশ্য হচ্ছে সচেতন ও জবাবদিহিমূলক নাগরিক গঠন করা যাতে তারা সমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে।

খকর্তব্য পালন নাগরিক অধিকার সুরক্ষায় সহায়তা করে কারণ একটি স্থিতিশীল, নিয়মশীর হয়রানিমুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে অধিকার ব্যবহারের সুযোগ তৈরি হয়। উদাহরণ: ভোটাধিকার কার্যকরভাবে প্রয়োগের জন্য নাগরিকরা নির্বাচন-নিয়ম মেনে চলা, আইন মেনে চলা ও নির্ভুল তথ্য উদ্ধৃত করা ইত্যাদি কর্তব্য পালন করে; ফলে নির্বাচন ন্যায্য ও স্বচ্ছ হয় এবং সবার নির্বাচনী অধিকার রক্ষা পায়। আরও উদাহরণ - যদি নাগরিকরা কর প্রদান করে (কর্তব্য), তখন সরকার নাগরিকদের জন্য(base) শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা ও নাগরিক নিরাপত্তা প্রদানে সক্ষম হয়; ফলে নাগরিকদের সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকার নিশ্চিত হয়। এইভাবে কর্তব্যের ধারাবাহিক পালন সমগ্র সমাজে অধিকার বাস্তবায়নের পরিবেশ তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

গরিনার সংগঠনটি হলো চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বা সিভিল সোসাইটি সংগঠন (pressure group / civil society group)। কারণ - উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি সরাসরি নির্বাচনে অংশ নিচ্ছে না, বরং জনসচেতনতা বৃদ্ধি, নির্দিষ্ট ইস্যুতে জনমত গঠন ও সরকারের নীতিতে প্রভাব সৃষ্টি করার মাধ্যমে অনুশাসন ও নীতিগত পরিবর্তন আনার চেষ্টা করে। এ ধরনের সংগঠন সাধারণত বিশেষ উদ্দেশ্য (যেমন পরিবেশ, শ্রমিক অধিকার, মানবাধিকার) নিয়ে কাজ করে, জনগণের দাবি তুলে ধরে এবং নীতিনির্ধারকদের উপর চাপ সৃষ্টি করে যাতে জনস্বার্থে সিদ্ধান্ত হয়।

ঘকামালের সংগঠনটি (রাজনৈতিক দল) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অনেকভাবে ভূমিকা রাখতে পারে:
1) গণতান্ত্রিক উত্তরদায়িত্ব: সরকার গঠনের মাধ্যমে তারা নীতি নির্ধারণ ও বাস্তবায়নে জবাবদিহি বহন করে; নির্বাচিত হলে তারা জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে এবং নিয়মিত সমালোচনা ও প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমে দায়িত্বশীলতা বৃদ্ধি পায়।
2) নীতি নির্মাণ ও বাস্তবায়ন: রাজনৈতিক দলগুলো জাতীয় ও স্থানীয় নীতি প্রণয়ন করে সেবাসমূহ কার্যকরভাবে পৌঁছাতে পারে; দক্ষ ও জনবহুল নীতি হলে সুশাসন মজবুত হয়।
3) নেতৃত্ব ও প্রতিষ্ঠানগত স্থিতিশীলতা: নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতায় ওঠা দল গণতান্ত্রিক নিয়ম মেনে চললে সংবিধান ও প্রতিষ্ঠানগুলো কার্যকর থাকে, আইনশৃঙ্খলা রক্ষা পায় এবং দুর্নীতি প্রতিরোধে মনোযোগী হয়।
4) জনমত চ্যানেলিং: রাজনৈতিক দল জনগণের বিভিন্ন দাবি নিয়ে নীতি প্রণয়ে চাপ সৃষ্টি করে; এই প্রতিনিধিত্বমূলক ক্রীড়া সুশাসনের জন্য প্রয়োজনীয়।
সামগ্রিকভাবে, যদি রাজনৈতিক দলসমূহ স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও ন্যায্যতা প্রাধান্য দেয়, তারা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ইতিবাচক অবদান রাখতে পারে।

Explanation:
উপরের সমাধানের মূল যুক্তি হলো: পৌরনীতি নাগরিক ও রাষ্ট্রের পারস্পরিক সম্পর্ক, অধিকার ও কর্তব্য নিয়ে কাজ করে; কর্তব্য পালনের মাধ্যমে সমাজে এমন পরিবেশ তৈরি হয় যেখানে অধিকারগুলো সুষ্ঠুভাবে প্রয়োগ করা যায়। রিনার সংগঠন নির্বাচনী রাজনীতিতে সরাসরি অংশগ্রহণ না করলে যে কার্যকলাপ করে (জনমত গঠন, সচেতনতা বৃদ্ধি, নীতিতে চাপ) তা চাপসৃষ্টিকারী বা সিভিল সোসাইটি সংগঠনের বৈশিষ্ট্য। কামালের সংগঠন যদি নির্বাচনে অংশ নিয়ে সরকারের দায়িত্ব নেয় বা প্রভাবশালী নীতিনির্ধারণে অংশ নেয়, তবে সেটা রাজনৈতিক দল ও সরকারী ক্ষমতার অংশীদার হিসাবে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখতে পারে—বিশেষত যখন দলগুলো জবাবদিহি, স্বচ্ছতা এবং জনকল্যাণকে অগ্রাধিকার দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 620780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের রাজনৈতিক অস্থিরতার মধ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঢাকার একটি বৃহৎ জনসভায় ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। তাঁর ভাষণে শোষণ, অবিচার ও অধিকার হরণের বিরুদ্ধে সচেতনতা জাগে এবং জনগণ স্বাধীনতা-সংগ্রামের জন্য সংগঠিত হয়। উক্ত প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা দাও।
খ. গণতান্ত্রিক সমাজে রাজনৈতিক মতবৈচিত্র্যের গুরুত্ব কী এবং তা কীভাবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াকে শক্তিশালী করে? লিখে প্রকাশ করো।
গ. উপরের প্রেক্ষাপটে বঙ্গবন্ধুর ভাষণের আলোকে তাঁর নেতৃত্বের কোন বৈশিষ্ট্যগুলো পাঠ্যবইয়ের نظریায় ব্যাখ্যা করে দেখাবে? বিস্তারিতভাবে বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ঐতিহাসিক ঐ ভাষণের ফলে কীভাবে জাতিগত ঐক্য ও জাতীয় মুক্তি-চেতনা গড়ে উঠলো; তা স্বাধীনতার সংগ্রামে কীভাবে কার্যকর ভূমিকা রাখলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজনৈতিক দল হলো একটি সংগঠিত গোষ্ঠী যা নির্দিষ্ট নীতি, আদর্শ বা স্বার্থের ভিত্তিতে মানুষের সমবায় ও ঐক্য গড়ে তোলে এবং সংবিধান সম্মত উপায়ে সরকার গঠন, নীতি নির্ধারণ ও জনগণের প্রতিনিধিত্ব করার লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে। রাজনৈতিক দল সাধারণত নিম্নলিখিত কার্যক্রম করে — জনমতের সংকলন ও উপস্থাপন, নির্বাচনী প্রতিযোগিতা, সরকারী নীতি-প্রস্তাব ও সমালোচনা, সমবায় সংগঠণ ও নৈতিক নেতৃত্ব প্রদান।
 খগণতান্ত্রিক সমাজে রাজনৈতিক মতবৈচিত্র্য (পলেটিলিজম) গুরুত্বপূর্ণ কারণ— ১) জনগণের বিভিন্ন স্বার্থ ও মূল্যবোধকে প্রতিফলিত করে, ফলে ব্যাপক জনগোষ্ঠীর প্রতিনিধি পাওয়া যায়; ২) নির্বাচনকে বাস্তব বিকল্প ও প্রতিযোগিতামূলক করে, ফলে ক্ষমতায় থাকা দলের প্রতি দায়িত্বশীলতা ও জবাবদিহিতা বাড়ে; ৩) নীতিগত বিতর্ক ও সমালোচনার মাধ্যমে নীতি-গুণগত মান বৃদ্ধি পায়; ৪) একক দ্ধৈত আধিপত্য প্রতিরোধ করে আলোচনামূলক সমাধান ও জোট-গঠনকে উৎসাহিত করে; ৫) সামাজিক বিভাজনগুলোকে রাজনৈতিক মাধ্যমে সংলাপের পথ দেখায়। ফলে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া শক্তিশালী হয় — বাছাই-প্রকিয়া স্বচ্ছ ও প্রতিযোগিতামূলক হয়, নীতি নির্ধারণে বহুমত গ্রহণযোগ্যতা বাড়ে, আর অগণতান্ত্রিক একনায়কত্ব ও ক্ষমতাচ্যুতির ঝুঁকি কমে।
 গউক্ত ভাষণের আলোকে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো হলো— সম্মোহনী (charismatic) নেতৃত্ব: জনগণের অনুভূতিতে গভীর প্রভাব সৃষ্টিকারী বাগ্মিতা ও ব্যক্তিত্ব; দর্শনীয় বক্তৃতা ও প্রতিশ্রুতিমূলক শ্লোগান দিয়ে মানুষের মনোভাব বদলানো; নৈতিক ও রাজনৈতিক বিশ্বাসে অটলতা; সংঘবদ্ধতা ও দিশা প্রদানের ক্ষমতা; সিদ্ধান্তগ্রহণে দৃঢ়তা ও বাস্তবিক রাজনৈতিক কৌশলের জ্ঞান। পাঠ্যবইয়ানের আলোকে এটিকে ব্যাখ্যা করলে দেখা যায় যে সম্মোহনী নেতৃত্ব সাধারণত ব্যক্তিগত বৈশিষ্ট্য (আবেগপ্রবণ বাগ্মিতা, সাহস, আত্মবিশ্বাস) এবং সামাজিক-ঐতিহাসিক পরিস্থিতির মিলনায়ন থেকে কার্যকর হয় — যেখানে জনসাধারণ পরিবর্তন বা মুক্তির আকাঙ্ক্ষায় থাকে। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের ভাষা, কথ্য সাংকেতিক নির্দেশনা ও সম্প্রদায়কে ঐক্যবদ্ধ করার কলা-কৌশল এইসব বৈশিষ্ট্যকে স্পষ্টভাবে প্রতিপন্ন করে।
 ঘঐ ঐতিহাসিক ভাষণের ফলে জাতিগত ঐক্য ও স্বাধীনতা-চেতনা গড়ে ওঠার প্রক্রিয়া ছিল বহুমুখী— ভাষণটি প্রথমে জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা ও প্রতিরোধচেতনা সৃষ্টি করে; দ্বিতীয়ত, শব্দচয়ন ও আহ্বানের মাধ্যমে মানুষকে একসঙ্গে আন্দোলনে নামার মানসিক প্রস্তুতি দেওয়া হয়; তৃতীয়ত, ভাষণে নির্দিষ্ট লক্ষ্য ও কর্মযজ্ঞ—স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তা, সংগঠিত প্রতিরোধ, অশস্তির মোকাবিলা—সুস্পষ্টভাবে উপস্থাপিত হওয়ায় কার্যকর প্রতিরোধী নীতি ও কৌশল গঠিত হয়। এগুলো মিলে সাম্প্রতিককালীন কিছুকালীন বিচ্ছিন্ন প্রতিক্রিয়াকে একটি সংগঠিত আন্দোলনে রূপান্তরিত করে। ফলে জনগণ একক একাত্মচেতনায় আবদ্ধ হয়ে মিলিতভাবে সশস্ত্র ও অসশস্ত্র দুইভাবে স্বাধীনতার সংগ্রাম পরিচালনা করতে সক্ষম হয়। অনুত্তীর্ণ রাজনৈতিক ও সামাজিক বিভাজন ভেদ করে ভাষণটি একটি ঐক্যবদ্ধ জাতীয় ভাবনা ও আত্মপরিচয়ের জন্ম দেয়, যা শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার অর্জনে মূল ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
প্রশ্নগুলোর উত্তর তৈরিতে সাধারণ রাজনৈতিক বিজ্ঞান ও নেতৃত্ব-তত্ত্বের মূল ধারণা ব্যবহার করা হয়েছে। রাজনৈতিক দল সংজ্ঞা বরাবরই সংগঠন, নীতি ও ক্ষমতা-অর্জনের উদ্দেশ্যকে কেন্দ্র করে গড়া; এই কাঠামোই দলের ভূমিকার সীমা ও কার্যকারিতা নির্ধারণ করে। গণতান্ত্রিক সমাজে মতবৈচিত্র্য প্রয়োজন কেন— তার যুক্তি হলো বিকল্পের উপস্থিতি, জবাবদিহিতা ও নীতিগত উন্নয়ন নিশ্চিত করা। নেতৃত্ব-তত্ত্বে সম্মোহনী নেতৃত্বকে ম্যাক্স ওয়েবারের কাজ পর্যন্ত ধরা হয় এবং ইতিহাসে বহু সময়ে এমন ব্যক্তিই জনসাগরিককে সংগঠিত করে পরিবর্তন এনেছেন; ভাষণ ও ব্যক্তিত্বের মিশ্রণে এ ধরনের নেতৃত্ব কার্যকর হয়। ইতিহাস-নির্ভর বিশ্লেষণে একটি শক্তিশালী জনসম্মুখ ভাষণ কেবল আবেগ জাগায় না, তা সংগঠিত কর্মপরিকল্পনা এবং জাতীয় ঐক্য গঠনে নির্দেশনামূলক ভূমিকা রাখে— ফলে তা স্বাধীনতার সংগ্রামে সরাসরি ও পরোক্ষভাবে প্রভাব ফেলে। এই যুক্তিবিজ্ঞান ও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট মিলিয়ে উপরোক্ত উত্তরগুলো উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 620774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'খ' সাহেব একজন প্ররোচক নেতা। তিনি স্থানীয় সমস্যাগুলো গভীর ভাবে তুলে ধরে জনসমাগম আকর্ষণ করেন, ছোট ছোট কর্মসুচি ও প্রতিবাদী সভা আয়োজন করে জনগণের ভোক্তা ও নাগরিক দাবি তুলে ধরেন। সম্প্রতি তিনি একটি 'স্থানীয় নাগরিক ফোরাম' গঠন করেছেন যেটি শহরের পরিষদ এবং স্থানীয় প্রশাসনের নীতিকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে।

Options:
ক. উক্ত স্থানীয় নাগরিক ফোরামকে কোন ধরণের রাজনৈতিক/সামাজিক সংগঠন বলা যাবে? সংজ্ঞা সহ ব্যাখ্যা করো।
খ. 'খ' সাহেবের নেতৃত্বের কোন ধরনের বৈশিষ্ট্যগুলি লক্ষণীয়? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. স্থানীয় শাসনপ্রক্রিয়ার মধ্যে উক্ত ফোরামের কার্যক্রম কীভাবে প্রভাব ফেলতে পারে? বাস্তব উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।
ঘ. গণতন্ত্র ও সুশাসনের দিক থেকে 'খ' সাহেব ও তাঁর ফোরামের ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত স্থানীয় নাগরিক ফোরামকে সাধারণত চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) বা নাগরিক উদ্যোগ (Civic Initiative) বলা যায়। চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হলো এমন একটি সংগঠিত সামাজিক গোষ্ঠী যা কোনো নির্দিষ্ট স্বার্থ বা নীতির পক্ষে সরকার ও প্রশাসনের নীতিনির্ধারণকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করে; এরা সরাসরি ক্ষমতা দখল করতে চায় না বরং নীতি, আইন বা প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত বদলাতে চাপ প্রয়োগ করে। স্থানীয় নাগরিক ফোরাম সাধারণত নির্দিষ্ট এলাকায় সেবা, পরিবেশ, নিরাপত্তা বা পরিষদগত ন্যায্যতার জন্য কাজ করে—অর্থাৎ এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও স্থানীয় নাগরিক সংগঠনের এক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সংমিশ্রণ।

খ'খ' সাহেবের নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: 1) সম্মোহনশীলতা (Charisma): তিনি কথায় সহজে মানুষের হৃদয় জয় করেন ও বিশ্বাস উত্পন্ন করেন; 2) প্ররোচনামূলক (Mobilizing) দক্ষতা: ছোট থেকে বড় জনসমাবেশ সংগঠিত করতে সক্ষম; 3) সমস্যা-কেন্দ্রিক আবেগসংপন্ন বক্তব্য: স্থানীয় কেয়ার/সেবার বিষয়ে ব্যক্তিগত ও আবেগপ্রবণ ভাষায় কথা বলেন; 4) নেটওয়ার্ক গঠনের দক্ষতা: স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবী, ব্যবসায়ী ও নাগরিক নেতাদের সাথে সমন্বয় করেন; 5) নেতৃত্বের দায়িত্বশীলতা/নৈতিকতা—এটি নির্ভর করে তার কর্মপরিধি ও স্বচ্ছতার ওপর। ঐ খুবই কার্যকর কিন্তু একই সাথে ঝুঁকিপূর্ণ কারণ ব্যক্তিকেন্দ্রিক সম্মোহন যদি সংবিধানিক নিয়ম ও দলগত নিয়মের আগ্রহের বাইরে দাঁড়ায়।

গস্থানীয় শাসনপ্রক্রিয়ায় ফোরামের প্রভাব: 1) নীতিনির্ধারণে চাপ: ফোরাম শহরের পরিষদকে পরিষেবা প্রদানে সুবিধা বা পরিবর্তন আনতে বাধ্য করতে পারে (উদাহরণ: বেহাল রাস্তাঘাট সংস্কারের দাবি করে দ্রুত সংস্কার কার্যাদেশ আদায় করা)। 2) জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা বৃদ্ধি: বেসরকারি পর্যবেক্ষণ, গণশুনানি আয়োজন করে প্রশাসনকে ব্যাখ্যা প্রদানে বাধ্য করে। 3) নেগেটিভ প্রভাব—যদি ফোরাম একতরফা দাবি চাপিয়ে স্থানীয় সংস্থার ন্যায্য প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করে, তা হলে সিদ্ধান্তগ্রহণ অসম্পূর্ণ বা পক্ষপাতপ্রবণ হতে পারে (উদাহরণ: একটি প্রভাবশালী গোষ্ঠীর স্বার্থে বাজেট বরাদ্দ করা)। 4) অংশগ্রহণের বিকাশ: স্থানীয় নাগরিকদের সক্রিয়তা বাড়ে, স্বেচ্ছাসেবা ও পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে সেবার মান উন্নত হয়। সুতরাং প্রভাব দ্বিমুখী: সুশাসন ও অংশগ্রহণ বাড়াতে পারে, অন্যদিকে উদ্দেশ্যবহ বা অসংগঠিত হস্তক্ষেপে প্রশাসনিক কার্যক্ষমতা দুর্বল করতে পারে।

ঘগণতন্ত্র ও সুশাসনের দিক থেকে মূল্যায়ন: ইতিবাচক প্রভাব—(১) নাগরিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায়; (২) সরকারী কাজের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা জোরদার হয়; (৩) স্থানীয় সমস্যাগুলো দ্রুত নীতিতে অন্তর্ভুক্ত হয় ও সংস্কারের দাবি ত্বরান্বিত হয়; (৪) উদ্ধারমূলক ও উদ্ভাবনী সমাধান জন্মাতে পারে যখন বিভিন্ন অংশগ্রহণকারী ধারনা উপস্থাপন করে। নেতিবাচক প্রভাব—(১) যদি 'খ' সাহেবের নেতৃত্ব অত্যধিক ব্যক্তিকেন্দ্রিক হয়, তখন সিদ্ধান্তগুলি ব্যক্তিগত স্বার্থ বা কর্পোরেট চাপের দিকে অগ্রসর হতে পারে; (২) ফোরাম যদি প্রতিনিধিত্বমূলক না হয়ে সীমিত শ্রেণির স্বার্থকে প্রতিনিধিত্ব করে, তা হলে সামাজিক অন্তর্ভুক্তি ক্ষুণ্ন হয়; (৩) অতিরিক্ত চাপ বা বিরোধী আচরণ স্থানীয় প্রশাসনিক স্থিতিশীলতা বিনষ্ট করতে পারে; (৪) তথ্য বা কার্যক্রমে স্বচ্ছতা না থাকলে অভ্যন্তরীণ দুর্নীতি ও ক্ষমতার অপব্যবহার হতে পারে। সমাপনীভাবে, 'খ' সাহেব ও তাঁর ফোরামের ক্রিয়াশীলতার সাফল্য নির্ভর করে তাদের স্বচ্ছতা, প্রতিনিধিত্ব ও নৈতিক দায়বদ্ধতার উপর—যদি তারা গণতান্ত্রিক নিয়ম ও বহুমতকে সম্মান করে, তাহলে তারা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বড় অবদান রাখতে পারে; অন্যথায় নেতিবাচক ফলও ডেকে আনতে পারে।

Explanation:
উপরের উত্তরে প্রথমে স্থানীয় নাগরিক ফোরামকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও নাগরিক উদ্যোগ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ তাদের মূল কার্যক্রম প্রশাসন বা নীতিনির্ধারণকে নির্দিষ্ট দাবি বা স্বার্থের ভিত্তিতে প্রভাবিত করা। নেতৃত্বের ধরনের বিশ্লেষণে সম্মোহনী (charismatic) ও প্ররোচনামূলক গুণগুলোর উল্লেখ করা হয়েছে, যেগুলো অংশগ্রহণ বাড়ায় কিন্তু ব্যক্তিকেন্দ্রিক হলে ঝুঁকি তোলে। স্থানীয় শাসনে প্রভাবের আলোচনা বাস্তবধর্মী — নীতিগত সিদ্ধান্তে প্রভাব, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বৃদ্ধি এবং নেতিবাচক ক্ষেত্রে পক্ষপাত বা স্থিতিশীলতা বিঘ্নের সম্ভাবনা তুলে ধরা হয়েছে। শেষ অংশে গণতন্ত্র ও সুশাসনের দৃষ্টিকোণ থেকে ইতিবাচক ও নেতিবাচক দিকগুলো বিশ্লেষণ করে মূল কথা হয়েছে যে ফোরামের কার্যকারিতা নির্ভর করে তার স্বচ্ছতা, প্রতিনিধিত্ব ও দায়বদ্ধতার ওপর। এই সমগ্র বিশ্লেষণটি বাস্তব রাজনৈতিক সমাজবিজ্ঞান ও স্থানীয় শাসন ব্যবস্থার सिद्धান্তের উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 620776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রফিকুল ইসলাম একটি রাজনৈতিক দল গঠন করে যে দলটিকে তিনি জাতীয় উন্নয়ন, সার্বভৌমত্ব রক্ষা ও স্থিতিশীলতা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পরিচালনা করেন; ওই দলের মূল উদ্দেশ্য রাজনীতিতে ক্ষমতা অর্জন করে রাষ্ট্রীয় নীতি নির্ধারণে সক্রিয় ভূমিকা রাখা। অপরদিকে জনাব জামিল হোসেন একটি সংগঠন পরিচালনা করেন যা নির্দিষ্ট শিল্প-উদ্যোক্তা গোষ্ঠীর আर्थিক স্বার্থ রক্ষায় সরকারের নীতিতে প্রভাব বিস্তার করে; তাদের প্রধান কাজ হচ্ছে করনীতি, শুল্কনীতি ও শিল্প-সাহায্য নীতিতে সুযোগসুবিধা অর্জন করা।

Options:
ক. নেতৃত্ব কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য লিখো।
খ. রাজনৈতিক সংস্কৃতি কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকে উল্লিখিত দুই সংগঠনের মধ্যে কমপক্ষে তিনটি মিল ও তিনটি পার্থক্য লেখো।
ঘ. উক্তি: “জনাব জামিলের সংগঠনটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী; তাই তারা শুধুমাত্র স্বার্থ-নিরপেক্ষ নয়।” — উক্তিটির সপক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো এবং তোমার মূল্যায়ন লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো এমন এক ক্ষমতা ও প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি ব্যক্তি বা গোষ্ঠী অন্যদের পথনির্দেশ, প্রেরণা ও প্রভাবিত করে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য সংগঠিত করে। নেতার মূল বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে: দৃষ্টিভঙ্গি বা লক্ষ্য নির্ধারণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণে দক্ষতা, অনুপ্রেরণা প্রদান, যোগাযোগ দক্ষতা,followers/অনুগত তৈরি করার ক্ষমতা, নৈতিকতা ও দায়বদ্ধতা এবং পরিস্থিতি অনুযায়ী কৌশল পরিবর্তন করার সক্ষমতা। নেতা কেবল আদেশ দেয় না; তিনি অন্যদের নিয়ে কাজ করান, ঐক্য গড়ে তোলেন এবং সংকট মোকাবেলায় দিশা দেখান।

খরাজনৈতিক সংস্কৃতি বলতে বোঝায় একটি সমাজে রাজনীতি সংক্রান্ত মূল্যবোধ, বিশ্বাস, মানসিকতা, আচরণগত ধরণ ও জনগণের প্রতি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলোর দৃষ্টিভঙ্গির সমষ্টিগত রীতি। রাজনৈতিক সংস্কৃতি নির্ধারণ করে নাগরিকরা রাজনীতিকে কীভাবে উপলব্ধি করে, ক্ষমতা গ্রহণ ও প্রয়োগকে কিভাবে দেখেন, গোলযোগ ও বিরোধ মোকাবেলার প্রাতিষ্ঠানিক সূত্রগুলোকে কেমন দেখেন ইত্যাদি। উদাহরণ: নাগরিক অংশগ্রহণ, আইন-শৃঙ্খলা মেনে চলা, নীতির প্রতি বিশ্বাস — এসব একটি দেশের রাজনৈতিক সংস্কৃতিকে গঠন করে।

গমিল:
1) উভয় সংগঠনই সংগঠিতভাবে কাজ করে এবং তাদের সদস্যদের স্বার্থ বা লক্ষ্যকে সামনে রাখে।
2) উভয়েরই নীতি প্রভাবিত করার চেষ্টা থাকে — রফিকুলের দল রাষ্ট্রীয় নীতি স্থাপনে এবং জামিলের সংগঠন সরকারি নীতিতে বিশেষ সুবিধা আদায়ে কাজ করে।
3) দুটিরিই জনসংযোগ ও রাজনৈতিক যোগাযোগ ব্যবস্থার ব্যবহার লক্ষ্য করা যায় — প্রচারণা, লবি, গণমাধ্যম ব্যবহার ইত্যাদি।

পার্থক্য:
1) উদ্দেশ্য: রফিকুলের দল নির্ভরযোগ্যভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা অধিগ্রহণ করে বিস্তৃত জাতীয় নীতি নির্ধারণ করতে চায়; জামিলের সংগঠন মূলত নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক শ্রেণির স্বার্থ রক্ষায় কাজ করে।
2) বৈধতা ও ক্ষমতার ধরণ: রাজনৈতিক দল নির্বাচন, সরকারি পদস্থ হওয়া ও নীতি নির্মাণে সরাসরি অংশগ্রহণ করে; চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (লবিং গ্রুপ) সরকারি নীতি প্রভাবিত করে কিন্তু সরাসরি শাসনক্ষমতা নেয় না।
3) স্বার্থের বিস্তৃতি: রাজনৈতিক দলের স্বার্থ অনেক সময় তত্ত্বগতভাবে জাতীয় তথা সর্বজনীন স্বার্থের দাবিতে দেখানো হয়; কিন্তু লবিং গ্রুপের কাজ সাধারণত একটি সংকীর্ণ, নির্দিষ্ট শ্রেণি বা ক্ষেত্রের স্বার্থকে সর্বোচ্চ প্রাধান্য দেয়া হয়।

ঘসপক্ষে যুক্তি:
1) লক্ষ্যগত বৈশিষ্ট্য: জামিলের সংগঠন নির্দিষ্ট শিল্প-ব্যবসায়ীদের সুবিধা নিশ্চিত করতে সরকারের নীতির ওপর লক্ষ্য করে চাপ সৃষ্টি করে — এটি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর অন্যতম প্রধান চিত্র।
2) কৌশলগত মিল: তারা লবি, জনসংযোগ, প্রতিবাদ বা বিশেষ আলোচনার মাধ্যমে নীতি প্রভাবিত করে; এই কৌশলগুলি চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর ব্যাখ্যিত কার্যকলাপ।
3) স্বার্থকেন্দ্রিকতা: সংগঠনটি যখন শুধুমাত্র তাদের শিল্প/ব্যবসায়িক গ্রুপের সুবিধার দিকে কাজ করে, তখন তা গোষ্ঠীস্বার্থকে অতিক্রম করে সাধারণ জনস্বার্থকে অবহেলা করতে পারে — যা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর নেতিবাচক দিকের পরিচায়ক।

বিপক্ষে যুক্তি:
1) জনস্বার্থ সেবার সম্ভাবনা: কিছু ক্ষেত্রে এমন গোষ্ঠী নিজস্ব শিল্পের উন্নয়নের জন্য এমন নীতি চায় যা মোট জনসমষ্টির জন্যও উপকারি হতে পারে (উদাহরণ: পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তিতে ছাড় যা কর্মসংস্থান বাড়ায়)।
2) অংশগ্রহণ ও প্রতিনিধিত্ব: চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীগুলোকে নাগরিক সমাজের অংশ হিসেবে দেখা যায়; তারা বিশেষজ্ঞ জ্ঞানের মাধ্যমে নীতিনির্ধারণে তথ্য যোগান দেয় যা নীতির গুণগত উন্নতি ঘটাতে পারে।
3) সীমাবদ্ধ প্রভাব: সব লবিং কার্যই জেনেই-সচেতনভাবে কার্যকর হয় না; কিছু গোষ্ঠী প্রকাশ্যভাবে প্রচার করে এবং তাদের দাবি পারস্পরিক আলোচনার মাধ্যমে মিশে যায়, ফলে কেবল ব্যক্তিগত স্বার্থই প্রতিষ্ঠা পায় না।

মোড় ও মূল্যায়ন:
উপরিউক্ত বিশ্লেষণ থেকে বলা যায় যে, জনাব জামিলের সংগঠন চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর স্বতঃসিদ্ধ বৈশিষ্ট্য বহন করে — বিশেষত যখন তাদের কাজের কেন্দ্রবিন্দুতে নির্দিষ্ট শ্রেণির স্বার্থ থাকে। তবুও কখনো কখনো তাদের দাবি জাতীয় বা জনসমষ্টিরও উপকারে পরিণত হতে পারে। তাই সার্বিকভাবে উক্তিটি আংশিকভাবে যথার্থ: অধিকাংশ সময় তারা গোষ্ঠীস্বার্থ রক্ষায় তৎপর থাকে, কিন্তু সবসময়ই কেবল স্বার্থান্বেষী বা জনস্বার্থবিমুখ নাও বলা যাবে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় প্রথমে 'নেতৃত্ব' ও 'রাজনৈতিক সংস্কৃতি'র নির্দিষ্ট সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করা হয়েছে যাতে মূল ধারণা পরিষ্কার হয়। এরপর দুই সংগঠনের মিল ও পার্থক্য তুলে ধরে তাদের কার্যপ্রকৃতি তুলনা করা হয়েছে — লক্ষ্য, কৌশল ও সামাজিক প্রভাবের দিক থেকে। শেষ অংশে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর স্বরূপ বিবেচনা করে সপক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করে একটি সুষম মূল্যায়ন করা হয়েছে। এতে দেখা যায় যে নির্দিষ্ট স্বার্থের লবিং সাধারণত গোষ্ঠীকেন্দ্রিক হলেও রাজনৈতিক ব্যবস্থায় তাদের ভূমিকা জটিল ও দ্বৈত স্বভাবের হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 620772)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"তারুণ্য ও গ্রাম্য জনগণকে আমি বলি—প্রতিটি গ্রামে, শহরে, বনতটে তোমরা সংগঠিত হও; তোমাদের সামর্থ্য অনুযায়ী প্রতিরক্ষা ও সহায়তা তৈরি করো; এক হয়ে স্বাধীনতার পথ সুগম করো।" — একটি ঐতিহাসিক উৎসাহের ভাষণ থেকে অনূদ্ধৃত অংশ।

Options:
ক. দ্বি-দলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার প্রধান চারটি বৈশিষ্ট্য অর্থসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের উদ্ধৃত অংশ থেকে যেসব নেতৃত্বের গুণাবলি বোঝা যায় তা চিহ্নিত করে সংখ্যাগতভাবে ব্যাখ্যা করো (যা-রা নেতৃত্বকে সম্মোহনী বা অন্যান্য ধরনের করে তোলে)।
ঘ. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় এমন নেতৃত্বের ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব আলোচনা করো এবং কর্তৃত্ববাদী ঝুঁকি কিভাবে প্রতিহত করা যায় তা উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বি-দলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা বলতে একটি দেশের রাজনীতিতে প্রধান দুইটি রাজনৈতিক দল কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করলে এবং অন্যান্য দলগুলো তুলনামূলকভাবে নিম্নস্তরে থাকলে সেই নির্বাচনী ও শাসন কাঠামোকে বোঝানো হয়। এ ব্যবস্থায় সাধারণত একটি দল সরকার গঠন করে এবং অপর দল বিরুদ্দ্ব দল হিসেবে কার্যকর থাকে; বিরুধ্ব দলটি কর্তৃত্বের-check and balance হিসেবে কাজ করে। দ্বি-দলীয়তা রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং পরিষ্কার নীতি-ভিত্তিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা সৃষ্টি করতে পারে, তবে অনেক সময় বিকল্প মতপ্রকাশ সীমাবদ্ধও করতে পারে।

খগণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার চারটি প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) সার্বভৌমত্ব জনগণের হাতে: রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ ক্ষমতা জনগণের মধ্যে থাকে এবং নির্বাচনের মাধ্যমে প্রতিনিধি নিয়োগ হয়।
2) মৌলিক স্বাধীনতা ও মানবাধিকার সুরক্ষা: বাকস্বাধীনতা, সমাবেশের স্বাধীনতা, ধর্মীয় ও ব্যক্তিগত অধিকার রক্ষা করা হয়।
3) আইনশাসন ও বিচারের স্বচ্ছতা (Rule of Law): সবাই আইনের সম্মুখে সমানভাবে দায়বদ্ধ; বিচার প্রতিষ্ঠান স্বাধীন ও নিরপেক্ষ।
4) জবাবদিহিতা ও গণযোগাযোগ: সরকার তার কার্যক্রম সম্পর্কে জনগণের কাছে দায়িত্বশীল; নিরপেক্ষ মিডিয়া ও কার্যকর প্রতিরোধ ব্যবস্থা (checks and balances) থাকে।
প্রতিটি বৈশিষ্ট্যই গণতন্ত্রের কার্যকারিতা ও নাগরিকদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে।

গউদ্দীপকের উদ্ধৃত অংশে যে নেতৃত্বের গুণ দেখা যায় তা সম্মোহনী (charismatic) নেতৃত্বের সঙ্গে দৃঢ়ভাবে সম্পর্কিত। এর মূল উপাদানগুলো:
1) উদ্বুদ্ধকরণ (Inspiration): জনগণকে মানসিকভাবে আন্দোলনে উসকানো এবং সুদৃঢ় বিশ্বাস জাগানো।
2) সংগঠন-নেতৃত্ব (Mobilization): স্থানিক ও সামাজিক স্তরে মানুষকে সংগঠিত করে কার্যকর কর্মপরিকল্পনা গঠন।
3) সাহসী নির্দেশনা (Decisive guidance): ঝুঁকি নেওয়া ও কঠোর সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা।
4) ব্যক্তিগত বিশ্বাসযোগ্যতা ও সংযোগ স্থাপন: নেতা ও মানুষের মধ্যে গভীর সম্পর্ক ও আস্থা।
এই গুণাবলীর সমন্বয়ে একটি নেতা দ্রুত জনসমর্থন আদায় করে আন্দোলন চালাতে পারে—এটাই সম্মোহনী নেতৃত্বের কার্যপ্রণালী।

ঘসুশাসন প্রতিষ্ঠায় সম্মোহনী ধরনের নেতৃত্বের প্রভাব:
ইতিবাচক প্রভাব:
- জনসমর্থন ও একতাবদ্ধতা বৃদ্ধি: জনগণ দ্রুত ঐক্যবদ্ধ হয়ে নীতি-উদ্যোগে অংশ নেয়।
- জরুরি সময়ে দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও কার্যকারিতা: সংকট মোকাবেলায় কার্যকর বাস্তবায়ন সম্ভব হয়।
- নৈতিক অনুপ্রেরণা ও স্বশাসন-চেতনা জাগ্রত হওয়া।
নেতিবাচক প্রভাব:
- ব্যক্তি কেন্দ্রিকতা বৃদ্ধি: প্রতিষ্ঠানগত নিয়ন্ত্রণ দুর্বল হলে রাজনৈতিক ক্ষমতা ব্যক্তির হাতে কেন্দ্রীভূত হতে পারে।
- জবাবদিহিতা হ্রাস: নেতা যদি নিজের উপর অতিরিক্ত নির্ভরশীলতা তৈরি করে ফেলে, তাহলে ভুল নীতির জন্য কোনো জনগণিক প্রতিরোধ না থাকা পর্যন্ত দুর্নীতি ও ক্ষমতাবঞ্চনার ঝুঁকি বাড়ে।
- সংস্থাগত দুর্বলতা: দীর্ঘমেয়াদে প্রতিষ্ঠানগুলো দুর্বল হয়ে পরে যদি নেতার ব্যক্তিত্বেই সবকিছু নির্ভর করে।
কর্তৃত্ববাদী ঝুঁকি প্রতিহত করার উপায়:
1) শক্তিশালী প্রতিষ্ঠান ও সংবিধানগত ভ্যানচেকস্ (checks and balances) প্রতিষ্ঠা করা; প্রতিষ্ঠানগুলোকে স্বাধীন ও স্বচ্ছ রাখা।
2) মুক্ত ও স্বাধীন মিডিয়া এবং নাগরিক সমাজকে সুরক্ষিত রাখা; নেতৃত্বের কর্মকাণ্ড জনসমক্ষে আনা।
3) আইনগত জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা—আর্থিক বিবরণী, সরকারি সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা প্রকাশ করা।
4) সহজলভ্য ও নিরপেক্ষ বিচার ব্যবস্থা এবং নির্বাচনি প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা রক্ষা।
5) নেতৃত্বের ব্যক্তিত্বের সঙ্গে প্রতিষ্ঠানের সংস্কৃতি ও নিয়মকানুনের সমন্বয় করা—অর্থাৎ নেতা অনুপ্রেরণাদায়ক হলেও সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রশাসনিক কাজ প্রতিষ্ঠানগতভাবে পরিচালিত হবে এমন বিধান থাকা।
এই সকল উপায়ের মাধ্যমে সম্মোহনী নেতৃত্বের শক্তিগুলো কাজে লাগিয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব এবং দুর্নীতি বা কর্তৃত্ববাদী রূপান্তর রোধ করা যায়।

Explanation:
উদ্দীপকের উদ্ধৃতিটি জনসমাবেশে মানুষের মধ্যেকার উদ্দীপনা, সংগঠন ও সিদ্ধান্তগ্রহণের অনুপ্রেরণা প্রদর্শন করে। এমন বক্তব্য সাধারণত সম্মোহনী নেতৃত্বের লক্ষণ—যা মানুষকে আবেগগতভাবে একত্রিত ও সক্রিয় করে। দ্বি-দলীয় ব্যবস্থার সংজ্ঞা ও গণতন্ত্রের মৌলিক উপাদানগুলো ব্যাখ্যার মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে কীভাবে রাজনৈতিক কাঠামো এবং নেতৃত্ব একে অপরকে প্রভাবিত করে। সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে নেতৃত্বের ইতিবাচক দিকগুলো আছে—তবে দীর্ঘস্থায়ী ও নির্ভরযোগ্য সুশাসন গড়তে প্রতিষ্ঠান ও জবাবদিহিতা জরুরি। তাই সম্মোহনী নেতার শক্তিকে সংবিধান, সংস্থা ও নাগরিক সমাজের মাধ্যমে ব্যালান্স করে রাখা প্রয়োজন—এটিই মূল বক্তব্যটি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 620773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ওয়াই’ একটি রাজনীতিবিদ যিনি সরকারী সিদ্ধান্ত নেয়ার সময়ে জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে বিভিন্ন ফোরাম, গণশুনানি ও স্থানীয় পরিষদকে শক্তিশালী করেছেন। তিনি নীতিনির্ধারণে বেসরকারি প্রতিষ্ঠান, নাগরিক সমাজ ও বিশেষজ্ঞদের মতামত নেয়া এবং ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে সেবা প্রদান উন্নত করার প্রশংসনীয় কাজ করেছেন। তবে তাঁকে কিছু ক্ষেত্রে ধীর সিদ্ধান্তগ্রহণ ও সমঝোতায় সময় বেশি লাগায় বলে সমালোচনা করা হয়। তাঁর নেতৃত্বে দেশের প্রশাসন অধিক জবাবদিহি, স্বচ্ছ ও inklusiv হয়েছে।

Options:
ক. অংশগ্রহণমূলক সরকার কী?
খ. গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় বিরোধী দল কিভাবে গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে এবং কেন তা প্রয়োজন?
গ. উপরোক্ত উদ্দীপকে উল্লেখিত ‘ওয়াই’ এর নেতৃত্ব কোন ধরনের নেতৃত্বের প্রতিফলন ঘটায়? স্বরূপ ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
ঘ. উপরের নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সহায়ক— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অংশগ্রহণমূলক সরকার হলো এমন শাসনব্যবস্থা যেখানে সিদ্ধান্ত গ্রহণের বিভিন্ন পর্যায়ে সাধারণ মানুষ, স্থানীয় প্রতিষ্ঠান, নাগরিক সংগঠন ও বিভিন্ন স্টেকহোল্ডারের সক্রিয় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়। এর বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে: স্থানীয় সরকারের ক্ষমতা বৃদ্ধি (বিকেন্দ্রীকরণ), অনলাইন ও অফলাইন গণশুনানি, অংশগ্রহণমূলক বাজেট নির্ধারণ, নীতিনির্ধারণে পলিসি ফোরাম ও পরামর্শক কমিটি, স্বচ্ছ তথ্যপ্রদান এবং নাগরিকদের অভিমত শোনা ও গুরুত্ব দেওয়া। অংশগ্রহণমূলক সরকারের লক্ষ্য হলো নীতির মানোন্নয়ন করা, সিদ্ধান্ত গ্রহণে অদক্ষতা কমানো, নীতি গ্রহণে জনগণের মালিকানা বাড়ানো এবং সেবা প্রদানকে জনগণমুখী করা।

খ গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় বিরোধী দল গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে নিম্নলিখিতভাবে— সরকারি নীতিতে ত্রুটি ও অপচয় চিহ্নিত করা, বিকল্প নীতি প্রস্তাব করা, আইন ও নীতিতে জনস্বার্থ রক্ষা নিশ্চিত করা, ক্ষমতার অপব্যবহার ও স্বৈরাচার প্রতিরোধ করা, সরকারি কার্যক্রমে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা দাবি করা এবং নাগরিকদের তথ্য পৌঁছে দেওয়া। এটি প্রয়োজন কারণ একনোদিত সিদ্ধান্ত ও ত্রুটিপূর্ণ নীতিতে জনগণ আক্রান্ত হতে পারে; গঠনমূলক বিরোধিতা সরকারকে উন্নত বিকল্প খুঁজতে ও রাজনৈতিক শিক্ষিত আলোচনায় নিয়োজিত করে; তদুপরি এটি ক্ষমতার ভারসাম্য বজায় রেখে সংবিধানিক ও মানবিক অধিকার রক্ষা করে। একটি আদর্শ বিরোধী দল কেবল সমালোচনা করে না, নির্দিষ্ট বিকল্প ও গৃহযোজনাযোগ্য সমাধানও উপস্থাপন করে যাতে সরকার জনগণের কল্যাণে শোধ-বিচার করতে বাধ্য হয়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ‘ওয়াই’ এর নেতৃত্ব প্রধানত পরিবর্তনমূলক (Transformational) ও অংশগ্রহণমূলক (Participative/Democratic) নেতৃত্বর সংমিশ্রণকে প্রতিফলিত করে। পরিবর্তনমূলক নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য: দূরদর্শী দৃষ্টি ও প্রেরণা দিয়ে অনুপ্রাণিত করা, সংগঠনকে সংস্কার ও উন্নতির দিকে পরিচালিত করা, কর্মীদের ক্ষমতায়ন করা ও নৈতিক আদর্শ উপস্থাপন করা। অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্বর বৈশিষ্ট্য: সিদ্ধান্ত গ্রহণে দলের সদস্য ও স্টেকহোল্ডারদের মতামত গ্রহণ করা, সহযোগিতা ও সংলাপ প্রাধান্য দেওয়া, ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা। ওয়াই’র ধীর সিদ্ধান্তগ্রহণ ঐ ধরনের নেতৃত্বের একটি অর্থনৈতিক উপোষ্ঠা—যা স্থানীয় অংশগ্রহণ ও পরামর্শ গ্রহণকে গুরুত্ব দেয় এবং সময় নিয়ে পরিপক্ক সিদ্ধান্ত নেয়। তাত্ত্বিকভাবে এটা জেমস ম্যাকগ্রেগর বার্নস ও বার্নার্ড বসের পরিবর্তনমূলক নেতৃত্ব তত্ত্বের সাথে অনুরূপ।

ঘ উপরের নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক কারণগুলো বিশ্লেষণসাপেক্ষে:
1) জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা: অংশগ্রহণমূলক পদ্ধতি ও তথ্যপ্রবাহ বাড়ালে সরকারের কর্মকাণ্ডে স্বচ্ছতা আসে। নাগরিকরা সহজে নীতি ও বাজেট সম্পর্কিত তথ্য জানতে পারে এবং কর্তাদের বাধ্য করা যায় জবাবদিহি দিতে।
2) জনগণকে ক্ষমতায়ন ও অন্তর্ভুক্তি: স্থানীয় পরিষদ ও নাগরিক অংশগ্রহণ সেবা বিতরণে স্থানীয় দরকার অনুসারে রূপান্তর ঘটায়, অসাম্য কমায় এবং সংখ্যালঘুদের কণ্ঠস্বর উত্থান করে।
3) নীতির গুণগত উন্নয়ন: স্টেকহোল্ডার পরামর্শ ও বিশেষজ্ঞ মতামত নিলে নীতিগুলি বাস্তবসম্মত ও গ্রহণযোগ্য হয়, ফলে কার্যকারিতা বৃদ্ধি পায় এবং ত্রুটি-ফাঁক কমে।
4) রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা: গঠনমূলক নেতৃত্ব সংলাপ ও সমঝোতাকে উৎসাহিত করে, বিরোধ ও আন্দোলনগুলোকে শান্তিপূর্ণ সিদ্ধান্ত প্রক্রিয়ায় রূপান্তর করে।
5) সংস্থা ও প্রতিষ্ঠান মজবুতকরণ: ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ এবং স্থানীয় প্রতিষ্ঠান শক্তিশালী করলে কেবল একজন নেতার উপর নির্ভরশীলতা কমে, প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সুশাসন গড়ে ওঠে।
6) মানবিক ও সামাজিক অধিকার সুনিশ্চিতকরণ: অংশগ্রহণমূলক নীতি সামাজিক নিরাপত্তা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও সমতা নিশ্চিত করে, যা সুশাসনের মূল উপাদান।

সমষ্টিতে, ওয়াই’র পরিবর্তনমূলক ও অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অত্যন্ত কার্যকর—কারণ তা জনগণের অংশগ্রহণ, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, নীতিগত সততা ও প্রতিষ্ঠানের স্থায়িত্ব নিশ্চিত করে।

Explanation:
উদ্দীপকের উপর ভিত্তি করে প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হলো— অংশগ্রহণমূলক সরকার মানে সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ ও ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ; গঠনমূলক বিরোধী দল সরকারের ত্রুটি দোষ তুলে ধরে বিকল্প প্রস্তাব করে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে; ওয়াই’র নেতৃত্ব পরিবর্তনমূলক ও অংশগ্রহণমূলক হিসেবে দেখা যায় কারণ তিনি সাংস্কৃতিক ও প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তন এনেছেন এবং নাগরিক অংশগ্রহণকে গুরুত্ব দিয়েছেন; এমন নেতৃত্ব সুশাসনকে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অন্তর্ভুক্তি ও কার্যকর সেবা প্রদানে সহায়ক, ফলে সংবিধানিক ও সামাজিক অধিকার রক্ষা পায়। এই বিশ্লেষণ সংগ্রহ করা তত্ত্ব (যেমন পরিবর্তনমূলক নেতৃত্ব তত্ত্ব) ও সুশাসনের নীতিগুলোর সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 620765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সালিম তার এলাকায় বিনামূল্যে চিকিৎসা শিবির পরিচালনা করে, ডেস্ক রিপোর্ট তৈরি করে এবং স্বাস্থ্য-সংশ্লিষ্ট নীতিতে শ্রমিকদের কল্যাণ নিশ্চিত করার জন্য প্রশাসনের কাছে দাবি তোলেন। অপরদিকে জনাব ফিরীদের সংগঠন নিয়মিত নির্বাচনী প্রচারণা চালায়, মনোনীত প্রার্থীর পক্ষে প্রচার করে এবং নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার গঠনের লক্ষ্যে কাজ করে।

Options:
ক. স্বাধীনতা কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
খ. সরকারি সেবা ও অফিসিয়াল নথি সম্পর্কে সাধারণ নাগরিকের তথ্য চাওয়ার অধিকার কোন আইন দ্বারা নির্ধারিত? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব সালিমের সংগঠনটি কোন ধরনের সংগঠন? বৈশিষ্ট্যসহ বিশ্লেষণ করো।
ঘ. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় জনাব ফিরীদের সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীনতা হলো ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর নিজের ইচ্ছা, মত, ধর্ম, আচরণ ও জীবনযাপন সম্পর্কিত সিদ্ধান্ত গ্রহণে বাধাহীনতা—অর্থাৎ অন্যের অধিকারে অনধিকার প্রবেশ না করে নিজ অধিকার বাস্তবায়ন করার অবস্থা। স্বাধীনতা শুধু সীমাবদ্ধতা-বিহীন আচরণ নয়; এটি নৈতিক ও আইনগত সীমার মধ্যে অন্যের অধিকার লঙ্ঘন না করে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠার সুযোগ। উদাহরণস্বরূপ বাক-স্বাধীনতা, ধর্মচর্চার স্বাধীনতা ও চলাফেরা করার স্বাধীনতা ইত্যাদি।

 খসরকারি সেবা ও অফিসিয়াল নথি সম্পর্কে নাগরিকের তথ্য চাওয়ার অধিকার 'তথ্য অধিকার আইন-২০০৯' (Right to Information Act, 2009) দ্বারা সুনির্দিষ্টভাবে নির্ধারিত। এই আইনে বলা আছে যে সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত, সংবিধিবদ্ধ ও সরকারি অর্থায়নে পরিচালিত বেসরকারি প্রতিষ্ঠানসহ নানা প্রতিষ্ঠানের গঠন, কার্যক্রম, নীতিনির্ধারণ, আর্থিক বিবরণ ও অফিসিয়াল নথিপত্র সাধারণত জনসাধারণের জন্য প্রাপ্তযোগ্য। আইনটিতে কিছু ব্যতিক্রম রয়েছে—যেসব তথ্য জাতীয় নিরাপত্তা, সার্বভৌমত্ব, অপরাধ তদন্ত বা ব্যক্তিগত গোপনীয়তার কারণে প্রকাশ করলে ক্ষতি হতে পারে, সেগুলো সীমিত করা হয়েছে। আইন অনুসারে তথ্যপ্রাপ্তি প্রক্রিয়া, দায়সংশ্লিষ্টতা ও আপিলের বিধানও উল্লেখ আছে।

 গজনাব সালিমের সংগঠনটি হলো 'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী' বা 'ইন্টারেস্ট গ্রুপ' (Interest/Pressure Group)। বৈশিষ্ট্যগতভাবে এধরনের সংগঠনগুলো সাধারণত নির্দিষ্ট সামাজিক বা অর্থনৈতিক স্বার্থ রক্ষা করে; সরাসরি ক্ষমতায় অংশ নিতে নয় বরং নীতিনির্ধারণে প্রভাব বিস্তার করা, জনমত গঠন করা ও প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষকে চাপ দেয়া তাদের অন্যতম লক্ষ্য। সালিমের সংগঠন চিকিৎসা শিবিরের মাধ্যমে জনগণের স্বাস্থ্যমূলক দাবি তুলে ধরে, রিপোর্ট ও ডাটা দিয়ে নীতিনির্ধারকদের কাছে প্রভাব বিস্তার করে—এইসব কার্যকলাপ চাপসৃষ্টি ও দরখাস্ত-ভিত্তিক কৌশলের উদাহরণ। তারা ধর্মনীতিগতভাবে নির্দিষ্ট একটি সমস্যা (স্বাস্থ্য, শ্রমিকের কল্যাণ) নিয়ে কার্যত কেন্দ্রীয় ভাবে কাজ করে; এটি রাজনৈতিক দলের মতো নির্বাচনী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে ক্ষমতা অর্জন করে না—তাই এটিকে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী বলা যায়।

 ঘজনাব ফিরীদের সংগঠনটি রাজনৈতিক দলের সাদৃশ: নির্বাচনী প্রচারণা, প্রার্থী মনোনয়ন ও সরকার গঠনের প্রচেষ্টা—ইত্যাদি কাজের মাধ্যমে গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে। রাজনৈতিক দলের ভূমিকা многুমুখী: (১) প্রতিনিধিত্ব—বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর দাবি সংগ্রহ করে তাদের প্রতিনিধিত্ব করে; (২) জনপ্রতিনিধি নির্বাচন—নাগরিকদের ভোটাধিকারকে কার্যকর করে এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে নীতি নির্ধারণ নিশ্চিত করে; (৩) দীক্ষা ও জনাভাব গঠন—বক্তৃতা, কর্মসূচি ও প্রচারের মাধ্যমে জনগণকে রাজনৈতিক সচেতনতা প্রদান করে; (৪) জবাবদিহি—ক্ষমতাসীন সরকারের ক্রিয়াকলাপ পর্যালোচনা ও সমালোচনা করে গণতান্ত্রিক তত্ত্বাবধানে সহায়তা করে; (৫) শাসনপ্রণালী প্রণয়ন—গণতান্ত্রিক সরকারের নীতিমালা ও কর্মসূচি বাস্তবায়নে সরাসরি ভূমিকা রাখে। ফিরীর সংগঠন যদি দায়িত্বশীল, স্বচ্ছ ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী আচরণে নিয়োজিত থাকে, তাহলে এটি নির্বাচন ও প্রতিনিধিত্বের মাধ্যমে সরকারের নৈতিকতা ও কর্মদক্ষতা উন্নত করে, যা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা ও সুসংহত করতে অপরিহার্য।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোতে নীতিগত ও কার্যগত ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে। ক অংশে স্বাধীনতার সংজ্ঞা শুধু ব্যক্তিসাচ্ছন্দ্য নয়—আইনগত ও নৈতিক সীমার ভেতর নিজের অধিকার প্রয়োগ হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছে। খ অংশে তথ্য অধিকার আইন-২০০৯ উল্লেখ করে তার উদ্দেশ্য, প্রযোজ্য ক্ষেত্র ও ব্যতিক্রম তুলে ধরা হয়েছে যাতে কেন নাগরিকরা সরকারি তথ্য চাওয়ার অধিকার পায় তা পরিষ্কার হয়। গ অংশে চাপসৃষ্টিকারী সংগঠনের মূল বৈশিষ্ট্য (নির্দিষ্ট স্বার্থ, নীতিতে প্রভাব, নির্বাচনে অংশ না নেওয়া) বিশ্লেষিত হয়েছে এবং জনাব সালিমের কার্যক্রম সেই বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিলিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ অংশে রাজনৈতিক দলের বহুমুখী ভূমিকা (প্রতিনিধিত্ব, জনমতগঠন, জবাবদিহি ইত্যাদি) ব্যাখ্যা করে দেখানো হয়েছে কীভাবে নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জন ও নীতিনির্ধারণ গণতন্ত্রকে কাজে লাগায়। সব উত্তরই বাস্তব উদাহরণ ও ঐতিহাসিক/আইনগত প্রসঙ্গ বিবেচনায় রেখে তথ্যভিত্তিকভাবে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 620766)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীরা বেগম একজন সমাজসেবী। তিনি চান দেশের নীতিনির্ধারণে ও সিদ্ধান্তগ্রহণে গুরুত্বপুর্ণ ভূমিকা পালন করতে। মীরা বুঝলেন যে তাৎক্ষণিকভাবে ব্যক্তিগত প্রভাব তৈরির একটি কার্যকর উপায় হলো এমন একটি সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত হওয়া, যা ধারাবাহিকভাবে সংগঠিত, একটি সুপরিকল্পিত কর্মসূচি রাখে এবং রাষ্ট্রক্ষমতায় প্রভাব ফেলার লক্ষ্য পূরণে সক্রিয়।

Options:
ক. সরকার কী? সংজ্ঞা লিখো।
খ. ক্ষমতা বিভাজনের নীতি বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে বর্ণিত সংগঠনের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী-কে-লেখো।
ঘ. উদ্দীপকের পরিপ্রেক্ষিতে ওই সংগঠন কোন কোন কার্যাবলি সম্পাদন করে—বিস্তারিত আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার হলো একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের আইনগত ও প্রশাসনিক ব্যবস্থাপনা-সংগঠন, যার মাধ্যমে রাষ্ট্রের জনগণ, সম্পদ ও বিধি-নিয়মের উপর শাসন করা হয়। সরকার আইন প্রণয়ন, আইন প্রয়োগ ও জনস্বার্থ রক্ষা করে এবং দেশের অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করে।

খক্ষমতা বিভাজনের নীতি বলতে রাজ্যক্ষমতার বিভিন্ন শাখাকে (সাধারণত আইনপ্রণয়ন, কার্যকরণ/শাসন ও বিচার) স্বতন্ত্র ও স্বাধীনভাবে পরিচালিত করার ধারনাকে বোঝায়। এই নীতির মূল উদ্দেশ্য হলো একক কেন্দ্রে অতিরিক্ত ক্ষমতা সংহত করে স্বৈরাচারী প্রবণতা রোধ করা এবং নাগরিক অধিকার ও স্বাধীনতা রক্ষা করা। প্রতিটি শাখা নিজ দায়িত্ব পালনে স্বাধীন থাকবে—উদাহরণস্বরূপ আইনপ্রণয়ন শাখা আইন করে, শাসনশাখা সেই আইন বাস্তবায়ন করে এবং বিচারশাখা আইন ব্যাখ্যা ও প্রয়োগ করে।

গউদ্বৃত সংগঠনটির প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- সংগঠিত কাঠামো: স্থায়ী ও সুসংগঠিত সদস্যপদ এবং নেতৃত্ব রয়েছে।
- স্পষ্ট আদর্শ ও লক্ষ্য: দেশের নীতি নির্ধারণে অংশগ্রহণ বা রাষ্ট্রক্ষমতা লাভ করার মতো রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ধারণ করে।
- কর্মসূচি ও নীতিমালা: নির্দিষ্ট রাজনৈতিক কর্মসূচি ও নীতিনির্ধারণে বিশ্বাসী এবং তা কার্যকর করার পরিকল্পনা করে।
- নির্বাচনমুখী কার্যক্রম: নির্বাচন বা গণআশ্রিত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সরকারি ক্ষমতায় পৌঁছানোর প্রচেষ্টা করে।
- জনগণের মধ্যে সমর্থন অর্জন: জনমত গঠন ও জনসমর্থন সংগ্রহে সক্রিয়।
- কোষাগার ও সম্পদ সংগ্রহ: প্রচারণা ও দলীয় কার্যক্রম চালাতে আর্থিক ও সাংগঠনিক উৎস রক্ষা করে।
- নিয়মতান্ত্রিক সদস্যসংযুক্তি: সদস্যদের জন্য নিয়ম, শৃঙ্খলা ও রাজনৈতিক প্রতিশ্রুতি থাকে।

ঘউদ্দীপকের আলোকে সেই সংগঠন নিম্নলিখিত কার্যাবলি সম্পাদন করে:
1) নীতি নির্ধারণ ও কর্মসূচি প্রণয়ন: জাতীয় ও স্থানীয় ইস্যু নিরূপণ করে সেসব নীতি ও নির্বাচনী কর্মসূচি তৈরি করে। মীরা যদি যোগ দেন, তিনি এ নীতিনির্ধারণে অংশ নিতে পারবেন।
2) জনমত গঠন ও প্রচার: জনসভা, প্রচারাভিযান, গণমাধ্যম ব্যবহার করে জনগণের মধ্যে সমর্থন তৈরিতে কাজ করে।
3) নির্বাচনীয় কর্মকাণ্ড: প্রার্থী মনোনয়ন, নির্বাচনী প্রচারণা পরিচালনা ও ভোট গ্রহণে অংশগ্রহণ করে—শাসন প্রাপ্তির প্রধান পথ হিসেবে সংস্থা এসব করে।
4) সরকারের গঠন ও বিরোধিতা: সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে সরকার গঠন করা বা বিরোধী দলের ভূমিকা পালন করে সরকারের নীতিতে সমালোচনা ও পর্যবেক্ষণ করা।
5) রাজনৈতিক সামাজিকীকরণ ও নেতৃত্ব গঠন: দলের মাধ্যমে সদস্যদের রাজনৈতিক শিক্ষা দেওয়া, ভবিষ্যৎ নেতা প্রস্তুত করা এবং নাগরিক রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি করা।
6) নীতিমালা বাস্তবায়নে অংশগ্রহণ: সরকারে আসলে নীতি বাস্তবায়ন, কনসাল্টিং বা সচেষ্ট নীতি প্রয়োগে হাতেখড়ি দেয়।
7) সামাজিক সমস্যা সমাধান ও লবিং: সামাজিক-অর্থনৈতিক সমস্যা চিহ্নিত করে সমাধানের জন্য জনমত ও নৈতিক চাপ সৃষ্টি করা এবং প্রয়োজনে সিদ্ধান্তগ্রহণকারীদের কাছে প্রভাব বিস্তার করা।
8) সংহতি ও সম্প্রতি বজায় রাখা: দলগত শৃঙ্খলা, সদস্যসংযুক্তি ও দূর্নীতি নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দীর্ঘস্থায়ী সংগঠিত শক্তি হিসেবে কাজ করে।

এইসব কার্যাবলীর মাধ্যমে মীরা বেগম দেশের নীতি-নির্ধারণে ও সিদ্ধান্তগ্রহণে প্রভাব বিস্তারের সুযোগ পেতে পারবেন এবং যদি সংগঠন সফলভাবে ভোটে জয়ী হয় তবে তিনি অফিশিয়াল ক্ষমতাও অর্জন করতে পারেন।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও ধারণাগত ব্যাখ্যা:
- সরকার সংজ্ঞাটি রাজনৈতিক বিজ্ঞান এবং সাংবিধানিক শিক্ষায় প্রচলিত; সরকারকে আমরা রাষ্ট্রীয় কাঠামোর কার্যকরী অংশ হিসেবে চিনে থাকি যা শাসন ও প্রশাসন পরিচালনা করে।
- ক্ষমতা বিভাজনের নীতিটি ম ontesquieu-র চর্চাধীন ধারণা, যা আধুনিক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ; এটি শক্তির এককেন্দ্রীকরণ প্রতিরোধ করে এবং কোর্ট, সংসদ ও প্রশাসনের মধ্যে চেক-ব্যালান্স নিশ্চিত করে।
- দলে যে বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লিখিত হয়েছে সেগুলো রাজনৈতিক দল বা রাজনৈতিক সংগঠনের মৌলিক সূচক: সংগঠিত কাঠামো, স্থায়ী লক্ষ্য, আদর্শ, নির্বাচনমুখী কর্মসূচি এবং জনসমর্থন অর্জনের পদ্ধতি। এই বৈশিষ্ট্যগুলো মিলেই রাজনৈতিক দলকে আলাদা করে।
- সংগঠনের কার্যাবলিসমূহ সাধারণত রাজনৈতিক দলগুলো কী করে—নীতি নির্ধারণ, জনমত গঠন, নির্বাচন পরিচালনা, সরকার গঠন/বিরোধিতা, নেতৃত্ব গঠন ইত্যাদি। উপস্থাপিত কার্যক্রমগুলো মীরার লক্ষ্য সিদ্ধিতে সরাসরি সহায়তা করে—তাই তিনি এসব কার্যকলাপে অংশগ্রহণের মাধ্যমে নীতিনির্ধারণে প্রভাব ফেলতে পারবে।
উপরের বিশ্লেষণ ইঙ্গিত করে কিভাবে একটি সংগঠন ব্যক্তি-নির্ধারিত রাজনৈতিক লক্ষ্য পূরণে অবদান রাখে এবং কেন মীরার জন্য সেসব সংগঠনে যোগ দেওয়া যুক্তিযুক্ত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 620759)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি দেশের রাজনৈতিক চিত্র পর্যবেক্ষণ করলে দেখা যায়—কয়েকটি সময়ে একক কোনো দল দীর্ঘ সময় ক্ষমতায় রয়ে গেছে। অন্যদিকে নির্বাচনে বহু ছোট-বড় দল অংশ নেয় এবং আইনসভায় নানা দলের সমাবেশের কারণে সরকার গঠন প্রায়ই সংখ্যাগরিষ্ঠতার অভাবে কোয়ালিশন আকারে হয়ে থাকে। উপরোক্ত প্রেক্ষাপটের আলোকে নিচের প্রশ্নগুলো থাকল।

Options:
ক. বহুদলীয় ব্যবস্থার দুটি সুবিধা লেখো।
খ. কথাগতভাবে 'কোয়ালিশন সরকার' বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে দেওয়া প্রেক্ষাপটে '___' চিহ্নিত স্থানে কোন ধরনের দলীয় ব্যবস্থা নম্য হবে? প্রতিপাদ্য কারণসহ উল্লেখ করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো যে বহুদলীয় ব্যবস্থা রাষ্ট্রে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা হ্রাস করে? তোমার মতামত স্পষ্টভাবে লিখো ও সহায়ক যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বহুদলীয় ব্যবস্থার দুটি সুবিধা—১) প্রতিনিধিত্বের বিস্তৃতি: বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক অনুষঙ্গের মানুষ তাদের মতাদর্শ ও স্বার্থকে প্রতিফলিত করে এমন নানা দলের মধ্যে ভাগ হয়ে যাবে, ফলে সংখ্যালঘু ও বিশেষ স্বার্থগুলোর কণ্ঠ শুনানি পাওয়ার সুযোগ বৃদ্ধি পায়। ২) নীতিনির্ধারণে বাছাই ও প্রতিযোগিতা: বহু দল থাকায় নীতিগত বিকল্পগুলোর পরিসর বৃদ্ধি পায়; দলগুলো নিজেদের প্রতিশ্রুতি ও কর্মসূচি নিয়ে প্রতিযোগিতা করে, যা নির্বাচনী জবাবদিহি ও সরকারি নীতির মানোন্নয়নে সহায়ক।

খ 'কোয়ালিশন সরকার' বলতে বোঝায়—একটি কেন্দ্র বা প্রাদেশিক সরকার যা একক দলের একক সংখ্যাগরিষ্ঠতার অভাবে দুটি বা ততোধিক পৃথক রাজনৈতিক দলের সম্মিলিত সমর্থনে গঠিত হয়। এই সরকারে মন্ত্রিপরিষদ ও নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণকারী দলের মধ্যে ক্ষমতা ও দায়িত্বের বণ্টন থাকে; সিদ্ধান্ত গ্রহণে ঐকমত্য বা আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করা হয়।

গ উপরের প্রেক্ষাপটে '___' চিহ্নিত স্থানে উপযুক্ত দলীয় ব্যবস্থা হবে—বহুদলীয় ব্যবস্থা। কারণ প্রেক্ষাপটে নির্বাচনে বহু ছোট-বড় দলের সক্রিয়তা এবং সরকার গঠনে দলগুলোর সমন্বয়ের উল্লেখ আছে; এমন পরিবেশে একক বা কেবল দুইটি প্রধান দলের বদলে বহুদলীয় ব্যবস্থা খাপ খায়। বহুদলীয় ব্যবস্থায় বিভিন্ন দল আইনসভায় প্রতিনিধিত্ব পায় এবং প্রায়ই কোয়ালিশন গঠন করে সরকার পরিচালনা করা হয়।

ঘ আমার মতামত—আংশিকভাবে একমত। যুক্তি—বহুদলীয় ব্যবস্থা প্রাকৃতিকভাবে বেশি পার্থক্য ও স্বার্থপ্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করে, কিন্তু একাধিক দলের মাঝে শক্তিশালী ঐকমত্যের অভাবে সরকার গঠন ও নীতি ধারাবাহিকতা মাঝে মাঝে দুর্বল হতে পারে; ছোট-বড় বিভিন্ন দলের মধ্যে অটল বিরোধ বা দ্রুত ভাঙন রাজনীতিতে অনিশ্চয়তা এবং সংক্ষিপ্তমেয়াদী নীতিমালা সৃষ্টি করতে পারে, ফলে স্থিতিশীলতা কমে যেতে পারে। তবে, যদি সাংবিধানিক নিয়ম, রাজনৈতিক সংস্কৃতি এবং দলগুলোর মধ্যে সমঝোতার ঐতিহ্য থাকে—যেমন ধারাবাহিক কোয়ালিশন চুক্তি, দলীয় সমঝোতা মেকানিজম এবং শক্তিশালী সংবিধানগত প্রতিষ্ঠান—তবে বহুদলীয় ব্যবস্থা স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে পারে ও গণতান্ত্রিক বৈচিত্র্যকে সংরক্ষণ করতে পারে। অতএব বহুদলীয় ব্যবস্থাই স্বয়ংক্রিয়ভাবে অস্থিতিশীলতা সৃষ্টি করে না; সামাজিক-সংগঠনিক ও সাংবিধানিক প্রেক্ষাপটই চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নির্ধারণ করে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলোকে ধারণাগতভাবে ব্যাখ্যা করলে দেখা যায়—বহুদলীয় ব্যবস্থার মূল শক্তি হলো প্রতিনিধিত্ব ও নীতিগত বৈচিত্র্য; এটি ছোট ও সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর স্বার্থ প্রকাশে সহায়ক। কোয়ালিশন সরকার হল বহু দলের ঐকমত্যের ফল, যা নীতিগত সমঝোতা চাওয়া একটি বাস্তবসম্মত প্রক্রিয়া। স্থিতিশীলতা সংক্রান্ত বিচার নির্বোধভাবে করা যাবে না—বহুদলীয় ব্যবস্থা ব্যবস্থার কাঠামো, রাজনৈতিক ঐতিহ্য, দলীয় রাজনীতি ও সংবিধানিক নিয়মকানুনের উপর অনেকটাই নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 620760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে উল্লিখিত মি. 'A'এর সংগঠনটি বিশেষ শ্রেণির সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের জন্য জনজাগরণ ও শান্তিপূর্ণ আন্দোলন চালায় এবং সময়ে সময়ে নীতি প্রস্তাবনা করে সরকারকে প্রভাবিত করে। অপর দিকে মি. 'B'এর সংগঠনটি একটি রাজনৈতিক দল যা স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে সরকার গঠনের লক্ষ্যে নির্বাচনী কর্মসূচি ও প্রচারণা পরিচালনা করে।

Options:
ক. নেতৃত্ব বলতে সাধারণভাবে কী বোঝায়? নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
খ. বহুদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য কী কী? এর সুবিধা ও অসুবিধা আলোচনা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'A' (চাপসৃষ্টিকারী সংগঠন) ও মি. 'B' (রাজনৈতিক দল)-এর মধ্যে কার্যকারিতা ও কৌশলের তুলনা করো।
ঘ. গণতন্ত্রে মি. 'B'র মতো রাজনৈতিক দলের ভূমিকা কীভাবে আইনের শাসন ও মানুষের মৌলিক অধিকার রক্ষা নিশ্চিত করে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব হলো অন্যদের প্রভাবিত, প্রণোদিত ও সমন্বয় করে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনে সক্ষমতা। একজন নেতার প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে: দিকনির্দেশনা প্রদানে সক্ষমতা (vision), সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা, নৈতিকতা ও সততা, যোগাযোগ ও অনুপ্রেরণার দক্ষতা, দলে ঐক্য রক্ষা করা, সংকট মোকাবেলায় প্রতিনিয়ত সহনশীলতা ও অভিযোজনশীলতা, এবং দায়বদ্ধতা। একটি ভাল নেতা সমস্যার সমাধান করে এবং দলকে লক্ষ্যপথে বজায় রাখে।

খবহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে একাধিক রাজনৈতিক দল স্বাধীনভাবে কার্যক্রম চালায় এবং নির্বাচন-মাধ্যমে রাষ্ট্র ক্ষমতা অর্জনের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এর বৈশিষ্ট্যগুলো হল: বিভিন্ন আদর্শ ও নীতির প্রতিফলন, ভোটারদের বিস্তৃত পছন্দ, প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক নির্বাচন, বিরোধীদলীয় ভূমিকার স্বীকৃতি ও সরকারী দমন ক্ষমতার সীমাবদ্ধতা। সুবিধা: (১) জনমতের প্রতিফলন বেশি, (২) নৈতিক ও রাজনৈতিক বিকল্প পাওয়া যায়, (৩) একদলীয় বঞ্চনার আশঙ্কা কমে, (৪) ক্ষমতার অপব্যবহার তৎপর বিরোধিতায় রোধ পায়। অসুবিধা: (১) সরকার গঠনে জটিলতা ও স্থিতিশীলতার অভাব হলে জোট সরকারের প্রয়োজন পড়তে পারে, (২) দলীয় রাজনীতিতে বিভাজন ও স্থানীয় স্বার্থবাদের উন্মুক্তি ঘটতে পারে, (৩) ছোট দলগুলোর মধ্যে অযোগ্য বা অস্বচ্ছ চুক্তি করে অস্থিতিশীলতা সৃষ্টি হতে পারে।

গউদ্দীপকের মি. 'A' (চাপসৃষ্টিকারী সংগঠন) ও মি. 'B' (রাজনৈতিক দল)-এর মধ্যে প্রধান পার্থক্য এবং কৌশলগত তুলনা:
- উদ্দেশ্য: মি. 'A'র মূল উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট শ্রেণি/গোষ্ঠীর স্বার্থ রক্ষা ও নীতিগত প্রভাব অর্জন; মি. 'B'র মূল লক্ষ্য হলো সরকারে স্থান গ্রহণ করে ক্ষমতা প্রয়োগ করা।
- কার্যপদ্ধতি: মি. 'A' লবিস্টিং, জনজাগরণ, প্রতিবাদ, নীতিনির্মাতাদের সঙ্গে আলোচনার মাধ্যমে প্রভাব ফেলে; মি. 'B' নির্বাচন, প্রার্থী মনোনয়ন, সরকারি নীতি প্রণয়নে সরাসরি অংশগ্রহণ করে।
- স্বচ্ছতা ও বৈধতা: রাজনৈতিক দল সাধারণত আইনি নিবন্ধন ও পরিষ্কার নির্বাচনী কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে; চাপগোষ্ঠীর কার্যক্রম কখনো কখনো গোপনীয় বা বিশেষ আর্থ-সামাজিক মুল্যবান সহায়তায় পরিচালিত হতে পারে (তবে সব চাপগোষ্ঠীই অস্বচ্ছ নয়)।
- জনগণের ভিত্তি: মি. 'B' সাধারণত বিস্তৃত জনমত ও ভোটব্যবস্থা থেকে বৈধতা অর্জন করে; মি. 'A' নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর সমর্থনে শক্তি সঞ্চয় করে।
- কার্যকারিতা: নির্দিষ্ট নীতি দ্রুত গ্রহণে মি. 'A' প্রভাবশালী হতে পারে যদি তার চিন্তা প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক নেতাদের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ হয়; কিন্তু স্থায়ী নীতি প্রয়োগে ও জনপ্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করতে মি. 'B' অধিক সক্ষম।

ঘগণতন্ত্রে মি. 'B'র মতো রাজনৈতিক দলের ভূমিকা—আইনের শাসন ও মৌলিক অধিকার রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ এবং তা নিম্নরূপ:
1) প্রতিনিধিত্ব: রাজনৈতিক দল জনগণের বিভিন্ন মত ও স্বার্থকে প্রতিনিধিত্ব করে; নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণ সরকার নির্বাচিত করলে সরকার আইনের আওতায় কার্যকর ও দায়বদ্ধ থাকবে।
2) নীতিনির্ধারণ: দলীয় ম্যান্ডেটের ভিত্তিতে নীতি ও আইন প্রণয়নে অংশগ্রহণ করে, ফলে আইনের অধীনে সুবিচার ও মৌলিক অধিকার নিশ্চিত করার জন্য উপযোগী বিধান আনা যায়।
3) নিরীক্ষা ও ভারসাম্য: বিরোধীদল ও সংসদীয় বিতর্ক সরকারের কার্যক্রমের তদারকি করে, যার ফলে অতি ক্ষমতার প্রয়োগ রোধ হয় এবং আইনের শাসন বজায় থাকে।
4) জনশিক্ষা ও সচেতনতা সৃষ্টি: রাজনৈতিক দল মানুষের মধ্যে আইনগত অধিকার, দায় ও ভোটের মূল্য সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ায়; সুসংবদ্ধ জনমত আইনের শাসনকে শক্তিশালী করে।
5) আইনগত সংস্কার: দলসমূহ গ্রহণযোগ্য আইনি সংস্কারের প্রস্তাব এনে বিচারব্যবস্থা ও প্রশাসনিক কাঠামোকে আরও স্বচ্ছ ও দায়বদ্ধ করে তোলে।
সারকথা, রাজনৈতিক দলগুলো নির্বাচনী, বিধানসভার ও প্রশাসনিক পথে অংশগ্রহণ করে আইনের শাসন বজায় রাখে এবং মৌলিক অধিকার রক্ষায় কার্যকর ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে প্রথমে নেতৃত্বের মৌলিক ধারণা ও গুণাবলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন কোনো সংগঠনে সুদক্ষ নেতৃত্ব প্রয়োজন। দ্বিতীয় অংশে বহুদলীয় ব্যবস্থার ধর্ম ও এর বাস্তব প্রয়োগ থেকে লাভ-ক্ষতি চিত্রায়িত করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের দুই ধরনের সংগঠন — চাপগোষ্ঠী এবং রাজনৈতিক দলের অভীষ্ট, কার্যপদ্ধতি, স্বচ্ছতা ও কার্যকারিতার দিকগুলো তুলনামূলকভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। শেষ অংশে রাজনৈতিক দলের মাধ্যমে কিভাবে প্রতিনিধিত্ব, নীতিনির্ধারণ, বিরোধী তত্ত্বাবধান, জনশিক্ষা ও আইনগত সংস্কারের মাধ্যমে গণতন্ত্র ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা পায় তা ধাপে ধাপে দেখানো হয়েছে। বিশ্লেষণটি রাজনৈতিক কাঠামো ও প্রতিষ্ঠানগত দায়িত্বের ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে যাতে ছাত্র/শিক্ষার্থী পরিবেশগত প্রেক্ষাপটে সহজে ধারণা আয়ত্তে আনতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 620754)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস ফারিদা একটি স্থানীয় নাগরিক সংগঠনের সভাপতি। সম্প্রতি তার নেতৃত্বে সংগঠনটি শহরের নিকটস্থ নদীতে শিল্পকারখানার কচুরিপানা ও বিষাক্ত বর্জ্য নিক্ষেপ সম্পর্কে আন্দোলন ও স্থানীয় প্রশাসনের কাছে প্রতিবেদন জমা দিয়েছে। মিসেস ফারিদা স্থানীয় পরিষদে নাগরিকদের স্বার্থে জলশুদ্ধিকরণ ও পরিবেশসংরক্ষণ নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেন এবং জনসচেতনতা সৃষ্টির জন্য গণসংযোগ করেন।

Options:
ক. নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী কী এবং এর বৈশিষ্ট্য কি কি?
গ. উপরে বর্ণিত মিসেস ফারিদার সংগঠনের সাথে তোমার পঠিত কোন সংগঠনের মিল রয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. আধুনিক গণতন্ত্রে এই ধরনের স্থানীয় নাগরিক সংগঠনের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনেতৃত্ব বলতে এমন একটি প্রক্রিয়া বুঝায় যার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জন, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও কর্মসংস্কৃতি গঠনে অন্যদের প্রভাবিত, অনুপ্রাণিত ও সমন্বয় করে। ভালো নেতৃত্বে দিশানির্দেশ, নৈতিকতা, যোগাযোগ দক্ষতা, সমস্যা সমাধান এবং সমবায়গড়াই রয়েছে। মিসেস ফারিদার উদাহরণে দেখা যায় তিনি সংগঠনের সদস্যদের মধ্যে সমন্বয় ঘটিয়ে পরিবেশ রক্ষায় আন্দোলন ও স্থানীয় পরিষদে দাবি উত্থাপনের মাধ্যমে কার্যকর নেতৃত্ব প্রদর্শন করেছেন।

খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (pressure group) হল এমন সংগঠিত গোষ্ঠী যা সরকার বা নীতিনির্ধারক প্রতিষ্ঠানের সিদ্ধান্তে নিজেদের বিশেষ স্বার্থ বা অবস্থান প্রতিফলিত করার উদ্দেশ্যে প্রভাব বিস্তার করে। এর বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: (১) তারা সরাসরি সরকার গঠনের উদ্দেশ্যে নয়; (২) নির্দিষ্ট নীতিমালার প্রতি মনোযোগী; (৩) লবিং, প্রতিবাদ, গণমাধ্যম ব্যবহার, বিবৃতি ও জনমত গঠনের মাধ্যমে প্রভাব প্রচেষ্টা করে; (৪) স্বার্থভিত্তিক বা আইডিওলজিকাল হতে পারে; (৫) সংগঠনগতভাবে প্রাতিষ্ঠানিক বা অপ্রাতিষ্ঠানিক হতে পারে। মিসেস ফারিদার সংগঠন যদি কেবল পরিবেশ রক্ষার দাবিতে নীতিগত পরিবর্তন চাইছে তবে তা চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর বৈশিষ্ট্য বহন করে।

গউপরে বর্ণিত মিসেস ফারিদার সংগঠনের সাথে আমার পাঠ্য বিষয়ভিত্তিক সংগঠনের মিল হলো একটি সুশীল নাগরিক সংগঠন/পরিবেশ আন্দোলন। আমার পঠিত সংগঠন হলো একটি পরিবেশ রক্ষায় নিবেদিত এনজিও যা স্থানীয় স্তরে সচেতনতা, পরিবেশগত পর্যবেক্ষণ ও নীতিসূত্রে প্রভাব বিস্তার করে। মিল: (১) লক্ষ্যগত সাম্যেরতা — উভয়ে পরিবেশসুরক্ষা ও জনস্বার্থ রক্ষা করে; (২) কৌশলগত মিল — প্রতিবেদন তৈরি, স্থানীয় প্রশাসনের প্রতি দাবি, গণসংযোগ ও আইনগত পথ অনুসরণ; (৩) সদস্য-ভিত্তিক সমর্থন ও স্বেচ্ছাসেবী কার্যক্রমের ব্যবহার; (৪) পারস্পরিক কর্মপদ্ধতি — সাংবাদিক সম্মেলন, গণজাগরণ, লবিং। পার্থক্য: মিসেস ফারিদার সংগঠন হয়তো সম্পূর্ণ Grassroots ও স্থানীয় কেন্দ্রীভূত, যেখানে আমার পঠিত এনজিওটি স্থায়ী কর্মী, বাজেট ও জাতীয় নেটওয়ার্ক থাকতে পারে।

ঘআধুনিক গণতন্ত্রে স্থানীয় নাগরিক সংগঠনের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং বহুমাত্রিক: (১) জনগণের প্রতিনিধিত্ব ও স্বার্থ রক্ষা: স্থানীয় জনগোষ্ঠীর সমস্যা তুলে সরকারে নীতি ও পরিষেবায় প্রতিফলন ঘটায়; (২) জনসচেতনতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি: গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণের পরিবেশ তৈরি করে, ভোট ও নীতির বিষয়ে জনমত গঠন করে; (৩) নিরীক্ষণ ও জবাবদিহিতা: সরকারি নীতির প্রয়োগে তত্ত্বাবধান করে দুর্নীতি ও অসংগতি তুলে ধরে; (৪) নীতি প্রভাবিত করা: চাপসৃষ্টিকারী হিসেবে নীতিনির্ধারকদের ওপর প্রভাব রেখে পরিবেশগত মান উন্নয়ন করায়; (৫) সামাজিক সম্প্রীতি ও সমস্যা সমাধান: স্থানীয় সমস্যা সমাধানে সমবায় ও সমঝোতার পরিবেশ গড়ে তোলে। ফলে মিসেস ফারিদার সংগঠন যেমন স্থানীয় নদীর দূষণ রোধে কার্যকর ভূমিকা রাখে, তেমনি বৃহত্তর গণতন্ত্রকে স্বচ্ছ, জবাবদিহিমূলক ও অংশগ্রহণভিত্তিক করতে সহায়তা করে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে প্রথমে নেতৃত্ব ও চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর ধারণাগত সংজ্ঞা প্রদান করা হয়েছে, কারণ এগুলো যে কোন সংগত বিশ্লেষণের মূল ভিত্তি। গ কল্পিত পরিস্থিতির সাথে আমার পঠিত সংগঠনের সাদৃশ্য-ভিত্তিক তুলনা নিরীক্ষণ করে দেখানো হয়েছে যেখানে লক্ষ্য, কৌশল ও সংগঠনগত কাঠামোর মিল ও পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে। ঘ অংশে স্থানীয় নাগরিক সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণে গণতন্ত্রগত কার্যকারিতা — প্রতিনিধি জবাবদিহিতা, জনসচেতনা, নীতি প্রভাব ও সমাজসংহতি — এগুলো দেখানো হয়েছে যাতে স্পষ্ট হয় কেন এমন সংগঠনগুলো আধুনিক গণতন্ত্রের জন্য অপরিহার্য। এসব বিশ্লেষণ কেবল ঘটনার বর্ণনা নয়, বরং কাঠামোগতভাবে কিভাবে সংগঠনগুলো পরিবর্তন আনতে পারে তা ব্যাখ্যা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 620751)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি গ্রামকমিটির নির্বাচনে দুই জন নেতা উঠে এসেছেন—জনাব 'ক' এবং জনাব 'খ'। জনাব 'ক' গ্রামবাসীর মতামত শোনেন, ন্যায্য সমস্যা সমাধান করেন এবং সংখ্যালঘুদের অধিকার রক্ষায় তাৎপর্য দেন। তিনি সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্বচ্ছতা রাখেন এবং দায়িত্বশীল আচরণ প্রদর্শন করেন। অপরদিকে জনাব 'খ' বড় এক ব্যক্তিত্বশালী; তিনি দ্রুত সিদ্ধান্ত নেন, নিজের সমর্থকদের পুরস্কৃত করেন কিন্তু বিরোধী মতামত সহ্য করেন না এবং প্রয়োজনে ক্ষমতার একচেটিয়া ব্যবহার করেন। গ্রামবাসীরা বিভক্ত—কেউ দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য 'খ' কে চাই, আবার অনেকেই দীর্ঘমেয়াদি কল্যাণ ও সামাজিক ন্যায়পরায়ণের জন্য 'ক' কে অনুকূল মনে করেন।

Options:
ক. গণতন্ত্র কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. নৈতিক নেতৃত্ব কেন প্রয়োজন? অন্তত দুইটি কারণ বলো।
গ. উপরে প্রদত্ত চরিত্রচিত্রে জনাব 'ক' যে নেতৃত্বর গুণগুলো প্রদর্শন করেছেন সেগুলো বিশ্লেষণ করো।
ঘ. সামাজিক উন্নয়ন ও স্থায়ী কল্যাণ প্রতিষ্ঠার জন্য জনাব 'ক' ও জনাব 'খ' এর মধ্যে কোন ধরনের নেতৃত্ব বেশি উপযোগী হবে? তোমার যুক্তিসহ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কগণতন্ত্র হলো এমন একটি শাসনপ্রণালী যেখানে জনগণ সরাসরি বা প্রতিনিধিত্বের মাধ্যমে সরকার ও সমাজ পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে; যেখানে আইনশৃঙ্খলা ও মৌলিক অধিকারের সম্মান রক্ষা করা হয়, এবং যেখানে ক্ষমতা দায়িত্ব ও স্বচ্ছতার সঙ্গে প্রয়োগ করা হয়। গণতন্ত্রে ভোটাধিকার, বাকশক্তি, স্বাধীন সংবাদ ও বিচারবিবেচনা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
খনৈতিক নেতৃত্ব প্রয়োজন—(1) ন্যায়বিচার নিশ্চিত করার জন্য: নৈতিক নেতা ন্যায্য ও অবিচারবিরোধী নীতিতে কাজ করে, ফলে সামাজিক সাম্যতা ও বিশ্বাস বজায় থাকে। (2) বিশ্বাস ও সহযোগিতা গড়ে তুলতে: নৈতিক আচরণ জনগণের মধ্যে আস্থা সৃষ্টি করে; ফলশ্রুতিতে জনগণ বৈধভাবে নেতৃত্বকে অনুসরণ করে ও সামাজিক সংহতি বৃদ্ধি পায়। অতিরিক্তভাবে, নৈতিক নেতৃত্ব দুর্নীতি কমায় এবং জনসম্পদের বণ্টনে স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতা নিশ্চিত করে।
গউদ্দীপকে জনাব 'ক' যে গুণাবলি প্রদর্শন করেছেন তা হলো—(i) শ্রবণশীলতা ও অংশগ্রহণী মনোভাব: তিনি গ্রামবাসীর মতামত গ্রহণ করেন, তাই নীতি ও সিদ্ধান্তে জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়; (ii) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্বচ্ছতা রাখায় নেতার প্রতি মানুষের আস্থা বাড়ে এবং দুর্নীতি-অপব্যবহার কমে; (iii) সংখ্যালঘু রক্ষার অনুভব: ক্ষুদ্র গোষ্ঠীর অধিকার রক্ষায় মনোযোগ সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে; (iv) ধৈর্য ও দূরদৃষ্টি: দীর্ঘমেয়াদি কল্যাণের প্রতি গুরুত্ব দিলেই টেকসই উন্নয়ন সম্ভব হয়; (v) নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ: দায়িত্বশীল আচরণ স্থানীয় প্রশাসন ও পরিষেবার গুণমান উন্নত করে। এইসব গুণাবলি মিলিয়ে জনাব 'ক' একটি অন্তর্ভুক্তিমূলক ও টেকসই নেতৃত্ব প্রদর্শন করেন।
ঘসামাজিক উন্নয়ন ও স্থায়ী কল্যাণ প্রতিষ্ঠার জন্য জনাব 'ক' এর মতো গণতান্ত্রিক/অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব বেশি উপযোগী হবে। যুক্তি—(1) টেকসই নীতি: অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব দীর্ঘমেয়াদি ফলদায়ী নীতি গ্রহণ করে কারণ নীতিগুলো স্থানীয় বাস্তবতা ও প্রয়োজন অনুসারে গঠিত হয়; (2) সামাজিক ঐক্য ও গ্রহণযোগ্যতা: সংখ্যালঘু নিরাপত্তা ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত হলে বিরোধ কমে এবং উন্নয়ন কর্মসূচি বিজ্ঞপ্তি ও সমর্থন পায়; (3) জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা: সরকার-নেতা দায়বদ্ধ হলে তহবিল ও সম্পদ যথাযথভাবে ব্যবহার হয়, ফলশ্রুতিতে প্রকল্প বাস্তবায়ন সুষ্ঠু হয়; (4) নাগরিক অংশগ্রহণ উন্নয়ন কার্যক্রমে গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সমাজকে নেতৃত্ব প্রদানে সক্ষম করে, যা স্থানীয় সক্ষমতা ও স্বনির্ভরতা গড়ে তোলে। অন্যদিকে, জনাব 'খ' ধাঁচের একনায়কতান্ত্রিক নেতৃত্ব দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম হলেও তা দীর্ঘমেয়াদী ন্যায়, দায়িত্ববোধ ও সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা হ্রাস করতে পারে এবং বিরোধ, বিদ্বেষ ও অনিয়মের সুযোগ বাড়াতে পারে। তাই টেকসই সামাজিক কল্যাণে 'ক' রীতি আরো কার্যকর।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে গণতন্ত্রের সাধারণ ধারণা উপস্থাপন করা হয়েছে—জনপ্রতিনিধি, আইনগত সম্মান ও অংশগ্রহণ। নৈতিক নেতৃত্বের প্রয়োজনীয়তা কার্যকর সমাজ ও বিশ্বাসগঠনের ওপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে জনাব 'ক' কর্তৃক প্রদর্শিত গুণাগলির ব্যক্তিগত ও প্রশাসনিক প্রভাব বিশ্লেষণ করা হয়েছে—শ্রবণশীলতা, স্বচ্ছতা, সংবেদনশীলতা ইত্যাদি কিভাবে স্থানীয় প্রশাসনকে শক্তিশালী করে তা দেখানো হয়েছে। চতুর্থ অংশে তুলনামূলকভাবে কেন অংশগ্রহণমূলক/গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব সামাজিক উন্নয়ন ও স্থায়ীত্ব নিশ্চিত করে তার কারণগুলো যুক্তিসহ তুলে ধরা হয়েছে: টেকসই নীতি, সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা, জবাবদিহিতা ও স্থানীয় সক্ষমতা বৃদ্ধি। একই সঙ্গে সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কেন দ্রুত সিদ্ধান্তগ্রহণ শক্তিশালী ব্যক্তিবশিষ্ঠ ব্যবস্থা সমূহে সুবিধা থাকলেও তা দীর্ঘমেয়াদে ঝুঁকি সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 620752)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: একটি বক্তৃতায় বলা হয়েছে—"একজন প্রকৃত নেতা হলেন যিনি মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা বুঝতে পারেন, দলকে ঐক্যবদ্ধ করে সামনে নিয়ে যেতে পারেন এবং ন্যায়ের জন্য অটল থাকেন। এমন নেতারা একটি জাতিকে পরিচয়, মুক্তি ও সম্মান এনে দিতে পারে। ইতিহাসে দেখা যায় যে এসব নেতার ব্যক্তিত্বে ছিল দৃঢ়তা, সরলতা ও জনগণের সঙ্গে গভীর সহমর্মিতা।"

Options:
ক. বহুদলীয় ব্যবস্থার সংজ্ঞা কী?
খ. গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দলগুলোর গুরুত্ব কেন অপরিহার্য? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নেতার নেতৃত্বের ধরন কোনটির প্রতি ইঙ্গিত করে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত গুণাবলির বাইরে আরও কী কী গুণ একজন কার্যকর নেতার জন্য প্রয়োজন? বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহুদলীয় ব্যবস্থা বলতে এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা বোঝায় যেখানে একই সময়ে রাষ্ট্রীয় রাজনীতিতে দুইটিরও বেশি রাজনৈতিক দলের আনুষ্ঠানিকভাবে অংশগ্রহণ, প্রতিদ্বন্দ্বিতা এবং কার্যক্রম থাকে। এখানে ক্ষমতা অর্জনের ক্ষেত্রে একাধিক দলের সুযোগ থাকে এবং জনপ্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে নানা দল সরকার গঠন বা বিরোধী ভূমিকা পালন করতে পারে।

খগণতান্ত্রিক শাসনে রাজনৈতিক দল অপরিহার্য কারণ—(১) দলগুলো জনগণের মতামত ও স্বার্থ সংগঠিত করে নির্দিষ্ট নীতি ও কর্মসূচি প্রণয়ন করে; (২) নির্বাচনে অংশ নিয়ে প্রতিনিধি নির্বাচন ও সরকার গঠনে সুশৃঙ্খল পদ্ধতি নিশ্চিত করে; (৩) সরকারকে দায়িত্বশীল রাখার জন্য বিরোধী দল ভূমিকা পালনে সক্ষম; (৪) রাজনৈতিক কর্মী ও নাগরিকদের রাজনৈতিকভাবে সংগঠিত করে রাজনৈতিক শিক্ষা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি করে। এর মাধ্যমে গণতন্ত্রের বাস্তবিক কার্যকারিতা এবং আর্থ-সামাজিক বিভিন্ন শ্রেণির স্বার্থ সুরক্ষিত হয়।

গউদ্দীপকে বর্ণিত নেতার চরিত্র থেকে মূলত সম্মোহনী (charismatic) ও সংগঠক-শৈলীর নেতৃত্বের ইঙ্গিত পাওয়া যায়। কারণ উদ্দীপকে নেতার ক্ষমতা মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা বোঝা, জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করা ও ন্যায়ের পক্ষে দৃঢ় থাকা—এসব বৈশিষ্ট্য সম্মোহনী নেতৃত্বের (জনকে অনুপ্রাণিত করা ও তাদের বিশ্বাস আকর্ষণ করা) এবং সংগঠক/কার্যকর নেতার (দল গঠন ও নীতি বাস্তবায়ন) যোগফলকে নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, ইতিহাসে এমন নেতারা—যেমন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান—জনগণের বিশ্বাস ও আবেগকে কেন্দ্র করে স্বাধীনতা আন্দোলনকে ঐক্যবদ্ধ করেছিলেন; এ ক্ষেত্রে সম্মোহনী গুণাবলি ও সংগঠনী দক্ষতা উভয়ই কাজ করেছিল।

ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত গুণাবলির বাইরে একজন কার্যকর নেতার জন্য যে গুণাবলি প্রয়োজন সেগুলো হলো—
1) সততা ও নৈতিকতা: সিদ্ধান্ত ও কর্মকাণ্ডে বিশ্বস্ততা ও নৈতিক দিকনির্দেশনা থাকা জরুরি; এটি জনগণের আস্থা বজায় রাখে।
2) দূরদৃষ্টি (vision): ভবিষ্যতের পরিকল্পনা ও কৌশল দেখার ক্ষমতা যাতে দীর্ঘ মেয়াদী উন্নয়ন নিশ্চিত করা যায়।
3) যোগাযোগ দক্ষতা: দলে ও জনগণের সঙ্গে সুস্পষ্ট, প্রভাবশালী এবং সহনশীলভাবে যোগাযোগ স্থাপন করতে পারা।
4) সমস্যা সমাধানের দক্ষতা ও কৌশলগত চিন্তাভাবনা: জটিল পরিস্থিতিতে কার্যকর সিদ্ধান্ত নেওয়া ও বাস্তবায়ন করা।
5) সহনশীলতা ও সমবেদনা (empathy): বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর দৃষ্টিকোণ বুঝে নীতি নির্ধারণে সহায়তা করে এবং সামাজিক ন্যায্যতা বজায় রাখে।
6) দায়িত্ববোধ ও জবাবদিহিতা: সিদ্ধান্তের ফলাফল গ্রহণে ও ত্রুটি সংশোধনে সাহসী হওয়া।
7) দলগত মনোভাব ও প্রশিক্ষণদানে সক্ষমতা: পিছনের কর্মী ও নেতা তৈরি করা ও ক্ষমতা হস্তান্তরের দক্ষতা।
এই গুণগুলো মিলিয়ে নেতাকে কেবল আবেগপ্রবণ বা অনুপ্রাণিতকারী নয়, বরং বাস্তবসম্মত, জবাবদিহিমূলক ও টেকসই নেতৃত্ব প্রদানকারী করে তোলে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ক—বহুদলীয় ব্যবস্থার সংজ্ঞা স্পষ্টভাবে জানিয়েছে কেন একাধিক দল থাকা জরুরি; এটি প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করে। খ—রাজনৈতিক দলগুলো গণতন্ত্রে কেবল ক্ষমতার জন্য নয়, নীতির ধারনা, জনপ্রতিনিধির নির্বাচন, সরকারের ওপরে নজরদারি ও জনগণের রাজনৈতিক অংশগ্রহণে ভূমিকা রাখে; তাই অব্যাহতভাবে তা অপরিহার্য। গ—উদ্দীপকের বর্ণনায় যে নেতাকে মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা বোঝা, ঐক্যবদ্ধ করা ও ন্যায়ের পক্ষে অটল থাকা বলা হয়েছে; এসব গুণ সাধারণত সম্মোহনী নেতৃত্ব ও সংগঠক-শৈলীর সমন্বয় নির্দেশ করে; ইতিহাসে উদাহরণ সহকারে ব্যাখ্যা করে কোনো নেতার ক্ষেত্রে কিভাবে এই গুণগুলো কাজ করে তা দেখানো হয়েছে। ঘ—একজন কার্যকর নেতার জন্য কেবল জনপ্ৰিয়তা বা দৃঢ়তা যথেষ্ট নয়; সততা, দূরদৃষ্টি, যোগাযোগ দক্ষতা, সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা, সহমর্মিতা, দায়িত্ববোধ ও দল গঠনের ক্ষমতা ইত্যাদি যোগ হলে নেতৃত্ব টেকসই ও ফলপ্রসূ হয়—এগুলোকে টুকটাক উদাহরণ ও বাস্তব প্রয়োগের সঙ্গে যুক্ত করে বিশ্লেষণ করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 620753)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রফিক জেলার একজন সচেতন নাগরিক। তিনি স্থানীয় মানুষের অংশগ্রহণে 'সেবা ও উন্নয়ন কমিটি' নামে একটি সংগঠন গঠন করেন এবং সদস্যদের সঙ্গে মিলিজুলি করে প্রতিবেশের জলের সমস্যা, সড়ক সংস্কার ও শিক্ষা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নানা কর্মসূচি ঘোষনা করেন। পরে তিনি জনগণের ভোটে উপজেলা পরিষদ সদস্য নির্বাচিত হন। অন্যদিকে, জনাবা করিমা যে সংগঠনের নেত্রী, সেই সংগঠনের মূল কার্যকলাপ হলো তাদের পেশাগত ও আর্থিক স্বার্থ রক্ষার জন্য সরকারের নীতিতে প্রভাব বিস্তার করা।

Options:
ক. নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
খ. নৈতিক নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়? এর বৈশিষ্ট্যগুলো কি কি?
গ. উদ্দীপকে জনাবা করিমার সংগঠনের দ্বারা কোন ধরনের সংগঠনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে বর্ণিত সেবা ও উন্নয়ন কমিটির মতো সংগঠন ছাড়া জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।' - তুমি কি এই বাক্যে একমত? তোমার মতামতের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নেতৃত্ব হলো সেই ক্ষমতা ও গুণাবলী যার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী অন্যদের অনুপ্রেরণা, নির্দেশনা ও সমন্বয়ের মাধ্যমে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য পরিচালিত করতে পারে। নেতৃত্বে উদ্দেশ্য নির্ধারণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, মানুষকে প্রভাবিত করা, দিকনির্দেশ প্রদান ও সম্পদ সংগঠনের মতো সক্ষমতা থাকে।
 খ নৈতিক নেতৃত্ব বলতে এমন এক নেতৃত্বর ধারা বোঝায় যেখানে নেতা নৈতিক মূল্যবোধ, অবিচল চারিত্রিক আচরণ ও দায়বদ্ধতার উপর ভিত্তি করে নেতৃত্ব দেয়। এর বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: সততা ও আর্দশিকতা, স্বচ্ছতা, জনগণের কল্যাণকে প্রাধান্য দেওয়া, দায়িত্ব গ্রহণ ও তৃতীয় পক্ষের প্রতি ন্যায়পরায়ণতা বজায় রাখা, ও সম্মানজনক আচরণ। নৈতিক নেতা তার ব্যক্তিগত স্বার্থের চেয়ে সাধারণ মানুষের সুবিধা ও ন্যায়বিচারকে গুরুত্ব দেন এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে নৈতিক মানদণ্ড বজায় রাখেন।
 গ উদ্দীপকে জনাবা করিমার সংগঠনের কার্যক্রম থেকে 'চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী' (pressure group বা interest group) বা স্বার্থগোষ্ঠীর ইঙ্গিত পাওয়া যায়। কারণ তারা সরাসরি কোনো নির্বাচিত ক্ষমতা দখল করে না বরং নিজেদের পেশাগত ও আর্থিক স্বার্থ রক্ষা এবং সরকারি নীতিতে প্রভাব তৈরির জন্য দাবি-দাওয়া করে, লবিং করে বা আন্দোলন করে। এরা সাধারণত বিশেষ শ্রেণি বা পেশার স্বার্থকে সমর্থন করে এবং সরকারি নীতিতে পরিবর্তন আনার চেষ্টা করে; তাই এটি একটি স্বার্থ-আধারিত চাপসৃষ্টিকারী সংগঠনের স্বরূপ।
 ঘ আমি আংশিকভাবে একমত। ব্যাখ্যা: জনগণের শাসন বা গণতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠায় সিভিক সংগঠন ও স্থানীয় সেবা কমিটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ — তারা জনগণের সমস্যার উপলব্ধি, অংশগ্রহণ ও দায়বদ্ধতা সৃষ্টি করে, নিচু পর্যায় থেকে জনমত গঠনে সাহায্য করে। তবুও একে একচেটিয়া বিকল্প হিসেবে ধরা যেতে পারে না। রাজনৈতিক দল, স্বাধীন বিচারব্যবস্থা, স্বাধীন মিডিয়া, নাগরিক সমাজ, চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী ও সরকারি প্রতিষ্ঠান মিলেই গণতন্ত্রকে কার্যকর করে। কারণ: (১) প্রতিনিধিত্বমূলক ব্যবস্থায় সিদ্ধান্ত গ্রহণের রাজনৈতিক গঠন (রাজনৈতিক দল) প্রয়োজন; (২) নীতিনির্ধারণে এবং কর্মসম্পাদনে আইনি ও প্রতিষ্ঠিত কাঠামো থাকা প্রয়োজন; (৩) সেবা কমিটি গুলো স্থানীয় সমস্যা মেটাতে কার্যকর হলেও জাতীয় পর্যায়ের নীতি ও আইন প্রণয়নে সীমাবদ্ধ। অতএব: স্থানীয় সেবা ও উন্নয়ন কমিটি অথবা সিভিক সংগঠন অত্যন্ত মূল্যবান তবু একা-ই জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করার জন্য পর্যাপ্ত নয়; রাজনৈতিক দল, আইনি কাঠামো ও স্বাধীন প্রতিষ্ঠানগুলোরও প্রয়োজনীয়তা অটল।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা — (ক) অংশে নেতৃত্বের সাধারণ ধারণা দেয়ার মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে নেতৃত্ব শুধুমাত্র ক্ষমতা নয় বরং জনসমূহকে উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য সংগঠিত ও অনুপ্রাণিত করার একটি প্রক্রিয়া। (খ) অংশে নৈতিক নেতৃত্বকে আলাদা করা হয়েছে কারণ সমাজে স্থায়ী সুশাসন ও বিশ্বাস প্রতিষ্ঠায় নৈতিকতা মূল চালিকাশক্তি; এতে সততা, দায়বদ্ধতা ও জনগণের কল্যাণের উপর জোর দেওয়া হয়েছে। (গ) অংশে উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী জনাবা করিমার সংগঠনের কাজ বিশ্লেষণ করে তা চাপসৃষ্টিকারী বা স্বার্থগোষ্ঠী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে—কারণ তারা সরাসরি নির্বাচিত শাসন গ্রহণ না করে নীতিতে প্রভাব বিস্তার করে। (ঘ) অংশে স্থানীয় সেবা সংগঠনের গুরুত্ব স্বীকার করে বলা হয়েছে যে শুধুমাত্র সিভিক কমিটি দিয়েই পূর্ণাঙ্গ গণতন্ত্র হওয়া সম্ভব নয়; রাজনৈতিক দল, আইন, বিচার ও মিডিয়ার মতো প্রতিষ্ঠানগুলো প্রয়োজনীয় সুরক্ষা, প্রতিনিধিত্ব ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের কাঠামো প্রদান করে। সামগ্রিকভাবে উত্তরগুলো প্রদত্ত উদ্দীপকের ভিত্তিতে তর্কসঙ্গত ও ধারণাগত বিশ্লেষণ করে তৈরি করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 620749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন স্কুলের সমাজবিজ্ঞান শিক্ষক পঞ্চম শ্রেণির মধ্যে এক কৌশলগত অনুশীলন করান — শ্রেণিকক্ষে এক ছদ্মনির্বাচন এবং পরে শ্রেণি কাউন্সিল গঠন। নির্বাচনে ছাত্রছাত্রীরা রহানা’কে শ্রেণি প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচিত করে। শিক্ষক রহানাকে নির্বাচন করার কারণ জানতে চাইলে ছাত্ররা বলে— রহানার মানুষের সঙ্গে সহমর্মিতা, নিয়ম মেনে চলা ও সবার কথা শোনার অভ্যাস তাদেরকে প্রভাবিত করেছে।

Options:
ক. "রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।"- উক্তিটি কার? 
খ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো কেন রহানা শ্রেণি প্রতিনিধি নির্বাচিত হতে পারে — রহানার কোন ধরনের নেতৃত্ব তা বোঝাও।
ঘ. রহানার মতো সহমর্মী ও জনগণের কথা শোনার নেতৃত্ব সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কিভাবে অবদান রাখতে পারে? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"রাজনৈতিক দল এমন একটি জনসংঘ যার সদস্যগণ রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলের প্রতিযোগিতায় ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে।" — উক্তিটি জোসেফ আ. শুম্পিটার (Joseph A. Schumpeter) দ্বারা উপস্থাপিত ধারণার অনুরূপ; শুম্পিটারসহ আধুনিক রাজনৈতিক-বিচারের বিশ্লেষণগুলোই রাজনৈতিক দলকে এইভাবে সংজ্ঞায়িত করে।
খচাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী (Pressure Group) হলো এমন সংগঠিত সামাজিক বা রাজনৈতিক গোষ্ঠী যা সরাসরি পার্টি হয়ে ক্ষমতা দখল করতে না চাইলেও নির্দিষ্ট স্বার্থ, নীতি বা অনুকূল পরিবর্তন আনতে কর্তৃপক্ষকে প্রভাবিত করতে চেষ্টা করে। এগুলো সাধারণত নির্দিষ্ট শ্রেণি, পেশা বা স্বার্থভিত্তিক হয় — যেমন: শিক্ষক/শিক্ষিকা সমিতি, শ্রমিক ইউনিয়ন, ব্যবসায়ী সমিতি, পরিবেশ রক্ষা সংস্থা ইত্যাদি। তারা লবিং, বাগ্‌-কার্যক্রম, জনমত গঠন, অবরোধ বা প্রচার-প্রচারণার মাধ্যমে নীতিনির্ধারণে প্রভাব ফেলতে পারে।
গউদ্দীপকে রহানাকে ছাত্ররা নির্বাচন করেছে কারণ তার "মানুষের সঙ্গে সহমর্মিতা, নিয়ম মেনে চলা ও সবার কথা শোনার অভ্যাস"— এই গুণগুলো শ্রেণিকক্ষে বিশ্বাস, সহযোগিতা ও সম্মান সৃষ্টি করে। এমন নেতাকে সাধারণত 'সার্ভেন্ট লিডারশিপ' (servant leadership) বা 'ট্রান্সফরমেশনাল/পরিবর্তনমূলক নেতৃত্বের' বৈশিষ্ট্যও বলা যায়: সে জনগণের কথা শোনে, সেবা করে, ন্যায়সম্মত আচরণহীনতা প্রতিরোধ করে এবং অনুপ্রেরণা যোগায়। ফলে সহপাঠীরা তাকে বিশ্বাস করে ও নিজেরা অংশগ্রহণ বাড়ায় — তাই রহানা নির্বাচিত হয়। উদাহরণ: নিয়ম মেনে সমস্যার সমাধান করলে সহপাঠীরা তাকে দক্ষ বলে মনে করবে; সবাইকে অন্তর্ভুক্ত করলে সমর্থন বৃদ্ধি পাবে।
ঘরহানার মতো সহমর্মী ও অংশগ্রহণমূলক নেতৃত্ব সুশাসন স্থাপনে যেসবভাবে অবদান রাখে তা হলো — (১) জবাবদিহিতা ও দায়বদ্ধতা বৃদ্ধি: জনগণের কথা শোনার মাধ্যমে সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্বচ্ছতা আসে; (২) নাগরিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি: সবাইকে শুনলে নীতি-প্রণয়ন গণতান্ত্রিক হয়; (৩) ন্যায়বিচার ও সামাজিক সংহতি: সহমর্মিতা দুর্বল ও সংখ্যালঘুদের অধিকার রক্ষায় কাজে লাগে; (৪) নীতিগত বাস্তবায়ন ও স্থিতিশীলতা: অংশগ্রহণভিত্তিক সিদ্ধান্তগুলো বেশি গ্রহণযোগ্য ও কার্যকর হয়; (৫) স্বচ্ছতা ও আর্থিক জবাবদিহি: জনগণের কাছে তৎপরতা দেখালে দুর্নীতি কমে। সুতরাং, সার্ভেন্ট/ট্রান্সফরমেশনাল নেতারা সুশাসনের উপাদান—স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, ন্যায়বিচার ও দক্ষতা—প্রচলিত করে সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানে প্রথম অংশে রাজনৈতিক দলের সংজ্ঞা ও উল্লেখিত উদ্ধৃতিটি শুম্পাইটারের মৌলিক রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক ব্যাখ্যার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠীর সংজ্ঞা ও তাদের কাজের ধরন সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং সাধারণ উদাহরণ দেয়া হয়েছে। তৃতীয় অংশে রহানার নির্বাচিত হওয়ার কারণকে নেতৃত্বতত্ত্বের আলোকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে — সার্ভেন্ট এবং ট্রান্সফরমেশনাল নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য কিভাবে নির্বাচনী সমর্থন তৈরি করে তা দেখানো হয়েছে। শেষ অংশে একই ধরনের নেতৃত্ব কিভাবে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক হতে পারে তা কৌশলগতভাবে মূল্যায়ন করা হয়েছে, যেখানে জবাবদিহিতা, অংশগ্রহণ, স্বচ্ছতা, ন্যায়বিচার ইত্যাদি সুশাসনের উপাদানের সঙ্গে নেতৃত্বের সংযোগ ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 620750)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: মিস র স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক। তিনি স্কুলের পাশাপাশি স্বাস্থ্য শিবির, পরিচ্ছন্নতা অভিযান ও শিশু শিক্ষার জন্য নানা স্বেচ্ছাসেবামূলক কার্যক্রম চালান। এলাকার মানুষ তাঁকে শ্রদ্ধা করে দেখে। সম্প্রতি তিনি স্থানীয় পরিষদে দলের ভিত্তিতে নয়, জনগণের সহায়তায় অংশগ্রহণমূলক উন্নয়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রার্থী হওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন।

Options:
ক. নাগরিক দায়িত্ব/দায়বদ্ধতা বলতে কী বোঝায়?
খ. অংশগ্রহণমূলক শাসন বলতে কী বুঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে বলো।
গ. উদ্দীপকের মিস র-এর সঙ্গে তোমার পঠিত কোন ধারণার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মিস র স্থানীয় পর্যায়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারেন? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নাগরিক দায়িত্ব/দায়বদ্ধতা হচ্ছে একজন নাগরিক হিসেবে সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতি যে নৈতিক ও আইনগত কর্তব্য ও বাধ্যবাধকতা থাকে—যেমন ভোট দেওয়া, আইন মেনে চলা, সমাজিক শান্তি বজায় রাখা, সম্প্রদায়ের কল্যাণে অংশগ্রহণ, পরিবেশ রক্ষা ও অন্যের মৌলিক অধিকার রক্ষা করা। এই দায়িত্ব পালন করে ব্যক্তি সমাজে সচেতনতা, সহমর্মিতা ও টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করে।

খ অংশগ্রহণমূলক শাসন বলতে বোঝায় এমন শাসনব্যবস্থা যেখানে নীতিনির্ধারণ, পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে সাধারণ নাগরিকদের সক্রিয় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়। এতে নাগরিকরা মতামত ব্যক্ত করে, স্থানীয় সিদ্ধান্তে অংশ নেয়, সরকারি কর্মকাণ্ডে জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা তৈরি করে এবং নীতি-প্রক্রিয়ায় সরাসরি বা প্রতিনিধি মারফত সম্পৃক্ত থাকে। এর ফলে নীতিসমূহ জনগণের চাহিদা ও বাস্তবতার সঙ্গে বেশি সমন্বিত হয়।

গ উদ্দীপকের মিস র-এর সঙ্গে আমার পঠিত 'নেতৃত্ব ও নাগরিকতা' ধারণার মিল রয়েছে। 'নেতৃত্ব' হলো মানুষকে স্বেচ্ছায় অনুপ্রাণিত করে সাধনার দিকে নিয়ে যাওয়া গুণ—এতে দায়িত্ববোধ, সেবা-মনোভাব ও নৈতিকতা জরুরি। 'নাগরিকতা' ধারণা বলছে—একজন মহানাগরিক শুধু নিজের স্বার্থে না রেখে সমাজের কল্যাণে কাজ করে। মিস র স্থানীয় স্কুল-স্বাস্থ্য-পরিচ্ছন্নতা কর্মসূচিতে ব্যক্তিগত আগ্রহ দেখিয়ে জনগণের আস্থা ও সহযোগিতা পেয়েছেন; এটি নেতৃত্ব ও দায়িত্বশীল নাগরিকতার মিশ্র প্রতিফলন। তাঁর কৃতজ্ঞতা, নিরলসতা ও জনগণের সম্মিলিত কল্যাণে উদ্যোগ-গ্রহণ ইহা ব্যাখ্যা করে।

ঘ মিস র স্থানীয় পর্যায়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় নিম্নলিখিতভাবে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারেন—
1) অংশগ্রহণ বাড়ানো: পল্লি/ওয়ার্ড স্তরে নিয়মিত গণশোনা বা জনসভা আয়োজন করে বাসিন্দাদের মতামত সংগ্রহ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে তাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা।
2) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: প্রকল্প-বাজেট, ব্যয়ের বিবরণ ও সরবরাহ-প্রক্রিয়া প্রজেক্ট বোর্ডে উন্মুক্ত করে জনগণের কাছে উত্তরদায়ী হওয়া।
3) নারী ও সংখ্যালঘুদের উৎসাহিত করা: সিদ্ধান্ত গ্রহণে নারীদের ও সংখ্যালঘুদের অংশগ্রহণ বাড়িয়ে সমাজিক সাম্য রক্ষা করা।
4) শিক্ষা ও সচেতনতা কর্মশালা: স্থানীয়ভাবে নাগরিক অধিকার, ভোটের গুরুত্ব, দুর্নীতিবিরোধী আচরণ ইত্যাদি বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি করা।
5) ছোট মাত্রার অংশগ্রহণমূলক বাজেটিং: জনগণের সঙ্গে মত বিনিময় করে স্থানীয় প্রকল্পগুলোর অগ্রাধিক্য ঠিক করে খানিকটা বাজেট কমিউনিটি কনসালটেশনের মাধ্যমে অনুমোদন করা।
6) সামাজিক নিরীক্ষা ও ফিডব্যাক: সম্পন্ন প্রকল্পে সামাজিক নিরীক্ষা ও জনগোষ্ঠীর মতামত নিয়ে পদক্ষেপ নেয়া।
7) নৈতিক নেতৃত্ব প্রদর্শন: স্বচ্ছ, দায়িত্বশীল ও জনকল্যাণমুখী আচরণ দেখিয়ে অন্য নেতাদের জন্য উদাহরণ স্থাপন করা।
এই সব পদক্ষেপ গ্রহণ করলে মিস র স্থানীয় ভাবে জনগণের আস্থা অর্জন করে সুশাসন ও টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করতে পারবেন।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে নাগরিক দায়িত্বের সারমর্ম তুলে ধরা হলো যাতে বোঝা যায় ব্যক্তিগত আচরণ এবং সামাজিক দায়বদ্ধতা কীভাবে সুশাসনের ভিত্তি গড়ে তোলে। অংশগ্রহণমূলক শাসন সংজ্ঞায় জোর দেওয়া হয়েছে যে, শুধু নির্বাচিত প্রতিনিধিরাই নয়, সাধারণ মানুষও নীতিনির্ধারণে সক্রিয় থাকবে—এটি সুশাসনের অন্যতম চাবিকাঠি। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের মিস র-এর কর্মকাণ্ডকে আমরা 'নেতৃত্ব' ও 'নাগরিকতা' ধারণার সঙ্গে মিলিয়েছি কারণ তিনি স্বেচ্ছায় জনকল্যাণে কাজ করে জনগণের আস্থা অর্জন করেছেন—এটি নেতৃত্বের মৌলিক বৈশিষ্ট্য। চতুর্থ অংশে প্রস্তাবিত পদক্ষেপগুলো বাস্তবমুখী এবং অংশগ্রহণ, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও শিক্ষায় আনুমানিকভাবে ফোকাস করে যা স্থানীয় পর্যায়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কার্যকর। মোটকথা, সুশাসন অর্জনের ক্ষেত্রে ব্যক্তি-উদ্যোগ ও স্থানীয় জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ একসাথে কাজ করলে ফলটিই দৃশ্যমান হয়।

Sub-Questions:

