================================================================================
Question #1 (ID: 799170)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাবিহা কনস্ট্রাকশন লি. এর ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসের কতিপয় লেনদেন নিম্নরূপ:

এপ্রিল ১ নগদ ৬০,০০০ টাকা এবং ৩৭,০০০ টাকার পণ্য নিয়ে ব্যবসায় শুরু করা হলো।

এপ্রিল ৫ ১০% বাট্টায় চেকে ৫০,০০০ টাকার পণ্য ক্রয়।

এপ্রিল ১০ মালিক ব্যক্তিগতভাবে ব্যবসায়ের ব্যাংক হিসাবে ৮,০০০ টাকা জমা দিলেন।

এপ্রিল ১৫ পাওনাদারকে পরিশোধ ২০,০০০ টাকা।

এপ্রিল ২৫ ৫% বাট্টায় কামাল স্টোর এর নিকট নগদে ৫৮,০০০ টাকার সিমেন্ট বিক্রয়।

Options:
ক. ফাবিহা কনস্ট্রাকশন লি. এর মূলধনের পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. উদ্দীপকের ২৫ তারিখের লেনদেনের ভিত্তিতে একটি ক্যাশমেমো প্রস্তুত কর।
গ. উদ্দীপকের এপ্রিল (১-১৫) তারিখের লেনদেনসমূহের জাবেদা দাখিলা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।     
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।     
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 799171)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেসার্স মনির এন্ড সন্সের ২০২১ সালের ৩১ ডিসেম্বর তারিখে সম্পদ ও দায়ের পরিমাণ ছিল নিম্নরূপ:

ব্যাংক জমা ৩২,০০০ টাকা; দেনাদার ১৮,০০০ টাকা; ১০% বন্ধকি ঋণ ৪০,০০০ টাকা; আসবাবপত্র, ৮০,০০০ টাকা; মূলধন ৯০,০০০ টাকা। ৩১ ডিসেম্বর, ২০২২ তারিখে নিম্নোক্ত বিষয় বিবেচনা করা হলো:

(১) ভাড়া ১৫,০০০ টাকা, যার মধ্যে ৩,০০০ টাকা অগ্রিম ভাড়া; (২) ঋণের ওপর ৬ মাসের সুদ ধার্য করতে হবে; (৩) কমিশন প্রাপ্য ৭,০০০ টাকা; (৪) বেতন ৫,০০০ টাকা এখনো পরিশোধ করা হয় নাই।

Options:
ক. উপরিউক্ত তথ্য হতে প্রারম্ভিক জাবেদা প্রস্তুত কর।
খ. মনির এন্ড সন্সের প্রকৃত জাবেদায় সমাপনী দাখিলা প্রস্তুত কর।
গ. বছর শেষে সমন্বয় জাবেদা দাখিলা দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 799172)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. অয়ন ২০২২ সালের ১ এপ্রিল নগদ ৫০,০০০ টাকা এবং ৪০,০০০ টাকা মূল্যের যন্ত্রপাতি নিয়ে ব্যবসায় শুরু করেন। উক্ত মাসে তার ব্যবসায়ের অন্যান্য লেনদেনগুলো ছিল নিম্নরূপ:

এপ্রিল ২ সাফি এন্ড কোং-এর নিকট হতে পণ্য ক্রয় ২৫,০০০ টাকা এবং মালের বহন খরচ ১,০০০ টাকা।

এপ্রিল ১০ ভাড়া প্রদান করা হলো ৫,০০০ টাকা।

এপ্রিল ১৫ যন্ত্রপাতির অবচয় ধার্য করা হলো ১,০০০ টাকা।

এপ্রিল ২৬ চেকে পণ্য ক্রয় ৫,০০০ টাকা।

এপ্রিল ২৮ মি. অয়নের ব্যক্তিগত খরচ ব্যবসায় হতে পরিশোধ করা হলো ২,০০০ টাকা।

এপ্রিল ৩০ বিনামূল্যে পণ্য বিতরণ ৫,০০০ টাকা।

Options:
ক. মাস শেষে হাতে নগদ টাকার পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. নিট ক্রয়ের পরিমাণ নির্ণয় কর।
গ. উপর্যুক্ত তথ্যের এপ্রিল মাসের ১, ১০, ১৫ ও ২৬ তারিখের লেনদেনগুলোস সাধারণ জাবেদায় লিপিবদ্ধ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 799173)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. জামালের ব্যবসায়ের তথ্যাবলি নিম্নরূপ:

২০২০

জুলাই ১ ৩,০০,০০০ টাকা নিয়ে ব্যবসায় শুরু করল।

জুলাই ৫ রহিমের নিকট হতে প্রতিটি ৪০ টাকা দরে ১২০ ডজন কলম ক্রয়। কারবারি বাট্টা ৫%। চালান নং-২৭।

জুলাই ১৫ অনাদায়ি পাওনা হিসেবে লেখা হলো ৫,০০০ টাকা।

জুলাই ২৫ নমুনা মাফিক না হওয়ায়

জুলাই ২০ ডজন কলম ফেরত দেওয়া হলো। ডেবিট নোট নং-১০।

Options:
ক. ১ ও ১৫ তারিখের লেনদেনগুলোর জাবেদা দাখিলা দেখাও।
খ. উপরিউক্ত তথ্য হতে একটি চালান প্রস্তুত কর।
গ. উপরিউক্ত তথ্য হতে একটি ডেবিট নোট তৈরি কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়। 
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 799174)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব জামানের ব্যবসায়ে ২০২১ সালের জুন মাসে মূলধন ও অন্যান্য লেনদেনগুলো ছিল নিম্নরূপ:

জুন ১ নগদ ৩০,০০০ টাকা ও ১০,০০০ টাকার পণ্যদ্রব্য নিয়ে ব্যবসায় শুরু করেন।

জুন ১ ৪ ব্যাংক হতে উত্তোলন ২০,০০০ টাকা।

জুন ১ ৯ ধারে পণ্য বিক্রয় ৩৫,০০০ টাকা।

জুন ১ ১৫ বিনামূল্যে পণ্য বিতরণ ৭,০০০ টাকা।

জুন ১ ২০ কমিশন প্রাপ্তি ৫,০০০ টাকা।

জুন ১ ৩০ অনাদায়ি পাওনা ১২,০০০ টাকা।

Options:
ক. জনাব জামানের প্রারম্ভিক মূলধনের পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. জুন ২০ তারিখের লেনদেনের ভিত্তিতে একটি ক্রেডিট ভাউচার প্রস্তুত কর। 
গ. জুন ৪, ৯, ১৫ ও ৩০ তারিখের লেনদেনগুলো সাধারণ জাবেদায় লিপিবদ্ধ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়। 
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 799175)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব জীবন চৌধুরীর ২০২২ সালের জানুয়ারি মাসের লেনদেনগুলো নিম্নরূপ:

জানু. ১ ব্যক্তিগত প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে উত্তোলন ১০,০০০ টাকা।

জানু. ৫ জনাব কামালের নিকট ৫% বাট্টায় ২০,০০০ টাকার পণ্য বিক্রয়। চালান নং ১৭৫।

জানু. ১০ আন্তঃফেরত ২,০০০ টাকা।

জানু. ১৫ মনিহারি দ্রব্য ক্রয় ১,২০০ টাকা।

জানু. ২০ জনাব জামালের নিকট ২.৫% বাট্টায় ২০,০০০ টাকার পণ্য বিক্রয়। চালান নং ১৭৮।

জানু. ২৫ কমিশন প্রাপ্য ২০০ টাকা।

Options:
ক. জনাব জীবন চৌধুরীর বিক্রয় খাতে বাট্টার পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. উপরিউক্ত লেনদেনের ভিত্তিতে বিক্রয় জাবেদা প্রস্তুত কর।
গ. জানুয়ারি ১, ১০, ১৫ ও ২৫ তারিখের লেনদেনগুলোর ব্যাখ্যাসহ জাবেদা দাখিলা দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়। 
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 799176)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রিয়ন্তী একজন ব্যবসায়ি। ২০২২ সালের নভেম্বর মাসে তার ব্যবসায়ে নিম্নলিখিত লেনদেনগুলো সংঘটিত হয়:

নভে. ১ ১০% বাট্টায় জনাব আরাফের নিকট হতে ১,০০০ টাকা দরে ৫০ মণ ধান ক্রয়। চালান নং ৩১৫, বহন খরচ ১,৫০০ টাকা। শর্ত ২/১০, নিট ৩০।

নভে. ৫ ধারে বিক্রয় ৫,০০০ টাকা।

নভে. ৮ জনাব আরাফকে ৫ মণ ধান ফেরত দেওয়া হলো।

নভে. ১৩ জনাব মিজান এর নিকট হতে ১০০ টাকা কেজি দরে ২০ মণ চাউল ক্রয়। চালান নং ২২৫, কুলি খরচ ১,৫০০ টাকা।

নভে. ১৮ ভাড়া বকেয়া রয়েছে ৫,০০০ টাকা।

নভে. ২৫ পুরাতন আসবাবপত্র বিক্রয় ১০,০০০ টাকা।

Options:
ক. আনুষঙ্গিক খরচের পরিমাণ কত?
খ. উপর্যুক্ত লেনদেনের ভিত্তিতে ক্রয় জাবেদা প্রস্তুত কর।
গ. ক্রয় জাবেদার লেনদেন ব্যতীত অবশিষ্ট লেনদেন দ্বারা সাধারণ জাবেদা প্রস্তুত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 799177)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. আবির রাইয়ানের ব্যবসায়ে ২০২২ সালের জুলাই মাসে নিম্নলিখিত ঘটনাগুলো সংঘটিত হয়:

২০২২

জুলাই ১ নগদ ৫,০০,০০০ টাকা নিয়ে ব্যবসা আরম্ভ করেন।

জুলাই ৫ ব্যক্তিগত প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ ৭৫,০০০ টাকা।

জুলাই ৯ নয়নের নিকট থেকে পণ্য ক্রয় ২৫,০০০ টাকা।

জুলাই ১২ রফিকের নিকট চেকে পণ্য বিক্রয় ৪৬,০০০ টাকা।

জুলাই ২০ মালিকের ব্যক্তিগত তহবিল হতে ছেলের জন্য ৮,০০০ টাকা দিয়ে খেলনা ক্রয়।

জুলাই ৩০ অফিসের ভাড়া প্রদান ২০,০০০ টাকা।

Options:
ক. ব্যবসায়িক লেনদেন নয় এমন ঘটনাগুলো চিহ্নিত করে মোট পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. উপর্যুক্ত লেনদেন হতে মি. আবির রাইয়ানের মালিকানাস্বত্ব নিরূপণ কর।
গ. ব্যবসায়িক লেনদেনগুলোর জাবেদা প্রস্তুত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।    
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 799178)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাসুম কস্ট্রাকশান এর ২০২২ সালের জানুয়ারি মাসের লেনদেনসমূহ নিম্নরূপ:

জানু. ১ নগদ ৫,৫০,০০০ টাকা এবং ২,৫০,০০০ টাকার আসবাবপত্র নিয়ে ব্যবসা আরম্ভ করে।

জানু. ৫ ৭% বাট্টায় কমল ট্রেডার্সের নিকট প্রতিফুট ২০৫ টাকা দরে ৩৫০ ফুট জিআই পাইপ বিক্রয়। চালান ২০৫, প্যাকিং খরচ ৫০০ টাকা।

জানু. ১০ শখা ট্রেডার্সের নিকট থেকে ৮১,৭০০ টাকার পণ্য ক্রয় করে চেক প্রদান।

জানু. ১৫ ব্যবসায়ের ব্যবহারের জন্য কাগজ ও কলম ক্রয় ৭০০ টাকা।

জানু. ২০ ব্যবসায়ের জন্য ফ্রিজ ক্রয়ের পরিবহন ব্যয় ২,৫০০ টাকা।

জানু. ২৮ ব্যক্তিগত প্রয়োজনে পণ্য উত্তোলন ৮,০০০ টাকা।

Options:
ক. মাসুম কন্সট্রাকশান এর প্রারম্ভিক মূলধনের পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. ৫ তারিখের লেনদেন অবলম্বনে একটি চালান তৈরি কর।
গ. ১০, ১৫, ২০, ২৮ তারিখের লেনদেনগুলোর জন্য সাধারণ জাবেদা তৈরি কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়। 
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।   
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 799179)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আলমের ব্যবসায়ে ২০২১ সালের জুন মাসে মূলধন ও অন্যান্য লেনদেনগুলো ছিল নিম্নরূপ:

জুন ১ নগদ ২০,০০০ টাকা ও ১২,০০০ টাকার আসবাবপত্র নিয়ে ব্যবসা শুরু করেন।

জুন ৩ ব্যাংকে জমা দেওয়া হলো ৪০,০০০ টাকা।

জুন ১০ ধারে পণ্য ক্রয় ৩০,০০০ টাকা।

জুন ২০ কমিশন প্রদান ৫,০০০ টাকা।

জুন ২৪ ভাড়া প্রাপ্তি ৬,০০০ টাকা।

জুন ৩০ বকেয়া বেতন ১৪,০০০ টাকা।

Options:
ক. জনাব আলমের প্রারম্ভিক মূলধনের পরিমাণ নির্ণয় কর।
খ. জুন ২০ তারিখের লেনদেনের ভিত্তিতে একটি ডেবিট ভাউচার প্রস্তুত কর।
গ. জুন ৩, ১০, ২৪ ও ৩০ তারিখের লেনদেনগুলো সাধারণ জাবেদায় লিপিবদ্ধ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।
খহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
গহিসাববিজ্ঞানের উত্তরপত্র ওয়েবসাইটে তৈরী সম্ভব নয়।  
ঘ


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 160067)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 

সারা একজন তরুণ উদ্যোক্তা। সে একটি পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে যা প্লাস্টিকের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। তার উদ্যোগটি সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি করছে ও জনগণের মধ্যে পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়াচ্ছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সারার উদ্যোগের নাম কী হতে পারে এবং এর উদ্দেশ্য কী?
খ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার কেন জরুরি?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সারার উদ্যোগ কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সহায়ক হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করো。
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): পরিবেশ রক্ষায় তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সারার উদ্যোগের নাম যেমন “সবুজ্‌পণ্য” বা “পুনর্ব্যবহার হাব্‌” রাখা যেতে পারে; এর উদ্দেশ্য হলো প্লাস্টিকের বিকল্প সরবরাহ করে উৎপাদন ও ব্যবহার কমানো, পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি এবং পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়ানো।  
খ পরিবেশবান্ধব পণ্য ব্যবহার জরুরি কারণ এগুলো প্লাস্টিক দূষণ, মাটি ও জল দূষণ ও জীববৈচিত্র্য হ্রাস কমায় এবং প্রাকৃতিক সম্পদের টেকসই ব্যবহার নিশ্চিত করে।  
গ সারার উদ্যোগ মানুষকে বিকল্প জানায় ও ব্যবহার করায়, সচেতনতা প্রচার করে স্থানীয় চাহিদি তৈরি করে এবং স্থানীয় উৎপাদন ও চাকরির সৃষ্টি করে—এগুলো মিলে সমাজে ব্যবহার ও নীতিতে ধীর কিন্তু স্থায়ী পরিবর্তন আনে।  
ঘ তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা বাড়াতে প্রশিক্ষণ, স্টার্টআপ ফান্ডিং ও ইনকিউবেটর সুবিধা, বিদ্যালয়-কলেজে পরিবেশ উদ্যোগের পাঠক্রম ও সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রচার এবং সরকারের অনুদান ও কর সুবিধা দেওয়া যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 150239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
একজন ব্যবসায়ী একটি নতুন পণ্য বাজারে আনতে চলেছেন, যা টেকসই ও পরিবেশবান্ধব। এই পণ্যটির জন্য বিক্রয় ও ক্রয়ের জাবেদা প্রস্তুত করার সময় তাকে বিভিন্ন আর্থিক লেনদেনের প্রমাণপত্র যাচাই করতে হবে। প্রকৃত জাবেদা প্রস্তুত করতে গেলে ব্যবসায়ীকে কি কি বিষয় খেয়াল রাখতে হবে?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ব্যবসায়ীর জাবেদা প্রস্তুতির জন্য প্রয়োজনীয় নথিপত্রের তালিকা তৈরি করো।
খ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের বাজারে প্রবেশের ফলে আর্থিক লেনদেনের উপর কি ধরনের প্রভাব পড়তে পারে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ব্যবসায়ীর জাবেদার প্রস্তুতিতে কোন ধরনের ভুল-ত্রুটি হলে তা ব্যবসার উপর কি ধরণের প্রভাব ফেলতে পারে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): নতুন পণ্য বাজারে আনতে ব্যবসায়ীর জাবেদা প্রস্তুতির গুরুত্ব কি এবং এটি কিভাবে ব্যবসার সাফল্যে সাহায্য করে?


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

উত্তর প্রদানের পদ্ধতি: প্রতিটি অংশে সরাসরি বিষয়টি ব্যাখ্যা করা হবে — প্রয়োজনীয় নথিপত্র কী, পরিবেশবান্ধব পণ্য বাজারে ঢোকায় আর্থিক লেনদেনগুলোতে কী প্রভাব পড়ে, জাবেদা প্রস্তুতিতে সম্ভাব্য ভুল-ত্রুটি ও তাদের প্রভাব, এবং জাবেদের গুরুত্ব ও ব্যবসায়িক সফলতায় এর ভূমিকা। সংক্ষেপে কারণ-অর্থনীতি-প্রভাব ভিত্তিতে বিশ্লেষণ করা হবে।

ক ব্যবসায়ীর জাবেদা (বিক্রয় ও ক্রয়) প্রস্তুতির জন্য প্রয়োজনীয় নথিপত্রের তালিকা:
- বিক্রয় সংক্রান্ত নথি: বিক্রয় চালান/ইনভয়েস, ক্রেতার অর্ডার ফর্ম, ডেলিভারি চালান, বিক্রয় রশিদ, ক্রেডিট নোট (যদি রিটার্ন/ডিসকাউন্ট থাকে)।
- ক্রয় সংক্রান্ত নথি: ক্রয় অর্ডার, সরবরাহকারীর ইনভয়েস, ডেলিভারি চালান, ডেবিট নোট (রিটার্ন/কঠোরতা হলে)।
- পেমেন্ট ও রসিদ: ব্যাংক স্টেটমেন্ট, টেলিসহ পেপাল/অনলাইন পেমেন্ট রসিদ, কাশ রিসিপ্ট, পেটি ক্যাশ ভাউচার, চেক কপি।
- ট্যাক্স ও নিয়মনীতি: VAT/কর ইনভয়েস, টিন/রেজিস্ট্রেশন সার্টিফিকেট, কাস্টম/সরকারী রিটার্ন সংক্রান্ত ডকুমেন্ট (যদি প্রযোজ্য)।
- ঠিকানা ও চুক্তি: সরবরাহকারী/ক্রেতার চুক্তিপত্র, টার্মস অ্যান্ড কন্ডিশনস, ওয়ারেন্টি/গ্যারান্টি কাগজপত্র।
- ইনভেন্টরি ও স্টক নথি: গোদাম স্টক তালিকা, স্টক ভ্যারিয়েশন রেকর্ড, স্টক কাউন্ট রিপোর্ট।
- অন্যান্য সহায়ক নথি: ডিসকাউন্ট/কোমিশন রেকর্ড, পরিশোধ-কী-তারিখ (due date) তালিকা, রিটার্ন/রিপেয়ার নোট, পরিবহন/লোজিস্টিক ডকুমেন্ট (বিল অফ লেডিং,eway বিল ইত্যাদি)।
- পরিবেশগত/গ্রিন সার্টিফিকেট (প্রযোজ্য): পরিবেশ-বান্ধবতা সম্পর্কিত সার্টিফিকেট/লেবেল—যদি ট্যাক্স বা মার্কেটিং দাবি সমর্থন করতে প্রয়োজন হয়।

খ পরিবেশবান্ধব পণ্যের বাজারে প্রবেশের ফলে আর্থিক লেনদেনের উপর সম্ভাব্য প্রভাব:
- মূলধনী ও উৎপাদন খরচ: পরিবেশবান্ধব কাঁচামাল বা প্রক্রিয়া বেশি খরচ বা বলিষ্ঠ গুনগত মানের কারণে ইউনিট কস্ট বাড়তে পারে → ক্রয় লেনদেনের মূল্য বৃদ্ধি।
- মূল্য নির্ধারণ ও মার্জিন: উচ্চতম উৎপাদন খরচের ফলে বিক্রয় মূল্য বৃদ্ধি পেতে পারে; তবে গ্রিন প্রিমিয়াম ধরে বেশি মার্জিনও পাওয়া যেতে পারে — ফলে বিক্রয় ভাউচারের পরিমাণ ও নগদ প্রবাহে পরিবর্তন।
- অর্থায়ন ও বিনিয়োগ: প্রারম্ভিক বিনিয়োগ (R&D, সনদীকরণ) বেড়ে যায় → নতুন ঋণ বা ইক্যুইটি ফান্ডিং লেনদেন বাড়ে; সুদ ও কিস্তি সংক্রান্ত রেকর্ড প্রয়োজন হবে।
- কর ও প্রণোদনা: সরকারী গ্রিন ইনসেন্টিভ, ট্যাক্স রিবেট বা ক্রেডিট থাকলে তা আয়কর রিটার্নে প্রভাব ফেলবে; সংশ্লিষ্ট নথিপত্র প্রয়োজন।
- লেনদেনের ধরন: সরবরাহ চেইঞ্জ অস্থির হলে ক্রেডিট টার্মস পরিবর্তিত হতে পারে → অ্যাকাউন্টস রিসিভেবল/পেযেবল ম্যানেজমেন্টে পরিবর্তন।
- মার্কেটিং-ওভারহেড: গ্রিন সার্টিফিকেশন, লেবেলিং খরচ বাড়লে ব্যয়ভিত্তিক লেনদেন বাড়ে; এই খরচের সঠিক অ্যাকাউন্টিং দরকার।
- রিটার্ন/ওয়ারেন্টি লেনদেন: নতুন পণ্যের কারণে রিটার্ন পলিসি বা রিপেয়ার লেনদেন বদলে যেতে পারে — রিটার্ন নোট, ক্রেডিট/ডেবিট নোটের পরিমাণ ও ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তিত হবে।
উদাহরণ: যদি সরকার গ্রিন প্রোডাক্টে ১০% ট্যাক্স রিবেট দেয়, তবে বিক্রয় ট্যাক্স লেনদেনের নথিতে সেই রিবেটের এন্ট্রি যুক্ত রাখতে হবে — নতুবা ট্যাক্স হিসাব ভুল হবে এবং নগদ প্রবাহে বিভ্রাট ঘটবে।

গ ব্যবসায়ীর জাবেদার প্রস্তুতিতে কোন ধরনের ভুল-ত্রুটি হলে তা ব্যবসার উপর কি ধরণের প্রভাব ফেলতে পারে (বিশ্লেষণ ও প্রয়োগ):
- গুরুত্বপূর্ন ত্রুটির ধরন ও প্রতিক্রিয়া:
  1. বাদ পড়ে যাওয়া (Omission): কোনো বিক্রয়/ক্রয় ইনভয়েস জাবেদায় না নথিভুক্ত হলে আয়/ব্যয় কমে বা বেশি দেখাবে → মুনাফা ও ট্যাক্স ভুলভাবে রিপোর্ট হবে।
  2. ভুল পরিমাণ/অঙ্ক (Wrong amount / Transposition): অঙ্ক ভুলে সমন্বয় খারাপ হলে ব্যালান্স শিট ও নগদ প্রবাহ বিভ্রাট হবে; সিদ্ধান্তগ্রহণে ভুল পথে পরিচালিত করবে।
  3. ভুল শ্রেণীবিভাগ (Classification error): মূলধন ব্যয়কে চলতি খরচ হিসেবে দেখালে অ্যাসেট ও ডিপ্রেসিয়েশন ভুল হবে এবং বিনিয়োগ মূল্যায়ন বক্র হবে।
  4. দ্বিগুণ এন্ট্রি (Double posting) বা বিপরীত ত্রুটি: অগ্রিম পেমেন্ট কিংবা রিসিভেবেল দ্বিগুণ হলে লিকুইডিটি বিশ্লেষণ ভুল হবে।
  5. নীতিগত ত্রুটি (Principle error): ট্যাক্স/অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা উপেক্ষা করলে শাস্তি, জরিমানা, অডিটে অসঙ্গতি দেখা যাবে।
- ব্যবসার উপর প্রভাব (সামগ্রিক):
  - আর্থিক প্রতিবেদনের বিশ্বাসযোগ্যতা নষ্ট হয় → বিনিয়োগকারী ও ঋণদাতাদের আস্থা কমে।
  - ট্যাক্স ও রেগুলেটরি ঝুঁকি বাড়ে — দেরিতে কর, জরিমানা বা অডিটের লভ্যাংশ।
  - ভুল সিদ্ধান্ত: মূলধন বরাদ্দ, মূল্য নির্ধারণ, স্টক রিবিল্ডিং—সব কিছুর ভিত্তি ভুল হলে অপচয় ও ক্ষতি বাড়ে।
  - নগদ প্রবাহ বিশৃঙ্খলা: কিস্তি মিস, অতিরিক্ত স্টক রাখার কারণে ব্যয় বাড়া।
- প্রতিরোধ ও সমাধান (সংক্ষিপ্ত কাজপদ্ধতি):
  1. প্রতিটি লেনদেনের জন্য মূল দলিল সংরক্ষণ ও ডকুমেন্টেশন চেকলিস্ট।
  2. নিয়মিত ব্যাঙ্ক ও স্টক রিকনসিলিয়েশন।
  3. ইন্টারনাল কন্ট্রোল: অনুমোদন নীতি, দ্বৈত চেকিং, গুরুত্বপূর্ন এন্ট্রির উপর সুপারভাইজার রিভিউ।
  4. সফটওয়্যার/ERP ব্যবহার ও অডিট ট্রেইল রাখা।
  5. স্টাফ ট্রেনিং ও সময়োপযোগী এক্সটার্নাল অডিট।

ঘ নতুন পণ্য বাজারে আনতে ব্যবসায়ীর জাবেদা প্রস্তুতির গুরুত্ব ও এটি ব্যবসার সাফল্যে কীভাবে সাহায্য করে (মূল্যায়ন/সৃজন):
- জাবেদের গুরুত্ব:
  - সঠিক আর্থিক চিত্র প্রদর্শন: আয়-ব্যয়, লাভ-ক্ষতি ও নগদ প্রবাহ সঠিকভাবে জানালে কৌশলগত সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হয়।
  - আইন ও নিয়ম অনুপালন: কর, ভ্যাট ও অন্যান্য রেগুলেটরি রিপোর্টিং ঠিকভাবে করতে সাহায্য করে—আইনি ঝুঁকি কমে।
  - স্টেকহোল্ডার কনফিডেন্স: বিনিয়োগকারী, ব্যাংক, সাপ্লায়ার ও ক্রেতাদের প্রতি বিশ্বস্ততা বাড়ে।
  - কর্মদক্ষতা ও খরচ নিয়ন্ত্রণ: খরচ কোথায় হচ্ছে তা শনাক্ত করে অপচয় কমাতে ও প্রফিট ম্যাক্সিমাইজ করতে সাহায্য করে।
  - গ্রিন/সাসটেইনবিলিটি ট্র্যাকিং: পরিবেশবান্ধবতার খরচ ও লাভ আলাদা করে ট্র্যাক করলে CSR রিপোর্টিং এবং মার্কেটিং দাবির বিশুদ্ধতা বজায় থাকে।
- ব্যবসায়িক সফলতায় কার্যকর ভূমিকা (কৌশলগত সুবিধা):
  1. মূল্যনির্ধারণের সঠিকতা: ইউনিট কস্ট ও লক্ষ্য মার্জিন জানা থাকলে প্রতিযোগিতামূলক কিন্তু লাভজনক মূল্য নির্ধারণ করা যায়।
  2. ফিনান্সিং সহজ হয়: পরিষ্কার জাবেদা থাকলে ঋণগ্রহণ বা বিনিয়োগ পেতে সুবিধা, কারণ ফাইন্যান্সাররা আর্থিক রিপোর্ট দেখতে চায়।
  3. ঝুঁকি-সংকেত দ্রুত ধরা: কাস্টমার রিটার্ন, পেমেন্ট ডিলে বা ইনভেন্টরি অ্যাবনরমালিটি দ্রুত শনাক্ত হলে প্রতিকারের ব্যবস্থা নেয়া যায়।
  4. মার্কেটিং ও ব্র্যান্ডিং সুবিধা: পরিবেশবান্ধব দাবির জন্য প্রয়োজনীয় সাপোর্টিং ডকুমেন্ট থাকলে গ্রাহক আস্থা বাড়ে এবং নিয়মতান্ত্রিক দাবি মেটাতে সহজ হয়।
- সংক্ষিপ্ত সুপারিশ:
  - লেনদেনের প্রত্যেকটি চ্যানেলের জন্য স্ট্যান্ডার্ড অপারেটিং প্রসিডিউর (SOP) তৈরি রাখুন।
  - ডিজিটাল রেকর্ড কিপিং ও ক্লাউড ব্যাকআপ করুন—দ্রুত রিপোর্টিং ও রিকনসিলিয়েশন সম্ভব হয়।
  - গ্রিন-সম্পর্কিত ইনসেন্টিভ বা কর সুবিধা পেতে প্রশাসনিক নথি সতর্কভাবে সংগ্ৰহ করুন।
  - মাসিক/ত্রৈমাসিক অর্থনৈতিক বিশ্লেষণ, KPI সেট করুন (নগদ প্রবাহ, ব্রেক-ইভেন পয়েন্ট, স্টক টার্নওভার ইত্যাদি) এবং তাদের উপর ভিত্তি করে সিদ্ধান্ত নিন।

সংক্ষিপ্ত উপসংহার: সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ জাবেদা ব্যবসার আর্থিক স্বচ্ছতা, ট্যাক্স ও রেগুলেটরি অনুবর্তিতা, সঠিক কৌশলগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও বিনিয়োগকারীদের আস্থা অর্জনে অপরিহার্য। বিশেষ করে পরিবেশবান্ধব পণ্যের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত সার্টিফিকেশন, ইনসেন্টিভ ও ভিন্নশ্রেণীর ব্যয়-ফ্লো থাকার কারণে নথিপত্র এবং সুশৃঙ্খল জাবেদা থাকা আরও বেশি জরুরি।

Explanation:
ক প্রয়োজনীয় নথিপত্রের তালিকা: চালান/ইনভয়েস, ক্রয়চক্র/অর্ডার কপি, রিসিট ও ভাউচার, ডেলিভারি চ্যালান, ব্যাংক স্টেটমেন্ট ও চেক কপি, করসংক্রান্ত নথি (ভ্যাট/টিআইএন/জিএসটি), সরবরাহকারী/ক্রেতার চুক্তি ও গ্যারান্টি কাগজপত্র — কারণ এসব নথি লেনদেন যাচাই, মূল্য নির্ধারণ ও কর নিরূপণে প্রধান প্রমাণ হিসেবে কাজ করে। 

খ বাজারে পরিবেশবান্ধব পণ্য প্রবেশের প্রভাব: পরীক্ষামূলকভাবে উৎপাদন ও সার্টিফিকেশন খরচ বাড়তে পারে, ফলে শুরুতে ব্যয় ও মূল্য বৃদ্ধি পেতে পারে; একই সঙ্গে গ্রাহক চাহিদা বাড়লে বিক্রয় ও নগদ প্রবাহ বাড়বে এবং সম্ভাব্য সরকারি সুবিধা বা করছাড় পাওয়া যেতে পারে। এগুলো হিসাব-নিকাশে ভিন্ন ক্যাটাগরির লেনদেন ও আর্থিক পরিকল্পনার প্রয়োজন তৈরি করে। 

গ জাবেদায় ভুল-ত্রুটির প্রভাব: অনুপস্থিতি, দ্বিত্বকরণ, ভুল শ্রেণীবিভাগ বা ভুল পরিমাণ রাজস্ব ও খরচের অল্পবড় বা বড় বিকৃতি সৃষ্টি করে, ফলে মুনাফা, কর প্রদান ও নগদ পৰিকল্পনা ভুল হতে পারে; এর ফল ব্যবসায়িক সিদ্ধান্তে ভুল, আইনগত সমস্যা ও বিশ্বাসহানি হতে পারে। তাই সঠিক রেকর্ডিং ও সংশোধন জরুরি। 

ঘ জাবেদা প্রস্তুতির গুরুত্ব ও ব্যবসায়িক সাফল্যে ভূমিকা: সঠিক জাবেদা অর্থনৈতিক অবস্থা স্পষ্ট করে, কর ও আইনি সম্মততা নিশ্চিত করে, মূল্য নির্ধারণ ও কস্ট কন্ট্রোলে সাহায্য করে এবং বিনিয়োগকারী ও ক্রেতার বিশ্বাস বাড়ায় — ফলে ব্যবসার টেকসই সাফল্য সহজ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 148200)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জাবেদা হলো একটি প্রাথমিক হিসাবের বই যেখানে আর্থিক লেনদেনসমূহ ডেবিট ও ক্রেডিট পক্ষ চিহ্নিতপূর্বক লিপিবদ্ধ করা হয়। এই জাবেদা ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠানের আর্থিক ফলাফল ও সার্বিক অবস্থা নিরূপণে সহায়ক হয়। বিভিন্ন ধরনের লেনদেন যেমন ক্রয়, বিক্রয়, নগদ প্রদান ও প্রাপ্তি ইত্যাদি এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): জাবেদার গুরুত্ব কী এবং এটি হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনায় কিভাবে সহায়ক হয়?
খ. (অনুধাবন): জাবেদায় লেনদেন লিপিবদ্ধ করার সুবিধা কী কী?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বিভিন্ন ধরনের জাবেদার মধ্যে পার্থক্য বিশ্লেষণ করো এবং তাদের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): জাবেদাকে আরও কার্যকর করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

পদ্ধতি (Answer approach): প্রথমে জাবেদার মূল ধারণা ও গুরুত্ব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করব। এরপর লেনদেন জাবেদায় লিপিবদ্ধ করার সুবিধা গুলো ধাপে ধাপে বলব। পরে বিভিন্ন ধরনের জাবেদার পার্থক্য ও তাদের নির্দিষ্ট ভূমিকা বিশ্লেষণ করব। শেষ অংশে জাবেদাকে আরও কার্যকর করতে ব্যবহারিক ও বাস্তব পদক্ষেপগুলো প্রস্তাব করব। প্রতিটি অংশে মৌলিক নীতিমালা ও যুক্তি দেখানো হবে; যেখানে প্রয়োজন ছোট উদাহরণ দেয়া হবে।

ক জাবেদার গুরুত্ব ও হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনায় ভূমিকা:
- জাবেদা হল প্রতিষ্ঠানের সকল আর্থিক লেনদেনের ক্রমানুসারে প্রাথমিক রেকর্ড — তাই এটি হিসাবরক্ষণ প্রক্রিয়ার ভিত্তি।  
- সঠিক ও পূর্ণাঙ্গ জাবেদা প্রতিষ্ঠানের আর্থিক অবস্থার স্বচ্ছ প্রমাণ দেয়, ফলে সিদ্ধান্তগ্রহণ (ব্যাবসায়িক সিদ্ধান্ত, নীতিনির্ধারণ) সহজ ও বিশ্বস্ত হয়।  
- জাবেদা থেকে লেজার, সমীকরণ (trial balance) ও আর্থিক বিবরণী তৈরি করা সম্ভব—অর্থাৎ সার্বিক হিসাবরক্ষণ-প্রবাহের শুরু।  
- আইনি ও কর সংক্রান্ত অডিট বা অনুসন্ধানে জাবেদা গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণপত্র হিসেবে কাজ করে।  
(তথ্যগতভাবে: ক্রেডিট–ডেবিট নীতি বজায় রেখে লেনদেন লিপিবদ্ধ করাই জাবেদার কার্যকারিতা নিশ্চিত করে।)

খ জাবেদায় লেনদেন লিপিবদ্ধ করার সুবিধা:
1. ক্রমানুসারে রেকর্ড: প্রতিটি লেনদেন তার ঘটনার তারিখ ও বিশদসহ মিলিতভাবে পাওয়া যায় — অনুসন্ধান সহজ।  
2. পূর্ণতা ও বিশদতা: লেনদেনের কারণ, সংশ্লিষ্ট পক্ষ ও অর্থের পরিমাণ সব তথ্য থাকে — পরবর্তীতে অডিট/রেফারেন্সে সুবিধা।  
3. ত্রুটি শনাক্তকরণ: ডেবিট ও ক্রেডিট সন্নিবেশনের ফলে সমতা না থাকলে ত্রুটি ধরা যায় (trial balance)-এর মাধ্যমে।  
4. লেজারে পোস্টিংয়ের ভিত্তি: জাবেদা থেকে লেজারে সমন্বয় করে নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্ট আপডেট করা হয় — সিস্টেম্যাটিক হিসাব রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয়।  
5. আর্থিক বিশ্লেষণ ও রিপোর্টিং সহজ হয় — কারণ সব লেনদেন সংগৃহীত ও কাতারবদ্ধ থাকে।  
6. আইনি ও ধরনগত প্রমাণ: চুক্তি, কর নিরীক্ষা ইত্যাদিতে জাবেদা গ্রহণযোগ্য প্রমাণ দেয়।  

গ বিভিন্ন ধরনের জাবেদার মধ্যে পার্থক্য ও তাদের ভূমিকা:
(সংক্ষেপে প্রধান জাবেদা/সহযোগী বইগুলো এবং প্রতিটির কাজ)

1. সাধারণ জাবেদা (General Journal):
- ব্যবহার: বিশেষ বা অননুমিত লেনদেন (অjustments, accrued items, depreciation, opening entries, closing entries ইত্যাদি) রেকর্ড করা হয়।  
- কাঠামো: তারিখ, বিবরণ, রেফারেন্স, ডেবিট ও ক্রেডিট কলাম।  
- ভূমিকা: অস্বাভাবিক বা এককালীন লেনদেন ধারণ করে; লেজারে পোস্টিংয়ের পূর্বপ্রস্তুতি।

2. বিক্রয় জাবেদা (Sales Journal) ও ক্রয় জাবেদা (Purchases Journal):
- ব্যবহার: ক্রেডিট বিক্রয় ও ক্রেডিট ক্রয়ের নিয়মিত লেনদেন একত্রে রেকর্ড করার জন্য পৃথক সাবসিডিয়ারি।  
- পার্থক্য: Sales Journal কেবল ক্রেডিট বিক্রয়; Purchases Journal কেবল ক্রেডিট ক্রয়।  
- ভূমিকা: ভলিউম বেশি লেনদেনকে শ্রেণীবদ্ধ রাখে, মাসিক/সাপ্তাহিক টোটাল লেজারে ইনপুট সহজ করে।

3. নগদ বই/ক্যাশ বুক (Cash Book) — দুই/তিন-কলাম:
- ব্যবহার: নগদ গ্রহণ ও প্রদানের লেনদেন রেকর্ড করে। তিন-কলাম ক্যাশ বুক হলে নগদ, ব্যাঙ্ক ও খবরিত (discount) কলাম থাকে।  
- পার্থক্য: ক্যাশ বুক চালু থাকলে নগদ লেনদেন সরাসরি লেজারে পোস্ট করা যায় (এটি একই সঙ্গে জাবেদা ও ক্যাশ অ্যাকাউন্ট)।  
- ভূমিকা: নগদ নিয়ন্ত্রণ ও ব্যাঙ্ক লেনদেনের পর্যবেক্ষণ সহজ করে; ব্যাঙ্ক রিকনসিলিয়েশনের ভিত্তি।

4. রিটার্ন জার্নাল (Sales Returns / Purchases Returns):
- ব্যবহার: বিক্রয়/ক্রয় পরিত্যাগ বা রিটার্ন রেকর্ড করতে আলাদা বই।  
- ভূমিকা: মূল জার্নালগুলোর সঙ্গে পুনরায় মিল রেখে শুদ্ধ হিসাব নিশ্চিত করে।

5. ক্ষুদ্রখরচ বই (Petty Cash Book):
- ব্যবহার: দৈনন্দিন ছোটখাটো নগদ খরচের জন্য।  
- ভূমিকা: প্রশাসনিক ব্যয় দ্রুত দেখা ও নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে; petty cash imprest পদ্ধতি সহজ হয়।

পার্থক্য (সংক্ষেপে): সাধারণ জাবেদা = ব্যাপক, অলঙ্ঘনীয় বা সমন্বয়মূলক লেনদেন; সাবসিডিয়ারি/বিশেষ জাবেদা = অভিন্ন ধরনের উচ্চ-পরিমাণ লেনদেনকে রেকর্ড করে, ক্যাশ বুক = নগদ লেনদেন সরাসরি; petty cash = ছোট ব্যয় ব্যবস্থাপনা।

সংক্ষিপ্ত উদাহরণ (ব্যবহারিক দৃষ্টান্ত): ক্রয়কৃত পণ্য নগদে কেনা হলে ক্যাশ বইতে সরাসরি লেখা হবে — ডেবিট Purchases, ক্রেডিট Cash। যদি ক্রেডিটে কেনা হয়, তা Purchases Journal-এ লিপিবদ্ধ হবে এবং পরে লেজারে পোস্ট করা হবে। (যদি পরিমাণ দেখাতে চাইলে পরিমাণ [math]10,000[/math] টাকাসহ লিখা যেতে পারে।)

ঘ জাবেদা আরও কার্যকর করতে প্রস্তাবিত পদক্ষেপ:
1. স্ট্যান্ডার্ডাইজড সাবসিডিয়ারি বই ব্যবহার: বিক্রয়, ক্রয়, ক্যাশ, petty cash ইত্যাদি আলাদা করে চালালে লেনদেন বিশ্লেষণ দ্রুত হয়।  
2. স্পষ্ট নথি-চক্র (document flow): ভাউচার, চালান, বিয়ারো ইত্যাদি নথি সংযুক্ত করে প্রতিটি জাবেদা এন্ট্রির উৎস নিশ্চিত করতে হবে।  
3. সময়োপযোগী লিপিবদ্ধকরণ: লেনদেন ঘটার সাথে সাথেই জাবেদায় এন্ট্রি করা—রেকর্ডিং পিছিয়ে গেলে ত্রুটি ও ভুল বৃদ্ধি পায়।  
4. অটোমেশন ও সফটওয়্যার ব্যবহার: কম্পিউটারাইজড অ্যাকাউন্টিং সিস্টেম (e.g., accounting packages) ব্যবহার করলে ডুপ্লিকেশন কমে, রিপোর্টিং দ্রুত হয় ও অডিট ট্রেইল সহজ হয়।  
5. অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ ও রিভিউ: নিয়মিত ট্রায়াল ব্যালেন্স, রিকনসিলিয়েশন (bank reconciliation), প্যারিটি চেক ও সুপারভিশন রাখলে ত্রুটি ও প্রতারণা প্রতিরোধ হয়।  
6. কর্মীদের প্রশিক্ষণ: ডেবিট-ক্রেডিট নীতি, ভাউচারিং ও সফটওয়্যার ব্যবহার সম্পর্কে রেগুলার প্রশিক্ষণ দিতে হবে।  
7. নথি সংরক্ষণ ও ব্যাকআপ: কাগজ ও ইলেকট্রনিক নথির ব্যাকআপ ও সংরক্ষণ নীতিমালা বজায় রাখতে হবে (আইনি প্রয়োজন মেনেই)।  

উপসংহার: জাবেদা হলো সুশৃঙ্খল হিসাবরক্ষণ ব্যবস্থার ভিত্তি; এটি সঠিকভাবে পরিচালিত হলে আর্থিক বিশ্লেষণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, আইনি প্রমাণ ও নিয়ন্ত্রণ প্রক্রিয়া সবকিছুই শক্ত ও কার্যকর হয়। উপরোক্ত শ্রেণীবিভাগ, নিয়মিত লিপিবদ্ধকরণ, অটোমেশন ও অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ জাবেদাকে আরও ফলপ্রসূ করবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাবেদা ব্যবসায়ের সব লেনদেন ডেবিট ও ক্রেডিট অনুযায়ী সংগঠিতভাবে সংরক্ষণ করে, ফলে আর্থিক ফলাফল নিরূপণ, সম্পদ ও দায় নিরীক্ষণ এবং আর্থিক বিবরণী প্রস্তুত করা সহজ হয়; এটি ত্রুটি ও জালিয়াতি কমাতে সাহায্য করে। 

খ জাবেদায় লেনদেন লিপিবদ্ধ করলে ক্রমানুসার, দ্বৈত এন্ট্রি এবং শ্রেণীবিভাগ থেকে দ্রুত সারাংশ, ট্রায়াল ব্যালান্স ও অডিট ট্রেইল পাওয়া যায়, ফলে হিসাবের স্বচ্ছতা ও নির্ভরযোগ্যতা বাড়ে। 

গ প্রাথমিক জার্নাল (বর্ননামূলক এন্ট্রি) দ্রুত রেকর্ড করে, প্রধান খাতা (জেনারেল লেজার) লেনদেন শ্রেণীবদ্ধ ও সারাংশ দেয়, সাবসিডিয়ারি লেজার (রশিদ/দায়ী খাতা) বিশদ তথ্য ও নিয়ন্ত্রণ দেয় এবং ক্যাশবুক নগদ ও ব্যাংকের লেনদেন আলাদা করে পরিচালনা করে; প্রতিটি খাতার ভূমিকা একসাথে মিলিয়ে সম্পূর্ণ হিসাব ব্যবস্থা নিশ্চিত করে। 

ঘ জাবেদা আরও কার্যকর করতে কম্পিউটারাইজেশন, সময়োচিত এন্ট্রি, নিয়মিত রিকনসিলিয়েশন, দায়িত্ব বিভাজন ও অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ ও পর্যায়িক অডিট গ্রহণ করা উচিত; এদের ফলে নির্ভুলতা, গতি ও স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 122436)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
শাহীন এন্টারপ্রাইজ ২০১৭ সালের মার্চ মাসে নগদ ১,০০,০০০ টাকা দিয়ে ব্যবসা শুরু করে। মার্চ মাসে বিভিন্ন লেনদেনের মধ্যে পণ্য ক্রয়, বিক্রয় ও ব্যয় অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই মাসে শাহীন এন্টারপ্রাইজের নগদ অবস্থান এবং ব্যবসার লাভ-ক্ষতি নির্ধারণ করতে হবে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): মার্চ মাসের জন্য শাহীন এন্টারপ্রাইজের মোট আয় ও ব্যয় কীভাবে নির্ধারণ করা হবে?
খ. (অনুধাবন): ব্যবসায় নগদের সঠিক ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনীয়তা কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): মার্চ মাসের লেনদেনের ভিত্তিতে শাহীন এন্টারপ্রাইজের আর্থিক স্বাস্থ্য কিভাবে প্রভাবিত হয়েছে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): শাহীন এন্টারপ্রাইজকে কিভাবে আরও লাভজনক করা যেতে পারে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক মার্চ মাসের জন্য শাহীন এন্টারপ্রাইজের মোট আয় ও ব্যয় কীভাবে নির্ধারণ করা হবে?

বিস্তারিত উত্তরকরার ধারা ও ধাপ:
1. লেনদেনগুলো সংগ্রহ ও শ্রেণিবিভাজন করো — প্রতিটি লেনদেনকে আয় (উদাহরণ: বিক্রয়, সুদ আয়) বা ব্যয় (উদাহরণ: পণ্য ক্রয়, বেতন, ভাড়া, বিজ্ঞাপন) হিসেবে চিহ্নিত করো।
2. বিক্রয় থেকে ফিরতি/রিটার্ন ও ডিসকাউন্ট বাদ দিয়ে মোট আয় নির্ধারণ করো।
3. পণ্যের ক্ষেত্রে জারি সূত্র প্রয়োগ করো — মজুদ থাকলে কস্ট অব গুডস সোল্ড (COGS) নিরূপণ:  
   স্টক শুরু + ক্রয় − স্টক শেষ = [math]\text{COGS}[/math]।
4. আয় থেকে COGS বাদ দিলে গ্রস প্রফিট পাওয়া যায়:  
   [math]\text{Gross Profit} = \text{Sales} - \text{COGS}[/math]।
5. অপারেটিং ও অন্যান্য ব্যয় বাদ দিলে নেট লাভ/ক্ষতি মেলে:  
   [math]\text{Net Profit} = \text{Gross Profit} - \text{Operating Expenses}[/math]।

ক্যাস অবস্থান নির্ণয়ের ধাপ:
- নগদ অবস্থার সূত্র:  
  [math]\text{Closing Cash} = \text{Opening Cash} + \text{Cash Receipts} - \text{Cash Payments}[/math]।  
- প্রথমে নগদগ্রহন (ক্যাশ বিক্রয়, সরকারি/ব্যাংক থেকে লোন ইত্যাদি) ও নগদ প্রদানের (পণ্য ক্রয়, খরচ প্রদান, ব্যক্তিগত তোলা) মোট করো, এরপর উপরের সূত্রে বন্ধ করো।

সংক্ষিপ্ত উদাহরণ (ধরা হলে পরিষ্কার হবে পদ্ধতি): যদি ওপেনিং ক্যাশ [math]100{,}000[/math], ক্যাশ বিক্রয় [math]50{,}000[/math], ক্যাশ ক্রয় [math]30{,}000[/math], অন্যান্য ব্যয় প্রদান [math]10{,}000[/math] হয় তাহলে 
- ক্লোজিং ক্যাশ = [math]100{,}000 + 50{,}000 - 30{,}000 - 10{,}000 = 110{,}000[/math]।  
- যদি এসবই একই সাথে আয়/ব্যয় হিসেবে ধরা হয়, নেট লাভ = [math]50{,}000 - 30{,}000 - 10{,}000 = 10{,}000[/math]।

খ ব্যবসায় নগদের সঠিক ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনীয়তা কেন গুরুত্বপূর্ণ?

কারণসমূহ ও মূল নীতি:
- তরলতা নিশ্চিত করে — দায় পরিশোধ ও দৈনন্দিন অপারেশন চালানোর জন্য পর্যাপ্ত ক্যাশ থাকা দরকার।  
- ক্রেডিটর ও সাপ্লায়ারদের সঙ্গে বিশ্বাস বজায় রাখা যায়, শর্ত সম্মতিতে সুবিধা পাওয়া যায়।  
- জরুরি অবস্থায়/অফার-সুবিধা গ্রহণে দ্রুত সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় (উদাহরণ: বড় সুযোগে দ্রুত পণ্য কিনে লাভ করা)।  
- কাগজে লাভ থাকলেও নগদ সংকট হলে ব্যবসা বন্ধের ঝুঁকি থাকে — অর্থাৎ লাভজনকতা ও তরলতা পৃথক কন্সেপ্ট; উভয়ই মেইনটেইন করা জরুরি।  
- সঠিক নগদ ব্যবস্থাপনা বাজেটিং, ক্যাশ ফ্লো পূর্বাভাস ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে।

গ মার্চ মাসের লেনদেনের ভিত্তিতে শাহীন এন্টারপ্রাইজের আর্থিক স্বাস্থ্য কিভাবে প্রভাবিত হয়েছে তা বিশ্লেষণ করো।

বিশ্লেষণের প্রধান পয়েন্ট ও পদ্ধতি:
1. ক্লোজিং ক্যাশ ও ওপেনিং ক্যাশ তুলনা — নগদ বৃদ্ধি/হ্রাস কি ঘটেছে? (উদাহরণ: যদি ক্লোজিং ক্যাশ [math]110{,}000[/math] হয়, তাহলে নগদ বৃদ্ধি হয়েছে এবং তা ভাল সিগন্যাল)।
2. নেট প্রফিট বিশ্লেষণ — আয় > ব্যয় হলে লাভ; ব্যয় বেশি হলে ক্ষতি। গ্রস মার্জিন (গ্রস প্রফিট/বিক্রয়) দেখে বোঝা যায় কোর মাইন্যাজিং কেমন।  
3. কর্মক্ষম মূলধন সূচক — যদি মার্চে বিচক্রে অ্যাকাউন্টস রিসিভেবল বা ইনভেন্টরি বেড়ে যায় তবে ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহ ঝুঁকিতে পড়তে পারে।  
4. খতিয়ানিক ত্রুটির ইঙ্গিত — যদি নগদের বাইরে বিক্রয় বেশি (ক্রেডিট) এবং ক্লোজিং ক্যাশ কম হয়, তাহলে লাভ থাকলেও ক্যাশ লিকেজ হবে।  
5. সিদ্ধান্তগত ইঙ্গিত:  
   - উন্নত সিগন্যাল: ক্লোজিং ক্যাশ বৃদ্ধি + ধনাত্মক নেট প্রফিট = ভালো শরীর।  
   - সতর্ক সংকেত: ক্লোজিং ক্যাশ হ্রাস কিন্তু রিপোর্টকৃত নেট প্রফিট = সম্ভাব্য কাল্পনিক বা জমে থাকা রিসিভেবল/ইনভেন্টরি; তাত্ক্ষণিক ক্যাশ ফ্লো ম্যানেজমেন্ট দরকার।  
   - খারাপ সিগন্যাল: নেট ক্ষতি + নগদ হ্রাস = দ্রুত খরচ কমানো ও আয় বাড়ানোর পদক্ষেপ দরকার।

সংক্ষেপে, মার্চ মাসের লেনদেন বিশ্লেষণে লক্ষ্য থাকবে: (i) নগদের গতিশীলতা, (ii) লাভ-ক্ষতি, (iii) ইনভেন্টরি ও রিসিভেবল স্তর, এবং (iv) খরচ কাঠামোর স্থায়িত্ব — এসব মিলিয়ে ব্যবসার আর্থিক স্বাস্থ্য নির্ণয় করা হয়।

ঘ শাহীন এন্টারপ্রাইজকে কিভাবে আরও লাভজনক করা যেতে পারে তা আলোচনা করো।

প্রস্তাবিত কার্যকর পদক্ষেপ (শর্ট টার্ম ও লং টার্ম):
1. আয় বাড়ানো:
   - বিক্রয় বাড়াতে লক্ষ্যিত মার্কেটিং ও প্রচার, ক্রস-সেলিং, মূল্যকৌশল (price optimization)।  
   - মুনাফাসূচক পণ্যের মিশ্রণ বাড়ানো — লাভজনক আইটেমের প্রচার বাড়ানো।  
2. খরচ কমানো:
   - সাপ্লায়ারের সাথে মূল্য-আলোচনা ও বাল্ক ডিসকাউন্ট।  
   - অপ্রয়োজনীয় অপারেটিং খরচ নিরূপণ করে কমানো (বিকল্প সেবা/সরঞ্জাম খোঁজা)।  
3. ইনভেন্টরি ও ক্রেডিট নীতি:
   - ইনভেন্টরি টার্নওভার বাড়ানো — জ্যাম লাগছে এমন স্টক কমানো।  
   - কাস্টমারদের জন্য স্পষ্ট ক্রেডিট শর্ত ও দ্রুত সংগ্রহ প্রোটোকল; দিবসিক/সাপ্তাহিক কালেকশন মনিটরিং।  
4. নগদ প্রবাহ ম্যানেজমেন্ট:
   - মাসিক ক্যাশ ফ্লো বাজেট ও ভবিষ্যৎ ৩০/৬০ দিনের প্রজেকশন রাখো।  
   - জরুরি ক্যাশ রিজার্ভ বজায় রাখা (বাফার)।  
5. মূল্যায়ন ও দক্ষতা:
   - প্রফিটবিলিটি অ্যানালাইসিস, কস্ট-ভলিউম-প্রফিট মডেল প্রয়োগ করে লাভজনকতা বিশ্লেষণ।  
   - প্রক্রিয়া অপ্টিমাইজেশন (সময় বাঁচানো → খরচ কমে মুনাফা বাড়ে)।  
6. বিকল্প রাজস্ব ও ডাইভার্সিফিকেশন:
   - নতুন পণ্যে/সেবা যোগ করা বা অনলাইন বিক্রয় চ্যানেল ব্যবহার করা।

প্রাথমিক প্রায়োগিক তালিকা (তৎকালীন):
- দ্রুত: খরচ রিভিউ ও অপ্রয়োজনীয় ব্যয় বন্ধ করো; দেরিতে পাওয়া মূল্যসামগ্রী বা অ্যাকাউন্টস রিসিভেবল ত্বরান্বিত করো।  
- মধ্যম/দীর্ঘমেয়াদ: বিক্রয় বাড়াতে পরিকল্পিত মার্কেটিং, সাপ্লাই চেইন রিভিউ, ও আর্থিক রেকর্ডিং ব্যবস্থা শক্ত করা।

উপসংহার: মার্চ মাসের সঠিক আর্থিক চিত্র জানতে লেনদেনসমূহ শ্রেণিবদ্ধ করে ক্যাশ বুক ও প্রফিট অ্যান্ড লস স্টেটমেন্ট তৈরি করো; এরপর উপরের বিশ্লেষণ ও প্রস্তাবিত পদক্ষেপ অনুসরণ করে নগদ অবস্থা ও লাভজনকতা উন্নত করা সম্ভব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মার্চ মাসের মোট আয় নির্ধারণ করতে হবে বিক্রয় ও অন্যান্য আয়গুলো যোগ করে এবং মোট ব্যয় নির্ধারণ করতে হবে পণ্যের ক্রয় ও সমস্ত পরিচালন খরচ যোগ করে; তারপর নেট লভ্য/ক্ষতি বের করতে হবে [math]\text{নেট লভ্য/ক্ষতি}=\text{মোট আয়}-\text{মোট ব্যয়}[/math]—এগুলো মাসের সব রশিদ ও জার্নাল এন্ট্রি মিলিয়ে সংকলন করতে হয়।  
খ নগদের সঠিক ব্যবস্থাপনা গুরুত্বপূর্ণ কারণ তা দৈনন্দিন চালু খরচ মেটানো, দেনা পরিশোধ এবং অপারেশনের ধারাবাহিকতা নিশ্চিতে সাহায্য করে; উন্নত নগদ প্রবাহ থাকলে সুযোগের সুবিধা (ডিসকাউন্ট, ইনভেস্টমেন্ট) গ্রহণ করা যায় এবং দেউলিয়াপনা টালা যায়।  
গ মার্চের লেনদেন অনুযায়ী আর্থিক স্বাস্থ্য বিশ্লেষণ করতে হবে প্রথমে বন্ধ নগদের হিসাব: [math]\text{বন্ধ নগদ}=\text{প্রারম্ভিক নগদ}+\text{নগদ ইনফ্লো}-\text{নগদ আউটফ্লো}[/math] এবং একইভাবে গ্রোস/নেট প্রফিট, ইনভেন্টরি পরিবর্তন ও রিসিভেবল/পেয়েবল অবস্থার প্রভাব দেখা উচিত; এগুলো মিলিয়ে জানা যাবে ব্যবসার তরলতা, লাভজনকতা ও কর্মক্ষমতা কেমন।  
ঘ লাভজনকতা বাড়াতে পারা যায় মূলত মূল্য নির্ধারণ উন্নত করে, অপ্রয়োজনীয় ব্যয় কমিয়ে, ইনভেন্টরি ও কস্ট কন্ট্রোল করে এবং গ্রাহকশ্রেণি বা মার্কেটিং বাড়িয়ে বিক্রয় বৃদ্ধি করে; এছাড়া ক্রেডিট নীতি কঠোর করা ও রিসিভেবল ত্বরান্বিত করলেও নগদ প্রবাহ ও মুনাফা বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 122385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: একটি ব্যবসায়ে বিভিন্ন লেনদেনের জন্য জাবেদা ও খতিয়ানের গুরুত্ব এবং পার্থক্য কী? লেনদেনের সঠিক রেকর্ডিং এবং হিসাবের সঠিক স্টেটমেন্ট প্রস্তুত করার জন্য জাবেদা ও খতিয়ান কিভাবে সহায়ক ভূমিকা পালন করে?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): জাবেদা ও খতিয়ানের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী কী?
খ. (অনুধাবন): জাবেদা সঠিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করলে ব্যবসায়ের আর্থিক পরিস্থিতি কিভাবে উন্নত হয়?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): জাবেদা ও খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে কিভাবে ব্যবসায়ের সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ব্যবসায়ের খতিয়ান প্রস্তুতকরণের সময় জাবেদার তথ্য কিভাবে কাজে লাগানো যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

প্রারম্ভিক ধারণা ও পদ্ধতি: জাবেদা (Journal) হলো ব্যবসায়িক লেনদেনের ধারাবাহিক, ক্রনোলজিকাল রেকর্ড যেখানে প্রতিটি লেনদেনের তারিখ, ক্রেডিট-ডেবিট নির্ধারণ ও সংক্ষিপ্ত বিবরণ থাকে। খতিয়ান (Ledger) হলো শ্রেণীবদ্ধ (classify) এবং সারসংক্ষেপ করা বই যেখানে একই ধরনের লেনদেনগুলো একখাতে (account) জমা করা হয়—এবং তা থেকে প্রতিটি অ্যাকাউন্টের অবশিষ্টি (balance) বের করা যায়। সঠিক হিসাব প্রস্তুতির জন্য কাজের ধাপ সাধারণত: জাবেদায় রেকর্ড → জাবেদা থেকে খতিয়ানে পোস্টিং → প্রতিটি খাতের ব্যালান্স → ট্রায়াল ব্যালান্স → অ্যাডজাস্টিং এন্ট্রি ও আর্থিক বিবৃতি প্রস্তুতি।

ক (জ্ঞানমূলক): জাবেদা ও খতিয়ানের মধ্যে প্রধান পার্থক্য
- উদ্দেশ্য:
  - জাবেদা: লেনদেনের প্রথম রেকর্ড; ক্রনোলজিকাল নথি।
  - খতিয়ান: লেনদেনগুলো শ্রেণিবদ্ধ করে প্রতিটি নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্টের হিসাব দেখায়।
- বিন্যাস ও উপাদান:
  - জাবেদা: তারিখ, ডেবিট অ্যাকাউন্ট, ক্রেডিট অ্যাকাউন্ট, পরিমাণ, সংক্ষিপ্ত বিবরণ।
  - খতিয়ান: প্রতিটি অ্যাকাউন্টের ডেবিট ও ক্রেডিট কলাম, ব্যালান্স কলাম।
- কার্যপ্রবাহ:
  - জাবেদায় প্রথম রেকর্ড → খতিয়ানে পোস্টিং (ledger posting)।
- ব্যবহারিক ফল: জাবেদা ভুল সনাক্তের জন্য রেকর্ডিং ট্রেস প্রদান করে; খতিয়ান থেকে প্রতিটি অ্যাকাউন্টের স্থিতি ও মোট অবস্থা দেখা যায়।
- নিয়ন্ত্রণ উপাদান:
  - জাবেদা সাধারণত প্রতিবারের উৎস ডকুমেন্টের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট; খতিয়ান নিয়মিত সমন্বয় ও ব্যালান্সিংয়ের মাধ্যমে ব্যবস্থাপনা সিদ্ধান্তে সহায়ক।

খ (অনুধাবন): জাবেদা সঠিকভাবে রক্ষণ করলে ব্যবসায়ের আর্থিক পরিস্থিতি কিভাবে উন্নত হয়?
- ত্রুটি ও প্রতারণা কমে: ক্রনোলজিকাল রেকর্ডে প্রত্যেক লেনদেনের উৎস ডকুমেন্ট থাকলে ভুল ও চুরি চিন্নভূত করা সহজ হয়।
- সময়মত তথ্য: সঠিক ও দ্রুত জাবেদা রাখলে খতিয়ানে দ্রুত পোস্টিং সম্ভব—ফলত: ট্রায়াল ব্যালান্স ও আর্থিক বিবৃতি সময়মতো ও নির্ভরযোগ্য হবে।
- নগদ প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ: নগদ লেনদেনগুলো সঠিকভাবে রেকর্ড করলে কাঁটাচামচ বিকৃতি ছাড়া বাস্তব নগদ অবস্থান জানা যায় → পে-অরডার, বিল পরিশোধ বা বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত উন্নত হয়।
- নিয়ন্ত্রণ এবং পরিকল্পনা: সঠিক জাবেদা বাজেট রিভিউ, খরচ নিয়ন্ত্রণ ও কর কর্তন সহজ করে। উদাহরণসূচক সূত্র: [math]Profit = Revenue - Expenses[/math] — যদি জাবেদায় আয়/ব্যয় সঠিকভাবে রেকর্ড থাকে, প্রকৃত লাভ দ্রুত নির্ণয় করা যায়।
- বিশ্বাসযোগ্যতা: শেয়ারহোল্ডার, ব্যাংক ও কর কর্তৃপক্ষের কাছে আর্থিক বিবৃতি নির্ভরযোগ্য হয়ে ওঠে।

গ (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): জাবেদা ও খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে কিভাবে ব্যবসায়ের সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় — বিশ্লেষণ
পদ্ধতি:
1) জাবেদা থেকে খতিয়ানে পোস্ট করে প্রতিটি অ্যাকাউন্টের ব্যালান্স পাওয়া।
2) ট্রায়াল ব্যালান্স ও অ্যাডজাস্টমেন্ট করে আয়-ব্যয় বিবৃতি ও ব্যালান্স শীট প্রস্তুত করা।
3) আর্থিক অনুপাত (ratios) ও প্রবণতা বিশ্লেষণ করা।

কোনো সিদ্ধান্তে উদাহরণস্বরূপ:
- লাভজনকতা বিশ্লেষণ: আয় ও ব্যয়ের তথ্য দেখে মুনাফা মার্জিন নির্ধারণ ([math]Net\ Profit\ Margin = \frac{Net\ Profit}{Revenue}[/math]) → কোন পণ্য/সেবা লাভজনক তা সিদ্ধান্ত।
- তরলতা সিদ্ধান্ত: কারেন্ট অ্যাসেট ও কারেন্ট লাইবিলিটি দেখে তরলতা অনুপাত ([math]Current\ Ratio = \frac{Current\ Assets}{Current\ Liabilities}[/math]) → স্বল্পমেয়াদি দেনা পরিশোধের পরিকল্পনা।
- ক্রেডিট নীতি: খতিয়ানে Debtors এর চলমান হিসাব দেখে কাস্টমারের ক্রেডিট সীমা ঠিক করা বা সংগ্রহ নীতি কঠোর করা।
- স্টক ব্যবস্থাপনায়: ক্রয়ের নথি ও বিক্রয় অভ্যাস দেখে ইনভেন্টরি রিফিলিং ও ডিসকাউন্ট কৌশল নির্ধারণ।
- ব্যয়কাটা সিদ্ধান্ত: নিয়মিত/আদহী ব্যয় শনাক্ত করে অপচয় কমানো, renegotiate vendor terms ইত্যাদি।

লজিক্যাল স্টেপস (একটি সঙ্ক্ষিপ্ত উদাহরণ):
- জাবেদায় বিক্রয় রেকর্ড: ক্রেতা A—ক্রেডিট বিক্রয় [math]10,000[/math] টাকা।
- খতিয়ানে পোস্ট করলে "Accounts Receivable—A" তে [math]10,000[/math] ডেবিট, "Sales" অ্যাকাউন্টে [math]10,000[/math] ক্রেডিট।
- ফলত বিক্রয় স্ট্রিম ও রিসিভেবল অ্যানালাইসিস থেকে ক্যাশ কালেকশন পরিকল্পনা বা ক্রেডিট নীতি পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়।

ঘ (মূল্যায়ন/সৃজন): ব্যবসায়ের খতিয়ান প্রস্তুতকরণের সময় জাবেদার তথ্য কিভাবে কাজে লাগানো যেতে পারে — প্রস্তাবনা
প্রস্তাবিত প্র্যাকটিক্যাল ধাপসমূহ:
1. স্ট্যান্ডার্ডাইজড জাবেদা ফরম্যাট: প্রতিটি এন্ট্রিতে তারিখ, রেফারেন্স নম্বর, উৎস ডকুমেন্টের উল্লেখ ও স্পষ্ট ন্যারেশন রাখা।
2. রেফারেন্সিং ও লেড্জার ফোলিও (L.F.): জাবেদার প্রতিটি এন্ট্রিতে লেজার ফোলিও নম্বর উল্লেখ করুন; খতিয়ানে পোস্টিংয়ের সময় উল্টো রেফারেন্স রাখুন—দুইটি বই মিলিয়ে ত্রুটি সহজে শনাক্ত হবে।
3. নিয়মিত (উৎপন্ন সময়সীমায়) পোস্টিং: দৈনিক/সাপ্তাহিক পোস্টিং রুটিন রাখুন যেন জাবেদা ও খতিয়ান সামঞ্জস্য থাকে।
4. ভাউচার ও সমর্থক ডকুমেন্ট সংরক্ষণ: প্রত্যেক জাবেদা এন্ট্রির সাথে ইনভয়েস/রিসিট সংযুক্ত রাখলে অ্যাডিট ও রিভিউ ত্বরান্বিত হয়।
5. কালানুক্রমিক ও শ্রেণিভিত্তিক যাচাই: মাস শেষে ট্রায়াল ব্যালান্সের সঙ্গে জাবেদা রোলিং চেক—missing entries বা double posting ধরবে।
6. সফটওয়্যার ব্যবহার: অ্যাকাউন্টিং সফটওয়্যার জাবেদা-খতিয়ান অটোমেট করে posten ও রিপোর্ট তৈরিতে ত্রুটি কমায়; কিন্তু উৎস ডকুমেন্ট যাচাই অপরিহার্য।
7. অভ্যন্তরীণ কন্ট্রোল ও রিভিউ: প্রত্যেক মাসে জাবেদা থেকে খতিয়ানে রিকনসিলিয়েশন ও ম্যানেজমেন্ট রিভিউ—অস্বাভাবিক এন্ট্রি দ্রুত সংশোধন।
8. শিক্ষিত স্টাফ ও ন্যারেশনের মান উন্নতি: প্রতিটি এন্ট্রিতে সঠিক ন্যারেশন দিলে খতিয়ান তৈরির সময় বিশ্লেষণ সহজ হয়।

সংক্ষিপ্ত মন্তব্য: জাবেদা হলো লেনদেনের ভিত্তি; খতিয়ান হলো সেই ভিত্তি থেকে সংগৃহীত ও বিশ্লেষিত তথ্য। জাবেদা সঠিক ও সময়মতো রাখলে খতিয়ানও নির্ভরযোগ্য হয় এবং সঠিক আর্থিক বিবৃতি, নিয়ন্ত্রণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ সম্ভব হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক জাবেদা হলো লেনদেনের ক্রমবদ্ধ প্রাথমিক রেকর্ড যেখানে প্রতিটি লেনদেনের তারিখ, ডেবিট-ক্রেডিট ও বিবরণ লেখা থাকে; খতিয়ান হলো সেই জাবেদার এন্ট্রিগুলোকে নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্ট অনুযায়ী পোস্ট করে শ্রেণিবদ্ধ আকারে দেখানোর বই যা প্রতিটি অ্যাকাউন্টের ব্যালান্স দেয়। কারণ: জাবেদা রেকর্ড করে, খতিয়ান সমষ্টি ও অবস্থান নির্ধারণ করে।

খ সঠিকভাবে জাবেদা রক্ষণ করলে লেনদেন কোনো ছড়াছড়ি বা ছাড়পত্র ছাড়া ধরা পড়ে, ত্রুটি কমে, নগদ প্রবাহ ও লাভ-ক্ষতির সঠিক চিত্র পাওয়া যায় এবং ফলশ্রুতিতে বাজেট, কর পরিশোধ ও ঋণ নিয়ন্ত্রণে ব্যবসার আর্থিক অবস্থা উন্নত হয়। কারণ: সঠিক প্রাথমিক রেকর্ড ঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার ভিত্তি।

গ জাবেদা ও খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে বিক্রয়-ব্যয় তুলনা, লাভজনকতা বিশ্লেষণ, গ্রাহক বকেয়া ও সরবরাহকারী দেনার অবস্থান দেখা যায় এবং সেই অনুযায়ী মূল্য নির্ধারণ, খরচ কমানো বা ক্রেডিট নীতি পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়। কারণ: খতিয়ান প্রতিটি অ্যাকাউন্টের সুষম অর্থনৈতিক ছবি দেখায়, যা কৌশলগত সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে।

ঘ খতিয়ান প্রস্তুতকালে জাবেদার তথ্য প্রতিদিন/সাপ্তাহিকভাবে পোস্ট করা, প্রতিটি এন্ট্রিতে ফোলিও নম্বর রাখা, সমন্বয়মূলক অ্যাডজাস্টমেন্ট এবং নিয়মিত রিকনসিলিয়েশন করার প্রস্তাব করা যায়—এতে খতিয়ান ত্রুটি-মুক্ত ও নির্ভুল হয়। কারণ: জাবেদা থেকে সরাসরি পোস্টিং ও রিকনসিলিয়েশন ভুল ধরে পরিচ্ছন্ন খতিয়ান তৈরি করতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 122386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: একজন ব্যবসায়ী প্রতিদিনের লেনদেন সঠিকভাবে জাবেদায় লিপিবদ্ধ করেন এবং সেই তথ্য খতিয়ানে স্থানান্তর করেন। তার ব্যবসায়ের আর্থিক অবস্থা যথাযথভাবে বোঝার জন্য এই পদ্ধতি কিভাবে কার্যকরী হতে পারে?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): জাবেদা কেন জরুরি এবং এটি খতিয়ানের জন্য কিভাবে সহায়ক হয়?
খ. (অনুধাবন): লেনদেনের সঠিক রেকর্ডিং এবং সময়মতো প্রতিবেদন তৈরির জন্য জাবেদার ভূমিকা কী?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): জাবেদার উপর ভিত্তি করে খতিয়ানের তথ্য বিশ্লেষণ করে ব্যবসায় কীভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ব্যবসায়ের উন্নয়নের জন্য জাবেদা এবং খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে নতুন কৌশল কী হতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

সংক্ষিপ্ত উত্তরপদ্ধতি: প্রথমে জাবেদার (দৈনিক লেনদেন বর্ণনাবলী) ভূমিকা ও খতিয়ানে (লেজার) স্থানান্তরের পদ্ধতি স্পষ্ট করা হবে, তারপর কিভাবে এই পদ্ধতি ব্যবসায়িক সিদ্ধান্ত গ্রহণে কার্যকর তা ধাপে ধাপে বিশ্লেষণ করা হবে। প্রতিটি অংশে প্রাসঙ্গিক নীতিসমূহ, কাজের ধাপ ও ব্যবহারিক ফলাফল উল্লেখ করা হবে।

ক জ্ঞানমূলক: জাবেদা কেন জরুরি এবং এটি খতিয়ানের জন্য কিভাবে সহায়ক হয়?
- অর্থগত ধারণা: জাবেদা হলো প্রতিদিনের সব লেনদেনের প্রাথমিক রেকর্ড—তারিখ, লেনদেনের বিবরণ, প্রমাণপত্রের রেফারেন্স এবং ডেবিট/ক্রেডিটের অঙ্ক। এটি Accounting cycle-এর প্রথম ধাপ।
- গুরুত্ব:
  - পুঙ্খানুপুঙ্খ ও ধারাবাহিক রেকর্ড রাখে (ক্রোনোলজিক্যাল অর্ডার) ফলে কোনো লেনদেন মিস হয় না।
  - প্রমাণভিত্তিক রেকর্ডিং করার ফলে অডিট ও যাচাই সহজ হয়।
  - প্রাথমিক ভূল ধরার সুবিধা—ভুল হলে খতিয়ানে পোস্ট করার আগে সংশোধন সম্ভব।
- খতিয়ানে সহযোগিতা:
  - জাবেদা থেকে প্রতিটি লেনদেন নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্টে (ক্যাশ, বিক্রয়, ক্রেতা, সরবরাহকারী ইত্যাদি) পোস্ট করা হয়—এতে খতিয়ান সঠিকভাবে শ্রেণীবদ্ধ হয়।
  - একত্রিতভাবে ব্যালান্স তৈরি করে এরপর ট্রায়াল ব্যালান্স ও আর্থিক বিবরণী তৈরিতে সহায়তা করে।

খ অনুধাবন: লেনদেনের সঠিক রেকর্ডিং এবং সময়মতো প্রতিবেদন তৈরির জন্য জাবেদার ভূমিকা কী?
- কাজের ধাপ (প্রয়োগযোগ্য):
  1. লেনদেন হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই প্রমাণপত্র সংগ্রহ ও জাবেদায় নথিভুক্ত করা।
  2. প্রতিটি এন্ট্রিতে তারিখ, সুম, বিবরণ ও রেফারেন্স উল্লেখ রাখা।
  3. প্রতিদিন/সাপ্তাহিকভাবে জাবেদা থেকে খতিয়ানে পোস্ট করা এবং পোস্টিংয়ের রেকর্ড রাখা।
  4. খতিয়ান সমন্বয় ও ব্যালান্স করা—ভুল থাকলে জাবেদায় ফিরে যাচাই।
  5. নির্দিষ্ট সময়ে ট্রায়াল ব্যালান্স, আয়-ব্যয় বিবরণী ও আর্থিক স্থিতিবিবরণী তৈরি করা।
- ফলাফল:
  - সময়মতো ও নির্ভুল আর্থিক রিপোর্ট পেলে ম্যানেজমেন্ট তাত্ক্ষণিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে।
  - ট্যাক্স, কিস্তি ও পেমেন্ট শিডিউল সঠিকভাবে মেনে চলা যায়।  

গ বিশ্লেষণ/প্রয়োগ: জাবেদার উপর ভিত্তি করে খতিয়ানের তথ্য বিশ্লেষণ করে ব্যবসায় কীভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় তা বিশ্লেষণ করো।
- প্রক্রিয়া:
  1. খতিয়ান থেকে নিয়মিত রিপোর্ট সংগ্রহ: নগদপ্রবাহ বিবরণী, ক্রেতা ও প্রদায়ক তালিকা, স্টক রিপোর্ট, লাভ-ক্ষতি বিবরণী।
  2. অনুপাত বিশ্লেষণ—দ্রুত সিদ্ধান্তের জন্য কিছু গুরুত্বপূর্ণ অনুপাত:
     - মুনাফা অনুপাত (উদাহরণস্বরূপ): [math]\text{Gross Profit Margin} = \frac{\text{Gross Profit}}{\text{Sales}} \times 100[/math]  
     - তরলতা অনুপাত (উদাহরণ): [math]\text{Current Ratio} = \frac{\text{Current Assets}}{\text{Current Liabilities}}[/math]
  3. প্রবণতা বিশ্লেষণ (Trend Analysis): সময়ক্রমে বিক্রয়, খরচ, মুনাফা বৃদ্ধির ধারা দেখে কৌশল নির্ধারণ।
  4. বিনামূল্য ও ঝুঁকি শনাক্তকরণ: রিসিভেবল বাড়লে ক্রেডিট পলিসি কঠোর করা; স্টক বেশি থাকলে ডিসকাউন্ট/প্রমোশন।
- সিদ্ধান্তগ্রহণের উদাহরণ:
  - যদি খতিয়ানে ক্রেতা (Accounts Receivable) দ্রুত বাড়ছে কিন্তু নগদ আসছে না → সিদ্ধান্ত: ক্রেডিট সীমা কমানো বা কালেকশন প্রচেষ্টা বাড়ানো।
  - বিক্রয় বাড়লেও গ্রস মার্জিন কমে গেলে → সিদ্ধান্ত: কাঁচামাল সরবরাহকারী বদল, মূল্য সমন্বয় বা খরচ কাটছাঁট।
  - ধারাবাহিক নগদ ঘাটতি দেখা দিলে → সিদ্ধান্ত: ক্যাশ বাজেট প্রণয়ন, অতিরিক্ত ঋণ নেওয়া বা ব্যয় কমানো।

ঘ মূল্যায়ন/সৃজন: ব্যবসায়ের উন্নয়নের জন্য জাবেদা এবং খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে নতুন কৌশল কী হতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।
- কৌশলগত ব্যবহার ও উদাহরণসমূহ:
  1. ডাটা-চালিত মূল্য নির্ধারণ (Dynamic pricing): বিক্রয় ও স্টক ডেটা দেখে সিজন/ডিমান্ড অনুযায়ী মূল্য বাড়ানো–কমানো।
  2. কাস্টমার সেগমেন্টেশন ও ক্রেডিট নীতি: খতিয়ানের রেকর্ড দেখে ভাল গ্রাহক-চিহ্নিত করে তাদের জন্য লয়্যালটি অফার; ঝুঁকিপূর্ণ গ্রাহককে কড়া শর্ত।
  3. কস্ট কন্ট্রোল প্রোগ্রাম: নিয়মিত খরচ বিশ্লেষণ করে অপ্রয়োজনীয় ব্যয় চিহ্নিত ও র স্থানান্তর।
  4. ক্যাশ ফ্লো প্ল্যানিং ও বাফার তৈরি: প্রকৃত ভ কারণে নগদের ওঠা-নামা অনুমান করে রিজার্ভ রাখুন।
  5. ইনভেন্টরি অপ্টিমাইজেশন: লেনদেন ও বিক্রয় প্যাটার্ন বিশ্লেষণ করে EOQ বা JIT পদ্ধতি প্রয়োগ করা যায়।
  6. পূর্বাভাস ও বাজেটিং: অতীত খতিয়ান তথ্য ব্যবহার করে ভবিষ্যৎ বিক্রয় ও ব্যয়ের বাজেট তৈরী—এর ফলে কৌশলগত বিনিয়োগ বা সাময়িক পদক্ষেপ নেওয়া সহজ হয়।
- বাস্তব উদাহরণ (সংক্ষিপ্ত): যদি খতিয়ান থেকে দেখা যায় মাসিক বিক্রয় অগস্টে বৃদ্ধি পায় কিন্তু সেপ্টেম্বর-অক্টোবর মাসে স্টক বেশি থাকে—তাহলে আগাম স্টক কম রেখে পিক-সিজনে বেশি অর্ডার রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া যেতে পারে; এতে স্টোরেজ খরচ কমবে এবং ক্যাশ-রেটে উন্নতি হবে।

উপসংহার: জাবেদা ও খতিয়ানের একটি সঠিক, সময়োপযোগী ও নিয়মিত ব্যবস্থাপনা ব্যবসায়িকে পুঙ্খানুপুঙ্খ আর্থিক চিত্র দেয়—যার ওপর ভিত্তি করে ঝুঁকি হ্রাস, লাভ বাড়ানো এবং কৌশলগত সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক জাবেদা জরুরি কারণ এটি লেনদেনগুলিকে কালক্রম অনুসারে সম্পূর্ণ ও তাত্ক্ষণিকভাবে রেকর্ড করে, ফলে কোনো লেনদেন বাদ পড়ে না এবং খতিয়ানে স্থানান্তর করার জন্য সঠিক সূত্র ও বিবরণ দেয়। খতিয়ানে এই তথ্য স্থানান্তর করলে অ্যাকাউন্টকে শ্রেণিবদ্ধ ও সম্মিলিতভাবে দেখা যায়, যা ব্যবসায়িক অবস্থার স্পষ্ট চিত্র দেয়।

খ জাবেদার ভূমিকা হলো প্রতিদিনের সকল লেনদেন সময়মতো এবং বিশদভাবে নথিবদ্ধ করে ত্রুটি কমানো ও তথ্যের পূরণতা নিশ্চিত করা; এতে খতিয়ান তৈরিতে তাড়াতাড়ি ও সঠিক প্রতিবেদন তৈরি করা যায়। নিয়মিত জাবেদা থাকলে আর্থিক বিবরণী বা ট্রায়াল ব্যালান্স প্রস্তুত করা সহজ হয় এবং ত্রুটি দ্রুত শনাক্ত করা যায়।

গ খতিয়ানের উপর ভিত্তি করে লেনদেন বিশ্লেষণ করলে হিসাবের ব্যালান্স, ইনকাম ও খরচের প্রবণতা, দায়-সম্পদের কাঠামো ইত্যাদি দেখা যায়; এসব তথ্য দিয়ে লাভ-ক্ষতির কারণ চিহ্নিত করে স্টক পোর্টফোলিও, দাম নির্ধারণ বা ঋণ নীতি পরিবর্তনের মতো সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়। অর্থাৎ জাবেদা→খতিয়ান→বিশ্লেষণ ধারাবাহিকতা ব্যবসায়িক সিদ্ধান্তকে তথ্যভিত্তিক ও কার্যকর করে।

ঘ জাবেদা ও খতিয়ানের তথ্য ব্যবহার করে ব্যবসায় উন্নয়নের কৌশল হতে পারে—নিয়মিত ক্যাশ ফ্লো পূর্বাভাস, বাজেট নির্ধারণ, গ্রাহক/পণ্য ভিত্তিক মুনাফা বিশ্লেষণ, স্টক টার্নওভার বাড়ানো ও খরচ কাটার পরিকল্পনা; এছাড়া অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ শক্তিশালী করলে ত্রুটি ও দুর্নীতি কমে ব্যবসা স্থিতিশীল হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 119845)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 ২০১৮ সালে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক লেনদেন সংঘটিত হয়, যেমন মূলধন জাতীয় ব্যয় ও মুনাফা জাতীয় ব্যয়। এই লেনদেনগুলোর সঠিকভাবে বিশ্লেষণ করা জরুরি যাতে আর্থিক প্রতিবেদন সঠিক হয়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): মূলধন জাতীয় ব্যয় এবং মুনাফা জাতীয় ব্যয়ের মধ্যে পার্থক্য কী?
খ. (অনুধাবন): কেন ব্যবসায়ে এই দুই ধরনের ব্যয়ের সঠিক বিশ্লেষণ প্রয়োজন?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): অর্থনৈতিক লেনদেনের উদাহরণ দিয়ে বিশ্লেষণ করো কিভাবে এই লেনদেনগুলি ব্যবসার লাভ-ক্ষতির উপর প্রভাব ফেলে।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কিভাবে একটি ব্যবসায়ে মূলধন ও মুনাফা জাতীয় ব্যয়ের সঠিক ব্যবস্থাপনা করা যায় তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক মূলধন জাতীয় ব্যয় এবং মুনাফা জাতীয় ব্যয়ের মধ্যে পার্থক্য:
- সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য:
  - মূলধন জাতীয় ব্যয় (Capital expenditure): এমন ব্যয় যা ভবিষ্যতের একাধিক সময়কাল ধরে ব্যবসার উপকৃত করে (উদাহরণ: মেশিন, বিল্ডিং, ভূমি)। এগুলোকে সম্পদ হিসেবে নির্দেশ করে ব্যালেন্স শীটে ক্যাপিটালাইজ করা হয় এবং পরে অর্থাৎ সময়ভিত্তিকভাবে ক্ষয়-ক্ষতি বা অবচয় (depreciation/amortization) আকারে মুনাফা-ক্ষতি প্রতিবেদনে দেখানো হয়।
  - মুনাফা জাতীয় ব্যয় (Revenue/expenditure): রানিং অপারেশন বা চলতি সময়কালের জন্য হওয়া ব্যয়, যা সেই সময়কালের আয় নির্ধারণে সরাসরি প্রভাব ফেলে (উদাহরণ: বেতন, ভাড়া, মেরামত)। এগুলো সরাসরি মুনাফা-ক্ষতির হিসাব-খাতে খরচ হিসেবে লিখে ফেলা হয়।
- চিহ্নিত গুণ:
  - সময়কাল: মূলধন = বহু সময় ধরে; মুনাফা = একক বা স্বল্প সময়।
  - হিসাবচর্চা: মূলধন = সম্পদ → অবচয়; মুনাফা = খরচ → অবিলম্বে পিএন্ডএল এ প্রভাব।
  - নগদ-প্রবাহ শ্রেণীবদ্ধকরণ: মূলধন = বিনিয়োগমূলক কার্যক্রম; মুনাফা = পরিচালন কার্যক্রম।

খ কেন সঠিক বিশ্লেষণ দরকার:
- সঠিক লাভ-ক্ষতি নির্ণয়: ব্যয় ভুল শ্রেণীবদ্ধ হলে নির্দিষ্ট বছরের মুনাফা অতিমাত্রায় বেড়ে বা কমে যাবে → ভুল সিদ্ধান্ত।
- সম্পদের সঠিক মূল্যায়ন ও প্রতিবেদনীতা: ব্যালেন্স শীট মিসলাইড হলে আর্থিক অবস্থার ভুল ধারণা সৃষ্টি হয়।
- ট্যাক্স ও আইনগত প্রভাব: ক্যাপিটালাইজেশন কিংবা অবচয় বিধান ভিন্ন কর হিসাব প্রভাবিত করে।
- নগদের শ্রেণীবিভাগ ও ব্যবস্থাপনা: অপারেটিং বনাম ইনভেস্টিং ক্যাশ ফ্লো বিশ্লেষণে সঠিকতা জরুরি।
- নিয় 내부 নিয়ন্ত্রণ ও বিনিয়োগকারীর বিশ্বাস বজায় রাখতে সাহায্য করে।

গ উদাহরণ দিয়ে বিশ্লেষণ — কিভাবে লেনদেনগুলি ব্যবসার লাভ-ক্ষতির উপর প্রভাব ফেলে:
- উদাহরণ ১ (মেশিন কেনা বনাম মেরামত):
  - মেশিন কেনা: ক্রয়ের মূল্য [math]10,00,000[/math] → ব্যালেন্স শীটে সম্পদ হিসেবে ধরা হবে; ধরুন উপযোগী জীবন 10 বছর হলে বার্ষিক অবচয় হবে [math]10,00,000/10 = 1,00,000[/math] (সরলরৈখিক পদ্ধতি)। ফলে প্রথম বছরের পিএন্ডএলে অবচয় [math]1,00,000[/math] খরচ দেখাবে, কিন্তু নগদপ্রবাহে একবারে [math]10,00,000[/math] বেরেছে। ফলে রিপোর্টকৃত লাভ ও নগদপ্রবাহে পার্থক্য থাকবে।
  - মেরামত/রক্ষণাবেক্ষণ: যদি একই বছরে মেশিনের বড় মেরামত হয় এবং তা রুটিন খরচ ধরা হয়, ধরুন [math]20,000[/math] → তা সরাসরি ঐ বছরের ব্যয় হিসেবে পিএন্ডএলে লেখা হবে, ফলে মুনাফা তৎক্ষণাৎ কমে যাবে।
- সংখ্যাত্মক প্রভাব (সরল):
  - রাজস্ব: [math]5,00,000[/math]
  - অবচয়: [math]1,00,000[/math]
  - রক্ষণাবেক্ষণ: [math]20,000[/math]
  - অন্যান্য চলতি ব্যয়: [math]50,000[/math]
  - শুদ্ধ মুনাফা = রাজস্ব − (সমস্ত ব্যয়) = [math]5,00,000 - (1,00,000 + 20,000 + 50,000) = 3,30,000[/math]
- ভুল শ্রেণীবদ্ধকরণের প্রভাব:
  - যদি উপরের মেশিন ক্রয়কে ভুল করে মুনাফা জাতীয় ব্যয় হিসেবে এককালীন [math]10,00,000[/math] ধরা হয়, তখন ঐ বছরের মুনাফা অত্যন্ত নিম্নমান হবে এবং পরবর্তী বছরে অবচয় হবে না — ফলত মুনাফার ধারাবাহিকতা ও আর্থিক অনুকূলতা বিকৃত হবে।
- সিদ্ধান্তে প্রভাব: শ্রেণীবিভক্তি বিকৃত হলে বিনিয়োগ, ঋণগ্রহণ, মূল্যায়ন ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণের সিদ্ধান্ত ভুল হবে।

ঘ কিভাবে সঠিক ব্যবস্থাপনা করা যায় (প্রধান নীতি ও প্র্যাকটিস):
- নীতি ও নিয়মাবলী:
  - কেপিটালাইজেশনের থ্রেশহোল্ড নির্ধারণ (যেমন [math]১০,০০০[/math] টাকার উপরে কেনা হলে ক্যাপিটালাইজ করো)।
  - অবচয়-পদ্ধতি ও উপযোগী জীবন নির্ধারণ করে লিখিত নীতি রাখা (সরলরৈখিক, ডিসমলিং ব্যালান্স ইত্যাদি)।
- অনুমোদন ও বাজেট:
  - বড় মূলধনী ব্যয়ের জন্য অনুমোদন-প্রক্রিয়া (কাপিটাল এক্সপেন্ডিচার প্রস্তাব, রিটার্ন অন ইনভেস্টমেন্ট বিশ্লেষণ)।
  - বার্ষিক কেপেক্স ও অপারেটিং বাজেট পৃথক রাখা।
- রেকর্ডিং ও কন্ট্রোল:
  - সম্পদ রেজিস্টার, এসেট ট্যাগিং ও পিরিয়ডিক ভেরিফিকেশন।
  - ব্যয় কোডিং ও অডিট-ট্রেল বজায় রাখা যাতে শ্রেণীকরণ স্পষ্ট হয়।
- যাচাই ও সমন্বয়:
  - অবচয় এবং এক্সপায়ারিং ইনপুটগুলো নিয়মিত পুনর্মূল্যায়ন ও ইম্পেয়ারমেন্ট টেস্ট করা।
  - হিসাব-পুস্তক ও ট্যাক্স অ্যানালাইসিসে সামঞ্জস্য রাখা।
- প্রশিক্ষণ ও অডিট:
  - অ্যাকাউন্টিং স্টাফকে নীতি ও মানদণ্ড সম্পর্কে প্রশিক্ষণ।
  - ইন্টারনাল/এক্সটারনাল অডিটের মাধ্যমে অনিয়ম শনাক্ত ও সংশোধন।
- ফলাফল পরিমাপ:
  - মাসিক/ত্রৈমাসিক রিপোর্টিং — ক্যাশ ফ্লো (অপারেটিং বনাম ইনভেস্টিং), পিএন্ডএল ও ব্যালেন্স শীটে প্রভাব বিশ্লেষণ করা।

সংক্ষेपে: মূলধন জাতীয় ও মুনাফা জাতীয় ব্যয়ের সঠিক পার্থক্য ও শ্রেণীবিভাগ আর্থিক রিপোর্টিং, ট্যাক্স, নগদ-পরিকল্পনা ও ব্যবস্থাপনাগত সিদ্ধান্তে মৌলিক প্রভাব ফেলে; তাই নীতিগত নিয়ম, স্বচ্ছ রেকর্ডিং ও নিয়মিত পর্যালোচনার মাধ্যমে সঠিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মূলধন জাতীয় ব্যয় হলো এমন ব্যয় যে ব্যয় ভবিষ্যতের জন্য সম্পদ তৈরি বা অর্জন করে (যেমন ভূমি, যন্ত্রপাতি) এবং এগুলোকে মূলধন হিসাবে ব্যালেন্সশীটে দেখানো হয় এবং সময়ের সাথে করে অবচয়/অমর্যাদা হিসাব করা হয়; মুনাফা জাতীয় (অথবা চলতি) ব্যয় হলো ব্যবসার দৈনন্দিন কার্যক্রম চালানোর জন্য হওয়া খরচ যা এককালীনভাবে ব্যয়ের মাধ্যমে মুনাফা কমায় (যেমন মেরামত, বেতন)।  
খ সঠিক বিশ্লেষণ জরুরি কারণ শ্রেণিবিভাজন আর্থিক বিবরণীতে আয়ের ও সম্পদের সঠিক প্রতিফলন, কর নিরূপণ ও বিনিয়োগকারীর তথ্যের নির্ভরযোগ্যতা নির্ধারণ করে; ভুল শ্রেণিবিভাজন লাভ-ক্ষতি ও সম্পদের মানকে বিকৃত করে।  
গ উদাহরণ: একটি মেশিন কেনা হলে এটি মূলধন ব্যয় হিসেবে সম্পদে যোগ হয় এবং বছরে অবচয়ের মাধ্যমে ধীরে ধীরে খরচ হিসেবে ধরা হয়, ফলে প্রতিটি বছরে ছোট অংশে মুনাফা প্রভাবিত হবে; অন্যদিকে একই মেশিনের ছোট মেরামত যদি মুনাফা জাতীয় ব্যয় ধরা হয়, তাহলে তা ঠিক সেসময়কার মুনাফা কমিয়ে দেয়। এভাবে মূলধন ও চলতি ব্যয় ব্যবসার তাত্ক্ষণিক এবং দীর্ঘমেয়াদি লাভ-ক্ষতির উপর ভিন্নভাবে প্রভাব ফেলে।  
ঘ কার্যকর ব্যবস্থাপনার জন্য স্পষ্ট ক্যাপিটালাইজেশন নীতি, ব্যয় দলবদ্ধ করার নিয়ম, প্রয়োজনীয় নথিপত্র, উপযুক্ত অবচয় পদ্ধতি ও নিয়মিত আর্থিক পর্যালোচনা ও অডিট করতে হয়; বাজেটিং ও খরচ নিয়ন্ত্রণও নিশ্চিত করে যে ব্যয়গুলো সঠিক শ্রেণিতে পড়ে এবং মুনাফার সঠিক চিত্র দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 105141)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিসাববিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: জাবেদা বই সংরক্ষণ বাধ্যতামূলক নয় কিন্তু হিসাব তৈরির সুবিধার্থে জাবেদা প্রয়োজন। জাবেদায় লিপিবদ্ধ থাকার কারণে হিসাবে লেনদেন বাদ পড়ার সম্ভাবনা বহুলাংশে হ্রাস পায়। তাই জাবেদার গুরুত্ব ও প্রয়োজনীয়তা বোঝার জন্য এটি প্রাথমিক হিসাবের হিসাবে সবসময় গুরুত্বপূর্ণ।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): জাবেদার গুরুত্ব কি এবং এটি হিসাব তৈরির ক্ষেত্রে কিভাবে সাহায্য করে?
খ. (অনুধাবন): জাবেদায় লেনদেন লিপিবদ্ধের ফলে কি সুবিধা হয়?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): জাবেদার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সচ্ছলতা কিভাবে নিশ্চিত করা যায় তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): জাবেদার ব্যবহার বাড়ানোর জন্য কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক জ্ঞানমূলক: জাবেদার গুরুত্ব এবং এটি হিসাব তৈরির ক্ষেত্রে কিভাবে সাহায্য করে?
- উত্তর দৃষ্টিভঙ্গি: জাবেদা হলো লেনদেনগুলোর প্রাথমিক লিপিবদ্ধকরণের স্থান — ক্রমানুসারে এবং বিশদভাবে প্রতিটি আর্থিক কার্যক্রম নথিভুক্ত করা হয়। এর গুরুত্ব ও সহায়তা:
  1. পূর্ণাঙ্গতা ও ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করে — সব লেনদেন নথিভুক্ত হলে বাদ পড়ার সম্ভাবনা কমে।
  2. প্রমাণাদি ও অডিট ট্রেইল দেয় — কোন লেনদেনের উৎস নথি (চালান, রশিদ) সঙ্গে রাখলে পরবর্তীতে যাচাই সহজ হয়।
  3. লেজারে সঠিক পোস্টিং-এর ভিত্তি প্রদান করে — জাবেদা থেকে লেজারে করণীয় নির্ধারিত হয়, তাই ত্রুটিমুক্ত হিসাব রক্ষা হয়।
  4. সময়ভিত্তিক বিশ্লেষণ সহজ হয় — ক্রমাগত রেকর্ড থেকে নির্দিষ্ট সময়ের প্রতিবেদন ও তুলনা করা যায়।
- সংক্ষিপ্ত সিদ্ধান্ত: জাবেদা না থাকলেও ব্যবসা চলতে পারে, কিন্তু হিসাবের সঠিকতা, নিয়ন্ত্রণ ও প্রতিবেদন তৈরির জন্য জাবেদা অপরিহার্য।

খ অনুধাবন: জাবেদায় লেনদেন লিপিবদ্ধের ফলে কি সুবিধা হয়?
- সুবিধাসমূহ (কার্যগত ব্যাখ্যা):
  1. লেনদেন বাদ পড়ার সম্ভাবনা কমে — কারণ প্রতিটি লেনদেন ক্রমানুসারে লিপিবদ্ধ হয়।
  2. ভুল ও দ্বন্দ্ব শনাক্তকরণ সহজ হয় — অস্তিত্বমান রেকর্ডের সঙ্গে প্রদত্ত কাগজপত্র মিলিয়ে ভুল ধরা যায়।
  3. লেজারে দ্রুত ও সঠিকভাবে পোস্ট করা যায় — জাবেদা হচ্ছে পোস্টিংয়ের উৎস, তাই টাইমিং ও অ্যামাউন্ট নিশ্চিত থাকে।
  4. নিয়ন্ত্রক ও করসংক্রান্ত প্রয়োজন মেটানো সহজ হয় — প্রয়োজনীয় বাতিল/সংশোধন করতে রেকর্ড ব্যবহার করা যায়।
- ছোট উদাহরণ: বিক্রয় রশিদ অনুযায়ী প্রতিটি বিক্রয় জাবেদায় লিখলে কোন বিক্রয় বাদ পড়লে তা সহজেই দেখা যাবে এবং লেডজারে মিলিয়ে নেওয়া যাবে।

গ বিশ্লেষণ/প্রয়োগ: জাবেদার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সচ্ছলতা কিভাবে নিশ্চিত করা যায় তা বিশ্লেষণ করো।
- ধারা ও যুক্তি:
  1. সময়োচিত নগদ প্রবাহ পর্যবেক্ষণ: জাবেদায় সব ক্যাশ ইন-আউট লিপিবদ্ধ থাকলে সংক্ষিপ্ত মেয়াদে নগদ ঘাটতি বা পরিমাণ দ্রুত শনাক্ত করা যায়, ফলে দ্রুত সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় (কর্মী বেতন পরিশোধ, কাঁচামাল ক্রয় ইত্যাদি)।
  2. বিক্রয় ও সংগ্রহ ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ: ক্রেডিট বিক্রয় ও পাওনা তালিকা নিয়মিত জাবেদা-ভিত্তিক রেভিউ করলে দুর্দান্ত কালেকশন পলিসি গঠন করা যায় এবং ডে়ড-ইন-ডেটার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া যায়।
  3. ব্যয় নিয়ন্ত্রণ ও বাজেট বিপর্যয় বিশ্লেষণ: বাস্তব ব্যয় জাবেদা মিলিয়ে বাজেটের সাথে তুলনা করলে অপ্রয়োজনীয় ব্যয় কমানো যায়।
  4. আর্থিক অনুপাত বিশ্লেষণ: জাবেদা থেকে প্রস্তুতিত ভিত্তিক অর্থনৈতিক বিবরণী ব্যবহার করে তরলতা ও স্থিতিশীলতার অনুপাত মানা যায়; উদাহরণ সরূপ,
     - বর্তমান অনুপাত: [math]\text{Current Ratio}=\frac{\text{Current Assets}}{\text{Current Liabilities}}[/math]
     - তাৎক্ষণিক অনুপাত: [math]\text{Quick Ratio}=\frac{\text{Current Assets - Inventory}}{\text{Current Liabilities}}[/math]
     এই অনুপাতগুলো নিয়মিত গণনা করে ধারাবাহিকভাবে সচ্ছলতা মূল্যায়ন করা যায়।
  5. সিদ্ধান্ত গ্রহণে দ্রুততা: রিয়েল-টাইম বা নিয়মিত জাবেদার রিপোর্ট ম্যানেজমেন্টকে সময়মতো ঋণ গ্রহণ, বিনিয়োগ স্থগিতকরণ বা বিক্রি বাড়ানোর মতো কৌশল নিতে সাহায্য করে।
- প্রয়োগধারা (সংক্ষিপ্ত ধাপ): 
  1) প্রতিদিন/নির্দিষ্ট ফ্রিকোয়েন্সিতে জাবেদা আপডেট রাখা, 2) মাস শেষে লেজার ও ট্রায়াল ব্যালান্স প্রস্তুত করা, 3) নগদ প্রবাহ ও অনুপাত বিশ্লেষণ করা, 4) ফলাফল অনুযায়ী কার্যকর ব্যবস্থাপনা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা।
- উদাহরণ (সংক্ষিপ্ত): যদি জাবেদায় দেখায় যে আগামী মাসে নগদ আউটফ্লো বেশি হবে তবে কোম্পানি সময়মতো বিক্রয় কালেকশন বেগবান করে বা বিকল্প তহবিলের ব্যবস্থা করবে—এভাবেই সচ্ছলতা বজায় থাকে।

ঘ মূল্যায়ন/সৃজন: জাবেদার ব্যবহার বাড়ানোর জন্য কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।
- প্রস্তাবিত পদক্ষেপসমূহ (কার্যকর ও বাস্তবসম্মত):
  1. স্ট্যান্ডার্ড ফর্ম্যাট ও চেকলিস্ট: জাবেদার জন্য নির্দিষ্ট টেমপ্লেট ও এন্ট্রি চেকলিস্ট তৈরি করে বাধ্যতামূলক করা—এইটায় কোনো তথ্য বাদ পড়বে না।
  2. প্রশিক্ষণ ও জনবল সক্ষমতা: হিসাব-জনক কর্মীদের নিয়মিত প্রশিক্ষণ ও পরিচালনাত্মক নির্দেশনা প্রদান।
  3. কম্পিউটারাইজেশন/সফটওয়্যার ব্যবহার: একক ইলেকট্রনিক জাবেদা (ই-জার্নাল) এবং অটোমেটিক ব্যাকআপের মাধ্যমে গতি ও নির্ভুলতা বাড়ানো।
  4. অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ ও অডিট: নিয়মিত অভ্যন্তরীণ অডিট ও সিনিয়র রিভিউ বাধ্যতামূলক রাখা যাতে জাবেদার ব্যবহার ও মান বজায় থাকে।
  5. উৎস নথি সংযুক্তি ও ডিজিটাইজেশন: প্রতিটি এন্ট্রির সাথে সংশ্লিষ্ট চালান/রশিদের কপি সংযুক্ত করা এবং ডিজিটালভাবে সংরক্ষণ করা।
  6. প্রণোদনা ও দায়বদ্ধতা নির্ধারণ: সঠিক ও সময়মতো জাবেদা রাখলে কর্মীদের জন্য কিছুমাত্রিক প্রণোদনা বা কর্মক্ষমতা মূল্যায়নের অংশ করা।
  7. অনুকূল নীতিমালা: ম্যানেজমেন্ট পলিসিতে জাবেদা নথিভুক্তকরণকে প্রশাসনিক ও আইনগত মানদণ্ডের অংশ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা।
- সংক্ষিপ্ত ফলাফল: এই পদক্ষেপগুলি প্রয়োগ করলে জাবেদার ব্যবহার বৃদ্ধি পাবে, হিসাবের গুণগত মান বাড়বে এবং প্রতিষ্ঠানের আর্থিক স্বচ্ছতা ও নিয়ন্ত্রণ শক্তিশালী হবে।

(উপরোক্ত উত্তরগুলো ধারাবাহিক যুক্তি, প্রক্রিয়া এবং প্রয়োগমুখী পরামর্শ যোগ করে সংক্ষিপ্তভাবে উপস্থাপিত।)

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাবেদার গুরুত্ব: কারণ জাবেদা সব লেনদেন ক্রমানুসারে সংরক্ষণ করে, ফলে হিসাব তৈরির জন্য নির্ভরযোগ্য কাঁচামাল মেলে এবং লেনদেন ছুটে যাওয়ার সম্ভাবনা কমে—এই কারণে এটি হিসাব রক্ষণে সহায়ক।  
খ জাবেদায় লিপিবদ্ধের সুবিধা: কারণ এতে লেনদেনের প্রমাণ থাকে, যাচাই‑নিরীক্ষা সহজ হয় এবং হিসাবের ভুল বা বাদ পড়া দ্রুত ধরা পড়ে।  
গ বিশ্লেষণ/প্রয়োগ: নিয়মিত ও সঠিক জাবেদা রেকর্ডিং আয়‑ব্যয়, পাওনা‑দায়Tracking এবং নগদপ্রবাহ স্পষ্ট করে, ফলে সময়মতো সমস্যা শনাক্ত করে নিয়ন্ত্রণী পদক্ষেপ নিয়ে প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সচলতা বজায় রাখা যায়।  
ঘ মূল্যায়ন/সৃজন: জাবেদার ব্যবহার বাড়াতে প্রশিক্ষণ, মানক জাবেদা ফর্ম ও ভাউচার প্রয়োগ, ইলেকট্রনিক রেকর্ডিং ও অভ্যন্তরীণ যাচাই‑ব্যবস্থা এবং নিয়মিত পরিদর্শন/প্রণোদনার ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত।

Sub-Questions:

