================================================================================
Question #1 (ID: 483701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শান্তিলতা দেবী জনদরদি নারী। তিনি সিটি কর্পোরেশনের একজন মেয়র পদে নির্বাচিত হওয়ার পর তাঁর সমস্ত অর্থ-সম্পদ মানুষের সেবায় দান করেন। তিনি জনগণের সুবিধার কথা চিন্তা করে রাস্তা, নর্দমা সংস্কার ও শিশুদের খেলার মাঠ নির্মাণ করেন। ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে চাঁদাবাজি করা বন্ধ করে দেন। এছাড়া তিনি বেশ কয়েকটি মন্দির সংস্কার ও তীর্থ নিবাস স্থাপন করেন। ইতোমধ্যে তাঁর সুনাম সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে।

Options:
ক. রানী রাসমণির মায়ের নাম কী?
খ. রানী রাসমণির 'রানী' নাম কীভাবে সার্থক হলো? ব্যাখ্যা কর।
গ. শান্তিলতা দেবীর কর্মকান্ডে রানী রাসমণির কোন কর্মকান্ডের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. শান্তিলতা দেবীর মধ্যে রানী রাসমণির প্রভাব লক্ষ করা যায়-কথাটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
করানী রাসমণির মায়ের নাম রামপ্রিয়া দাসী।খরানী রাসমণি ছিলেন একজন মহিয়সী নারী। ছোটবেলা থেকেই তিনি মানুষের কল্যাণের কথা ভাবতেন। কিন্তু তখন তার কাছে পর্যাপ্ত সম্পদ ছিল না। এক দরিদ্র ঘরে জন্মগ্রহণ করায় তাঁর সাধ ছিল সীমিত। পরবর্তীতে এক জমিদার পরিবারের পুত্র রাজচন্দ্র দাসের সঙ্গে বিয়ের মাধ্যমে তাঁর হাতে প্রচুর সম্পদ আসে এবং তিনি তা জনকল্যাণে ব্যয় করে 'রানী' উপাধিকে যথার্থতা দেন।গশান্তিলতা দেবী ছিলেন একজন জনদরদি নারী যিনি মেয়র নির্বাচিত হয়ে জনগণের কল্যাণের জন্য নানা উন্নয়নমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করেন। তিনি রাস্তা, নর্দমা নির্মাণ, শিশুদের খেলার মাঠ স্থাপন এবং মন্দির সংস্কার করেন। রানী রাসমণিও গরিব ঘরে জন্ম নিয়েও মানুষের কল্যাণচিন্তায় মনোনিবেশ করেছিলেন। পরবর্তীতে সম্পদ অর্জনের পর তিনি জলকর তুলে দিয়ে, সড়ক নির্মাণ করে এবং দক্ষিণেশ্বর কালীমন্দির স্থাপন করে জনকল্যাণে আত্মনিয়োগ করেন। তাই শান্তিলতা দেবীর কর্মকাণ্ড রানী রাসমণির জনসেবামূলক কর্মকাণ্ডের অনুরূপ।ঘশান্তিলতা দেবীর কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, তিনি রানী রাসমণির জীবনদর্শন ও আদর্শের অনুকরণ করেছেন। রানী রাসমণি যেমন ধর্মীয় ও সামাজিক কাজের মাধ্যমে মানুষের কল্যাণ সাধন করেছিলেন, শান্তিলতা দেবীও তাঁর সম্পদ মানুষের মঙ্গলার্থে ব্যয় করে ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান ও অবকাঠামো উন্নয়নে কাজ করেছেন। জনকল্যাণের প্রতি তাঁদের অঙ্গীকার এতটাই অনুরূপ যে, শান্তিলতা দেবীকে আধুনিক যুগের এক প্রকার রানী রাসমণি বলা চলে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রদত্ত অনুচ্ছেদে রানী রাসমণির মায়ের নাম nowhere উল্লেখ নেই, তাই এই প্রশ্নের সঠিক উত্তর জানার জন্য আলাদা ইতিহাসগত উৎস বা পাঠ্যগ্রন্থ দেখতেই হবে।

খ রানী হিসেবে তার খ্যাতি সার্থক হলো কারণ তিনি ব্যক্তিগত ধন-সম্পদ জনগণের কল্যাণে দান করে জনসেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেছিলেন এবং সামাজিক অন্যায়—চাঁদাবাজি ও শোষণের বিরুদ্ধে কাজ করে সাধারণ মানুষের রক্ষাকর্তার ভূমিকা পালন করেছিলেন।

গ শান্তিলতা দেবীর দান-সেবা, রাস্তা ও নর্দমা নির্মাণ, শিশুদের খেলার মাঠ তৈরি, মন্দির সংস্কার ও তীর্থ নিবাস স্থাপনের কাজগুলো রানী রাসমণির জনকল্যাণমূলক ও ধর্মীয়-সামাজিক উদ্যোগের সাদৃশ্য বহন করে।

ঘ মূল্যায়ন: হ্যাঁ, শান্তিলতা দেবীর কর্মকাণ্ডে রানী রাসমণির প্রভাব লক্ষণীয়; উভয়ে ব্যক্তিগত স্বার্থ ত্যাগ করে সমাজের সুবিধা ও ধর্মীয়-সেবাকে অগ্রাধিকার দিয়েছেন, তাই রানীর আদর্শ ও কার্যপন্থার প্রতিধ্বনি দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 483702)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সন্তোষ বাবু চাকরির সুবাদে শহরে বসবাস করেন। তাঁর বৃদ্ধ মা-বাবা গ্রামের বাড়িতে থাকেন। একদিন তার মায়ের অসুস্থতার কথা শুনে তিনি রাতেই বাড়িতে ছুটে যান এবং দেখতে পান মা মৃত্যু শয্যাশায়ী। তিনি বিলম্ব না করে মাকে কোলে তুলে ডাক্তারের কাছে রওয়ানা হন। কিন্তু খেয়াঘাটে এসে দেখেন নৌকা বাঁধা আছে, মাঝি নেই, বৈঠাও নেই। এ অবস্থায় তিনি মাকে নৌকায় তুলে নদীতে ঝাঁপ দেন এবং রশি দিয়ে টেনে নৌকা ওপারে নিয়ে যান। এরপর ডাক্তারের বাড়িতে গেলে ডাক্তারের তাৎক্ষণিক ব্যবস্থায় তার মা সুস্থ হয়ে উঠেন।

Options:
ক. তারাপীঠ কোথায় অবস্থিত?
খ. বামাচরণ কীভাবে বামাক্ষেপা নামে পরিচিত হয়ে ওঠেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. সন্তোষ বাবুর কর্মের মধ্যে বামাক্ষেপার কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সন্তোষ বাবুর মাতৃভক্তি যেন বামাক্ষেপার মাতৃভক্তির প্রতিচ্ছবি- তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতারাপীঠ পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলায় অবস্থিত।খবামাচরণ চট্টোপাধ্যায় ছিলেন অত্যন্ত সরল প্রকৃতির এবং ধর্মভীরু। অল্প বয়স থেকেই তিনি তপস্যায় মনোনিবেশ করেন। তারামায়ের একনিষ্ঠ সাধনায় তিনি মগ্ন থাকতেন। সাধনার গভীরে গিয়ে তাঁর আচরণে একরোখা ভাব বা ক্ষিপ্রতা দেখা যায়। এই অদ্ভুত একাগ্রতা দেখে সাধুসঙ্গ ও সাধারণ মানুষ তাঁকে 'বামাক্ষেপা' নামে ডাকতে শুরু করে। এভাবেই বামাচরণ হয়ে উঠেন বামাক্ষেপা।গসন্তোষ বাবু শহরে থাকলেও মায়ের প্রতি তার অগাধ ভক্তি ছিল। মায়ের অসুস্থতার খবর শুনে তিনি রাতারাতি গ্রামে ছুটে যান। মাঝি ও বৈঠাহীন নৌকা দেখে তিনি নিজের প্রাণের তোয়াক্কা না করে নদীতে ঝাঁপ দেন এবং মাকে নিয়ে নিরাপদে ওপারে পৌঁছে ডাক্তারের কাছে নেন। বামাক্ষেপার ক্ষেত্রেও দেখা যায়, মায়ের মৃত্যুর পর তাঁর দেহকে শ্মশানে নিয়ে যাওয়ার সময় নদীর প্রচন্ড ঢেউয়ের তোয়াক্কা না করে তিনি মায়ের দেহ নিজের সাথে বেঁধে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে শ্মশানে পৌঁছান। এভাবে সন্তোষ বাবুর কর্মকাণ্ড ও বামাক্ষেপার কর্মকাণ্ডে অবিচল মাতৃভক্তির গভীর মিল প্রতিভাত হয়।ঘসন্তোষ বাবু গ্রামের এক শিক্ষিত মানুষ, শহরে কর্মরত হলেও মায়ের প্রতি তাঁর দায়িত্ববোধ অটুট ছিল। মায়ের অসুস্থতার সংবাদ পেয়ে তিনি দেরি না করে ছুটে আসেন এবং প্রতিকূলতার মধ্যেও সাহসিকতা ও ভালোবাসার পরিচয় দেন। নৌকায় ঝাঁপিয়ে পড়ে মাকে বাঁচানোর যে প্রচেষ্টা, তা ছিল তাঁর অসীম মাতৃভক্তির পরিচয়। একইভাবে সাধক বামাক্ষেপা তাঁর মায়ের দেহকে নিজের দেহের সাথে বেঁধে নদী পার হয়ে তারাপীঠ শ্মশানে নিয়ে যান এবং সৎকার করেন। দুই ক্ষেত্রেই দেখা যায়, মাতৃভক্তি তাদের চরিত্রের অন্যতম শ্রেষ্ঠ গুণ। অতএব বলা যায়, সন্তোষ বাবুর মাতৃভক্তি যেন বামাক্ষেপার মাতৃভক্তির প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ক তারাপীঠ পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলায়, রামপুরহাটের নিকটেই অবস্থিত।  

খ তাঁর প্রকৃত নাম বামা-চরণ ছিল; 'খেপা' অর্থ উন্মত্ত বা উদ্দীপ্ত—অতএব অচলিত, উন্মত্ত ভক্তির কারণে বামাচরণই বামাক্ষেপা নামে পরিচিত হন।  

গ সন্তোষ বাবুর কাজের মিল হলো উন্মাদ উত্সর্গ ও তাৎক্ষণিক আত্ম-ত্যাগ—মা বাঁচাতে সামাজিক বিধি-নিষেধ ভেঙে ঝুঁকি নেওয়া, যা বামাক্ষেপার অশর্ত ভক্তি ও সাহসী কর্মকাণ্ডের সাথে মিলে যায়।  

ঘ যুক্তি: দু'জনেরই মাতৃভক্তি আত্মনিবেদন ও অবিচল; সমাজগত বাধা উপেক্ষা করে জীবনঝুঁকি নেয়া এবং তৎক্ষণিক ত্যাগ তাদের ভক্তির মূল বৈশিষ্ট্য, তাই সন্তোষের ভক্তি বামাক্ষেপার প্রতিচ্ছবি বলে বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 483703)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুনীল বাবু ধুমধাম করে পার্বতীকে সুপ্রতিষ্ঠিত পাত্র আশুতোষের সঙ্গে বিয়ে দেন। পার্বতী ছিল তার বোন। সুনীল বাবু ছিল খুবই অত্যাচারী, লোকজনের ভালো সে দেখতে পারত না। জোর করে সব ছিনিয়ে নিয়ে যেত। তারা অত্যাচারে এলাকার লোকজন অতিষ্ঠ হয়ে সর্বদা ঈশ্বরের আরাধনায় মগ্ন হয়ে থাকত এ অত্যাচার থেকে মুক্তি লাভের জন্য। একদিন এক দৈব বাণী হয়, "পার্বতীর অষ্টম গর্ভের সন্তান তোর প্রাণ হরণ করবে।" এরপর থেকে সুনীল বাবু আশুতোষ ও পার্বতীকে কারাগারে আটকে রাখেন ও একে একে তার ছয়টি সন্তানকে বধ করেন। বিষ্ণু পরবর্তীতে পার্বতী অষ্টম গর্তের সন্তানই সকল অত্যাচারীদের ধ্বংস করে ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. রাজা কংস কোথায় রাজত্ব করতেন?
খ. ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মানবরূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সুনীল বাবুর মধ্যে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন চরিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "তোমাকে বধিবে যে গোকুলে বাড়িছে সে" উক্তিটির মর্মার্থ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা কংস মথুরায় রাজত্ব করতেন।খযখনই ধর্মের গ্লানি হয় এবং অধর্ম বেড়ে যায়, তখন ভগবান সাধুদের রক্ষা এবং দুষ্টদের দমন করে ধর্ম প্রতিষ্ঠার জন্য পৃথিবীতে অবতীর্ণ হন। ভগবান শ্রীকৃষ্ণও তেমনভাবেই সকল অত্যাচারীর বিনাশ ও ধর্ম প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে মানবরূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।গউদ্দীপকের সুনীল বাবুর চরিত্র বিশ্লেষণ করলে পাঠ্যবইয়ের রাজা কংসের চরিত্রের সাথে সম্পূর্ণ সাদৃশ্য পাওয়া যায়। সুনীল বাবু ছিলেন অত্যন্ত অত্যাচারী ও দম্ভী প্রকৃতির মানুষ। তিনি নিরীহ জনগণের উপর অত্যাচার করতেন এবং নিজের স্বার্থে যে কোনো অনৈতিক কাজ করতে দ্বিধা করতেন না। দেবকী ও বসুদেবের সন্তানদের হত্যা করার মতো নিষ্ঠুর কর্মও কংস করেছিল। অনুরূপভাবে, সুনীল বাবু আশুতোষ ও পার্বতীকে বন্দি করে তাদের ছয়টি সন্তানকে হত্যা করেন। অতএব বলা যায়, সুনীল বাবুর মধ্যে পাঠ্যবইয়ের কংস চরিত্রের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।ঘকংস ছিলেন অত্যাচারী রাজা যিনি ধর্মের শত্রু ছিলেন। তাঁর ভ্রাতুষ্পুত্র দেবকীর গর্ভের অষ্টম সন্তান তাঁর মৃত্যু ঘটাবে — এই দৈববাণী শুনে সে দেবকী-বসুদেবকে কারারুদ্ধ করে এবং তাদের সন্তানদের হত্যা করে। কিন্তু ভাগ্য বা বিধির অমোঘ নির্দেশ পালটে যায় না। দেবকী-বসুদেবের অষ্টম সন্তান শ্রীকৃষ্ণ, গোকুলে জন্মগ্রহণ করে এবং বড় হয়ে কংসকে বধ করে। "তোমাকে বধিবে যে গোকুলে বাড়িছে সে" উক্তিটি এই ভবিষ্যদ্বাণীর প্রতিফলন। এটি প্রতিপাদন করে যে, সত্য ও ধর্ম কখনো পরাজিত হয় না এবং অবশেষে অধর্মের বিনাশ হবেই।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক রাজা কংস মথুরা (Mathura) বা মথুরার অঞ্চলে রাজত্ব করতেন, কারণ পুরাণকথায় কংস দেবকীর ভাই হিসেবে মথুরা-রাজ্য শাসন করেছিল।

খ ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মানুষরূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন দুষ্টদের নাশ করে ধর্ম প্রতিষ্ঠার জন্য এবং ভক্তদের রক্ষা করার লক্ষ্যে; এভাবেই অনাচার-মিথ্যামুক্ত করে ধর্ম প্রতিষ্ঠা করা ছিল তাঁর অবতরণের উদ্দেশ্য।

গ উদ্দীপকের সুনীল বাবুর চিত্রগ্রহণে পাঠ্যপুস্তকের কংস চরিত্রই ফুটে উঠেছে, কারণ দুজনেই তাদের বোনকে বন্দী করে রাখে এবং তার সন্তানদের হত্যা করে অত্যাচার চালায়—একই রূপের সর্বাধুনিক প্রতিচ্ছবি।

ঘ "তোমাকে বধিবে যে গোকুলে বাড়িছে সে" উক্তির অর্থ হচ্ছে যে গোকুলে জন্মানো সন্তানের মাধ্যমে তোমার মৃত্যু ঘটবে; এটি ভবিষ্যদ্বাণীমূলক ও অনিবার্য পরিণতির নির্দেশ করে যেখানে ঐ শিশু দেবসত্ব নিয়ে দানবদের বিনাশ করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 483704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রামমোহন চট্টোপাধ্যায় ছোটবেলা থেকেই কেমন জানি একটু উদাসীন প্রকৃতির। সদা প্রসন্ন ভাব তার। প্রকৃতিকে তিনি খুবই ভালোবাসেন। আকাশে উড়ন্ত বলাকার ঝাঁক দেখে মাঝে মাঝে তিনি ভাবাবিষ্ট হয়ে পড়তেন। তার বড় ভাই সচীমোহন চট্টোপাধ্যায় ছিলেন একটি কালী মন্দিরের পুরোহিত। এ সূত্রে রামমোহন মাঝে মাঝে এই কালী মন্দিরে গিয়ে ভাবতন্ময় হয়ে থাকতেন। সচীমোহনের মৃত্যু হলে ঐ কালী মন্দিরের পুরোহিতের দায়িত্ব পড়ে রামমোহনের। তারপর রামমোহন পূজা করতে বসলে 'মা' 'মা' বলে প্রায়ই অজ্ঞান হয়ে যেতেন। পরবর্তীতে এ রামমোহন শাক্ত, বৈষ্ণব, তান্ত্রিক প্রভৃতি বিভিন্ন মতে সাধনা করে সিদ্ধিলাভ করেছিলেন।

Options:
ক. শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংস দেবের জন্ম হয় কোথায়?
খ. শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংস দেবের সাধন জীবন কীভাবে শুরু হয়?
গ. উদ্দীপকের রামমোহন চট্টোপাধ্যায়ের চরিত্রে যার চরিত্র ফুটে উঠেছে তাঁর জীবন থেকে আমরা কী নীতিশিক্ষা লাভ করতে পারি?
ঘ. "রামকুমার চট্টোপাধ্যায় যেন শ্রীরামকৃষ্ণেরই প্রতিচ্ছবি"- কীভাবে? পর্যালোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার কামারপুকুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খশ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের বড় ভাই রামকুমার ছিলেন দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দিরের পুরোহিত। সেই সূত্রে শ্রীরামকৃষ্ণ দক্ষিণেশ্বর মন্দিরে আসেন। সেখানে এসে তিনি মাঝে মাঝে মায়ের মন্দিরের সামনে ভাবতন্ময় হয়ে থাকতেন, কখনওবা আত্মমগ্ন হয়ে গঙ্গাতীরে ঘুরে বেড়াতেন। বড় ভাই রামকুমারের মৃত্যুর পর দক্ষিণেশ্বর কালীমন্দিরের পুরোহিতের দায়িত্ব তাঁর ওপর এসে পড়ে। সেখান থেকেই তাঁর সাধন জীবনের শুভ সূচনা ঘটে এবং একাগ্র সাধনার মাধ্যমে ঈশ্বরপ্রেমে তিনি পরিপূর্ণ হন।গউদ্দীপকের রামমোহন চট্টোপাধ্যায়ের চরিত্রে আমরা শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের চরিত্রের প্রতিফলন দেখতে পাই। তাঁর জীবন থেকে আমরা এ শিক্ষা লাভ করি যে প্রকৃতিকে ভালোবাসতে হবে, কারণ প্রকৃতির মধ্যেই ঈশ্বরের আবির্ভাব ঘটে। পিতা-মাতা ও জন্মভূমির প্রতি গভীর শ্রদ্ধা রাখতে হবে। সকল ধর্মের প্রতি সমান শ্রদ্ধাবোধ রাখতে হবে, কারণ সব ধর্মের উদ্দেশ্য এক- ঈশ্বর লাভ। জাতিভেদ বা ধর্মীয় বিভাজন দূর করে ভক্তির মাধ্যমে আত্মাকে পরিশুদ্ধ করতে হবে। সর্বোপরি, সকল জীবের মধ্যে ঈশ্বরের উপস্থিতি অনুভব করে জীবসেবাকে ঈশ্বরসেবা বলে গ্রহণ করতে হবে। এই নীতিগুলি অনুসরণ করে আমরা নিজেদের জীবন সুন্দর ও মহৎ করে তুলতে পারি।ঘরামমোহন চট্টোপাধ্যায় ছোটবেলা থেকেই একটু ভাবুক প্রকৃতির ছিলেন। প্রকৃতির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তিনি প্রায়ই ভাবাবিষ্ট হয়ে যেতেন। তাঁর বড় ভাই সচীমোহনের মৃত্যুর পর তিনি দক্ষিণেশ্বরের কালী মন্দিরে পুরোহিতের দায়িত্ব নেন এবং পূজা করতে গিয়ে মা কালীর প্রেমে আত্মবিস্মৃত হয়ে 'মা' 'মা' বলে অজ্ঞান হয়ে যেতেন। তিনি পরে শাক্ত, বৈষ্ণব, তান্ত্রিক প্রভৃতি বিভিন্ন মতে সাধনা করে সিদ্ধিলাভ করেন। শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের ক্ষেত্রেও একই রকম চিত্র দেখা যায়। বড় ভাই রামকুমারের মৃত্যুর পর তিনি দক্ষিণেশ্বর মন্দিরের দায়িত্ব নিয়ে মা কালীর প্রেমে একাগ্রচিত্ত হন। তাঁর সাধন জীবনও শাক্ত, বৈষ্ণব ও তান্ত্রিক মতে সিদ্ধিলাভের মাধ্যমে সমৃদ্ধ হয়। তাই বলা যায়, রামমোহন চট্টোপাধ্যায় যেন শ্রীরামকৃষ্ণেরই প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
খ কারণ পাঠ্যে রামমোহন কিভাবে সাধনাজীবন শুরু করলো তা স্পষ্ট—বড়ভাইয়ের মৃত্যুর পর কালী মন্দিরের পুরোহিতের দায়িত্ব নেয়া, পূজার সময় 'মা' বলে যখন অজ্ঞান হয়ে যেতেন এবং পরে শাক্ত, বৈষ্ণব ও তান্ত্রিক পথ ধরে সিদ্ধি লাভ করা—এগুলো সরাসরি তার সাধনার শুরু ও গতিপথকে বর্ণনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 483705)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমেশ ছিলেন পিতামাতার চতুর্থ পুত্র। পিতার ইচ্ছা পূরণ করার জন্য রমেশ সন্ন্যাস গ্রহণের সিদ্ধান্ত নিলেন। গৃহত্যাগ করে আচার্যের কাছ থেকে দীক্ষা নিয়ে চলে গেলেন হিমালয়ে। সেখানে দীর্ঘকাল কঠোর সাধনা করে সিদ্ধি লাভ করেন। তারপর একদিন এক কর্মকার এসে রমেশের পা জড়িয়ে ধরে বলেন, আমাকে রক্ষা করুন। আমি এক ফৌজদারি মামলায় পড়েছি। রমেশের দেখে মায়া হলো। তিনি ওই কর্মকারকে বললেন, 'যা তুই মুক্তি পাবি'। সত্যি সত্যি সে মুক্তি পেয়ে গেল। এভাবে রমেশ হয়ে গেল সিদ্ধ সাধক পুরুষ।

Options:
ক. লোকনাথ ব্রহ্মচারীর পিতার নাম কী?
খ. লোকনাথ 'বাবা লোকনাথ ব্রহ্মচারী' হয়ে ওঠেন কীভাবে?
গ. উদ্দীপকের রমেশের মধ্যে যে সাধক পুরুষের মিল পাওয়া যায়, তার জীবনী থেকে আমরা কী নৈতিক শিক্ষা লাভ করতে পারি?
ঘ. রমেশের চরিত্রে লোকনাথ ব্রহ্মচারীর প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলোকনাথ ব্রহ্মচারীর পিতার নাম ছিল রামকানাই চক্রবর্তী।খবারদীর জমিদার নাগমহাশয় একবার লোকনাথের কৃপায় জয়লাভ করেন। তিনি তখন বারদীতে লোকনাথের থাকার ব্যবস্থা করেন। দলে দলে ভক্তরা সেখানে আসতে থাকে। লোকনাথের অলৌকিক প্রভাবে রুগ্ন মানুষ সুস্থ হয়ে ওঠে, অনেকে বিপদ থেকে উদ্ধার পান এবং পাপীতাপীরাও মুক্তিলাভ করে। এভাবে লোকনাথ 'বাবা লোকনাথ ব্রহ্মচারী' হয়ে ওঠেন।গউদ্দীপকের রমেশের মধ্যে বাবা লোকনাথ ব্রহ্মচারীর জীবনাদর্শের মিল পাওয়া যায়। তাঁর জীবনী থেকে আমরা এ নৈতিক শিক্ষা লাভ করি যে পিতামাতাকে সর্বদা শ্রদ্ধা ও ভক্তি করতে হবে। মানুষের প্রতি সহানুভূতি ও ভালোবাসা প্রদর্শন করতে হবে। জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে সকলকে সমান মর্যাদা দিতে হবে। জীবের সেবার মধ্য দিয়েই ব্রহ্মসাধনা সম্পূর্ণ হয়। সকলের মধ্যে ঈশ্বরের উপস্থিতি উপলব্ধি করতে হবে এবং জীবসেবাকে ঈশ্বরসেবার অংশ হিসেবে গ্রহণ করতে হবে। এ শিক্ষাগুলো গ্রহণ করে আমরা মানবজীবনকে পরিশুদ্ধ ও উন্নত করতে পারি।ঘরমেশ ছিলেন পিতামাতার চতুর্থ সন্তান। পিতার ইচ্ছা পূরণের জন্য তিনি সন্ন্যাস গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেন এবং আচার্যের নিকট দীক্ষা নিয়ে হিমালয়ে চলে যান। সেখানে দীর্ঘকাল কঠোর সাধনা করে সিদ্ধিলাভ করেন। পরে এক কর্মকার বিপদে পড়ে রমেশের শরণাপন্ন হলে তিনি তার প্রতি কৃপা প্রকাশ করেন এবং কর্মকার মুক্তি পায়। লোকনাথ ব্রহ্মচারীর ক্ষেত্রেও আমরা দেখি তিনি পিতার ইচ্ছায় সন্ন্যাস গ্রহণ করেন, আচার্য ভগবান গাঙ্গুলীর কাছে দীক্ষা নেন এবং হিমালয়ে সাধনায় লিপ্ত হন। পরবর্তীতে এক কর্মকার তাঁর কাছে কৃপা চাইলে তিনিও দয়া করেন এবং কর্মকার মুক্তিলাভ করে। তাই বলা যায়, রমেশের চরিত্রে লোকনাথ ব্রহ্মচারীর প্রতিচ্ছবি স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক লেখ্য উদ্দীপকে রমেশের পিতার নাম উল্লেখ নেই, সুতরাং পিতার নাম জানা যায় না।

খ রমেশ পরিবার ত্যাগ করে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন, আচার্যের কাছ থেকে দীক্ষা নেন, দীর্ঘকাল কঠোর তপস্যা করে সিদ্ধি লাভ করেন এবং পরোপকারী মায়া দেখিয়ে অপরকে মুক্তি প্রদান করলে তিনি 'বাবা লোকনাথ ব্রহ্মচারী'রূপে সম্মানিত হন।

গ রমেশের জীবনী থেকে নৈতিক শিক্ষা—নিষ্ঠারত তপস্যা ও নিরহংকার সহানুভূতি দিয়ে অন্যের কল্যাণ করলে প্রকৃত আধ্যাত্মিক উন্নতি ও সমাজসেবা সম্ভব হয়। সহজভাবে বললে, আত্মত্যাগ ও করুণাই সত্যিকারের শক্তির উৎস।

ঘ উক্তিটি উপযুক্ত; রমেশের চরিত্রে সন্ন্যাস, দীক্ষা, তপস্যা ও ক্ষমাসীন সহানুভূতির বৈশিষ্ট্যগুলো লোকনাথ ব্রহ্মচারীর প্রতিচ্ছবি হিসেবে স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে, যদিও সাহিত্যিক চিত্রকরণে কিছু আদর্শী রূপকরণ থাকতেই পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 483706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুনীল বাবু ধুমধাম করে পার্বতীকে আশুতোষের সঙ্গে বিয়ে দেয়। পার্বতী ছিল তার বোন। সুনীল বাবু ছিল খুবই অত্যাচারী। লোকজনের ভালো সে দেখতে পারত না। জোর করে সব ছিনিয়ে নিয়ে যেত। তার অত্যাচারে এলাকার লোকজন অতিষ্ঠ হয়ে সর্বদা ঈশ্বরের আরাধনায় মগ্ন হয়ে থাকত। এ অত্যাচার থেকে মুক্তিলাভের জন্য একদিন এক দৈববাণী হয়, 'পার্বতীর অষ্টম গর্ভের সন্তান তোর প্রাণ হরণ করবে।' এরপর থেকে সুনীল বাবু আশুতোষ ও পার্বতীকে কারাগারে আটকে রাখেন। একদিন একজন এলাকাবাসী সুনীলকে উদ্দেশ্য করে বলেন, "অধর্মের বিনাশ হবেই।"

Options:
ক. কোন মাসের কোন তিথিতে শ্রীকৃষ্ণ জন্মগ্রহণ করেন?
খ. শ্রীকৃষ্ণ কেন মানবরূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন?
গ. সুনীল বাবুর মধ্যে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন চরিত্র ফুটে উঠেছে?
ঘ. "অধর্মের বিনাশ হবেই"—উক্তিটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভাদ্র মাসের কৃষ্ণা অষ্টমী তিথিতে শ্রীকৃষ্ণ জন্মগ্রহণ করেন।খশ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং ভগবান—'কৃষ্ণন্তু ভগবান স্বয়ং'। জগতের কল্যাণের জন্য, দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালনার্থে তিনি মানবরূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। যখনই ধর্মের গ্লানি হয় ও অধর্ম বেড়ে যায়, তখনই ভগবান স্বয়ং অবতার গ্রহণ করেন। এভাবে শ্রীকৃষ্ণ পৃথিবীতে আবির্ভূত হয়ে অন্যায়-অত্যাচার দূর করে ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।গউদ্দীপকের সুনীল বাবুর মধ্যে শ্রীকৃষ্ণের মামা কংসের চরিত্র ফুটে উঠেছে। কংস ছিলেন দ্বাপর যুগের একজন অত্যাচারী শাসক, যিনি নিজের স্বার্থে ও ক্ষমতার মোহে পিতা উগ্রসেনকে বন্দি করে মথুরার সিংহাসন দখল করেন। দেবকী-বসুদেবের বিবাহের সময় দৈববাণী শুনে তিনি তাদের বন্দি করে একে একে ছয় সন্তান হত্যা করেন। সুনীল বাবুও ছিল অত্যাচারী প্রকৃতির, এলাকার জনগণের সুখ-শান্তি ছিনিয়ে নিয়ে নিজের স্বার্থে কাজ করত। দৈববাণী শুনে সে বোন ও বোনজামাইকে বন্দি করে এবং একইভাবে অত্যাচার চালায়। সুতরাং পাঠ্যবইয়ের কংসের চরিত্রের নিখুঁত প্রতিফলন দেখা যায় সুনীল বাবুর মধ্যেও।ঘঅধর্মের বিনাশ হবেই'—উক্তিটি শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক কংসবধের ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়। কংস ছিলেন এক নির্মম অত্যাচারী শাসক, যিনি নিজের ক্ষমতা রক্ষার জন্য দেবকী ও বসুদেবকে বন্দি করেন এবং তাদের সন্তানদের হত্যা করেন। কিন্তু ঈশ্বরের বিধান ছিল অপরিবর্তনীয়। দেবকীর অষ্টম সন্তান শ্রীকৃষ্ণ কংসকে বধ করে ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেন। উদ্দীপকের সুনীল বাবুও কংসের মতো অত্যাচারী চরিত্র। তাই এলাকাবাসী ঈশ্বরের উপর আস্থা রেখে বলেছে—'অধর্মের বিনাশ হবেই।' শাস্ত্র অনুযায়ী, ধর্মের জয় এবং অধর্মের পরাজয় নিশ্চিত। এই বিশ্বাস থেকেই এ উক্তির তাৎপর্য নির্ধারিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ উপযুক্ত কারণ: গল্পে সুনীল বাবুর অত্যাচার ও দৈববাণীর মাধ্যমে তার শাস্তির সম্ভাবনা দেখানো হয়েছে, ফলে "অধর্মের বিনাশ হবেই" কথাটিই গল্পের মূল ভাবকে প্রতিফলিত করে। এটি নৈতিকতা ও ধার্মিকতার জয়ের ধারণা বোঝায় যে অনৈতিকতা দীর্ঘকাল স্থায়ী থাকতে পারে না।

Sub-Questions:

