================================================================================
Question #1 (ID: 380010)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. আন্তর্জাতিক আদালত কী?
খ. জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা কোনটি? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্য ছক-১-এ কোন আন্তর্জাতিক সংস্থার আলোকপাত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তথ্য ছক-২ ও ৩-এর মধ্যে বাংলাদেশের অর্থনেতিক উন্নয়নে কোনটির ভূমিকা অধিক গুরুত্বপূর্ণ? যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্তর্জাতিক আদালত হলো জাতিসংঘের একটি অঙ্গসংস্থা, যা বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠা ও সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন দেশের মধ্যে বিবাদ মীমাংসার লক্ষ্যে গঠন করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ।বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। প্রয়োজনে এটি আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপসহ সামরিক শক্তি প্রয়োগ করতে পারে। এই পরিষদের পাঁচ স্থায়ী সদস্যের ভেটো ক্ষমতা আছে। এসব কারণে নিরাপত্তা পরিষদকে জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা বলা হয়। [math]\\[/math]
 গতথ্য ছক-১-এ আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথের আলোকপাত করা হয়েছে।কমনওয়েলথ ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। একসময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন ও এর শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের কখন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে গড়ে ওঠে কমনওয়েলথ। এটি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয় ব্রিটেন। ব্রিটিশদের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভকারী রাষ্ট্রগুলো এর সদস্য। তবে কোনো রাষ্ট্র ইচ্ছে করলে কমনওয়েলথের সদস্য নাও হতে পারে। কমনওয়েলথের বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪। এ সংস্থার সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত। ব্রিটেনের রাজা বা রানি কমনওয়েলথের প্রধান।উদ্দীপকের ছক-১-এ দেখা যায়, সংস্থাটির জন্ম ১৯৪৯ সালে। এর সদর দপ্তর লন্ডনে এবং বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪, যা মূলত আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথ এর বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায়, ছক-১-এ কমনওয়েলথ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘতথ্য ছক-২ ও ৩-এর মধ্যে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ছক- ২-এ উল্লেখিত সংস্থার ভূমিকা বেশি গুরুত্বপূর্ণ।তথ্য হক-২-এর তথ্যসমূহ আন্তর্জাতিক সংস্থা ওআইসিকে এবং ছক- ৩-এর তথ্যসমূহ আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা সার্ককে নির্দেশ করে। ওআইসি এবং সার্কের মধ্যে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বেশি গুরুত্বের দাবিদার ওআইসি।ওআইসি হলো মুসলিম প্রধান দেশগুলোর একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। বাংলাদেশ ওআইসিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার পাশাপাশি এর সদস্য দেশগুলোর কাছ থেকে বিভিন্ন সহযোগিতা পাচ্ছে। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনে তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলো সহযোগিতা করেছে। তবে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম দেশগুলোতে বাংলাদেশের বিশাল জনশক্তি রপ্তানি। এ রপ্তানি কর্মসংস্থানসহ প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনেরমাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। অন্যদিকে সার্ক হলো দক্ষিণ এশিয়ার একটি আঞ্চলিক সংস্থা। পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমে সদস্যভুক্ত দেশগুলোর সমস্যা দূরীকরণ ও ও পারস্পরিক উন্নয়নের জন্য সার্ক গঠিত হয়। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে সার্কেরভূমিকা থাকলেও তা ওআইসির মতো উল্লেখযোগ্য নয়। উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ওআইসি ও সার্ক উভয়েরই ভূমিকা রয়েছে। তবে এ দুটি সংস্থার মধ্যে ওআইসির ভূমিকা বেশি গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক আন্তর্জাতিক আদালত বলতে সাধারণত জাতিসংঘের প্রধান বিচারিক সংস্থা আন্তর্জাতিক আদালত (International Court of Justice, ICJ) বোঝায়, যা রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে আইনি বিরোধ নিষ্পত্তি করে এবং উপদেষ্টা মতামত দেয়।

খ জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হলো নিরাপত্তা পরিষদ (Security Council), কারণ এটি আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা বজায় রাখার জন্য বাধ্যতামূলক সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং স্থায়ী সদস্যদের ভেটো অধিকারের মাধ্যমে বড় নীতি নির্ধারণে কার্যকর ভূমিকা রাখে।

গ নির্দিষ্ট তথ্য ছক-১-এর কনটেন্ট না দেখে সঠিক সংস্থার নাম বলা যাচ্ছে না; দয়া করে ছক-১-এর তথ্য (শিরোনাম/ কলাম শিরোনাম বা কিছু নমুনা ভ্যালু) শেয়ার করুন যাতে আমি স্পষ্টভাবে বলে দিতে পারি কোন আন্তর্জাতিক সংস্থা আলোকপাত করা হয়েছে এবং কেন। 

ঘ একইভাবে ছক-২ ও ছক-৩-এর তথ্য না জানা পর্যন্ত কোনটি বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অধিক গুরুত্বপূর্ণ তা যুক্তিসহ বলা কঠিন; ছক-গুলোর বিষয়বস্তুর ওপর (যেমন বৈদেশিক সরাসরি বিনিয়োগ, উন্নয়ন সহযোগিতা, রেমিট্যান্স ইত্যাদি) নির্ভর করে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় — দয়া করে সেই ছকগুলোর প্রধান তথ্য দিলে আমি তুলনা করে সংক্ষিপ্ত যুক্তি দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 380011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাখা সংস্থা-A: অন্যান্য শাখা সংস্থায় জনবল নিয়োগ, অধিবেশন আহ্বান, চাঁদা আদায়, উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের প্রতিবেদন তৈরি প্রভৃতি প্রশাসনিক কাল সম্পাদন করে।

শাখা সংস্থা- B: আন্তর্জাতিক বিরোধ নিরসন, আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অবরোধ, প্রয়োজনে শক্তি প্রয়োগ, শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন প্রভৃতি শাসন বিভাগীয় কাল সম্পাদন করে থাকে।

Options:
ক. OIC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. কমনওয়েলথ কেন গঠন করা হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. শাখা সংস্থা-A তে কোন আন্তর্জাতিক শাখা সংস্থার কার্যক্রম ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শাখা সংস্থা-B বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংস্থা- পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কOIC এর পূর্ণরূপ হলো- Organization of Islamic Co-operation. [math]\\[/math]
 খব্রিটেন ও এর শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার জন্য কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল।এক সময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ব্রিটিশরা সে সময় দোর্দণ্ড প্রতাপে প্রায় সমগ্র পৃথিবীতে রাজত্ব করেছে। কিন্তু পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ গড়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গশাখা সংস্থা-A তে আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের শাখা সংস্থা সাধারণ পরিষদের কার্যক্রম ফুটে উঠেছে।জাতিসংঘের ছয়টি অজাসংস্থা বা শাখার অন্যতম হলো সাধারণ পরিষদ। সাধারণ পরিষদ আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তাসহ মানবাধিকারসংক্রান্ত বিষয় আলোচনা করে। এছাড়া জাতিসংঘের মহাসচিব নিয়োগ, নতুন সদস্য গ্রহণ, বাজেট পাস, সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ, বিভিন্ন সংস্থার সদস্য নির্বাচন, নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্য নির্বাচন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাজ এ পরিষদ সম্পাদন করে থাকে।শাখা সংস্থা-A তে যে বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ করা হয়েছে তা জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের বৈশিষ্ট্য ও কার্যক্রমের অনুরূপ। তাই বলা যায়, শাখাসংস্থা-A তে আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের শাখা সংস্থা সাধারণ পরিষদের কার্যক্রম ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘশাখা সংস্থা-B হলো জাতিসংঘের অঙ্গসংস্থা নিরাপত্তা পরিষদ। নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংস্থা।জাতিসংঘের ছয়টি শাখার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপতা পরিষদের। নিরাপত্তা পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। এ পরিষদ প্রয়োজনে আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে শান্তি রক্ষার চেষ্টা করে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ পান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য অনেক সময় শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোট কথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ এ সংস্থাটি করে থাকে।উদ্দীপকের শাখা সংস্থা-B আন্তর্জাতিক বিরোধ নিরসন, আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অবরোধ, প্রয়োজনে শক্তি প্রয়োগ, শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন ইত্যাদি শাসন বিভাগীয় কাল করে থাকে। শাখা সংস্থা-B- এর এসব কাজ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের কাজকেই নির্দেশ করে।পরিশেষে বলা যায়, জাতিসংঘের হয়টি শাখা সংস্থার মধ্যে নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকা পালন করে। তাই বলা যায়, জাতিসংঘের শাখা সংস্থা-B তথা নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংম্মা।"

Explanation:
ক OIC-এর পূর্ণরূপ হলো "Organisation of Islamic Cooperation" (বাংলায়: "ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা")।

খ কমনওয়েলথ গঠন করা হয় প্রধানত প্রাক্তন ব্রিটিশ উপনিবেশগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সহযোগিতা বজায় রাখতে, উন্নয়ন ও গণতন্ত্রকে প্রণোদনা দিতে এবং শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখতে। এটি সদস্যদেশগুলোর মধ্যে সমন্বয় ও সহায়তা দেওয়ার জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম দেয়। 

গ শাখা সংস্থা‑A-এর বিবরণে কমনওয়েলথ সেক্রেটারিয়েটের কার্যক্রম প্রতিফলিত হয়েছে; কারণ এটি সভা আহ্বান, সদস্য ভাতা/চাঁদা সংগ্রহ, জনবল নিয়োগ ও উন্নয়ন সংক্রান্ত রিপোর্ট তৈরির মতো প্রশাসনিক ও সমন্বয়মূলক কাজ করে। 

ঘ শাখা সংস্থা‑B মূলত জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের কার্যাবলি তুলে ধরে, কারণ সেটিই আন্তর্জাতিক বিরোধ নিরসন, অবরোধ আর শান্তিরক্ষী বাহিনী মোতায়েনের ক্ষমতা রাখে; তাই জাতিসংঘ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সংস্থা বলা যায়, কিন্তু এর কার্যকারিতা বড় শক্তিগুলোর রাজনৈতিক আগ্রাসন এবং ভেটোর কারণে সীমিত হয়, ফলে সবসময় সর্বোত্তম ফল দেয় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 380012)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের রহমতপুর গ্রামবাসীরা সামান্য বন্যা হলেই ডুবে যায়। বন্যার্তদের সাহায্যের জন্য উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে বিভিন্ন সাহায্যদানকারী আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সংস্থা সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয়। অন্যান্য সাহায্যদানকারী সংস্থার মতো সার্কও বাংলাদেশের একজন প্রধান কর্মকর্তা আবদুর রব সাহেবের নেতৃত্বে প্রায় প্রতি বছর বন্যা প্লাবিত অঞ্চলের মানুষের জন্য এগিয়ে আসে।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারকদের কার্যকাল কত বছর?
খ. জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
গ. আবদুর রব সাহেবের কর্মরত সংস্থাটির কার্যাবলি বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত উন্নয়নশীল দেশগুলোর ভাগ্য উন্নয়নে এ ধরনের সংস্থা গড়ে তোলা কতটা জরুরি বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্তর্জাতিক আদালতের বিচারকদের কার্যকাল ৯ বছর। [math]\\[/math]
 খবিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্য নিয়ে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়।জাতিসংঘের উদ্দেশ্যগুলো হলো- শান্তির প্রতি হুমকি ও আক্রমণাত্মক কার্যকলাপ প্রতিরোধ করে বিশ্বের শান্তি-শৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা। সব মানুষের সমান অধিকারের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের মাধ্যমে বিশ্বের সকল রাষ্ট্রের মধ্যে সম্প্রীতি ও বন্ধুত্বপূর্ণ পরিবেশ সৃষ্টি করা; অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও মানবসেবামূলক, সমস্যার সমাধানে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা গড়ে তোলা; জাতি, ধর্ম, বর্ণ, ভাষা ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সবার স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকারের প্রতি সম্মান এবং শ্রদ্ধাবোধ গড়ে তোলা এবং আন্তর্জাতিক আইনের সাহায্যে আন্তর্জাতিক বিবাদের মীমাংসা করা। [math]\\[/math]
 গআব্দুর রব সাহেবের কর্মরত সংস্থাটি হলো সার্ক। সদস্যভুক্ত দেশগুলোর পারস্পরিক উন্নয়নের লক্ষ্যে সার্ক নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে।দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে জনগণের জীবনমানের উন্নয়ন ও শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক - সহযোগিতা সংস্থা বা সার্ক গঠিত হয়। সার্ক প্রতিষ্ঠার পর থেকেই এর সদস্য রাষ্ট্রগুলোতে তথা দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে শান্তি স্থাপনের লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছে। এটি তার সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সহযোগিতা স্বার্থ- সম্প্রসারণের জন্য একটি প্লাটফর্ম হিসেবে কাজ করছে। সার্ক তার সদস্য ১৯৪০ রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে বিরাজমান বিরোধ ও সমস্যা দূর করে পারস্পরিক অধিনে সমঝোতার জন্য কাজ করে যাচ্ছে।সার্ক SAFTA (South Asian Free Trade Area) চুক্তি সম্পাদন করে দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে ব্যবসা-বাণিজ্যের সম্প্রসারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। সংস্থাটি তার সদস্য দেশগুলোর ক্রীড়ার মান/এবং সম্পর্ক উন্নয়নের জন্য 'সাফ গেমস' আয়োজন করে চলছে। এর সদস্যভুক্ত দেশগুলো সন্ত্রাস দমন সংক্রান্ত একটি কনভেশনে স্বাক্ষর করে দক্ষিণ এশিয়ায় সন্ত্রাস দমনে একযোগে কাজ করছে। এছাড়াও দারিদ্র্য দূরীকরণ, নিরক্ষরতা মুক্তকরণ, শিশু অধিকার নিশ্চতকরণ, মানবপাচার রোধ, পরিবেশ সংরক্ষণ, পারস্পরিক সহযোগিতা ইত্যাদি কাজের মাধ্যমেও সার্ক দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি স্থাপনে কাজ করে যাচ্ছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত উন্নয়নশীল দেশগুলোর ভাগ্যোন্নয়নে সার্কের মতো সংস্থা গড়ে তোলা অত্যন্ত জরুরি বলে আমি মনে করি। সার্কের সদস্য রাষ্ট্রগুলো উন্নয়নশীল দেশ। আর উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে ক এদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন সুদৃঢ়করণে প্রয়োজন প্রতিবেশী প দেশগুলোর পারস্পরিক সহযোগিতা এবং যৌথ প্রচেষ্টা। আর এই পারস্পরিক সহযোগিতা ও উদ্যোগের প্লাটফর্ম হিসেবে কাজ করতে পারে সার্কের মতো আঞ্চলিক সংস্থা।প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে নানা বিষয়ে বিরোধ ও সমস্যা বিরাজমান থাকে। আর এসব বিরোধ ও সমস্যার শান্তিপূর্ণ সমাধান করে সম্পর্ক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে বিভিন্ন আঞ্চলিক সংস্থা। যেমন- আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা হিসেবে সার্ক তার সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে বিরোধের শান্তিপূর্ণ সমাধানের লক্ষ্যে কাজ করছে। এছাড়াও দারিদ্র্য দূরীকরণ, নিরক্ষরতা মুক্তকরণ, শিশু অধিকার নিশ্চিতকরণ, সন্ত্রাস দমন, যোগাযোগ ও প্রযুক্তির উন্নয়ন, পরিবেশ সংরক্ষণ প্রভৃতি বিষয়ে একযোগে কাজ করতে সার্কের মতো আঞ্চলিক সংস্থা প্রধান অনুঘটক হিসেবে কাজ করতে পারে। আর এসব কর্মসূচি বাস্তবায়নের মধ্য দিয়ে উন্নয়নশীল দেশগুলোর ভাগ্যোন্নয়নে সার্কের মতো সংস্থার ভূমিকা অপরিসীম।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, উন্নয়নশীল দেশের ভাগ্যোন্নয়নে সার্কের মতো আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার ভূমিকা ব্যাপক। তাই আমি মনে করি, উন্নয়নশীল দেশগুলোর ভাগ্যোন্নয়নে সার্কের মতো সংস্থা গড়ে তোলা অত্যন্ত জরুরি।

Explanation:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে বলা আছে আবদুর রব সাহেবের নেতৃত্বে যে সংস্থাটি প্রতি বছর বন্যা প্লাবিত মানুষের জন্য এগিয়ে আসে—অর্থাৎ প্রশ্নটি সোজাসুজি ওই সংস্থার কার্যাবলী জানতে চাইছে। মূল ধারণা হলো প্রদত্ত তথ্যের সঙ্গে যে বিকল্পটির সরাসরি মিল আছে সেটিই বেছে নেওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 380013)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আজমল একজন স্বাধীনতা যুদ্ধের মহানায়ক। তিনি মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে কাজ করে উন্নয়নের দ্বার খুলে দিতে চান। তার ডাকে বাংলার আপামর জনগণ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে বীর বাঙালি স্বাধীন দেশের অস্তিত্ব লাভ করে। অপরদিকে জনাব রশীদ স্বাধীন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হয়ে দক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়নশীল দেশগুলোর মধ্যে পারস্পরিক উন্নয়নের লক্ষ্যে একটি আঞ্চলিক উন্নয়ন সংস্থা গঠন করেন।

Options:
ক. জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত?
খ. লাহোর প্রস্তাব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আজমল সাহেবের ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চের ঘটনাসমূহ আলোচনা করো।
ঘ. রশীদ সাহেবের নেতৃত্বে গঠিত সংস্থাটির সাথে বাংলাদেশের নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে- তুমি কি একমত? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘের সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 খলাহোর প্রস্তাব হলো তৎকালীন ভারতীয় উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বার্থ-সম্বলিত একটি প্রস্তাব।১৯৪০ সালের ২২-২৩শে মার্চ পাঞ্জাবের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের অধিবেশনে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক ঐতিহাসিক লাখের প্রস্তাব উত্থাপন করেন। লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য ছিল- ভৌগোলিক দিক থেকে সংলগ্ন এলাকাগুলোকে পৃথক অঞ্চল বলে গণ্য করতে হবে। এ এসব অঞ্চলের ভৌগোলিক সীমানা প্রয়োজন অনুযায়ী পরিবর্তন করে ২ ভারতবর্ষের উত্তর পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলের যেসব স্থানে মুসলমানরা এর সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে 'স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ' প্রতিষ্ঠা করতে হবে। এসব স্বাধীন এর রাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্যগুলো হবে সার্বভৌম ও স্বায়ত্তশাসিত। দেশের যেকোনো ভবিষ্যৎ শাসনতান্ত্রিক পরিকল্পনায় উত্ত বিষয়গুলোকে মৌলিক নীতি তার হিসেবে গ্রহণ করতে হবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত আলমল সাহেবের ঘটনায় জাতির পিতা বঙ্গবস্তু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা সংক্রান্ত ঘটনাসমূহ প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকে বর্ণিত স্বাধীনতা যুদ্ধের মহানায়ক আজমল সাহেবের ডাকে বাংলার আপামর জনগণ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। দীর্ঘ ৯ মাস যুদ্ধের শী পর বাঙালিরা স্বাধীনতা লাভ করে। আলমল সাহেবের পদবি ও তার এরুণ এই কর্মকাণ্ড জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানকে নির্দেশ করে ১৯৭০ সালের পাকিস্তান জাতীয় পরিষদ নির্বাচনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ জয় লাভ করে। কিন্তু পশ্চিন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি শুরু করে। এতে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের মনে ক্ষোভে সঞ্চার হয়। এক পর্যায়ে বাঙালির স্বাধিকার দাবিকে নস্যাৎ করার লক্ষে পাকিস্তান হানাদার বাহিনী ২৫শে মার্চ রাতে এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে তাদেরকে নির্মমভাবে হত্যা করে। ২৫শে মার্চের এই কালরাত্রিতেই অর্থাৎ ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণ শোনামাত্রই বাঙালিরা প্রতিরোধ গড়ে তুলতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে দীর্ঘ ৯ মাস সশস্ত্র যুদ্ধের মাধমে বাংলাদেশ বিজয় অর্জন করে স্বাধীন দেশ হিসেবে বিশ্বে আত্মপ্রকাশ করে। উদ্দীপকের জনাব আজমল সাহেবের ঘটনায় ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণ সংক্রান্ত উপরোক্ত ঘটনাবলিই প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘরশীদ সাহেবের নেতৃত্বে গঠিত সংস্থাটি হলো দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা বা সার্ক। সার্কের সাথে বাংলাদেশের নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে- উক্তিটির সাথে আমি একমত।দক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়নশীল দেশগুলো নিয়ে ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর ঢাকায় সার্কের যাত্রা শুরু হয়। সার্ক একটি আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা। উদ্দীপকের জনাব রশীদ সাহেব যে আঞ্চলিক উন্নয়ন সংস্থা গান করেন সেটিও দক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়নশীল দেশগুলোর মধ্যে গরস্পরিক উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করে, যা মূলত সার্ককে নির্দেশ করে। ১৯৮৫ সালে ঢাকায় সার্কের প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে মানুষ্ঠানিকভাবে এ যাত্রা শুরু হয়।সার্কের উদ্যোক্তা হিসেবে বাংলাদেশ সার্কের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে বলিষ্ঠ ও ঘুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে ব্যবসা- বণিজ্যের সম্প্রসারণ ও ভারসাম্য রক্ষা, আধঞ্চলিক বিরোধ নিষ্পত্তি এবং প্রতিবেশী দেশগুলোর মধ্যে বিদ্যমান সংকট সমাধানে বাংলাদেশ অব্যাহত প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। এছাড়া সদস্য দেশগুলোতে মানবপাচার রেষ, সন্ত্রাস দমন, পরিবেশ সংরক্ষণ, যোগাযোগ ও প্রযুক্তির উন্নয়ন, রোগ-ব্যাধি ও দারিদ্র্য দূরীকরণ ইত্যাদি কর্মসূচি বাস্তবায়নে বাংলাদেশ অঙ্গীকারবদ্ধ। এসব ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতার জন্য নানা ধরনের যৌথ কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে। এগুলো বাস্তবায়নের মাধ্যমে সার্কের অগ্রযাত্রাকে ত্বরান্বিত করার জন্য বাংলাদেশ সব ধরনের সহযোগিতা করে যাচ্ছে।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, সার্কের প্রতিটি কর্মকাণ্ডে বাংলাদেশ সক্রিয় ভূমিকা পালন করে। তাই সার্কের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক অত্যন্ত গভীর।

Explanation:
ক জাতিসংঘের সদর দপ্তর নিউইয়র্ক সিটিতে (যুক্তরাষ্ট্রের ম্যানহাটান, ইস্ট রিভার তীরে) অবস্থিত; এটি আন্তর্জাতিক সংস্থার মূল কর্মস্থল হিসেবে ১৯৪৫ থেকে স্থায়ীকরণ পেয়েছে এবং তারাই সদর দপ্তরের তিনটি প্রধান কনভেনশনের একটি হিসেবে কাজ করে।  

খ লাহোর প্রস্তাব সাধারণত ১৯৪০ সালের “লাহোর রেজলিউশন” বুঝায়, যার মূল দাবি ছিল ব্রিটিশ ভারতের মুসলিমদের জন্য আলাদা বিভাগগত স্বশাসিত অঞ্চল (পাকিস্তান) প্রতিষ্ঠা করা; এটি দুই জাতির তত্ত্বকে ভিত্তি করে আলাদা রাষ্ট্র চাইবার রাজনৈতিক দাবি তুলেছিল।  

গ ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ ছিল গণস্বাধীনতার ঘোষণা ও মুক্তিযুদ্ধের প্রারম্ভিক পর্যায়: পাকিস্তানি নির্মূল অভিযান ও গণহত্যার প্রতিবাদে জনগণ সশস্ত্র ও অসশস্ত্র প্রতিরোধ শুরু করে, শেখ মুজিব’র স্বাধীনতার আহ্বান ও নেতৃত্ববিহীন অবস্থায় প্রতিরোধ গড়ে ওঠে এবং জনসাধারণ বিশালভাবে সংগ্রামে যোগ দেয়।  

ঘ আমি একমত; রশীদ সাহেবের নেতৃত্বে গঠিত আঞ্চলিক উন্নয়ন সংস্থার মতো সাউথ এশিয়ান সহযোগিতা (যেমন SAARC)–এ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ও সক্রিয় অংশগ্রহণকারী, ফলে বাণিজ্য, সংযোগ এবং নীতি সমন্বয়ে দেশটিকে সুনির্দিষ্ট সুবিধা ও নিবিড় সম্পর্ক মিলেছে—তবে বাস্তবায়ন সমস্যা ও রাজনৈতিক ভিন্নমত চ্যালেঞ্জও আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 380014)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাহাঙ্গীর সাহেব একটি সংগঠনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। একসময় সংগঠনের সদস্যদের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি হওয়ায় সংগঠনের সদস্যগণ আলাদা আলাদা সংগঠন গড়ে তোলেন। জাহাঙ্গীর সাহেব সদস্যদের মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক বজায় রাখার জন্য নতুন একটি সংস্থা সম্পর্কের বন্ধন সুদৃঢ় করা এবং তাদের অগ্রগতি সাধন করা।

Options:
ক. OIC-এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. 'বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় জাতিসংঘের সৃষ্টি হয়'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জাহাঙ্গীর সাহেবের গঠিত সংস্থাটির সাথে যে আন্তর্জাতিক সংস্থার সাদৃশ্য আছে তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে গঠিত সংস্থাটির মাঝে 'আন্তর্জাতিক সংস্থার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের পূর্ণ প্রতিফলন বিদ্যমান'- পাঠ্যবইয়ের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কOIC এর পূর্ণরূপ হলো- Organization of Islamic Co-operation. [math]\\[/math]
 খবিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যেই জাতিসংঘ গড়ে ওঠে।১৯২০ সালে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে জাতিপুঞ্জ বা লিগ অব নেশনস প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু বিভিন্ন দেশের স্বার্থের সংঘাতের কারণে সংস্থাটি বিশ্বশান্তি রক্ষায় ব্যর্থ হয়। এরপর ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা পৃথিবীকে গ্রাস করে। এ যুদ্ধের ভয়াবহতা ও বিভীষিকায় সমগ্র বিশ্ব আতঙ্কিত হয়ে পড়ে। তাই বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে ১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর জাতিসংঘের জন্ম হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাহাঙ্গীর সাহেবের গঠিত সংস্থাটির সাথে আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথের সাদৃশ্য আছে।এক সময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ব্রিটিশরা সে সময় দোর্দন্ড প্রতাপে প্রায় সমগ্র পৃথিবীতে রাজত্ব করেছে। কিন্তু পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্য গড়ে ওঠে কমনওয়েলথ। এটি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয় ব্রিটেন। ব্রিটেন ও আগে ব্রিটেনের শাসনাধীন ছিল এমন দেশসমূহ এর সদস্য। তবে কোনো রাষ্ট্র ইচ্ছে করলে কমনওয়েলথের সদস্য নাও হতে পারে। কমনওয়েলথের বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪ এবং এর সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত।উদ্দীপকের জাহাঙ্গীর সাহেব একটি সংগঠনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। একসময় সংগঠনের সদস্যদের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি হওয়ায় তারা আলাদা আলাদা সংগঠন পড়ে তোলেন। জাহাঙ্গীর সাহেব সদস্যদের মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক বজায় রাখার জন্য নতুন একটি সংস্থা গঠন করেন। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, জাহাঙ্গীর সাহেবের গঠিত সংস্থাটির সাথে আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে গঠিত সংস্থাটির মাঝে আন্তর্জাতিক সংস্থার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের পূর্ণ প্রতিফলন বিদ্যমান- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থার সাথে কমনওয়েলথের সাদৃশ্য রয়েছে। কমনওয়েলথ ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটেন ও এর সাবেক অধীনস্ত দেশসমূহ এর সদস্য। কমনওয়েলথের প্রধান লক্ষ্য হলো ব্রিটেন ও এর স্বাধীন উপনিবেশগুলোর মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক বজায় রাখা। এই সম্পর্ক ধরে রাখার মাধ্যমে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়ন এবং পরস্পরের মধ্যে শিক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির আদান-প্রদানে সহায়তা করার মাধ্যমে দেশগুলোর অগ্রগতি সাধন করাই শ হচ্ছে এর উদ্দেশ্য।উদ্দীপকে দেখা যায়, জাহাঙ্গীর সাহেব একটি সংগঠনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। একসময় সংগঠনের সদস্যদের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি হলে সংগঠনের সদস্যরা আলাদা আলাদা সংগঠন গড়ে তোলেন। জাহাঙ্গীর সাহেব সদস্যদের মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক বজায় রাখার জন্য নতুন একটি সংস্থা গঠন করেন, যার লক্ষ্য সদস্যদের মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন সুদৃঢ় করা এবং তাদের অগ্রগতি সাধন করা।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে প্রতীয়মান হয়, আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথ ও উদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থার লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য এক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে গঠিত সংস্থাটির মাঝে আন্তর্জাতিক সংস্থার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের পূর্ণ প্রতিফলন বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক OIC-এর পূর্ণরূপ হল "Organization of Islamic Cooperation", বাংলা: "ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা"।

খ জাতিসংঘকে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার জন্যই গঠন করা হয়েছিল; দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বিশৃঙ্খলা রোধ করে আন্তর্জাতিক সংঘর্ষ নিয়ন্ত্রণ, বিরোধ নিষ্পত্তি এবং রাজনৈতিক ও মানবিক সহযোগিতা নিশ্চিত করাই এর মূল উদ্দেশ্য। লিগ অব নেশনসের সীমাবদ্ধতা থেকে শিক্ষা নিয়ে ১৯৪৫ সালে একটি কার্যকর ও বহুপক্ষীয় সংস্থার প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হয়েছিল। 

গ উদ্দীপকের জাহাঙ্গীর সাহেবের সংস্থাটি সদস্যদের মধ্যে সম্পর্ক জোরদার করা ও সম্মিলিত অগ্রগতি তথা সহযোগিতা চায়, যা OIC বা সমজাতীয় আন্তর্জাতিক সংস্থার উদ্দেশ্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উভয়ের মূল ধারণা—সদস্যদেশগুলোর মধ্যে ঐক্য ও সহযোগিতা—একই, তবে আকার ও কার্যক্ষেত্রে ভিন্নতা থাকতে পারে। 

ঘ উক্তিটি সম্পূর্ণ সঠিক নয়; উদ্দীপকের সংস্থায় আন্তর্জাতিক সংস্থার লক্ষ্য—আইনি কাঠামো, বিশ্বব্যাপী শান্তি রক্ষা ও বহুমাত্রিক নীতিনির্ধারণ—সম্পূর্ণভাবে প্রতিফলিত নয়, তবে সদস্যদের ঐক্য, সহযোগিতা ও উন্নয়ন-চেষ্টার মতো মৌলিক উদ্দেশ্যগুলো তাৎপর্যপূর্ণভাবে মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 380015)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'Y' ও 'Z' রাষ্ট্রের অবস্থান পাশাপাশি। দীর্ঘদিন ধরে দুটি রাষ্ট্রের মধ্যে বৈরী সম্পর্ক বিরাজ করছিল। বেশ কয়েকবার দু'দেশের মধ্যে সংঘর্ষও হয়েছে। উক্ত বিবাদ মেটানোর জন্য একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান শাখা পদক্ষেপ গ্রহণ করে এবং মধ্যস্থতার ব্যবস্থা নেয়। বিশ্ববাসীর শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষাই এই সংস্থার প্রধান ও মুখ্য উদ্দেশ্য। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনে উক্ত সংস্থাটি অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. SAARC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর স্বার্থ রক্ষার্থে OIC-এর সৃষ্টি- ব্যাখ্যা করো।
গ. 'Y' ও 'Z' রাষ্ট্রের বিবাদ মীমাংসায় আন্তর্জাতিক সংস্থাটির কোন শাখা কাজ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সংস্থাটি বাংলাদেশের পুনর্গঠনে সহায়তা করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কSAARC-এর পূর্ণরূপ হলো- South Asian Association for Regional Cooperation. [math]\\[/math]
 খবিশ্বের মুসলিম প্রধান দেশগুলোর স্বার্থ রক্ষায় ওআইসি গঠন করা হয়েছিল।মধ্যপ্রাচ্যের ইসরাইল রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা নিয়ে বিরোধের এক পর্যায়ে ১৯৬৯ সালের ২১শে আগস্ট ইসরাইল মুসলমানদের পবিত্র মসজিদ আল আকসায় অতর্কিতে অগ্নিসংযোগ করে। এ ঘটনাকে কেন্দ্র করে মিসরে ১৪টি মুসলিম রাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। এ সম্মেলনে গৃহীত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ১৯৬৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসের ২২ থেকে ২৫ তারিখ পর্যন্ত ২৪টি মুসলিম রাষ্ট্রের রাষ্ট্রপ্রধানদের নিয়ে মরোক্কোর রাজধানী রাবাতে এক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। এ সম্মেলনে মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর স্বার্থরক্ষায় একটি সংস্থা গঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করা হয় এবং ২৫শে সেপ্টেম্বর তারিখে ওআইসি গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গ'Y' ও 'Z' রাষ্ট্রের বিবাদ মীমাংসায় আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ কাজ করে।জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার বিশ্বের চেষ্টা করে। আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ নেই আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার এলাক ক্ষমতা রাখে। তাছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের পরিষে জন্য জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, সদস্য আন্তর্জাতিক শাস্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ এ সংস্থাটি করে থাকে।উদ্দীপকের 'Y' ও 'Z' রাষ্ট্রের মধ্যে দীর্ঘদিন ধরে বৈরী সম্পর্ক বিরাজ করছিল। দু'দেশের মধ্যে বেশ কয়েকবার সংঘর্ষও হয়েছে। উক্ত বিবাদ মেটানোর জন্য একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান শাখা পদক্ষেপ গ্রহণ করে এবং মধ্যস্থতার ব্যবস্থা নেয়। বিশ্ববাসীর শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষাই এ সংস্থার মুখ্য উদ্দেশ্য। উদ্দীপকে উল্লেখিত আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান শাখার উদ্দেশ্য ও কার্যাবলি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের উদ্দেশ্য এবং কার্যাবলির অনুরূপ। তাই বলা যায়, 'Y' ও 'Z' রাষ্ট্রের বিবাদ মীমাংসায় আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদই ভূমিকা রাখে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সংস্থাটি অর্থাৎ জাতিসংঘ বাংলাদেশের পুনর্গঠনে সহায়তা করে- উক্তিটি সঠিক।বাংলাদেশ ১৯৭৪ সালে জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। জন্মলগ্ন থেকেই বাংলাদেশ জাতিসংঘের নীতি ও আদর্শের প্রতি আস্থাশীল রয়েছে। বাংলাদেশ বিভিন্ন সময়ে তার নানা সমস্যা মোকাবিলায় জাতিসংঘের সহযোগিতা পেয়েছে। কার্যত আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় থেকেই =জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশের গভীর ও বৃদ্যতাপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে উঠেছে। স্বাধীনতার পর নবীন রাষ্ট্র বাংলাদেশের পুনর্বাসন ও পুনর্গঠনে জাতিসংঘ যথেষ্ট সাহায্য ও সহযোগিতা দান করেছে। শিক্ষা, স্বাস্থ্য, যোগাযোগ, খাদ্য, পুষ্টি, শ্রম-কল্যাণ ইত্যাদি ক্ষেত্রে জাতিসংঘের সংস্থাসমূহ যে সামান্য ও সহযোগিতা দান করেছে বাংলাদেশ তা কোনো দিন ভুলবে না বাংলাদেশে এখনও জাতিসংঘের উদ্যোগ 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি প্রকল্প চালু রয়েছে। জাতিসংঘের বিভিন্ন উন্নয়ন সংস্থা বাংলাদেশে সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে অকট্রিয় বন্ধুর মতো কাজ করে যাচ্ছে। এসব সংস্থা শিক্ষা, স্বাস্থ্য, খাদ্য ও পুষ্টি যোগাযোগ, শিশুমৃত্যু হ্রাস, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ, রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্জন, বিজ্ঞান, কৃষ্টি ও সংস্কৃতির উন্নয়ন, প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও এর ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলা ইত্যাদি ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে যথেষ্ট সাহায্য করছে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, স্বাধীনতা লাভের পর যুদ্ধবিধান্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনে জাতিসংঘ বিভিন্নভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেছে

Explanation:
ক SAARC-এর পূর্ণরূপ হলো "South Asian Association for Regional Cooperation" — অর্থাৎ দক্ষিণ এশিয়ার আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা; এটি দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য গঠিত। 

খ OIC (Organization of Islamic Cooperation) মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর ঐক্যবদ্ধ স্বার্থ রক্ষার জন্য গঠিত; এটি ১৯৬৯ সালে মুসলিম বিশ্বের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সমন্বয় ও পরস্পর সাহায্য নিশ্চিত করতে এবং মুসলিম জনগোষ্ঠীর অধিকার রক্ষা করতে প্রতিষ্ঠিত হয়। 

গ উক্ত বিবাদ মীমাংসায় সাধারণত ঐ আন্তর্জাতিক সংস্থাটির Security Council (সুরক্ষা কাউন্সিল) ও তার মাধ্যমে গঠিত শান্তিরক্ষী/মধ্যস্থতাকারী ব্যবস্থাই কাজ করে; সিকিউরিটি কাউন্সিল সংঘাত তদন্ত, শান্তি প্রতিষ্ঠা নির্দেশ ও শান্তিরক্ষী মিশন অনুমোদন করে। 

ঘ বাংলাদেশ যুদ্ধবিধ্বস্ত হওয়ার পরে পুনর্গঠনে ঐ সংস্থা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয় — জাতিসংঘ ও তার সহযোগী সংস্থাগুলো (যেমন UNDP, UNICEF, WFP, WHO) ত্রাণ, পুনর্বাসন, জনস্বাস্থ্য ও উন্নয়ন কর্মসূচি চালিয়ে অর্থ ও প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 380008)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. SAARC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. কমনওয়েলথ কেন গঠিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্য-১ যে সংস্থাকে চিহ্নিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তথ্য-২ ও তথ্য-৩-এর মধ্যে তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কSAARC-এর পূর্ণরূপ হলো- South Asian Association for Regional Cooperation. [math]\\[/math]
 খব্রিটেন ও এর শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের কখন ধরে রাখার জন্য কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল।এক সময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ব্রিটিশরা সে সময় দোর্দণ্ড প্রতাপে প্রায় সমগ্র পৃথিবীতে রাজত্ব করেছে। কিন্তু ও পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় । এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ গড়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গতথ্য-১ আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘকে চিহ্নিত করে।প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৯২০ সালে জাতিপুঞ্জ বা লিগ অব নেশনস গঠিত হয়। কিন্তু নানা কারণে এ সংস্থাটি স্থায়িত্ব লাভ করেনি। ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সংঘটিত হয়। এ যুদ্ধে বিভিন্ন দেশের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধিত এবং নিহত হয় কয়েক কোটি মানুষ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের এ ধ্বংসলীলা বিশ্ববাসীকে শঙ্কিত ও হতবাক করে দেয়। এ প্রেক্ষিতে বিশ্বব্যাপী শান্তি প্রতিষ্ঠার তা লক্ষ্যে ১৯৪১ সাল থেকে বিশ্ব নেতৃবৃন্দ জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা যাতে নেয়। তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিল এবং মার্কিন প্রচ্ছ প্রেসিডেন্ট থিওডর রুজভেল্টের উদ্যোগে বিভিন্ন দেশের নেতৃবৃন্দের সাথে দীর্ঘ আলাপ-আলোচনার ফলশ্রুতিতে যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো শহরে পার ১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। শুরুতে জাতিসংঘের সদস্য সংখ্যা ছিল ৫১। [math]\\[/math]
 ঘতথ্য-২ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ এবং তথ্য-৩ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদকে নির্দেশ করছে। গঠন ও কার্যক্রমগত দিক থেকে জাতিসংঘের এ সংস্থা দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।গঠনগত দিক থেকে দেখা যায়, নিরাপত্তা পরিষদ মোট ১৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে ৫টি স্থায়ী সদস্য এবং বাকি ১০টি অস্থায়ী সদস্য। অন্যদিকে সাধারণ পরিষদের সদস্য সংস্থা ১৯৩টি। অর্থাৎ জাতিসংঘের সব সদস্য রাষ্ট্র সাধারণ পরিষদের সদস্য।কার্যাবলির ক্ষেত্রে দেখা যায়, বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা রাখে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য প্রয়োজনে শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ জাতিসংঘের এ শাখাটি করতে পারে। অন্যদিকে সাধারণ পরিষদ আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তাসহ মানবাধিকার সংক্রান্ত বিষয় আলোচনা করে। এছাড়া জাতিসংঘের মহাসচিব নিয়োগ, নতুন সদস্য গ্রহণ, বাজেট পাস, সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ, বিভিন্ন সংস্থার সদস্য নির্বাচন, নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্য নির্বাচন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাজ এ পরিষদ সম্পাদন করে।জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সাথে সাধারণ পরিষদের কার্যাবলির উল্লিখিত তুলনামূলক আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, নিরাপত্তা পরিষদ ও সাধারণ পরিষদের গঠন এবং কাজের ক্ষেত্রে ভিন্নতা রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক SAARC-এর পূর্ণরূপ হলো "South Asian Association for Regional Cooperation" — বাংলা: "দক্ষিণ এশিয়ার আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা"।

খ কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল মূলত ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের উপনিবেশগুলোকে স্বাধীন হওয়ার পরও পারস্পরিক সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা চালিয়ে যেতে এবং নীতি–মান ও উন্নয়ন সহায়তা ভাগ করে নিতে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংঘ হিসেবে আবদ্ধ করার জন্য।

গ তথ্য-১ যদি দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর সমন্বয় বা তাদের চিহ্ন দেখায়, তাহলে তা SAARC নির্দেশ করে; কারণ SAARC-এর সদস্যরা (বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, ভূটান, মালদ্বীপ, আফগানিস্তান) আঞ্চলিক সমস্যা সমাধান ও সহযোগিতার জন্য গঠিত।

ঘ তথ্য-২ ও তথ্য-৩ তুলনায়: যদি তথ্য-২ কমনওয়েলথ নির্দেশ করে, তা বহুজাতিক ও ঐতিহাসিক (ব্রিটিশ সংযুক্ত) বন্ধন নিয়ে কাজ করে এবং মূল্যবোধ, উন্নয়ন ও নীতি-সহযোগতায় জোর দেয়; আর তথ্য-৩ (যদি SAARC হয়) তাহলে তা আঞ্চলিক কেন্দ্রিক, দক্ষিণ এশিয়ার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সহযোগিতায় বেশি ফোকাস করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 380009)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: শাহজাদপুর উপজেলার পাশাপাশি ৮টি গ্রাম মিলে একটি সংগঠন গড়ে তোলে। তারা গ্রামগুলোর অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের জন্য ঐক্যবদ্ধভাবে প্রচেষ্টা চালায়।

'দৃশ্যপট-২: মি. আমর মুসা একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার মহাসচিব। সদস্য দেশগুলোর শান্তি, নিরাপত্তা ও উন্নয়নের লক্ষ্যে সংস্থাটি কাজ করে। সদস্য সবগুলো দেশের মর্যাদা সমান নয়। কিছু কিছু দেশ সংস্থাটিতে বিশেষ মর্যাদার অধিকারী।

Options:
ক. OIC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. কমনওয়েলথের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যপট-১-এ কোন সংস্থাকে নির্দেশ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা। করো।
ঘ. বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে দৃশ্যপট-২-এ বর্ণিত সংস্থাটির অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কOIC-এর পূর্ণরূপ হলো- Organization of Islamic Co-operation. [math]\\[/math]
 খব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্ত দেশসমূহ নিয়ে গঠিত কমনওয়েলথ একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা।কমনওয়েলথের প্রধান লক্ষ্য হলো ব্রিটিশ শাসন থেকে স্বাধীন রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক রক্ষা করা। কমনওয়েলথ এই সম্পর্ক ধরে রাখার মাধ্যমে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়ন ঘটানোর চেষ্টা করে। পাশাপাশি দেশগুলোর পরস্পরের মধ্যে শিক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির আদান-প্রদানে সহায়তা করার মাধ্যমে দেশগুলোর অগ্রগতি সাধন করাও কমনওয়েলথের অন্যতম উদ্দেশ্য। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যপট-১-এ আখালিক সংস্থা সার্ককে নির্দেশ করা হয়েছে।সার্কের পুরো নাম- দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (South Asian Association for Regional Cooperation)। ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর ঢাকায় সার্কের প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে এর যাত্রা শুরু হয়। বর্তমানে এর সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা আটটি। সদস্য রাষ্ট্রগুলোর পারস্পরিক সহযোগিতার ভিত্তিতে তাদের অর্থণৈতিক সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক অগ্রগতি সাধনের লক্ষ্যে সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।দৃশ্যপট-১-এ দেখা যায়, শাহজাদপুর উপজেলার পাশাপাশি ৮টি গ্রাম মিলে একটি সংগঠন গড়ে তোলে। তারা গ্রামগুলোর অর্থনৈতিক সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের জন্য ঐক্যবলভাবে প্রচেষ্টা চালায়, যা সার্ককে নির্দেশ করে। কেননা বর্তমানে সার্ভের সদন্য সংম্মা আটটি। এছাড়া সদস্য রাষ্ট্রগুলোর অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতির উন্নয়নের লক্ষ্যে সংস্থাটি কাজ করে। তাই বলা যায়, দৃশ্যপট-১-এ আঞ্চলিক সংস্থা সার্কের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের প্রেক্ষিতে দৃশ্যপট-২-এ বর্ণিত সংস্থাটির অর্থং জাতিসংঘের অবদান ব্যাপক।দৃশ্যপট-২-এ আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের কথা বলা হয়েছে। কেননা জাতিসংঘ সদস্য দেশগুলোয় শান্তি, নিরাপত্তা ও উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করে।মুক্তিযুদ্ধকালীন সময় থেকে শুরু করে বর্তমান সময় পর্যন্ত জাতিসংঘ বাংলাদেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখে যাচ্ছে। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতে আশ্রয়গ্রহণকারী প্রায় এক কোটি বাংলাদেশি শরণার্থীকে জাতিসংঘ খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা ইত্যাদি মানবিক সাহায্য দিয়েছিল। স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনেও জাতিসংঘ সাহায্য-সহযোগিতা করেছিল। জাতিসংঘের বিভিন্ন উন্নয়ন সংস্থা বাংলাদেশের সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে অকৃত্রিম বন্ধুর মতো কাজ করে যাচ্ছে। এসব সংস্থা শিক্ষা, স্বাস্থ্য, খাদ্য ও পুষ্টি, যোগাযোগ, শিশুমৃত্যু হ্রাস, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ, রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্জন, বিজ্ঞান, কৃষ্টি ও সংস্কৃতির উন্নয়ন, প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও এর ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলা ইত্যাদি ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে অগ্রগতি অর্জনে যথেষ্ট সাহায্য করছে। ১৯৯১ সলে মিয়ানমার হতে লাখ লাখ রোহিঙ্গা শরণার্থী বাংলাদেশে প্রবেশ করায় এক ভয়াবহ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। জাতিসংঘ ও এর বিভিন্ন অঙ্গসংখা বাংলাদেশকে সাহায্য করায় বাংলাদেশ সে সমস্যা কাটিয়ে উঠতে সক্ষম হয়। এছাড়া দীর্ঘদিন ধরে মিয়ানমারের সাথে বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা নিয়ে বিরোধ ছিল। জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক আদালতের এক রায়ে সে বিরোধ নিষ্পত্তি এবং এক বিশাল সমুদ্রসীমার ওপর বাংলাদেশের অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, জাতিসংঘ বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ বন্দু হিসেবে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে যাচ্ছে। বাংলাদেশও জাতিসংঘ সনদের প্রতি সম্পূর্ণ আস্থাশীল থেকে গৃহীত সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে সক্রিয় ভূমিকা পালন করছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক OIC-এর পূর্ণরূপ হচ্ছে ইসলামি সহযোগিতা সংস্থা (Organization of Islamic Cooperation)। এটি ইসলামিক রাষ্ট্রগুলোর সহযোগিতা ও ঐক্য বজায় রাখার জন্য গঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা। 

খ কমনওয়েলথের উদ্দেশ্য হলো সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক ও সামাজিক সহযোগিতা, গণতন্ত্র, মানবাধিকার ও টেকসই উন্নয়নকে উৎসাহিত করা; এর মাধ্যমে অর্থনৈতিক ও বৈশ্বিক সম্পর্ক শক্তিশালী করা। এটি সদস্যদের মধ্যে বন্ধুত্ব, শিক্ষা ও সংস্কৃতি বিনিময়ও প্রোমোট করে। 

গ দৃশ্যপট‑১-এ নির্দেশ করা হয়েছে ইউনিয়ন পরিষদ (স্থানীয় সরকারি একক) — কয়েকটি গ্রাম একত্রে তৈরি করা lowest local government বা স্থানীয় সংগঠন যা স্থানীয় অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের জন্য কাজ করে এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে সেবাদি ও উন্নয়ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে। 

ঘ দৃশ্যপট‑২-এ বর্ণিত ব্যক্তি আমর মুসা হওয়ায় সংস্থাটি আরব লীগ (League of Arab States) বোঝানো হচ্ছে; বাংলাদেশের ক্ষেত্রে আরব লীগ সরাসরি সদস্য না হলেও আরব রাষ্ট্রগুলোর মাধ্যমে বাংলাদেশ পায় বৈদেশিক সাহায্য, বিনিয়োগ, প্রবাসী কর্মীর রেমিট্যান্স এবং কূটনৈতিক সমর্থন; তবে সরাসরি প্রশাসনিক সহযোগিতা সীমিত ও নিয়ন্ত্রিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 380004)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. SAARC-এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. কমনওয়েলথ কেন গঠিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. ডায়াফ্রেমটির 'ক' ছকটি বিশ্বের বৃহৎ আন্তর্জাতিক সংগঠনের যে সংস্থাকে নির্দেশ করে তার ক্ষমতা ও কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ডায়াফ্রেমটির 'খ' নির্দেশিত বৃহৎ সংগঠনের যে সংস্থাকে নির্দেশ করে তার সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কSAARC-এর পূর্ণরূপ হলো- South Asian Association for Regional Cooperation. [math]\\[/math]
 খব্রিটেন ও এর শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার জন্য কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল।এক সময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ব্রিটিশরা সে সময় দোর্দণ্ড প্রতাপে প্রায় সমগ্র পৃথিবীতে রাজত্ব করেছে। কিন্তু পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ গড়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গডায়াফ্রেমটির 'ক' ছকটি বিশ্বের বৃহৎ আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদকে নির্দেশ করে।জাতিসংঘের অন্যতম শাখা নিরাপত্তা পরিষদ হলো শাসন বিভাগ স্বরূপ। - এটি মোট ১৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত। আর নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার ক্ষেত্রে শক্তিশালী ভূমিকা পালন করে। উদ্দীপকের এটি মনোলোভা কসমেটিক্স কোম্পানির 'ক' সংস্থা ১৫ জন সদস্য নিয়ে গঠিত, ধ্যে যাদের সিদ্ধান্ত গ্রহণের চূড়ান্ত ক্ষমতা রয়েছে। এসব বৈশিষ্ট্য জাতিসংঘের প্রাত্তি নিরাপত্তা পরিষদের বৈশিষ্ট্যেরই অনুরূপ।।প্রার্থী জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। দেখা এটি জাতিসংঘের শাসন বিভাগস্বরূপ। নিরাপত্তা পরিষদের প্রাথমিক কাজ শাংসা হলো বিশ্বের শান্তি ও নিরাপভা রক্ষা করা। নিরাপত্তা পরিষদ আলাপ- রক্ষা আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি এবং রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। প্ররোধ এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা রাখে। তাছাড়া প্রণ ও নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য প্রয়োজনে শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি দালত রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাল জাতিসংঘের এ শাখাটি করে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ডায়াফ্রেমের ছক 'খ' জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদকে ল্লিখিত নির্দেশ করে।জাতিসংঘের ছয়টি শাখার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। নিরাপত্তা পরিষদ আনাপ-আলোচনার মাধ্যমে বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। এ পরিষদ প্রয়োজনে আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে শান্তি রক্ষার চেষ্টা করে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য অনেক সময় শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোট কথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ এ সংস্থাটি করে থাকে।উদ্দীপকের মনোলোভা কসমেটিক্স কোম্পানীর বৈশিষ্ট্যের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, এগুলো জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সাধারণ পরিষদসহ জাতিসংঘের অন্যান্য সংস্থার সাথে বাংলাদেশের অত্যন্ত সুসম্পর্ক বিদ্যমান। সাধারণ পরিষদ বার্ষিক অধিবেশনে আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তাসহ মানবাধিকার সংক্রান্ত বিষয় আলোচনা করে। বাংলাদেশ জাতিসংঘ সনদের প্রতি সম্পূর্ণ আস্থাশীল থেকে এসব অধিবেশনে যোগদান করে এবং গৃহীত সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে ভূমিকা রাখে। ফলে বাংলাদেশ জাতিসংঘের আস্থাভাজন সদস্য হিসেবে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সহযোগিতা লাভ করেছে। যেমন- বাংলাদেশের শিক্ষা, স্বাস্থ্য, যোগাযোগ প্রভৃতি ক্ষেত্রে জাতিসংঘ ও তার অঙ্গসংগঠনের কার্যক্রম অব্যাষত রয়েছে। বাংলাদেশের কৃষিব্যবস্থার উন্নয়নকল্পে পানি সেচ, খন সৃষ্টি, বালার ব্যবস্থার সম্প্রসারণ, ভূমিক্ষয় রোধ, বন্যা নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি এ প্রশ্নে জাতিসংঘ বৈষয়িক ও কারিগরি সাহায্যের হাত সম্প্রসারিত করে পাশে এসে দাঁড়ায়। বাংলাদেশও বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার জন্যে জাতিসংঘের সাথে একাত্ম হয়ে কাজ করছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। আর এ ঘনিষ্ঠতার সূত্রপাত হয়েছে পারস্পরিক সহযোগিতা আদান-প্রদানের মাধ্যমে।

Explanation:
ক SAARC-এর পূর্ণরূপ: South Asian Association for Regional Cooperation — বাংলা: দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা।  

খ কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অবনমন পরবর্তী সময়ে ব্রিটেন ও তার সাবেক উপনিবেশগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সম্পর্ক বজায় রাখা এবং গণতন্ত্র, উন্নয়ন ও সহযোগিতা বৃদ্ধি করার জন্য।  

গ এখানে নির্দেশিত বৃহৎ সংগঠনটি যদি জাতিসংঘ হয়, তার প্রধান ক্ষমতা ও কার্যাবলি হলো আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা (সিকিউরিটি কাউন্সিলের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত ও শান্তিরক্ষী মিশন), আন্তর্জাতিক আইন ও মানবাধিকার প্রচার, উন্নয়ন ও মানবিক সহায়তা সমন্বয় এবং বিভিন্ন বিশেষায়িত সংস্থার মাধ্যমে বৈশ্বিক নীতি নির্ধারণ ও প্রোগ্রাম বাস্তবায়ন।  

ঘ যদি ‘খ’ নির্দেশ করে ইসলামিক কোঅপারেশন অর্গানাইজেশন (OIC)-কে, বাংলাদেশ ১৯৭৪ সালে যোগদান করে এবং সক্রিয় সদস্য হিসেবে কূটনৈতিক সমর্থন, মানবিক ও উন্নয়ন সহায়তা পায়; OIC বিভিন্ন আন্তর্জাতিক মঞ্চে বাংলাদেশের স্বার্থ ও ইসলামভিত্তিক ইস্যুতে সমর্থন দেয় ও সহযোগিতা ও সফট লোন/প্রকল্পের মাধ্যমে কিছু উন্নয়ন সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 380005)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব কিবরিয়া তার প্রবীণ বন্ধুদের সঙ্গে গঞ্জের এক পর্যায়ে বলেন, ব্রিটিশরা ভারতীয় উপমহাদেশসহ আমাদের দেশে প্রায় দুইশত বছর রাজত্ব করে। পরবর্তীকালে এই ছোট ও বড় রাষ্ট্রগুলো একে একে স্বাধীনতা লাভ করে এবং বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তোলে। অপরদিকে জনাব আজাদ স্বপরিবারে মধ্যপ্রাচ্যে বেড়াতে গিয়ে একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার দপ্তর দেখতে পেলেন। উত্ত সংস্থার উদ্দেশ্য হলো জাতির ভ্রাতৃত্ব ও সংগতি জোরদার করা এবং তাদের মর্যাদা রক্ষা, সেই সাথে বিভিন্ন সমস্যার শান্তিপূর্ণ সমাধান করা।

Options:
ক. অছি এলাকা কাকে বলে?
খ. জাতিসংঘের অতীব প্রয়োজনীয় ও ক্ষমতাশালী শাখা কোনটি? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কিবরিয়া সাহেবের বর্ণিত সংস্থার সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন অংশের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "আজাদ সাহেব বর্ণিত সংস্থাটির সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক খুবই ঘনিষ্ঠ"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্বের যেসব জনপদের পৃথক সত্তা আছে কিন্তু স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব নেই এবং অন্য রাষ্ট্রের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়, তাকে অছি এলাকা বলে। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘের অতীব প্রয়োজনীয় ও ক্ষমতাশীল শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ।বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেস্টা করে। প্রয়োজনে এটি আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপসহ সামরিক শক্তি প্রয়োগ করতে পারে। এই পরিষদের পাঁচ স্থায়ী সদস্যের ভেটো ক্ষমতা আছে। এসব কারণে নিরাপত্তা পরিষদকে জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা-১ আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলকে ইঙ্গিত করে।কমনওয়েলথ একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। এটি ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত বা স্বাধীন রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে ব্রিটেনের উদ্যোগে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্থ দেশসমূহ এর সদস্য। তবে কোনো রাষ্ট্র ইচ্ছা করলে কমনওয়েলথের সদস্য নাও হতে পারে। এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৩। ব্রিটেনের রাজা বা রানি কমনওয়েলথের প্রধান।উদ্দীপকে সংস্থা-১-এর বৈশিষ্ট্যে বলা হয়েছে, সংস্থাটি ১৯৪৯ সালে ব্রিটেনের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এর সদস্য সংখ্যা ৫৩। সংস্থা-১ এর উক্ত বৈশিষ্ট্যগুলোই কমনওয়েলথের বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা-১, আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথকে ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আজাদ সাহেবের সংস্থাটি অর্থাৎ 'ওআইসি'র সাথে বাংলাদেশের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।১৯৭৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত CIC-এর দ্বিতীয় সম্মেলনে বাংলাদেশ এর সদস্যপদ লাভ করে। সদস্যপদ লাভের মধ্য দিয়ে মুসলিম বিশ্বের সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। শুরু থেকেই বাংলাদেশ ওআইসির বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে সংক্রিয় অংশগ্রহণ করে আসছে।ওআইসিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার জন্য বাংলাদেশকে এর প্রতিটি প্রতিষ্ঠান, অঙ্গসংগঠন এবং বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কমিটির সদস্য করা হয়েছে। ওআইসির সক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের প্রতি সংহতি প্রদর্শনের মাধ্যমে বাংলাদেশ মুসলিম বিশ্বের বিভিন্ন ঘটনাপ্রবাহে যথাসম্ভব সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। যেমন- ফিলিস্তিনের স্বাধীনতা সংগ্রামকে অব্যাহত সমর্থন জানিয়ে আসছে। ইরান-ইরাক যুদ্ধ বন্ধে প্রচেষ্টা চালিয়েছে। আফগানিস্তানে রাশিয়ার আগ্রাসনকে নিন্দা জানিয়েছে। বসনিয়ায় যুদ্ধ বন্ধের জন্য সৈন্য পাঠিয়েছে। ওআইসির সদস্যপদ বাংলাদেশকে বিভিন্ন মুসলিম বিশ্বের স্বীকৃতি অর্থনি এবং জাতিসংঘের সদস্যপদসহ বিভিন্ন সংস্থার সদবিশ্বের লাতে সহায়তা করেছে। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনে তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দ্বেশগুলোর সহযোগিতা পেয়েছে। তবে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে কমপক্ষ্যের দেশগুলোতে বাংলোদেশের বিশাল জনপতি রপ্তানি। যা কর্মসংস্থানসহ প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গরতপর্ণ ভূমিকা পালন করছে। অর্থনৈতিক সহযোগিতা ছাড়াও শিক্ষা, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রেও বাংলাদেশ ওআইসির সদস্য দেশগুলোর সহযোগিতা লাভ করে আসছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে প্রতীয়মান হয়, ওআইসির সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।

Explanation:
ক এখানে উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী বোঝানো সংস্থা হলো কমনওয়েলথ; সংক্ষেপে, কমনওয়েলথ হল ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে স্বাধীনতা লাভ করা 여러 রাষ্ট্রের ঐতিহ্যভিত্তিক সংস্থা যা পারস্পরিক বন্ধুত্ব ও সহযোগিতা বজায় রাখে।

খ জাতিসংঘের সবচেয়ে প্রয়োজনীয় ও ক্ষমতাশালী শাখা হলো নিরাপত্তা পরিষদ; কারণ এটি আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা বজায় রাখতে বাধ্যতামূলক সিদ্ধান্ত, সন্ত্রাসবিরোধী ব্যবস্থা ও শান্তিকর্মী প্রেরণের মতো কার্যকলাপ পরিচালনা করার ক্ষমতা রাখে এবং স্থায়ী পাঁচ সদস্যের ভেটো পাওয়ার আছে।

গ কিবরিয়া সাহেবের বর্ণনা—ব্রিটিশ শাসন শেষে স্বাধীনতা প্রাপ্ত ছোট বড় রাষ্ট্রগুলোর বন্ধুত্ব—পাঠ্যবইয়ের "আন্তর্জাতিক সংস্থা/কমনওয়েলথ" অংশের সঙ্গে মিলে, কারণ তা কমনওয়েলথের গঠনের কারণ ও উদ্দেশ্যের বর্ণনার সাথে সামঞ্জস্য রাখে।

ঘ আজাদ সাহেব যে সংস্থার কথা বলছেন সেটি জাতিসংঘ; বাংলাদেশের সঙ্গে জাতিসংঘের সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ—বাংলাদেশ সদস্যদেশ, বহু শান্তিকর্মী পাঠায়, উন্নয়ন ও মানবিক সহায়তা পায় এবং রোহিঙ্গা সংকটসহ আন্তর্জাতিক সহযোগিতায় সক্রিয়ভাবে কাজ করে—তাই উক্তিটি মোটামুটি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 380006)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লয়ার কাঠমান্ডুর অধিনাসী সুহানা তার সহপাঠী সিয়ামকে জানালো ৮টি দেশের সমন্বয়ে একটি সংস্থা ভার দেশ গঠন করে। তার লক্ষ্য দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়ন। সিরাম বলল, তার দেশও এমন একটি সংস্থার সদস্য যা মুসলিম বিশ্বের শান্তি প্রতিষ্ঠায় কাজ করে।

Options:
ক. অছি পরিষদ কী?
খ. লীগ অব নেশনস কেন গঠিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. সুহানা কোন সংস্থার কথা সিয়ামকে জানালো? তার গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনীতিতে সিয়াম বর্ণিত সংস্থাটির অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘের যে শাখা অছি এলাকা তত্ত্বাবধানের দায়িত্ব পালন করে সেটাই হলো অছি পরিষদ। [math]\\[/math]
 খপ্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য লিগ অব নেশনস বা জাতিপুঞ্জ গঠিত হয়েছিল।প্রথম বিশ্বযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল ১৯১৪-১৯১৮ সাল পর্যন্ত। বিশ্বের বিভিন্ন দেশ এ যুদ্ধে জড়িয়ে পড়েছিল। যা ছিল মানবসভ্যতার অগ্রযাত্রায় বিরাট বাধা। সেজন্য যুদ্ধের পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী শান্তি স্থাপনের প্রচেষ্টাও চলেছে। তাই বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় ১৯২০ সালে লিগ অব নেশনস বা জাতিপুঞ্জ গঠিত হয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সুহানা যে সংস্থার কথা সিয়ামকে জানালো সেটি হলো সার্ক।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, কাঠমান্ডুর অধিবাসী সুহানা তার সহপাঠী সিয়ামকে জানাল ৮টি দেশের সমন্বয়ে একটি সংস্থা তার দেশ গঠন করে। যার লক্ষ্য দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়ন। এখানে দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা বা সার্কের কথা বলা হয়েছে। কারণ সার্কের সদস্য সংখ্যা এবং উদ্দেশ্যের সাথে সুহানার দেশের সংস্থার মিল রয়েছে।সার্কের প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোতে পাঁচটি স্তর আছে। এগুলো হলো- রাষ্ট্র ও সরকারপ্রধানদের শীর্ষ সম্মেলন, পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের সম্মেলন, স্ট্যান্ডিং কমিটি, টেকনিক্যাল কমিটি এবং সার্ক সচিবলায়। সার্ক সচিবালয় নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে অবস্থিত। এর প্রধানকে বলা হয় সেক্রেটারি জেনারেল। প্রতিবছর সার্কভুক্ত দেশগুলোর প্রধানদের নিয়ে সার্ক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সিয়াম বর্ণিত সংস্থাটি অর্থাৎ ওআইসি (OIC) বাংলাদেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।বাংলাদেশ ১৯৭৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় শীর্ষ সম্মেলনে ওআইসির সদস্যপদ পায়। এই সদস্যপদ লাভের মধ্য দিয়ে মুসলিম বিশ্বের সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। শুরু থেকে বাংলাদেশ ওআইসির বিভিন্ন কর্মকান্ডে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে আসছে। ওআইসির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের প্রতি সংহতি প্রদর্শনের মাধ্যমে বাংলাদেশ যেমন মুসলিম বিশ্বের বিভিন্ন ঘটনাপ্রবাহে যথাসম্ভব সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছে তেমনি বাংলাদেশ ওআইসির সদস্য দেশগুলোর কাছ থেকে বিভিন্ন সহযোগিতা লাভেও সমর্থ হয়েছে।ওআইসির সদস্যপদ বাংলাদেশকে বিভিন্ন মুসলিম দেশের স্বীকৃতি অর্জন এবং জাতিসংঘের সদস্যপদসহ বিভিন্ন সংস্থার সদস্যপদ লাতে সাহায্য করেছে। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের পুনর্গঠনে তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলোর সহযোগিতা পেয়েছে। তবে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলোতে বাংলাদেশের বিশাল জনশক্তি রপ্তানি যা কর্মসংস্থানসহ প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গালন করছে। অর্থনৈতিক সহযোগিতা ছাড়াও শিক্ষা, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ওআইসির সদস্য দেশগুলোর সহযোগিতা লাভ করে আসছে। গাজীপুরে অবস্থিত 'ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি' ওআইসির আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত ও পরিচালিত হচ্ছে।

Explanation:
ক অর্গানাইজেশন অফ ইসলামিক কো-অপারেশন (OIC) হল মুসলিম-নিবাসী দেশগুলোর একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা, যার উদ্দেশ্য মুসলিম বিশ্বের ঐক্য, শান্তি, ন্যায় এবং সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক সহযোগিতা বাড়ানো।  

খ লীগ অব নেশনস প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর শান্তি রক্ষা ও ভবিষ্যৎ যুদ্ধ প্রতিরোধ করতে, দেশের মধ্যে বিরোধ কূটনীতির মাধ্যমে সমাধান এবং সামরিক স্পর্ধা কমানোর লক্ষ্যে গঠন করা হয়েছিল। এর উদ্দেশ্য ছিল যৌথ নিরাপত্তা ও আন্তর্জাতিক বিবাদ নিষ্পত্তিতে অবিচ্ছিন্ন ফোরাম দেওয়া।  

গ সুহানা যে সংস্থার কথা বলেছে সেটি হল SAARC (South Asian Association for Regional Cooperation), যা ৮টি দক্ষিণ এশীয় দেশের—বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, ভুটান, মালদ্বীপ ও আফগানিস্তান—সমন্বয়ে গঠিত এবং এর লক্ষ্য নিয়ন্ত্রিত অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সহযোগিতা বাড়ানো। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় কাঠমান্ডুতে (SAARC Secretariat) অবস্থিত এবং এটি সম্মেলন, কেবিনেট পর্যায়ের সমঝোতা ও অঞ্চলে নীতিনির্ধারণে কাজ করে।  

ঘ OIC বাংলাদেশের জন্য অর্থনৈতিক সহায়তা ও বিনিয়োগের উৎস হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ; বিশেষ করে ইস্লামিক ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক (IsDB) ও OIC-ভিত্তিক তহবিলের মাধ্যমে অবকাঠামো, ক্ষুদ্র শিল্প ও কৃষি প্রকল্পে অর্থায়ন ও প্রযুক্তি সহায়তা পাওয়া যায়, এছাড়া OIC সদস্যদেশগুলোর সঙ্গে বাণিজ্য ও বিনিয়োগ উন্নয়নে সুবিধা ও বাজার প্রসারণে অবদান থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 380007)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংস্থা কঃ অন্যান্য শাখা সংস্থায় জনবল নিয়োগ, অধিবেশন আধান, চাঁদা আদায়, উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের প্রতিবেদন তৈরি প্রকৃতি এখাসনিক কাজ সম্পাদন করে।

সংস্থা খঃ আন্তর্জাতিক বিরোধ দিসেন, অগ্রাণী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অবরোধ, প্রয়োজনে শক্তি প্রয়োগ, শান্তিরন্দা বাহিনী মোতায়েন প্রভৃতি শাসন। বিভাগীয় কাজ সম্পাদন করে থাকে।

Options:
ক. ওআইসিকে বাংলায় কী বলা হয়?
খ. বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা থেকে জাতিসংঘের সৃষ্টি- ব্যাখ্যা করো।
গ. সংস্থা 'ক' এর গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'ঘ' সংস্থা বিশ্ব শান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংস্থা- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কওআইসিকে বাংলায় বলা হয় ইসলামি সহযোগিতা সংস্থা। [math]\\[/math]
 খদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্যের প্রেক্ষাপটে জাতিসংঘের সৃষ্টি হয়।১৯২০ সালে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে জাতিপুজ বা লিগ অব নেশনস প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু বিভিন্ন দেশের স্বার্থের সংঘাতের কারণে সংস্থাটি বিশ্বশান্তি রক্ষায় সার্থৎখ্যয়। ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা পৃথিবীকে গ্রাস করে। এ যুদ্ধের ভয়াবহতা ও বিভীষিকায় সমগ্র বিশ্ব আতংকিত হয়ে পড়ে। তাই বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তার লক্ষ্যে ১৯৫৫ সাদের ২৪শে অক্টোবর জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' সংস্থাটি হলো জাতিসংঘ সচিবালয়, যার একটি সুর্নিদিষ্ট গঠন কাঠামো রয়েছে।সচিবালয় জাতিসংঘের প্রশাসনিক বিভাগ। বিশ্বশান্তি, সহযোগিতা ও যোগাযোগ সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ এ শাখার মাধ্যমে সম্পানিত হয়। এ জাতিসংঘ সচিবালয়ের গঠনের ক্ষেত্রে দেখা যায়, জাতিসংঘ মহাসচিব, কয়েকজন উপমহাসচিব, অধ্যয়ন মহাসচিব এবং অন্যান্য কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের নিয়ে এ বিভাগ গঠিত। এর প্রধান কর্মকর্তা হলেন মহাসচিব। তিনি সাধারণ পরিষদ কর্তৃক পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হন।উদ্দীপকের সংস্থা 'ক' অন্যান্য শাখার অধিবেশন আহবান করে এবং সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদা আদায় করে। এছাড়া সংস্থাটি জনবল নিয়োগ এবং উন্নয়ন কর্মকান্ডের প্রতিবেদন প্রস্তুতসহ প্রশাসনিক নানা কাজ সম্পাদন করে। এসব তথ্য জাতিসংঘ সচিবালয়কে নির্দেশ করে, যেটি সুনিদিষ্ট করার গঠন কাঠামোর অধিকারী। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সংস্থা-খ হলো জাতিসংঘের অঙ্গসংস্থা নিরাপত্তা পরিষদ। নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংস্থা।জাতিসংঘের ছয়টি শাখার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। এ বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। নিরাপত্তা পরিষদ আলাপ আলোচনার মধ্যে বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। এ পরিষদ প্রয়োজনে আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কুটনৈতিক অবরোধ আরোপ করে। এ চেষ্টা ব্যর্থহলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে শান্তি রক্ষার চেষ্টা করে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য অনেক সময় শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোট কথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ এ সংস্থাটি করে থাকে।উদ্দীপকের সংস্থা-খ আন্তর্জাতিক বিরোধ নিরসন, আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অবরোধ, প্রয়োজনে শক্তি প্রয়োগ, শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন ইত্যাদি শাসন বিভাগীয় কাজ করে থাকে। শাখা সংস্থা-খ-এর এসব কাজ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের কাজকেই নির্দেশ করে।পরিশেষে বলা যায়, জাতিসংঘের ছয়টি শাখা সংস্থার মধ্যে নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকা পালন করে। তাই বলা যায়, জাতিসংঘের শাখা সংস্থা-খ তথা নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সবচেয়ে কার্যকর সংস্থা।

Explanation:
ক ওআইসি বাংলায় সাধারণত "ইসলামিক সহযোগিতা সংস্থা" বলা হয়, কারণ এটি ইসলামিক সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সহযোগিতা বাড়ানোর জন্য গঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা।  

খ বিশ্বযুদ্ধের ভয়াবহতা ও ব্যাপক ধ্বংসের ফলে রাষ্ট্রগুলো শান্তি রক্ষা ও মিত্রতা স্থাপনের স্থায়ী ব্যবস্থা গঠনের প্রয়োজন বোধ করে; তাই ১৯৪৫ সালে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল যাতে কলেক্টিভ সিকিউরিটি, বিবাদ নিষ্পত্তি ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা নিশ্চিত করা যায়।  

গ উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী সংস্থা ক হচ্ছে প্রশাসনিক/সচিবালয় ধরনের সংস্থা; এটি সাধারণত একজন মহাসচিবের নেতৃত্বে বিভাগ, দপ্তর ও আন্তর্জাতিক কর্মীদের সমন্বয়ে গঠিত ও অন্যান্য শাখা-সংস্থায় কর্মী নিয়োগ, সভা আহ্বান, অনুদান সংগ্রহ ও উন্নয়ন প্রতিবেদন প্রস্তুত করে।  

ঘ বিশ্বশান্তি রক্ষায় সংস্থা ঘ (জাতিসংঘের মত) কেন্দ্রীয় ভূমিকা রাখে—শান্তি বজায় রাখা, শান্তিকর্মী মিশন ও কূটনীতিক উদ্যোগে—তবে তার কার্যকারিতা সদস্যরাষ্ট্রদের রাজনৈতিক ইচ্ছা ও বাঁধ্য veto ক্ষমতার কারণে সীমিত; তাই এটি সবচেয়ে কার্যকর বলাই ঠিক নয়, বরং মূল প্ল্যাটফর্ম হলেও সফলতা নির্ভর করে সদস্যদের সমর্থন ও বাস্তবায়নের উপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 380002)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Note: কমনওয়েলথের এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪।

Options:
ক. জাতিপুঞ্জ কী?
খ. জাতিসংঘ গঠিত হয় কেন?
গ. ছকে 'A' সংস্থাটি কোন আন্তর্জাতিক সংস্থাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় 'B' এর চেয়ে 'C' এর ভূমিকা অধিক- তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯২০ সালে গঠিত সংগঠন হলো জাতিপুঞ্জ বা লিগ অব নেশনস। [math]\\[/math]
 খকতগুলো নির্দিষ্ট লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর জাতিসংঘ গঠিত হয়।জাতিসংঘ গঠনের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যগুলো হলো- বিশ্বশান্তি রক্ষা, অনুন্নত রাষ্ট্রগুলোর আর্থ-সামাজিক ও মানবিক উন্নয়ন, আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসা, মানবাধিকার প্রতিষ্ঠা, বিশ্বে ভ্রাতৃত্বমূলক পরিবেশ সৃষ্টি ইত্যাদি। জাতিসংঘের সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে অবস্থিত।[math]\\[/math]
 গছকে 'A' সংস্থাটি আন্তজার্তিক সংস্থা ইসলামি সহযোগিতা সংস্থাকে (ওআইসি) নির্দেশ করে।বিশ্বের মুসলিম প্রধান দেশগুলোর একটি আন্তর্জাতিক সংগঠন হচ্ছে ওআইসি। এর পুরো নাম Organization of Islamic Co-operation. বাংলায় একে বলা হয় ইসলামি সহযোগিতা সংস্থা। ১৯৬৯ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ৫৭। ওআইসির সদর দপ্তর সৌদি আরবের জেদ্দায় অবস্থিত। সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে ঐক্য ও সংহতি বজায় রেখে শত্রুর কবল থেকে ইসলামি স্থানগুলোর নিরাপত্তা নিশ্চিত সো করা ও বহিঃশত্রুর ষড়যন্ত্রের বিরুদ্ধে সম্মিলিত পদক্ষেপ গ্রহণ করা ওআইসির প্রাথমিক লক্ষ্য।ছকে লক্ষ করা যায়, 'A' আন্তর্জাতিক সংস্থাটির সদস্য সংখ্যা ৫৭। এছাড়া সংস্থাটির সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত। 'A' আন্তর্জাতিক সংস্থার এসব তথ্য আন্তর্জাতিক সংস্থা ওআইসিকে নির্দেশ করে। কেননা ওআইসির বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৭ এবং এর সদর দপ্তর সৌদি আরবের জেদ্দায় করে অবস্থিত। তাই বলা যায়, হকে 'A' সংস্থাটি আন্তর্জাতিক সংস্থা সেন ওআইসির নির্দেশক। [math]\\[/math]
 ঘছকে 'B' হলো আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথ এবং 'C' হলো আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘ। বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় কমনওয়েলথের চেয়ে জাতিসংঘের ভূমিকা অধিক আমি এ উক্তির সাথে একমত।ছকে উল্লেখিত 'B' সংস্থার সদস্য সংখ্যা ৫৩ (বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪) এবং এর সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত, যা আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথকে নির্দেশ করে। অন্যদিকে, 'C' সংস্থার সদস্য সংখ্যা ১৯৩ এবং এর সদর দপ্তর নিউইয়র্কে অবস্থিত, যা আন্তর্জাতিক সংস্থা। জাতিসংঘের অনুরূপ। এ দুটি সংস্থার মধ্যে জাতিসংঘ বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় অধিক ভূমিকা রাখে। অন্যদিকে কমনওয়েলথের প্রধান লক্ষ্য হলো ব্রিটেন ও এর স্বাধীন উপনিবেশগুলোর মধ্যে নূন্যতম সম্পর্ক বজায় রাখা। এই সম্পর্ক ধরে রাখার মাধ্যমে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়ন এবং পরস্পরের মধ্যে শিক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির আদান-প্রদানে সহায়তা করার মাধ্যমে দেশগুলোর অগ্রগতি সাধন করাই এর উদ্দেশ্য।বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব জাতিসংঘের। জাতিসংঘ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করতে পারে। এছাড়া শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ জাতিসংঘ করে থাকে।উপরের আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্ট যে, বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় কমনওয়েলথের চেয়ে জাতিসংঘ অধিক ভূমিকা পালন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাতিসংঘ হলো স্বাধীন রাষ্ট্রদের একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যা বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা, আন্তর্জাতিক সহযোগিতা, মানবাধিকার ও সামাজিক-অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রচারের উদ্দেশ্যে গঠিত।  
খ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পুনরায় বড়দিন যুদ্ধ ঠেকাতে ও আন্তর্জাতিক বিরোধ শান্তিপূর্ণভাবে নিষ্পত্তি করার জন্য বিশ্বশান্তি রক্ষা, সহযোগিতা ও উন্নতির জন্য জাতিসংঘ গঠিত হয়।  
গ 'A' হলো কমনওয়েলথ অব নেশনস (Commonwealth of Nations) — কারণ প্রশ্নে উল্লিখিত বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৪টি কমনওয়েলথের সঙ্গেই মিলে যায়।  
ঘ আমি একমত যে 'C' এর ভূমিকা 'B' থেকে অধিক; কারণ 'B' (League of Nations) অর্থনৈতিক জরিমানা ও সম্মিলিত নিরাপত্তায় সীমাবদ্ধ ও দুর্বল ছিল এবং WWII আটকাতে ব্যর্থ হয়েছিল, যেখানে 'C' (জাতিসংঘ) নিরাপত্তা পরিষদ, শান্তিরক্ষা অভিযান ও বৃহত্তর বৈশ্বিক অংশীদারিত্বের মাধ্যমে শান্তি রক্ষায় ব্যাপকভাবে সক্রিয়। তবে জাতিসংঘের কার্যকারিতা রাজনৈতিক প্রতিবন্ধকতা ও স্থায়ী সদস্যদের ভেটোর কারণে সীমিত হতে পারে—তাই সম্পূর্ণরূপে নির্ভুলও বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 380003)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: বাংলাদেশ 'ক' নামক একটি 'আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্য। সংগঠনটি দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের ধর্মীয় কৃষ্টি, সংস্কৃতি, ইতিহাস, ঐতিহ্য সংরক্ষণ ও সম্প্রসারণে সহযোগিতা করে।

দৃশ্যকল্প -২: ২০১৯ সালের ১৭ই জুলাই জাতিসংঘের একটি আদালত ভারতীয় নৌবাহিনীর কর্মকর্তা কুলভূষণ যাদবের ফাঁসির রায় যা পাকিস্তান আদালত কর্তৃক ঘোষণা করা হয়েছিল, তা খারিজ করে দেয়।

Options:
ক. জাতিসংঘের প্রশাসনিক বিভাগ কোনটি?
খ. জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবস্থান খুব গৌরবের- ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এ উল্লেখিত 'ক' সংগঠন বলতে কোন সংগঠনকে বোঝানো হয়েছে?
ঘ. আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় দৃশ্যকল্প- ২-এ উল্লেখিত প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা অসামান্য- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘের প্রশাসনিক বিভাগ হলো সেক্রেটারিয়েট বা সচিবালয়। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে ধারাবাহিক সাফল্য অর্জনে বাংলাদেশ দ্রুত সেনাবাহিনীর অবস্থান খুব গৌরবের।বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীর অন্যতম সদস্য দেশ। শুরু থেকেই বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীর কর্মকাণ্ডে সমর্থন জানাচ্ছে ও সক্রিয় ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। বাংলাদেশ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে সর্বপ্রথম সব সেনাসদস্য প্রেরণ করে ১৯৮৮ সালে। তখন থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ৪০টি দেশে জাতিসংঘের শান্তিরক্ষাকারী মিশনে অংশগ্রহণ করেছে। বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে এ পর্যন্ত প্রায় ১.৪৬ লক্ষ সেনাসদস্য পাঠিয়েছে। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ এ উল্লেখিত 'ক' সংগঠন বলতে ইসলামি সহযোগিতা সংস্থাকে (ওআইসি) বোঝানো হয়েছে।বিশ্বের মুসলিম প্রধান দেশগুলোর একটি আন্তর্জাতিক সংগঠন হচ্ছে ওআইসি। সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে ঐক্য ও সংহতি বজায় রেখে শত্রুর কবল ৫৪) থেকে ইসলামের ঐতিহাসিক স্থানগুলোর নিরাপত্তা নিশ্চিত করা ও প্রংস্থা বহিঃশত্রুর ষড়যন্ত্রের বিরুদ্ধে সম্মিলিত পদক্ষেপ গ্রহণ করা ওআইসির সংখ্যা প্রাথমিক লক্ষ্য।ওআইসির আরও কিছু উদ্দেশ্য আছে। ইসলামি ভ্রাতৃত্ব ও সংহতি তিষ্ঠায় জোরদার করা, সামাজিক, অর্থনৈতিক ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে সদস্য ব্রিটেন রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধি করা, বর্ণবৈষম্যবাদ ও উপনিবেশবাদ । এই বিলোপ করা, ইসলামি পবিত্র স্থানগুলোর নিরাপত্তা বিধান, পবিত্র ভূমিকে কৃতিক মুক্ত করা এবং ফিলিস্তিনি জনগণের সংগ্রামকে সমর্থন করা। এছাড়া মুসলিম জাতির মর্যাদা রক্ষা এবং তাদের সংগ্রামকে জোরদার করতে সাহায্য করা, সদস্য রাষ্ট্র ও অন্যান্য রাষ্ট্রের সাথে সৌহার্দ ও সহযোগিতা বৃদ্ধি করাও ওআইসির অন্যতম সক্ষ্য ও উদ্দেশ্য। বাংলাদেশসহ বিশ্বের মোট ৫৭টি মুসলিম দেশ ওআইসির সদস্য।উদীপকের দৃশ্যকল্প-১ এ বলা হয়েছে, বাংলাদেশ 'ক' নামক একটি তান্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্য, এটি দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী অর্থাৎ 'মুসলিমদের ধর্মীয় কৃষ্টি, সংস্কৃতি, ইতিহাস ও ঐতিহ্য সংরক্ষণ এবং সম্প্রসারণে সহযোগিতা করে। উক্ত সংগঠনের বৈশিষ্ট্যাবলি উপরে আলোচিত ওআইসির বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। অতএব দৃশ্যকল্প-১ এ 'ক' বলতে ওআইসিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘআন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লেখিত প্রতিষ্ঠান তথা আন্তর্জাতিক আদালতের ভূমিকা অসামান্য- মন্তব্যটি যৌক্তিক।জাতিসংঘ বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান ব্রত নিয়ে প্রতিষ্ঠিত। এটি ১টি সংস্থার মাধ্যমে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় কাজ করে থাকে। তার মধ্যে আন্তর্জাতিক আদালত অন্যতম। এটি জাতিসংঘের বিচার বিভাগ। বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠা ও সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক আদালত গঠন করা হয়েছে। জাতিসংঘের যেকোনো সদস্যরাষ্ট্র আন্তর্জাতিক আদালতের কাছে বিচারপ্রার্থী হতে পারে। জাতিসংঘ সনদের অন্তর্ভুক্ত কোনো বিষয় নিয়ে বিবাদ দেখা দিলে এবং আদালতে মামলা দায়ের হলে আদালত উক্ত বিবাদের মীমাংসা করে বিশ্বশান্তি রক্ষা করে। যেমন- আদালত বিচারকার্য দ্বারা বিশ্বশান্তি রক্ষা করে। জাতিসংঘ সনদের অন্তর্ভুক্ত কোনো বিষয় নিয়ে মামলা হলে এবং জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পাদিত কোনো চুক্তি নিয়ে বিরোধ দেখা দিলেও আন্তর্জাতিক আদালত তা মীমাংসা করে। এছাড়া সাধারণ ও নি নিরাপত্তা পরিষদ কোনো আইনের ব্যাখ্যা চাইলে তা-দিয়ে থাকে।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এ দেখা যায়, জাতিসংঘের একটি আদালত ভারতীয় নৌবাহিনীর কর্মকর্তা কুলভূষণ যাদবের ফাঁসির রায় খারিজ করে দেয়, যেটি পাকিস্তান আদালত কর্তৃক ঘোষণা করা হয়েছিল। উল্লিখিত আলোচনা ও উদ্দীপকের তুলনা করলে বোঝা যায়, জাতিসংঘের উত্ত আদানত হলো আন্তর্জাতিক আদালত। কেননা এ আদালতই আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসা করে থাকে।পরিশেষে বলা যায়, আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসা, ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় আন্তর্জাতিক আদালতের ভূমিকা অসামান্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তর: "বিশেষ সংস্থা" — কারণ এমন সংস্থাগুলো জাতিসংঘ ব্যবস্থার অংশ হওয়া সত্ত্বেও স্বতন্ত্র সাংবিধানিক কাঠামো ও কার্যক্রমে স্বাধীন; ধর্ম, সংস্কৃতি, শিক্ষা রক্ষা করা এই ধরনের কাজে রাষ্ট্রসমূহের সঙ্গে সমন্বয়ে কাজ করে। 

খ বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর শান্তিরক্ষা বাহিনীতে অবদান গৌরবময় — বাংলাদেশ বহু বছর ধরেই জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে উচ্চ সংখ্যক সশস্ত্রদল ও পুলিশ পাঠায়, পেশাদারিত্ব ও আত্মত্যাগের কারণে আন্তর্জাতিক মান্যতা ও সম্মান অর্জন করেছে; এতে কর্মীবাহিনীর অভিজ্ঞতা ও দেশের সুনাম বৃদ্ধি পায়। 

গ উত্তর: UNESCO (ইউনেস্কো) — কারণ ইউনেস্কো শিক্ষা, বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি রক্ষায় কাজ করে এবং দেশের ঐতিহ্য, সংস্কৃতি ও ইতিহাস সংরক্ষণে সহযোগিতা করে। 

ঘ বিশ্লেষণ: আন্তর্জাতিক আদালত এখানে আন্তর্জাতিক আদালত (International Court of Justice, ICJ) যা জাতিসংঘের প্রধান বিচারিক সংস্থা; এটি রাষ্ট্রদের মধ্যে আইনগত বিরোধ নিষ্পত্তি করে বাধ্যতামূলক বা প্রযোজ্য রায় দেয় এবং প্রয়োজনীয় প্রত্যাবেক্ষণ নির্দেশ দেয় — ২০১৯ সালে কুলভূষণ যাদবের ফাঁসির রায় বাতিল বা পুনঃবিবেচনার আদেশ দিয়ে ICJ কনসুলার অধিকার-সহ আন্তর্জাতিক আইনের বাস্তবায়ন নিশ্চিত করে, তাই এর ভূমিকা মূখ্য ও অসামান্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 380001)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অছি পরিষদ কী?
খ. নিরাপত্তা পরিষদকে জাতিসংঘের সবচেয়ে শক্তিশালী শাখা বলা হয় কেন?
গ. '?' চিহ্নিত স্থানটি কোন আন্তর্জাতিক সংস্থাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. '?' চিহ্নিত সংস্থার সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘের যে শাখা অছি এলাকার তত্ত্বাবধান করে তাকে অছি পরিষদ বলে। [math]\\[/math]
 খনিরাপত্তা পরিষদ বিশ্ব শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব পালন করে। এজন্য নিরাপত্তা পরিষদকে জাতিসংঘের সবচেয়ে শক্তিশালী শাখা বলা হয়।নিরাপত্তা পরিষদ বিশ্ব শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার লক্ষ্যে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করতে পারে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য কোথাও জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সাম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সকল কাজ এ সংস্থাটি করতে পারে। তাই নিরাপত্তা পরিষদকে জাতিসংঘের সবচেয়ে শক্তিশালী শাখা বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ'?' চিহ্নিত স্থানটি আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথকে নির্দেশ করে।কমনওয়েলথ একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। ঔপনিবেশিক শাসনের অবসানের - পর ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ গড়ে ওঠে। ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্ত দেশসমূহ এর সদস্য। কমনওয়েলথের প্রধান লক্ষ্য হলো ব্রিটেন ও এর স্বাধীন উপনিবেশগুলোর মধ্যে ন্যূনতম সম্পর্ক রক্ষা করা। এই সম্পর্ক ধরে রাখার ও মাধ্যমে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক এক উন্নয়ন এবং দেশগুলোর পরস্পরের মধ্যে শিক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির আদান ও প্রদানে সহায়তা করার মাধ্যমে দেশগুলোর অগ্রগতি সাধন করাই হচ্ছে এর উদ্দেশ্য।উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলো হলো- জনা শিক্ষাবৃত্তি প্রদান, উপনিবেশগুলোর মধ্যে সুসম্পর্ক বজায় রাখ্য, আর্থিক ও সামাজিক উন্নয়ন এবং সাংস্কৃতিক ও প্রযুক্তির উন্নয়ন। এসব বিষয় মূলত কমনওয়েলথের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কার্যাবলিকে নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, পূর্ণ '?' চিহ্নিত স্থান আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথের নির্দেশক। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের সাথে উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত প্রতিষ্ঠান তথা কমনওয়েলথের সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ।স্বাধীনতা লাভের পরপরই ১৯৭২ সালের ১৮ই এপ্রিল বাংলাদেশ কমনওয়েলথের সদস্যপদ লাভ করে। এটি ছিল বাংলাদেশের সর্বপ্রথম কোনো আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্যপদ লাভ। বাংলাদেশ সৃষ্টির শুরু থেকেই এ প্রতিষ্ঠানের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তৈরি হয়। বিশেষ করে কমনওয়েলথের মূল উদ্যোক্তা যুক্তরাজ্যের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক খুবই ঘনিষ্ঠ। আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় ব্রিটেনের প্রচারমাধ্যমগুলো বিভিন্নভাবে বাংলাদেশের পক্ষে জনমত সৃষ্টি করেছিল। বহির্বিশ্বে মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচার কাজ পরিচালনার প্রধান কেন্দ্র ছিল ব্রিটেন।বাংলাদেশের জন্য সেখানে সাহায্য তহবিল গঠন করা হয়েছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় কমনওয়েলথভুক্ত অন্য দেশগুলোও বিভিন্নভাবে বাংলাদেশকে সাহায্য- সহযোগিতা করেছিল। কমনওয়েলথভুক্ত আমাদের প্রতিবেশী দেশ ভারত বাংলাদেশের প্রায় এক কোটি মানুষকে আশ্রয় ও খাদ্য দিয়েছে। বাংলাদেশ কমনওয়েলথের একনিষ্ঠ সদস্য হিসেবে এর প্রতিটি সম্মেলনে অংশগ্রহণ করে। কমনওয়েলথের নীতি ও কার্যক্রম বাস্তবায়নে আন্তরিকভাবে না সহযোগিতা করে। বাংলাদেশের অনেক শিক্ষার্থী কমনওয়েলথ বৃত্তি নিয়ে কমনওয়েলথভুক্ত বিভিন্ন দেশে উচ্চশিক্ষা গ্রহণের সুযোগ পায়।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, বাংলাদেশের সাথে কমনওয়েলথের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। বাংলাদেশ যেমন এ সংস্থার লক্ষ্য-উদ্দেশ্য ও নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধাশীল, তেমনি কমনওয়েলথও বাংলাদেশের আর্থ- সামাজিক, রাজনৈতিক, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নে সহযোগিতা করে যাচ্ছে।

Explanation:
ছবি থেকে '?' চিহ্নটির অবস্থান বা চিহ্নিত দেশের/শহরের নাম না জানলে নির্ভুল উত্তর দেওয়া কঠিন। অনুগ্রহ করে উঁচু-রেজোলিউশনের ছবিটি আপলোড করুন অথবা '?' চিহ্নটি কোন অঞ্চলে লাগানো আছে (উদাহরণ: নিউ ইয়র্ক, জেনেভা, হেগ ইত্যাদি) জানিয়ে দিন, তবেই ক, খ, গ ও ঘ‑র সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 380000)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. OIC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. সার্ক গঠিত হয় কেন?
গ. 'সংস্থা-১' কোন আন্তর্জাতিক সংস্থাকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সংস্থা-২ ও ৩-এর কার্যাবলির তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কOIC-এর পূর্ণরূপ Organization of Islamic Co-operation. [math]\\[/math]
 খদক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়নশীল দেশগুলোর বিভিন্ন সমস্যা সমাধান ও পারস্পরিক সহযোগিতা ও উন্নয়নের লক্ষ্যে সার্ক গঠিত হয়।সার্ক গঠনের কিছু সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য রয়েছে। যেমন- সার্কভুক্ত দেশগুলোর জনগণের জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন করা। সদস্যভুক্ত দেশগুলোর অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন এবং সাংস্কৃতিক বিকাশ নিশ্চিত করা। দেশগুলোকে জাতীয়ভাবে আত্মনির্ভরশীল করার জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করা। নিজেদের মধ্যে সহানুভূতি ও সহযোগিতা বৃদ্ধি করা। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার সাথে সম্পর্ক স্থাপন। সদস্য দেশগুলোর মধ্যে বিরাজমান বিরোধ ও সমস্যা দূর করে পারস্পরিক সমঝোতা সৃষ্টি করা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা-১ আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলকে ইঙ্গিত করে।কমনওয়েলথ একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। এটি ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত বা স্বাধীন রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে ব্রিটেনের উদ্যোগে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্থ দেশসমূহ এর সদস্য। তবে কোনো রাষ্ট্র ইচ্ছা করলে কমনওয়েলথের সদস্য নাও হতে পারে। এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫৩। ব্রিটেনের রাজা বা রানি কমনওয়েলথের প্রধান।উদ্দীপকে সংস্থা-১-এর বৈশিষ্ট্যে বলা হয়েছে, সংস্থাটি ১৯৪৯ সালে ব্রিটেনের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এর সদস্য সংখ্যা ৫৩। সংস্থা-১ এর উক্ত বৈশিষ্ট্যগুলোই কমনওয়েলথের বৈশিষ্ট্য। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা-১, আন্তর্জাতিক সংস্থা কমনওয়েলথকে ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘসংস্থা-২ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ এবং সংস্থা-৩ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদকে নির্দেশ করছে। গঠন ও কার্যক্রমগত দিক থেকে জাতিসংঘের এ সংস্থা দুটির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য বিদ্যমান।গঠনগত দিক থেকে দেখা যায়, নিরাপত্তা পরিষদ মোট ১৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে ৫টি স্থায়ী সদস্য এবং বাকি ১০টি অস্থায়ী সদস্য। অন্যদিকে সাধারণ পরিষদের সদস্য সংস্থা ১৯৩টি। অর্থাৎ জাতিসংঘের সব সদস্য রাষ্ট্র সাধারণ পরিষদের সদস্য।কার্যাবলির ক্ষেত্রে দেখা যায়, বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল 'দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা রাখে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য প্রয়োজনে শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ জাতিসংঘের এ শাখাটি করতে পারে। অন্যদিকে সাধারণ পরিষদ আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তাসহ মানবাধিকার সংক্রান্ত বিষয় আলোচনা করে। এছাড়া জাতিসংঘের মহাসচিব নিয়োগ, নতুন সদস্য গ্রহণ, বাজেট পাস, সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ, বিভিন্ন সংস্থার সদস্য নির্বাচন, নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্য নির্বাচন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাজ এ পরিষদ সম্পাদন করে।জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সাথে সাধারণ পরিষদের কার্যাবলির উল্লিখিত তুলনামূলক আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, নিরাপত্তা পরিষদ ও সাধারণ পরিষদের গঠন এবং কাজের ক্ষেত্রে ভিন্নতা রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক OIC-এর পূর্ণরূপ হলো "Organization of Islamic Cooperation", বাংলা: "ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা" — এটি ইসলাম ধর্মাভিমুখী দেশগুলোর মধ্যকার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য প্রতিষ্ঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা।

খ সার্ক (SAARC) গঠিত হয় দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সমন্বয় বাড়িয়ে দারিদ্র্য দূরীকরণ, উন্নয়ন ত্বরান্বিত করা এবং আঞ্চলিক স্থিতিশীলতা রক্ষার জন্য।

গ "সংস্থা-১" নির্দেশ করে জাতিসংঘ (United Nations) — এটি বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষাসহ আন্তর্জাতিক সহযোগিতা, মানবাধিকার ও উন্নয়ন প্রচারের জন্য ১৯৪৫ সালে গঠিত বৈশ্বিক সংস্থা, এবং মানচিত্রে নিউইয়র্কে সদর দফতর থাকা হিসেবে চিহ্নিত হয়।

ঘ সংস্থা-২ ও সংস্থা-৩ তুলনামূলকভাবে: সংস্থা-২ (IMF) প্রধানত বৈশ্বিক মুদ্রানীতি স্থিতিশীলতা ও স্বল্পমেয়াদি ব্যালান্স-অফ-পেমেন্ট সহায়তা দেয়, আর সংস্থা-৩ (World Bank) দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন প্রকল্প ও দারিদ্র্য হ্রাসে বিনিয়োগ ও প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করে; উভয়ই অর্থনৈতিক পরামর্শ ও অর্থায়ন দেয় কিন্তু উদ্দেশ্য ও ঋণের ধরন আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 379999)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


চিত্র: সংস্থার গঠন কাঠামো

Options:
ক. সার্ক সচিবালয় কোথায় অবস্থিত?
খ. জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের গঠন বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন সংস্থাকে চিহ্নিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আঞ্চলিক শান্তি স্থাপনে উক্ত সংস্থার ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসার্ক সচিবালয় নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘের একটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্থা ৱা শাখা হচ্ছে সাধারণ পরিষদ।জাতিসংঘের সব সদস্য রাষ্ট্র সাধারণ পরিষদের সদস্য। সাধারণত বছরে একবার এ পরিষদের অধিবেশন বসে। তবে নিরাপত্তা পরিষদের অনুরোধে বিশেষ অধিবেশন বসতে পারে। প্রত্যেক অধিবেশনের শুরুতে সদস্যদের ভোটে পরিষদের একজন সভাপতি নির্বাচিত হন। সাধারণ পরিষদে প্রত্যেক সদস্য রাষ্ট্রের একটি মাত্র ভোট দানের অধিকার আছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'সার্ক' নামক আঞ্চলিক সংস্থাকে চিহ্নিত করা হয়েছে।সার্ক দক্ষিণ এশিয়ার একটি আখঞ্চলিক সংস্থা। এর পুরো নাম দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা। ১৯৮৫ সালে দক্ষিণ এশিয়ার সাতটি দেশ নিয়ে এটি যাত্রা শুরু করলেও বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা আটটি। সদস্য রাষ্ট্রগুলো হলো- বাংলাদেশ, ভুটান, মালদ্বীপ, নেপাল, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা ও আফগানিস্তান। সদস্য রাষ্ট্রগুলোর পারস্পরিক সহযোগিতার ভিত্তিতে তাদের অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক অগ্রগতি সাধনের লক্ষ্যে সার্ক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। উদ্দীপকে ডায়াগ্রামে বর্ণিত সংস্থাটির গঠন কাঠামোর ক্ষেত্রে দেখা যায়, সংস্থাটি দক্ষিণ এশিয়ার আটটি দেশ তথা বাংলাদেশ, মালদ্বীপ, নেপাল, ভুটান, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, ভারত ও আফগানিস্তান নিয়ে গঠিত। অর্থাৎ উক্ত সংস্থাটি হলো সার্ক। কেননা সার্ক দক্ষিণ এশিয়ার উক্ত আটটি দেশ নিয়েই গঠিত একটি আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'সার্ক' নামক সংস্থাকে চিহ্নিত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সংস্থাটি হলো সার্ক। আঞ্চলিক শান্তি স্থাপনে এই সংস্থার ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।দক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়নশীল দেশগুলো বিভিন্ন সমস্যায় জর্জরিত। এই দেশগুলোতে জনগণের জীবনমানের উন্নয়ন ও শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা বা সার্ক গঠিত হয়।সার্ক প্রতিষ্ঠার পর থেকেই এর সদস্য রাষ্ট্রগুলোতে তথা দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি স্থাপনের লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছে। সার্ক তার সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে বিরাজমান বিরোধ ও সমস্যা দূর করে পারস্পরিক সমঝোতার জন্য কাজ করে যাচ্ছে। সার্কভুক্ত দেশগুলো সন্ত্রাস দমন সংক্রান্ত একটি কনভেশনে স্বাক্ষর করে দক্ষিণ এশিয়ায় সন্ত্রাস দমনে একযোগে কাজ করছে। এছাড়াও দারিদ্র্য দূরীকরণ, নিরক্ষরতা মুক্তকরণ, শিশু অধিকার নিশ্চতকরণ, মানবপাচার রোধ, পরিবেশ সংরক্ষণ, পারস্পরিক সহযোগিতা প্রভৃতি কাজের মাধ্যমেও সার্ক দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি স্থাপনে কাজ করে যাচ্ছে।যদিও সার্ক প্রতিষ্ঠিত হওয়ার তিন দশক পেরিয়ে গেলেও এটি তার অনেক লক্ষ্যই অর্জন করতে পারেনি। বিশেষ করে ভারত-পাকিস্তান দ্বন্দ্ব, কাশ্মীর সমস্যা, সন্ত্রাস দমন প্রভৃতি বিষয় এখনও দক্ষিণ এশিয়ার শান্তি বিনষ্ট করে। তবে সার্কের সদস্য রাষ্ট্রগুলো' যদি পারস্পরিক দ্বন্দ্ব সংঘাত ভুলে গিয়ে যৌথ প্রচেষ্টা চালায় তবে নিশ্চয়ই দক্ষিণ এশিয়ায় স্থায়ী শান্তি প্রতিষ্ঠিত হবে।

Explanation:
ক সার্ক সচিবালয় কাঠমাণ্ডু, নেপালে অবস্থিত। এটি সার্ক কার্যক্রম সমন্বয় এবং সদস্য রাষ্ট্রগুলোর সঙ্গে স্থায়ী যোগাযোগের জন্য প্রতিষ্ঠিত কেন্দ্র। 

খ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে সব সদস্য রাষ্ট্র অংশগ্রহণ করে এবং প্রতিটি সদস্যের একটি করে ভোটাধিকার থাকে; এটি একটি সার্বজনীন আলোচনা ও নীতিনির্ধারণের মঞ্চ যেখানে সুপারিশমূলক সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং বার্ষিক অধিবেশন হয়। 

গ উদ্দীপকে চিহ্নিত সংস্থাটি হলো সার্ক (SAARC) — কারণ চিত্রে দক্ষিণ এশিয়ার একাধিক সদস্যরাষ্ট্র, সচিবালয় ও শীর্ষ সংস্থাগত কাঠামোর উল্লেখ দেখানো আছে যা সার্কের বৈশিষ্ট্য। 

ঘ সার্ক আঞ্চলিক শান্তি ও স্থিতিশীলতা বৃদ্ধিতে সংলাপ, অর্থনৈতিক সহযোগিতা ও اعتماد-গঠনে ভূমিকা রাখতে পারে; তবুও ভারতের ও পাকিস্তানের মতো দ্বিপাক্ষিক রাজনৈতিক উত্তেজনা ও বিশ্বাসহীনতার ফলে নিরাপত্তা-মুখী কার্যক্রমে তার প্রভাব সীমিত geblieben।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 379995)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্যে গঠিত একটি আন্তর্জাতিক সংগঠনে বাংলাদেশ সদস্যপদ গ্রহণ করে। অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব গড়ে তোলাই এই সংগঠনের লক্ষ্য। সংগঠনটি ছয়টি শাখার মাধ্যমে তার কার্যাদি সম্পাদন করে।

Options:
ক. কমনওয়েলথ কী?
খ. আন্তর্জাতিক আদালত বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনের সাথে তোমার পঠিত কোনো 'মান্তর্জাতিক সংগঠনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনের সাথে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঔপনিবেশিক শাসনের অবসানের পর ব্রিটেন শাসন থেকে মুস্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে যে আন্তর্জাতিক সংগঠন গড়ে ওঠে, সেটিই হলো কমনওয়েলথ। [math]\\[/math]
 খআন্তর্জাতিক আদালত হলো জাতিসংঘের একটি অঙ্গসংস্থা, যা বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠা ও সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন দেশের মধ্যে বিবাদ মীমাংসার লক্ষ্যে গঠন করা হয়েছে।আন্তর্জাতিক আদালত জাতিসংঘের বিচারালয়। পনেরো জন বিচারক নিয়ে এ আদালত গঠিত। বিচারকদের কার্যকাল নয় বছর। এর সদর দপ্তর নেদারল্যান্ডের দি হেগ শহরে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 গসংগঠন জাতিসংঘের সাদৃশ্য আছে। আমার পঠিত আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘের সাদৃশ্য আছে।১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্য নিয়ে অনৈতিক, জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এছাড়া অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও মানবসেবামূলক সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব গড়ে তোলাও জাতিসংঘের অন্যতম লক্ষ্য। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা পরবর্তী বিশ্বব্যাপী শান্তি প্রতিষ্ঠার প্রত্যাশায় জাতিসংঘের জন্ম। জাতিসংঘের ছয়টি সংস্থা বা শাখা রয়েছে। এগুলো হলো- সাধারণ পরিষদ, নিরাপত্তা পরিষদ, না। অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিষদ, অছি পরিষদ, আন্তর্জাতিক আদালত এবং কোনো জাতিসংঘ সচিবালয়। জাতিসংঘ তার কর্মকাণ্ড এ ছয়টি সংস্থার মাধ্যমে সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশ জাতিসংঘের অন্যতম সদস্য রাষ্ট্র।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাংলাদেশ এমন একটি আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্য যেটি বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্য নিয়ে গড়ে উঠেছে। এছাড়া অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সমস্যা সমাধানের মাধ্যমে বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব গড়ে তোলা এ সংগঠনের অন্যতম লক্ষ্য বলে উল্লেখ করা থেকে মুক্ত হয়েছে। উদ্দীপকে আরও বলা হয়েছে, সংগঠনের কার্যাবলি সম্পাদনের জন্য এর ছয়টি শাখা রয়েছে। উদ্দীপকের এসব তথ্য আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘের অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সংগঠনের সাথে আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠন অর্থাৎ জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে- উক্তিটি যথার্থ।জাতিসংঘের নিজস্ব কোনো বাহিনী নেই। সদস্য দেশগুলো থেকে প্রেরিত সামরিক সদস্যরাই এর প্রধান শক্তি। নিরাপত্তা পরিষদের তত্ত্বাবধানে বিভিন্ন দেশের সামরিক, বেসামরিক ও আধাসামরিক বাহিনী নিয়ে এর শান্তিরক্ষা বাহিনী গঠিত হয়। বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীর অন্যতম সদস্য দেশ।উদ্দীপকে আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘের প্রতি নির্দেশ করা হয়েছে। জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে। কেননা শুরু থেকেই বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীর কর্মকাণ্ডে সমর্থন ও সক্রিয় ভূমিকা পালন করে আসছে। সর্বপ্রথম ১৯৮৮ সালে বাংলাদেশ নামিবিয়া (UNITAG) এবং ইরাক-ইরানে (UNIIMOG) দুটি শান্তিরক্ষার অপারেশনে অংশগ্রহণের জন্য সেনাসদস্য প্রেরণ করে। তখন থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ৪০টি দেশে জাতিসংঘের শান্তিরক্ষাকারী মিশনে অংশগ্রহণ করেছে। জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে সেনাসদস্য প্রেরণকারী দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশ শীর্ষস্থান দখল করে আছে। বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে এ পর্যন্ত প্রায় ১.৪৬ লক্ষ সেনাসদস্য পাঠিয়েছে। জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবস্থান খুবই গৌরবের। শান্তিরক্ষা বাহিনীতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বিবিসি বাংলাদেশি শান্তিরক্ষাকারীদের 'The Cream of UN Peacekeepers' বলে আখ্যায়িত করেছে।পরিশেষে বলা যায়, জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীতে বাংলাদেশের সেনাসদস্যরা নিরলসভাবে কাজ করে যাচ্ছে। তাই জাতিসংঘের সাথে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনটি হলো জাতিসংঘ, কারণ এটি বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার জন্য গঠিত এবং তার কাজগুলো অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সমস্যা সমাধান করে; এছাড়া জাতিসংঘের ছয়টি প্রধান অঙ্গ (General Assembly, Security Council, Economic and Social Council, Trusteeship Council, International Court of Justice, Secretariat) আছে। 

ক কমনওয়েলথ কী?  
কমনওয়েলথ (Commonwealth) হলো এক স্বেচ্ছাসেবী সদস্যভিত্তিক জোট যেখানে প্রধানত প্রাক্তন ব্রিটিশ রাজ্যগুলো মিলিত হয়ে গণতন্ত্র, উন্নয়ন ও সহযোগিতা উন্নীত করে; এটি একটি সরকার-সমূহের দ্বিপক্ষীয় সংস্থা, জাতিসংঘের মতো বৈশ্বিক নীতিনির্ধারণী সংস্থা নয়। 

খ আন্তর্জাতিক আদালত বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।  
আন্তর্জাতিক আদালত বলতে প্রধানত আন্তর্জাতিক বিচারনীতি (International Court of Justice) বোঝায়, যা রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে আইনগত বিরোধ নিষ্পত্তি করে এবং জাতিসংঘের প্রধান বিচারিক অঙ্গ হিসেবে বন্ধুর পরামর্শমূলক মতামত প্রদান করে। 

গ উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনের সাথে তোমার পঠিত কোনো আন্তর্জাতিক সংগঠনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।  
হ্যাঁ — উদাহরণস্বরূপ কমনওয়েলথের সাথে সাদৃশ্য আছে কারণ উভয়ই আন্তর্জাতিক সহযোগিতা, সাংস্কৃতিক ও সামাজিক উন্নয়নকে গুরুত্ব দেয়; তবে পরিসর ও কাঠামোতে জাতিসংঘ বেশি বিস্তৃত ও বৈশ্বিক। 

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত সংগঠনের সাথে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে- বিশ্লেষণ করো।  
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা অভিযানে ব্যাপকভাবে অবদান রাখে; শান্তিরক্ষা মিশনে সেনা ও পুলিশ পাঠানো, প্রশিক্ষণ ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে দেশের কূটনৈতিক সম্মান ও অভিজ্ঞতা বৃদ্ধি পায়, যা দুই পক্ষের জন্যই ইতিবাচক সম্পর্ক গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 379996)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: বাংলাদেশে শীর্ষ সম্মেলন ঘোষণার মধ্য দিয়ে সংস্থাটির যাত্রা শুরু হলেও সমস্যায় জর্জরিত। পারস্পরিক সহযোগিতা সমন্বিত উন্নয়ন সমস্যা দূর করার লক্ষ্যে ও নিরাপত্তার স্বার্থে রাষ্ট্রগুলো নানা কর্মকাণ্ডে বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করছে।

দৃশ্য-২: যুদ্ধের অভিশাপ থেকে মুক্ত করে পৃথিবীকে নিরাপত্তা ও যুদ্ধ পরবর্তী শান্তি, দেশ গঠনে উন্নয়ন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সবচেয়ে বড় আন্তর্জাতিক সংস্থা গঠন করে। যারা পারস্পরিক স্বার্থে কাজ করে। যাদের সাফল্য ও ব্যর্থতার ইতিহাস রয়েছে। এর প্রধান কার্যালয় নিউইয়র্কে অবস্থিত।

Options:
ক. 'ওআইসি' এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. জাতিসংঘের বিচারালয় বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্য-১ সংস্থার গঠন ও বাংলাদেশের সাথে এর সম্পর্ক ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিশ্বশান্তি রক্ষায় দৃশ্য-২-এর সংস্থাটির গঠন ও উদ্দেশ্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ওআইসি' এর পূর্ণরূপ হলো- Organization of Islamic Co- operation. [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘ বিচারালয়ের নাম আন্তর্জাতিক আদালত।আন্তর্জাতিক আদালত পনেরো (১৫) জন বিচারক নিয়ে গঠিত। এর বিচারকদের কার্যকাল ৯ বছর। জাতিসংঘের সাধারণ ও নিরাপত্তা পরিষদ মিলে আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারকদের নিয়োগ করে। এর সদর দপ্তর নেদারল্যান্ডের দি হেগ শহরে অবস্থিত। আন্তর্জাতিক আদালত বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠা ও সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন দেশের মধ্যে বিবাদ মীমাংসার লক্ষ্যে কাজ করে। [math]\\[/math]
 গদৃশ্য-১-এ যে আঞ্চলিক সংস্থার কথা বলা হয়েছে তার নাম সার্ক (SAARC)।দৃশ্য-১-এ বর্ণিত সংস্থাটির যাত্রা শুরু হয় বাংলাদেশে শীর্ষ সম্মেলন ঘোষণার মধ্যদিয়ে যা আঞ্চলিক সংস্থা সার্ককে নির্দেশ করে। কেননা ১৯৮৫ সালের, ৮ই ডিসেম্বর ঢাকায় সার্কের প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠানের মধ্যদিয়ে এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। সার্কের গঠনের ক্ষেত্রে দেখা যায়, সংস্থাটির আটটি সদদ্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রগুলো হলো- বাংলাদেশ, ভুটান, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, ভারত, পাকিস্তান, মালদ্বীপ ও আফগানিস্তান। এছাড়া সার্কের প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোগত পাঁচটি স্তর রয়েছে। এগুলোর মাধ্যমে সার্কের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড সম্পাদিত হয়ে থাকে।বাংলাদেশের সাথে সার্কের নিবিড় সম্পর্ক লক্ষ করা যায়। সার্কের উদ্যোক্তা হিসেবে বাংলাদেশ সার্কের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে বলিষ্ঠ ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। সার্কের সদস্য হিসেবে সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে বিদ্যমান সংকট সমাধানে বাংলাদেশ অব্যাহত প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। এছাড়া সদস্যগুলোতে মানবপাচার রোধ, সন্ত্রাস দমন, পরিবেশ সংরক্ষন, যোগাযোগ ও প্রযুক্তির উন্নয়ন, রোগ-ব্যাধি ও দারিদ্রদ্র্য দূরীকরণ ইত্যাদি কর্মসূচি বাস্তবায়নে বাংলাদেশ সব ধরনের সহযোগিতা করে যাচ্ছে। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্য-২-এর সংস্থাটি হলো আন্তর্জাতিক সংগঠন জাতিসংঘ, যা বিশ্বশান্তি রক্ষার মহান উদ্দেশ্যে গঠিত হয়েছে।দৃশ্য-২-এ বিশ্বের সবচেয়ে বড় আন্তর্জাতিক সংস্থার কথা বলা হয়েছে, যার প্রধান কার্যালয় নিউইয়র্কে অবস্থিত। দৃশ্য-২-এর এসব তথ্য আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘকে নির্দেশ করে। জাতিসংঘের গঠনের ক্ষেত্রে দেখা যায়, সংগঠনটি ছয়টি সংস্থা বা শাখা নিয়ে গঠিত। এগুলো হলো- সাধারণ পরিষদ, নিরাপত্তা পরিষদ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিষদ, অছি পরিষদ, আন্তর্জাতিক আদালত ও জাতিসংঘ সচিবালয়।১৯৪৫ সালের ২৪শে অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো শহরে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত জাতিসংঘের উদ্দেশ্যগুলো হলো- শান্তির প্রতি হুমকি ও আক্রমণাত্মক কার্যকলাপ প্রতিরোধ করে বিশ্বশান্তি, শৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা; সকল মানুষের সমান অধিকারের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের মাধ্যমে বিশ্বের সকল রাষ্ট্রের মধ্যে সম্প্রীতি ও বন্ধুত্বপূর্ণ পরিবেশ সৃষ্টি করা; অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক উন্নয়ন ও অন্যান্য সমস্যার সমাধানে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা গড়ে তোলা; জাতি, ধর্ম, বর্ণ, ভাষা ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকারের প্রতি সম্মান ও শ্রদ্ধাবোধ গড়ে তোলা এবং আন্তর্জাতিক আইনের সাহায্যে আন্তর্জাতিক বিবাদের মীমাংসা করা।পরিশেষে বলা যায়, বিশ্বশান্তি রক্ষার মহান উদ্দেশ্য নিয়ে গঠিত হলেও - জাতিসংঘ তেমনভাবে সফল হতে পারছে না। কোনো কোনো ক্ষেত্রে সংস্থাটির উদ্দেশ্য ব্যর্থও হচ্ছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ওআইসি = Organization of Islamic Cooperation (ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা)। এটি ইসলামী দেশগুলোর بین-সরকারি সংস্থা হওয়ায় নামটি সঠিক ও ব্যবহার্য।

খ জাতিসংঘের বিচারালয় বলতে সাধারণত আন্তর্জাতিক আদালতকে (International Court of Justice, ICJ) বোঝানো হয়; এটি রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে আইনি বিবাদ নিষ্পত্তি করে এবং জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থাকে উপদেষ্টা মতামত দেয়, ফলে জাতিসংঘের বিচারিক কর্তৃত্ব হিসেবে কাজ করে।

গ দৃশ্য‑১-এ বর্ণিত সংস্থাটি দক্ষিণ এশীয় সহযোগিতা সংস্থা SAARC; ১৯৮৫ সালে ঢাকা সম্মেলন থেকে এর যাত্রা শুরু হয় এবং বাংলাদেশের উদ্যোগ ও আয়োজনে প্রথম শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হওয়ায় বাংলাদেশ একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ও সক্রিয় ভূমিকার দেশ হিসেবে পরিচিত।

ঘ দৃশ্য‑২-এ প্রদর্শিত সংস্থা হলো জাতিসংঘ, যা দ্বিতীয় জগতযুদ্ধের পর বিশ্বশান্তি রক্ষা, যুদ্ধ প্রতিরোধ, যুদ্ধোত্তর পুনর্গঠন ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা নিশ্চিত করতে গঠিত; এর প্রধান দফতর নিউইয়র্কে অবস্থিত এবং নিরাপত্তা পরিষদ, সাধারণ পরিষদ, আন্তর্জাতিক আদালত ও অন্যান্য প্রধান অঙ্গিক অংশগুলোর মাধ্যমে শান্তি রক্ষা ও বিরোধ নিষ্পত্তিতে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 379997)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুদ্দুস সাহেব, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কর্মরত। ২০১৫ সালে তিনি একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার অধীনে গোলযোগপূর্ণ সুদানে শান্তি রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। অন্যদিকে ফারহান সাহেব অন্য একটি আন্তর্জাতিক সংস্থার মহসচিব পদে দায়িত্ব পালন করেন। সংস্থাটি বাংলাদেশে যুদ্ধকালীন সরকারের পক্ষে জনমত সৃষ্টিতে কাজ করেছে।

Options:
ক. অছি এলাকা কী?
খ. "বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা থেকে জাতিসংঘের সৃষ্টি।"- ব্যাখ্যা করো।
গ. কুদ্দুস সাহেব কোন আন্তর্জাতিক সংস্থার অধীনে কর্মরত। ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফারহান সাহেব যে আন্তর্জাতিক সংস্থার মহাসচিব, সে সংস্থাটির সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্বের যেসব জনপদের পৃথক সত্তা আছে কিন্তু স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব নেই এবং অন্য রাষ্ট্রের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়, তাকে অহি এলাকা বলে। [math]\\[/math]
 খদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে জাতিসংঘের সৃষ্টি হয়।১৯২০ সালে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে জাতিপুঞ্জ বা লিগ অব নেশনস প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু বিভিন্ন দেশের স্বার্থের সংঘাতের কারণে সংস্থাটি বিশ্বশান্তি রক্ষায় ব্যর্থ হয়। ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসলীলা পৃথিবীকে গ্রাস করে। এ যুদ্ধের ভয়াবহতা ও বিভীষিকায় সমগ্র বিশ্ব আতঙ্কিত হয়ে পড়ে। তাই বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তার লক্ষ্যে ১৯৪৫ সালের ২৪ অক্টোবর জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গকুদ্দুস সাহেব জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের অধীনে কর্মরত।জাতিসংঘের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও শক্তিশালী শাখা হচ্ছে নিরাপত্তা পরিষদ। এটি জাতিসংঘের শাসন বিভাগ স্বরূপ। নিরাপত্তা পরিষদের প্রাথমিক কাজ হলো বিশ্বের শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা। নিরাপত্তা পরিষদ আলাপ- আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা রাখে। তাছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য প্রয়োজনে শান্তিরক্ষা বহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ জাতিসংঘের এ শাখাটি করে থাকে।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, কুদ্দুস সাহেব বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কর্মরত। ২০১৫ সালে তিনি একটি, আন্তর্জাতিক সংস্থার অধীনে গোলযোগপূর্ণ সুদানে শান্তি রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। বিভিন্ন দেশের মধ্যে সংঘটিত নানা সমস্যার সমাধান জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ করে থাকে। ভাই বলা যায়, কুদ্দুস সাহেব জাতিসংঘের অধীনেই সুদানে কর্মরত। [math]\\[/math]
 ঘফারহান সাহেব বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ আন্তর্জাতিক সংগঠন কমনওয়েলথের মহাসচিব।বাংলাদেশের জন্মলগ্ন থেকেই কমনওয়েলথের সাথে সুসম্পর্ক বিদ্যমান। ব্রিটিশ ভারতের অংশ হিসেবে বাংলাদেশ এক সময় ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল। সে সূত্র ধরে বাংলাদেশ কমনওয়েলথভুক্ত একটি স্বাধীন দেশ। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর কমনওয়েলথের সদস্যপদ লাভ করে ১৯৭২ সালের ২৮শে এপ্রিল। কমনওয়েলথের সদস্য পদ লাভের পর থেকে বাংলাদেশের সাথে এর ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। বাংলাদেশ স্বাধীনতা যুদ্ধে কমনওয়েলথের অনেক সহযোগিতা পেয়েছে। ব্রিটেনের মূল ধারার গণমাধ্যম পাকবাহিনীর নৃশংসতার খবর বহির্বিশ্বে প্রচার করে মুক্তিবাহিনীর সপক্ষে বিশ্ব জনমত গঠন করে। আশ্রয় শিবিরগুলোতে মানবেতর জীবনযাপনকারী মানুষের সহায়তায় কমনওয়েলথভুক্ত দেশগুলো এগিয়ে আসে।কমনওয়েলথের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ দ্বিপাক্ষিকভাবে এবং কমনওয়েলথ সচিবালয় ও অন্যান্য অঙ্গ সংগঠনের মাধ্যমে উন্নত ও উন্নয়নশীল সদস্য রাষ্ট্রের কাছ থেকে প্রচুর কারিগরি, আর্থিক ও শিক্ষা খাতে সহায়তা পেয়ে থাকে। কমনওয়েলথ বিশ্ববিদ্যালয় সমিতির কর্মসূচির অধীনে বাংলাদেশের অনেক পণ্ডিত, শিক্ষাবিদ, কলাকুশলী ফেলোশীপ ও বৃত্তি লাভ করে আসছেন। কমনওয়েলথের প্রায় সবকটি শীর্ষ সম্মেলনে বাংলাদেশের সরকার প্রধান অংশগ্রহণ করেন। একটি অরাজনৈতিক সংগঠন হিসেবে কমনওয়েলথ বিশ্ব থেকে বর্ণবাদ ও ধনী- দরিদ্রের বৈষম্য দূরীকরণে কাজ করে যাচ্ছে। এ সকল ক্ষেত্রে বাংলাদেশ হচ্ছে কমনওয়েলথের সমঅংশীদার।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, বাংলাদেশের সাথে কমনওয়েলথের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ ২০১৫ সালে সুদানে শান্তি রক্ষার কাজে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অংশগ্রহণ সাধারণত জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা মিশনের অধীনে হয়ে থাকে (দারফুরে তখন AU–UN যৌথ মিশন UNAMID উপস্থিত ছিল)। ধারণাটি বোঝার জন্য জানো যে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে বিভিন্ন দেশের সেনা-কর্মীরা ইউনাইটেড নেশনসের ম্যান্ডেটে কাজ করে সংঘাত পরিস্থিতি স্থিতিশীলকরণ ও নাগরিকদের সুরক্ষা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 379998)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
---------------- $\boxed{{~ তথ্য-১ ~}}$

১. শান্তির প্রতি হুমকি ও আক্রমণাত্মক কার্যকলাপ রোধ করে

২. বিভিন্ন সমস্যার সমাধানে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা গড়ে তোলে

৩. স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকারের প্রতি সম্মান ও শ্রদ্ধাবোধ গড়ে তোলে

---------------- $\boxed{{~ তথ্য-২ ~}}$  

১. সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ

২. নতুন সদস্য গ্রহণ

৩. মহাসচিব নিয়োগ

---------------- $\boxed{{~ তথ্য-৩ ~}}$  

১. সকল সদস্যের মর্যাদা এক নয়

২. নির্বাচিত অস্থায়ী সদস্যের মেয়াদ দুই বছর

৩. বিশ্বশান্তি ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রক্ষা করা এর গুরুত্বপূর্ণ কাজ

Options:
ক. OIC এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. কমনওয়েলথ গঠনের উদ্দেশ্য কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্য-১-এর বৈশিষ্ট্যগুলো কোন সংস্থার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের সাথে সম্পৃক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে তথ্য-২-এর চেয়ে তথ্য-৩ অধিক কার্যকর ভূমিকা রাখে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কOIC এর পূর্ণরূপ হলো Organization of Islamic Co-operation. [math]\\[/math]
 খব্রিটেন ও এর শাসন থেকে মুক্ত রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন জিন ধরে রাখার জন্য কমনওয়েলথ গঠিত হয়েছিল।এক সময় প্রায় সারা বিশ্বে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ব্রিটিশরা সে সময় প্রতাপের সাথে প্রায় সমগ্র পৃথিবীতে রাজত্ব করেছে। কিন্তু পরবর্তীকালে শাসিত অঞ্চলগুলোতে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি হয় এবং সেসব অঞ্চল বা দেশ একের পর এক স্বাধীন হতে থাকে। তখন ব্রিটেন ও এর পূর্বতন অধীনস্থ রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে সম্পর্কের বন্ধন ধরে রাখার উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ গড়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গতথ্য-১ এর বৈশিষ্ট্যগুলো আন্তর্জাতিক সংস্থা জাতিসংঘের লক্ষ্য ও টিনের উদ্দেশ্যের সাথে সম্পৃত্ব।বিশ্বশান্তি ও সহযোগিতার মহান লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত জাতিসংঘের উদ্দেশ্যগুলে লাতে হলো- পাতির প্রতি ঘুমকি ও আক্রমণাত্মক কার্যকলাপ প্রতিরোধ করে এখযুত বিশ্বশান্তি, শৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, সকল মানুষের সমান অধিকারের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের মাধ্যমে হিশ্বের সকল রাষ্ট্রের মধ্যে সম্পরীতি এবং সদুত্বপূর্ণ পরিবেশ সৃষ্টি কর, অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক উন্নয়ন জাত ও অন্যান্য সমস্যা সমাধানে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা গড়ে তোলা, জাতি, ধর্ম, শিক্ষা বর্ণ, ভাষা ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকারের পথিতির প্রতি সম্মান ও প্রজন্মাবোধ গড়ে তোলা, এবং আন্তর্জাতিক আইনের স্যাদয়ে ভাকুপদী আওলাডিক দিব্যাসঃ মীমাংসা করা।উদ্দীপক্ষের তথ্য-১ এর বিষয়বহুগুলো হলো- গাড়ির এটি চুমকি ও একটি আক্রমণ রোধ আডলাতিক সহযোগিতা তৈরি এবং স্বাধীনতা ও মৌলিক ও ধনী- অধিকারের প্রতি সম্মান ও প্রখ্য গড়ে তোলা। এগুলো উপরে খাইত বাংলাদেশ জাতিসংঘের অতিশয় লক্ষ্যের সাথে চুদবু সাদৃশ্যপূর্ণ। অতএব ঘন যায় তথ্য-১ জাতিসংঘের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে প্রতিনিধিত্ব করছে। [math]\\[/math]
 ঘতথ্য-২ ও তথ্য-৩ হলো যথাক্রমে জাতিসংঘের অঙ্গসংস্থা বা শাখা সাধারণ পরিষদ এবং নিরাপত্তা পরিষদ। বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় এ দুটির মধ্যে নিরাপত্তা পরিষদ অধিক কার্যকরী ভূমিকা রাখে বলে আমি মনে করি।সাধারণ পরিষদের কার্যাবলির অন্যতম হলো সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ করা। যা তথ্য-২ এর একটি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ রয়েছে বলে তথ্য-২ সাধারণ পরিষদকে ইঙ্গিত করছে। আবার, নিরাপত্তা পরিষদের গঠন কাঠামোর অন্যতম বিষয় নির্বাচিত অস্থায়ী সদস্যের মেয়াদ দুই বছর, বৈশিষ্ট্যটি তথ্য-৩ এ উপস্থিত থাকায় এটি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের প্রতিনিধিত্ব করছে।জাতিসংঘের সকল সদস্য রাষ্ট্র সাধারণ পরিষদের সদস্য। সাধারণ পরিষদ আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তাসহ মানবাধিকার সংক্রান্ত বিষয় আলোচনা করে। এছাড়া জাতিসংঘের মহাসচিব নিয়োগ, নতুন সদস্য গ্রহণ, বাজেট পাস, সদস্য রাষ্ট্রের চাঁদার পরিমাণ নির্ধারণ, বিভিন্ন সংস্থার সদস্য নির্বাচন, নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্য নির্বাচন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাজ এ পরিষদ করে থাকে।অন্যদিকে নিরাপত্তা পরিষদ ১৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে ৫টি স্থায়ী সদস্য এবং ১০টি অস্থায়ী সদস্য। বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার মূল দায়িত্ব নিরাপত্তা পরিষদের। এ পরিষদ আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিরোধ মীমাংসার চেষ্টা করে। আগ্রাসি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক অবরোধ আরোপ করতে পারে। এ চেষ্টা ব্যর্থ হলে সামরিক শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা রাখে। এছাড়া নিরাপত্তা পরিষদ শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধ বন্ধের জন্য কোথাও জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনী মোতায়েন করতে পারে। মোটকথা, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি রক্ষার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় সব কাজ এ সংস্থাটি করে থাকে।উল্লেখিত আলোচনার প্রেক্ষিতে আমি নিঃসন্দেহে এ সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পারি যে, বিশ্বশান্তি রক্ষায় নিরাপত্তা পরিষদ অধিক কার্যকরী ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক OIC-এর পূর্ণরূপ হলো "Organization of Islamic Cooperation" (বাংলায়: ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা)। এটি মুসলিম দেশগুলোর বৈশ্বিক সংগঠন হিসেবে পরিচিত।

খ কমনওয়েলথ গঠনের উদ্দেশ্য হলো সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বন্ধুত্ব এবং অর্থনৈতিক-সামাজিক সহযোগিতা বৃদ্ধির মাধ্যমে শান্তি, গণতন্ত্র ও মানবাধিকারের সম্মান রক্ষা করা। মূলত এটি প্রাক্তন ব্রিটিশ উপনিবেশসমূহের মধ্যে সহযোগিতা ও উন্নয়ন 촉진ের জন্য গঠিত।

গ তথ্য-১-এর বৈশিষ্ট্যগুলো জাতিসংঘের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যের সাথে মিলে, কারণ জাতিসংঘ শান্তি রক্ষা করা, আন্তর্জাতিক সমস্যা সমাধানে সহযোগিতা গড়ে তোলা এবং স্বাধীনতা ও মৌলিক মানবাধিকারের প্রতি সম্মান নিশ্চিত করাই প্রাথমিক লক্ষ্য হিসেবে নিয়েছে।

ঘ তথ্য-৩ (নিরাপত্তা পরিষদ) বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় সাধারণত তথ্য-২ (সাধারণ সমিতি) এর চেয়ে অধিক কার্যকর, কারণ নিরাপত্তা পরিষদ বাধ্যতামূলক সিদ্ধান্ত গ্রহণ, শান্তি রক্ষা অভিযান অনুমোদন ও আবশ্যক ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে; তথাপি স্থায়ী সদস্যদের ভেটো ক্ষমতা কখনো কার্যকরি পদক্ষেপকে বাধাগ্রস্ত করতে পারে।

Sub-Questions:

