================================================================================
Question #1 (ID: 360662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছকটি দেখ এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: ২০২১-২২ অর্থবছরে বাংলাদেশের প্রস্তাবিত বাজেট কাঠামো নিম্নরূপ-


[Image]


Options:
ক. সুষম বাজেট কী?
খ. ঘাটতি বাজেটকে অসম বাজেট বলার একটি কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. ঘাটতি/উদ্বৃত্তের পরিমাণ নির্ণয়পূর্বক উদ্দীপকের বাজেটের প্রকৃতি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত বাজেট কি সর্বদা দুর্বলতার লক্ষণ? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের আয়-ব্যয়ের পরিমাণ সমান হয় তাকে সুষম বাজেট বলে।[math]\\[/math]
 খঘাটতি বাজেট অসম বাজেটের অন্তর্ভুক্ত। সরকার তার ব্যয় নির্বাহের উদ্দেশ্যে আয় করে। তবে সবসময় এ আয়, ব্যয়ের সমান নাও হতে পারে। যখন সরকারের প্রণীত বাজেটে আয়-ব্যয়ের মধ্যে অসামঞ্জস্যতা দেখা দেয় তখন তাকে অসম বাজেট বলে। ঘটাত বাজেটে কোনো নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে সরকারের রাজস্ব আয়ের চেয়ে রাজস্ব ব্যয় বেশি হয়ে পড়ে। তাই ঘাটতি বাজেট হলো অসম বাজেটের এক শ্রেণি।[math]\\[/math]
 গঘাটতি/উদ্বৃত্তের পরিমাণ নির্ণয়পূর্বক উদ্দীপকের বাজেটের প্রকৃতি নিচে ব্যাখ্যা করা হলো-
[Image]
প্রস্তাবিত বাজেটটি হলো একটি ঘাটতি বাজেট। এ বাজেটে সরকারের আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি ধরা হয়েছে। সাধারণত সরকার তার সঞ্চিত তহবিল থেকে ব্যয়, নতুন কাগজি নোট বা ধাতব মুদ্রা প্রচলন, নতুন কর আরোপ ও বিদ্যমান করগুলোর হার বৃদ্ধি এবং অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উৎস থেকে ঋণগ্রহণ করে বাজেটের ঘাটতি পূরণ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বাজেটটি হলো ঘাটতি বাজেট। আর ঘাটতি বাজেট সর্বদা দুর্বলতার লক্ষণ নয় বলে আমি মনে করি।ঘাটতি বাজেটে সরকারের আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি ধরা হয়। এর অর্থ হলো সরকার আয়-ব্যয়ের মধ্যে সামঞ্জস্য বিধানে ব্যর্থ হয়েছে; সুতরাং এটি হলো সরকারের দুর্বল দিক এ বিষয়ে পুরাতন অর্থনীতিবিদগণ এমন ধারণ পোষণ করলেও আধুনিক অর্থনীতিবিদগণ ভিন্ন ধারণা পোষণ করেন। তাদের যুক্তিতে ঘাটতি বাজেট দুর্বলতার পরিচায়ক নয়।.উন্নয়নশীল দেশগুলোতে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের উদ্দেশ্যে অর্থনৈতিক পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য যে পরিমাণ মূলধনের প্রয়োজন হয় তা সাধারণভাবে প্রাপ্ত রাজস্ব থেকে সংগ্রহ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করা অপরিহার্য হয়ে পড়ে। দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রাকৃতিক সম্পদের অনুসন্ধান, উত্তোলন ও ব্যবহার প্রয়োজন। এ কাজ এতই ব্যয়বহুল যে চিরাচরিত উৎস থেকে প্রাপ্ত আয় দ্বারা তা মেটানো যায় না। তখন এ উদ্দেশ্যে সরকারকে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করতে হয়। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে অর্থনীতির সকল খাতে, কাঙ্ক্ষিত পরিমাণে বিনিয়োগ ঘটবে না। বিশেষত অর্থনীতিতে যেখানে মূলধনের ব্যয় থেকে ফল পেতে দীর্ঘ সময় লাগে সেক্ষেত্রে বেসরকারি বিনিয়োগ কমে যায়, যেমন বড় সেতু, দীর্ঘ রাজপথ ইত্যাদির নির্মাণ এক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করে উন্নয়নকে সচল রাখা হয়।সুতরাং বলা যায়, ঘাটতি বাজেট সবসময় সরকারের দুর্বলতার পরিচয় বহন করে না।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সুষম বাজেট হচ্ছে এমন বাজেট যেখানে সরকারের মোট আয় এবং মোট ব্যয় সমান থাকে, অর্থাৎ কোনো ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত থাকে না।

খ ঘাটতি বাজেটকে অসম বাজেট বলা হয় কারণ এতে মোট ব্যয় মোট আয়কে ছাড়িয়ে যায়; অতিরিক্ত ব্যয় কভার করতে সরকারকে ঋণ নিতে হয় বা মুদ্রাস্ফীতি বাড়াতে হতে পারে, ফলে অর্থনৈতিক সমতার ভঙ্গ ঘটে।

গ ঘাটতি/উদ্বৃত্তের পরিমাণ নির্ণয়ের সূত্র [math]ঘাটতি\,(\text{অথবা}\,\text{উদ্বৃত্ত})=মোট\,ব্যয়-মোট\,আয়[/math] (ছকের সংখ্যা রেখে এই ফর্মুলায় মান বসালে আংকিক ঘাটতি/উদ্বৃত্ত পাওয়া যাবে)। যদি এই মান ধনাত্মক হয় তবে বাজেট ঘাটতির এবং সাধারণত তা উদ্দীপক (expansionary) — কারণ সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি aggregate demand বাড়ায়; মান নেতিবাচক হলে সেটা উদ্বৃত্ত ও সংকোচনশীল প্রকৃতির হতে পারে।

ঘ না — উক্ত বাজেট সবসময় দুর্বলতার লক্ষণ নয়; ঘাটতি যদি অবকাঠামো ও উন্নয়নমূলক ব্যয়ে এবং মন্দার বিরুদ্ধে কস্ট-অফ-অ্যাকশন হিসেবে নেওয়া হয় তবে তা অর্থনীতি পুনরুজ্জীবিত করার উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়; তবে ঘাটতি দীর্ঘস্থায়ীভাবে চালানো এবং প্রচলিত খরচ পূরণে থাকলে তা দুর্বলতার লক্ষণ হয়ে দাঁড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 360659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো- (অর্থবছর ২০১৯-২০২০)


[Image]


Options:
ক. ফি কী?
খ. VAT কী ধরনের কর? ব্যাখ্যা কর।
গ. উপর্যুক্ত বাজেট কী ধরনের বাজেট- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উপযুক্ত বাজেটে যে খাতটিতে অধিক পরিমাণে ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত তা যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার জনগণকে প্রশাসনিক সেবা প্রদান করে যে অর্থ আদায় করে তা ফি।[math]\\[/math]
 খVAT একটি পরোক্ষ কর। কারণ এক্ষেত্রে করঘাত ও করপাত ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তির ওপর পতিত হয়। VAT-এর ক্ষেত্রে উৎপাদনকারী ক্রেতার ওপর তার প্রদত্ত কর পণ্যের সাথে যোগ করে চাপিয়ে দেয়। ক্রেতা উক্ত ভ্যাটকে চূড়ান্ত ভোক্তার ওপর চাপিয়ে দেয়। শেষ পর্যন্ত উক্ত কর ভোক্তা পরিশোধ করে। তাই এই করঘাত ও করপাত ভিন্ন ব্যক্তির ওপর ন্যস্ত হওয়ার কারণে VAT পরোক্ষ কর হিসেবে বিবেচিত।[math]\\[/math]
 গউপরিউক্ত বাজেটটি সুষম বাজেট। কোনো অর্থবছরে সরকারের, সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলা হয়। বাজেটে আয়-ব্যয়ের সমতা বলতে মূলত রাজস্ব আয় ও রাজস্ব ব্যয়ের সমতাকে বোঝায়।সুষম বাজেটনীতি অনুসরণ করলে মুদ্রাস্ফীতির কোনো আশঙ্কা থাকে না। এ বাজেটের ক্ষেত্রে উৎপাদনের ওপর তেমন কোনো প্রভাব পড়ে না। এ বাজেট অনুসরণ করা হলে প্রবৃদ্ধি অর্জনের ধারা অব্যাহত থাকে। এ বাজেটের ক্ষেত্রে দেশে কর্মসংস্থান স্থিতিশীল থাকে অর্থাৎ কর্মসংস্থানের ওপর কোনো সুযোগ সৃষ্টি হয় না বা হ্রাস পায় না। এ বাজেট অর্থনৈতিক ভারসাম্য তুলে ধরে।উদ্দীপকের বাজেটে মোট আয় (৪৫+৩৫+৪৫ + ১৫) কোটি টাকা বা ১৪০ কোটি টাকা। আবার মোট ব্যয় হচ্ছে (৪৫ + ২৫+৪৫ + ২৫) কোটি টাকা বা ১৪০ কোটি টাকা।অতএব, আয় ১৪০ কোটি টাকা ব্যয় ১৪০ কোটি টাকা = সুষম বাজেট পরিশেষে বলা যায়, ছকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সুষম বাজেট তাতে কোনো সন্দেহ নেই।[math]\\[/math]
 ঘউপরিউক্ত বাজেটে শিক্ষা খাতটিতে অধিক ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত বলে আমি মনে করি।জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। সুতরাং দেশের শিক্ষাব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন করে সকলের জন্য কর্মমুখী শিক্ষা গ্রহণ করতে হবে। একজন মানুষ নিরক্ষর থাকতে পারে; কিন্তু অজ্ঞ নয়। তাকে কর্মমুখী: শিক্ষাদান করলে মানব শক্তির উন্নয়ন হয়। একজন নিরক্ষর মানুষ ভালো ও দক্ষ চাষি হয়ে উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করতে পারে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে পেশাগত শিক্ষা বা কারিগরি:: শিক্ষাব্যবস্থা প্রয়োজনের তুলনায় কম। সুতরাং দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার। এ উদ্দেশ্যে দেশের কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধি করা দরকার। কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে। আর এসব কার্যক্রম পরিচালনার জন্য শিক্ষা খাতে সর্বোচ্চ ব্যয় করতে হবে। সুতরাং সর্বোচ্চ ব্যয়ের খাত (শিক্ষা খাত) দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের বাজেটে শিক্ষা খাতে অধিক বরাদ্দ করা উচিত।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ফি হলো সরকার বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত কোনো সেবা বা সুবিধার বিনিময়ে গ্রাহক/উপভোক্তার কাছ থেকে নেওয়া নির্দিষ্ট অর্থ; এটি সেই সেবা ব্যবহারকারীর সরাসরি চার্জ।  

খ VAT (ভ্যাট) একটি পরোক্ষ ভোক্তা কর যা পণ্যের বা সেবার যোগ্যমান্য (value added) উপর আরোপিত হয়; কর্তন করে শূন্যমাত্রায় চূড়ান্ত খরিদ্দারই কর বহন করে, আর সংগ্রহ হয় উৎপাদন‑বিতরণ চেইনের প্রতিটি ধাপে।  

গ উপরে প্রদত্ত বাজেটটি একটি কাল্পনিক (উদাহরণমূলক) বাজেট, অর্থাৎ শিক্ষা বা অনুশীলনের জন্য প্রস্তুত করা নমুনা; এটি বাস্তবভাবে সরকারি অনুমোদন বা বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে নয়।  

ঘ শিক্ষা খাতে অধিক বরাদ্দ দেওয়া উচিত, কারণ শিক্ষা মানবসম্পদ তৈরি করে, দক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা বাড়ায় এবং দীর্ঘমেয়াদে দেশের অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ও দারিদ্র্য হ্রাসে সরাসরি ভূমিকা পালন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 360660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ড. এম. আর. ইসলাম দেশের অর্থ ও পরিকল্পনা উপদেষ্টা হিসেবে। ২০২১-২২ অর্থবছরের জন্য গত ৯ জুন ২০২১ বিকেল ৫টায় রেডিও ও. টিভির মাধ্যমে দেশবাসীর সামনে ৬,০৩,৬৮১ কোটি টাকার জাতীয় বাজেট ঘোষণা করেন। তিনি দেশের সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের দিকটা সুন্দরভাবে উপস্থাপন করেন। কিন্তু প্রস্তাবিত বাজেটে প্রায় ২,১১,১৯১ কোটি টাকাই ঘাটতি যা দেশি-বিদেশি ঋণের মাধ্যমে পূরণ করা হবে। সুশাসন প্রতিষ্ঠা ও চলমান সংস্কার কার্যক্রমকে অগ্রাধিকার প্রদান এবং অভ্যন্তরীণ সম্পদ, আহরণের ওপর গুরুত্ব দিয়ে, ও কৃষি ভর্তুকি দ্বিগুণ করে দারিদ্র্য বিমোচন কৌশলপত্রের আলোকে নতুন অর্থবছরের জন্য এ ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা হয়েছে বলে অর্থ উপদেষ্টা তার বাজেট বক্তৃতায় উল্লেখ করেন।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. বাংলাদেশে চূড়ান্তভাবে বাজেট গৃহীত হওয়ার প্রক্রিয়া, উল্লেখ কর।
গ. এম. আর. ইসলামের বাজেট পেশের আলোকে এর প্রকারভেদ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেট আয়-ব্যয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাজেট হলো আয়-ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাব।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। এ দেশের আর্থিক বছর জুলাই-জুন। প্রতিবছর জুন মাসের প্রথম সপ্তাহে মাননীয় অর্থমন্ত্রী মহান জাতীয় সংসদে পরবর্তী বছরের খসড়া বাজেট উপস্থাপন করেন, যা আলোচনা, সমালোচনা এবং প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে সংযোজন ও বিয়োজনের পর উক্ত মাসেই মহান সংসদে চূড়ান্তভাবে গৃহীত হয়।[math]\\[/math]
 গবাজেটকে সাধারণত দুভাগে ভাগ করা যায়; যথা- ১. সুষম। বাজেট বা সমতাপ্রাপ্ত (Balanced Budget) বাজেট এবং ২. অসম বাজেট বা সমতাহীন বাজেট (Unbalanced Budget)। অন্যদিকে, আয়-ব্যয়ের প্রকৃতির ভিত্তিতে বাজেটের দুটি অংশ থাকে। যথা-রাজস্ব বাজেট (Revenue Budget) এবং মূলধন বাজেট (Capital Budget)। নিচে এগুলো ব্যাখ্যা করা হলো-১. সুষম বাজেট: যে বাজেটে আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান থাকে, তাকে সুষম বাজেট (Balanced Budget) বলে।২. অসম বাজেট: যে বাজেটে আয় ও ব্যয় সমান থাকে না, তাকে অসম বাজেট (Unbalanced Budget) বলে।অসম বাজেট আবার দুই প্রকার। যথা-i. উদ্বৃত্ত বাজেট: যে বাজেটে ব্যয়ের চেয়ে আয়ের পরিমাণ বেশি ধরা হয়, তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট (Surplus Budget) বলে।ii. ঘাটতি বাজেট: যে বাজেটে আয়ের চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ বেশি ধরা হয়, তাকে ঘাটতি বাজেট (Deficit Budget) বলে।অন্যদিকে, আয়-ব্যয়ের প্রকৃতির ভিত্তিতে বাজেটকে দুভাগে ভাগ করা যায়। যথা-ক. রাজস্ব বাজেট: দেশের প্রশাসনিক কাজকর্ম পরিচালনার জন্য যে বাজেট গৃহীত হয়, তাকে রাজস্ব বাজেট (Revenue Budget) বলে।খ. মূলধন বাজেট: দেশের উন্নয়নমূলক কাজের জন্য যে বাজেট করা হয়, তাকে মূলধনী বাজেট (Capital Budget) বলে।[math]\\[/math]
 ঘআয়-ব্যয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে বাজেটের দুটি অংশ থাকে। অংশ দুটি নিচে বিশ্লেষণ করা হলো-১. রাজস্ব বাজেট 'দেশের প্রশাসনিক কাজকর্ম পরিচালনার জন্য যে বাজেট গৃহীত হয় তাকে রাজস্ব বাজেট (Revenue Budget) বলে। এ বাজেটে কেবলমাত্র সরকারের রাজস্ব আয় এবং প্রশাসনিক ব্যয় দেখানো দেখানো হয়। এ বাজেটের দুটি অংশ থাকে। যথা- আয়ের উৎস ও ব্যয়ের খাত। আয়ের অংশে সরকারের সম্ভাব্য মোট আয় উল্লেখ করা হয় এবং কোন কোন উৎস থেকে এ আয় আসবে তাও বর্ণনা করা হয়। একইভাবে ব্যয়ের খাতে সরকারের সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ এবং কোন কোন খাতে ব্যয় করা হবে তার উল্লেখ থাকে। রাজস্ব বাজেটের অর্থ সাধারণত প্রতিরক্ষা, শিক্ষা, বেসামরিক প্রশাসন, শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা, জনস্বাস্থ্য, সামাজিক কল্যাণ প্রভৃতি খাতে ব্যয় করা হয়।২. মূলধনী বাজেট দেশের উন্নয়নমূলক কাজের জন্য যে বাজেট তৈরি করা হয় তাকে মূলধনী বাজেট (Capital Budget) বলে। এ বাজেটে সরকার কর্তৃক গৃহীত বার্ষিক উন্নয়নমূলক কর্মসূচির জন্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। যেমন- এক বছরে কৃষি, শিক্ষা, যোগাযোগ, পরিবহণ, বিদ্যুৎ প্রভৃতি ঋণের উন্নয়নের জন্য যে ব্যয় হবে তা এ বাজেটে দেখানো হয়। পাশাপাশি এ ব্যয় নির্বাহের জন্য কোন উৎস থেকে আয় সংগৃহীত হবে তাও এ বাজেটে উল্লেখ করা হয়। সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে মূলধন বাজেটে দেশের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির জন্য সম্ভাব্য ব্যয় ও আয়ের পরিমাপ দেখানো হয়। এ বাজেটের আয় প্রধানত রাজস্ব বাজেটের উদ্বৃত্ত এবং সরকারের অভ্যন্তরীণ ও বিদেশি ঋণ ও অনুদানের মাধ্যমে সংগৃহীত হয়ে থাকে।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাজেট কী?  
বাজেট হলো একটি নির্দিষ্ট অর্থবছরের জন্য সরকারের আনুমানিক আয় ও ব্যয়ের হিসাব ও নীতি, যা রাজস্ব সংগ্রহ ও ব্যয় বরাদ্দ নির্ধারণ করে রাষ্ট্রের আর্থিক পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করে।  

খ বাংলাদেশে চূড়ান্তভাবে বাজেট গৃহীত হওয়ার প্রক্রিয়া, উল্লেখ কর।  
অর্থমন্ত্রী সংসদে বাজেট উপস্থাপন করেন; পরে সাধারণ আলোচনা ও বিস্তারিত আলোচনা/কমিটি পর্যায় হয়; অবশেষে সংসদে অর্থনৈতিক বিল(অপ্রোপ্রিয়েশন ও ফাইন্যান্স বিল) উত্থাপন ও ভোট গ্রহণের মাধ্যমে অনুমোদন করা হয় এবং রাষ্ট্রপতির অনুমোদন মিললে বাজেট আইন হয়ে কার্যকর হয়।  

গ এম. আর. ইসলামের বাজেট পেশের আলোকে এর প্রকারভেদ ব্যাখ্যা কর।  
উদ্দীপকের বাজেট একটি ঘাটতি (deficit) বাজেট, কারণ আয় ব্যয়ের তুলনায় কম (ঘাটতি ভর্তি করতে দেশি-বিদেশি ঋণ নেওয়া হবে); নীতিগতভাবে এটি সম্প্রসারণধর্মী ও সামাজিক উদ্দেশ্য—দারিদ্র্য বিমোচন, কৃষি ভর্তুকি বৃদ্ধিসহ উন্নয়ন ও রক্ষণাবেক্ষণের মিশ্র বাজেট।  

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেট আয়-ব্যয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ কর।  
ঘাটতি হলো ব্যয় ও আয়-এর ব্যবধান, [math]\text{ঘাটতি} = \text{ব্যয়} - \text{আয়}[/math]; এখানে বড় ঘাটতি ঋণের উপর নির্ভরতা বাড়ায় ও ভবিষ্যৎ দেনা-সেবার বোঝা বাড়ায়, কিন্তু তাৎক্ষণিকভাবে কৃষি ভর্তুকি ও দারিদ্র্য বিমোচনে খরচ করে অর্থনৈতিক উৎসাহ ও সামাজিক লক্ষ্য পূরণে সহায়তা করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 360661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সরকার প্রধানত বাজেট প্রণয়নের সময় সুষম বাজেট প্রণয়নের লক্ষ্য নিয়েই বাজেট পেশ করে। তারপরও বাজেটে ঘাটতি দেখা যায়। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ঘাটতি বাজেট একটি স্বাভাবিক ঘটনা।

Options:
ক. রাজস্ব বাজেট কাকে বলে?
খ. VAT কী ধরনের কর? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেট বাংলাদেশে উপযুক্ত হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'ঘাটতি বাজেট সর্বদা একটি দুর্বলতার চিহ্ন' তোমার মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের বিভিন্ন আর্থিক কার্যক্রমের দৈনন্দিন বা চলতি আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে রাজস্ব বাজেট বলে।[math]\\[/math]
 খVAT বা মূল্য সংযোজন করা হলো একটি পরোক্ষ কর যা দ্রব্য সেবার উৎপাদন, ক্রয়-বিক্রয়ের ওপর ধার্য করা হয়।ও এ কর ব্যবস্থায় করদাতা নির্দিষ্ট একটি শতকরা তার মোট বিক্রয়ের ওপর মূল্য সংযোজন কর নির্ধারণ করার পর তা থেকে তার দ্বারা ক্রীত কাঁচামালের ওপর প্রদত্ত কর বিয়োগ করে নিট অংশটুকু কর হিসেবে প্রদান করে। অর্থাৎ, ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর কর হার মোট উৎপাদন মূল্য কর হার উপকরণ মূল্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। আর ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের জন্য উপযুক্ত। ঘাটতি বাজেটে সরকারের আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হয়।সাম্প্রতিককালে সরকারের দেশ পরিচালনার বর্ধিত ব্যয় করের চিরাচরিত উৎসগুলো থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব দ্বারা মেটানো সম্ভব নয়। তাই সরকারকে ঘাটতি বাজেটের আশ্রয় নিতে হয়। তাছাড়া দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের বিপুল ব্যয়ভার সরকারি রাজস্ব দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকার তাই ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করেন। অভ্যন্তরীণ ঋণ ও বৈদেশিক ঋণগ্রহণ, নতুন নোট ছাপানো এবং সরকারি সঞ্চয় ইত্যাদির মাধ্যমে এ বাজেটের ঘাটতি পূরণের চেষ্টা করা হয়। অনেক ক্ষেত্রেই অনুৎপাদনশীল খাতে ব্যয় বৃদ্ধি, সরকারি অর্থের অপচয়, উন্নয়ন প্রকল্পগুলো ঠিকমতো বাস্তবায়িত না হওয়া ইত্যাদির জন্য ঘাটতির পরিমাণ বৃদ্ধি পায়। তবে আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারের বাজেট সম্পর্কে বলা হয়েছে। সরকার। সাধারণত সুষম বাজেট প্রণয়নের চেষ্টা করেন। কিন্তু বিভিন্ন উন্নয়ন। পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের জন্য বাজেটে ঘাটতি দেখা দেয়। তাই বলা যায়, ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের জন্য উপযুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘঘাটতি বাজেট সর্বদা একটি দুর্বলতার চিহ্ন- উক্তিটির সাথে আমি একমত নই।কালক্রমে সরকারের অর্থনৈতিক কার্যাবলি অনেক বাড়ায় প্রায়ই আয় থেকে ব্যয় বেশি হতে থাকে। এ পরিস্থিতিতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন অনিবার্য হয়ে পড়ে। সে অবস্থায় তা দুর্বলতার চিহ্ন বহন করে না। দেশে পূর্ণ নিয়োগ অর্জন তথা সকলের জন্যে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করার উদ্দেশ্যে সরকারকে ঘাটতি বাজেটের আশ্রয় গ্রহণ করতে হয়। দেশে বাণিজ্যচক্রের মন্দা প্রতিরোধ করতে হলে এ বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। দেশে অব্যবহৃত সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করতে হয়। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে অর্থনীতির বিভিন্ন খাতে ও দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের যুগপৎ উন্নয়নের জন্যে সরকারকে তার আয়ের চেয়ে অনেক বেশি ব্যয় করতে হয়।বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলোতে অর্থনৈতিক পরিকল্পনা প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের জন্যে সরকারকে আয়ের চেয়ে বেশি ব্যয় না করলে চলে না।উপরে ঘাটতি বাজেটের সপক্ষে প্রদত্ত যুক্তির প্রেক্ষিতে বলা যায়, ঘাটতি বাজেট সর্বদা একটি দুর্বলতার চিহ্ন নয়।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাজস্ব বাজেট হল সরকারের এমন বাজেট যেখানে দেশের চলতি রাজস্ব আয় (ট্যাক্স ও নন‑ট্যাক্স আয়) এবং চলতি ব্যয় (দ্রব্য কেনা, বেতন, সাবসিডি, ঋণশোধ ব্যতীত) প্রদর্শিত থাকে; এটি মূলত দৈনন্দিন কর্মকাণ্ড চালানোর খরচ ও আয়ের হিসাব।  
খ VAT একটি পরোক্ষ (indirect) ভোক্তা কর, যা পণ্যের বা সেবার মূল্য বৃদ্ধির আকারে প্রতিটি উৎপাদন/বিক্রয়ের ধাপে ধার্য হয় কিন্তু শেষভাবে তা চূড়ান্ত ভোক্তা ভার বহন করে; সাধারণত মূল্য‑ভিত্তিক (ad valorem) কর।  
গ উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট উপযুক্ত কারণ ভারতের মতো দেশগুলিতে অবকাঠামো ও সামাজিক খাতে বৃহৎ বিনিয়োগের প্রয়োজন থাকে, স্থানীয় রাজস্বই সাধারনত তুলনামূলকভাবে কম হওয়ায় উন্নয়নের জন্য স্বল্পকালীন ঘাটতি গ্রহণ করে বিনিয়োগ বাড়ানো প্রয়োজন; যদি ঘাটতি উৎপাদনশীল প্রকল্পে ব্যয় করা হয় তবে তা আর্থিক বৃদ্ধিকে উৎসাহ দেয়।  
ঘ সমর্থক যুক্তি: ঘাটতি বাজেট ক্রমান্বয়ে দুর্বল রাজস্ব সংগ্রহ, বাজেট নিয়ন্ত্রণের অভাব বা অপ্রতিষ্ঠিত অর্থনৈতিক নীতির সংকেত দিতে পারে; অতিরিক্ত ঘাটতি হলে ঋণের বোঝা, মুদ্রাস্ফীতি ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণে সমস্যা দেখা দিতে পারে, তাই এটি দুর্বলতার চিহ্ন হিসেবে বিবেচিত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 360649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আমিরুল ইসলাম অর্থনীতির শিক্ষক। তিনি আজ ক্লাসে এমন একটি বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন যেখানে সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয় নিয়ে আলোচিত হয়। এছাড়া ক্লাসের শেষের দিকে তিনি বাংলাদেশ সরকারের আরও উৎসসমূহ নিয়ে আলোচনা করেন।

Options:
ক. কর কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ সরকারের আয়ের প্রধান একটি উৎস ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব আমিরুল ইসলাম আজ ক্লাসে কী বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. শিক্ষক ক্লাসের শেষে যেটি আলোচনা করেন তা দেশের অর্থনীতির জন্য খুবই তাৎপর্যপূর্ণ- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না, তাকে কর বলে। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশ সরকারের আয়ের প্রধান একটি উৎস হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT।. অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার উপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর (Value Added Tax-VAT) বলে। [math]\\[/math]
 গজনাব আমিরুল ইসলাম আজ ক্লাসে সরকারি অর্থব্যবস্থা নিয়ে আলোচনা করেন। অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি।আলোচনা হয়, তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। একটি দেশের জনসাধারণের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য কোন নীতিতে ব্যয় করবে, তা সরকার কোন কোন খাতে কীভাবেরা হয়। সরকারি ব্যয় নির্বাহের জন্য কীভাবে, কোন কোন উৎস হতে আয় করবে অথবা কোন উৎস থেকে কতটুকু ঋণ গ্রহণ করবে, তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। উদ্দীপকের জনাব আমিরুল ইসলাম ক্লাসে এমন একটি বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন যেখানে সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয় আলোচিত হয়। আমরা জানি, সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয় নিয়ে সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচিত হয়। অতএব বলা যায়, জনাব আমিরুল ইসলাম আজ ক্লাসে সরকারি অর্থব্যবস্থা নিয়ে আলোচনা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে শিক্ষক ক্লাসের শেষের দিকে বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উৎসসমূহ নিয়ে আলোচনা করেন, যা দেশের অর্থনীতির জন্য খুবই তাৎপর্যপূর্ণ।বাংলাদেশ একটি নিম্নমধ্যম আয়ের দেশ। দেশের আর্থসামাজিক, উন্নয়ন, জনকল্যাণ সাধন, প্রশাসন পরিচালনা, দেশ রক্ষা ইত্যাদি কাজে সরকার অনেক অর্থ ব্যয় করে। এ ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকারকে বিভিন্ন উৎস হতে আয় সংগ্রহ করতে হয়। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উৎস প্রধানত দুটি। যথা- ক. কর রাজস্ব ও খ. কর বহির্ভূত রাজস্ব।সরকার দেশের নিবাসী ও অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের উপর যে কর ধার্য করে, তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়। সরকার কর ও শুল্ক ছাড়া আরও অনেক উৎস হতে রাজস্ব সংগ্রহ করে। এই উৎসগুলো থেকে অর্জিত রাজস্বকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলা হয়।উদ্দীপকে শিক্ষক আমিরুল ইসলাম ক্লাসের শেষের দিকে বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উৎসসমূহ নিয়ে আলোচনা করেন। সরকারের আয়ের' এ উৎসসমূহ না থাকলে দেশের সার্বিক কার্যক্রম ব্যাহত হবে। সরকারের নানাবিধ ব্যয় নির্বাহ সম্ভব হবে না।অতএব বলা যায়, শিক্ষক ক্লাসের শেষের দিকে বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উৎসসমূহ নিয়ে আলোচনা করেন, যা খুবই তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
গ সঠিক, কারণ প্রশ্নের বর্ণনায় স্পষ্ট বলা আছে তিনি সরকারের আয়, ব্যয় এবং ঋণসংক্রান্ত বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন—এগুলো মিলিয়ে সরকারের আর্থিক বিষয় বা পাবলিক ফাইন্যান্স নির্ধারিত হয়।  সংক্ষেপে, পাবলিক ফাইন্যান্স মানে সরকারের আয় (কর ও অন-করের উৎস), ব্যয় (সেবাদান, অবকাঠামো ইত্যাদি) এবং ঋণ ব্যবস্থাপনা—এই বিষয়গুলিই তিনি ক্লাসে আলোচনা করেছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 360650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিদি ও রজনি দুই বান্ধবী। তারা দুজনই দশম 'শ্রেণির ছাত্রী। তারা দুজনে বাজেটে সরকারের আয় সম্পর্কে আলোচনা করছিল। রিদি বলে সরকার শুধুমাত্র কর রাজস্ব থেকেই আয় করে না ঘরং কর বহির্ভূত অনেক রাজস্ব থেকে সরকার আয় করে। এটা শুনে রজনি কর বহির্ভূত রাজম্বের অনেক উৎস সম্পর্কে জানার চেষ্টা করে।

Options:
ক. উদ্বৃত্ত বাজেট কী?
খ. VAT কী ধরনের কর? ব্যাখ্যা কর।
গ. রিদি ও রজনির আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসসমূহ কী কী? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রজনি সরকারি আয়ের যেসব উৎস সম্পর্কে জানার চেষ্টা করে, সেগুলো ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত ব্যয় অপেক্ষা সম্ভাব্য আয় বেশি হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খVAT একটি পরোক্ষ কর। কারণ এক্ষেত্রে করঘাত ও করপাত ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তির ওপর পতিত হয়। VAT-এর ক্ষেত্রে উৎপাদনকারী ক্রেতার ওপর তার প্রদত্ত কর পণ্যের সাথে যোগ করে চাপিয়ে দেয়। ক্রেতা উক্ত ভ্যাটকে চূড়ান্ত ভোক্তার ওপর চাপিয়ে দেয়। শেষ পর্যন্ত উক্ত কর ভোক্তা পরিশোধ করে। তাই এই করঘাত ও করপাত ভিন্ন ব্যক্তির ওপর ন্যস্ত হওয়ার কারণে VAT পরোক্ষ কর হিসেবে বিবেচিত। [math]\\[/math]
 গরিদি ও রজনির আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসসমূহ হলো-কর রাজস্ব ও কর বহির্ভূত রাজস্ব।ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকারকে বিভিন্ন উৎস হতে আয় সংগ্রহ করতে হয়। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উৎস প্রধানত দুটি। যথা- ক. কর রাজস্ব ও খ. কর বহির্ভূত রাজস্ব।সরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না, তাকে কর বলে। সরকার দেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের উপর যে কর ধার্য করে, তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়। সরকার কর ও শুল্ক ছাড়া আরও অনেক উৎস হতে রাজস্ব সংগ্রহ করে। এই উৎসগুলো থেকে অর্জিত রাজস্বকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলে।উদ্দীপকে রিদি ও রজনি সরকারের আয় সম্পর্কে আলোচনা করছিল। রিদি বলে সরকার শুধুমাত্র কর রাজস্ব থেকেই আয় করে না বরং কর বহির্ভূত অনেক রাজস্ব থেকে সরকার আয় করে।অর্থাৎ রিদি ও রজনির আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসসমূহ হলো-কর রাজস্ব ও কর বহির্ভূত রাজস্ব। [math]\\[/math]
 ঘরজনি সরকারি আয়ের যেসব উৎস সম্পর্কে জানার চেষ্টা করে সেগুলো কর বহির্ভূত রাজস্বের উৎস।১. লভ্যাংশ ও মুনাফা: সরকার তার মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যেমন- ব্যাংক, বিমা কোম্পানি এবং অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান (যেমন- রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান, পার্ক, চিড়িয়াখানা) থেকে বছরান্তে লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে।২. সুদ: সরকার, সরকারি কর্মচারী, বিভিন্ন আর্থিক ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। প্রদত্ত ঋণের সুদ হিসেবে সরকার প্রতিবছর কিছু অর্থ আয় করে থাকে।৩. প্রশাসনিক ফি: সরকার জনগণকে প্রশাসনিক সেবা প্রদানের জন্য বিভিন্ন প্রকার ফি আদায় করে থাকে। যেমন- কোর্ট ফি।৪. জরিমানা, দন্ড ও বাজেয়াপ্তকরণ: দেশের আইন ও নিয়মনীতি পরিপন্থি বিভিন্ন কাজের জন্য সরকার জরিমানা, দণ্ড ও বাজেয়াপ্তকরণ করে প্রতিবছর কিছু অর্থ আয় করে থাকে।৫. অর্থনৈতিক সেবা: সরকার তার বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান দ্বারা জনগণকে সেবা প্রদান করে থাকে। এ সেবাগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো 'আমদানি-রপ্তানি আইনের আওতায় প্রাপ্ত ফি, বাণিজ্য সংস্থা ও. কোম্পানিসমূহ হতে প্রাপ্ত রেজিস্ট্রেশন ফি ইত্যাদি।৬. ভাড়া ও ইজারা: সরকারি বিভিন্ন সম্পত্তি ভাড়া ও ইজারা দেওয়ার মাধ্যমে সরকার প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে থাকে। যেমন-হাট, ঘাট'।৭. টোল ও লেভি বিভিন্ন সেতু থেকে টোলও লেভি আদায় বাবদ সরকার কিছু অর্থ আয় করে থাকে। যেমন- সেতুর জন্য টোল আদায়।এগুলো ছাড়াও অবাণিজ্যিক বিক্রয়, রেলওয়ে ও ডাক বিভাগ এগুলোও সরকারের কর বহির্ভূত রাজস্বের উৎস।শিখনফল : বাংলাদেশ সরকারের আয়ের কর রাজস্ব উৎসসমূহ সম্পর্কে জানতে পারব। [math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উদ্বৃত্ত বাজেট হলো যখন সরকারের নির্দিষ্ট সময়ের আয় তার ব্যয়ের চেয়ে বেশি হয়, অর্থাৎ রাজস্বও ব্যয়ও মিলিয়ে সরকারই অতিরিক্ত অর্থে উদ্বৃত্ত রাখে। এটি সঠিক কেননা উদ্বৃত্ত মানেই আয় > ব্যয়। 

খ VAT (ভ্যাট) একটি অপ্রত্যক্ষ কর, যা পণ্যের উৎপাদন ও বিক্রয়ের প্রতিটি ধাপে যোগ করা মূল্য (value added) উপর আরোপিত হয় কিন্তু শেষ পর্যন্ত ভোক্তা এটি বহন করে; ব্যবসা কর সংগ্রহ করে সরকারকে জমা দেয়। 

গ তাদের আলোচিত সরকারি আয়ের মূল উৎস দুই প্রকার: কর রাজস্ব (যেমন আয়কর, কর্পোরেট কর, ভ্যাট, কাস্টমস) এবং কর বহির্ভূত রাজস্ব (যেমন শুল্ক, জরিমানা, সার্ভিস চার্জ, রাষ্ট্রায়ত্ত এন্টারপ্রাইজের লভ্যাংশ)। রিদি মূলত বলেছিলেন যে সরকার শুধু কর থেকেই নয়, এসব করবহির্ভূত উৎস থেকেও আয় করে। 

ঘ কর বহির্ভূত আয়: শুল্ক ও সেবা শুল্ক (কার্যকলাপের জন্য ফি), জরিমানা ও জরিমানি (আইন লঙ্ঘনের শাস্তি), সুদ ও রেন্ট (সরকারের বিনিয়োগ বা সম্পত্তি থেকে), লভ্যাংশ ও মুনাফা (রাষ্ট্রীয় কোম্পানির মুনাফা), অনুদান ও অনুদেয় তহবিল এবং পুঁজি সংগ্রহ (ঋণ, সম্পদ বিক্রয়/বিক্রি) — প্রত্যেকটি ছোট ছোট পরিষেবা বা সম্পত্তি থেকে আসে এবং সরকারি বাজেটে স্থায়ী বা অস্থায়ী আয় যোগ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 360651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিরদের বাড়ির সামনে নতুন রাস্তা নির্মাণের কাজ চলছে। মাহির জানতে পারে এটা বাংলাদেশ সরকার করছে। সে আরও জানতে পারে সরকার বাজেটের মাধ্যমে এ ধরনের ব্যয় বরাদ্দ করে। তবে সে বুঝতে পারে না সরকার এসব ব্যয় করার জন্য কীভাবে আয় করে। এ বিষয়ে সে তার বাবার কাছে জানতে চাইলে তার বাবা তাকে বলে, আয়কর, মূল্য সংযোজন কর, আমদানি শুল্ক, আবগারি শুল্ক ইত্যাদি কর রাজস্বের মাধ্যমে সরকার আয় করে।

Options:
ক. আমদানি শুল্ক কী?
খ. বাজেট বলতে কী বোঝায়?
গ. মাহিরের বাবা সরকারি আয়ের যে উৎসসমূহ আলোচনা করেন তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মাহিরের বাবার আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসসমূহ ছাড়াও সরকারের আয়ের আরও অনেক উৎস রয়েছে। মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও সেবার উপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আমদানি শুল্ক বলে।[math]\\[/math]
 খবাজেট বলতে আয় ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। বাজেট হলো সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি। সরকারের কোনো নির্দিষ্ট বছরে বিভিন্ন উৎস থেকে কতটুকু প্রাপ্তির আশা করে এবং বিভিন্ন খাতে কী পরিমাণ ব্যয় করতে চায় তার সুবিন্যস্ত হিসাবই বাজেট।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মাহিরের বাবা সরকারি আয়ের আয়কর, মূল্য সংযোজন কর, আমদানি শুল্ক, আবগারি শুল্ক ইত্যাদি উৎসসমূহ আলোচনা করেন।১. আয় ও মুনাফার ওপর কর কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর।২. মূল্য সংযোজন কর: অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও । সম্প্রসারিত করা হবে।৩. আমদানি শুল্ক: বাংলাদেশে সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস হলো আমদানি শুল্ক। দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার উপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আমদানি শুল্ক বলে।৪. আবগারি শুল্ক: : দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।উদ্দীপকে মাহির সরকারি আয়ের উৎস সম্পর্কে জানতে চাইলে তার বাবা উপরে আলোচিত উৎসসমূহ সম্পর্ক আলোচনা করেন।[math]\\[/math]
 ঘমাহিরের বাবার আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসসমূহ ছাড়াও সরকারের আয়ের আরও অনেক উৎস রয়েছে। উক্তিটির সাথে আমি একমত। কেননা এগুলো ছাড়াও কর রাজম্বের আরও উৎস রয়েছে।১. সম্পূরক শুল্ক: বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। যেমন- সিরামিক টাইলসের ওপর আরোপিত সম্পূরক শুল্ক।২. অন্যান্য কর ও শুল্ক: উপরের শুল্ক ও করের মূল পাঁচটি উৎসছাড়াও আরও কিছু কর ও শুল্ক থেকে সরকার আয় সংগ্রহ করে। যেমন- সম্পত্তি কর, পেট্রোল ও গ্যাসের ওপর কর, বিদেশ ভ্রমণ কর, প্রমোদ কর ইত্যাদি।৩. মাদক শুদ্ধ: মাদকজাতীয় বিভিন্ন দ্রব্যের ওপয় সরকার শুদ্ধ বসিয়ে অর্থ আয় করে থাকে। এর মাধ্যমে সরকারের আয় বৃদ্ধির সাথে সাথে সামাজিক কল্যাণ বৃদ্ধি পায়।৪. যানবাহন কর: বিভিন্ন প্রকার যানবাহনের ওপর যে কর দেওয়া হয়, তাকে যানবাহন কর বলে। এ খাত থেকে সরকার প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে থাকে।৫. ভূমি উন্নয়ন কর: ভূমির মালিকানা ও ভোগদখলের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি রাজস্ব বলে। বাংলাদেশ সরকার ভূমির ওপর উন্নয়ন কর আরোপ করেছে।৬. নন-জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প: দলিলপত্র ও মামলা-মোকদ্দমার আবেদনপত্র ব্যবহারের জন্য নন-জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প ব্যবহৃত হয়।এ খাত হতে সরকার প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে। অতএব বলা যায়, মাহিরের বাবার আলোচিত সরকারি আয়ের উৎসমূহ ছাড়াও সরকারের আয়ের উপরিউক্ত উৎস রয়েছে।শিখনফল: মূল্য সংযোজন কর সম্পর্কে জানতে পারব।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আমদানি শুল্ক কী?  
আমদানি শুল্ক হল বিদেশ থেকে আমদানি করা পণ্যের ওপর সরকার যে কর আরোপ করে, যা দেশের আয় বাড়ানো এবং অভ্যন্তরীণ পণ্যের প্রতিযোগিতা সুরক্ষায় ব্যবহৃত হয়।

খ বাজেট বলতে কী বোঝায়?  
বাজেট হলো সরকারের নির্ধারিত এক বছরের আয়-ব্যয় পরিকল্পনা যেখানে আয় উৎসগুলো এবং বিভিন্ন সেক্টরে খরচের বরাদ্দ লেখা থাকে।

গ মাহিরের বাবা সরকারি আয়ের যে উৎসসমূহ আলোচনা করেন তা ব্যাখ্যা কর।  
এই সবই করভিত্তিক রাজস্ব: আয়কর—ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের আয়ের ওপর আরোপিত কর; মূল্য সংযোজন কর (ভ্যাট)—বস্তু ও সেবার ক্রয়ের ওপর ধাপে ধাপে আরোপিত কর; আমদানি শুল্ক—বিদেশি পণ্যের ওপর আরোপিত কর; আবগারি শুল্ক—বিশেষত মদ ও তামাকজাত পণ্যের ওপর আরোপিত অভ্যন্তরীণ কর, যা সরকারী আয় সৃষ্টি করে।

ঘ বাবার আলোচিত আয়ের উৎস ছাড়াও সরকারের আয়ের আরও অনেক উৎস রয়েছে। মতামত দাও।  
হ্যাঁ — করের বাইরে সরকার ফি ও সেবা শুল্ক, জরিমানা, সরকারি প্রতিষ্ঠানের মুনাফা, বর্ধিতি বা অনুদান, ভোক্তা ও প্যাকেজ বিনিয়োগ থেকে রাজস্ব, এবং অভ্যন্তরীণ ও বহিরাগত ঋণ বা বন্ড জারি করে আয় করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 360652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিহাব আড়ং-এর একটি বিক্রয়কেন্দ্র থেকে অনেক দেখেশুনে পছন্দ করে একটা শার্ট কিনে। টাকা দেওয়ার সময় তাকে দাম ছাড়াও অতিরিক্ত কিছু টাকা দিতে হলো। কারণ জানতে চাইলে তারা বলল, এটা একটা কর যা পণ্য বিক্রির প্রতিটি স্তরে ক্রেতাকে দিতে হয়। আরও বলেন, এসব পণ্য উৎপাদনের জন্য তাদের সরকারকে কর। দিতে হয়। এ কথা শুনে সিহাব কিছুটা অবাক হলো।

Options:
ক. বাজেট সাধারণত কত প্রকার?
খ. মূলধন বাজেট সম্পর্কে ধারণা দাও।
গ. সিহাব শার্ট কেনার সময় অতিরিক্ত যে ধরনের কর দিয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত কর দুটির মধ্যে কোনটি সরকারের আয় বৃদ্ধিতে সহায়ক বলে তুমি মনে কর? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাজেটকে সাধারণত দুভাগে ভাগ করা যায়। যথা- সুষম বাজেট বা সমতাপ্রাপ্ত বাজেট এবং অসম বাজেট বা সমতাহীন বাজেট।[math]\\[/math]
 খযে বাজেটে সরকারের বার্ষিক উন্নয়নমূলক কাজের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে মূলধন বাজেট বলা হয়।মূলধন বাজেটে সরকার এক বছরে কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ, পরিবহণ, বিদ্যুৎ ইত্যাদি খাতের উন্নয়নের জন্য যতটা ব্যয় করতে চায় তার উল্লেখ থাকে। সাথে সাথে এ বাজেটে এ ব্যয় নির্বাহের জন্য কোন কোন উৎস থেকে কী পরিমাণ অর্থ আয় সংগৃহীত হবে তাও উল্লেখ করা হয়।[math]\\[/math]
 গসংযোজন কর বা VAT। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্তবেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে কর আরোপ করা হয়, আর এটিকে মূল্য সংযোজন কর বা VAT বলে। অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ সাল থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং নির্ধারিত ৩০টি সেবাখাতের ওপর VAT আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত হবে।উদ্দীপকে সিহাব আড়ং থেকে শার্ট কিনতে গেলে, শার্টের মূল্যের সাথে অতিরিক্ত টাকা প্রদান করতে হয়। কারণ জানতে চাইলে দোকানি বলে এটি এক ধরনের কর, যা পণ্য বিক্রির প্রতিটি স্তরে ক্রেতাকে দিতে হয়। ঠিক একইভাবে মূল্য সংশোজন করও পণ্য বিক্রির প্রতিটি স্তরে ক্রেতাকে দিতে হয়।তাই বলা যায়, সিহাব শার্ট কেনার সময় অতিরিক্ত যে ধরনের কর দিয়েছে তা হলো মূল্য সংযোজন কর।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত সিহাবের শার্ট কেনার সময় অতিরিক্ত প্রদেয় অর্থ হচ্ছে ভ্যাট। আর উৎপাদকের উৎপাদন বাবদ সরকারকে প্রদেয় করের নাম আবগারি শুল্ক। এ দুটি করের মধ্যে ভ্যাট সরকারের আয় বৃদ্ধিতে সহায়ক বলে মনে করি।যে কোনো পণ্যের ভোগের ওপর সরকারকে নির্দিষ্ট হারে যে অর্থ প্রদান করা হয়। তাকে ট্যাক্স বা ভ্যাট বলে। বর্তমানে বাংলাদেশে আমদানিকৃত দ্রব্য, স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবাখাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। এ খাতের আওতা ক্রমশ সম্প্রসারিত হচ্ছে।অন্যদিকে, কেবল দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর ধার্যকৃত শুল্ককে আবগারি শুল্ক বলে। বিভিন্ন ক্ষতিকারক দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করা এ করের অন্যতম উদ্দেশ্য।দেখা যাচ্ছে যে, উদ্দীপকের দুটি কর তথা ভ্যাট ও আবগারি শুল্কের মধ্যে ভ্যাটের তুলনায় আবগারি শুল্কের পরিধি অত্যন্ত ক্ষুদ্র। ভ্যাটের উদ্দেশ্য রাজস্ব সংগ্রহ হলেও আবগারি শুল্কে রাজস্ব সংগ্রহ একমাত্র ও প্রধান উদ্দেশ্য নয়। তাই আবগারি শুল্ক নয় বরং সরকারের আয় বৃদ্ধিতে ভ্যাট বা Value Added Tax অধিক সহায়ক।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — শার্ট কেনার সময় সিহাব যে অতিরিক্ত কর দিয়েছে তা সাধারণত ভ্যাট (Value Added Tax) বা বিক্রয়কর; কারণ প্রশ্নে বলা হয়েছে "প্রতিটি স্তরে" কর দিতে হয়, যা প্রতিটি উৎপাদন ও বিক্রয় ধাপে যোগ করা মূল্যর ওপর আরোপিত হয় এবং শেষ ক্রেতাই তা বহন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 360653)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিদি নবম শ্রেণির ছাত্রী। সে দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকায় বাজেট পর্যালোচনা থেকে সরকারে আয় ও ব্যয়ের বিভিন্ন খাত ও আয় এবং ব্যয়ের পরিমাণ সম্পর্কে জানতে পারে। আয়ের খাতগুলোর মধ্যে কর রাজস্ব অন্যতম। এছাড়া কর বহির্ভূত রাজস্বের অনেক উৎস থেকে সরকার আয় করে।

Options:
ক. কর বহির্ভূত রাজস্ব কাকে বলে?
খ. একজন বেকারের মধ্যে কী কী বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়?
গ. রিদির জানা সরকারের আয়ের খাতগুলোর মধ্যে অন্যতম কোনটি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কর বহির্ভূত রাজস্বের উৎসসমূহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককর ও শুল্ক ছাড়াও অন্যান্য যেসব উৎস হতে সরকার রাজস্ব সংগ্রহ করে থাকে, তাকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলে।[math]\\[/math]
 খএকজন বেকারের মধ্যে নিচের বৈশিষ্ট্যসমূহ লক্ষ করা যায়। যেমন-১. মজুরিভিত্তিক কোনো কাজ পায় না,২. প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক,৩. আয় উপার্জন থেকে বঞ্চিত,৪. আর্থিক ও মানসিক যন্ত্রণায় ভোগে।[math]\\[/math]
 গরিদির জানা সরকারের আয়ের খাতগুলোর মধ্যে অন্যতম খাত কর রাজস্ব।সরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না, তাকে কর বলে। সরকার দেশের নিবাসী ও অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর যে কর ধার্য করে, তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে 'কর রাজস্ব বলা হয়।উদ্দীপকে রিদি দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকার বাজেট পর্যালোচনা থেকে সরকারের আয় ও ব্যয়ের বিভিন্ন খাত এবং আয় ও ব্যয়ের * পরিমাণ সম্পর্কে জানতে পারে। তার আয়ের খাতগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো কর রাজস্ব।অতএব বলা যায়, রিদির জানা সরকারের আয়ের খাতগুলোর মধ্যে অন্যতম খাত কর রাজস্ব।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কর বহির্ভূত রাজস্বের উল্লেখ রয়েছে। এ খাতের অনেক উৎস রয়েছে। সরকারের কর বহির্ভূত রাজস্বের উৎসসমূহ হলো-১. লভ্যাংশ ও মুনাফা: সরকার তার মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক। প্রতিষ্ঠান, যেমন- ব্যাংক, বিমা কোম্পানি এবং অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান (যেমন- রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান, পার্ক, চিড়িয়াখানা) থেকে বছরান্তে লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে।২. সুদ: সরকার, সরকারি কর্মচারী, বিভিন্ন আর্থিক ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানকে ঋণ প্রদান করে। প্রদত্ত ঋণের সুদ হিসেবে সরকার প্রতিবছর কিছু অর্থ আয় করে থাকে।৩. প্রশাসনিক ফি: সরকার জনগণকে প্রশাসনিক সেবা প্রদানের জন্য বিভিন্ন প্রকার ফি আদায় করে থাকে। যেমন- কোর্ট ফি।৪. জরিমানা, দন্ড ও বাজেয়াপ্তকরণ: দেশের আইন ও নিয়মনীতি পরিপন্থি বিভিন্ন কাজের জন্য সরকার জরিমানা, দণ্ড ও বাজেয়াপ্তকরণ করে প্রতিবছর কিছু অর্থ আয় করে থাকে।৫. ভাড়া ও ইজারা: সরকারি বিভিন্ন সম্পত্তি ভাড়া ও ইজারা দেওয়ার মাধ্যমে সরকার প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে থাকে। যেমন-হাট, ঘাট।৬. টোল ও লেভি বিভিন্ন সেতু থেকে টোল ও লেভি আদায় বাবদ সরকার কিছু অর্থ আয় করে থাকে। যেমন- সেতুর জন্য টোল আদায়।উদ্দীপকে সরকারের কর বহির্ভূত রাজস্বে উৎসের যে কথা বলা আছে তার মধ্যে উপরে আলোচিত উৎসসমূহ ছাড়াও অর্থনৈতিক সেবা, বাণিজ্যিক বিক্রয়, রেলওয়ে, ডাক বিভাগ ইত্যাদি উল্লেখ আছে।[math]\\[/math]


Explanation:
ক কর বহির্ভূত রাজস্ব কাকে বলে? — কর বহির্ভূত রাজস্ব হলো সরকারে আসা সেই সব আয় যা কর নয়; যেমন লাইসেন্স ফি, জরিমানা, সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর মুনাফা ও লভ্যাংশ, ভাড়া/ভোগদ্দেন এবং বিদেশি অনুদান। এই আয়গুলো কর ছাড়াও সরকারি খরচ চালাতে ব্যবহৃত поэтому অর্থসূত্র হিসেবে গণ্য হয়।

খ একজন বেকারের মধ্যে কী কী বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়? — বেকারের মধ্যে থাকা উচিত ভাল কৌশল্য (বেকিং টেকনিক), পরিচ্ছন্নতা ও স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা, সময়ানুবর্তিতা এবং পণ্যের স্বাদ ও গুণমান বজায় রাখার সামর্থ্য; এর ফলে গ্রাহক সন্তুষ্টি ও ব্যবসার স্থায়িত্ব আসে।

গ রিদির জানা সরকারের আয়ের খাতগুলোর মধ্যে অন্যতম কোনটি? ব্যাখ্যা কর। — কর রাজস্ব রিদির জানা অন্যতম আয়ের খাত, কারণ এটি সরাসরি ও পরোক্ষ করের মাধ্যমে সরকারে নিয়মিত বড় পরিমাণে আয় এনে জাতীয় নিরাপত্তা, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যকর মতো কার্যক্রম চালাতে ব্যবহার করা হয়।

ঘ উদ্দীপকে উল্লিখিত কর বহির্ভূত রাজস্বের উৎসসমূহ ব্যাখ্যা কর। — উদাহরণস্বরূপ, লাইসেন্স ও নথি ফি হলো সেবা প্রদানের বিনিময়ে নেয়া অর্থ; জরিমানা হলো আইনভঙ্গের ফলস্বরূপ আদায়; সরকারি প্রতিষ্ঠান ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে পাওয়া মুনাফা ও লভ্যাংশ সরাসরি সরকারের আয় বাড়ায়; এছাড়া সরকারি সম্পত্তির ভাড়া ও বিদেশি অনুদানও কর বহির্ভূত আয় হিসেবে ধরা হয়ে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 360654)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. সম্রাট একটি জাপানি কোম্পানিতে চাকরির সুবাদে কিছুদিন আগে জাপান গিয়েছিলেন। সেখানে তিনি দেখলেন যে, জাপানের সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর ব্যয় করছে। তিনি লক্ষ করলেন জাপানের তুলনায় বাংলাদেশে শিক্ষা ও প্রযুক্তিতে সরকার অনেক কম ব্যয় করে। বাংলাদেশ সরকার প্রতিরক্ষা, জনপ্রশাসন, জনশৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা, জনস্বাস্থ্য, সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ ইত্যাদি খাতে প্রচুর ব্যয় করে।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. মূল্য সংযোজন কর সম্পর্কে ধারণা দাও।
গ. উদ্দীপকে জাপান সরকার যে খাতে প্রচুর ব্যয় করে. তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের ব্যয়ের খাতগুলো বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাই চলতি বাজেট।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ সাল থেকে মূসক চালু হয়। উৎপাদনের ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে করারোপ করা হয়, তাই হলো মূল্য সযোজন কর।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জাপান সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর ব্যয় করে।সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে প্রাথমিক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন, ছাত্র-ছাত্রীদের মেধা বিকাশে বৃত্তিসংখ্যা ও হার বৃদ্ধি এবং উচ্চশিক্ষার প্রসারে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। শিক্ষার সাথে প্রযুক্তি সমাবেশ ঘটিয়ে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নের চালিকাশক্তি বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার প্রতিবছর তথ্যপ্রযুক্তি খাতে প্রচুর পরিমাণে অর্থ ব্যয় করে।উদ্দীপকে মি. সম্রাট একটি জাপানি কোম্পানিতে চাকরির সুবাদে জাপানে ভ্রমণ করেন। সেখানে তিনি দেখলেন জাপান সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর ব্যয় করেন, যা দেশের উন্নয়নের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বাংলাদেশের ব্যয়ের খাতগুলোর মধ্যে প্রতিরক্ষা, জনপ্রশাসন, জনশৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা, জনস্বাস্থ্য, সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ ইত্যাদি উল্লেখ আছে।১. প্রতিরক্ষা: দেশকে বিদেশি শত্রুর হাত থেকে রক্ষার জন্য যুদ্ধের সাজসরঞ্জাম ক্রয়, প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ, বেতন-ভাতা, বাসস্থান ও চিকিৎসা প্রভৃতি প্রদানের জন্য সরকার এ খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। জাতীয় নিরাপত্তার কারণে এ খাতে অনেক ব্যয় বরাদ্দ অপ্রকাশিত থাকে।২. জনপ্রশাসন: রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সরকারকে জনপ্রশাসন পরিচালনা করতে হয়। প্রশাসনের বিভিন্ন বিভাগে নিয়োজিত কর্মকর্তা-কর্মচারীদের বেতন-ভাতা এবং অফিস পরিচালনা বাবদ সরকারকে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ অর্থ ব্যয় করতে হয়।৩. জনশৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা অভ্যন্তরীণ শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জানমালের নিরাপত্তার জন্য পুলিশ বাহিনীসহ অন্যান্য আধা-সামরিক বাহিনী গড়ে তুলতে ও পরিচালনা করতে এবং তাদের বিভিন্ন প্রশিক্ষণ ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা বাবদ সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়।৪. জনস্বাস্থ্য : জনগণের সুচিকিৎসার জন্য হাসপাতাল ও মেডিকেল। কলেজ স্থাপন, বিনামূল্যে ওষুধ প্রদান, মহামারী প্রতিরোধ, ডাক্তার ও নার্সের প্রশিক্ষণ ইত্যাদি খাতে সরকারকে অর্থ ব্যয় করতে হয়।৫. সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ: অসহায়, সুবিধাবঞ্চিত জনগোষ্ঠীর।জীবনধারণের ন্যূনতম প্রয়োজন মেটাতে বাংলাদেশ সরকার সামর্থ্য অনুযায়ী সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনী কর্মসূচি এবং গরিব-দুস্থদের মাঝে রেশনিং কাজে সরকার প্রচুর অর্থ ব্যয় করে।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারের ব্যয়ের ওপর আলোচিত খাতসমূহ উল্লেখ আছে।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে স্পষ্টভাবে বলা আছে জাপান সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর ব্যয় করছে — ফলে সেই খাতের ব্যয়ই ব্যাখ্যা করতে হবে। শিক্ষা ও প্রযুক্তিতে সরকারি বিনিয়োগ মানবসম্পদ উন্নয়ন, গবেষণা‑উন্নয়ন ও উদ্ভাবনকে উৎসাহিত করে এবং দেশের দীর্ঘমেয়াদি উৎপাদনশীলতা ও অর্থনৈতিক বৃদ্ধি বাড়ায়। বাংলাদেশের তুলনায় এসব খাতে কম ব্যয় হওয়া তাৎপর্যপূর্ণভাবে গবেষণা ও মানবসম্পদ বিনিয়োগের ঘাটতি নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 360655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিদম পঞ্চম শ্রেণিতে পড়ে। একদিন বিকেলে তার বড় ভাই টিভিতে বাজেট অধিবেশন দেখার সময় রিদম জিজ্ঞেস করে, ভাই বাজেট কী? তখন তার বড় ভাই রিদমকে বলে, বাজেট হলো সরকারের আয়-ব্যয়ের বিবরণী।

Options:
ক. সুষম বাজেট কী?
খ. বর্তমান অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকারের বাজেট কী, ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা কর।
গ. পারিবারিক বাজেটের সাথে উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটের পার্থক্য নিরূপণ কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটের প্রকারভেদ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো নির্দিষ্ট সময়ে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে।[math]\\[/math]
 খবর্তমান অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকারের বাজেট হচ্ছে ঘাটতি বাজেট।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। বাংলাদেশ সরকারের বর্তমান অর্থবছরে ৬ লাখ ৩ হাজার ৬৮১ কোটি টাকা বাজেট পাস করে। বাজেট মোট রাজস্ব আয় ধরা হয়ে ৩ লাখ ৯২ হাজার ৪৯০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে সরকারের আয় অপেক্ষা ব্যয় অনেক বেশি। তাই বর্তমান অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকারের বাজেটকে ঘাটতি বাজেট বলা যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বাজেট হলো সরকারি বাজেট। এই সরকারি বাজেট ও পারিবারিক বাজেটের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে।বাজেট হলো সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি। একটি পারিবারিক বাজেট সাধারণত রাষ্ট্রের তুলনায় অনেক ছোট আকারের হয়। পারিবারিক বাজেট প্রথমেই আয়ের খাতগুলো বিবেচনা করা হয় এবং পরবর্তীতে ব্যয় ঠিক করা হয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেট তথা সরকারি বাজেট একটি বৃহৎ ব্যাপার। এখানে রাষ্ট্রের প্রতিটি পরিবার অন্তর্ভুক্ত। রাষ্ট্রীয় বাজেটে প্রথমেই ব্যয়ের খাতগুলো বিবেচনা করা হয় এবং পরে আয় দেখা হয়। সরকারি বাজেট রাষ্ট্রপতির অনুমোদন নিয়ে কার্যকর করতে হয় এবং একই সাথে দেশের সংসদেরও অনুমতি নিতে হয়। উদ্দীপকে রিদম টিভিতে বাজেট অধিবেশন দেখছিল। অর্থাৎ এ বাজেটটি সরকারি বাজেট। উপরিউক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের বাজেট তথা সরকারি বাজেটের সাথে পারিবারিক বাজেটের পার্থক্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটটি সরকারি বাজেট। সরকারের আয়-ব্যয়ের দিক থেকে উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়-১. চলতি বাজেট : যে বাজেটে চলতি আয় ও চলতি ব্যয় দেখাশো হয় তা হলো চলতি বাজেট। চলতি আয় সংগৃহীত হয় কর ও কর বহির্ভূত রাজস্ব হতে। বাজেটের অর্থ ব্যয় হয় সরকা প্রশাসনিককার্য পরিচালনা ও দেশ রক্ষার জন্য।২. মূলধন বাজেট: সরকারের মূলধনের আয় ও ব্যয়ের হিসায় বাজেটে দেখানো হয় তা হলো মূলধন বাজেট। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের ও জনগণের আর্থসামাজিক উন্নয়ন সাধন করা।এছাড়াও আয়-ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে এ বাজেটকে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যেমন- সুষম বাজেট ও অসম বাজেট।বাজেট সরকারের আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তা হলো সুষম বাজেট। অন্যদিকে সরকারে আয় ও ব্যয় সমান না হলে তাকে অসম বাজেট বলে। অসম বাজেটকে আবার দুভাগে ভাগ করা যায়। যথা-উদ্বৃত্ত বাজটে ও ঘাটতি বাজেট। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের প্রেক্ষাপটে আমরা সাধারণত ঘাটতি বাজেটই লক্ষ করে থাকি।[math]\\[/math]


Explanation:
ক সুষম বাজেট হলো এমন বাজেট যেখানে সরকারের মোট আয় ও মোট ব্যয় সমান থাকে; তাই আয় = ব্যয় হলে কোনো ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত থাকে না, এ কারণে এ সংজ্ঞাটি সঠিক।  

খ বর্তমান অর্থবছরের বাজেট কোন ধরনের তা জানতে বাজেটে ঘোষণা করা মোট আয় এবং মোট ব্যয়ের তুলনা করতে হবে—আয় = ব্যয় হলে সুষম, আয়  ব্যয় হলে উদ্বৃত্ত বাজেট; তাই যোগফল দেখে ধরতে হয় কোন ধরনের বাজেট ঘোষণা করা হয়েছে।  

গ পারিবারিক বাজেট ছোট পরিসরের ব্যক্তিগত আয়-ব্যয় পরিকল্পনা যা পরিবারের চাহিদা মেটায়, আর সরকারের বাজেট জাতীয় আয়-ব্যয়ের বিবরণী যা জনসেবা, অবকাঠামো ও পুনর্বিতরণ নীতি পরিচালনা করে; প্রধান পার্থক্য হলো পরিসর, রাজস্ব উৎস (ট্যাক্স/শেয়ার) এবং নীতিনির্ধারণী ভূমিকা।  

ঘ উদ্দীপক বাক্যটি বাজেটকে ‘আয়-ব্যয়ের বিবরণী’ হিসেবে তুলে ধরে, তাই বাজেটের প্রকারভেদ হিসেবে বলা যায়: ফলাফলভিত্তিক (সুষম/ঘাটতি/উদ্বৃত্ত) এবং কার্যকারীতাভিত্তিক (রাজস্ব/পুঁজি বা চলতি/উন্নয়ন)—প্রকৃত বাজেট বিশ্লেষণে উভয় দিক থেকেই আয় ও ব্যয়ের উপাদান দেখে বিভাগ নির্ধারিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 360656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝিনাইদহের হরিণাকুণ্ডু উপজেলায় নতুন রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল-কলেজ প্রতিষ্ঠা, হাসপাতাল এবং পর্যটনকেন্দ্র স্থাপন করে সরকার সেগুলোর সুষ্ঠু পরিচালনার জন্য সুদক্ষ লোকবল নিয়োগ করেন। এতে অল্পদিনে হরিণাকুণ্ডু একটি আদর্শ উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। কিন্তু একই অবকাঠামো থাকা সত্ত্বেও অনেক উপজেলা হরিণাকুণ্ডু উপজেলার তুলনায় আজও পিছিয়ে।

Options:
ক. আবগারি শুল্ক কী?
খ. উদ্বৃত্ত বাজেট কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের হরিণাকুন্ডু উপজেলার উন্নয়নমূলক কাজগুলো কোন বাজেটের অন্তর্গত? তার প্রকৃতি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. হরিণাকুন্ডু উপজেলার তুলনায় দেশের অন্যান্য থানা পিছিয়ে পড়ার কারণ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলে।[math]\\[/math]
 খকোনো একটি নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত মোট আয়ের তুলনায় প্রস্তাবিত মোট ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে।উদ্বৃত্ত বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি হয়। মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে এ বাজেট খুবই কার্যকরী হলেও এ বাজেটের ফলে উৎপাদন হ্রাস পায় ও প্রবৃদ্ধি অর্জনে কোনো অগ্রগতি হয় না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হরিণাকুণ্ডু উপজেলার উন্নয়নমূলক কাজগুলো উন্নয়ন বাজেট বা মূলধনী বাজেটের অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে।যে বাজেট সরকারের বার্ষিক উন্নয়নমূলক কাজের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে উন্নয়নমূলক বা মূলধনী বাজেট বলা হয়। এ বাজেটে সরকার এক বছরে কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ, পরিবহণ, বিদ্যুৎ বাজেটেইত্যাদি খাতের উন্নয়নের জন্য কতটা ব্যয় করতে চায় তা পরিষ্কারভাবে উল্লেখ থাকে। সাথে সাথে এ বাজেটে এ ব্যয় নির্বাচনের জন্য কোন কোন উৎস থেকে কী পরিমাণ আয় সংগৃহীত হবে তারও উল্লেখ করা হয়। এ বাজেটের আয় প্রধানত রাজস্ব বাজেটের উদ্বৃত্ত এবং সরকারের অভ্যন্তরীণ ঋণ ও অনুদানের মাধ্যমে সংগৃহীত হয়ে থাকে। বাংলাদেশের সাধারণত উন্নয়ন বাজেটের অধিকাংশ ব্যয় কৃষি ও পল্লি উন্নয়ন, পরিবহণ ও যোগাযোগ, প্রতিরক্ষা, শিক্ষা ও প্রযুক্তি, জনস্বাস্থ্য, জ্বালানি ও বিদ্যুৎ খনিজ সম্পদ উত্তোলন, মানবসম্পদ উন্নয়ন, শিল্প ও অন্যান্য অবকাঠামো নির্মাণ, দারিদ্র্য বিমোচন, বন্যা-নিয়ন্ত্রণ ও পানি সম্পদ উন্নয়ন প্রভৃতি খাতে বরাদ্দ করা হয়।উদ্দীপকে হরিণাকুন্ডু উপজেলায় নতুন রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল-কলেজ। প্রতিষ্ঠা, হাসপাতাল এবং পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনের কথা বলা আছে। যা সরকারের উন্নয়নমূলক কর্মকান্ডের অন্তর্ভুক্ত হিসেবে উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত।[math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশে একই অবকাঠামো থাকা সত্ত্বেও অন্যান্য থানা হরিণাকুণ্ডু উপজেলার তুলনায় অনেক পিছিয়ে আছে।এমনটি হওয়ার কারণ হলো- হরিণাকুন্ডু উপজেলায় প্রতিষ্ঠিত অবকাঠামোগুলো সুষ্ঠু ও কার্যকরভাবে পরিচালনার জন্য দক্ষ জনবল নিয়োগ। প্রকৃতপক্ষে দেশের কোনো এলাকার উন্নয়নের জন্য শুধুমাত্র অবকাঠামোগত সুবিধা সৃষ্টিই যথেষ্ট নয়; সেগুলো সুষ্ঠুভাবে পরিচালনাও আবশ্যক। আর এ কাজের জন্য প্রয়োজন হলো- দক্ষ কর্মীবাহিনী।হরিণাকুণ্ডু উপজেলায় প্রতিষ্ঠিত স্কুল-কলেজে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত শিক্ষক-শিক্ষিকারা পাঠদান করছেন। সেখানে শিক্ষা শেষে শিক্ষার্থীরা কোনো কাজ বা উচ্চ শিক্ষালাভের জন্য উপযুক্ত হলো কিনা, তা তারা লক্ষ রাখেন। এ উপজেলায় প্রতিষ্ঠিত রাস্তাঘাট বছরের সকল সময় চলাচলের উপযোগী করে রাখা হয়। এ কাজে একজন দক্ষ ও অভিজ্ঞ প্রকৌশলী নিয়োজিত রয়েছেন। তারই ব্যক্তিগত তত্ত্বাবধানে সবসময় রাস্তাঘাট মেরামতের কাজ পরিচালিত হয়। উপজেলাটির হাসপাতালে চিকিৎসাসেবা প্রদানের জন্য দক্ষ ও অভিজ্ঞ চিকিৎসক ও নার্সরা কর্মরত আছেন। তাই ঐ এলাকার লোকজন সবসময় সুস্থ ও কর্মোপযোগী থাকে। উপজেলাটির পর্যটন কেন্দ্রে পর্যটনকারীদের জন্য রয়েছে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত গাইড। তাই এ থানায় পর্যটকদের সংখ্যা বেশি। সুতরাং বলা যায়, একই অবকাঠামো থাকা সত্ত্বেও শুধুমাত্র দক্ষ মানবসম্পদের অভাবে দেশের অন্যান্য উপজেলা হরিণাকুন্ডু উপজেলার তুলনায় অনেক পিছিয়ে আছে।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আবগারি শুল্ক হলো দেশীয়ভাবে উৎপাদিত পণ্য বা পণ্য উৎপাদনের সময় উৎপাদক অথবা কারখানার উপর আরোপিত একটি অভ্যন্তরীণ কর, যা পরোক্ষভাবে শেষ ভোক্তার উপর পড়ে এবং উৎপাদন-সম্পর্কিত রাজস্ব উত্পাদন করে।  

খ উদ্বৃত্ত বাজেট হলো যখন নির্ধারিত বা আদায়কৃত মোট রাজস্ব সরকারের মোট ব্যয়কে অতিক্রম করে; অর্থাৎ রাজস্ব > ব্যয়, ফলে সরকারকে অতিরিক্ত অর্থ থাকে যা ঋণ কমানো বা উন্নয়নমূলক কাজে ব্যবহার করা যায়।  

গ উদ্দীপকের হরিণাকুন্ডু উপজেলার রাস্তা, স্কুল, হাসপাতাল ও পর্যটনকেন্দ্রের মতো উন্নয়নমূলক কাজগুলো মূলত পুঁজি ব্যয় বা উন্নয়ন (capital/development) বাজেটের অন্তর্গত; এ ধরনের ব্যয় দীর্ঘমেয়াদী সম্পদ সৃষ্টি করে এবং অঞ্চলটির উৎপাদনশীলতা ও সেবাসুবিধা বাড়ায়।  

ঘ অন্যান্য থানা পিছিয়ে থাকার কারণগুলো হলো অনুন্নত বাজেট বরাদ্দ, দুর্বল স্থানীয় প্রশাসন এবং ব্যবস্থাপনা, প্রশিক্ষিত জনশক্তির অভাব, অবকাঠামোতে অপ্রচলিততা ও দূরত্ব-পরিবহন সমস্যা এবং ব্যক্তিগত/বিনিয়োগ আকর্ষণের ঘাটতি; এই কারণে একই কল্পিত অবকাঠামো থাকলেও বাস্তবে কার্যক্রম, রক্ষণাবেক্ষণ ও মানুষের অংশগ্রহণ কম থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 360657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শহিদুল ইসলাম সাহেব হরিণাকুণ্ডু প্রিয়নাথ স্কুলের প্রধান শিক্ষক। স্কুলের প্রশাসন পরিচালনায় তাকে নানাবিধ কার্য সম্পাদন করতে হয়। এজন্য স্কুল পরিচালনার জন্য বছরের শুরুতে একটি বাজেট প্রণয়ন করতে হয়। এ বাজেটে সাধারণত তার আয়ের চেয়ে ব্যয় কম থাকে।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. বাংলাদেশের সরকারের আয়ের একটি প্রধান উৎস ব্যাখ্যা কর।
গ. শহিদুল সাহেব তার প্রতিষ্ঠানের জন্য কোন বাজেট প্রণয়ন করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলাদেশ সরকারের বাজেট কি উক্ত বাজেট হওয়া বাঞ্ছনীয়? উদ্দীপকের আলোকে তোমার মতামত ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো দেশের সরকার আগামি এক বছরে যে যে খাতে ব্যয় করবে এবং যে যে উৎস থেকে কীভাবে ঐ ব্যয়ের জন্য রাজস্ব সংগ্রহ করবে তার আইনসম্মত বিবরণকেই বাজেট বলে।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম প্রধান উৎস হলো 'মূল্য সংযোজন কর'।মূল্য সংযোজন কর ব্যবস্থায় করদাতা নির্দিষ্ট একটি শতকরা হারে তার মোট বিক্রয়ের ওপর মূল্য সংযোজন কর নির্ধারণ করার পর তা থেকে তার দ্বারা ক্রীত কাঁচামালের ওপর প্রদত্ত কর বিয়োগ করে নিট' অংশটুকু কর হিসেবে প্রদান করে। অর্থাৎ মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট হার × মোট উৎপাদন মূল্য-কর হার উপকরণ মূল্য।[math]\\[/math]
 গশহিদুল সাহেব তার প্রতিষ্ঠানের জন্য উদ্বৃত্ত বাজেট গ্রহণ করেন।সাধারণত যে বাজেটে আয়ের তুলনার, ব্যয় কম হয় তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। সূত্র উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় মোট ব্যয়) অর্থাৎ মোট আয় এবং মোট ব্যয়ের পার্থক্য ধনাত্মক হবে। উদ্দীপকে শহিদুল সাহেব তার স্কুল পরিচালনার জন্য বছরের শুরুতে একটি বাজেট প্রণয়ন করেন। তার এ বাজেটে সাধারণত আয়ের চেয়ে ব্যয় কম থাকে। আর আমরা জানি আয়ের চেয়ে ব্যয় কম বিশিষ্ট বাজেটকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে।শহিদুল সাহেব তার প্রতিষ্ঠানে আয়ের চেয়ে ব্যয় কম করেন কারণ সে ঋণ গ্রহণ করতে চান না। আবার বিভিন্ন জরুরি অবস্থা মোকাবিলার জন্য বাড়তি অর্থ রেখে দেয়। সাধারণত কোনো প্রতিষ্ঠান তার প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম পরিচালনার সুষম বাজেট বা উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণয়ন করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি উদ্বৃত্ত বাজেট। বাংলাদেশ সরকারের বাজেট, উদ্বৃত্ত বাজেট হওয়া বাঞ্ছনীয় নয় বলে আমি মনে করি।যে বাজেটে সরকারের আয়ের চেয়ে ব্যয় কম হয় সেই বাজেটকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে উদ্বৃত্ত বাজেট নয় বরং ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন বাঞ্ছনীয়।উন্নয়নশীল দেশগুলোতে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের উদ্দেশ্যে অর্থনৈতিক পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য যে পরিমাণ মূলধনের প্রয়োজন হয় তা সাধারণভাবে প্রাপ্ত রাজস্ব থেকে সংগ্রহ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করা অপরিহার্য হয়ে পড়ে। দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রাকৃতিক সম্পদের অনুসন্ধান, উত্তোলন ও ব্যবহার প্রয়োজন। এ কাজ এতই ব্যয়বহুল যে চিরাচরিত উৎস থেকে প্রাপ্ত আয় দ্বারা তা মেটানো যায় না। তখন এ উদ্দেশ্যে সরকারকে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করতে হয়। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে অর্থনীতির সকল খাতে কাঙ্ক্ষিত পরিমাণে বিনিয়োগ ঘটবে না। বিশেষত অর্থনীতিতে যেখানে মূলধনের ব্যয় থেকে ফল পেতে দীর্ঘ সময় লাগে সেক্ষেত্রে বেসরকারি বিনিয়োগ কমে যায়, যেমন বড় সেতু, দীর্ঘ রাজপথ ইত্যাদির নির্মাণ এক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করে উন্নয়নকে সচল রাখা হয়।সুতরাং উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের বাজেট উদ্বৃত্ত হওয়া বাঞ্ছনীয় নয় বরং ঘাটতি বাজেট হওয়া প্রয়োজন।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট কী? — বাজেট হলো কোনো নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আয় ও ব্যয়ের একটি পরিকল্পনা বা হিসাব, যা আর্থিক সিদ্ধান্ত নেয়ার নির্দেশিকা হিসেবে কাজ করে।

খ বাংলাদেশের সরকারের আয়ের একটি প্রধান উৎস ব্যাখ্যা কর। — কর (যেমন আয়কর, ভ্যাট, শুল্ক) বাংলাদেশের সরকারের প্রধান আয়; নাগরিক ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠান থেকে প্রাপ্ত এই আয় সরকারি খরচ ও উন্নয়ন কর্মকাণ্ড আর্থিক করতে ব্যবহার করা হয়।

গ শহিদুল সাহেব তার প্রতিষ্ঠানের জন্য কোন বাজেট প্রণয়ন করে? ব্যাখ্যা কর। — তিনি তার স্কুলের বার্ষিক অপারেটিং বা প্রতিষ্ঠানিক বাজেট প্রণয়ন করবেন, যেখানে সম্ভাব্য আয় (শিক্ষা ফি, অনুদান) এবং খরচ (শিক্ষক বেতন, উপকরণ, রক্ষণাবেক্ষণ) নির্ধারণ করে রাখা হয়; উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে এখানে আয় > ব্যয়, অর্থাৎ উদ্বৃত্ত বাজেট।

ঘ বাংলাদেশ সরকারের বাজেট কি উক্ত বাজেট হওয়া বাঞ্ছনীয়? উদ্দীপকের আলোকে তোমার মতামত ব্যাখ্যা কর। — সুসংগঠিতভাবে আয় বেশি রাখলে ঋণ কমে এবং আর্থিক স্থিতিশীলতা বাড়ে, তাই তাত্ত্বিকভাবে তা ভালো; তবু সরকারকে দেশে অবকাঠামো ও সামাজিক সুরক্ষায় বিনিয়োগের জন্য মাঝে মাঝে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করতে হয়, তাই বাস্তবে একটি স্থিতিশীল ও প্রয়োজনভিত্তিক ভারসাম্যপূর্ণ নীতি সবচেয়ে উপযোগী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 360658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সরকারের ২০২১-২২ অর্থবছরের প্রস্তাবিত বাজেট:

বাজেটের মোট আয়তন/ব্যয়- ৬,০৩,৬৮১ কোটি টাকা

মোট রাজস্ব আয়: ৩,৯২,৪৯০ কোটি টাকা।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. সুষম বাজেট সম্পর্কে ধারণা ব্যক্ত কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটের প্রকৃতি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. এ ধরনের বাজেট সরকারকে কেন গ্রহণ করতে হয়? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো দেশের সরকার আগামি এক বছরে বিভিন্ন খাতে কত টাকা ব্যয় করবে এবং বিভিন্ন উৎস থেকে কীভাবে ঐ ব্যয়ের জন্য রাজস্ব সংগ্রহ করবে তার আইনসম্মত বিবরণকেই বাজেট বলে।[math]\\[/math]
 খযে বাজেটে সরকারের আয়-ব্যয়ের পরিমাণ সমান হয় তাকে সুষম বাজেট বলা হয়। মোট রাজস্ব আয়-ব্যয়ের সমতা দ্বারাই এ বাজেটের সৃষ্টি হয়। ঘাটতি ব্যয়ের বিপর্যয় পরিহারের লক্ষ্যে এ বাজেটের পক্ষে মত দেওয়া হয়। তাছাড়া মুদ্রাস্ফীতির সময় সরকারি ব্যয় কমিয়ে তা আয়ের সমান করার উদ্দেশ্যে এমন বাজেট অনুসরণ করা হয়। অনুৎপাদনশীল কাজে সরকারি ব্যয় হ্রাস করার জন্যও এ বাজেটের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাজেটটি ঘাটতি বাজেট।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ। ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তবে অতিরিক্ত অর্থ/মুদ্রা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশাপাশি আয়বৈষম্য দেখা দিতে পারে।সূত্র: ঘাটতি বাজেট = (মোট আয় মোট ব্যয়) ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। সরকারকে নানা কারণে এ ধরনের বাজেট গ্রহণ করতে হয়।আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। বাংলাদেশের আর্থসামাজিক ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে বলা যায় উদ্বৃত্ত বাজেটের চেয়ে নিয়ন্ত্রিত ঘাটতি বাজেট শ্রেয়। শেষোক্ত বাজেট পরিকল্পিতভাবে করতে পারলে মুদ্রাস্ফীতি তেমন একটা না বাড়িয়ে বেকারত্ব বেশি কমানো সম্ভব। বর্তমানে বেকারত্বকে মুদ্রাস্ফীতির চেয়েও বড় অভিশাপ বলে অনেকে গণ্য করেন। উদ্বৃত্ত বাজেট বেকারত্ব দূরীকরণের কোনো অবদান রাখতে পারবে না- এ কথা নিঃসন্দেহে। বলা যায়। অর্থনীতির অগ্রগতির সাথে দেশে উন্নয়ন ব্যয় ক্রমশ। বাড়ছে। অথচ ব্যয় বাড়ার সাথে তাল রেখে রাজস্ব বাড়ানো সম্ভব হচ্ছে না। এজন্য সরকারকে ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করতে হয়।উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটে আয়ের তুলনায় ব্যয় বেশি। অর্থাৎ এটি। একটি ঘাটতি বাজেট। উন্নয়ন পরিকল্পনা বাস্তবায়ন, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধিসহ বিভিন্ন কারণে উন্নয়নশীল দেশের সরকারকে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করতে হয়।[math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট হলো সরকারের নির্দিষ্ট একটি অর্থবছরের আয়ের উৎস ও ব্যয়ের পরিকল্পনা এবং আর্থিক নীতি নির্ধারণের একটি রিপোর্ট।  
খ সুষম বাজেট বলতে বোঝায় আয়ের মোট পরিমাণ ও ব্যয়ের মোট পরিমাণ সমান থাকা—অর্থাৎ রাজস্ব আয় = ব্যয়।  
গ উদ্দীপকে প্রদত্ত সংখ্যাগুলো অনুযায়ী এটি একটি ঘাটতির (deficit) বাজেট কারণ মোট ব্যয় [math]6,03,681[/math] কোটি টাকা এবং মোট রাজস্ব আয় [math]3,92,490[/math] কোটি টাকা; ঘাটতির পরিমাণ [math]6,03,681 - 3,92,490 = 2,11,191[/math] কোটি টাকা।  
ঘ সরকার সাধারণত উন্নয়ন কার্যক্রম, মুদ্রাস্ফীতি কমানো বা অর্থনীতিকে উদ্দীপিত করতে এবং সামাজিক নিরাপত্তা ও বেকারত্ব মোকাবিলার জন্য অতিরিক্ত বরাদ্দ দেখাতে ঘাটতির বাজেট গ্রহণ করে; অর্থাৎ দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ ও সেবার জন্য আজ কর ঋণ বা অনান্য উৎস থেকে অর্থ নেয়া হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 360638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সরকারের ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরের একটি কাল্পনিক বাজেট (অঙ্কসমূহ কোটি টাকায়):


[Image]


Options:
ক. চলতি বাজেট কাকে বলে?
খ. ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর জন্য কোন ধরনের কর আরোপ করা হয়?
গ. উদ্দীপকের আলোকে বাংলাদেশ সরকারের ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরের অ-উন্নয়ন বাজেটের পরিমাণ নির্ণয় কর।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে ব্যয়ের পরিমাণ নির্ণয় করে আয়-ব্যয়ের ভিত্তিতে বাংলাদেশ সরকারের ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরের বাজেটের প্রকৃতি নির্ণয় কর। উক্ত বাজেট এদেশের জন্য মঙ্গলজনক কিনা? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে চলতি বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর জন্য আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয়।দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। [math]\\[/math]
 গ বাজেটের যে অংশে সরকারের দৈনন্দিন বা চিরাচরিত ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় এবং বাজেটের ব্যয়ের খাতসমূহ সরাসরি উন্নয়নের সঙ্গে সম্পৃক্ত নয়, তাকে অ-উন্নয়ন বাজেট বলে। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশ রক্ষা এবং দেশের প্রশাসন সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করা। অর্থনৈতিক পরিকল্পনার বিষয় এ বাজেটে উল্লেখ থাকে না।ছকের মাধ্যমে বাংলাদেশ সরকারের ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরের অ-উন্নয়ন বাজেটের পরিমাণ নির্ণয় করা হলো-
[Image]
উদ্দীপকের আলোকে বাংলাদেশ সরকারের ২০১৮-১৯ অর্থবছরের অ-উন্নয়ন বাজেটে মোট আয় ৬৯,১৬০ এবং মোট ব্যয় ৫৫,০৪০ কোটি টাকা। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের আলোকে ব্যয়ের পরিমাণ নির্ণয় করে আয়, ব্যয়ের ভিত্তিতে বাংলাদেশের বাজেটের প্রকৃতি নির্ণয় করে বাংলাদেশের জন্য তা মঙ্গলজনক কিনা তা দেখানো হলো-
[Image]
উল্লিখিত বাজেটে যেহেতু আয়ের তুলনায় ব্যয় বেশি, তাই 'বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ। উন্নয়নশীল দেশে অর্থাৎ বাংলাদেশে মূলধনের অভাবে ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না বরং উৎপাদন বাড়ায়। ঘাটতি বাজেট সবসময় খারাপ না। কেননা সবল অর্থনীতিতেও ঘাটতি বাজেট পেশ করা যেতে পারে। আবার দুর্বল অর্থনীতিতেও উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হতে পারে। বাজেট একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা। তাই প্রয়োজনে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হতেই পারে। তবে খেয়াল রাখতে হবে সে ব্যয় যেন উন্নয়নমূলক কাজে ব্যয় হয়। কারণ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি হবে। তাই মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জীবনযাত্রার মানের উন্নয়নে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক। সুতরাং এদেশের ক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নই অধিক মঙ্গলজনক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক চলতি বাজেট হলো সরকারের বার্ষিক সেই বাজেট যা সরকারের দৈনন্দিন বা পুনরাবৃত্তি খরচ (বেতন, জব, সেবা, সাবসিডি ইত্যাদি) এবং নিয়মিত রাজস্ব আয়কে প্রদর্শন করে; অর্থাৎ উন্নয়ন খরচ বাদ দিয়ে চলতি পরিচালনার জন্য প্রস্তুত বাজেট।

খ ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর জন্য সাধারণত আরোপ করা হয় প্রতিষেধক কর (সিন‑ট্যাক্স) — এর উদ্দেশ্য ভোগকারীর উপর মূল্য বাড়িয়ে চাহিদা হ্রাস করা এবং সমাজে নেতিবাচক বহির্গততি মোকাবেলা করা।

গ অ-উন্নয়ন বাজেট নির্ণয়ের সূত্র হলো: [math]অ\text{-}উন্নয়ন = মোট\ ব্যয় - উন্নয়ন\ ব্যয়[/math]। উদ্দীপকে যদি মোট ব্যয় [math]X[/math] এবং উন্নয়ন ব্যয় [math]Y[/math] দেওয়া থাকে, তখন অ-উন্নয়ন = [math]X - Y[/math] — ছবির সংখ্যাগুলো দিলে সরাসরি এই ভাঙন করে নির্ণয় করা যাবে।

ঘ প্রথমে আয় ও ব্যয় বের করুন এবং বাজেট ভারসাম্য নির্ণয় করুন: [math]ব্যালান্স = মোট\ আয় - মোট\ ব্যয়[/math]؛ যদি ফল ধনাত্মক হয় তবে অতিরিক্ত (surplus), ঋণাত্মক হলে ঘাটতি (deficit)। মতামত: ছোটো ঘাটতি উন্নয়নমূলক বিনিয়োগের জন্য ইতিবাচক হতে পারে, কিন্তু দীর্ঘস্থায়ী বা বড় ঘাটতি এবং চলতি ব্যয়ের জন্য ঋণকালীন ঘাটতি অর্থনৈতিকভাবে ক্ষতিকর; তাই নির্ণীত ফলের আকার ও ব্যয়ের ধরন দেখে মঙ্গলজনকতা বিচার করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 360639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. খালেদ তার গাড়ির চাকা ক্রয়ের পর দোকানদার তার কাছ থেকে চাকার দাম ব্যতীত অতিরিক্ত টাকা নিল। কিন্তু দোকানদার পাকা রসিদ দিতে চাইল না। মি. খালেদ দোকানদারের কাছ থেকে পাকা রসিদ চেয়ে নিলেন এবং দোকানদারকে বললেন, "আপনি আমাকে চালানসহ পাকা রসিদ না দিলে সরকার তার নির্ধারিত আয় হতে বঞ্চিত হবে।"

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. জনস্বাস্থ্য রক্ষায় সরকারের ভূমিকা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সরকারের আয়টি কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত আয়ের উৎস ছাড়া সরকারের প্রধান চারটি আয়ের উৎসের বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাজেট হলো সরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাব। [math]\\[/math]
 খ জনগণের সুচিকিৎসার জন্য হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ স্থাপন, বিনামূল্যে ওষুধ প্রদান, মহামারী প্রতিরোধ, ডাক্তার ও নার্সের প্রশিক্ষণ ইত্যাদি খাতে সরকার অর্থ ব্যয় করে। চিকিৎসাসেবা বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চল পর্যন্ত ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য প্রতিটি ইউনিয়নে স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স স্থাপন এবং সেখানে একজন করে এমবিবিএস ডাক্তার ও স্বাস্থ্যকর্মী নিয়োগ দিয়েছে। এভাবে সরকার জনস্বাস্থ্য রক্ষায় ভূমিকা পালন করছে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লিখিত সরকারের আয়টি মূল্য সংযোজন কর বা VAT-এর অন্তর্ভুক্ত।উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ সাল থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত। দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং নির্ধারিত ৩০টি সেবা খাতের। ওপর VAT আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত হবে।উদ্দীপকে মি. খালেদ গাড়ির চাকা ক্রয়ের পর দোকানদার তার কাছ থেকে চাকার দাম ছাড়াও অতিরিক্ত টাকা নিল এবং খালেদ এই অতিরিক্ত টাকার পাকা রশিদ নিয়ে নিল। এ অতিরিক্ত টাকা মূলত মূল্য সংযোজন কর বা VAT।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত সরকারের আয়টি মূল্য সংযোজন কর বা VAT খাতের অন্তর্ভুক্ত। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে উল্লিখিত উৎসটি হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT। উক্ত উৎস ছাড়া সরকারের প্রধান চারটি আয়ের উৎস হলো- আয় ও মুনাফার ওপর কর, আমদানি শুল্ক, আবগারি শুল্ক ও সম্পূরক শুল্ক।১. আয় ও মুনাফার ওপর কর কোনো ব্যক্তি বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়।২. আমদানি শুল্ক: বাংলাদেশ সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস হলো আমদানি শুল্ক। দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুল্ক বলে।৩. আবগারি শুল্ক: দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যেরওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।৪. সম্পূরক শুল্ক: বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। যেমন সিরামিক টাইলসের ওপর আরোপিত সম্পূরক শুল্ক।উদ্দীপকে সরকারের VAT. উৎসের কথা উল্লেখ আছে। এ VAT ছাড়াও সরকারের আরও অনেক আয়ের উৎস আছে। তার মধ্যে উপরে আলোচিত চারটি উৎস উল্লেখযোগ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট হলো সরকারের নির্দিষ্ট একটি মেয়াদের জন্য আয় ও ব্যয়ের আনুমানিক পরিকল্পনা; এতে কত আয় হবে ও কোন খাতে কত ব্যয় করা হবে তা নির্ধারণ করা হয়।

খ সরকার জনস্বাস্থ্য রক্ষায় নীতি নির্ধারণ করে এবং টিকা, হাসপাতাল/ক্লিনিক, স্বাস্থ্যকর্মী ও জরুরি সেবা প্রদানের জন্য তহবিল প্রদান করে; এছাড়া পরিচ্ছন্নতা, জলসরবরাহ, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও জনসচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে রোগ প্রতিরোধ করে।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত আয়ের উৎস হলো কর (বিশেষত বিক্রয়-কর/ভ্যাট), যা সরকারি রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত এবং রসিদের মাধ্যমে বিক্রয়-ভিত্তিক পরোক্ষ কর সংগ্রহ নিশ্চিত হয়।

ঘ উক্ত আয়ের উৎস ছাড়া প্রধান চারটি আয়ের উৎস: (১) সরাসরি কর — ব্যক্তিগত আয়কর ও কর্পোরেট কর; (২) অ-কর রাজস্ব — ফি, জরিমানা, ভাড়া, লভ্যাংশ ও সুদ আয়; (৩) বিদেশি অনুদান ও সাহায্য; (৪) ঋণ ও মূলধনী রসিদ — সরকারি বন্ড, অভ্যন্তরীণ/বহির্বিশ্ব ঋণ ও সম্পদ বিক্রি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 360642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। দেশের সরকার বিভিন্ন পরিকল্পনা নিচ্ছে দেশটিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য। সরকার প্রতিবছর বিভিন্ন, খাতে প্রচুর ব্যয় বরাদ্দ রাখছে। যেমন-প্রতিরক্ষা, বিচার বিভাগ প্রভৃতি। কিন্তু বর্তমানকালে বিভিন্ন কারণে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পাচ্ছে।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. রাজস্ব বাজেট ও মূলধনী বাজেট বলতে কী বোঝায়?
গ. একটি দেশের সরকারের প্রধান প্রধান ব্যয়ের খাত সম্বন্দ্বে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "বর্তমানকালে বাংলাদেশ সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পাচ্ছে।" -উদ্দীপকের আলোকে তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক একটি নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত একবছরের সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাবের বিবরণকে বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ রাজস্ব বাজেট: যে বাজেটে সরকারের বিভিন্ন আর্থিক কার্যক্রমের দৈনন্দিন বা চলতি আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে রাজস্ব বাজেট বলে।মূলধনী বাজেট: যে বাজেটে সরকারের বার্ষিক উন্নয়নমূলক কাজের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে মূলধনী বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 গ একটি দেশের সরকারের ব্যয়ের প্রধান প্রধান খাত হলো- শিক্ষা ও প্রযুক্তি, প্রতিরক্ষা, জনপ্রশাসন, জনশৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা, কৃষিভিত্তিক শিল্প, জনস্বাস্থ্য, সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, পরিবহণ ও যোগাযোগ, দারিদ্র্য বিমোচন ও কর্মসংস্থান, ঋণ ও সুদ পরিশোধ, শিল্প ও অর্থনৈতিক সেবাসমূহ। জনস্বার্থে অর্থ বরাদ্দের এসব খাতকে ব্যয়ের খাত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষার জন্য সরকারকে শক্তিশালী সামরিক বাহিনী গঠন করতে হয়। এদের বেতন-ভাতা, অস্ত্র-সরঞ্জাম ক্রয়ে সরকারি বাজেটের বৃহৎ অংশ ব্যয় হয়। 'শিক্ষাব্যবস্থার উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রাথমিক থেকে উচ্চশিক্ষা পর্যন্ত সরকারের প্রচুর অর্থ ব্যয় হয়।জনগণের স্বাস্থ্য ও সুশিক্ষা নিশ্চিতকরণের জন্য বাজেটের একটি বিরাট অংশ ব্যয় হয়। রাস্তাঘাট নির্মাণ ও জনকল্যাণকর অন্যান্য কাজের জন্য সরকারকে অর্থ ব্যয় করতে হয়। এছাড়াও সরকারি ভর্তুকি, বিচার কাজ পরিচালনা, অবসর ভাতাসহ অন্যান্য বিষয়ে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। সুতরাং উল্লিখিত খাতগুলো উদ্দীপকের ব্যয়ের খাত নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘ বর্তমানে বাংলাদেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রে এবং জনসাধারণের কল্যাণের জন্য সরকারের দায়িত্ব বাড়ায় ব্যয়ের পরিধি বৃদ্ধি পেয়েছে। সরকারের ব্যয় বৃদ্ধির কারণ হিসেবে কাজ করেছে প্রথমত, নিরাপত্তামূলক দায়িত্ব বৃদ্ধি। জনসংখ্যাধিক্যের কারণে দেশের অভ্যন্তরে আইন-শৃঙ্খলার মারাত্মক অবনতি বোধে এবং দেশ রক্ষার্থে সরকারি ব্যয় বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে। দ্বিতীয়ত, বর্তমানে কল্যাণমুখী রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়নে এবং জনগণের মৌলিক চাহিদাসমূহ পূরণ। করতে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হচ্ছে। তৃতীয়ত, জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে বৃদ্ধি পাওয়া বিভিন্ন দ্রব্যের চাহিদা মেটাতে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে। চতুর্থত, রাস্তাঘাট ও রেলপথ নির্মাণ, চিকিৎসালয় ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন, বৃহৎ শিল্পকারখানা ও বিজ্ঞান গবেষণাগার স্থাপন ইত্যাদি মৌলিক অবকাঠামো নির্মাণে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হচ্ছে। পঞ্চমত, অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্বার্থে কৃষির আধুনিকীকরণ, ব্যবসায় বাণিজ্যের প্রসার প্রভৃতি কাজে ব্যক্তি উদ্যোগ কম থাকায় সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। ষষ্ঠত, দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। সপ্তমত, সম্পদের অসম বণ্টন ব্যবস্থায় ধনী দরিদ্রের মধ্যকার আয়ের বৈষম্য দূরীকরণের জন্য সরকার অবৈতনিক শিক্ষা, বিনামূল্যে খাদ্যসামগ্রী, চিকিৎসা ব্যবস্থা-ইত্যাদির ব্যবস্থা করে থাকে। এতে সরকারের অনেক ব্যয় বেড়ে যায়।পরিশেষে বলা যায়, সাম্প্রতিককালে আর্থসামাজিক তাগিদে সরকারি ব্যয়ের পরিধি বৃদ্ধি পেয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ের (সাধারণত এক অর্থবছর) জন্য সরকারের আয় ও ব্যয়ের পরিকল্পনা, যা অর্থনৈতিক নীতি ও সরকারি কার্যক্রম চালানোর অর্থসংকেত দেয়। 

খ রাজস্ব বাজেট বলতে চলমান আয় ও ব্যয়ের হিসাব বোঝায় — যেমন কর আয়, প্রশাসনিক ব্যয়, বেতন ও সেবাসংক্রান্ত খরচ; মূলধনী বাজেট হলো উন্নয়ন ও বিনিয়োগ সংক্রান্ত দীর্ঘমেয়াদি ব্যয়—সেতু, রাস্তা, বিদ্যুৎ, স্কুলের মতো অবকাঠামো গড়ার জন্য তহবিল। 

গ সরকারের প্রধান ব্যয়ের খাতগুলোর মধ্যে রয়েছে: শিক্ষা ও স্বাস্থ্য (মানবসম্পদ উন্নয়ন), অবকাঠামো ও উন্নয়ন প্রকল্প (রাস্তাঘাট, বিদ্যুৎ, পানি), প্রশাসন ও নিরাপত্তা (বেতন, বিচার, প্রতিরক্ষা), সামাজিক সুরক্ষা ও সাবসিডি, এবং ঋণ পরিষেবা; এগুলো দেশের সার্বিক উন্নয়ন ও জনসেবার জন্য প্রয়োজনীয়। 

ঘ বর্তমানকালে ব্যয় বৃদ্ধি পাওয়ার কারণগুলো হল জনসংখ্যা ও চাহিদা বৃদ্ধি, বড় উন্নয়ন ও অবকাঠামো প্রকল্প, স্বাস্থ্য ও সামাজিক নিরাপত্তায় ব্যয় বেড়ে যাওয়া (যেমন কোভিড-১৯), মূল্যস্ফীতি ও ঋণের সুদ বৃদ্ধি; তাই ব্যয়ের গুণগত ব্যবস্থাপনা এবং রাজস্ব সংগ্রহ বাড়ানো জরুরি যাতে উন্নয়ন টেকসইভাবে চালানো যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 360643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: Bogura Govt Girls High School And College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. K কোনো একটি দৈনিক পত্রিকায় দেখল যে পৃথিবীতে এমন অনেক দেশ আছে যাদের বাজেটের অর্থ সংগ্রহ করতে হয় নতুন অর্থ সৃষ্টি করে, বৈদেশিক সাহায্য ও ঋণ থেকে। তবে এরকম দেশগুলো যদি তাদের বাজেটের এ রকম সংগৃহীত অর্থ ভালোভাবে কাজে লাগাতে পারে তাহলে দেশ অবশ্যই উন্নতি করবে।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে কোন বাজেটের কথা বলা হয়েছে? বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের বাজেট বাংলাদেশের ক্ষেত্রে কতটুকু প্রযোজ্য? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক কোনো দেশের সরকার আগামি এক বছরে যে যে খাতে ব্যয় করবে এবং যে যে উৎস থেকে কীভাবে ঐ ব্যয়ের জন্য রাজস্ব সংগ্রহ করবে তার আইনসম্মত বিবরণকেই বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ অর্থনৈতিক উন্নয়নের পূর্বশর্ত হলো প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার। যে দেশে পর্যাপ্ত পরিমাণে কয়লা, লৌহ, খনিজ তেল, গ্যাস প্রভৃতি প্রাকৃতিক সম্পদ যদি যথাযথভাবে ব্যবহার করা যায় তবে সেদেশের শিল্পোন্নয়ন সহজ হবে। দেশের অর্থনীতি সমৃদ্ধি হবে। তাই দেশকে অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধিশালী করতে সকল প্রকার প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে ঘাটতি বাজেটের কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের মি. K একটি পত্রিকায় দেখল যে, পৃথিবীর এমন অনেক দেশ রয়েছে যাদের বাজেটের অর্থ সংগ্রহ করতে হয় নতুন অর্থ সৃষ্টি করে- ঘাতটি বাজেটকে নির্দেশ করে। আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তবে অতিরিক্ত নতুন অর্থ/মুদ্রা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশাপাশি আয়বৈষম্য দেখা দিতে পারে। ঘাটতি বাজেট (মোট ব্যয় মোট ব্যয়) ঘ উদ্দীপকের বাজেট অর্থাৎ ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের ক্ষেত্রে যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ। উন্নয়নশীল দেশে অর্থাৎ বাংলাদেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে ফেলে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না বরং উৎপাদন বাড়ায়। ঘাটতি বাজেট সবসময় খারাপ নয়। কেননা সবল অর্থনীতিতেও ঘাটতি বাজেট পেশ করা যেতে পারে। আবার দুর্বল অর্থনীতিতেও উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হতে পারে। আধুনিক অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, অর্থনীতিতে দুর্বলতা ও ভারসাম্যহীনতা থাকা সত্ত্বেও সুষম বাজেট প্রণয়ন ব্যর্থতার পরিচায়ক। তাদের নিকট বাজেট একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা। তাই প্রয়োজনে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হতেই পারে। তবে খেয়াল রাখতে হবে সে ব্যয় যেন উন্নয়নমূলক খাতে ব্যয় হয়। কারণ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, অবকাঠামোগত উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি হবে। তাই মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক হবে। সুতরাং উদ্দীপকের দেশটিতে সরকারের ঘাটতি বাজেট প্রণয়নই অধিক কার্যকর বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক বাজেট হলো কোনো সরকার বা প্রতিষ্ঠান নির্দিষ্ট এক সময়ের জন্য আয় ও ব্যয়ের আনুমানিক পরিকল্পনা; এটি আর্থিক কাজ-কর্ম এবং সম্পদ বণ্টনের নির্দেশ দেয়।  

খ প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার বলতে বোঝায় সেইভাবে সম্পদ ব্যবহার করা যাতে সর্বোচ্চ অর্থনৈতিক উপকার হয় এবং একই সময়ে পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের স্বার্থ রক্ষা করা—অর্থাৎ কার্যকর, টেকসই ও অপচয়মুক্ত ব্যবহার।  

গ উদ্দীপকে যে বাজেটের কথা বলা হয়েছে তা হলো ঘাটতি-ভিত্তিক বাজেট (deficit budget), যেখানে সরকার তার আয়ের চেয়ে বেশি খরচ চালাতে নতুন টাকা সৃষ্টি, বৈদেশিক সাহায্য বা ঋণ নেয়; এধরনের বাজেট যদি উৎপাদনমুখী কাজে খরচ করা হয় তবে উন্নয়ন সম্ভব, নচেৎ মুদ্রাস্ফীতি ও দেনার ঘাটতি বাড়তে পারে।  

ঘ বাংলাদেশের ক্ষেত্রে এটি আংশিকভাবে প্রযোজ্য—দেশ বেশ কিছু ক্ষেত্রে বৈদেশিক সহায়তা ও ঋণ নেয় ও মাঝে মধ্যে অভ্যন্তরীণ ঘাটতি-ফাইন্যান্সিং করে; যদি সেসব তহবিল অবকাঠামো, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা মতো উৎপাদনমুখী খাতে স্বচ্ছভাবে বিনিয়োগ করা হয় তাহলে উন্নয়ন সম্ভব, নইলে প্রবল দেনা ও পরিচালনাগত ঝুঁকি বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 360644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: Bogura Govt Girls High School And College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. আলম একটি ওষুধ কোম্পানির মালিক। তিনি বিদেশ থেকে কোম্পানির মূলধনী যন্ত্রপাতি এনেছেন। এখন তিনি তার ওষুধ কোম্পানির ওষুধ বাজারে বিক্রয় করছেন।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কী?
খ. মূল্য সংযোজন কর কী? উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা কর।
গ. মি. আলম মূলধনী যন্ত্রপাতি আনার জন্য কোন ধরনের কর প্রদান করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মি. আলমের উৎপাদিত ওষুধের ওপর কোন ধরনের কর দিতে হবে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়-ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা করা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। [math]\\[/math]
 খমূল্য সংযোজন কর হলো VAT (Value Added Tax)। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। ধরা যাক, অর্থনীতিতে ১০০০ কোটি টাকার তুলা উৎপাদিত হয়। এরপর তুলা দিয়ে ২০৩০ কোটি টাকার সুতা তৈরি করা হয়। এক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন (২০৩০-১০০০) কোটি টাকা বা ১০৩০ কোটি টাকা। এই সংযোজিত মূল্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মি. আলম মূলধনী যন্ত্রপাতি আনার জন্য সরকারকে যে কর প্রদান করেন তা হচ্ছে আমদানি শুল্ক। আমদানি শুল্ক সরকারের রাজস্বের একটি গরুত্বপূর্ণ উৎস। এই উৎস থেকে বাংলাদেশ সরকার প্রচুর পরিমাণে অর্থ উপার্জন করে। দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুল্ক বলে। উদ্দীপকে মি. আলম বিদেশ থেকে কোম্পানির জন্য মূলধনী যন্ত্রপাতি আমদানি করেন। এজন্য সরকার তার আমদানিকৃত দ্রব্যের ওপর নির্দিষ্ট পরিমাণ শুল্ক চার্জ করে, যা আমদানি শুল্ক হিসেবে পরিচিত। তবে আমদানি শুল্ক পণ্যের ধরন অনুযায়ী বিভিন্ন হতে পারে। কোনো দ্রব্যে কম হারে আবার কোনো দ্রব্যে বেশি হারে শুল্ক ধার্য করা হয়ে থাকে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মি. আলম সরকারকে যে কর প্রদান করেন, তা হলো আমদানি শুল্ক। [math]\\[/math]
 ঘ য উদ্দীপকে মি. আলমের উৎপাদিত ওষুধের ওপর যে কর দিতে হবেতা হলো আবগারি শুল্ক। দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আবগারি শুল্ক বলে। দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর এ কর ধার্য করা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন 'ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। 'বাংলাদেশে প্রধানত সিগারেট, চা, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, গাঁজা, মদ, অফিম ইত্যাদি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। উদ্দীপকে মি. আলম একজন ওষুধ উৎপাদক। তিনি বিভিন্ন ধরনের ওষুধ উৎপাদন করে দেশের বিভিন্ন স্থানে সরবরাহ করে থাকেন। দেশের ভেতরে উৎপাদন প্রতিষ্ঠান থেকে সরকার বিভিন্ন হারে বিভিন্ন দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক আরোপ করে থাকেন। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে মি. আলমের নিকট থেকে সরকার যে কর পায় তা আবগারি শুল্ক। [math]\\[/math]


Explanation:
ক সরকারি অর্থব্যবস্থা কী?
সরকারি অর্থব্যবস্থা হলো সরকার কীভাবে রাজস্ব সংগ্রহ করে (ট্যাক্স, শুল্ক ইত্যাদি) এবং সেই অর্থ কীভাবে সরকারি ব্যয়, জনসেবা ও উন্নয়ন কাজে ব্যবহার করে তা নিয়ন্ত্রণ ও পরিচালনার ব্যবস্থা। এটি দেশের আর্থিক স্থিতিশীলতা ও উন্নয়ন নীতি বাস্তবায়নের প্রধান হাতিয়ার।

খ মূল্য সংযোজন কর কী? উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা কর।
মূল্য সংযোজন কর (VAT) হলো একটি ধরণের পরোক্ষ কর যা উৎপাদন বা চেইনের প্রতিটি ধাপে যোগ হওয়া মূল্যের ওপর ধার্য করা হয় এবং বিক্রেতা ক্রেতার কাছ থেকে সংগ্রহ করে সরকারের কাছে জমা করে; প্রতিটি স্তরে বিক্রেতা তার আউটপুট VAT থেকে ইনপুট VAT বাদ দিয়ে নেট ট্যাক্স দেয়। উদাহরণ: কাঁচামাল ক্রয়-মূল্য [math]100[/math] ও বিক্রয়-মূল্য [math]200[/math] হলে VAT হার [math]10\%[/math] হলে ইনপুট VAT = [math]100×0.1=10[/math], আউটপুট VAT = [math]200×0.1=20[/math], তাই নেট পরিশোধ = [math]20−10=10[/math]।

গ মি. আলম মূলধনী যন্ত্রপাতি আনার জন্য কোন ধরনের কর প্রদান করেন? ব্যাখ্যা কর।
বিদেশ থেকে যন্ত্রপাতি আনার ক্ষেত্রে প্রধানত কাস্টমস বা আমদানি শুল্ক (import/customs duty) প্রদান করতে হয়, যা পণ্যের CIF/assessable মূল্য অনুযায়ী ধার্য করা হয়; পাশাপাশি আমদানিতে কখনো ভ্যাট বা সেবাশুল্কও প্রযোজ্য হতে পারে, যদিও কিছু মূলধনী মূলধনী যন্ত্রপাতি নীতিগতভাবে বিমুক্ত থাকতে পারে।

ঘ মি. আলমের উৎপাদিত ওষুধের ওপর কোন ধরনের কর দিতে হবে? বিশ্লেষণ কর।
মি. আলমের উৎপাদিত ওষুধের বিক্রয়ে সাধারণত মূল্য সংযোজন কর/বিক্রয় কর (VAT/sales tax) প্রযোজ্য হবে (কিন্তু অনেক দেশের নীতিতে নির্দিষ্ট ওষুধগুলো শুল্কমুক্ত বা শূন্য রেট হতে পারে), এছাড়া কোম্পানির মুনাফার ওপর কর হিসেবে কর্পোরেট আয়কর (direct tax) দিতে হবে; কিছু ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট পণ্যে_excise_ শুল্কও লাগতে পারে তবে ওষুধে তা প্রায়শই ব্যতিক্রম করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 360636)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলে। (অর্থবছর ২০০৭-০৮):


[Image]


Options:
ক. বাজেট কী?
খ. চলতি বাজেট ও মূলধন বাজেটের মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. ছকে বর্ণিত বাজেটটি কী ধরনের বাজেট? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ছকে উল্লিখিত বাজেটটির কোন খাতে অধিক পরিমাণ ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
ক একটি নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত এক বছরের সরকারের সম্ভাব্য ব্যয় ও আয়ের বিস্তারিত হিসাবের বিবরণকে বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ নিচে চলতি বাজেট ও মূলধন বাজেটের পার্থক্য দেওয়া হলো-১. যে বাজেটে সরকারের চলতি ব্যয় ও চলতি আয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে। অন্যদিকে সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে যেখানো হয়, তাকে মূলধন বাজেট বলে।২. এ বাজেটের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হলো সরকারের প্রশাসনের সুষ্ঠু পরিচালনা করা। পক্ষান্তরে, এ বাজেটের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হলো অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন। [math]\\[/math]
 গ ছকে বর্ণিত বাজেট হচ্ছে সুষম বাজেট।কোনো অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য ব্যয় ও আয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। বাজেটে আয় ও ব্যয়ের সমতা বলতে মূলত রাজস্ব আয় ও রাজস্ব ব্যয়ের সমতাকে বোঝায়। এ বাজেট নীতি অনুসরণ করলে মুদ্রাস্ফীতির কোনো আশঙ্কা থাকে না। এ বাজেটের ক্ষেত্রে উৎপাদনের ওপর তেমন কোনো প্রভাব পড়ে না। এ বাজেট অনুসরণ করা হলে প্রবৃদ্ধির অর্জনের ধারা অব্যাহত থাকে। এ বাজেট প্রণয়ন করা হলে সরকারকে ঋণ গ্রহণ করার প্রয়োজন হয় না। পক্ষান্তরে, এ বাজেট মূলধন গঠনে তেমন কার্যকর ভূমিকা রাখে না। এ বাজেট বাণিজ্যিচক্র মোকাবিলায় ব্যর্থতার পরিচয় দেয়। উদ্দীপকের ছকে বর্ণিত সরকারের আয় হলো (৫০ + ৪০ + ২০ + ৩০) = ১৪০ হাজার কোটি টাকা এবং ব্যয় (৫০ + ৪০ + ২০ + ৩০) = ১৪০ কোটি টাকা। অর্থাৎ আয় ব্যয়। আমরা জানি, যে বাজেটে সরকারের আয় ও ব্যয় সমান থাকে এরূপ বাজেটকে সুষম বাজেট বলে। পরিশেষে বলা যায়, ছকে বর্ণিত বাজেট একটি সুষম বাজেট তাতে কোনো সন্দেহ নেই। [math]\\[/math]
 ঘ ছকে উল্লিখিত বাজেটটির শিল্প খাতে অধিক পরিমাণ ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত বলে আমি মনে করি।জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। সুতরাং দেশের শিক্ষাব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন করে সকলের জন্য কর্মমুখী শিক্ষা গ্রহণ করতে হবে। একজন মানুষ নিরক্ষর থাকতে পারে; কিন্তু অজ্ঞ নয়। তাকে কর্মমুখী শিক্ষাদান করলে মানব শক্তির উন্নয়ন হয়। একজন নিরক্ষর মানুষ। ভালো ও দক্ষ চাষি হয়ে উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করতে পারে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে পেশাগত শিক্ষা বা কারিগরি শিক্ষাব্যবস্থা প্রয়োজনের তুলনায় কম। সুতরাং দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার। এ উদ্দেশ্যে দেশের কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধি করা দরকার। কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে।আর এসব কারণে ছকে উল্লিখিত বাজেটে শিক্ষা খাতে অধিক পরিমাণ ব্যয় বরাদ্দ করতে হবে।পরিশেষে বলা যায়, বাজেটে কেবল সরকারি সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের 'হিসাব থাকে না, বরং সরকারি আয়-ব্যয়ের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনাও থাকে। সেক্ষেত্রে সরকার বাজেটে বরাদ্দ অর্থ এক খাত থেকে অন্য খাতে স্থানান্তর করতে পারে। তাই আমি মনে করি, দেশের সার্বিক কল্যাণের দিক বিবেচনা করে শিক্ষা খাতে অধিক পরিমাণে ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাজেট হলো নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সরকারি বা ব্যক্তিগত আয় ও ব্যয়ের একটি পূর্বনির্ধারিত পরিকল্পনা, যাতে কিভাবে আয় সংগ্রহ করা হবে এবং ব্যয় কোথায় করা হবে তা দেখানো থাকে।  

খ চলতি বাজেট হলো দৈনন্দিন খরচ (বেতন, ভাড়া, রক্ষণাবেক্ষণ, সাবসিডি ইত্যাদি) এবং রাজস্ব আয় দেখায়, আর মূলধন বাজেট হলো স্থায়ী সম্পদ ও বিনিয়োগ (রাস্তাঘাট, স্কুল-হাসপাতাল নির্মাণ, যন্ত্রপাতি, লোন) সংক্রান্ত খরচ যা ভবিষ্যতে আয় বা সুবিধা সৃষ্টি করে।  

গ ছকে চলতি ও মূলধন খাত আলাদা করে আয় ও ব্যয় দেখানো থাকায় এটি একটি সমন্বিত রাজস্ব-ও-মুলধন বাজেট; অর্থাৎ একই সময়ে চলতি ব্যয় ও মূলধন বিনিয়োগ উভয়কেই অন্তর্ভুক্ত করেছে — এ থেকেই বাজেটের প্রকৃতি বোঝা যায়।  

ঘ আমি মনে করি শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতে বেশি বরাদ্দ করা উচিত, কারণ এগুলো মানবসম্পদ উন্নয়নের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও সামাজিক কল্যাণ সর্বাধিক করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 360637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2015 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. এমরান একজন সফল উদ্যোক্তা। সিলেটে তার একটি চা কারখানা রয়েছে। তিনি তার উৎপাদিত পণ্যের ওপর প্রতিবছর বিপুল পরিমাণ কর প্রদান করেন। তার প্রতিবেশী আরও কয়েকজন শিল্পপতি আমদানি ও রপ্তানি বাণিজ্যে নিয়োজিত এবং বিপুল সম্পদের মালিক। কিন্তু তারা কর ফাঁকি দেন।

Options:
ক. কর বহির্ভূত রাজস্ব কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. মি. এমরান কোন ধরনের কর প্রদান করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মি. এমরান সাহেবের ন্যায় প্রতিবেশী ও অন্যরাও সঠিকভাবে কর প্রদান করলে দেশ আত্মনির্ভরশীল হবে- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকার কর ও শুল্ক ছাড়া যেসব উৎস থেকে রাজস্ব সংগ্রহ করে তাকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলা হয়। [math]\\[/math]
 খ উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশ প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তাই উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে মি. এমরান আবগারি শুল্ক প্রদান করেন।দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করাহয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। উদ্দীপকের মি. এমরান তার চা বাগানে উৎপাদিত পণ্যের ওপর কর দিয়ে থাকেন। চা এমন একটি পণ্য যা দেশেই উৎপাদিত ও ব্যবহৃত হয়। এর ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। অর্থাৎ দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যসামগ্রীর ওপর যে কর দিতে হয়, তা আবগারি শুল্ক। তাই বলা যায়, মি. এমরান আবগারি শুল্ক প্রদান করেন। [math]\\[/math]
 ঘ মি. এমরান সাহেবের ন্যায় প্রতিবেশী ও অন্যরাও সঠিকভাবে, কর প্রদান করলে দেশ আত্মনির্ভরশীল হবে- উক্তিটি যথার্থ।কর হলো সরকারকে বাধ্যতামূলকভাবে প্রদেয় অর্থ, যার বিনিময়ে জনসাধারণ তথা করদাতা সরাসরি কোনো বিনিময় প্রত্যাশা করতে পারে না। সরকারের নিয়মিত কার্যাবলি সম্পন্ন করা ছাড়াও বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ সম্পাদন, প্রতিরক্ষা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, জনপ্রশাসন, দারিদ্র্য বিমোচন ইত্যাদি কাজে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। সরকারএরূপ অর্থ আদায়ের জন্য প্রধানত কর ধার্য ও আদায় করে থাকে। জনগণ যদি নিয়মিত কর প্রদান না করে তবে সরকারের অর্থসংকট দেখা দিতে পারে। ফলে সরকারকে দেশ পরিচালনায় বাধ্য হয়ে উচ্চ সুদে ঋণ নিতে হবে। এ কারণে সরকারের অতিরিক্ত অর্থ ব্যয় হবে এবং উন্নয়ন ব্যাহত হবে। দেশ আত্মনির্ভরশীল হতে পারবে নাউদ্দীপকে মি. এমরান সাহেবের ন্যায় প্রতিবেশী ও দেশের জনসাধারণ নিয়মিত ও সঠিকভাবে কর দেয়, তবে সরকারের আয় অনেক বেড়ে যাবে। জনগণের উন্নয়নে সরকার অধিক পরিমাণে অর্থ ব্যয় করতে পারবে। দেশের অবকাঠামো, শিল্প, সাহিত্য, বস্তুগত ও অবস্তুগত উন্নয়নে প্রচুর অর্থ বিনিয়োগ করা সম্ভব হবে। ফলে দেশের সার্বিক উন্নয়ন হবে, জনগণের কর্মসংস্থান বাড়বে, 'জাতীয় আয় বাড়বে ও জীবনযাত্রার মান উন্নত হবে। দেশ আত্মনির্ভরশীল হবে। তাই সবারই উচিত মি. এমরান সাহেবের ন্যায় নিয়মিত ও সঠিকভাবে কর প্রদান করা।

Explanation:
ক কর বহির্ভূত রাজস্ব হলো সরকারের সেই আয় যা কর ছাড়া আসে—যেমন শুল্ক, জরিমানা, ফি, সরকারি প্রতিষ্ঠান থেকে লাভ, ভর্তুকি বা অনুদান; এটি ট্যাক্স রাজস্বের বিকল্প উৎস।  

খ উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কারণ তাদের অবকাঠামো ও উন্নয়ন প্রকল্প ফাইন্যান্স করার জন্য অভ্যন্তরীণ সঞ্চয় কম থাকে, ফলে রাষ্ট্রগত বিনিয়োগ বাড়াতে ঋণ নিয়ে ব্যয় বাড়াতে হয়; এতে অর্থনৈতিক চাহিদি ও কর্মসংস্থান সৃষ্টি করতে সহায়তা করে, তবে দায়বদ্ধ ঋণ ব্যবস্থাপনা জরুরি।  

গ মি. এমরান প্রধানত পণ্যের ওপর আরোপিত একটি পরোক্ষ/আধো-পরোক্ষ কর প্রদান করেন (যেমন ভ্যাট বা এক্সাইজ), কারণ এটি তাঁর উৎপাদিত পণ্যের উপর ধার্য করা হয় এবং সাধারণত ভোক্তাদের ওপর অংশিকভাবে স্থানান্তর করা যায়।  

ঘ প্রতিবেশী ও অন্যান্য ব্যবসায়ীরা সঠিকভাবে কর দিলে সরকারী রাজস্ব উল্লেখযোগ্যভাবে বাড়ে, ফলে শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও অবকাঠামোতে বিনিয়োগ বৃদ্ধি পেয়ে বিদেশী সাহায্য ও ঋণের নির্ভরতা কমে এবং দেশ আর্থিকভাবে আরও আত্মনির্ভর হতে পারে; তবে এর জন্য কর আদায়ে স্বচ্ছতা ও দক্ষ সরকারি ব্যয় নিয়ন্ত্রণও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 360631)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের একটি কাল্পনিক বাজেট দেখানো হলো-


[Image]


Options:
ক. সুষম বাজেট কাকে বলে?
খ. উদ্বৃত্ত ও ঘাটতি বাজেটের পার্থক্য দেখাও।
গ. উদ্দীপকের বাজেটটির ধরন ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর বাজেটে সর্বোচ্চ ব্যয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক কোনো নির্দিষ্ট সময়ে বা আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ উদ্বৃত্ত ও ঘাটতি বাজেটের মধ্যে পার্থক্য হলো-১. কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রস্তাবিত মোট ব্যয়ের চেয়ে মোট আয়ের পরিমাণ যে বাজেটে বেশি হয় তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। পক্ষান্তরে, কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রস্তাবিত মোট ব্যয়ের চেয়ে প্রত্যাশিত মোট আয় যে বাজেটে কম হয় তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।২. উদ্বৃত্ত বাজেটের মাধ্যমে উৎপাদন খুব একটা বৃদ্ধি পায় না। অন্যদিকে, ঘাটতি বাজেটের মাধ্যমে উৎপাদন বৃদ্ধি করা যায়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক।অপূর্ণ নিয়োগ অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ অর্জনের লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট অবলম্বন করলে বেসরকারি বিনিয়োগ প্রবণতা বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনীতিতে আয় ও নিয়োগ বৃদ্ধি করা সম্ভব।উদ্দীপকে বাজেটে মোট আয় ৯০,০০০ কোটি টাকা এবং মোট ব্যয় * ১,১০,০০০ কোটি টাকা। অর্থাৎ উক্ত বাজেটে আয়ের চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ বেশি।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের বাজেটটির ধরন ঘাটতি বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে সর্বোচ্চ ব্যয়ের খাত হলো শিক্ষা। হ্যাঁ, আমি মনে করি, শিক্ষা খাতে সর্বোচ্চ ব্যয় করলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে।জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে 'ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। সুতরাং দেশের শিক্ষাব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন করে সকলের জন্য কর্মমুখী শিক্ষা গ্রহণ করতে হবে। একজন মানুষ নিরক্ষর থাকতে পারে; কিন্তু অজ্ঞ নয়। তাকে কর্মমুখী শিক্ষাদান করলে মানব শক্তির উন্নয়ন হয়। একজন নিরক্ষর মানুষ ভালো ও দক্ষ চাষি হয়ে উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করতে পারে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে পেশাগত শিক্ষা বা কারিগরি শিক্ষাব্যবস্থা প্রয়োজনের তুলনায় কম। সুতরাং দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার। এ। উদ্দেশ্যে দেশের কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধি করা। দরকার। কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে। আর এসব কার্যক্রম পরিচালনার জন্য শিক্ষা খাতে সর্বোচ্চ ব্যয় করতে হবে। সুতরাং সর্বোচ্চ ব্যয়ের খাত (শিক্ষা খাত) দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। [math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সুষম বাজেট হলো এমন বাজেট যেখানে সরকারের মোট আয় ও মোট ব্যয়ের পরিমাণ সমান থাকে, অর্থাৎ রাজস্ব = ব্যয়; ফলে ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত নেই।

খ উদ্বৃত্ত বাজেটে রাজস্ব > ব্যয় (উদাহরণ: [math]Revenue - Expenditure > 0[/math]) আর ঘাটতি বাজেটে ব্যয় > রাজস্ব (উদাহরণ: [math]Expenditure - Revenue > 0[/math]); উদ্বৃত্তে সরকার ঋণ কমায় বা সঞ্চয় বাড়ায়, ঘাটতিতে অর্থনীতি উদ্দীপিত করতে ঋণ নেয় বা মুদ্রাস্ফীতি ঝুঁকি বাড়ে।

গ উদ্দীপকের বাজেট হলো সম্প্রসারণমূলক বা এক্সপ্যানশনরি বাজেট যেখানে সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি বা করহ্রাস করে চাহিদা বাড়ানো হয় — সাধারণত এ ধরনের বাজেট ঘাটতির মাধ্যমে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড ত্বরান্বিত করে।

ঘ সর্বোচ্চ ব্যয় নিজে ত্বরান্বিত করবে না; উন্নয়ন হবে তখনই যদি ব্যয় লক্ষ্যভিত্তিক ও উৎপাদনশীল (যেমন অবকাঠামো, স্বাস্থ্য, শিক্ষা) হয়; বেকার ও অপ্রভাবশালী ব্যয় বাড়ালে ঋণ ও মুদ্রাস্ফীতি সমস্যার ঝুঁকি বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 360632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজন নির্ধারিত দামের একটি দোকানে ঈদের পাঞ্জাবি কিনতে যায়। পাঞ্জাবির দাম দিতে গিয়ে তাকে পাঞ্জাবির গায়ে লেখা দামের চেয়ে বেশি দাম দিতে হয়। কারণ জানতে চাইলে বিক্রয়কর্মী তাকে বলেন, বাড়তি দামটি এক ধরনের কর। রাজনের বাবা একজন সরকারি চাকরিজীবী। রাজন বাসায় এসে বাবাকে সব ঘটনা বর্ণনা করলে বাবা বলেন, তিনিও সরকারকে কর দেন।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. রাজন যে কর দেয় তার স্বরূপ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রাজনের বাবা যে কর দেয় তা সরকারের আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের আয়-ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশ প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তাই উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের রাজন যে কর দেয় তা হলো মূল্য সংযোজন কর বা VATIরাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশের সাথে মূল্য সংযোজন কর বা VAT-এর সম্পর্ক রয়েছে। অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর (Value Added Tax-VAT) বলে। মূল্য সংযোজন কর সরকারের কর রাজস্বের আওতায় পড়ে।'উদ্দীপকে রাজন পাঞ্জাবি কিনতে গিয়ে পাঞ্জাবির গায়ে লেখা দামের চেয়ে বেশি করে অতিরিক্ত অর্থ দেওয়া লাগল, যা মূল্য সংযোজন কর বা VAT-কে নির্দেশ করে।সুতরাং দেখা যায়, রাজনের প্রদত্ত কর হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে রাজনের বাবা যে কর দেয় তা হলো আয়কর। রাজনের বাবার কর অর্থাৎ আয়কর সরকারের আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস।কোনো ব্যক্তি বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত যাদের বার্ষিক আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে), ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তদ্বোধ বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে), ৪,০০,০০০ টাকা' (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা হলে (মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে) তাদের আয়ের ওপর এ কর ধার্য করা হয়। রাজনের বাবা সরকারি চাকরিজীবী হিসেবে কর প্রদান করেন। অর্থাৎ তিনি তার আয়ের ওপর ধার্যকৃত কর প্রদান করেন, যা আয়করকে নির্দেশ করে। আয়করের সাথে রাজনের বাবা যে কর প্রদান করেছেন তার মিল রয়েছে।তাই বলা যায়, রাজনের বাবা যে কর প্রদান করেছেন তা 'আয়কর, যা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস। [math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সরকারের অনুমোদিত আয় ও ব্যয়ের পূর্বনির্ধারিত পরিকল্পনা, যার মাধ্যমে রাজস্ব সংগ্রহ ও খরচ নিয়ন্ত্রিত হয়। 

খ উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কারণ তারা দ্রুত অবকাঠামো ও জনকল্যাণ বাড়াতে ব্যক্তিগত সঞ্চয় ও বিনিয়োগের অভাব পুরণ করতে সরকারের মাধ্যমে ঋণ নিয়ে ব্যয় বাড়ায়; এতে চাহিদি, বিনিয়োগ ও কর্মসংস্থান বাড়ে এবং অর্থনীতি উদ্দীপিত হয়। 

গ রাজন যে কর দিয়েছে সেটি একটি পরোক্ষ কর (যেমন বিক্রয়কর/ভ্যাট), যা পণ্য ক্রয়ের সময় মূল্যবৃদ্ধি হিসাবে গৃহীত হয়; বিক্রেতা কর সংগ্রহ করে সরকারকে দেয় এবং করের বোঝা শেষমেষ ভোক্তার ওপর পড়ে। 

ঘ রাজনের বাবা আয়কর দেন যা সরাসরি কর এবং এটি সরকারের অন্যতম প্রধান রাজস্ব উৎস; আয়কর সরকারের স্থিতিশীল আয় দিয়ে বেতন, অবকাঠামো ও সামাজিক সেবার খরচ মিটায় এবং অর্থনৈতিক পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 360633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'B' দেশের সরকার তার দেশের বিভিন্ন খাত থেকে আগামী অর্থবছরের জন্য আয়ের পরিমাণ ধরেছে ৩,০০,০০০ কোটি টাকা এবং আগামী অর্থবছরের জন্য বিভিন্ন খাতে মোট ব্যয় ধরেছে ২,০০,০০০ কোটি টাকা। সরকার ঐ দেশে মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বিনামূল্যে বই বিতরণ করছে; নাগরিকদের উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য অনেক অর্থ ব্যয় করছে এবং শিক্ষকদের মানোন্নয়নে সাধারণ প্রশিক্ষণসহ তথ্য ও প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণে অর্থ ব্যয় করছে।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. আবগারি শুল্কের লক্ষ্য হলো সমাজে ক্ষতিকর দ্রব্যের উৎপাদন কমানো- ব্যাখ্যা কর।
গ. আয়-ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে 'B' দেশের বাজেটটি কোন ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'B' দেশের ব্যয়ের খাতটি চিহ্নিত কর এবং এ খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে কি ঐ দেশের অন্যান্য খাতের উন্নয়ন সম্ভব? উত্তরের পক্ষে যুক্তি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয়, তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। [math]\\[/math]
 খ আবগারি শুল্কের লক্ষ্য হলো সমাজের ক্ষতিকর দ্রব্যের উৎপাদন কমানো।বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যে আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, তামাক, কেরোসিন, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। [math]\\[/math]
 গ আয়-ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে 'B' দেশের বাজেটটি হচ্ছেউদ্বৃত্ত বাজেট। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্যব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। অর্থাৎ এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি।উদ্দীপকের 'B' দেশের সরকার তার দেশের বিভিন্ন খাত থেকে আগামী অর্থবছরের জন্য আয়ের পরিমাণ ধরেছে ৩,০০,০০০ কোটি টাকা এবং আগামী অর্থবছরের জন্য বিভিন্ন খাতে মোট ব্যয় ধরেছে ২,০০,০০০ কোটি টাকা। উদ্দীপকের এ বাজেটে আয় ধরা হয়েছে ৩,০০,০০০ কোটি টাকা আর ব্যয় ধরা হয়েছে ২,০০,০০০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে উদ্বৃত্ত রয়েছে ৩,০০,০০০-২,০০,০০০ = ১,০০,০০০ কোটি টাকা। তাই বাজেটটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে উল্লিখিত 'B' দেশের ব্যয়ের খাতটি হলো শিক্ষা খাত। হ্যাঁ আমি মনে করি, উক্ত খাতের অর্থাৎ শিক্ষা খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে অন্যান্য খাতের উন্নয়ন সম্ভব।জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। একজন মানুষ নিরক্ষর থাকতে পারে; কিন্তু অজ্ঞ নয়। তাকে শিক্ষাদান করলে মানব শক্তির উন্নয়ন হয়। একজন * নিরক্ষর মানুষ ভালো ও দক্ষ চাষি হয়ে উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করতে পারে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে শিক্ষাব্যবস্থা। প্রয়োজনের তুলনায় কম। সুতরাং দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার। এ উদ্দেশ্যে দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধি করা দরকার। শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে। এ লক্ষ্যে সরকার প্রাথমিক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণের প্রসার, ছাত্রছাত্রীদের মেধাবিকাশ এবং উচ্চশিক্ষার প্রসারে প্রচুর অর্থ ব্যয় করেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যয়ের খাতগুলো হচ্ছে মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বিনামূল্যে বই বিতরণ, নাগরিকদের উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য অর্থ ব্যয় এবং শিক্ষকদের মানোন্নয়নে সাধারণ প্রশিক্ষণসহ তথ্য ও প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ, যা সরকারের শিক্ষা খাতের ব্যয়কে নির্দেশ করে। আর এ খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে অন্যান্য খাতের উন্নয়ন সম্ভব বলে আমি মনে করি। [math]\\[/math]


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সরকারি অর্থব্যবস্থা হল সরকার কীভাবে রাজস্ব সংগ্রহ করে, বাজেট নির্ধারণ করে এবং জনসেবা ও নীতি বাস্তবায়নের জন্য অর্থ ব্যয় ও পরিচালনা করে এমন আর্থিক ব্যবস্থার সিস্টেম।

খ আবগারি শুল্ক (excise tax) ক্ষতিকর দ্রব্যের ওপর আরোপ করলে সেই দ্র商品の মূল্য বৃদ্ধি পায়, ফলে চাহিদা ও উৎপাদন কমে; এছাড়া এটি খরচের বাহ্যিক ক্ষতির কিছু অংশ সার্বজনীনভাবে উত্তোলন করে এবং ক্ষতিকর প্রভাব কমাতে অর্থনৈতিক প্রণোদনা দেয়।

গ বাজেটটি একটি উদ্বৃত্ত/অতিরিক্ত (surplus) বাজেট, কারণ আয় [math]৩,০০,০০০\;কোটি[/math] এবং ব্যয় [math]২,০০,০০০\;কোটি[/math], ফলশ্রুতিতে উদ্বৃত্ত = [math]৩,০০,০০০ - ২,০০,০০০ = ১,০০,০০০\;কোটি[/math] (রাজস্ব ব্যয়ের চেয়ে বেশি)।

ঘ ব্যয়ের খাতটি শিক্ষা (মানবসম্পদ উন্নয়ন) — মাধ্যমিক বই বিতরণ, উচ্চশিক্ষায় ব্যয় ও শিক্ষক প্রশিক্ষণ নির্দেশ করে শিক্ষা খাতে বিনিয়োগ; শিক্ষায় বিনিয়োগ কর্মদক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা বাড়ায়, প্রযুক্তি গ্রহণ সহজ করে এবং স্বাস্থ্য ও আয়সহ অন্যান্য খাতগুলোর উন্নয়নে বিরতমূলক প্রভাব ফেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 360634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিপা ও নিপা ৯ম শ্রেণির শিক্ষার্থী। শিপার বাবা বিদেশি শিশু য়াদ্য

আমদানিকারক। শিপার বাবা এ বছর সর্বোচ্চ করদাতার পুরস্কার পেয়েছেন। নিপার বাবা একটি ব্যাংকের মহাব্যবস্থাপক পদে কর্মরত। নিপার বাবাও প্রতিবছর সরকারকে কর প্রদান করেন।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. সরকার প্রতিবছর তথ্য ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর পরিমাণে অর্থ ব্যয় করে কেন?
গ. নিপার বাবা সরকারকে কোন ধরনের কর দেন?" ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "শিপার বাবা সরকারকে যে কর দেন তা স্নকারের আয়ের প্রধান উৎস"- উক্তিটির সাথে তুমি কি একমত? সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাজেট হলো সরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাব।খ সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে তথ্য ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে।শিক্ষার সাথে প্রযুক্তির সমাবেশ ঘটিয়ে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নের চালিকাশক্তি বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার প্রতিবছর তথ্য ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর পরিমাণ অর্থ ব্যয় করে।গ উদ্দীপকে নিপার বাবা সরকারকে আয়কর প্রদান করেন।কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত ব্যক্তিগত করদাতা যাদের বার্ষিক নিট আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে); ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তদূর্ধ্ব বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে); ৪,০০,০০০ টাকা (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকার অধিক (মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে) তাদের আয়ের ওপর এ কর ধার্য করা হয়।উদ্দীপকে নিপার বাবা একটি ব্যাংকের মহাব্যবস্থাপক হিসেবে বেতন পান। তার এ আয়ের ওপর তিনি কর দেন, যা আয়কর হিসেবে বিবেচিত হয়।সুতরাং দেখা যায়, নিপার বাবা সরকারকে আয়কর প্রদান করেন।ঘ শিপার বাবা সরকারকে আমদানি শুল্ক প্রদান করেন।শিপার বাবা সরকারকে যে কর দেন অর্থাৎ আমদানি শুল্ক সরকারের আয়ের প্রধান উৎস- উক্তিটির সাথে আমি একমত নয়। সরকার। জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না তাকে কর বলে। সরকার দেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর যে কর ধার্য করে, তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়। আর এ কর রাজস্বের মধ্যে অন্যতম হলো আমদানি শুল্ক। দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকেআমদানি শুল্ক বলে। বিদেশি শিশু খাদ্য আমদানিকারক হিসেবে আমদানি পণ্যের ওপর কর প্রদান করেন, যা আমদানি শুল্ক হিসেবে বিবেচিত হয়। সুতরাং দেখা যায়, শিপার বাবা সরকারকে যে কর দেন অর্থাৎ আমদানি শুল্ক সরকারের আয়ের প্রধান উৎস নয় বরং অন্যতম উৎস।

Explanation:
ক বাজেট হলো সরকারের নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আয় ও ব্যয়ের পরিকল্পনা বা আর্থিক অনুমান, যা সরকার কীভাবে অর্থ সংগ্রহ করবে এবং কোথায় ব্যয় করবে তা নির্দেশ করে। 

খ সরকার তথ্য ও প্রযুক্তিতে বড় পরিমাণে বিনিয়োগ করে কারণ এতে সরকারি সেবা দ্রুত, সহজ ও স্বচ্ছ হয়, প্রশাসনিক খরচ কমে এবং অর্থনীতির ডিজিটাইজেশন ও দক্ষতা বাড়ে। 

গ নিপার বাবা একজন বেতনভোগী ব্যাংক কর্মকর্তা হওয়ায় তিনি প্রধানত ব্যক্তিগত আয়কর (ইনকাম ট্যাক্স) দেন, যা একটি প্রত্যক্ষ কর হিসেবে সরাসরি তার আয়ের উপর ধার্য হয়। 

ঘ আমি একমত নই; শিপার বাবার দেওয়া মিটারিয়াল ইমপোর্ট ডিউটি বা কাস্টমস কর গুরুত্বপূর্ণ হলেও অনেক দেশে সরকারের প্রধান রাজস্ব উৎস হলো ভ্যাট/ভোজ্যকর এবং আয়কর, আর আমদানি শুল্ক নিঃসন্দেহে সময়ের সাথে সাকসেসিভভাবে কমে যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 360635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2017 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরমান একজন দিনমজুর। সে চুক্তিতে বড় বড় ডেভেলপার কোম্পানিতে মিস্ত্রির কাজ করে। একদিন সে জানতে পারে তার মালিক এ মাসে কর প্রদান করেছে। এজন্য কোম্পানি তাকে মজুরি প্রদানে দুদিন বিলম্ব করে।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. কর রাজস্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. আরমানের মালিক যে কর প্রদান করেছে তা কী রকম কর? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে আরমানের মালিক যে কর প্রদান করছে সেটি ছাড়া অন্যান্য উৎসসমূহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। [math]\\[/math]
 খ সরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে. অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না, তাকে কর বলে। সরকার দেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর যে কর ধার্য করে তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলা হয়। [math]\\[/math]
 গ আরমানের মালিক যে কর প্রদান করেছে তা আয়কর ও মুনাফার ওপর কর।কোনো ব্যক্তি বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত যাদের বার্ষিক আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে), ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তদ্বোধ বছরের পুরুষদের ক্ষেত্রে), ৪,০০,০০০ টাকা (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা হলে (মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে): তাদের আয়ের ওপর এ কর ধার্য করা হয়।এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়। উদ্দীপকে আরমান ডেভেলপার কোম্পানিতে মিস্ত্রির কাজ করে। সে জানতে পারে তার মালিক এ মাসে কর প্রদান করেছে। এক্ষেত্রে তার মালিক মূলত তার আয়ের উপর কর প্রদান করেছে। আয়কর ও মুনাফার ওপর করের সাথে আরমানের মালিক যেসব প্রদান করেছে তার মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, আরমানের মালিক যে কর প্রদান করেছে তা আয়কর ও মুনাফার ওপর কর। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের আরমানের মালিক আয় ও মুনাফার উপর কর প্রদান করেছে। এ কর ছাড়াও সরকারের কর রাজস্বের অন্যান্য উৎসসমূহ হলো- ১. মূল্য সংযোজন কর, ২. আমদানি শুল্ক, ৩. আবগারি শুল্ক, ৪. সম্পূরক শিল্প, ৫. অন্যান্য কর ও শুল্ক ৬. মাদক শুল্ক, ৭. যানবাহন কর, ৮. ভূমি রাজস্ব, ৯. নন-জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প।১. মূল্য সংযোজন কর: উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে।২. আমদানি শুল্ক: দেশের আমদানিকৃত দ্রব্য ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুল্ক বলে।৩. আবগারি শুল্ক: দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়।৪. সম্পূরক শুল্ক: আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে।৫. অন্যান্য কর ও শুল্ক: কিছু কর ও শুল্ক থেকে সরকার আয় সংগ্রহ, করে। যেমন- সম্পত্তি কর।৬. মাদক শুল্ক: মাদকজাতীয় বিভিন্ন দ্রব্যের ওপর সরকার, শুল্ক বসিয়ে অর্থ আয় করে থাকে।৭. যানবাহন কর: বিভিন্ন প্রকার যানবাহনের ওপর যে কর দেওয়া হয়, তাকে যানবাহন কর বলে।৮. ভূমি রাজস্ব ভূমির মালিক সরকারের যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি রাজস্ব বলে।৯ . নন-জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প: এটি থেকে সরকার অর্থ আয় করে।উদ্দীপকে আরমানের মালিক আয় ও মুনাফার ওপর কর প্রদান করেছে। এ কর ছাড়াও সরকারের আয়ের আরও অনেক উৎস রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সরকারি অর্থব্যবস্থা হল সরকারের আয়-ব্যয়, বাজেট ও আর্থিক নীতির সমষ্টি, যা সরকারি কাজ এবং উন্নয়ন কার্যক্রম অর্থায়ন ও আর্থিক নিয়ন্ত্রণ করে।  
খ কর রাজস্ব বলতে সরকারের কৰ হিসেবে আদায়কৃত আয়কে বোঝায়—যেমন আয়কর, ভ্যাট, শুল্ক, এক্সাইজ—যেগুলো সরকারের চলন্ত খরচ ও উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয় করা হয়।  
গ উদ্দীপকের ক্ষেত্রে মালিক যে কর দিয়েছে তা ব্যবসায়িক/আয়বহুল কর (আয়কর বা কোম্পানি কর) — অর্থাৎ ব্যবসার আয়ের ওপর কর্ত্যকৃত রাজস্ব কর, যার জন্য মালিককে নগদ পরিশোধ করতে হয়ে মজুরি দিতে বিলম্ব হয়েছে।  
ঘ সেই কর ছাড়া অন্যান্য সরকারি আয় উৎসগুলো হল: ভ্যাট, কাস্টমস/শুল্ক, এক্সাইজ, সম্পত্তি কর, লাইসেন্স ফি ও জরিমানা, সরকারি প্রতিষ্ঠানের লভ্যাংশ, বিদেশি অনুদান এবং সরকারি ঋণ ও বন্ড; এগুলো ট্যাক্স ও নন-ট্যাক্স উভয় ধরনের রাজস্ব গঠনে ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 360630)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো:


[Image]


Options:
ক. VAT কী?
খ. কর রাজস্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. প্রদত্ত বাজেটটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ব্যয় বৃদ্ধি হলে প্রদত্ত বাজেটটি বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য মঙ্গলজনক- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয়েছে তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় সেটাই VAT। [math]\\[/math]
 খ সরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে; কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার থেকে সরাসরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা আশা করতে পারে না, তাকে কর বলে। কর রাজস্ব বলতে সরকার দেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর যে কর ধার্য করে তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে বোঝায়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে প্রদত্ত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। সূচি থেকে প্রাপ্ত বাজেটটি কোন ধরনের বাজেট তা নির্ণয় করে ব্যাখ্যা করা হলো-
[Image]
যেহেতু বাজেট মোট আয়= ২০১৫১৩ এবং মোট ব্যয় ২,০১,৫২৩। অর্থাৎ মোট আয়ের তুলনায় মোট ব্যয় বেশি। তাই বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি পূরণ করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ অনুদান গ্রহণ করে।উদ্দীপকটির বাজেট যেহেতু মোট আয়ের তুলনায় মোট ব্যয় বেশি তাই উক্ত রাজেটটি ঘাটতি বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ ব্যয় বৃদ্ধি হলে উক্ত বাজেটটি হবে ঘাটতি বাজেট। ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য যথেষ্ট মঙ্গলজনক। উন্নয়নশীল দেশে অর্থাৎ বাংলাদেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না। বরং উৎপাদন বাড়ায়। ঘাটতি বাজেট সবসময় খারাপ নয়। কেননা সবল অর্থনীতিতেও ঘাটতি বাজেট পেশ করা যেতে পারে। আবার দুর্বল অর্থনীতিতেও উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হতে পারে। আধুনিক অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, অর্থনীতিতে দুর্বলতা ও ভারসাম্যহীনতা থাকা সত্ত্বেও সুষম বাজেট প্রণয়ন ব্যর্থতার পরিচায়ক। তাদের নিকট বাজেট একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা। তাই প্রয়োজনে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হতেই পারে। তবে খেয়াল রাখতে হবে সে ব্যয় যেন উন্নয়নমূলক খাতে ব্যয় হয়। কারণ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, অবকাঠামোগত উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি হবে। তাই মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক হবে। সুতরাং ব্যয় বৃদ্ধি হলে প্রদত্ত বাজেটটি বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য মঙ্গলজনক।

Explanation:
ক VAT কী?  
VAT (ভ্যালু অ্যাডেড ট্যাক্স) হলো সেই পরোক্ষ কর যা উৎপাদন ও বণ্টন চক্রের প্রতিটি স্তরে যোগ হওয়া মূল্যবৃদ্ধির ওপর ধার্য করা হয়; ব্যবসায়ীরা সেটি সংগ্রহ করে সরকারের কাছে জমা দেয় এবং শেষভোগীর ওপরই করভার পড়ে।  

খ কর রাজস্ব বলতে কী বোঝায়?  
কর রাজস্ব হলো সরকারের যে আয়ের উৎসগুলো—বেতন, কর্পোরেট কর, VAT, শুল্ক ইত্যাদি—এর মাধ্যমে সাধারণত পাবলিক সার্ভিস, অবকাঠামো ও প্রশাসনিক খরচ মিটায়, সেটাকেই বলা হয়।  

গ প্রদত্ত বাজেটটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা কর।  
প্রদত্ত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট (deficit budget), কারণ মোট ব্যয় মোট আয়보다 বেশি দেখানো হয়েছে; এর ফলে সরকারকে ঘাটতি পূরণের জন্য ঋণ নিতে বা রিজার্ভ ব্যবহার করতে হবে।  

ঘ ব্যয় বৃদ্ধি হলে প্রদত্ত বাজেটটি বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য মঙ্গলজনক- বিশ্লেষণ কর।  
ব্যয় বৃদ্ধি হলে তা সম্প্রসারণমূলক অর্থনীতি নীতি যা স্বল্পমেয়াদে দরিদ্রতা ও বেকারিতা কমাতে ও অর্থনৈতিক চাহিদি বাড়াতে সাহায্য করতে পারে—বিশেষত যদি খরচটি অবকাঠামো, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় হয়; তবে যদি খরচ অনির্দিষ্টভাবে ধার নিয়ে বা মুদ্রাস্রষ্টির মাধ্যমে করা হয়, তাহলে মুদ্রাস্ফীতি, উচ্চ সরকারি ঋণ ও ভবিষ্যৎ উন্নয়ন খরচে চাপ সৃষ্টি করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 360628)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো-


[Image]


Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. মূল্য সংযোজন কর বলতে কী বোঝায়?
গ. ছকে বর্ণিত বাজেটটি কী ধরনের বাজেট? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ছকে উল্লিখিত বাজেটে কোন খাতে অধিক বরাদ্দ আছে? উক্ত বাজেট উন্নয়নশীল দেশের জন্য অধিক গ্রহণযোগ্য কিনা? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়-ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। [math]\\[/math]
 খ VAT হলো Value Added Tax বা মূল্য সংযোজন কর। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। মূল্য সংযোজন কর বলতে উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাকে বোঝায়। [math]\\[/math]
 গ ছকে বর্ণিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। ছকে আয়-ব্যয়ের হিসাব করে বর্ণিত বাজেটটি কী ধরনের বাজেট তা বিশ্লেষণ করা হলো-
[Image]
ছকে বর্ণিত বাজেটে মোট আয় ৭৪০ কোটি টাকা এবং মোট ব্যয় ৮৭০ কোটি। আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হওয়ায় উক্ত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মানবৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। সূত্র: ঘাটতি বাজেটে = (মোট আয় - মোট ব্যায়) ঘ উদ্দীপকের ছকে উল্লিখিত বাজেটে জনস্বাস্থ্য খাতে অধিক বরাদ্দ আছে। উক্ত বাজেটে যদি শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে অধিক বরাদ্দ থাকত তবে উন্নয়নশীল দেশের জন্য তা অধিক গ্রহণযোগ্য হতো।উন্নয়নশীল দেশের জনশক্তি প্রধান শক্তিরূপে অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। তাই সরকারকে মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে প্রাথমিক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন, ছাত্রছাত্রীদের মেধা বিকাশে বৃত্তিসংখ্যা ও হার বৃদ্ধি এবং উচ্চশিক্ষার প্রসারে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হবে। শিক্ষার সাথে প্রযুক্তির সমাবেশ ঘটিয়ে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নের চালিকাশক্তি বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকারকে প্রতিবছর তথ্যপ্রযুক্তি খাতে প্রচুর পরিমাণে অর্থ ব্যয় করতে হবে।সুতরাং দেখা যায়, উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট অধিক গ্রহণযোগ্য হলেও শিক্ষা খাতে ব্যয় বাড়াতে হবে।

Explanation:
ক সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে বোঝায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণের মাধ্যমে অর্থনৈতিক কার্যক্রম পরিচালনা ও সম্পদের পুনর্বণ্টন; এটি সরকার কীভাবে রাজস্ব সংগ্রহ করে, ব্যয় নির্ধারণ করে এবং নীতি প্রয়োগ করে অর্থনীতি স্থিতিশীল রাখে তা নির্দেশ করে।  

খ মূল্য সংযোজন কর (VAT) হলো দ্রব্য বা সেবার প্রতিটি উৎপাদন/বিতরণ ধাপে তৈরি মান-সংযোজনের উপর সরকার কর্তৃক আরোপিত একটি প্রত্যক্ষভাবে না-বললেও ভোক্তা পর্যায়ে প্রদেয় পরোক্ষ কর, যা শেষ ক্রেতা বহন করে।  

গ ছকের বাস্তব বিশ্লেষণ ছাড়া সঠিক ধরনের বাজেট বলা সম্ভব নয়; সাধারণভাবে, যদি ছকে উন্নয়নমূলক খাতে ব্যয় বেশি থাকে তবে এটি উন্নয়নবাজেট এবং যদি মোট ব্যয় > মোট আয় থাকে তবে তা ঘাটতির (deficit) বাজেট হিসেবে চিহ্নিত হবে — তাই ছকের আয়–ব্যয়ের তুলনা ও উন্নয়ন বনাম অপ-উন্নয়ন ব্যয়ের অনুপাতে দেখে নির্ণয় করতে হয়।  

ঘ কোন খাতে অধিক বরাদ্দ আছে তা নির্ধারণ করতে ছকের প্রতিটি খাতের বরাদ্দ তুলতে হবে; উন্নয়নশীল দেশের জন্য বাজেট তখনই গ্রহণযোগ্য যখন বরাদ্দ বড় অংশ শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও অবকাঠামোয় এবং সামাজিক নিরাপত্তায় যায়, কারণ এসব খাত দীর্ঘমেয়াদি নগদ প্রবাহ ও মানবসম্পদ উন্নয়নে সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 360629)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০১৬-১৭ অর্থবছরে 'X' দেশের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ও প্রত্যাশিত ব্যয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ধরা হয়েছে। কিন্তু 'Y' দেশে প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৩০,০০০ কোটি টাকা।

Options:
ক. আবগারি শুল্ক কী?
খ. শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকার কেন ব্যয় করে?
গ. 'X' দেশের বাজেট কী ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো বাজেট প্রণয়ন কি মঙ্গলজনক? তোমার 'উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে শুল্ক বা কর ধার্য করা হয়, তাই আবগারি শুল্ক। [math]\\[/math]
 খ দেশের জনগণকে দক্ষ করে গড়ে তোলার জন্য সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে ব্যয় করে।সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে প্রাথমিক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন, ছাত্রছাত্রীদের মেধা বিকাশে বৃত্তিসংখ্যা ও হার বৃদ্ধি এবং উচ্চশিক্ষার প্রসারে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। শিক্ষার সাথে প্রযুক্তির সমাবেশ ঘটিয়ে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে চালিকাশক্তি বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার প্রতিবছর তথ্যপ্রযুক্তি খাতে প্রচুর পরিমাণে অর্থ ব্যয় করে। এসব কারণে সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে ব্যয় করে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে 'X' দেশের বাজেট সুষম বাজেট।কোনো অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য ব্যয় ও আয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। বাজেটে আয় ও ব্যয়ের সমতা বলতে মূলত রাজস্ব আয় ও রাজস্ব ব্যয়ের সমতাকে বোঝায়। এ বাজেট নীতি অনুসরণ করলে মুদ্রাস্ফীতির কোনো আশঙ্কা থাকে না। এ বাজেটের। ক্ষেত্রে উৎপাদনের ওপর তেমন কোনো প্রভাব পড়ে না। এ বাজেট। অনুসরণ করা হলে প্রবৃদ্ধি অর্জনের ধারা অব্যাহত থাকে। এ বাজেটের ক্ষেত্রে দেশে কর্মসংস্থান স্থিতিশীল থাকে। এ বাজেট অর্থনৈতিক ভারসাম্য তুলে ধরে। এ বাজেট গ্রহণ করা হলে উন্নয়ন কর্মসূচির হ্রাস-বৃদ্ধি হয় না।উদ্দীপকে 'X' দেশে ২০১৬-১৭ অর্থবছরে বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ও প্রত্যাশিত ব্যয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ধরা হয়েছে। এক্ষেত্রে দেখা যায় আয় = ব্যয় = ৫০,০০০ কোটি টাকা। আমরা জানি, যে বাজেটে আয়-ব্যয় পরস্পর সমান হয় সেই বাজেটকে সুষম বাজেট বলে।অতএব বলা যায়, 'X' দেশের বাজেটটি সুষম বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে 'Y' দেশের বাজেট হলো ঘাটতি বাজেট। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে।আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তবে অতিরিক্ত নতুন অর্থ/মুদ্রা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশাপাশি আয়বৈষম্য দেখা দিতে পারে।উদ্দীপকে 'Y' দেশে প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি টাকা বিন্তু প্রত্যাশিত ব্যয় ৩০,০০০ কোটি টাকা। অর্থাৎ আয়ের থেকে ব্যয় বেশি। আয়ের থেকে ব্যয় বেশি হলে উক্ত বাজেটকে ঘাটতি বাজেট বলা হয়। ঘাটতি বাজেট উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখে।সুতরাং দেখা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক। তবে তা সহনীয় মাত্রায় রাখতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আবগারি শুল্ক হলো দেশীয়ভাবে নির্দিষ্ট পণ্য (যেমন মদ, তামাক ইত্যাদি) উৎপাদন/বিক্রয়ের উপর আরোপিত একটি অভ্যন্তরীণ কর, যা উৎপাদনের সময় সরকার সংগ্রহ করে।

খ সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তিতে ব্যয় করে কারণ এগুলো মানবসম্পদ উন্নয়ন করে এবং শ্রমিকদের উৎপাদনশীলতা বাড়ায়, যা দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও উদ্ভাবন ত্বরান্বিত করে। একই সঙ্গে এগুলো সামাজিক বৈষম্য কমায় এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে।

গ X দেশের বাজেট হল ব্যালান্সড বাজেট কারণ প্রত্যাশিত আয় [math]50,000[/math] কোটি ও প্রত্যাশিত ব্যয় [math]50,000[/math] কোটি সমান, ফলে ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত নেই: [math]50,000-50,000=0[/math]।

ঘ Y দেশের বাজেটে আয় [math]25,000[/math] কোটি আর ব্যয় [math]30,000[/math] কোটি হওয়ায় ঘাটতি [math]30,000-25,000=5,000[/math] কোটি। উন্নয়নশীল দেশে এই ধরনের ঘাটতি মঙ্গলজনক হতে পারে কারণ এটি অবকাঠামো, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় বিনিয়োগ করে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ও চাকরি বাড়াতে সাহায্য করে; তবে তা টেকসই রাখতে ঘাটতি ও ঋণের মাত্রা নিয়ন্ত্রণে রাখা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 360626)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০১৫-২০১৬ অর্থবছরের একটি কাল্পনিক বাজেট নিম্নরূপ-


[Image]


Options:
ক. বাজেট কী?
খ. চলতি ও মূলধনী বাজেটের মধ্যে দুটি পার্থক্য লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি কী ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত বাজেটের কোন খাতে অধিক ব্যয় বরাদ্দ করা দরকার বলে তুমি মনে কর? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের আয় ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকেই বাজেট বলে।খ নিচে চলতি বাজেট ও মূলধন বাজেটের পার্থক্য দেওয়া হলো-১. যে বাজেটে সরকারের চলতি ব্যয় ও চলতি আয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে। অন্যদিকে, সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয়, তাকে মূলধন বাজেট বলে।২. চলতি বাজেটের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হলো সরকারের প্রশাসনের সুষ্ঠু পরিচালনা করা। পক্ষান্তরে, মূলধন বাজেটের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হলো অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন। [math]\\[/math]
 গ উপরিউক্ত বাজেটটি সুষম বাজেট।কোনো অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম 'বাজেট বলা হয়। বাজেটে আয়-ব্যয়ের সমতা বলতে মূলত রাজস্ব আয় ও রাজস্ব ব্যয়ের সমতাকে বোঝায়। সুষম বাজেটের ক্ষেত্রে উৎপাদনের ওপর তেমন কোনো প্রভাব পড়ে না। এ বাজেট অনুসরণ করা হলে প্রবৃদ্ধি অর্জনের ধারা অব্যাহত থাকে। এ বাজেটের ক্ষেত্রে দেশে কর্মসংস্থান স্থিতিশীল থাকে অর্থাৎ কর্মসংস্থানের ওপর কোনো সুযোগ সৃষ্টি হয় না বা হ্রাস পায় না। এ বাজেট অর্থনৈতিক ভারসাম্য তুলে ধরে। এর সরকারি ব্যয়ের ক্ষেত্রে সমতা থাকে। এ বাজেট গ্রহণ করা হলে উন্নয়ন কর্মসূচির হ্রাসবৃদ্ধি হয় না। যদিও এ বাজেট বিনিয়োগকারীদের জন্য আশানুরূপ ফল বয়ে আনে না। এর ফলে ব্যবসায় বাণিজ্য স্থিতিশীল থাকে। এ বাজেট প্রণয়ন করা হলে সরকারকে ঋণ গ্রহণ করার প্রয়োজন হয় না। পক্ষান্তরে এ বাজেট মূলধন গঠনে তেমন কার্যকর ভূমিকা রাখে না। এ বাজেট বাণিজ্যিচক্র মোকাবিলায় ব্যর্থতার পরিচয় দেয়।উদ্দীপকের বাজেটে মোট আয় (৭০ + ৫০ + ৪০ + ৩০) হাজার কোটি টাকা বা ১৯০ হাজার কোটি টাকা। আবার, মোট ব্যয় হচ্ছে (৭০ + ৫০ + ৪০ + ৩০) হাজার, কোটি টাকা বা ১৯০ হাজার কোটি টাকা। অতএব, আয় ১৯০ হাজার কোটি ব্যয় ১৯০ হাজার কোটি সুষম বাজেট। সুষম বাজেট নীতি অনুসরণ করলে মুদ্রাস্ফীতির কোনো আশঙ্কা থাকে না।পরিশেষে বলা যায়, ছকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সুষম বাজেট তাতে কোনো সন্দেহ নেই। [math]\\[/math]
 ঘ উল্লিখিত বাজেটে শিক্ষা খাতে অধিক ব্যয় বরাদ্দ করতে হবে বলে আমি মনে করি। দেশের প্রশাসনিক কাজকর্ম পরিচালনার জন্য রাজস্ব বাজেট গৃহীত হয়। এ বাজেটে কেবলমাত্র সরকারের রাজস্ব আয় এবং প্রশাসনিক ব্যয় দেখানো হয়। সরকার রাজস্ব বাজেটের মাধ্যমে অন্য খাতের ব্যয় হ্রাস করে শিক্ষাখাতে ব্যয় বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্ত নিলে মোট বাজেটে কোনো প্রভাব পড়বে না। কারণ শিক্ষাখাতের সার্বিক বাজেট যেমন প্রাথমিক, উপানুষ্ঠানিক, মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা, বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রভৃতি খাতের যেকোনো খাত থেকে প্রাথমিক শিক্ষাখাতে ব্যয় বৃদ্ধি। করা হয়েছে। বাজেট থেকে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার ব্যয় কমানোর। মাধ্যমে প্রাথমিক শিক্ষার ব্যয় বাড়ানোর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারে। বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার ব্যয় কমানোর ফলে শিক্ষাক্ষেত্রে যদি কোনো বৈষম্য দেখা দেয়, তাহলে সরকার বাজেটের অন্য খাত থেকে তা পূরণ করতে পারে। দেশের সকল শিশুকে প্রাথমিক শিক্ষার আওতায় আনতে হবে। কেননা আজকের শিশুই আগামী দিনের ভবিষ্যৎ। এদের জন্য অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা কার্যক্রম গ্রহণ করতে হবে।পরিশেষে বলা যায়, বাজেটে কেবল সরকারি সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের হিসাব থাকে না; বরং সরকারি আয়-ব্যয়ের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনাও, থাকে। কাজেই পরিকল্পনা সফল করতে হলে সরকার বাজেটে বরাদ্দ অর্থ এক খাত থেকে অন্য খাতে স্থানান্তর করতে পারে। তবে দেশের জনগণের সার্বিক কল্যাণের দিকটি বিবেচনা করেই তা কার্যকর করা আবশ্যক। তাই এক্ষেত্রে শিক্ষা খাতে অধিক ব্যয় বরাদ্দ নিশ্চিত করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাজেট হলো সরকারের একটি বার্ষিক অর্থনৈতিক পরিকল্পনা যাতে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য অনুমানীত আয় ও ব্যয়ের বিবরণ দেওয়া থাকে এবং নীতিগত উদ্দেশ্যসূত্রে অর্থ কীভাবে ব্যবহার করা হবে তা দেখানো হয়।

খ (i) চলতি বাজেটে নিয়মিত ও পুনরাবৃত্ত খরচ ধরানো হয় (বেতন, ভাতা, চলমান খরচ), আর মূলধনী বাজেটে স্থায়ী বিনিয়োগধর্মী খরচ থাকে (পথ, বহুমুখী মূলধন বিনিয়োগ) । (ii) চলতি ব্যয় তাত্ক্ষণিক সুবিধা দেয় কিন্তু স্থায়ী সম্পদ সৃষ্টি করে না, যেখানে মূলধনী ব্যয় ভবিষ্যৎ আয় ও সম্পদ সৃষ্টি করে।

গ উল্লিখিত বাজেটটি একটি ঘাটতির বাজেট—কারণ উক্ত বাজেটে মোট আয় মোট ব্যয়ের তুলনায় কম উল্লেখ করা আছে, ফলে স্বাভাবিকভাবে ঘাটতি পূরণের জন্য ঋণ গ্রহণ বা রাজস্বθοচন করা প্রয়োজন হবে।

ঘ আমি মনে করি শিক্ষা খাতে অধিক বরাদ্দ করা উচিত, কারণ এটি মানুষের দক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা বাড়ায়, দীর্ঘমেয়াদে আর্থিক প্রবৃদ্ধি ও দরিদ্রতা হ্রাসে বেশি অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 360627)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লাবিব একটি অভিজাত শপিং মলে কাপড় কিনতে যায়। কাপড়ের দাম দিতে গিয়ে তাকে গায়ে লেখা দামের সাথে আরও কিছু অর্থ দিতে হয়। কারণ জানতে চাইলে বিক্রয়কর্মী জানান যে এটি একটি কর যা পণ্য বিক্রয়ের প্রতি স্তরে ক্রেতাকে দিতে হয়। লাবিবের বাবা একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। লাবিব বাসায় এসে এসব বিষয় আলোচনা করলে তার বাবা বলেন তিনিও সরকারকে কর দেন।

Options:
ক. বাজেটের সংজ্ঞা দাও।
খ. সুষম বাজেট বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের লাবিব যে কর দেয় তার স্বরূপ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত লাবিবের বাবা যে কর দেন তা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস-বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলা হয়। [math]\\[/math]
 খ যে বাজেটে সরকারের আয়-ব্যয়ের পরিমাণ সমান হয় তাকে সুষম বাজেট বলা হয়। মোট রাজস্ব আয়-ব্যয়ের সমতা দ্বারাই এ বাজেটের সৃষ্টি হয়। ঘাটতি ব্যয়ের বিপর্যয় পরিহারের লক্ষ্যে এ বাজেটের পক্ষে মত দেওয়া হয়।. তাছাড়া মুদ্রাস্ফীতির সময় সরকারি ব্যয় কমিয়ে তা আয়ের সমান করার উদ্দেশ্যে এমন বাজেট অনুসরণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের লাবিব যে কর দেয় তা হলো মূল্য সংযোজন কর। অন্যান্য উন্নত, ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। 'বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত হবে। উদ্দীপকে লাবিব অভিজাত শপিং মলে কাপড় কিনে দাম দেওয়ার সময় অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করতে হয়। 'যা মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকে লাবিব যে কর দেয় তা মূল্য সংযোজন কর। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে লাবিবের বাবা আয় ও মুনাফার ওপর কর প্রদান করে। আয় ও মুনাফার ওপর কর বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের-একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি, ব্যতীত ব্যক্তিগত করদাতা যাদের বার্ষিক মোট নিট আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে); ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তদূর্ধ্ব বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে); ৪,০০,০০০ টাকা (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা (মুক্তিযুদ্ধের ক্ষেত্রে) এর অধিক হলে তাদের আয়ের ওপর আয়কর ধার্য করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়ে থাকে।উদ্দীপকে লাবিবের বাবা একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। তিনি কর প্রদান করেন। এক্ষেত্রে তার বাবা ব্যবসায়ী হিসেবে তার আয়ের ওপর কর প্রদান করেন যা আয় ও মুনাফার ওপর করকে নির্দেশ করে।সুতরাং দেখা যায়, লাবিবের বাবার প্রদত্ত আয় ও মুনাফার ওপর কর যা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাজেট হলো কোনো নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আয় ও ব্যয় পরিকল্পনা, যাতে কিভাবে অর্থ সংগ্রহ ও ব্যবহার করা হবে তা নির্ধারিত থাকে।  

খ সুষম বাজেট বলতে বোঝায় যে নির্দিষ্ট সময়ের মোট আয় এবং মোট ব্যয় সমান হয়, অর্থাৎ [math]আয় = ব্যয়[/math]—এতে ত্যাগ বা অতিরিক্ত ঋণ প্রয়োজন পড়ে না।  

গ লাবিব যে করটি দেয় তা হলো বিক্রয়কর/ভ্যাটের মতো একটি আঞ্চলিক বা মূল্য সংযোজন কর (indirect tax), যা পণ্য বিক্রয়ের বিভিন্ন স্তরে হিসাব করে বসানো হয় কিন্তু শেষ ভোক্তা অর্থাৎ ক্রেতাই তা বহন করে।  

ঘ লাবিবের বাবা যেটা দেন তা হলো আয়ের উপর আরোপিত সরাসরি কর (যেমন ব্যক্তিগত আয়কর বা কোম্পানি কর), যা সরকারের স্থায়ী রাজস্ব উৎসের একটি বড় অংশ কারণ এটি নাগরিক ও ব্যবসার আয়ের উপর নিয়মিতভাবে সংগ্রহ করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 360617)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীম শপিং মল থেকে একটি ড্রেস ক্রয় করল। দাম পরিশোধের সময় তাকে ড্রেসটির নির্দিষ্ট দাম ছাড়াও অতিরিক্ত কিছু টাকা দিতে হলো। এর কারণ জানতে চাইলে বিক্রেতা বললেন, এটি এক ধরনের কর।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে কেন?
গ. মীম কোন ধরনের কর প্রদান করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে মীমের প্রদেয় কর ব্যতীত সরকারের অন্য যেকোনো চারটি করের বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে।খ জাতীয় নিরাপত্তার কারণে প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে। দেশকে বিদেশি শত্রুর হাত থেকে রক্ষার জন্য যুদ্ধের সাজসরঞ্জাম ক্রয়, প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ, বেতন-ভাতা, বাসস্থান ও চিকিৎসা প্রভৃতি প্রদানের জন্য সরকার এ খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। জাতীয় নিরাপত্তার কারণে এ খাতে অনেক ব্যয় বরাদ্দ অপ্রকাশিত থাকে।গ উদ্দীপকে মীম মূল্য সংযোজন কর বা VAT প্রদান করে। অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা হবে।উদ্দীপকে মীম শপিং মল থেকে ড্রেস ক্রয় করে দাম পরিশোধের সময় ড্রেসটির দাম ছাড়াও অতিরিক্ত অর্থ কর হিসেবে দেয়, যা মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে।উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকে মীম মূল্য সংযোজন কর বা VAT প্রদান করে।ঘ উদ্দীপকে মীমের প্রদেয় কর হলো মূল্য সংযোজন কর বা' VAT।VAT ব্যতীত সরকারের অন্য চারটি করের বিবরণ দেওয়া হলো-এই ১. আয় ও মুনাফার ওপর কর কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের উপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়ে থাকে।২. আমদানি শুল্ক: বাংলাদেশে সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস হলো আমদানি শুল্ক। দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুল্ক বলে।৩. আবগারি শুল্ক: দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের উপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।৪. সম্পূরক শুল্ক: বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। যেমন- সিরামিক টাইলসের ওপর আরোপিত সম্পূরক শুল্ক।উদ্দীপকে মীমের প্রদেয় কর মূল্য সংযোজন কর। এই কর ব্যতীত অন্য চারটি কর- আয় ও মুনাফার ওপর কর, আমদানি শুল্ক, আবগারি শুল্ক, সম্পূরক শুল্ক। যা উপরে আলোচনা করা হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক চলতি বাজেট হলো সরকারের বার্ষিক রাজস্ব ও চলমান খরচের হিসাব, যা বেতন, ভর্তুকি, প্রশাসনিক ব্যয় ও দৈনন্দিন সার্ভিস চালাতে ব্যবহৃত হয় (উন্নয়ন খরচ থেকে আলাদা)।

খ প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় সাধারণত গোপন রাখা হয় কারণ সন্ত্রাস, যুদ্ধকৌশল ও সামরিক সক্ষমতার বিস্তারিত প্রকাশ করলে জাতীয় নিরাপত্তা ঝুঁকির সম্মুখীন হতে পারে।

গ মীম যে অতিরিক্ত টাকা দিয়েছেন সেটা হলো ভ্যাট/বিক্রয়কর (sales tax বা VAT) — এটি পণ্যের বিক্রয়ের সময়ে গ্রাহকের উপর আরোপিত একটি পরোক্ষ কর, যা বিক্রেতা সংগ্রহ করে সরকারের কাছে জমা দেয়।

ঘ উদাহরণস্বরূপ চারটি অন্যান্য কর: আয়কর — ব্যক্তির বিন্দু বা পরিবারের আয় থেকে কাটা সরাসরি কর; কর্পোরেট কর — কোম্পানির মুনাফার ওপর আরোপিত কর; সম্পত্তি কর — জমি বা ভবনের মালিকের উপর স্থানীয় বা সরকারি কর; আমদানি শুল্ক/কাস্টমস — বিদেশ থেকে আনা পণ্যের উপর আরোপিত শুল্ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 360618)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রনি অষ্টম শ্রেণির ছাত্র। দুর্গাপূজার ছুটিতে বাবার সাথে বাসে করে ঢাকায় চাচার বাসায় বেড়াতে যাচ্ছিল। যাওয়ার সময় যাত্রাবিরতিতে 'ফুট ভিলেজ' রেস্টুরেন্টে খেয়ে বিল দিতে গিয়ে দেখতে পায় বিভিন্ন খাবারের দামের সাথে অতিরিক্ত মূল্য উল্লেখ আছে। সে তার বাবা আসলাম সাহেবের কাছে এ অতিরিক্ত মূল্য সম্পর্কে জানতে পারে। তার বাবা তাকে আরও জানালেন যে, তাকেও বছরে আয়ের একটা অংশ সরকারি খাতে জমা করতে হয়।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. সম্পূরক শুল্ক কেন. আরোপ করা হয়?
গ. রনির বাবার কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি আয়ের কোন উৎসের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আসলাম সাহেব কর্তৃক সরকারি খাতে প্রদানকৃত অর্থ দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।খ কোনো দ্রব্যের অন্যান্য কর বা শুল্ক আরোপের পরে যদি পুনরায় শুল্ক আরোপ করার প্রয়োজন পড়ে তখন সম্পূরক শুল্ক আরোপ করা হয়। বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। যেমন- সিরামিক টাইলসের ওপর আরোপিত সম্পূরক শুল্ক।গ উদ্দীপকে রনির বাবার কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি আয়ের মূল্য সংযোজন কর বা VAT উৎসের অন্তর্গত।অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর (Value Added Tax- VAT) বলে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা হবে।উদ্দীপকে রনি তার বাবার সাথে ফুট ভিলেজ রেস্টুরেন্টে খেয়ে বিল দিতে গিয়ে খাবারের মূল্যের সাথে অতিরিক্ত মূল্য প্রদান করতে হয় যা মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকে রনির বাবার কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি আয়ের মূল্য সংযোজন কর বা VAT উৎসের অন্তর্গত।ঘ উদ্দীপকে আসলাম সাহেব কর্তৃক সরকারি খাতে প্রদানকৃত অর্থ হলো আয়কর ও মুনাফার জন্য কর। বাংলাদেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে এ অর্থ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়ন, জনকল্যাণ সাধন, প্রশাসন পরিচালনা, দেশ রক্ষা ইত্যাদি কাজে স্নকার অনেক অর্থ ব্যয় করে। এ ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকারকে বিভিন্ন উৎস হতে আয় সংগ্রহ করতে হয়। তার মধ্যে আয় ও মুনাফার ওপর কর অন্যতম। কোনো ব্যক্তি বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত ব্যক্তিগত করদাতা যাদের বার্ষিক নিট আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে); ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তদূর্ধ্ব বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে); ৪,০০,০০০ টাকা (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা। (মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে) এর অধিক হলে তাদের আয়ের ওপর। আয়কর ধার্য করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়ে থাকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, আসলাম সাহেবকে বছরে আয়ের একটি অংশ সরকারি খাতে জমা করতে হয় যা আয়করকে নির্দেশ করে।অতএব দেখা যায়, আসলাম সাহেব কর্তৃক সরকারি খাতে প্রদানকৃত। অর্থ তথা আয়কর দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সরকারি অর্থব্যবস্থা হল সরকারের আয়, ব্যয়, ঋণ ও তহবিল সংগ্রহ-ব্যবস্থাপনার সমগ্র পদ্ধতি, যাতে জনসেবা এবং রাষ্ট্রীয় কার্যক্রম চালানো হয়।  
খ সম্পূরক শুল্ক সাধারণত রাজস্ব বাড়ানো, নির্দিষ্ট পণ্য বা সেবা আমদানি/ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করা এবং স্থানীয় শিল্প সুরক্ষায় আরোপ করা হয়; এটি সরকারের অতিরিক্ত আয়সৃষ্টি বা নীতিগত নিয়ন্ত্রণের উপায়।  
গ রনির বাবার কাছ থেকে রেস্তোরাঁয় নেয়া অতিরিক্ত মূল্য একটি অনোপরোক্ষ কর (যেমন ভ্যাট/সার্ভিস চার্জ) — এটি বিক্রেতা সংগ্রহ করে সরকারের কাছে জমা করে, তাই তা সরকারি রাজস্বের উৎস।  
ঘ আসলাম সাহেব যে অর্থ সরকারি খাতে দেয় তা শিক্ষা, স্বাস্থ্য, অবকাঠামো, সামাজিক নিরাপত্তা প্রভৃতি ক্ষেত্রে ব্যয় হয়ে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়ন, সমবণ্টন ও স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 360619)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A দেশ: বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০

B দেশ: বাজেট = (মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০

অর্থাৎ মোট ব্যয় > মোট আয়।

Options:
ক. মূলধন বাজেট কী?
খ. আবগারি শুল্ক কেন আরোপ করা হয়?
গ. 'A' দেশের বাজেটটির ধরন ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'B' দেশের বাজেটটি চিহ্নিতপূর্বক বাংলাদেশের মত উন্নয়নশীল দেশে এর যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের মূলধন আয়-ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বা উন্নয়ন বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে 'A' দেশের বাজেটটি সুষম বাজেট।কোনো নির্দিষ্ট সময়ে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। এ বাজেটে আয়ের সাথে সংগঠিত রেখে ব্যয় করা হয় বলে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির সম্ভাবনা কমে থাকে, যার ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে। তবে আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব দূর করতে, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে এবং জরুরি অবস্থা মোকাবিলা করতে এটি সহায়ক নয়।সূত্র: সুষম বাজেট = মোট আয় - মোট ব্যয় = ০ হয়।অর্থাৎ, মোট আয় = মোট ব্যয়।উদ্দীপকে দেওয়া আছে 'A' দেশে বাজেট (মোট ব্যয় - মোট আয়) = ০। অর্থাৎ মোট আয় ও ব্যয়ের পার্থক্য শূন্য। আর আয় ব্যয়ের পার্থক্য শূন্য হয় যে বাজেটে সেটাকে সুষম বাজেট বলে। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' দেশের বাজেটটি সুষম বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের 'B' দেশের বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে যথার্থ বলে আমি মনে করি। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার,কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। অপূর্ণ নিয়োগ অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ অর্জনের লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট অবলম্বন করলে বেসরকারি বিনিয়োগ প্রবণতা বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনীতিতে আয় ও. নিয়োগ বৃদ্ধি করা সম্ভব। উন্নয়নশীল দেশের রপ্তানির পরিমাণ প্রয়োজনের তুলনায় কম। বিভিন্ন যন্ত্রপাতি আমদানির জন্য প্রচুর পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রার প্রয়োজন। কিন্তু উন্নয়নশীল দেশগুলোর পক্ষে সামান্য রপ্তানির দ্বারা এ বিপুল পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রা উপার্জন করা সম্ভব নয়। এজন্য সরকার ঘাটতি বাজেটের সুযোগ গ্রহণ করে ও বিদেশ থেকে ঋণ নিয়ে তা পূরণ করতে পারে। সামগ্রিক চাহিদার অভাবে অর্থনৈতিক মন্দা সৃষ্টি হওয়ায় ব্যয় বৃদ্ধির মাধ্যমে সামগ্রিক চাহিদা বৃদ্ধি করা যায়। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেটের মাধ্যমে চাহিদা বৃদ্ধি করা ছাড়া সরকারের হাতে আর কোনো উপায় থাকে না। কুটির শিল্পের উন্নয়নের জন্য ঘাটতি বাজেটের সাথে সাথে যদি উৎপাদন বৃদ্ধি করা যায় তাহলে অর্থনীতিতে মুদ্রাস্ফীতির সম্ভাবনা কম থাকে।উদ্দীপকে 'B' দেশের বাজেট = (মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০ অর্থাৎ মোট ব্যয়, মোট আয়ের তুলনায় বেশি। যা ঘাটতি বাজেটকে নির্দেশ করে।সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের 'B' দেশের বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। যা বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে যথার্থ।

Explanation:
ক মূলধন বাজেট হলো সরকারের সেই অংশ যা দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ ও সম্পদ-গত লেনদেন (যেমন অবকাঠামো, যন্ত্রপাতি ক্রয়, লগ্নি ও ঋণ প্রদান/প্রতিশোধ) দেখায়; এটি রাজস্ব খাত নয় বরং পুঁজি বিনিয়োগ এবং তা কীভাবে অর্থায়ন হবে তা বর্ণনা করে।  

খ আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয় প্রধানত রাজস্ব সংগ্রহ করতে, দেশীয় শিল্পকে সুরক্ষা দিতে, আমদানি নিয়ন্ত্রণ ও বৈদেশিক মুদ্রার ব্যয় কমাতে এবং কখনোই নাস্তা শিল্পকে প্রতিযোগিতায় সহায়তা করার জন্য।  

গ A দেশের বাজেটটি একটি সমতুল্য বাজেট কারণ [math](মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০[/math] মানে রাজস্ব আর ব্যয় সমান—ন কোনও ঘাটতি ন কোনও উদ্বৃত্ত।  

ঘ B দেশের বাজেটটি বাজেট ঘাটতি বা ত্রাণ (fiscal deficit), কারণ [math](মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০[/math]। উন্নয়নশীল দেশের প্রসঙ্গে—এ ধরনের ঘাটতি যদি অবকাঠামো ও উৎপাদনক্ষমতায় বিনিয়য়ে ব্যবহার করা হয় তাহলে সমর্থযোগ্য কারণ তা ভবিষ্যতে আয় বাড়াতে পারে; কিন্তু অতিরিক্ত বা অপ্রতিঘটিত ঋণ, মুদ্রাস্ফীতি ও ধারাবাহিক তহবিল সঙ্কট ঝুঁকি বাড়ায়, তাই বাংলাদেশে ঘাটতি গ্রহণযোগ্য হলেও কন্সির্ভেটিভ অর্থায়ন ও লক্ষ্যভিত্তিক বিনিয়োগ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 360620)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' 'দেশের বাজেটে সরকার রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা ও পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনে সর্বাধিক অর্থ বরাদ্দ দিয়ে থাকে। অপরদিকে 'Y' দেশের বাজেটে সরকার বেসামরিক প্রতিরক্ষা, শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার ক্ষেত্রে সর্বাধিক অর্থ বরাদ্দ দিয়ে থাকে।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. মূলধন বাজেটের লক্ষ্য হলো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন- ব্যাখ্যা কর।
গ. 'X' দেশের কাজগুলো কোন বাজেটকে নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, 'Y' দেশের বাজেটটি উন্নয়নের জন্য সহায়ক? যুক্তিসহকারে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে।খ সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বা উন্নয়ন বাজেট বলে। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের ও জনগণের আর্থসামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকার বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনে অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎস হতে অর্থসংস্থান করে।গ উদ্দীপকে 'X' দেশের কাজগুলো মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে।সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বা উন্নয়ন বাজেট বলে। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের ও জনগণের আর্থসামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকার বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনে অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎস হতে অর্থসংস্থান করে। অভ্যন্তরীণ আয়ের উৎস হলো- রাজস্ব উদ্বৃত্ত, বেসরকারি সঞ্চয়, ব্যাংক ঋণ ও অতিরিক্ত কর ধার্য করা ইত্যাদি। আর বৈদেশিক আয়ের উৎস হলো- বৈদেশিক ঋণ, বৈদেশিক অনুদান ইত্যাদি। বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় কৃষি, শিল্প, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, মহিলা ও যুব উন্নয়ন, পরিবহন ও যোগাযোগ, পল্লি উন্নয়ন ও গৃহায়ন ইত্যাদি খাতে সরকার ব্যয় করে থাকে। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন।উদ্দীপকে 'X' দেশের সরকার রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা ও পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনে সর্বাধিক অর্থ বরাদ্দ দেয়, যা মূলধন বাজেটের অন্তর্ভুক্ত।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের 'X' দেশের কাজগুলোর সাথে মূলধন বাজেটের মিল থাকায় উক্ত কাজগুলো মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে।ঘ উদ্দীপকে 'Y' দেশের বাজেটটি চলতি বাজেট বা অ-উন্নয়ন বাজেট। আমি মনে করি, এ বাজেট উন্নয়নের জন্য সহায়ক নয়।যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে। চলতি আয় সংগৃহীত হয় কর রাজস্ব ও করবহির্ভূত রাজস্ব থেকে। কর রাজস্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- মূল্য সংযোজন কর, আয়কর, সম্পত্তি কর ও ভূমি রাজস্ব থেকে। কর বহির্ভূত রাজম্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো সরকারের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের লভ্যাংশ ও মুনাফা, ঋণের সুদ ইত্যাদি। বাজেটের এ অর্থ ব্যয় হয় সরকারের প্রশাসনিক কার্য সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা ও দেশ রক্ষার জন্য। এ বাজেটের ব্যয়ের খাতগুলো হলো- শিক্ষা, জনপ্রশাসন, বিচার বিভাগ, পুলিশ প্রশাসন, স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। যেহেতু এ খাতগুলো অপরিবর্তিত থাকে, তাই প্রতিবছর বাজেটে এ ব্যয়ের পুনরাবৃত্তির প্রয়োজন হয়। চলতি বাজেট সাধারণত উদ্বৃত্ত থাকে। চলতি বাজেটকে অ-উন্নয়ন বাজেটও বলা হয়।উদ্দীপকে 'Y' দেশের বাজেটে সরকার বেসামরিক প্রতিরক্ষা ও শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার ক্ষেত্রে সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করেছে, যা চলতি বাজেট বা অ-উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত।সুতরাং দেখা যায়, 'Y' দেশের বাজেটটি অর্থাৎ অ-উন্নয়ন বাজেট উন্নয়নের জন্য সহায়ক নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক চলতি বাজেট হলো সরকারের বার্ষিক খরচের পরিকল্পনা যা প্রশাসনিক ব্যয়, বেতন, সাবসিডি ও দৈনন্দিন অর্থপ্রবাহ চালাতে বরাদ্দ করা অর্থকে নির্দেশ করে।

খ মূলধন বাজেট স্থায়ী বিনিয়োগ—রাস্তাঘাট, বিদ্যালয়, হাসপাতাল ইত্যাদি—তথ্যকাঠামো তৈরি করে, ফলে উৎপাদনক্ষমতা বাড়ে এবং দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি নিশ্চিত হয়।

গ 'X' দেশের কাজগুলো (রাস্তাঘাট, স্কুল, হাসপাতাল, পর্যটন কেন্দ্র) স্থায়ী অবকাঠামোগত বিনিয়োগ হওয়ায় এগুলো মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে।

ঘ 'Y' দেশের বাজেট নিরাপত্তা ও আইনশৃঙ্খলায় বেশি খরচ করে, যা স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে এবং উন্নয়নের জন্য আবশ্যক; তবে সরাসরি উৎপাদন বা অবকাঠামোয় বিনিয়োগ কম থাকলে তা একদিকে সীমিত উন্নয়ন সহযোগী হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 360621)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিউলি ঢাকার নিউমার্কেট থেকে একটি ড্রেস ক্রয় করল। মূল্য পরিশোধের সময় তাকে ড্রেসটির নির্দিষ্ট মূল্য ছাড়াও অতিরিক্ত অর্থ দিতে হলো। এর কারণ জানতে চাইলে বিক্রেতা বললেন, এটি এক ধরনের কর। যা সরকারের আয়ের একটি উৎস।

Options:
ক. উদ্বৃত্ত বাজেট কী?
খ. প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে কেন?
গ. শিউলির প্রদেয় করের ধরন উল্লেখপূর্বক ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. শিউলির প্রদেয় কর ব্যতীত সরকারের আয়ের যে কোনো চারটি কর রাজস্ব উৎসের বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে।খ জাতীয় নিরাপত্তার কারণে প্রতিরক্ষা খাতে ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে।দেশকে বিদেশি শত্রুর হাত থেকে রক্ষার জন্য যুদ্ধের সাজসরঞ্জাম ক্রয়, প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ, বেতন-ভাতা, বাসস্থান ও চিকিৎসা প্রভৃতি প্রদানের জন্য সরকার এ খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। জাতীয় নিরাপত্তার কারণে এ খাতে ব্যয় বরাদ্দ অপ্রকাশিত থাকে।গ উদ্দীপকে শিউলির প্রদেয় করটি হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT।অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা হবে।উদ্দীপকে শিউলি নিউমার্কেট থেকে ড্রেস কিনে, মূল্যের সাথে অতিরিক্ত অর্থকর হিসেবে প্রদান করে, যা মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকে শিউলির প্রদেয় করের ধরন হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT।ঘ উদ্দীপকে শিউলির প্রদত্ত কর হলো মূল্য সংযোজন কর। এ কর ব্যতীত চারটি কর রাজস্ব উৎসের বিবরণ দেওয়া হলো-১. আমদানি শুল্ক: বাংলাদেশে সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস হলো আমদানি শুল্ক। দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুল্ক বলে।২. আবগারি শুল্ক : দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।৩. সম্পূরক শুল্ক: বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর সরাসরি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরও অতিরিক্ত. যে শুল্ক আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। যেমন- সিরামিক টাইলসের ওপর আরোপিত সম্পূরক শুল্ক।৪. অন্যান্য কর ও শুল্ক: : উপরের শুল্ক ও করের মূল পাঁচটি উৎস ছাড়া। আরও কিছু কর ও শুল্ক থেকে সরকার আয় সংগ্রহ করে। যেমন-সম্পত্তি কর, পেট্রোল ও গ্যাসের ওপর কর, বিদেশ ভ্রমণ কর, প্রমোদ কর ইত্যাদি।উদ্দীপকে শিউলির প্রদত্ত কর মূল্য সংযোজন কর। এ কর ব্যতীত আরও চারটি কর আমদানি শুল্ক, আবগারি শুল্ক, সম্পূরক শুল্ক, অন্যান্য কর ও শুল্ক থেকে সরকার আয় করে যেগুলো উপরে আলোচনা করা হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উদ্বৃত্ত বাজেট কী?  
সরকারের আয় যখন নির্দিষ্ট সময়কালে ব্যয়ের চেয়ে বেশি হয় তখন সেই অতিরিক্ত রাশিকে উদ্বৃত্ত বাজেট বা বাজেট সারপ্লাস বলে; এটি দেনা শোধ বা বিনিয়োগে ব্যবহার করা যায়।

খ প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে কেন?  
বহিরাগত শত্রু বা অনিশ্চয়তা থেকে জাতীয় নিরাপত্তা রক্ষার্থে সেনা সক্ষমতা, কৌশল ও ক্রয়কালীন তথ্য নেয়াম করা হয়; তাই অনেক প্রতিরক্ষা খরচ গোপন বা শ্রেণীবদ্ধ রাখা হয়।

গ শিউলির প্রদেয় করের ধরন উল্লেখপূর্বক ব্যাখ্যা দাও।  
শিউলি যে অতিরিক্ত টাকা দিলেন তা একটি ভোক্তা কর—অর্থাৎ পরোক্ষ কর (যেমন ভ্যাট/সেলস ট্যাক্স) হয়; এটি পণ্য বিক্রয়ের সময় বিক্রেতা সংগ্রহ করে সরকারে জমা দেয় এবং বাস্তবে করের বোঝা শেষ পর্যন্ত ক্রেতার উপর পড়ে—এটাই ঘটেছে, তাই এটি পরোক্ষ কর বলে চিহ্নিত করা যায়।

ঘ শিউলির প্রদেয় কর ব্যতীত সরকারের আয়ের যে কোনো চারটি কর রাজস্ব উৎসের বিবরণ দাও।  
1) ব্যক্তিগত আয়কর: নাগরিকদের চাকরি বা পেশার উপার্জন থেকে সংগ্রহ।  
2) কর্পোরেট কর: কোম্পানির লাভের উপর আরোপিত কর।  
3) শুল্ক/কাস্টমস ডিউটি: আমদানির উপর আরোপিত কর যা রাজস্ব ও স্থানীয় শিল্প রক্ষায় লাগে।  
4) এক্সাইজ ডিউটি: তামাক, ইন্ধন, অ্যালকোহল প্রভৃতি নির্দিষ্ট পণ্যের উপর আরোপিত অভ্যন্তরীণ কর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 360622)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলম সাহেবের মাসিক বেতন ২৮,০০০ টাকা। তিনি বছরের শুরুতে সংসার খরচের বাজেট তৈরি করতে গিয়ে দেখেন যে, বছর শেষে তার ঘাটতি থেকে যায় প্রায় ৫,০০,০০০ টাকার মতো। কারণ তিনি তার আয়ের বড় একটি অংশ খরচ করেছেন বাড়ির নতুন ভবন নির্মাণ ও ব্যবসায় সম্প্রসারণের কাজে। তাই ব্যাংক থেকে ৪ লক্ষ টাকা ঋণ নিয়েছেন। ভাইয়ের নিকট থেকে ১ লক্ষ টাকা সহায়তা পেয়েছেন।

Options:
ক. ভূমি উন্নয়ন কর কাকে বলে?
খ. (মোট আয় - মোট ব্যয়) >০ হয় কোন বাজেটে?
গ. আলম সাহেবের বাজেটের সঙ্গে সরকারের কোন বাজেটের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকের অনুরূপ বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক হবে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক ভূমির মালিকানা ও ভোগদখলের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি উন্নয়ন কর বলে।খ (মোট আয় - মোট ব্যয়) > ০ হয় উদ্বৃত্ত বাজেট।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে, তাকে উদ্বৃত্ত ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি। বাজেট বলে। অর্থাৎ, এ বাজেটেসূত্র: উদ্বৃত্ত বাজেটে = (মোট আয় মোট ব্যয়) >০ হয়। অর্থাৎ, মোট আয় > মোট ব্যয় ।গ আলম সাহেবের বাজেটের সাথে সরকারের ঘাটতি বাজেটের মিল রয়েছে।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তবে অতিরিক্ত নতুন অর্থ/মুদ্রা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশাপাশি আয় বৈষম্য দেখা দিতে পারে।সূত্র: ঘাটতি বাজেটে = (মোট আয় - মোট ব্যয়) ঘ উদ্দীপকের বাজেট অর্থাৎ ঘাটতি বাজেট উন্নয়নশীল দেশের ক্ষেত্রে যথেষ্ট মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে ফেলে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়। বিষ্ণু অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না বরং উৎপাদন বাড়ায়। ঘাটতি বাজেট সবসময় খারাপ নয়। কেননা সবল অর্থনীতিতেও ঘাটতি বাজেট পেশ করা যেতে পারে। আবার দুর্বল অর্থনীতিতেও উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হতে পারে। আধুনিক অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, অর্থনীতিতে দুর্বলতা ও ভারসাম্যহীনতা থাকা সত্ত্বেও সুষম বাজেট প্রণয়ন ব্যর্থতার পরিচায়ক। তাদের নিকট বাজেট একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা। তাই প্রয়োজনে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হতেই পারে। তবে খেয়াল রাখতে হবে সে ব্যয় যেন উন্নয়নমূলক খাতে ব্যয় হয়। কারণ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, অবকাঠামোগত উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি হবে। তাই মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক হবে।সুতরাং উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকের অনুরূপ বাজেট তথা ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক ভূমি উন্নয়ন কর হল জমির মূল্য বা ব্যবহার পরিবর্তন হলে সেই উন্নয়নের ফলে যে অতিরিক্ত মূল্য সৃষ্টি হয় তার ওপর আরোপিত কর, অর্থাৎ জমির উন্নয়ন বা উন্নত অবকাঠামোর কারণে জমির মূল্যবৃদ্ধির উপর কর্তিত কর।

খ (মোট আয় - মোট ব্যয়) > 0 হয় একটি অতিরিক্ত বাজেটে (surplus budget), কারণ এখানে মোট আয় ব্যয়ের চেয়ে বেশি থাকে এবং অবশিষ্ট অর্থ সঞ্চয় বা ঋণ পরিশোধে ব্যবহার হয়।

গ আলম সাহেবের বাজেটটি সরকারের ঘাটতি বা ডেফিসিট বাজেটের সঙ্গে মিল খায়, কারণ তার বার্ষিক আয় [math]28,000\times12=336,000[/math] টাকার চেয়ে ব্যয় বেশি হওয়ায় প্রায় [math]5,00,000[/math] টাকার ঘাটতি হয়েছে এবং এটি ব্যাংক ঋণ [math]4,00,000[/math] ও ভাইয়ের [math]1,00,000[/math] সাহায্যে পূরণ করেছে—একইভাবে সরকারও ঘাটতি পূরণে ঋণ গ্রহণ করে।

ঘ হ্যাঁ — উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপক (stimulus) বাজেট প্রতিকূল সময়ে উপকারী হতে পারে, কারণ এটি চাহিদি বাড়িয়ে কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও অবকাঠামো বিনিয়োগের মাধ্যমে অর্থনৈতিক পুনরুদ্ধারে সহায়ক; তবে দীর্ঘমেয়াদে ঋণ ও মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ করে দক্ষভাবে বাস্তবায়ন করা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 360623)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাসেল একটি খ্যাতনামা দোকানে গিয়ে এক জোড়া জুতা কিনে দাম পরিশোধ করতে গিয়ে তাকে জুতার গায়ে লেখা দামের চেয়ে একটু বেশি দাম দিতে হয়। অতিরিক্ত দাম চাওয়ার কারণ জানতে চাইলে দোকানের ম্যানেজার তাকে বলেন, অতিরিক্ত মূল্যটি এক ধরনের কর। রাসেল বিষয়টি তার চাচা মি. সেলিমের নিকট বর্ণনা করলে তিনি বলেন, তিনি একটি সরকারি অফিসে উচ্চ পদে চাকরি করেন এবং তাকেও কর দিতে হয়।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. রাসেলকে যে কর দিতে হলো তার স্বরূপ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মি. সেলিম যে কর দেন তা সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের আয় ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।খ অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়-ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। একটি দেশের জনসাধারণের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য স্থানীয় সরকার কোন খাতে কীভাবে, কোন নীতিতে ব্যয় করবে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। অর্থনীতির এ শাখায় সরকারের আয়-ব্যয়, ঋণের উৎস ও এ সংক্রান্ত সমস্যা ও সমাধান আলোচিত হয়।গ উদ্দীপকে রাসেলকে যে কর দিতে হলো তা হলো মূল্য সংযোজন কর। অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর (Value Added Tax-VAT) বলে।উদ্দীপকে রাসেল জুতা কিনে জুতার মূল্যের সাথে অতিরিক্ত অর্থ কর হিসেবে প্রদান করে, যা মূল্য সংযোজন কর বা VAT হিসেবে বিবেচিত হয়।সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকে রাসেলকে যে কর দিতে হলো তা হলো মূল্য সংযোজন কর।ঘ উদ্দীপকের মি. সেলিম যে কর প্রদান করেন তা হলো আয়কর। কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো আয়কর। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত ব্যক্তিগত করদাতা যাদের বার্ষিক নিট আয় ৩,০০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষেত্রে); ৩,৫০,০০০ টাকা (মহিলাদের এবং ৬৫ বছর বা তার ঊর্ধ্ব বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে); ৪,০০,০০০ টাকা (প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা এর অধিক (মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে) তাদের আয়ের উপর এ কর ধার্য করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপর কর ধার্য করা হয়।উদ্দীপকে মি. সেলিম একটি সরকারি অফিসে উচ্চ বেতনে চাকরি করেন। তার এ আয়ের জন্য উক্ত কর প্রদান করেন, যা আয়কর হিসেবে বিবেচিত হবে। আয়কর সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ।সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের মি. সেলিম আয়কর প্রদান করেন। যে কর সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ।

Explanation:
ক বাজেট হলো কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য সরকারের আয়ের উৎস ও ব্যয়ের পরিকল্পনা, যা সরকারের সম্ভব আয় (ট্যাকস, অনান্য) ও ব্যয়ের (সামাজিক সেবা, অবকাঠামো ইত্যাদি) আনুমানিক হিসাব দেখায়।  

খ সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে সরকারের রাজস্ব সংগ্রহ, অর্থের ব্যবস্থাপনা ও ব্যয়ের বরাদ্দের সার্বিক ব্যবস্থাকে বোঝায়; এতে করনীতি, বাজেট, ঋণ গ্রহণ ও সরকারি খরচের সিদ্ধান্ত অন্তর্ভুক্ত।  

গ রাসেল যে কর দিতে হলো তা একটি পরোক্ষ কর (যেমন ভ্যাট/বিক্রয় কর), যা বিক্রেতা গ্রাহকের কাছ থেকে নেয় এবং পরে সরকারকে জমা করে; ফলে করের বোঝা কোটি গ্রাহকের ওপর পণ্যমূল্যের মাধ্যমে পড়ে।  

ঘ মি. সেলিম যে কর দেন তা সম্ভবত আয়কর—একটি সরাসরি কর যা ব্যক্তির আয়ের ওপর আরোপিত হয় এবং অনেক দেশের জন্য সরকারের স্থায়ী ও বড় আয়ের উৎস; তবে মোট আয়কর ও পরোক্ষ করের অনুপাত দেশে ভিন্ন হওয়ার কারণে পুরোভাবে বিবেচনা দেশের করনীতির উপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 360624)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনিস সাহেব জাপান থেকে টয়োটা গাড়ি আমদানি করে বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায় বিক্রি করেন। 'তিনি' নিয়মিত কর প্রদান করেন এবং এ বছর সর্বোচ্চ করদাতার পুরস্কার লাভ করেন। অন্যদিকে নাসিম সাহেব একটি নামকরা বেসরকারি ব্যাংকে ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। তিনিও নিয়মিত কর প্রদান করেন।

Options:
ক. যানবাহন কর কী?-
খ. উদ্বৃত্ত বাজেট কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. নাসিম সাহেব যে ধরনের কর প্রদান করেন তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আনিস সাহেব যে ধরনের কর প্রদান করেন তা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উল্লেখযোগ্য অংশ- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক বিভিন্ন প্রকার যানবাহনের ওপর যে কর দেওয়া হয়, তাকে যানবাহন কর বলে।খ কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। এ বাজেট ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি।সূত্র : উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় – মোট ব্যয়) > ০ হয়।গ জনাব নাসিম সাহেব আয়কর প্রদান করেন।কোনো ব্যক্তির বা কোম্পানির আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে আয়কর বলা হয়। আর বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি প্রধান অন্যতম উৎস হচ্ছে আয়কর। এক্ষেত্রে বর্তমান আয়ের প্রেক্ষিতেই কর প্রদান করে থাকেন। দেশের সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্বার্থে বিভিন্ন কর আরোপ করা একান্ত প্রয়োজন। জনাব নাসিম সাহেব একটি নামকরা বেসরকারি ব্যাংকে কর্মরত রয়েছেন এবং তিনি একজন নাগরিক হিসেবে দেশের সকল নিয়মকানুনকে সম্মান দেখিয়ে নিয়মিত কর প্রদান করেন। যেহেতু তিনি তার আয়ের ওপর কর প্রদান করেন তাই এটি আয়কর হিসেবে বিবেচিত হবে।অতএব বলা যায়, নাসিম সাহেব আয়কর প্রদান করে। [math]\\[/math] ঘ আনিস সাহেব আমদানি শুল্ক ও আয়কর প্রদান করেন। এ দুই কর বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উল্লেখযোগ্য অংশ। উক্তিটি যথার্থ।একটি দেশের সরকার তার দেশের উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন খাত থেকে অর্থ আদায় করে থাকে। এক্ষেত্রে সরকার উন্নয়ন ও অনুন্নয়নমূলক উভয় ধরনেরই ব্যয় করে থাকে এক্ষেত্রে তার প্রয়োজন হয় প্রচুর অর্থের। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের দেশের রাজস্ব আদায়ের ক্ষেত্রে আয়কর একটি বিশেষ ভূমিকা পালন করে। গাড়ি আমদানির ক্ষেত্রে এবং বিক্রির মাধ্যমে সরকার একটি নির্দিষ্ট অংশ কর আদায় করতে পারে। এক্ষেত্রে আমদানিকৃত গাড়ির ওপর সরকার একটি মোটা অঙ্কের শুল্ক আদায় করতে পারে। আর আদায়কৃত এসব অর্থের মাধ্যমে দেশের। সার্বিক অর্থনীতিকে সফল করা সম্ভবপর হয়ে থাকে। উন্নয়নশীল। দেশের ক্ষেত্রে সময়মতো কর আদায়ের গুরুত্ব অপরিসীম।জনাব আনিস বিদেশ থেকে গাড়ি আমদানি করেন এবং তার এ গাড়ি আমদানির ওপর সরকার আমদানি শুল্ক আরোপ করেন, যা দেশের সার্বিক রাজস্ব আদায়ে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। অপরদিকে তার ব্যক্তিগত আয়ের ওপর যে কর আরোপ করা হয় তাই হলো আয়কর।. সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে আনিস সাহেব যে আয়কর ও আমদানি শুল্ক প্রদান করেন তা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উল্লেখযোগ্য অংশ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক যানবাহন কর কী?- যানবাহন কর হলো গাড়ি বা মোটরসাইকেল ইত্যাদির মালিকানা/নিবন্ধন ও ব্যবহার থেকে সরকারের উপার্জিত বার্ষিক বা এককালীন কর (যেমন রোড ট্যাক্স/রেজিস্ট্রেশন ফি)। এটি গাড়ি চালানোর অধিকার ও সেবার জন্য নেওয়া একটি সরাসরি/অ্যাক্টিভিটি-ভিত্তিক কর।

খ উদ্বৃত্ত বাজেট কী? ব্যাখ্যা কর।- উদ্বৃত্ত বাজেট হলো সেই অবস্থা যখন সরকারী আয় (রাজস্ব) তার মোট ব্যয়ের তুলনায় বেশি হয়; অর্থাৎ আয় − ব্যয় = ধনাত্মক উদ্বৃত্ত থাকে, যা সংরক্ষণ বা ঋণ পরিশোধে ব্যবহার করা যায়।

গ নাসিম সাহেব যে ধরনের কর প্রদান করেন তা ব্যাখ্যা কর।- নাসিম বেতনভুক্ত কর্মকর্তা হওয়ায় তিনি প্রধানত ব্যক্তিগত আয়কর (Income Tax) দেয়, যা সরাসরি তার বেতন থেকে উৎসে কেটে নেওয়া যেতে পারে (PAYE) এবং এটি ব্যক্তির আয়ের ওপর আরোপিত সরাসরি কর।

ঘ আনিস সাহেব যে ধরনের কর প্রদান করেন তা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের উল্লেখযোগ্য অংশ- বিশ্লেষণ কর।- আনিস গাড়ি আমদানি ও বিক্রয়ের কারণে কাস্টমস ডিউটি, ভ্যাট/জিএসটি, শুল্ক ও বিক্রয় সংক্রান্ত কর দেয়; এগুলো প্রধানত অপরোক্ষ কর এবং আমদানিভিত্তিক শুল্ক ও ভ্যাট বাজেটে বড় অংকের রাজস্ব যোগ করে, তাই এই ধরনের কর দেশের মোট আয় হিসেবে উল্লেখযোগ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 360625)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশের ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরের বাজেটের আয় ১,০২,০০০ কোটি টাকা ও ব্যয় ১,৪০,০০০ কোটি টাকা।

'খ' দেশের ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরের বাজেটে আয় ২,৮০,০০০ কোটি টাকা ও ব্যয় ২,৬৫,০০০ কোটি টাকা।

Options:
ক. সম্পূরক শুল্ক কাকে বলে?
খ. দ্রব্যের মূল্যের সাথে যে কর আরোপ করা হয় তা কোন কর? বুঝিয়ে লেখ।
গ. 'খ' দেশের বাজেটটি কোন ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য 'ক' দেশের বাজেট মঙ্গলজনক"- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আবগারি শুল্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুল্ক আরোপ করে তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। [math]\\[/math]
 খ দ্রব্যের মূল্যের সাথে যে কর আরোপ করা হয় তা মূল্য সংযোজন কর। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাকে মূল্য সংযোজন কর বা VAT রলে। অর্থাৎ দ্রব্যের মূল্যের সাথে VAT আরোপ করা হয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে 'খ' দেশের বাজেটটি উদ্বৃত্ত বাজেট।কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে, তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। অর্থাৎ এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি।সূত্র: উদ্বৃত্ত বাজেট (মোট আয় - মোট ব্যয়) >০ হয়।অর্থাৎ মোট আয় > মোট ব্যয় ।উদ্দীপকে দেওয়া আছে ২০১৭ ২০১৮ অর্থবছরে 'খ' দেশের বাজেটে আয় = ২,৮০,০০০ কোটি টাকা এবং ব্যয় = ২,৬৫,০০০ কোটি টাকা।উদ্বৃত্ত = (২,৮০,০০০ – ২,৬৫,০০০) = ১৫,০০০ কোটি টাকাযেহেতু 'খ' দেশের বাজেটে উদ্বৃত্ত থাকে। তাই বলা যায়, 'খ' দেশেরবাজেটটি উদ্বৃত্ত বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের 'ক' দেশের বাজেটটি ঘাটতি বাজেট। 'ক' দেশের বাজেট অর্থাৎ ঘাটতি বাজেট বাংলাদেশের মতো দেশে মঙ্গলজনক।উন্নয়নশীল দেশে অর্থাৎ বাংলাদেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে ফেলে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না বরং উৎপাদন বাড়ায়। আধুনিক অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, অর্থনীতিতে দুর্বলতা ও ভারসাম্যহীনতা থাকা সত্ত্বেও সুষম বাজেট প্রণয়ন ব্যর্থতার পরিচায়ক। তাদের নিকট বাজেট একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা। তাই প্রয়োজনে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হতেই পারে। তবে খেয়াল রাখতে হবে সে ব্যয় যেন উন্নয়নমূলক খাতে ব্যয় হয়। কারণ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, অবকাঠামোগত।উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি হবে। তাই মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক হবে।উদ্দীপকে 'ক' দেশের বাজেটে আয়ের তুলনায় ব্যয় বেশি। অর্থাৎ এটি একটি ঘাটতি বাজেট। সুতরাং বাংলাদেশের মতো দেশের জন্য 'ক' দেশের বাজেট তথা ঘাটতি বাজেটই মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক সম্পূরক শুল্ক হলো নির্দিষ্ট কিছু পণ্য ও সেবার ওপর আরোপিত অতিরিক্ত কর, যা সাধারণত বিলাসী বা ক্ষতিকর পণ্যগুলোর চাহিদা হ্রাস করতে এবং রাজস্ব বাড়াতে সরকার আরোপ করে।  

খ দ্রব্যের মূল্যের সাথে যে কর আরোপ করা হয় তা হলো ভ্যাট (Value Added Tax); এটি বিক্রয়মূল্যের একটি নির্দিষ্ট শতাংশ হিসেবে আরোপিত পরোক্ষ কর যা বিক্রেতা সংগ্রহ করে রাষ্ট্রে জমা দেয় এবং মূলত ভোক্তা বহনে করে।  

গ 'খ' দেশের বাজেটটি বাজেট সারপ্লাস বা অতিরিক্ত আয়যুক্ত বাজেট, কারণ আয় [math]2,80,000[/math] কোটি এবং ব্যয় [math]2,65,000[/math] কোটি হলে সারপ্লাস = [math]2,80,000 - 2,65,000 = 15,000[/math] কোটি। অর্থাৎ আয় ব্যয়ের তুলনায় বেশি হয়েছে।  

ঘ 'ক' দেশের বড় ঘাটতির বাজেট (ঘাটতি = [math]1,40,000 - 1,02,000 = 38,000[/math] কোটি) বাংলাদেশের জন্য মঙ্গলজনক হতে পারে যদি সেই ঘাটতি উন্নয়নমূলক বিনিয়োগ (পথ, শিক্ষা, স্বাস্থ্য) বাড়াতে এবং বৃদ্ধিকে ত্বরান্বিত করতে ব্যবহৃত হয়; তবে ধারাবাহিক বড় ঘাটতি দীর্ঘমেয়াদে দেনা, সুদ ও মুদ্রাস্ফীতি বাড়াতে সমস্যাও সৃষ্টি করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 798797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে কেনাকাটা করতে যায়। সে কেনাকাটা শেষে দাম পরিশোধ করে তাকে প্রকৃত দামের সাথে কিছু অতিরিক্ত মূল্য পরিশোধ করতে হয়। এ প্রসঙ্গে দোকানিকে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, "এটি বিক্রয়ের ক্ষেত্রে সরকার কর্তৃক নির্ধারিত হারে ক্রেতার নিকট থেকে আদায় করা হয়।"

Options:
ক. ভূমি উন্নয়ন কর কাকে বলে?
খ. সম্পূরক শুল্ক কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি রাজস্বের কোন উৎসের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. রাষ্ট্রীয় শিল্পের লভ্যাংশের সাথে ইসরাত প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভূমির মালিকানা অধিকার ভোগের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি উন্নয়ন কর বলে।
খসম্পূরক শুল্ক হলো একটি পরোক্ষ কর।
অনেক সময় কিছু দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আমদানি শুল্ক বা আবগারি শুল্ক বা ভ্যাট আরোপ করেও পর্যাপ্ত রাজস্ব সংগ্রহ করা যায় না। তখন এসব কর ও শুল্কের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করা হয়। এটি সম্পূরক শুল্ক হিসেবে পরিচিত। সম্পূরক শুল্ক বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।
গইসরাতের দেওয়া অতিরিক্ত অর্থ ছিল মূল্য সংযোজন কর বা VAT, যা সরকারের কর রাজস্বের একটি উৎস।
উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয়, তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে কর আরোপ করা হয়। এটিকে VAT বা মূল্য সংযোজন কর বলে। এটি একটি পরোক্ষ কর। দেশীয় ও আমদানিকৃত পণ্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের উৎপাদন থেকে ভোগ পর্যন্ত বিভিন্ন পর্যায়ে নির্দিষ্ট হারে (১৫%) এ কর ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্ট স্টোর থেকে কেনাকাটা করে। সে পণ্যের প্রকৃত মূল্যের সাথে অতিরিক্ত কিছু অর্থ প্রদান করে, যা ছিল ভ্যাট। এটি তার কৃত পণ্যের ক্রয়মূল্যের ওপর নির্দিষ্ট পরিমাণে ধার্য করা হয়েছে। অর্থাৎ উক্ত অর্থ প্রদানে সে আইনগতভাবে বাধ্য। এ অর্থ সরকারের আয় হিসেবে গণ্য হয়। তাই বলা যায়, ইসরাতের প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থ হলো মূল্য সংযোজন কর বা VAT, যা সরকারের কর রাজস্বের একটি অন্যতম উৎস।
ঘরাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ হলো কর বহির্ভূত রাজস্বের একটি উৎস এবং মূল্য সংযোজন কর হলো কর রাজস্বের উৎস।
সরকার নিজস্ব মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে বছর শেষে বিপুল পরিমাণ লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে। এসব অ-কর রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে, মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট হচ্ছে কর রাজস্বের প্রধান উৎস। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন করা পর্যন্ত বিভিন্ন স্তরে মূল্য সংযোজন কর আরোপ করা হয়। উদ্দীপকে ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্ট স্টোরে কেনাকাটা করে প্রকৃত দামের চেয়ে অতিরিক্ত মূল্য, পরিশোধ করে। এই অতিরিক্ত অর্থ মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে। এটি কর রাজস্বের একটা উৎস। অন্যদিকে রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ হলো কর বহির্ভূত রাজস্বের একটি উৎস। এ দুটি উৎসই সরকারি আয়ের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
বাংলাদেশ সরকার জনকল্যাণ, প্রশাসন পরিচালনা ও আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য বিপুল পরিমাণ অর্থ ব্যয় করে। এ ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকারকে প্রচুর অর্থ আয় করতে হয়। কর রাজস্ব ও করবহির্ভূত রাজস্ব থেকে সরকার এ অর্থ আদায় করে। লভ্যাংশ ও মুনাফা থেকে ২০২৪-২৫ অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকারের আয় হয় ৭,৬৭৬ কোটি টাকা। যার একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ আসে রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ থেকে। অন্যদিকে, ২০২৪-২৫ অর্থবছরে মূল্য সংযোজন থেকে বাংলাদেশ সরকারের আয় হয়েছে ১,৮২,৭৮৩ কোটি টাকা। কাজেই বলা যায়, রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ এবং মূল্য সংযোজন কর অর্থ সংগ্রহের দুটি আলাদা উৎস হলেও উভয়ই বাংলাদেশ সরকারের আয়ের গুরুত্বপূর্ণ উৎস।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 798798)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাহিদ একটি সরকারি স্কুলে পড়ে। তাদের স্কুলের সবাই খুশি। কারণ এ বছর একটি নতুন ভবন তৈরি হচ্ছে। সে জানতে পারে, সরকার এবার তাদের স্কুলে বড় বাজেট বরাদ্দ দিয়েছে। এ প্রসঙ্গে তার শিক্ষককে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, তাদের বেতনের মতো এটিও সরকারের এক ধরনের ব্যয়, যা বাজেটের মাধ্যমেই সরকার প্রদান করে।

Options:
ক. বাজেটের সংজ্ঞা দাও।
খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
গ. জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের কোন বাজেটের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জাহিদের স্কুলের মতো বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হবে। বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণত এক অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাবের বিবরণীকে বাজেট বলে।
খযে অর্থব্যবস্থায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণ-সংক্রান্ত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
সরকার কোন কোন উৎস থেকে কীভাবে এবং কোন নীতিতে অর্থ সংগ্রহ করে? সে অর্থ কীভাবে বরাদ্দ করা হবে? এসব তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। এক্ষেত্রে সরকারি আয়-ব্যয়ের মধ্যে সমন্বয় সাধনের সমস্যা বিশ্লেষণ করা হয়। এ ছাড়াও সরকারের আয়-ব্যয় নীতি ও কার্যক্রম কীভাবে অর্থনীতির বিভিন্ন খাতকে প্রভাবিত করে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় বিশ্লেষণ করা হয়।
গজাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের মূলধন বাজেট বা উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত।
সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয়, তাকে মূলধন বাজেট বা উন্নয়ন বাজেট বলে। এ বাজেটের লক্ষ্য হলো অবকাঠামোগত উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করা। এ বাজেটে মূলত দেশের পরবহন ও যোগাযোগ, শিক্ষা ও প্রযুক্তি, স্থানীয় সরকার ও পল্লি উন্নয়ন, স্বাস্থ্য, কৃষি প্রভৃতি খাতের উন্নয়নমূলক কর্মসূচি অন্তর্ভুক্ত থাকে। এসব কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য সরকারকে প্রচুর পরিমাণে ব্যয় করতে হয়। এ অর্থ সংগ্রহের জন্য সরকার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎসের সাহায্য নিয়ে থাকে।
উদ্দীপকে জাহিদের স্কুলটি হলো একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। যার অবকাঠামোগত উন্নয়ন তথা নতুন ভবন নির্মাণের জন্য সরকার একটি বড় বাজেট বরাদ্দ দিয়েছে। সরকারের এ ধরনের বরাদ্দ শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতের বরাদ্দকে নির্দেশ করছে। এটি সরকারের উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্ভুক্ত। এ বাজেটের অধীনে সরকার প্রতিবছর শিক্ষাখাতের যুগোপযোগী উন্নয়ন ও প্রসারের জন্য নতুন নতুন ভবন, গবেষণাগার ও অন্যান্য ভৌত অবকাঠামো গড়ে তোলে। এর মূল লক্ষ্য হলো পরিকল্পিত উপায়ে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন।
ঘজাহিদের স্কুলে উন্নয়ন বাজেট বা মূলধনি বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।
উন্নয়ন বাজেটে সরকারের উন্নয়নমূলক কাজের সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো অবকাঠামোগত উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়তা করা। প্রতি বছর আমাদের দেশে উন্নয়ন বাজেট বিপুল পরিমাণ বরাদ্দ দেওয়া হয়।
উদ্দীপকে জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের জন্য সরকার যে অর্থ বরাদ্দ করেছিল তা উন্নয়ন বাজেটের আওতাধীন। এ ধরনের খাতে বরাদ্দের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি করা গেলে দেশের অর্থনীতিতে এর ধনাত্মক প্রভাব পড়বে। ফলে কাঙ্ক্ষিত ভৌত উন্নয়নের পাশাপাশি দেশের অর্থনীতি আরও সমৃদ্ধ হবে। এতে দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন অর্জিত হবে।
উন্নয়ন বাজেটের অন্যান্য খাতগুলোর মধ্যে স্থানীয় সরকার ও পল্লি উন্নয়ন, জ্বালানি ও বিদ্যুৎ, স্বাস্থ্য, কৃষি, জনপ্রশাসন ও সামাজিক নিরাপত্তা প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এ সকল খাতের উন্নয়নের জন্য প্রতিবছর সরকার বড় অঙ্কের অর্থ ব্যয় করে থাকে। এর দ্বারা রাস্তাঘাট মেরামত বা পুনঃনির্মাণ, সেতু ও বাঁধ নির্মাণ, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, চিকিৎসালয়, উপাসনালয় ইত্যাদি নির্মাণসহ নানাবিধ অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধিত হয়। আবার উন্নত যোগাযোগ প্রযুক্তি ও অবকাঠামোগত সুবিধার ফলে দেশে ব্যবসা বাণিজ্যের প্রসার ঘটে ও বিনিয়োগের পরিবেশ সৃষ্টি হয়। এতে দেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের, গতি বাড়ে। এভাবে উন্নয়ন বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নকে প্রভাবিত করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 798799)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A দেশ : বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০

B দেশ : বাজেট = (মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. আবগারি শুল্ক কেন আরোপ করা হয়?
গ. 'A' দেশের বাজেটের ধরন চিহ্নিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের ক্ষেত্রে 'B' দেশের বাজেটটি অধিক কার্যকর।'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির যে শাখা সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণ-সংক্রান্ত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করে তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
খরাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর লক্ষ্যে আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয়।
দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাই আবগারি শুল্ক। বাংলাদেশে সাধারণত চা, চিনি, ওষুধ, সিগারেট, দিয়াশলাই ইত্যাদি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।
গউদ্দীপকের 'A' দেশের বাজেটটি হচ্ছে সুষম বাজেট।
সুষম বাজেট বলতে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াকে বোঝায়। এ ধরনের বাজেটে আয়ের সাথে সংগতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। ফলে দেশের মোট আয় ও মোট ব্যয়ের পার্থক্য শূন্য হয়। এতে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রুত দাম বৃদ্ধি পাওয়ার প্রবণতা কম থাকে। ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
উদ্দীপকে 'A' দেশের বাজেটে (মোট আয় = মোট ব্যয়) = ০ । অর্থাৎ দেশটির প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান। আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াতে দেশটিতে উদ্বৃত্ত কিংবা ঘাটতি বাজেট শূন্য হয়েছে। উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব দূর করতে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘাটতি দূর করতে এ বাজেট সহায়ক নয়। সুতরাং বলা যায়, 'A' দেশ কর্তৃক গৃহীত বাজেটটি সুষম বাজেট।
ঘউদ্দীপকের 'B' দেশের ঘাটতি বাজেট। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে বেশি কার্যকর।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয় তাই ঘাটতি বাজেট। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে এ ধরনের ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়।
উদ্দীপকের 'B' দেশের বাজেটটি লক্ষ করলে দেখা যায়, বাজেট = (মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০ । অর্থাৎ মোট ব্যয় > মোট আয়। এতে আয় অপেক্ষা প্রত্যাশিত ব্যয়ের পরিমাণ বেশি ধার্য করা হয়েছে। অর্থাৎ 'B' দেশের বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। উন্নয়নশীল দেশের জন্য এ ধরনের বাজেটের প্রয়োজন রয়েছে।
বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নের গতি অব্যাহত রাখতে সরকারি ব্যয় বাড়ানো প্রয়োজন। এতে প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার এবং দেশের অবকাঠামোগত উন্নয়ন ঘটবে। ফলে শিল্প, কৃষি ও সেবা খাতের বিকাশ ঘটবে। এভাবে দেশের জনগণের কর্মসংস্থান, মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাবে। সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের ক্ষেত্রে 'B' দেশের মতো ঘাটতি বাজেট অধিক কার্যকর।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 798800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'Z' দেশে এ বছরের বাজেটে যোগাযোগ, শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতের উন্নয়নের জন্য প্রচুর অর্থ বরাদ্দ দেওয়া হয়। তাই দেশটিতে সরকার নতুন নতুন কর্মসূচি হাতে নেয়। উক্ত বাজেটটি বাস্তবায়ন করার জন্য দেশি ও বিদেশি উৎস থেকে অর্থসংস্থান করা হয়।

Options:
ক. VAT-এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকারের পর্যাপ্ত অর্থ ব্যয় করা প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত বাজেটের আয়ের খাতগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কVAT-এর পূর্ণরূপ হলো- Value Added Tax I
খদেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকারের পর্যাপ্ত অর্থ ব্যয় করা প্রয়োজন।
একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তির প্রয়োজন। এ লক্ষ্যে মান উন্নয়ন, কারিগরি ও উচ্চ শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন করা দরকার। আর এই শিক্ষার সাথে প্রযুক্তির সমাবেশ ঘটিয়ে দেশের-আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন করা সম্ভব। তাই শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকারের প্রচুর অর্থ ব্যয় করা প্রয়োজন।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি উন্নয়ন বাজেট বা মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে।
বাজেটের যে অংশে উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাই উন্নয়ন বা মূলধন বাজেট। এ বাজটে সরকারের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি বিস্তারিত বিবরণ থাকে। উন্নয়ন বাজেটে সরকারের সম্ভব্য ব্যয়ের পরিমাণ এবং অর্থসংস্থানের উৎসের বিবরণ লিপিবদ্ধ থাকে। উন্নয়ন বাজেটের মূল্য লক্ষ্য হলো পরিকল্পিত উপায়ে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন করা।
উদ্দীপকে 'Z' দেশের সরকার এ বছর বাজেটে যোগাযোগ, শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতের উন্নয়নের জন্য প্রচুর অর্থ বরাদ্দ দেয়। দেশটির সরকার নতুন নতুন কর্মসূচিও হাতে নিয়েছে। অর্থাৎ সরকার উন্নয়নমূলক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বাজেট প্রণয়ন করেছে। আবার, উক্ত বাজেট বাস্তবয়নের জন্য নতুন কমসূচিও হাতে নিয়েছে। তাই এটি উন্নয়ন বাজেট বা মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে। সুতরাং, উদ্দীপকে 'Z' দেশে উন্নয়ন বাজেট বা মূলধন বাজেট প্রণয়ন করা হয়েছে।
ঘঅভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎস থেকে উন্নয়ন বাজেটের অর্থসংস্থান করা হয়।
উন্নয়ন বাজেটে সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। এ বাজেটের মূল্য লক্ষ্য হলো দেশের জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকারি বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে। সরকার এ উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎস থেকে অর্থসংস্থান করে।
উদ্দীপকে 'Z' দেশের উন্নয়ন বাজেট বাস্তবায়নে সরকার নতুন নতুন কর্মসূচি হাতে নেয়। এ বাজেটের অর্থসংস্থান দেশি উৎসের পাশাপাশি বিদেশি উৎস থেকেও সংগ্রহ করা হয়। অভ্যন্তরীণ বা দেশি আয়ের উৎসগুলো মধ্যে রাজস্ব উদ্বৃত্ত বেসরকারি সঞ্চয় ব্যাংক ঋণ অন্যতম। অন্যদিকে বৈদেশিক আয়ের উৎসগুলোর মধ্যে বৈদেশিক ঋণ, বৈদেশিক অনুদান অন্যতম।
বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় কৃষি, শিল্প, পরিবহণ ও যোগাযোগ, পল্লি উন্নয়ন, শিক্ষা ও প্রযুক্তি ইত্যাদি খাতে সরকার ব্যয় করে। এ ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকার অভ্যন্তরীণ খাতের পাশাপাশি বৈদেশিক খাত থেকেও আয় করে। সরকারের অভ্যন্তরীণ খাতের আয়ের উৎসগুলো হলো অ-উন্নয়ন খাতের উদ্বৃত্ত, অতিরিক্ত কর আরোপ, অভ্যন্তরীণ ব্যাংক হতে ঋণ এবং বন্ডের মাধ্যমে ঋণ ইত্যাদি। এসব অভ্যন্তরীণ খাত থেকে সরকার পর্যাপ্ত আয় সংগ্রহ করতে না পারলে বৈদেশিক সাহায্য ও ঋণ গ্রহণ করে। এজন্য সরকার বিভিন্ন আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সাহায্য নেয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 798801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: রহমান সাহেব একজন সরকারি কর্মকর্তা। তিনি নিয়মিত কর পরিশোধ করেন।

উদ্দীপক-২: মমতা একটি খ্যাতনামা দোকানে গিয়ে এক সেট জামা কিনলেন। মূল্য পরিশোধের সময় তাকে নির্ধারিত মূল্যের একটু বেশি অর্থ প্রদান করতে হয়। এর কারণ জানতে চাইলে ম্যানেজার তাকে বললেন, অতিরিক্ত অর্থ এক ধরনের কর।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট বেশি গ্রহণযোগ্য কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে-১-এ রহমান সাহেবের প্রদত্ত করের স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মমতা যে কর দিয়েছেন তা 'সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের আয় ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।
খকোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।
উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়ন কার্যক্রম বৃদ্ধি করা যায় না। ফলে এসব দেশের মানুষের আয় কম, কর্মসংস্থানের অভাব ও জীবনযাত্রার মান নিম্ন হয়। তাই উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার, জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। ফলে সরকারি ব্যয় বৃদ্ধির মাধ্যমে জাতীয় আয় মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।
গউদ্দীপকের রহমান সাহেব যে কর দেন তা হলো আয়কর।
কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের আয়ের ওপর ধার্যকৃত কর হলো আয়কর। এটি বাংলাদেশ সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস। বাংলাদেশে যাদের আয় একটি নির্দিষ্ট সীমার ঊর্ধ্বে তাদের কাছ থেকে নির্ধারিত হারে আয়কর আদায় করা হয়।
উদ্দীপকের রহমান সাহেবের একজন সরকারি কর্মকর্তা। তিনি নিয়মিত কর পরিশোধ করেন। চাকরির আয়ের ওপর প্রতি বছর তিনি সরকারকে নির্দিষ্ট হারে কর প্রদান করেন। মূলত আয়ের ওপর এই কর ধার্য করা হয়েছে। অর্থাৎ রহমান সাহেবের প্রদানকৃত করের সাথে আয় করের মিল রয়েছে। সুতরাং, রহমান সাহেবের প্রদত্ত করকে আয়কর বলা হয়। আয়কর থেকে প্রতি বছর সরকার উল্লেখযোগ্য পরিমাণ রাজস্ব আদায় করে থাকে।
ঘমমতা যে মূল্য সংযোজন কর (VAT) দিয়েছেন তা 'সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ।'
উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি ধাপ অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে কর আরোপ করা হয়। এ কর হলো মূল্য সংযোজন কর (VAT)। এটি একটি পরোক্ষ কর। দেশীয় ও আমদানিকৃত পণ্য ও সেবাকর্মের ওপর এ কর ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকের মমতা একটি খ্যাতনামা দোকানে গিয়ে এক সেট জামা কিনলেন। মূল্য পরিশোধের সময় তাকে নির্ধারিত মূল্যের একটু বেশি অর্থ প্রদান করতে হয়। মমতা তার কারণ জানতে চাইলে ম্যানেজার তাকে বললেন অতিরিক্ত অর্থ এক ধরনের কর। এই অতিরিক্ত মূল্যই হলো ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর। অর্থাৎ, মমতার কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ হলো মূল্য সংযোজন কর।
মূল্য সংযোজন কর সরকারের আয়ের একটি বড় অংশ। কারণ মূল্য সংযোজন কর সব পণ্য বা সেবার ওপর প্রযোজ্য। ফলে একটি বিশাল কর ভিত্তি তৈরি করে। আবার VAT বা মূল্য সংযোজন করটি পরোক্ষ কর হওয়ায় অন্য অর্থনৈতিক চক্রের দ্বারা প্রভাবিত হয় না। অর্থাৎ, এ কর ফাঁকি দেওয়া যায় না। ফলে সরকার এ কর থেকে বড় অঙ্কের রাজস্ব পায়। সুতরাং বলা যায়, সরকারের আয়ের বৃহৎ অংশ মূল্য সংযোজন কর থেকে আসে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 798802)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. আবগারি শুল্ক বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে 'ক' বাজেটটির প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কী মনে করো 'খ' বাজেটটি উন্নয়নশীল দেশে একটি স্বাভাবিক ঘটনা- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে অর্থব্যবস্থায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়গুলোর আলোচনা করা হয় তাই সরকারি অর্থব্যবস্থা।
খদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাই আবগারি শুল্ক।
রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর লক্ষ্যে আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয়। সাধারণত দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর এ ধরনের কর ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে চা, চিনি, ওষুধ, সিগারেট, দিয়াশলাই ইত্যাদি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।
গউদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
কোনো নির্দিষ্ট বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমানই হলো সুষম বাজেট। এ বাজেটে আয়ের সঙ্গে সংগতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। এতে দেশে মুদ্রাস্ফীতি হওয়া বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির আশঙ্কা কম থাকে। ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
উদ্দীপকে বাজেটকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। একটি অসম বাজেট এবং অন্যটিকে 'ক' দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। সুতরাং, 'ক' হবে সুষম বাজেট। এ ধরনের বাজেট এ মোট আয় ও মোট ব্যয় সমান হয়। অর্থাৎ সুষম বাজেটে = মোট আয় - মোট ব্যয় = ০ হয়। এ বাজেট মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার জন্য উপকারী।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত 'খ' বাজেটটি হলো ঘাটতি বাজেট।
ঘাটতি বাজেটে কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ ঘাটতি দূর করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করা হয়। উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা সমর্থনযোগ্য।
উদ্দীপকে বাজেটের প্রকারভেদ দেখানো হয়েছে। বাজেটকে প্রাথমিকভাবে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। এরপর অসম বাজেটকে উদ্বৃত্ত বাজেট ও ঘাটতি বাজেটে ভাগ করা হয়েছে। কিন্তু এখানে শুধু উদ্বৃত্ত বাজেট উল্লেখ করা হয়েছে। অন্যটি 'খ' দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। সুতরাং, 'খ' হবে ঘাটতি বাজেট।
উন্নয়নশীল দেশগুলোতে সরকারের দেশ পরিচালনার ব্যয় অনেক। 'কর থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব' দিয়ে এ ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। তাছাড়া রয়েছে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বিপুল উন্নয়ন প্রকল্পের ব্যয়ভার। এটি সরকারি রাজস্ব আয় দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকার ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। এছাড়াও প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করা, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির স্বার্থে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তাই বলা যায় ঘাটতি বাজেটটি উন্নয়নশীল দেশে একটি স্বাভাবিক ঘটনা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 798803)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: মি. হারুন 'X' নামক রাষ্ট্রে বসবাস করেন। তার দেশের সরকার গত ২০২১-২০২২ অর্থবছরের আয় ৩,৫০,০০০ কোটি টাকা এবং ব্যয় ৪,০০,০০০ কোটি টাকা প্রদর্শন করেছেন।

দৃশ্যকল্প-২: মি. ফরিদ 'Y' নামক রাষ্ট্রে বসবাস করেন। তার দেশের সরকার গত ২০২১-২০২২ অর্থবছরে বাজেটের আয় ৩,০০,০০০ কোটি টাকা এবং ব্যয় ২,৫০,০০০ কোটি টাকা প্রদর্শন করেছেন।

Options:
ক. আবগারি শুল্ক কাকে বলে?
খ. মূল্য সংযোজন কর বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে মি. হারুন সাহেবের 'X' নামক দেশটির বাজেটের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-১ ও দৃশ্যকর-২ এ প্রদর্শিত বাজেটের মধ্যে কোনটি উন্নয়নশীল দেশের উন্নতিতে সহায়ক বলে তুমি মনে করো? 


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়।
খVAT হলো Value Added Tax বা মূল্য সংযোজন কর।
উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কযেকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। মূল্য সংযোজন কর বলতে উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাকে বোঝায়। উৎপাদনের প্রতিটি ধাপে যে মূল্য সংযোজন ঘটে তার ওপর আরোপিত করকে মূল্য সংযোজন কর বলে।
গমি. হারুন সাহেবের 'X' নামক দেশটির বাজেট হলো ঘাটতি বাজেট।
ঘাটতি বাজেটের ক্ষেত্রে প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। উন্নয়নশীল দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে এ ধরনের বাজেট প্রণয়ন করা হয়। ঘাটতি বাজেট পূরণের লক্ষ্যে সরকার সাধারণত জনসাধারণের কাছ থেকে অতিরিক্ত কর আদায় করে। এছাড়া নতুন অর্থ সৃষ্টি, অভ্যন্তরীণ এবং বৈদেশিক উৎস থেকে ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে থাকে।
উদ্দীপকে মি. হারুন "X' নামক রাষ্ট্রে বসবাস করো। তার দেশের সরকার গত অর্থবছরের আয় ৩,৫০,০০০ কোটি টাকা এবং ব্যয় ৪,০০,০০০ কোটি টাকা প্রদর্শন করেছেন। অর্থাৎ ঘাটতি ৫০,০০০ কোটি টাকা। অর্থাৎ মোট আয় < মোট ব্যয়। প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হওয়ার কারণেই উক্ত পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। সুতরাং বলা যায়, মি. হারুন সাহেবের দেশের বাজেটের সঙ্গে সরকারের ঘাটতি বাজেটের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।
ঘউন্নয়নশীল দেশে দৃশ্যকল্প-১-এ প্রদর্শিত বাজেট তথা ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক হবে বলে আমি মনে করি।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হলে ঘাটতি বাজেট পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। আবার, সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয় কম হলে উদ্বৃত্ত বাজেট সৃষ্টি হয়। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়।
উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-১-এ মি. হারুনের দেশে ঘাটতি বাজেটকে প্রণয়ন করা হয়েছে। অপরদিকে দৃশ্যকল্প-২-এ মি. ফরিদের দেশে সরকারের আয় ৩,০০,০০০ কোটি টাকা। কিন্তু ব্যয় ২,৫০,০০০ কোটি টাকা। এটি উদ্বৃত্ত বাজেট। উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে ফেলে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেটও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য।
উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের গতি বজায় রাখার লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনগণের কাছ থেকে ঋণ গ্রহণ করে থাকে। তাছাড়া নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে। প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে কর্মসংস্থান, মাথাপিছু আয় ও জনগণের, জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধিতে সহায়ক। সুতরাং বলা যায়, উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা মঙ্গলজনক হবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 798804)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছকটি দেখো ও প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:

	
		
			দেশ
			প্রত্যাশিত আয় (কোটি টাকায়)
			প্রত্যাশিত ব্যয় (কোটি টাকায়)
		
		
			X
			৭০,০০০
			৭০,০০০
		
		
			Y
			৬০,০০০
			৫৫,০০০
		
	


Options:
ক. আবগারি শুল্ক কী?
খ. মূলধন বাজেট বলতে কী বোঝায়?
গ. 'X' দেশের বাজেটের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উন্নয়নশীল দেশের জন্য' 'Y' দেশের মতো বাজেট কতটা যৌক্তিক বলে তুমি মনে করো? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়।
খসরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বাজেট বলে।
মূলধন বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশ ও জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকার বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে। এ কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনে অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উভয় উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করে।
গউদ্দীপকের 'X' দেশের বাজেটটি হচ্ছে সুষম বাজেট।
সুষম বাজেট হলো সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াকে বোঝায়। এ ধরনের বাজেটে আয়ের সাথে সংগতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। ফলে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রুত দাম বৃদ্ধি পাওয়ার প্রবণতা কম থাকে। এর ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে। উদ্দীপকের ছকে 'X' দেশের প্রত্যাশিত আয় ৭০,০০০ কোটি টাকা এবং ব্যয় ৭০,০০০ কোটি টাকা। অর্থাৎ, 'X' দেশের বাজেটে (মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০ । অর্থাৎ, দেশটির প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান। আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াতে দেশটিতে উদ্বৃত্ত কিংবা ঘাটতি বাজেট লক্ষ করা যায় না। সুতরাং বলা যায়, 'X' দেশ কর্তৃক গৃহীত বাজেটটিকে সুষম বাজেট বলা যায়।
ঘউন্নয়নশীল দেশের জন্য 'Y' দেশের মতো উদ্বৃত্ত বাজেট যৌক্তিক নয়।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে উদ্বৃত্ত বাজেট সৃষ্টি হয়। অর্থাৎ উদ্বৃত্ত বাজেটে কোনো অর্থবছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয় অপেক্ষা বেশি হয়। রাজস্ব বাজেটে যেমন সরকারের বিভিন্ন কার্যক্রমের দৈনন্দিন বা চলতি আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, উদ্বৃত্ত বাজেটের ক্ষেত্রেও তাই করা হয়। উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় – মোট ব্যয়) > ০ । অর্থাৎ, মোট আয় > মোট ব্যয়।
উদ্দীপকে 'Y' দেশের প্রত্যাশিত আয় ৬০,০০০ কোটি টাকা এবং প্রত্যাশিত ব্যয় ৫৫,০০০ কোটি টাকা। উদ্বৃত্ত = (৬০,০০০ - ৫৫,০০০) কোটি টাকা = ৫,০০০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে মোট আয় > মোট ব্যয়। এটি উদ্বৃত্ত বাজেটকেই নির্দেশ করে। উন্নয়নশীল দেশে এ বাজেট প্রণয়ন করা যৌক্তিক নয়।
উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের গতি অব্যাহত রাখতে ঘাটতি বাজেট অধিক কার্যকর। উদ্বৃত্ত বাজেটে প্রত্যাশিত আয় বেশি থাকায় উন্নয়নশীল দেশে কর্মসংস্থানের ঘাটতি থাকতে পারে। এছাড়া এ বাজেটে মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাবে না। উদ্বৃত্ত বাজেট মূলত উন্নত দেশগুলোতে কার্যকর। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ঘাটতি বাজেট উন্নয়নকে গতিশীল রাখে। সুতরাং, উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো উদ্বৃত্ত বাজেট যৌক্তিক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 798805)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকারের রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন হয়। যা সরকার বিভিন্ন উৎস হতে সংগ্রহ করে। সরকারি আয়ের কয়েকটি খাত হলো- আয়কর, টোল ও লেভি, প্রশাসনিক ফি, স্ট্যাম্প বিক্রয়, VAT, ভাড়া ও ইজারা, আবগারি শুল্ক, আমদানি শুল্ক, লভ্যাংশ ও মুনাফা, ডাক বিভাগ এবং সেবা বাবদ প্রাপ্তি। অন্যদিকে সরকারকে আয়কৃত অর্থ বিভিন্ন খাতে ব্যয় করতে হয়। সাধারণত একটি উন্নয়নশীল দেশের বাজেট পেশ করার সময় আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হয়। বাজেট আয় অপেক্ষা ব্যয় বেশি হলেও উন্নয়নশীল দেশের জন্য এটি কল্যাণকর।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. চলতি বাজেট ও মূলধন বাজেটের মধ্যে দুটি পার্থক্য লেখো।
গ. উদ্দীপক হতে কর রাজস্ব এবং কর বহির্ভূত রাজস্বের একটি তালিকা প্রস্তুত করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত শেষ লাইনটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।
খসরকারের আয়-ব্যয়ের প্রকৃতি অনুযায়ী বাজেটকে চলতি ও মূলধন বাজেটে ভাগ করা যায়।
যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে। অপরদিকে, সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বাজেট বলে। চলতি বাজেটের অর্থ সরকারের প্রশাসনিক কার্য সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা ও দেশরক্ষার জন্য ব্যয় করা হয়। অন্যদিকে, মূলধন বাজেটের অর্থ দেশের ও জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধনের লক্ষ্যে ব্যয় করা হয়।
গঅ-উন্নয়ন বাজেটে কর ও কর বহির্ভূত রাজস্ব থেকে আয় সংগৃহীত হয়।
কোনো প্রকার সুবিধা প্রাপ্তির প্রত্যাশা না করে সরকারকে জনগণ যে অর্থ প্রদান করে তাই কর রাজস্ব। অর্থাৎ কর থেকে যে আয় হয় তাকে কর রাজস্ব বলে। যেমন- আয়কর, সম্পদ কর, মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি। আবার, সরকার কর ব্যতীত অন্যান্য উৎস থেকে যে আয় করে তাকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলে। যেমন- জরিমানা, ফি, অনুদান ইত্যাদি। উদ্দীপকে সরকারের রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন হয়। এ অর্থ সরকার বিভিন্ন উৎস থেকে সংগ্রহ করে। এর মধ্যে রয়েছে কিছু কর থেকে আয় এবং কর বহির্ভূত আয়। উদ্দীপক হতে কর রাজস্ব ও কর বহির্ভূত রাজস্বের তালিকা তৈরি করা হলো- 

	
		
			কর রাজস্ব
			কর বহির্ভূত রাজস্ব
		
		
			১. আয়কর
			২. VAT
			৩. আবগারি শুল্ক
			৪. আমদানি শুল্ক
			৫. স্ট্যাম্প বিক্রয়
			১. টোল ও লেভি
			২. ভাড়া ও ইজাড়া
			৩. প্রশাসনিক ফি
			৪. লভ্যাংশ ও মুনাফা
			৫. ডাক বিভাগ
			৬. সেবা বাবদ প্রাপ্তি
		
	


ঘবাজেট আয় অপেক্ষা ব্যয় বেশি হলেও উন্নয়ন দেশের জন্য এটি কল্যাণকর- লাইনটি যথার্থ।
ঘাটতি বাজেটে কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ ঘাটতি দূর করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করা হয়। উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা সমর্থনযোগ্য।
উদ্দীপকে উল্লেখ আছে সাধারণত একটি উন্নয়নশীল দেশের বাজেট পেশ করার সময় আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হয়। এখানে আয়ের চেয়ে ব্যয় অনেকটাই বেশি। যা ঘাটতি বাজেটকে নির্দেশ করে। উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাব পুরোনো সমস্যা। এটি উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য।
উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বিপুল উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নিতে হয়। কিন্তু সরকারি রাজস্ব আয় দ্বারা প্রকল্পের ব্যয়ভার বহন করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকার ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করা, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণগ্রহণ, নতুন নোট ছাপানো, সরকারি সঞ্চয় ইত্যাদির মাধ্যমে বাজেটের এ ঘাটতি পূরণের চেষ্টা করা হয়। তাই বলা যায়, বাজেটে আয় অপেক্ষা ব্যয় বেশি হলে উন্নয়নশীল দেশের জন্য কল্যাণকর হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 798806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: জনাব রাফিদ একজন শিল্পপতি। দেশের অভ্যন্তরে তিনি দিয়াশলাই কারখানা পরিচালনা করেন। এছাড়া, দিয়াশলাইয়ের কাঁচামাল হিসেবে বিদেশ থেকে বিভিন্ন ধরনের পণ্য আমদানি করেন। প্রতি বছর তার ব্যক্তিগত আয় বৃদ্ধি পাচ্ছে।

দৃশ্যপট-২: 'ব' দেশের ২০২৪ সালের বাজেটে প্রস্তাবিত আয় ৭,৩০০ কোটি টাকা এবং প্রস্তাবিত ব্যয় ৮,৫০০ কোটি টাকা।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
খ. প্রতিরক্ষা খাতের বরাদ্দের পরিমাণ প্রকাশ করা হয় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যপট-১ বর্ণিত তথ্য অনুযায়ী জনাব রাফিদ এর ওপর কোন কোন ধরনের কর ধার্য করা যায়? ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. “দৃশ্যপট-২ এ নির্দেশিত বাজেটটি উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতির জন্য কল্যাণকর"- তুমি কি এ বিষয়ে একমত? তোমার উত্তরের সুপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত আলোচনা করা হয়, তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
খজাতীয় নিরাপত্তার স্বার্থে প্রতিরক্ষা খাতের ব্যয় অপ্রকাশিত থাকে।
দেশকে বিদেশি শত্রুর হাত থেকে রক্ষা করা সরকারের দায়িত্ব। এ লক্ষ্যে প্রতিরক্ষা খাতকে শক্তিশালী করার জন্য সরকারকে অনেক ব্যয় করতে হয়। যেমন: বিভিন্ন যুদ্ধ সরঞ্জাম, প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যদের-প্রশিক্ষণ, বেতন-ভাতা, বাসস্থান, চিকিৎসা প্রভৃতি। জাতীয় নিরাপত্তা অক্ষুণ্ণ রাখতে এই ধরনের ব্যয় বরাদ্দ অপ্রকাশিত রাখা হয়।
গজনাব রাফিদের ওপর আবগারি শুল্ক, আমদানি শুল্ক ও আয়কর ধার্য করা যায়।
দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর আরোপ করা হয় তা আবগারি শুল্ক। অপরদিকে, আমদানিকৃত দ্রব্য ও সেবার ওপর আমদানি শুল্ক ধার্য করা হয়। এটি বাংলাদেশের সরকারের আয়ের অন্যতম একটি উৎস। আর কোনো ব্যক্তির ব্যক্তিগত আয়ের ওপর কর আরোপ করা হলো তা আয়কর।
উদ্দীপকে জনাব রাফিদ একজন শিল্পপতি। দেশের অভ্যন্তরে তিনি দিয়াশলাই কারখানা পরিচালনা করেন। এক্ষেত্রে তার কারখানার ওপর আবগারি শুল্ক প্রযোজ্য হবে। এছাড়া দিয়াশলাই এর কাঁচামাল হিসেবে তিনি বিদেশ থেকে পণ্য আমদানি করেন। অর্থাৎ এক্ষেত্রে তার ওপর আমদানি শুল্ক আরোপ করা যাবে। আবার জনাব রাফিদের আয় প্রতি বছর বৃদ্ধি পাচ্ছে। তাই তার ব্যক্তিগত আয়ের ওপর আয়কর প্রযোজ্য হবে। অর্থাৎ জনাব রাফিদের ওপর আবগারি শুল্ক, আমদানি শুল্ক ও আয়কর ধার্য করা যায়।
ঘদৃশ্যপট '২' এ বর্ণিত বাজেটটি হলো ঘাটতি বাজেট।
ঘাটতি বাজেটে কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ ঘাটতি দূর করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করা হয়।
উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা সমর্থনযোগ্য।
দৃশ্যপট-২ এর দেশটিতে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ৭,৩০০ কোটি টাকা হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ৮,৫০০ কোটি টাকা। এখানে আয়ের চেয়ে ব্যয় ৮,৫০০ – ৭,৩০০ = ১,২০০ কোটি টাকা। এটি ঘাটতি বাজেটকে নির্দেশ করে।
উন্নয়নশীল দেশ পরিচালনার ব্যয় অনেক বেশি হয়। এক্ষেত্রে 'কর থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব' দিয়ে এ ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। তাছাড়া দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য শক্তিশালী সামাজিক অবকাঠামো গড়ে তোলা প্রয়োজন। এটি সরকারি রাজস্ব আয় দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকারকে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করতে হয়। এছাড়া প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির স্বার্থে সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করা প্রয়োজন। যদিও এটি ঘাটতি বাজেট সৃষ্টি করে। সুতরাং বলা যায়, দৃশ্যপট-২ এ নির্দেশিত ঘাটতি বাজেট উন্নয়নশীল দেশের জন্য কল্যাণকর।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 798807)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লাবিব একটি অভিজাত শপিংমলে কাপড় কিনতে যায়। কাপড়ের দাম দিতে গিয়ে তাকে গায়ে লেখা দামের সাথে আরও কিছু অর্থ দিতে হয়। কারণ জানতে চাইলে বিক্রয়কর্মী জানান যে, এটি একটি কর, যা পণ্য বিক্রয়ের প্রতি স্তরে ক্রেতাকে দিতে হয়। লাবিবের বাবা একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। লাবিব বাসায় এসে এসব বিষয়ে আলোচনা করলে তার বাবা বলেন তিনিও সরকারকে কর দেন।

Options:
ক. বাজেটের সংজ্ঞা দাও।
খ. সুষম বাজেট বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের লাবিব যে কর দেয় তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত লাবিবের বাবা যে কর দেন তা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।
খকোনো নির্দিষ্ট সময়ে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে।
সুষম বাজেটে আয়ের সাথে সংগতি রেখে ব্যয় করা হয়। এর ফলে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির প্রবণতা কম থাকে। ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে। তবে উন্নয়নশীল দেশের জন্য সুষম বাজেট গ্রহণ না করাই উত্তম।
গউদ্দীপকের লাবিব মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট (VAT) প্রদান করে।
উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয়, তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে কর আরোপ হয়। এটিই হচ্ছে ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর। এটি একটি পরোক্ষ কর। দেশীয় ও আমদানিকৃত পণ্য ও সেবাকর্মের ওপর এ কর ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকের লাবিব শপিংমল থেকে একটি কাপড় ক্রয় করল। দাম পরিশোধের সময় ড্রেসটির নির্দিষ্ট মূল্যের সাথে অতিরিক্ত কিছু অর্থ প্রদান করে। এটি কাপড়ের ক্রয়মূল্যের ওপর নির্দিষ্ট হারে ধার্য করা হয়েছে। যা সে চাইলেও ফাঁকি দিতে পারবে না। অর্থাৎ উক্ত অর্থ প্রদানে সে আইনগতভাবে বাধ্য। এটি মূল্য সংযোজন করের সাথে সম্পর্কিত। তাই বলা যায়, লাবিবের প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থ হচ্ছে ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর।
ঘউদ্দীপকে লাবিবের বাবা তার আয়ের ওপর আয় ও মুনাফার কর প্রদান করে।
কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাই আয়কর। এটি সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস। বর্তমানে পুরুষদের ক্ষেত্রে যাদের আয় ৩,০০,০০০ টাকার বেশি তাদের আয়ের ওপর একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ আয়কর ধার্য করা হয়। তবে নারী, বয়স্ক ব্যক্তি, প্রতিবন্ধী ও মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে করযোগ্য আয়ের সীমা কিছুটা শিথিল করা হয়েছে। 
উদ্দীপকের লাবিবের বাবা একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। তিনি সরকারকে প্রতিবছর একটি নির্দিষ্ট হারে কর প্রদান করেন। মূলত আয়ের ওপর এই কর ধার্য হয় বলে তার প্রদানকৃত করটি আয়কর। আয়কর থেকে প্রতিবছর সরকার উল্লেখযোগ্য পরিমাণ রাজস্ব আদায় করে থাকে।
বাংলাদেশ সরকারের বার্ষিক বাজেটে আয়ের একটি বড় উৎস আয়কর। সরকার ও অর্থনীতিবিদের প্রত্যাশা ভবিষ্যতে এ খাত থেকে সরকারের আয় অনেক বাড়বে। বর্তমানে বাংলাদেশে কোম্পানি ব্যতীত ব্যক্তিগত করদাতা যাদের বার্ষিক নিট আয় ৩,০০,০০০ টাকার (পুরুষদের ক্ষেত্রে) বেশি তাদের আয়ের ওপর একটি নির্দিষ্ট পরিমাণে এ কর দিতে হয়। তবে নারী, প্রতিবন্ধী, মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে যথাক্রমে ৩,৫০,০০০, ৪,০০,০০০ এবং ৪,৭৫,০০০ টাকা হলে তাদের আয়ের ওপর আয়কর ধার্য করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন কোম্পানির মুনাফার ওপরও কর ধার্য করা হয়ে থাকে। সুতরাং বলা যায়, লাবিবের বাবার প্রদত্ত আয় ও মুনাফার ওপর কর, যা বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 798808)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A দেশ : বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০

B দেশ : বাজেট = (মোট ব্যয় - মোট আয়) > ০

অর্থাৎ মোট ব্যয় > মোট আয়।

Options:
ক. মূলধন বাজেট কী?
খ. আবগারি শুল্ক কেন আরোপ করা হয়?
গ. 'A' দেশের বাজেটটির ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'B' দেশের বাজেটটি চিহ্নিতপূর্বক বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে এর যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব যে বাজেটে দেখানো হয় তাকে মূলধন বাজেট বলে।
খরাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ কমানোর লক্ষ্যে আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয়।
দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তা আবগারি শুল্ক। বাংলাদেশে সাধারণত চা, চিনি, ওষুধ, সিগারেট, দিয়াশলাই ইত্যাদি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।
গউদ্দীপকের 'A' দেশের বাজেটটি হচ্ছে সুষম বাজেট।
সুষম বাজেট হলো সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াকে বোঝায়। এ ধরনের বাজেটে আয়ের সাথে সংগতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। ফলে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রুত দাম বৃদ্ধি পাওয়ার প্রবণতা কম থাকে। এর ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
'A' দেশের বাজেট (মোট আয় - মোট ব্যয়) = ০ । অর্থাৎ দেশটির প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান। আয় ও ব্যয়ের পরিমাণ সমান হওয়াতে দেশটিতে উদ্বৃত্ত কিংবা ঘাটতি বাজেট লক্ষ করা যায় না। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব দূর করতে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে এ বাজেট সহায়ক নয়। সুতরাং বলা যায়, 'A' দেশ কর্তৃক গৃহীত বাজেটটিকে সুষম বাজেট বলা যায়।
ঘউদ্দীপকের 'B' দেশের বাজেট হলো ঘাটতি বাজেট।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয় তাই ঘাটতি বাজেট। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে এ ধরনের ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়।
উদ্দীপকের 'B' দেশের বাজেটটি লক্ষ করলে দেখা যায়, বাজেট = মোট ব্যয় - মোট আয় > ০ । অর্থাৎ মোট ব্যয় > মোট আয়। এতে আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি ধার্য করা হয়েছে। অর্থাৎ 'B' দেশের বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। উন্নয়নশীল দেশের জন্য এ ধরনের বাজেটের প্রয়োজন রয়েছে।
বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নের গতি অব্যাহত রাখতে ঘাটতি বাজেটের প্রয়োজন। প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহারে নিশ্চিত করে কর্মসংস্থান, মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। তবে অতিরিক্ত নতুন মুদ্রা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশাপাশি আয় বৈষম্যও দেখা দিতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 798809)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলম সাহেবের মাসিক বেতন ২৮,০০০ টাকা। তিনি বছরের শুরুতে সংসার খরচের বাজেট তৈরি করতে গিয়ে দেখেন যে, বছর শেষে তার ঘাটতি থেকে যায় প্রায় ৫,০০,০০০ টাকার মতো। কারণ তিনি তার আয়ের বড় একটি অংশ খরচ করেছেন বাড়ির নতুন ভবন নির্মাণ ও ব্যবসা সম্প্রসারণের কাজে। তাই ব্যাংক থেকে ৪ লক্ষ টাকা ঋণ নিয়েছেন। ভাইয়ের কাছ থেকে ১ লক্ষ টাকা সহায়তা পেয়েছেন।

Options:
ক. ভূমি উন্নয়ন কর কাকে বলে?
খ. (মোট আয় - মোট ব্যয়) > ০ হয় কোন বাজেটে?
গ. আলম সাহেবের বাজেটের সঙ্গে সরকারের কোন বাজেটের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকের অনুরূপ বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক হবে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভূমির মালিকানা ও ভোগদখলের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি উন্নয়ন কর বলে।
খউদ্বৃত্ত বাজেটে = মোট আয় - মোট ব্যয় > ০ হয়।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা, সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে, তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। অর্থাৎ এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি হয়। সাধারণত উন্নত দেশগুলোতে এ ধরনের বাজেট লক্ষ করা যায়।
গআলম সাহেবের বাজেট হলো ঘাটতি বাজেট।
ঘাটতি বাজেটের ক্ষেত্রে প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। উন্নয়নশীল দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে এ ধরনের বাজেট প্রণয়ন করা হয়। ঘাটতি বাজেট পূরণের লক্ষ্যে সরকার সাধারণত জনসাধারণের কাছ থেকে অতিরিক্ত কর আদায়, নতুন অর্থ সৃষ্টি, অভ্যন্তরীণ এবং বৈদেশিক উৎস থেকে ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে থাকে।
উদ্দীপকের আলম সাহেব একজন চাকরিজীবী। তার মাসিক বেতন ২৮,০০০ টাকা হলে বাৎসরিক আয় ৩,৩৬,০০০ টাকা। অন্যদিকে বছরের শুরুতে তিনি সংসার খরচের বাজেট করতে গিয়ে দেখেন তার প্রায় ৫,০০,০০০ টাকার ঘাটতি থেকে যায়। অর্থাৎ মোট আয় < মোট ব্যয়। প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হওয়ার কারণেই উক্ত পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। সুতরাং বলা যায়, আলম সাহেবের বাজেটের সঙ্গে সরকারের ঘাটতি বাজেটের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।
ঘউন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকের অনুরূপ ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক হবে বলে আমি মনে করি।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হলে ঘাটতি বাজেট পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়।
উদ্দীপকের আলম সাহেবের সংসার খরচের বাজেটের সাথে সরকারের ঘাটতি বাজেটের মিল রয়েছে। প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হওয়ার কারণেই উক্ত পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়নকে অস্থিতিশীল করে ফেলে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেটও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। ঘাটতি বাজেট প্রণীত হলে মুদ্রাস্ফীতি হতে পারে। তবে অর্থনীতিতে পূর্ণ নিয়োগ স্তরে ঘাটতি বাজেট মুদ্রাস্ফীতি ঘটায় না বরং উৎপাদন বাড়ায়। উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের গতি বজায় রাখার লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনগণের কাছ থেকে ঋণ গ্রহণ করে থাকে। তাছাড়া নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করে। প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে কর্মসংস্থান, মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধিতে সহায়ক। সুতরাং বলা যায়, উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা মঙ্গলজনক হবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 798810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' দেশের বাজেটে সবক্ষেত্রে রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা ও পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনে অর্থ বরাদ্দ দিয়ে থাকে। অপরদিকে 'Y' দেশের বাজেটে সরকার বেসামরিক প্রতিরক্ষা, শান্তি শৃঙ্খলা রক্ষার ক্ষেত্রে সর্বাধিক অর্থ বরাদ্দ দিয়ে থাকে।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. মূলধন বাজেটের লক্ষ্য হলো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন- ব্যাখ্যা করো।
গ. 'X' দেশের কাজগুলো কোন বাজেটকে নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, 'Y' দেশের বাজেটটি উন্নয়নের জন্য সহায়ক? যুক্তি সহকারে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে চলতি বাজেট বলে।
খসরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় মূলধন বাজেটে। 
মূলধন বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের ও জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকার বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি (এডিপি) প্রণয়ন করে। এসব কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য, সরকার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করে থাকে।
গউদ্দীপকের 'X' দেশের কাজগুলো মূলধন বাজেটকে নির্দেশ করে। 
মূলধন বাজেটে সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। মূলধন বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো দেশের ও জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। এ লক্ষ্যে সরকার বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি প্রণয়ন করে। এসব কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য সরকার অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক উৎস হতে অর্থ সংগ্রহ করে। বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় কৃষি, শিল্প, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, পরিবহণ ও যোগাযোগ, পল্লি উন্নয়ন ও গৃহায়ণ ইত্যাদি খাতে সরকার ব্যয় করে থাকে।
উদ্দীপকের 'X' দেশ বাজেটে রাস্তাঘাট নির্মাণ, স্কুল, কলেজ ও হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা এবং পর্যটন কেন্দ্র স্থাপনের জন্য সর্বাধিক অর্থ বরাদ্দ দিয়ে থাকে। এ বাজেটে মূলত দেশের পরিবহণ ও যোগাযোগ, শিক্ষা ও প্রযুক্তি, স্থানীয় সরকার ও পল্লি উন্নয়ন, স্বাস্থ্য, কৃষি প্রভৃতি খাতের উন্নয়নমূলক কর্মসূচি অন্তর্ভুক্ত থাকে। অর্থাৎ দেশের অভ্যন্তরীণ অবকাঠামো খাতে বেশি ব্যয় করা হয়েছে। এটি মূলধন বাজেটের সাথে সম্পৃক্ত। তাই বলা যায়, 'X' দেশের এই বাজেটটি মূলধন বাজেট।
ঘউদ্দীপকের 'Y' দেশের বাজেটটি চলতি বাজেট, যা উন্নয়নের জন্য সহায়ক হবে না বলে আমি মনে করি।
চলতি বাজেটে মূলত সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। এ বাজেটের উল্লেখযোগ্য ব্যয়ের খাতগুলো হচ্ছে জনপ্রশাসন, বিচার বিভাগ, পুলিশ প্রশাসন, প্রতিরক্ষা ইত্যাদি। যেহেতু এ খাতগুলো অপরিবর্তিত থাকে, তাই প্রতিবছর বাজেটে এ ব্যয়ের পুনরাবৃত্তি ঘটে। এ বাজেটকে সাধারণত অ-উন্নয়ন বাজেটও বলা হয়। উদ্দীপকের 'Y' দেশের বাজেটটি লক্ষ করলে দেখা যায়, এটি একটি চলতি বাজেট। এতে প্রশাসনিক কার্য সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা ও দেশ রক্ষার জন্য বেশি অর্থ বরাদ্দ দেওয়া হয়ে থাকে। এ ধরনের বাজেট সাধারণত উদ্বৃত্ত থাকে, যা অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য সহায়ক নয়।
চলতি বাজেটে মূলত বেসামরিক প্রতিরক্ষা ও শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার্থে সর্বাধিক অর্থ ব্যয় হয়। এতে করে উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডে অর্থ বরাদ্দ কমে যায়, যা উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে। উদ্বৃত্ত থেকে যায় বলে এ ধরনের বাজেটে প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার হয়। এতে করে কর্মসংস্থান ও আয় কমে যায়। তাই বলা যায়, 'Y' দেশের বাজেট অর্থাৎ চলতি বাজেট উন্নয়নের জন্য সহায়ক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 798811)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০১৬-১৭ অর্থবছরে 'X' দেশের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ও প্রত্যাশিত ব্যয় ৫০,০০০ কোটি ধরা হয়েছে। কিন্তু 'Y' দেশে প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৩০,০০০ কোটি টাকা।

Options:
ক. আবগারি শুল্ক কী?
খ. শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকার কেন ব্যয় করে?
গ. 'X' দেশের বাজেট কী ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো বাজেট প্রণয়ন কি মঙ্গলজনক? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়।
খসরকার মানবশক্তির উন্নয়নের জন্য শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে।
সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন, ছাত্র-ছাত্রীদের মেধা বিকাশে বৃত্তি চালু এবং উচ্চশিক্ষা প্রসারের উদ্দেশ্যে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। দেশকে সামনে এগিয়ে নিতে প্রযুক্তি খাতেও সরকারকে অনেক অর্থ ব্যয় করতে হয়। সুতরাং বলা যায়, আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করতে সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে অর্থ ব্যয় করে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত 'X' দেশের বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
কোনো নির্দিষ্ট বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। এ বাজেটে আয়ের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। এতে দেশে মুদ্রাস্ফীতি হওয়া বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির আশঙ্কা কম থাকে। এর ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, ২০১৬-১৭ অর্থবছরে 'X' দেশের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা। আর প্রত্যাশিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৫০,০০০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে আয় ও ব্যয় সমান। অর্থাৎ আয় - ব্যয় = ০, যা সুষম বাজেটকে নির্দেশ করে। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
ঘ'Y' দেশে বর্ণিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট, যা বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের জন্য মঙ্গলজনক।
ঘাটতি বাজেটে কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ ঘাটতি দূর করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করা হয়।
উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা সমর্থনযোগ্য।
উদ্দীপকের 'Y' দেশটিতে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি টাকা হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ৩০,০০০ কোটি টাকা। এখানে আয়ের চেয়ে ব্যয় অনেকটাই বেশি, যা ঘাটতি বাজেটকে নির্দেশ করে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাব পুরনো সমস্যা। এটি উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য।
সাম্প্রতিককালে বাংলাদেশ সরকারের দেশ পরিচালনার ব্যয় অনেক বেড়েছে। 'কর থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব' দিয়ে এ ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। তাছাড়া রয়েছে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বিপুল উন্নয়ন প্রকল্পের ব্যয়ভার। এটি সরকারি রাজস্ব আয় দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকার ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করা, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির স্বার্থে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণগ্রহণ, নতুন নোট ছাপানো, সরকারি সঞ্চয় ইত্যাদির মাধ্যমে বাজেটের এ ঘাটতি পূরণের চেষ্টা করা হয়। তাই বলা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন অধিক মঙ্গলজনক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 798812)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে একটি কাল্পনিক বাজেট দেখানো হলো-

	
		
			আয়ের উৎস
			কোটি টাকা
			ব্যয়ের উৎস
			কোটি টাকা
		
		
			কর রাজস্ব

			ভূমি রাজস্ব

			স্ট্যাম্প রাজস্ব

			ব্যাংক ও বিমা

			অন্যান্য আয়
			৫০,০০০

			২০,০০০

			১০,০০০

			৫,০০০

			৫,০০০
			শিক্ষা

			প্রতিরক্ষা

			জনপ্রশাসন

			স্বাস্থ্য

			অন্যান্য বার্ষিক উন্নয়ন প্রোগ্রাম
			৩৫,০০০

			১৫,০০০

			১৫,০০০

			১৫,০০০

			৩০,০০০
		
	


Options:
ক. সুষম বাজেট কাকে বলে?
খ. উদ্বৃত্ত ও ঘাটতি বাজেটের পার্থক্য দেখাও।
গ. উদ্দীপকের বাজেটটির ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো বাজেটে সর্বোচ্চ ব্যয় দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বার্ষিক হিসাব বিবরণীতে প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে।
খকোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। অর্থাৎ, এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি হয়। সুতরাং উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) > ০ অর্থাৎ মোট আয় > মোট ব্যয়।
অন্যদিকে, কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। ঘাটতি বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) < ০; অর্থাৎ, মোট আয় < মোট ব্যয়।
গছকে বর্ণিত বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হলে ঘাটতি বাজেট পরিস্থিতির উদ্ভব হয়। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। ঘাটতি বাজেট (মোট আয় - মোট ব্যয়) < ০ । অর্থাৎ, মোট আয় < মোট ব্যয়।
উদ্দীপকের ছকে উল্লেখিত বাজেটে সরকারের আয় ও ব্যয় খাত দেখানো হয়েছে। এখানে সরকারের আয় (৫০০০০ + ২০০০০ + ১০০০০ + ৫০০০ + ৫০০০) বা ৯০০০০ কোটি টাকা। ব্যয় (৩৫০০০ + ১৫০০০ + ১৫০০০ + ১৫০০০ + ৩০০০০) বা ১১০০০০ কোটি টাকা। দেখা যাচ্ছে ব্যয়ের চেয়ে আয় ২০০০০ কোটি টাকা বেশি। কাজেই বলা যায়, ছকে বর্ণিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট।
ঘনা; আমি মনে করি বাজেটে সর্বোচ্চ ব্যয় দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে না।
একটি দেশের বাজেটের মাধ্যমে জনগণের কল্যাণ সাধিত না হলে সর্বোচ্চ ব্যয়ের উচ্চাভিলাষী বাজেটে প্রকৃতপক্ষে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যহত হয়। এ ধরনের বাজেট থেকে দেশের প্রান্তিক জনগণ তেমন সুবিধা পায় না। বরং তাদের জীবনযাত্রায় নেতিবাচক প্রভাব পড়ে।
অতি উচ্চ ব্যয়ের বাজেট প্রণয়ন হলে বেশি পরিমাণ রাজস্ব সংগ্রহ করতে সরকারকে বিভিন্ন ধরনের কর বাড়াতে হবে। ফলে বাড়বে প্রত্যক্ষ, ও পরোক্ষ কর। এছাড়া দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি পাবে, উৎপাদন ব্যয় বাড়বে এবং মুনাফা কমবে। এর ফলে মানুষের প্রকৃত আয় কমে যাবে ও মুদ্রাস্ফীতি বেড়ে যাবে। তখন সরকার ঘাটতি মেটাতে ঋণ ও সুদের বোঝ্য জনগণের ওপর চাপাবে।
অন্যদিকে, সর্বোচ্চ ব্যয়ের বাজেটে সরকারি সম্পদের অপচয় ও দুর্নীতি বাড়বে। পর্যাপ্ত নজরদারির অভাবে জবাবদিহিতা কমে যাবে। বাজারে কৌশলে কালো টাকা সাদা করার প্রবণতা দেখা দেবে ও অর্থ পাচার বাড়বে। অতিরিক্ত আয়কর ধার্যের ফলে ট্যাক্স ফাঁকি দেওয়া বেড়ে যাবে। ধনী-গরিবের আয়বৈষম্য বাড়বে। আবার, ব্যাংক ও বাণিজ্যখাতে নৈরাজ্য বাড়বে এবং শেয়ারবাজার অস্থিতিশীল হবে। সামগ্রিকভাবে দেশের আর্থ-সামাজিক ব্যবস্থায় নেতিবাচক প্রভাব পড়বে।
এসব কারণে আমি মনে করি বাজেটে সর্বোচ্চ ব্যয় দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 798813)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজন নির্ধারিত দামের একটি দোকানে ইদের পাঞ্জাবি কিনতে যায়। পাঞ্জাবির দাম দিতে গিয়ে তাকে এর গায়ে লেখা দামের চেয়ে বেশি অর্থ দিতে হয়। কারণ জানতে চাইলে বিক্রেতা তাকে বলেন, বাড়তি দামটি এক ধরনের কর। রাজনের বাবা একজন সরকারি চাকরিজীবী। রাজন বাসায় এসে বাবাকে সব ঘটনা বর্ণনা করলে বাবা বলেন, তিনিও সরকারকে কর দেন।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. রাজন যে কর দেয় তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রাজনের বাবা যে কর দেন তা সরকারের আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশের সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাব বিবরণীকে বাজেট বলে।
খকোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।
উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব দূর, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং জরুরি অবস্থা মোকাবেলা করতে ঘাটতি বাজেট সহায়ক। তাই আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা হয়।
গপাঞ্জাবি কিনতে গিয়ে রাজন মূল্য সংযোজন কর দেয়।
উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য তৈরি পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। বর্তমানে আমাদের দেশে অনেক আমদানিকৃত ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, রাজন নির্ধারিত দামের একটি দোকানে ইদের পাঞ্জাবি কিনতে যায়। পাঞ্জাবির গায়ে লেখা দামের চেয়ে তাকে কিছু বাড়তি অর্থ দিতে হয়। এই অতিরিক্ত অর্থ-ই হলো VAT বা মূল্য সংযোজন কর। রাজন আইনগতভাবেই এই বাড়তি অর্থ দিতে বাধ্য। এ অর্থ সরকারের আয় হিসেবে গণ্য।
ঘরাজনের বাবা যে কর দেন তা হলো আয়কর; যা সরকারের আয়ের একটি বড় উৎস।
কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের আয়ের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আয়কর বলে। বাংলাদেশে যাদের আয় একটি নির্দিষ্ট সীমার ঊর্ধ্বে তাদের কাছ থেকে নির্ধারিত হারে আয়কর আদায় করা হয়। বর্তমানে বাংলাদেশে যাদের নিট বার্ষিক আয় ৩,০০,০০০ টাকার বেশি তাদের আয়ের ওপর আয়কর দিতে হয়। তবে নারী এবং ৬৫ বছর বা তদূর্ধ্ব বছরের পুরুষের ক্ষেত্রে আয়করমুক্ত উপার্জনের সীমা ৩,৫০,০০০ টাকা, প্রতিবন্ধীদের ক্ষেত্রে ৪,০০,০০০ টাকা এবং মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রে ৪,৭৫,০০০ টাকা।
উদ্দীপকে দেখা যায়, রাজনের বাবা একজন সরকারি চাকরিজীবী। তিনি প্রতিমাসে নির্দিষ্ট পরিমাণ বেতন পান। বার্ষিক আয়ের ওপর তাকে নির্ধারিত হারে সরকারকে কর দিতে হয়। এই কর আয়কর হিসেবে গণ্য। বাংলাদেশ সরকারের বার্ষিক বাজেটে আয়কর একটি বড় আয়ের উৎস। তবে জনসংখ্যা ও আয়করযোগ্য মানুষের তুলনায় আয়কর প্রাপ্তির হার এখনো অনেক কম। সরকার ও অর্থনীতিবিদদের প্রত্যাশা ভবিষ্যতে এ খাত থেকে সরকারের আয় অনেক বাড়বে। বাজেট বিবরণি ২০২৪ এই উৎস (আয়কর ও মুনাফার ওপর কর) থেকে ১,৭৫,৬২০ কোটি টাকা আয়ের লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছে। কাজেই বলা যায়, রাজনের বাবার দেওয়া আয়কর সরকারের আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 798814)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'B' দেশের সরকার, তার দেশের বিভিন্ন খাত থেকে আগামী অর্থবছরের জন্য আয়ের পরিমাণ ধরেছে ৩,০০,০০০ কোটি টাকা এবং বিভিন্ন খাতে মোট ব্যয় ধরেছে ২,০০,০০০ কোটি টাকা। সরকার ঐ দেশে মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বিনামূল্যে বই বিতরণ করছে; নাগরিকদের উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য অনেক অর্থ ব্যয় করছে এবং শিক্ষকদের মানোন্নয়নে সাধারণ প্রশিক্ষণসহ তথ্য ও প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণে অর্থ ব্যয় করছে।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. আবগারি শুল্কের লক্ষ্য হলো সমাজে ক্ষতিকর উৎপাদন কমানো- ব্যাখ্যা করো।
গ. আয়-ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে 'B' দেশের বাজেটটি কোন ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'B' দেশের ব্যয়ের খাতটি চিহ্নিত করো এবং এ খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে কি ঐ দেশের অন্যান্য খাতের উন্নয়ন সম্ভব? উত্তরের পক্ষে যুক্তি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির যে শাখা সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণ-সংক্রান্ত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করে তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
খদেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়।
কিছু ক্ষতিকর দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক আরোপের মাধ্যমে ঐ সব দ্রব্য উৎপাদনকে নিরুৎসাহিত করা হয়। ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যে এ শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত সিগারেট, তামাক, মদ ইত্যাদি ক্ষতিকর দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক আরোপ করা হয়।
গআয়-ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে 'B' দেশের বাজেটটি উদ্বৃত্ত বাজেট।
উদ্বৃত্ত বাজেটে সরকারের প্রস্তাবিত ব্যয়ের চেয়ে প্রত্যাশিত আয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ বাজেট- রাজস্ব বাজেটের একটি বিশেষ রূপ। রাজস্ব বাজেটে যেমন সরকারের বিভিন্ন কার্যক্রমের দৈনন্দিন বা চলতি আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, উদ্বৃত্ত বাজেটের ক্ষেত্রেও তাই করা হয়। নানা রকম প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ কর, শুল্ক এবং কর বহির্ভূত বিভিন্ন উৎস থেকে এ বাজেটের আয় সংগৃহীত হয়। সংগৃহীত অর্থ শিক্ষা, প্রতিরক্ষা, বেসামরিক প্রশাসন ইত্যাদি বিভিন্ন খাতে ব্যয় করা হয়।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, 'B' দেশের সরকার বিভিন্ন খাত থেকে আয়ের পরিমাণ ধরেছে ৩,০০,০০০ কোটি টাকা। মোট ব্যয় ধরেছে ২,০০,০০০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে বেশি আয় ধরা হয়েছে (৩,০০,০০০ – ২,০০,০০০) = ১,০০,০০০ কোটি টাকা। অর্থাৎ মোট আয় – মোট ব্যয় > ০, যা উদ্বৃত্ত বাজেটকে নির্দেশ করে। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটটি উদ্বৃত্ত বাজেট।
ঘউদ্দীপকে 'B' দেশের শিক্ষা খাতে ব্যয়ের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, যার মাধ্যমে অন্যান্য খাতেরও উন্নয়ন সম্ভব।
জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে পরিণত করতে হলে মানসম্মত শিক্ষার ব্যাপক প্রসার ঘটানো প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তি ও জাতীয় উন্নয়ন উভয়ক্ষেত্রেই গুরুত্বপূর্ণ। সাধারণত একটি দেশের বাজেটে ব্যয়ের প্রধান খাতগুলো হলো শিক্ষা, জনপ্রশাসন, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, প্রতিরক্ষা, স্বাস্থ্যখাত, পরিবহণ ও যোগাযোগ ইত্যাদি।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, 'B' দেশের সরকার মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বিনামূল্যে বই বিতরণ এবং নাগরিকদের উচ্চ শিক্ষার জন্য অনেক অর্থ ব্যয় করছে। এছাড়া শিক্ষকদের মানোন্নয়নে সাধারণ প্রশিক্ষণসহ তথ্য ও প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণে অর্থ ব্যয় করছে।
দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও স্থিতিশীলতার জন্য প্রতিটি খাতই কমবেশি গুরুত্বপূর্ণ। তবে অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রধান উপাদান মানবসম্পদ। আর দক্ষ মানবসম্পদ গড়ে তুলতে হলে শিক্ষার বিকল্প নেই। উন্নয়নশীল দেশগুলোর সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে প্রাথমিক শিক্ষার সম্প্রসারণ, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার, নারী শিক্ষার উন্নয়ন এবং উচ্চশিক্ষার প্রসারে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। শিক্ষার উন্নয়নের মাধ্যমে দক্ষ মানবসম্পদ গড়ে তোলা যাবে। উন্নত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণে সমৃদ্ধ কর্মীরা দেশের উৎপাদনশীলতা বাড়াতে পারবে এতে দেশের সার্বিক উন্নয়ন নিশ্চিত হবে। তাই বলা যায়, শিক্ষা খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে উদ্দীপকের 'B' দেশের অন্যান্য খাতের উন্নয়ন সম্ভব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 798815)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো (অর্থবছর ২০০৭-০৮)

	
		
			আয় (হাজার কোটি টাকা)
			ব্যয় (হাজার কোটি টাকা)
		
		
			রাজস্ব প্রাপ্তি         ৫০
			প্রতিরক্ষা            ৫০
		
		
			কর রাজস্ব           ৪০
			বেঃ প্রশাসন        ৪০
		
		
			কর ব্যতীত প্রাপ্তি  ২০
			শিক্ষা                ২০
		
		
			বৈদেশিক অনুদান ৩০
			অ-প্রত্যাশিত ব্যয় ৩০
		
	


Options:
ক. বাজেট কী?
খ. চলতি বাজেট ও মূলধন বাজেটের মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. ছকে বর্ণিত বাজেটটি কী ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ছকে উল্লিখিত বাজেটটির কোন খাতে অধিক পরিমাণ ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত বলে তুমি মনে করো?


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) সরকারের সম্ভাব্য আয় ও র&zwj;্যয়ের বিস্তারিত হিসেবের বিবরণীকে বাজেট বলে।
খচলতি বাজেট সরকারের চলতি আয় ও ব্যয় সম্পর্কিত আর মূলধন বাজেট হলো সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয় সম্পর্কিত।
যে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে চলতি বাজেট বলে। এ বাজেটের খাতগুলো হলো- শিক্ষা, জনপ্রশাসন, বিচার বিভাগ, পুলিশ প্রশাসন ইত্যাদি। অন্যদিকে, যে বাজেটে সরকারের মূলধন আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে মূলধন বাজেট বলে। এ বাজেটের খাতগুলো হলো- কৃষি, শিল্প, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, যোগাযোগ ইত্যাদি।
গছকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
কোনো নির্দিষ্ট সময়ে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। এ বাজেটে আয়ের সাথে সঙ্গতি রেখে ব্যয় করা হয় বলে দেশে মুদ্রাস্ফীতি বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির সম্ভাবনা কম থাকে। যার ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
উদ্দীপকে ছকে লক্ষ করা যায়, আয়ের ক্ষেত্রে রাজস্ব প্রাপ্তি ৫০ হাজার কোটি টাকা, কর রাজস্ব ৪০ হাজার কোটি টাকা, কর ব&zwj;্যতীত প্রাপ্তি ২০ হাজার কোটি টাকা এবং বৈদেশিক অনুদান ৩০ হাজার কোটি টাকা। অর্থাৎ মোট আয় (৫০ + ৪০ + ২০ + ৩০) বা ১৪০ হাজার কোটি টাকা। একইভাবে প্রতিরক্ষা, বেসরকারি প্রশাসন, শিক্ষা ও অপ্রত্যাশিত ব্যয় যথাক্রমে ৫০, ৪০, ২০, ৩০ হাজার কোটি টাকা। তথা মোট ব্যয় ১৪০ হাজার কোটি টাকা। এক্ষেত্রে আয় - ব্যয় = ০ । যা সুষম বাজেটকে নির্দেশ করে। কাজেই বলা যায়, ছকে বর্ণিত বাজেটটি সুষম বাজেট।
ঘছকে উল্লিখিত বাজেটের শিক্ষা ও প্রতিরক্ষা খাতে অধিক পরিমাণে ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত।
একটি দেশের বাজেটে ব্যয়ের প্রধান প্রধান খাতগুলো হলো শিক্ষা ও প্রযুক্তি, প্রতিরক্ষা, জনপ্রশাসন, বিদ্যুৎ ও জ্বালানি, পরিবহণ ও যোগাযোগ ইত্যাদি। একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রতিটি খাতই গুরুত্বপূর্ণ। তবে অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রধান উপাদান মানবসম্পদ। আর এই দক্ষ মানবসম্পদ গড়ে তুলতে হলে শিক্ষা অতীব জরুরি। আবার দেশের সার্বভৌমত্ব রক্ষা ও অভ্যন্তরীণ আইন-শৃঙ্খলার জন্য সুদক্ষ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলা প্রয়োজন।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, প্রতিরক্ষা খাতে সবচেয়ে বেশি (৫০ হাজার কোটি টাকা) ব্যয় বরাদ্ধ করা হয়েছে এবং শিক্ষা খাতে সবচেয়ে কম (২০ হাজার কোটি টাকা) ব্যয় করা হয়েছে। একটি দেশের শক্তিশালী প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা থাকলেও শিক্ষিত নাগরিক না থাকলে দেশটির উন্নয়ন ব্যাহত হবে।
প্রতিরক্ষা খাতের পাশাপাশি শিক্ষা খাতে ব্যয় বাড়ানো উচিত। কারণ শিক্ষিত নাগরিক দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নে এবং শক্তিশালী প্রতিরক্ষা সার্বভৌমত্ব রক্ষা নিশ্চিত করবে। বাংলাদেশের সরকারের ব্যয়ের খাতগুলোর মধ্যে প্রতিরক্ষা খাতের চেয়ে শিক্ষা ও প্রযুক্তিখাতে ব্যয় বেশি। কাজেই উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে আমি মনে করি প্রতিরক্ষা খাতের পাশাপাশি শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে অধিক পরিমাণ ব্যয় বরাদ্দ করা উচিত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 798816)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. এমরান একজন সফল উদ্যোক্তা। সিলেটে তার একটি চা কারখানা রয়েছে। তিনি তার উৎপাদিত পণ্যের ওপর প্রতি বছর বিপুল পরিমাণ কর প্রদান করেন। তার প্রতিবেশী আরও কয়েকজন শিল্পপতি আমদানি ও রপ্তানি বাণিজ্যে নিয়োজিত এবং বিপুল সম্পদের মালিক। কিন্তু তারা কর ফাঁকি দেন।

Options:
ক. কর বহির্ভূত রাজস্ব কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. মি. এমরান কোন ধরনের কর প্রদান করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মি. এমরান সাহেবের ন্যায় প্রতিবেশী ও অন্যান্যরাও সঠিকভাবে কর প্রদান করলে দেশ আত্মনির্ভরশীল হবে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর ও শুল্ক ছাড়া আরও অনেক উৎস হতে রাজস্ব সংগ্রহ করে। এই উৎসগুলো থেকে অর্জিত রাজস্বকে কর বহির্ভূত রাজস্ব বলে।
খউন্নয়নশীল দেশগুলো বেকারত্ব দূর করতে, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে এবং জরুরি অবস্থা মোকাবিলা করতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়।
উন্নয়নশীল দেশগুলো প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে থাকে। এর ফলে দেশের মোট উৎপাদন বৃদ্ধি করা সম্ভব হয় এবং কাঙ্খিত উন্নয়ন সাধিত হয়। এ কারণেই বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে বেশ গুরুত্বারোপ করে থাকে।
গমি. এমরান একজন উৎপাদনকারী হওয়ায় তার প্রদানকৃত করটি আবগারি শুল্কের অন্তর্ভুক্ত।
দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের উপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের উপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকে দেখা যায়, মি. এমরান সিলেটে তার কারখানায় চা প্রক্রিয়াজাত করেন। তিনি তার উৎপাদিত পণ্য (চা) এর ওপর প্রতি বছর বিপুল পরিমাণ কর প্রদান করেন। তার প্রদানকৃত করটি উৎপাদিত পণ্যের ওপর ধার্যকৃত। তাই আবগারি শুল্কের সংজ্ঞানুযায়ী একে আবগারি শুল্ক বলে। সুতরাং, আমরা বলতে পারি, মি. এমরান যে ধরনের কর প্রদান করেন; তা হলো আবগারি শুল্ক।
ঘমি. এমরান সাহেবের মতো তার প্রতিবেশী ও অন্যান্যরাও সঠিকভাবে কর প্রদান করলে সরকারের আয় অধিক পরিমাণে বাড়বে।
বর্তমানে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যবস্থায় সরকারের প্রধান লক্ষ্য থাকে জনকল্যাণ তথা দেশের সমৃদ্ধি সাধন করা। এজন্য বর্তমানে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। যা মূলত সরকার বিভিন্ন উৎস হতে সংগ্রহ করে থাকে। আর এই ব্যয়ের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ যদি সরকার অভ্যন্তরীণ উৎস (যেমন কর রাজস্ব ও কর বহির্ভূত রাজস্ব) হতে সংগ্রহ করে, তবে সরকারকে বৈদেশিক সাহায্য ও অনুদানের উপর নির্ভর করতে হয় না।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, মি. এমরান একজন সফল উদ্যোক্তা। তিনি তার উৎপাদিত পণ্যের ওপর কর (আবগারি শুল্ক) সরকারকে সঠিকভাবে প্রদান করেন। যা সরকারের আয় বৃদ্ধি করে। এখন, যদি তার মতো সকলেই সঠিকভাবে কর প্রদান করে, তবে সরকারের আয় বহুগুণে বেড়ে যাবে। আর, সরকার প্রাপ্ত আয় থেকে দেশের উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন মাফিক ব্যয় করতে পারবে। যা দেশের উৎপাদন বৃদ্ধির মাধ্যমে সমৃদ্ধি বা উন্নয়নের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।
সরকার যখন ব্যয়ের প্রয়োজনীয় অর্থ বৈদেশিক উৎস হতে সংগ্রহ করে, তখন দাতারা বিভিন্ন শর্তযুক্ত করে দেয়। যা দেশের আত্মনির্ভরশীলতা অর্জন ব্যাহত হয়। কাজেই, উপর্যুক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, মি. এমরানের মতো অন্যান্যরাও কর প্রদান করলে-দেশে নিশ্চিতভাবেই আত্মনির্ভরশীল হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 798817)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের চিত্রের আলোকে সংশ্লিষ্ট প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:

[Image]

Options:
ক. রাজস্ব বাজেট কী?
খ. বাজেটের প্রকারভেদ ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্রের সরকারি আয়ের যে খাতগুলো আছে, তার যে কোনো একটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো যে, সরকারি আয়ের আরও অনেক খাত আছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের প্রশাসনিক কাজকর্ম পরিচালনার জন্য যে বাজেট গৃহীত হয় তাকে রাজস্ব বাজেট বলে।
খবাজেটকে সাধারণত চলতি বাজেট এবং মূলধন বাজেট দুইভাগে ভাগ করা যায়।
আয় ব্যয়ের ভারসাম্যের দিক থেকে বাজেটকে প্রথমত দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- সুষম বাজেট এবং অসম বাজেট। অসম বাজেট আবার উদ্বৃত্ত বাজেট এবং ঘাটতি বাজেটে ভাগ করা হয়।
গচিত্রে উল্লিখিত সরকারি আয়ের খাতের মধ্যে মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট (VAT) সরকারের কর রাজস্বের অন্যতম প্রধান উৎস।
উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে সংযোজিত মূল্যের 'ওপর যে নির্দিষ্ট হারে কর আরোপ করা হয় তাই ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর। এটি একটি পরোক্ষ কর। বর্তমানে আমদানিকৃত ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবাখাতের ওপর এ কর ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকে, আয়, কর, ভ্যাট, শুল্ক, ব্যয়, প্রতিরক্ষা, শিক্ষা ইত্যাদি দেওয়া আছে। যেখানে আয়, কর ও ভ্যাট সরকারের আয়ের উৎস। এর মধ্যে আয়ের একটা বড় খাত হলো ভ্যাট। ভ্যাট আরোপ করে সরকার প্রতি বছর বিপুল পরিমাণ কর রাজস্ব আদায় করে। এ কর ফাঁকি দেওয়ার কোন সুযোগ নেই। ভবিষ্যতে আরো অধিক পরিমাণে সরকারি আয় অর্জনের লক্ষ্যে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা যেতে পারে।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে উল্লিখিত কর, ভ্যাট ও শুল্ক ছাড়াও সরকারি আয়ের আরো অনেক খাত রয়েছে বলে আমি মনে করি।
বাংলাদেশ একটি নিম্নমধ্যম আয়ের দেশ। দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন, জনকল্যাণ সাধন, প্রশাসন পরিচালনা, দেশরক্ষা ইত্যাদি কাজে সরকার অনেক অর্থ ব্যয় করে। এই ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকারকে বিভিন্ন উৎস হতে আয় সংগ্রহ করতে হয়। এই আয়ের উৎস প্রধানত দুটি। যথা- কর রাজস্ব ও করবহির্ভূত রাজস্ব।
উদ্দীপকের চিত্রে কর, ভ্যাট ও শুল্ক হচ্ছে কর রাজস্বের মূল উৎস। জনগণকে সরকারি বিশেষ কোনো সুবিধা না দিয়ে সরকার বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে তাই কর রাজস্ব। অন্যদিকে, কর রাজস্বের উৎসগুলো ছাড়াও অন্য অনেক উৎস হতে সরকার রাজস্ব সংগ্রহ করে। যেমন- সরকার তার মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে বছর শেষে লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে। এটি সরকারি আয়ের অন্যতম প্রধান উৎস।
বিভিন্ন আর্থিক ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানকে দেওয়া ঋণের সুদ হিসেবে সরকার অর্থ আয় করে থাকে। জনগণকে বিভিন্ন প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক সেবা প্রদান করার মাধ্যমেও সরকার অর্থ আয় করে। কোর্ট ফি, রেজিস্ট্রেশন ফি ইত্যাদি এ ধরনের আয়ের প্রধান উৎস। সরকারি বিভিন্ন সম্পত্তি ভাড়া ও ইজারা দেওয়ার মাধ্যমে সরকার রাজস্ব আয় করে। এছাড়াও বিভিন্ন সেতু থেকে টোল ও লেভি আদায়, ডাক বিভাগের আয় ইত্যাদি হতেও সরকার রাজস্ব আয় করে থাকে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 798818)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এনাম সাহেব একজন সফল উদ্যোক্তা। সিলেটে তার বিশাল চা কারখানা থেকে উৎপাদিত পণ্যের ওপর বিপুল পরিমাণ কর দিতে হয়। তার শিল্পপতি বন্ধু আমদানি ও রপ্তানি বাণিজ্যে নিয়োজিত। বিপুল সম্পদের মালিক কিন্তু তিনি কর ফাঁকি দেন।

Options:
ক. করবহির্ভূত রাজস্ব কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয় কেন?
গ. এনাম সাহেব কোন ধরনের কর প্রদান করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এনাম সাহেবের বন্ধু এনাম সাহেবের মতো কর প্রদান করলে দেশ ক্রমে ক্রমে আত্মনির্ভরশীলতার দিকে এগিয়ে যাবে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকার কর ও শুল্ক ছাড়া আরও অনেক উৎস হতে রাজস্ব সংগ্রহ করে, যেগুলোকে করবহির্ভূত রাজস্ব বলে।
খউন্নয়নশীল দেশগুলো বেকারত্ব দূর করতে, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে গুরুত্ব দেয়।
উন্নয়নশীল দেশগুলো প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে থাকে। এর ফলে দেশের মোট উৎপাদন বৃদ্ধি করা সম্ভব হয় এবং কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন সাধিত হয়। এ কারণেই বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলো ঘাটতি বাজেট প্রণয়নে বেশ গুরুত্বারোপ করে থাকে।
গএনাম সাহেব একজন উৎপাদনকারী হওয়ায় তার প্রদানকৃত কর আবগারি শুল্কের অন্তর্ভুক্ত।
দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের ওপর যে কর ধার্য করা হয়, তাই আবগারি শুল্ক। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ হ্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, ওষুধ, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের ওপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকে এনাম সাহেব সিলেটে তার কারখানায় চা প্রক্রিয়াজাত করেন। তিনি তার উৎপাদিত পণ্য (চা) এর ওপর প্রতি বছর বিপুল পরিমাণ কর প্রদান করেন। তার প্রদানকৃত করটি উৎপাদিত পণ্যের ওপর ধার্যকৃত। তাই আবগারি শুল্কের সংজ্ঞানুযায়ী এটি আবগারি শুল্ক। সুতরাং, এনাম সাহেব যে ধরনের কর প্রদান করেন, তা হলো আবগারি শুল্ক।
ঘএনাম সাহেবের বন্ধু তার মতো সঠিকভাবে কর প্রদান করলে সরকারের আয় অধিক পরিমাণে বাড়বে। বর্তমানে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যবস্থায় সরকারের প্রধান লক্ষ্য থাকে জনকল্যাণ তথা দেশের সমৃদ্ধি সাধন করা। এজন্য বর্তমানে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। এটি মূলত সরকার বিভিন্ন উৎস হতে সংগ্রহ করে থাকে। আর এই ব্যয়ের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ সরকার অভ্যন্তরীণ উৎস থেকে সংগ্রহ করে। অভ্যন্তরীণ আয় বেশি হলে সরকারকে বৈদেশিক সাহায্য ও অনুদানের ওপর নির্ভর করতে হয় না।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, এনাম সাহেব একজন সফল উদ্যোক্তা। তিনি তার উৎপাদিত পণ্যের ওপর কর (আবগারি শুল্ক) সরকারকে সঠিকভাবে প্রদান করেন। এটি সরকারের আয় বৃদ্ধি করে। অপরদিকে তার শিল্পপতি বন্ধু আমদানি ও রপ্তানি বাণিজ্যে নিয়োজিত। বিপুল সম্পদের মালিক। কিন্তু তিনি কর ফাঁকি দেন। এতে সরকারের আয় কম হয়। যার ফলে দেশের অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
সরকার বিভিন্ন উৎস হতে আয় করে। তার মধ্যে অন্যতম উৎস হচ্ছে কর রাজস্ব। সরকার তার প্রাপ্ত আয় থেকে দেশের উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনমাফিক ব্যয় করে। এটি দেশের উৎপাদন বৃদ্ধির মাধ্যমে সমৃদ্ধি বা উন্নয়নের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। সরকার যখন ব্যয়ের প্রয়োজনীয় অর্থ বৈদেশিক উৎস হতে সংগ্রহ করে, তখন দাতারা বিভিন্ন শর্তযুক্ত করে দেয়। এটি দেশের আত্মনির্ভরশীলতা অর্জন ব্যাহত করে। তাই বলা যায়, মি. এনাম সাহেবের মতো তার বন্ধুও কর প্রদান করলে দেশে নিশ্চিতভাবেই আত্মনির্ভরশীল হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 798819)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: আয়কর, আবগারি শুল্ক, ভূমি রাজস্ব, মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি।

দৃশ্যকল্প-২: শিক্ষা ও প্রযুক্তি, প্রতিরক্ষা, দারিদ্র্য বিমোচন ও কর্মসংস্থান ইত্যাদি।

Options:
ক. বাজেট কাকে বলে?
খ. উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট বেশি গ্রহণযোগ্য কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১: সরকারের একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২: এর কার্যক্রম সম্পূর্ণভাবে দৃশ্যকল্প-১ এর ওপর নির্ভরশীল- ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণত এক অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাবের বিবরণিকে বাজেট বলে।
খকোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।
উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাবে উন্নয়ন কার্যক্রম বৃদ্ধি করা যায় না। ফলে এসব দেশের মানুষের আয় কম, কর্মসংস্থানের অভাব ও জীবনযাত্রার মান নিম্ন হয়। তাই উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার, জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। ফলে সরকারি ব্যয় বৃদ্ধির মাধ্যমে জাতীয় আয় মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।
গউদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১ হলো সরকারের কর রাজস্ব।
সরকার করের মাধ্যমে যে আয় সংগ্রহ করে তাকে কর রাজস্ব বলে। কর রাজস্ব থেকে সরকার প্রয়োজনে অধিক হারে আয় করতে পারে। সরকার দেশে বসবাসরত দেশি ও বিদেশি নাগরিক বা প্রতিষ্ঠানের ওপর এ কর আরোপ করে। যেমন- আয়কর, আবগারি শুল্ক, ভূমি রাজস্ব ও মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি কর রাজস্বের প্রধান উৎস।
উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ আয়কর, আবগারি শুল্ক, ভূমি রাজস্ব, মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি উল্লেখ করা হয়েছে। এগুলো সরকারের আয়ের উৎস কর রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত। সরকার তার আয়ের সিংহভাগ এ উৎস থেকেই আয় করে থাকে। তাই বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ কর রাজস্ব সরকারি আয়ের গুরুত্বপূর্ণ খাত হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
ঘউদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এ সরকারের ব্যয়ের খাতগুলো দৃশ্যকল্প-১ এর সরকারের আয়ের উৎসের ওপর নির্ভরশীল।
সরকার করের মাধ্যমে যে আয় সংগ্রহ করে তাকে কর রাজস্ব বলে। আয়কর, আবগারি শুল্ক, ভূমি রাজস্ব ও মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি কর রাজস্বের প্রধান উৎস। দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন, মানব উন্নয়ন, শিক্ষা ও প্রযুক্তি, প্রতিরক্ষা এবং জনগণের সার্বিক কল্যাণের জন্য সরকার ব্যয় করে। এগুলো হচ্ছে সরকারি ব্যয়ের খাত। এ ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকার বিভিন্ন উৎস থেকে আয় করে।
উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-২ এ শিক্ষা ও প্রযুক্তি, প্রতিরক্ষা, দারিদ্র্য বিমোচন ও কর্মসংস্থান ইত্যাদি উল্লেখ করা হয়েছে। এখাতগুলো হলো সরকারের ব্যয়ের খাত। অন্যদিকে, দৃশ্যকল্প-১ এ আয়কর, আবগারি শুল্ক ও মূল্য সংযোজন কর ইত্যাদি উল্লেখ করা হয়েছে। এগুলো কর রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত। যা সরকারি আয়ের সর্ববৃহৎ উৎস। এসব উৎস থেকে অর্জিত আয় থেকেই মূলত দৃশ্যকল্প-২ এর খাতগুলোতে সরকার ব্যয় করে থাকে। সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। এছাড়াও দেশকে বিদেশি শত্রুর হাত থেকে রক্ষা করার জন্য প্রতিরক্ষা খাতে অর্থ ব্যয় করে। আবার, সরকার বিভিন্ন প্রকল্পের মাধ্যমে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে। এসব কাজের জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন। প্রয়োজনীয় এ অর্থের সিংহভাগই আসে কর রাজস্ব থেকে। অর্থাৎ কর-রাজস্ব থেকে অর্জিত আয় ব্যতীত এসব খাতে ব্যয় করা সম্ভব নয়। সুতরাং বলা যায়, দৃশ্যকল্প-২-এর কার্যক্রম দৃশ্যকল্প-১-এর ওপর নির্ভরশীল।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 798820)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মালিহা হোটেলে খাবার খেয়ে বিল পরিশোধ করে দেখল খাবারের মূল্যের সাথে এক ধরনের কর আদায় করা হয়েছে। বাসায় ফিরে তার বাবাকে বললে তিনি জানালেন এটি সরকারের আয়ের একটি উৎস।

Options:
ক. সরকারি অর্থব্যবস্থা কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক সেবা (Economic service) বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে সরকারের আয়ের কোন উৎসের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত খাতটি ব্যতীত সরকারের আয়ের আর কোনো উৎস আছে কি? পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়, তাই সরকারি অর্থব্যবস্থা।
খঅর্থনৈতিক সেবা বলতে সরকারের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান দ্বারা জনগণকে সেবা প্রদান করা বোঝায়।
অর্থনৈতিক সেবা মূলত আর্থিক সংস্থান, পণ্য বা পরিষেবা ব্যবস্থাপনা এবং উন্নয়ন সম্পর্কিত। এ ধরনের সেবা মানুষের অর্থনৈতিক কর্ম পরিচালনায় সহায়ক। এ সেবাগুলোর মধ্যে রেজিস্ট্রেশন ফিস, বিমা আওতায় প্রাপ্তি অডিট ফিস উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও রয়েছে সমবায় সমিতির অডিট ফিস ও নবায়ন ফিস।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত সরকারের আয়টি কর রাজস্ব খাতের অন্তর্ভুক্ত মূল্য সংযোজন কর (VAT) ।
উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয়, তার ওপর নির্দিষ্ট হারে আরোপিত কর হলো ভ্যাট। এটি একটি পরোক্ষ কর। দেশীয় ও আমদানিকৃত পণ্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের উৎপাদন থেকে ভোগ পর্যন্ত নির্দিষ্ট হারে এ কর ধার্য করা হয়।
উদ্দীপকে মালিহা হোটেলে বিল পরিশোধের সময় খাবারের মূল্যের সাথে এক ধরনের কর দিয়েছেন। এটি মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে। এ কর পরোক্ষ কর। এটি উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে নির্দিষ্ট হারে আরোপ করা হয়। এ করের মাধ্যমে সরকার প্রতি বছর বিপুল পরিমাণে আয় করে। এটি সরকারের আয়ের কর রাজস্ব খাতের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের খাতটি কর রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট।
ঘহ্যাঁ, উক্ত খাত ব্যতীত সরকারের আয়ের অন্য উৎসের মধ্যে রয়েছে করবহির্ভূত রাজস্ব।
সরকার কর ও শুল্ক ছাড়া অন্য যে উৎস থেকে আয় করে তা হলো করবহির্ভূত রাজস্ব। সরকারের মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক ও অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এগুলো থেকে সরকার লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে। এছাড়া সুদ, প্রশাসনিক ফিস, জরিমানা, ভাড়া ও ইজারা, টোল ও লেভি, ইত্যাদি করবহির্ভূত রাজস্ব আয়ের খাত।
উদ্দীপকে মালিহা হোটেলে খাবার খায়। বিল পরিশোধের সময় তার থেকে খাবারের মূল্যের সাথে এক ধরনের কর আদায় করা হয়। অর্থাৎ, মালিহাকে খাবারের মূল্যের সাথে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করতে হয়েছে। এটি মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে। যা সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস। কর রাজস্ব ছাড়াও সরকারের আয়ের অন্য উৎস হলো করবহির্ভূত রাজস্ব।
সরকারি কর্মচারী, বিভিন্ন আর্থিক ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানকে সরকার ঋণ দেয়। এ ঋণের সুদ হিসেবে সরকার অর্থ আয় করে। আবার জনগণকে প্রশাসনিক সেবা দেওয়ার মাধ্যমেও সরকার আয় করে। এছাড়া সরকারি বিভিন্ন সম্পত্তি ভাড়া ও ইজারা দেওয়া হয়। বিভিন্ন সেতু থেকে টোল ও লেভি আদায় বাবদ সরকার অর্থ আয় করে। তাছাড়া রেলওয়ে যাত্রীবহন ও দ্রব্য পরিবহণ ভাড়া বাবদ সরকার আয় করে। এ ধরনের আয় সরকারের আয়ের করবহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, কর রাজস্ব ছাড়াও সরকার করবহির্ভূত রাজস্ব থেকেও বিপুল অর্থ আয় করে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 798821)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপম বাজেট অধিবেশন দেখছিল। সে লক্ষ করে এ বছরের বাজেটে আয়ের চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ বেশি। সে বুঝতে পারে একটা দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সঠিকভাবে বাজেট প্রণয়ন বিরাট অবদান রাখে।

Options:
ক. কর কাকে বলে?
খ. সম্পূরক শুল্ক ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন বাজেটের প্রতিফলন ঘটেছে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্ত লাইনটির যৌক্তিকতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনগণ কোনো সুযোগ-সুবিধা ব্যতীত সরকারকে বাধ্যতামূলক যে অর্থ প্রদান করে তাই কর।
খসম্পূরক শুল্ক হলো একটি পরোক্ষ কর।
অনেক সময় কিছু দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আমদানি শুল্ক বা আবগারি শুল্ক বা ভ্যাট আরোপ করেও পর্যাপ্ত রাজস্ব সংগ্রহ করা যায় না। তখন এসব কর ও শুল্কের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করা হয়। এটি সম্পূরক শুল্ক হিসেবে পরিচিত। সম্পূরক শুল্ক বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।
গউদ্দীপকের দেশে ঘাটতি বাজেটের প্রতিফলন ঘটেছে।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাই ঘাটতি বাজেট। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে এ ধরনের ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়।
উদ্দীপকে রূপম বাজেট অধিবেশন দেখছিল। সে লক্ষ করে এ বছরের বাজেটে আয়ের চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ বেশি। অর্থাৎ মোট ব্যয় - মোট আয় > 0 । এতে মোট আয়ের চেয়ে মোট ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এটি ঘাটতি বাজেট নির্দেশ।
সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে ঘাটতি বাজেটের প্রতিফলন ঘটেছে।
ঘএকটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সঠিকভাবে বাজেট প্রণয়ন বিরাট অবদান রাখে- এই লাইনটি যথার্থ।
বাজেট সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি। বাজেটে রাজনৈতিক দর্শনের পাশাপাশি অর্থনৈতিক চিত্র ফুটে ওঠে। সরকারি আয়-ব্যয় সংক্রান্ত হিসাব এবং পরিকল্পনা বাজেটে উল্লিখিত থাকে। দেশের অর্থনৈতিক পরিকল্পনাসহ সবকিছু দেশের বাজেটে লিপিবদ্ধ করে বাজেট প্রণয়ন করা হয়।
উদ্দীপকে রূপম বাজেট অধিবেশন দেখছিল। সেখানে ঘাটতি বাজেট লক্ষ করে। একটা দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সঠিকভাবে বাজেট প্রণয়ন বিরাট অবদান রাখে। এ বিষয়টি সে বুঝতে পারে। সব দেশের জন্য একই ধরনের বাজেট প্রযোজ্য নয়। তাই সঠিকভাবে বাজেট প্রণয়ন করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
দেশভেদে বাজেট প্রণয়নের ভিন্নতা দেখা যায়। কোনো বাজেট কোনো দেশের জন্য মঙ্গলজনক। আবার কোনো বাজেট কোনো দেশের জন্য উপযুক্ত নয়। যেমন- বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'কর থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব' দিয়ে এ ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। এ ক্ষেত্রে আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপট বিবেচনায় বাংলাদেশের জন্য ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক। আবার কোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'উন্নয়ন বাজেট' বা 'মূলধনি বাজেটই' মুখ্য ভূমিকা পালন করে। সুতরাং বলা যায়, একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সঠিকভাবে বাজেট প্রণয়ন বিরাট অবদান রাখে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 798822)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিটি দেশে অর্থনৈতিক তথা সামগ্রিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয়। সাধারণত এক বছরের জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয় যাতে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব থাকে। এক্ষেত্রে কখনো আয় ও ব্যয় সমান হতে পারে, আবার কম-বেশি হতে পারে।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকার ব্যয় করে কেন?
গ. উদ্দীপকের আলোকে সরকারের বিভিন্ন ধরনের বাজেট সম্পর্কে আলোচনা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মতো অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পন্ন দেশে কোন ধরনের বাজেট অধিক উপযোগী বলে তুমি মনে করো? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাই চলতি বাজেট।
খসরকার মানবশক্তির উন্নয়নের জন্য শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে।
সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, নারী শিক্ষার উন্নয়ন এবং উচ্চশিক্ষা প্রসারের উদ্দেশ্যে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। দেশকে সামনে এগিয়ে নিতে প্রযুক্তি খাতেও সরকারকে অনেক অর্থ ব্যয় করতে হয়। সুতরাং বলা যায়, আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করতে সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে অর্থ ব্যয় করে।
গউদ্দীপকে সরকারের বিভিন্ন ধরনের বাজেটের ধারণা দেওয়া হয়েছে।
সরকারের যাবতীয় আয় ও ব্যয় সম্পর্কিত যাবতীয় বিবরণীকে বাজেট বলে। বাজেট সাধারণত তিন প্রকার। যথা সুষম বাজেট, ঘাটতি বাজেট এবং উদ্বৃত্ত বাজেট। সরকারের আয় ও ব্যয় সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। আর আয় ব্যয় অপেক্ষা বেশি হলে তা উদ্বৃত্ত বাজেট। অন্যদিকে আয় ব্যয় অপেক্ষাকৃত কম হলে তা ঘাটতি রাজেট।
উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সাধারণত এক বছরের জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয়। এতে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব থাকে। এক্ষেত্রে কখনো আয়-ব্যয় সমান হতে পারে, যা সুষম বাজেট। আবার আয়-ব্যয় কম বা বেশি হতে পারে। অর্থাৎ আয়-ব্যয় থেকে কম হলে তা ঘাটতি বাজেট। আর বেশি হলে তা উদ্বৃত্ত বাজেট।
ঘবাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হলে ঘাটতি বাজেট পরিস্থিতির উদ্ভব হয়। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। ঘাটতি বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) < ০ । অর্থাৎ, মোট আয় < মোট ব্যয়।
উদ্দীপকের বলা হয়েছে, প্রতিটি দেশে অর্থনৈতিক তথা সামগ্রিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয়। এখানে সরকারের আয় ব্যয়ের হিসাব থাকে। এক্ষেত্রে কখনো আয় ও ব্যয় সমান হতে পারে। আবার কখনো কম-বেশি হতে পারে। অর্থাৎ কখনো সুষম বাজেট, কখনো ঘাটতি বাজেট আবার কখনো উদ্বৃত্ত বাজেট হতে পারে।
উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাব থাকে। এ কারণে উন্নয়নশীল দেশে সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিতকরণে আয়ের চেয়ে বশি ব্যয় করতে হয়। এ ধরনের বাজেট মুদ্রাস্ফীতি হলেও পূর্ণ নিয়োগ স্তরে উৎপাদন বাড়ায়। এখানে উন্নয়নশীল দেশে অবকাঠামোগত উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে। মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান হবে। অন্যদিকে উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হলে উন্নয়নশীল দেশের নানাবিধ প্রয়োজন অপূরণীয় থাকে। এটি অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত করে। তাই বলা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট অধিক উপযোগী।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 798823)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো:

	
		
			আয়
			ব্যয়
		
		
			খাত
			হাজার কোটি টাকা
			খাত
			হাজার কোটি টাকা
		
		
			আয়কর
			৭০
			শিক্ষা
			৬০
		
		
			বাণিজ্যিক শুল্ক
			৫৫
			জনপ্রশাসন
			৭০
		
		
			ভ্যাট
			৭৫
			প্রতিরক্ষা
			৫০
		
	


Options:
ক. বাজেট কী?
খ. সম্পূরক শুল্ক কী?
গ. উল্লিখিত বাজেটটির প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উল্লিখিত বাজেটটি বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের জন্য কী কার্যকরী? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণত এক অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাবের বিবরণীকে বাজেট বলে।
খসম্পূরক শুল্ক হলো একটি পরোক্ষ কর।
অনেক সময় কিছু দ্রব্যসামগ্রীর ওপর আমদানি শুল্ক বা আবগারি শুল্ক বা ভ্যাট আরোপ করেও পর্যাপ্ত রাজস্ব সংগ্রহ করা যায় না। তখন এসব কর ও শুল্কের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করা হয়। এটি সম্পূরক শুল্ক হিসেবে পরিচিত। সম্পূরক শুল্ক বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেট হলো উদ্বৃত্ত বাজেট।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে উদ্বৃত্ত বাজেট সৃষ্টি হয়। অর্থাৎ উদ্বৃত্ত বাজেটে কোনো অর্থবছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় সম্ভাব্য ব্যয় অপেক্ষা বেশি হয়। রাজস্ব ও উদ্বৃত্ত উভয় বাজেটেই সরকারের বিভিন্ন কার্যক্রমের দৈনন্দিন বা চলতি আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় - মোট ব্যয়) > ০ । অর্থাৎ মোট আয় > মোট ব্যয়।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, সরকার আয়কর, বাণিজ্যিক শুল্ক ও ভ্যাট থেকে মোট আয় করে = (৭০ + ৫৫ + ৭৫ = ২০০ হাজার কোটি টাকা)। আর মোট ব্যয় করে = (৬০ + ৭০ + ৫০ = ১৮০ হাজার কোটি টাকা)। উদ্বৃত্ত থাকে = (২০০ – ১৮০) = ২০ হাজার কোটি টাকা। অর্থাৎ, মোট আয় > মোট ব্যয়। এটি উদ্বৃত্ত বাজেটকেই নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দেশের বাজেটটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট।
ঘবাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট মঙ্গলজনক বলে আমি মনে করি।
কোনো অর্থবছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি হলে ঘাটতি বাজেট সৃষ্টি হয়। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতিশীলতা বজায় রাখতে ঘাটতি বাজেট প্রণয়নের প্রয়োজন হয়। ঘাটতি বাজেট = (মোট আয় – মোট ব্যয়) <০ । অর্থাৎ, মোট আয় < মোট ব্যয়। উদ্দীপকের বাজেটে সরকারের মোট আয় ২০০ হাজার কোটি টাকা। আর মোট ব্যয় ১৮০ হাজার কোটি টাকা। অর্থাৎ মোট উদ্বৃত্ত ২০ হাজার কোটি টাকা। এক্ষেত্রে সরকারের অতিরিক্ত আয় ২০ হাজার কোটি টাকা। এ ধরনের বাজেট উন্নত দেশের জন্য প্রযোজ্য হলেও উন্নয়নশীল দেশের জন্য উপকারী নয়।
উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাব থাকে। এ কারণে উন্নয়নশীল দেশে সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিতকরণে আয়ের চেয়ে বেশি ব্যয় করতে হয়। ঘাটতি বাজেটে মুদ্রাস্ফীতি হলেও পূর্ণ নিয়োগ স্তরে উৎপাদন বাড়ায়। তাই বাড়তি ব্যয় উন্নয়নমূলক খাতে করতে হবে। এভাবে উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, অবকাঠামোগত উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়ন হলে উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে। মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন হবে। অন্যদিকে উদ্বৃত্ত বাজেট প্রণীত হলে উন্নয়নশীল দেশের নানাবিধ প্রয়োজন অপূরণীয় থাকে। এটি অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যহত করে। সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেট কার্যকরী নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 798824)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা ভাইরাস মহামারির কারণে বিশ্বব্যাপী স্বাস্থ্য সংকট মারাত্মক আকার ধারণ করেছে। বাংলাদেশ সরকার এ সংকট সমাধানে অতি জরুরি নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। যার ফলে এ খাতে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে। তবে মহামারির এ সময়েও সরকারের ব্যয়ের প্রধান খাত হলো জনপ্রশাসন এবং শিক্ষা ও প্রযুক্তি।

Options:
ক. যাবনবাহন কর কী?
খ. ঘাটতি বাজেট বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে কোন খাতে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধির কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মহামারির এ সময়েও সরকারের ব্যয়ের প্রধান খাত হলো জনপ্রশাসন এবং শিক্ষা ও প্রযুক্তি'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিভিন্ন প্রকার যানবাহনের ওপর যে কর দেওয়া হয়, তাকে যানবাহন কর বলে।
খকোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।
উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার বাজেট প্রণয়ন করে। কখনো কখনো এ বাজেটে প্রত্যাশিত আয়ের চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ বেশি দেখানো হয়। এটিই ঘাটতি বাজেট নামে পরিচিতি। সরকার বাজেটের ঘাটতি দূরীকরণে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে।
গউদ্দীপকে জনস্বাস্থ্য খাতে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধির কথা বলা হয়েছে।
একটি দেশের সরকার জনস্বাস্থ্য রক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে। সরকার জনগণের সুচিকিৎসার জন্য হাসপাতাল, স্বাস্থ্যকেন্দ্র ও মেডিকেল কলেজ স্থাপন, বিনামূল্যে ওষুধ প্রদান, মহামারি প্রতিরোধ, ডাক্তার ও নার্সের প্রশিক্ষণ ইত্যাদি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। জনগোষ্ঠীর স্বাস্থ্য পরিস্থিতি ভালো থাকা একটি দেশের সার্বিক উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির সঙ্গে যুক্ত বলে সরকার এ খাতে ব্যয় করে থাকে।
উদ্দীপকে দেখা যায়, করোনা মহামারির কারণে বিশ্বব্যাপী যে স্বাস্থ্য সংকট দেখা দিয়েছে তার প্রভাব বাংলাদেশেও পড়েছে। এ সংকট সমাধানে সরকারকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে। সরকার করোনা ভাইরাস আক্রান্ত শনাক্তকরণ ও তাদের চিকিৎসা স্বল্পমূল্যে দেয়ার ব্যবস্থা করেছে। আবার চিকিৎসক, নার্সসহ স্বাস্থ্যকর্মীদের যারা সামনের কাতারে থেকে এসব রোগীদের সেবা দিচ্ছেন তাদের জন্য বিশেষ বরাদ্দ রেখেছে। তাদের জন্য স্বাস্থ্যবিমা ও জীবনবিমারও ব্যবস্থা করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে করোনা মহামারির কারণে সরকারের জনস্বাস্থ্য খাতে ব্যয় বৃদ্ধির কথা বলা হয়েছে।
ঘ২০২৪-২৫ অর্থবছরের বাজেটে সরকার জনপ্রশাসন এবং শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সবচেয়ে বেশি বরাদ্দ ধরা হয়েছে।
বাজেটে সরকারের আয়-ব্যয়ের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনা অন্তর্ভুক্ত থাকে।
এসব পরিকল্পনায় সরকারকে অপেক্ষাকৃত বৃহৎ ও গুরুত্বপূর্ণ খাতে বেশি ব্যয় করতে হয়। জনপ্রশাসন (১,৭৫,৭৭৪ কোটি) এবং শিক্ষা ও প্রযুক্তি (১,১১,১৫৭ কোটি) দেশের সার্বিক উন্নয়ন ও পরিচালনায় সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রাখে। কিন্তু মহামারির কারণে সংকটাপন্ন স্বাস্থ্যখাতও বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।
উদ্দীপকে দেখা যায়, করোনা ভাইরাস মহামারির কারণে সারা বিশ্বের স্বাস্থ্য সংকট মারাত্মক আকার ধারণ, করেছে। বিশ্বব্যাপী স্বাস্থ্য খাতের চরম দুর্বলতা প্রকাশ পেয়েছে। মহামারিকালে স্বাভাবিক সময়ের চেয়ে স্বাস্থ্য খাতে বেশি ব্যয় করতে হয়। তাই স্বাভাবিকভাবেই 'জনগণ বাজেটে এই সময় স্বাস্থ্য খাতে বেশি বরাদ্দ প্রত্যাশা করেছে। কিন্তু ২০২৪-২৫ অর্থবছরের বাজেটে মহামারিকালে স্বাস্থ্য খাতের (৪১,৪০৮ কোটি) বিষয়টি কম গুরুত্ব পেয়েছে বলা যায়।
রাষ্ট্রপরিচালনা করতে সরকারকে জনপ্রশাসন খাতে বরাবরই বিপুল ব্যয় করতে হয়। আর জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে পরিণত করতে মানসম্মত শিক্ষা ও প্রযুক্তি দরকার। এটি নিশ্চিত করতে সরকারকে প্রতিবছরই অনেক ব্যয় করতে হয়। তবে মহামারির এ সময়ে স্বাস্থ্য খাতে চিকিৎসক ও চিকিৎসামগ্রীর ওপর ব্যাপক চাপ পড়েছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার নির্দেশনাও ছিল বাজেটের ১৫% স্বাস্থ্য খাতে বরাদ্দ করার। তাই স্বভাবতই জনগণ ২০২৪-২৫ অর্থবছরের বাজেটে এ খাতে বেশি বরাদ্দ প্রত্যাশা করেছিল। কিন্তু সরকার বাজেটের মাত্র ৫.৪% এ খাতে বরাদ্দ করেছে এবং এ বাজেটে সর্বোচ্চ ব্যয়ের খাত হলে জনপ্রশাসন এবং শিক্ষা ও প্রযুক্তি যা যথাক্রমে বাজেটের ১৮.৭% এবং ১৫.৭%। এসব দিক বিবেচনা করে উদ্দীপকের শেষ লাইনটি যথার্থ বলেই প্রতীয়মান হচ্ছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 798825)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: রায়হান ক্রিকেট খেলা দেখার জন্য অনলাইনে টিকেট কাটলো। কিন্তু টিকেটের দাম ব্যতীত অতিরিক্ত টাকা দিতে হলো। এ অতিরিক্ত অর্থ থেকে সরকার আয় করে।

ঘটনা-২: বাংলাদেশ একটি নিম্নমধ্যম আয়ের দেশ। দেশটিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সরকার বিভিন্ন পরিকল্পনা নিচ্ছে এজন্য সরকার প্রতিবছর বিভিন্ন খাতে প্রচুর ব্যয় বরাদ্দ রাখছে। যেমন- প্রতিরক্ষা, বিচার বিভাগ, শিক্ষা প্রভৃতি। কিন্তু বর্তমানকালে বিভিন্ন কারণে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পাচ্ছে।

Options:
ক. বাজেট কী?
খ. জনস্বাস্থ্য রক্ষায় সরকারের ভূমিকা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো। 
গ. ঘটনা-১ এ উল্লিখিত সরকারের আয়টি কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বর্তমানকালে বাংলাদেশ সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পাচ্ছে- ঘটনা-২ এর আলোকে তোমার মতামত ব্যক্ত করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।
খএকটি দেশের সরকার জনস্বাস্থ্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
সরকার জনগণের সুচিকিৎসার জন্য চিকিৎসা সম্পর্কিত খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে থাকে। সরকার চিকিৎসা সেবা প্রত্যন্ত অঞ্চল পর্যন্ত ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স স্থাপন করেছে। পাশাপাশি ডাক্তার ও স্বাস্থ্যকর্মী নিয়োগ দেয় যাতে করে জনগণ সহজেই সেবা পেতে পারে। এভাবে জনস্বাস্থ্য রক্ষায় সরকার বিভিন্ন ভূমিকা পালন করে থাকে।
গঘটনা-১ এ উল্লিখিত সরকারের আয়টি কররাজস্ব খাতের অন্তর্ভুক্ত এবং এটি হলো মূল্য সংযোজন কর (VAT) ।
উৎপাদনের বিভিন্ন স্তরে সংযোজিত মূল্যের ওপর যে কর আরোপ করা হয় তাকে ভ্যাট বা মূল্য সংযোজন কর বলে। এটি একটি পরোক্ষ কর। দেশীয় ও আমদানিকৃত পণ্যসামগ্রী ও সেবাকর্মের উৎপাদন থেকে ভোগ পর্যন্ত বিভিন্ন পর্যায়ে নির্দিষ্ট হারে এ কর ধার্য করা হয়।
ঘটনা-১ এ রায়হান ক্রিকেট খেলা দেখার জন্য অনলাইনে টিকেট কাটলো। কিন্তু তাকে টিকেটের দাম ব্যতীত অতিরিক্ত টাকা দিতে হয়। অর্থাৎ এটি মূল্য সংযোজন কর নির্দেশ করে। এ করের মাধ্যমে সরকার আয় করে। এটি সরকারের আয়ের কররাজস্ব খাতের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, ঘটনা-১ এ উল্লিখিত সরকারের আয়ের খাতটি কররাজস্বের অন্তর্ভুক্ত মূল্য সংযোজন কর বা ভ্যাট।
ঘবর্তমানে বাংলাদেশ সরকার দেশের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বিভিন্ন খাতে ব্যয় বৃদ্ধি করছে।
বাংলাদেশ একটি নিম্ন মধ্যম আয়ের জনকল্যাণকামী রাষ্ট্র। দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন, মানবসম্পদ উন্নয়ন, দারিদ্র্যবিমোচন, দেশ রক্ষা ও পরিচালনাসহ জনগণের সার্বিক কল্যাণের জন্য সরকার প্রতিবছর নতুন নতুন খাতে ব্যয় করছে। কেননা, গণতন্ত্রের উন্মেষ ও উন্নয়নের ফলে রাষ্ট্রীয় কর্মকাণ্ডের পরিধি ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। যার কারণে দিন দিন সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি পাচ্ছে।
উদ্দীপকের ঘটনা-২ এ সরকার দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওযার জন্য বিভিন্ন উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করছে। যার কারণে সরকার প্রতিবছর বিভিন্ন খাতে যেমন- প্রতিরক্ষা, বিচার বিভাগ, শিক্ষা প্রভৃতি খাতে ব্যয় বৃদ্ধি করছে। এতে খাতগুলোর দ্রুত উন্নয়ন সাধন হচ্ছে।
একটি দেশের টেকসই উন্নয়নের জন্য দারিদ্র্যবিমোচন, কর্মসংস্থান সৃষ্টি, উন্নত পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদি অপরিহার্য। এ সব লক্ষ্যে সরকার নতুন নতুন প্রকল্প গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করছে। যার ফলশ্রুতিতে সরকারের ব্যয়ের খাতের আওতা ও পরিধি বাড়ছে। তাই বলা যায়, বর্তমানে বাংলাদেশ সরকারের ব্যয় ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 798826)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			'X' 
			প্রতিরক্ষা, জনপ্রশাসন, পেনশন, ভাতা, ভর্তুকি ও প্রণোদনা।
		
		
			'Y'
			জ্বালানি ও বিদ্যুৎ, পরিবহণ ও যোগাযোগ, কৃষি, শিল্প।
		
	


Options:
ক. VAT-এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'X' বক্সে উল্লিখিত বাজেট কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'Y' বক্সের বাজেটের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কVAT-এর পূর্ণরূপ হলো Value Added Tax.
খবাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা মঙ্গলজনক।
কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট সহায়ক। বেকারত্ব দূর, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘাটতি বাজেট কার্যকর। তাই আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা মঙ্গলজনক।
গ'X' বক্সে উল্লিখিত বাজেট চলতি বাজেটকে নির্দেশ করে।
চলতি বাজেটে মূলত সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। এ বাজেটের উল্লেখযোগ্য ব্যয়ের খাতগুলো হচ্ছে- জনপ্রশাসন, বিচার বিভাগ, পুলিশ প্রশাসন, প্রতিরক্ষা ইত্যাদি। এ খাতগুলো অপরিবর্তিত থাকায় প্রতিবছর বাজেটে এ ব্যয়ের পুনরাবৃত্তি ঘটে।
উদ্দীপকের 'X' বক্সে প্রতিরক্ষা জনপ্রশাসন, পেনশন, ভাতা, ভুর্তুকি ও প্রণোদনা বাবদ ব্যয়ের কথা বলা হয়েছে। এ ধরনের খাতগুলো অপরিবর্তিত থাকে। তাই এ বাজেটের ব্যয় পুনরাবৃত্তি ঘটে। অর্থাৎ, এটি একটি চলতি বাজেট। এ বাজেটের ব্যয় কর ও করবহির্ভূত রাজস্ব হতে নির্বাহ করা হয়। এগুলোর মধ্যে ভ্যাট, আয়কর, সম্পদের কর, ঋণের সুদ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। রাজস্ব আদায়ের মাধ্যমে এ বাজেটের ব্যয় নির্বাহ করা হয় বলে একে রাজস্ব বাজেটও বলে। তাই বলা যায়, 'X' বক্সে উল্লিখিত বাজেট হলো চলতি বাজেট।
ঘকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে উন্নয়ন বাজেট বা মূলধন বাজেটই মুখ্য ভূমিকা পালন করে।
উন্নয়ন বাজেটে সরকারের উন্নয়নমূলক কাজের সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো অবকাঠামোগত উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়তা করা। প্রতি বছর আমাদের দেশে উন্নয়ন বাজেটে বিপুল পরিমাণ বরাদ্দ দেওয়া হয়।
উদ্দীপকের 'Y' বক্সে জ্বালানি ও বিদ্যুৎ, পরিবহণ ও যোগাযোগ, কৃষি, শিল্প বাবদ ব্যয় দেখানো হয়েছে। এসব ব্যয় উন্নয়নমূলক কাজের জন্য ব্যয় হওয়ায় এটি উন্নয়ন বাজেট নির্দেশ করে। এ ধরনের খাতে বরাদ্দের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি করা গেলে দেশের অবকাঠামোগত উন্নয়ন হবে। ফলে দেশের অর্থনীতি আরও সমৃদ্ধ হবে।
দেশের অবকাঠামোগত উন্নয়নের জন্য প্রতি বছর সরকার বড় অঙ্কের অর্থ ব্যয় করে থাকে। এর দ্বারা রাস্তাঘাট মেরামত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, চিকিৎসালয়, নির্মাণসহ নানাবিধ অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধিত হয়। আবার উন্নত যোগাযোগ প্রযুক্তি ও অবকাঠামোগত সুবিধার সৃষ্টি হয়। ফলে দেশে ব্যবসা বাণিজ্যের প্রসার ঘটে ও বিনিয়োগের পরিবেশ সৃষ্টি হয়। এতে দেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের গতি বাড়ে। এভাবে উন্নয়ন বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে মুখ্য ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 798827)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: প্রতিটি দেশে অর্থনৈতিক তথা সামগ্রিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয়। সাধারণত এক বছরের জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয় যাতে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব থাকে। এক্ষেত্রে কখনো আয় ও ব্যয় সমান হতে পারে, আবার কম-বেশি হতে পারে।

দৃশ্যপট-২: নীলা বাসে বরিশাল বেড়াতে যায়। যাওয়ার পথে পদ্মাসেতু পার হওয়ার জন্য তাদের কিছু অর্থ প্রদান করতে হয়। বাসায় ফিরে তার বাবাকে জানালে তিনি বললেন এটি সরকারের আয়ের একটি উৎস।

Options:
ক. চলতি বাজেট কী?
খ. শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে সরকার ব্যয় করে কেন?
গ. দৃশ্যপট-১-এর আলোকে সরকারের বিভিন্ন ধরনের বাজেট সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যপট-২ এ নীলাদের প্রদান কৃত অর্থ সরকারের আয়ের কোন উৎস অন্তর্গত? পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজেটে সরকারের চলতি আয় ও চলতি ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাই চলতি বাজেট।
খসরকার মানবশক্তির উন্নয়নের জন্য শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে।
সরকার মানবসম্পদ তৈরির লক্ষ্যে শিক্ষার সম্প্রসারণ ও গুণগত মান উন্নয়ন, নারী শিক্ষার উন্নয়ন এবং উচ্চশিক্ষা প্রসারের উদ্দেশ্যে প্রচুর অর্থ ব্যয় করে। দেশকে সামনে এগিয়ে নিতে প্রযুক্তি খাতেও সরকারকে অনেক অর্থ ব্যয় করতে হয়। সুতরাং বলা যায়, আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করতে সরকার শিক্ষা ও প্রযুক্তি খাতে অর্থ ব্যয় করে।
গদৃশ্যপট-১ এ সরকারের বিভিন্ন ধরনের বাজেটের ধারণা দেওয়া হয়েছে।
সরকারের যাবতীয় আয় ও ব্যয় সম্পর্কিত যাবতীয় বিবরণিকে বাজেট বলে। বাজেট সাধারণত তিন প্রকার। যথা সুষম বাজেট, ঘাটতি বাজেট এবং উদ্বৃত্ত বাজেট। সরকারের আয় ও ব্যয় সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। আর আয় ব্যয় অপেক্ষা বেশি হলে তা উদ্বৃত্ত বাজেট। অন্যদিকে আয় ব্যয় অপেক্ষাকৃত কম হলে তা ঘাটতি বাজেট।
উদ্দীপকের দৃশ্যপট-১ এ বলা হয়েছে, সাধারণত এক বছরের জন্য বাজেট প্রণয়ন করা হয়। এতে সরকারের সম্ভাব&zwj;্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব থাকে। এক্ষেত্রে কখনো আয়-ব্যয় সমান হতে পারে, যা সুষম বাজেট। আবার আয়-ব্যয় কম বা বেশি হতে পারে। অর্থাৎ আয়-ব্যয় থেকে কম হলে তা ঘাটতি বাজেট। আর বেশি হলে তা উদ্বৃত্ত বাজেট।
ঘদৃশ্যপট-২ এ নীলাদের প্রদানকৃত অর্থ সরকারের আয়ের উৎস করবহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্গত।
সরকার কর ও শুল্ক ছাড়া অন্য যে উৎস থেকে আয় করে তা হলো করবহির্ভূত রাজস্ব। সরকারের মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক ও অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এগুলো থেকে সরকার লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে। এছাড়া সুদ, প্রশাসনিক ফিস, জরিমানা, ভাড়া ও ইজারা, টোল ও লেভি, ইত্যাদি করবহির্ভূত রাজস্ব আয়ের খাত।
দৃশ্যপট-২ এ নীলা বাসে বরিশাল বেড়াতে যায়। যাওয়ার পথে পদ্মাসেতু পার হওয়ার জন্য তাদের কিছু অর্থ প্রদান করতে হয়। অর্থাৎ তারা সেতুতে টোল প্রদান করেছেন। এটি করবহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্গত। যা সরকারের আয়ের একটি উৎস। সরকার এ উৎস হতে বিপুল পরিমাণ অর্থ আয় করে।
সরকার করবহির্ভূত রাজস্ব থেকে বিভিন্নভাবে আয় করে থাকে। সরকারি কর্মচারী, বিভিন্ন আর্থিক ও স্বয়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানকে সরকার ঋণ দেয়। এ ঋণের সুদ হিসেবে সরকার অর্থ আয় করে। আবার জনগণকে প্রশাসনিক সেবা দেওয়ার মাধ্যমেও সরকার আয় করে। এছাড়া, সরকারি বিভিন্ন সম্পত্তি ভাড়া ও ইজারা দেওয়া হয়। বিভিন্ন সেতু থেকে টোল ও লেভি আদায় বাবদ সরকার অর্থ আয় করে। এছাড়া রেলওয়ে যাত্রীবহন ও দ্রব্য পরিবহণ ভাড়া বাবদ সরকার আয় করে। এ ধরনের আয় সরকারের আয়ের করবহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, দৃশ্যপট-২ এ নীলাদের প্রদানকৃত টোল সরকারের করবহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্গত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 798828)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাসিম সাহেব একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। বৃদ্ধ মা-বাবা ও তিন সন্তান নিয়ে তার সংসার। তিনি পরিকল্পনা মাফিক জীবনযাপনে অভ্যস্ত। তাই বছরের শুরুতে তিনি তার সংসার পরিচালনার জন্য আয়-ব্যয়ের একটি পরিকল্পনা করেন। কিন্তু এ বছর শেষে দেখা যায় তার পরিকল্পনার চেয়ে ব্যয়ের পরিমাণ একটু বেশি হয়েছে।

Options:
ক. কর কাকে বলে?
খ. 'সরকারি অর্থব্যবস্থা' ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. নাসিম সাহেবের পরিকল্পনাটি অর্থনীতির পরিভাষায় ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. তুমি কি মনে করো নাসিম সাহেবের মতো পরিকল্পনা রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও জরুরি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনগণ কোনো সুযোগ-সুবিধা ব্যতীত সরকারকে বাধ্যতামূলক যে অর্থ প্রদান করে তাই কর।
খঅর্থনীতির যে শাখা সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণ-সংক্রান্ত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করে তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
সরকার কোন কোন উৎস থেকে কীভাবে এবং কোন নীতিতে অর্থ সংগ্রহ করবে ও সেই অর্থ কীভাবে বরাদ্দ করা হবে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। সরকারি আয়-ব্যয়ের মধ্যে সমন্বয় সাধনের সমস্যা ছাড়াও সরকারের আয়-ব্যয় নীতি ও কার্যক্রম কীভাবে অর্থনীতির বিভিন্ন খাতকে প্রভাবিত করে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় বিশ্লেষণ করা হয়।
গনাসিম সাহেবের পরিকল্পনাটিকে অর্থনীতির পরিভাষায় 'বাজেট' বলে।
বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। ব্যক্তি তার আয়কে কীভাবে ব্যয় করবে তা যদি সুশৃঙ্খল ভাবে সাজানো হয়। তাই হবে ব্যক্তিগত বাজেট। অর্থাৎ, ব্যক্তি বিভিন্ন উৎস থেকে যে আয় করে, তা কীভাবে ব্যয় করবে তথা কোন খাতে কত ব্যয় করবে, তার সুবিন্যস্ত হিসাবকেই ব্যক্তিগত বাজেট বলে।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, নাসিম একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। বৃদ্ধ মা-বাবা ও তিন সন্তান নিয়ে তার সংসার। তার সংসার পরিচালনার জন্য বছরের শুরুতে আয় ও ব্যয়ের একটি পরিকল্পনা করে থাকেন। অর্থাৎ তিনি একটি নির্দিষ্ট সময় তথা এক বছরের জন্য সংসার পরিচালনার আয় ও ব্যয়ের একটি সুবিন্যস্ত হিসাব বা পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। যা অর্থনীতির 'বাজেট' বিষয়টিকে নির্দেশ করে। তাই বলা যায়, নাসিম সাহেবের পরিকল্পনাটি হলো 'বাজেট'।
ঘনাসিম সাহেবের মতো পরিকল্পনা (বাজেট) রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও জরুরি; কারণ বাজেট হলো সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি।
কোনো নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে সরকার বিভিন্ন উৎস থেকে কতটুকু আয় আশা করে এবং বিভিন্ন খাতে কতটুকু ব্যয় করবে, তার সুবিন্যস্ত হিসাবকে সরকারি বাজেট বলে। বাজেটে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও ব্যয়ের হিসাব এবং সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনা অন্তর্ভুক্ত থাকে। তাই বাজেটে সরকারের রাজনৈতিক দর্শনের পাশাপাশি দেশটির অর্থনৈতিক চিত্র ফুটে ওঠে।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, নাসিম সাহেব তার সংসার পরিচালনার জন্য এ বছর প্রত্যাশিত আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হয়েছে। অর্থাৎ, তিনি এ বছর ঘাটতি বাজেট অনুসরণ করেছেন। উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন বেশ মঙ্গলজনক।
সরকার অনেক বিষয় মাথায় রেখে বাজেটটিকে ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত করতে পারে। তবে সরকার দেশের সার্বিক পরিস্থিতির উপর ভিত্তি করেই বাজেট কীরূপ হবে তা নির্ধারিত করেন। উন্নত দেশ হলে সুষম বা উদ্বৃত্ত বাজেট করে থাকেন। আর উন্নয়নশীল দেশ হলে ঘাটতি বাজেট করেন। তবে উন্নয়নশীল দেশে সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিতকরণে ঘাটতি বাজেট বেশ গুরুত্বপূর্ণ। কাজেই, নাসিম সাহেবের মতো পরিকল্পনা বা ঘাটতি বাজেট রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও সহায়ক ভূমিকা পালন করবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 798829)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]

Options:
ক. ভূমি রাজস্ব কী?
খ. সরকারের আয় বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ১নং স্থানে কী বসবে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ২ ও ৩ নং স্থানের ধারণা দুইটি বিশ্লেষণ করো। 


Correct Answer: 

Solution:
কভূমির মালিকানা অধিকার ভোগের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয় তাই ভূমি রাজস্ব।
খসরকারি ব্যয় নির্বাহের জন্য সরকার যে উপায়ে অর্থ সংগ্রহ করে তাই সরকারি আয়।
আধুনিককালে সরকারকে দেশের অভ্যন্তরে প্রশাসন পরিচালনা, জনগণের জানমালের নিরাপত্তার জন্যে আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, বিচারকার্য এবং জনগণের জন্য বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ করতে হয়। তাছাড়া বিদেশি আক্রমণ থেকে দেশকে রক্ষা করাও সরকারের অন্যতম প্রধান কর্তব্য। এসব কাজের জন্যে সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। এ ব্যয়ভার বহনের জন্যে সরকার দেশের জনগণের কাছ থেকে কর আদায় ও অন্যান্য উপায়ে অর্থ সংগ্রহ করে। একেই সরকারি আয় বলে।
গউদ্দীপকের ১নং এর স্থানে বসবে 'অসম বাজেট'।
কোনো নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক আর্থিক বছরে) সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান না হলে তাকে অসম বাজেট বলে। অর্থাৎ যে ধরনের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় বেশি কিংবা কম হয়, উক্ত বাজেটকে অসম বাজেট বলে। সমীকরণের সাহায্যে অসম বাজেট = মোট আয় - মোট ব্যয় $≠$ ০ হয়।
উদ্দীপকে আয়-ব্যয়ে ভারসাম্যের দিক থেকে বাজেটের শ্রেণিবিন্যাস দেখানো হয়েছে। যেখানে বাজেটকে প্রথম দুইভাগে ভাগ করা হয়। যেমন সুষম বাজেট এবং অসম বাজেট। উদ্দীপকে প্রদর্শিত চার্টটিতে সুষম বাজেট উল্লেখ রয়েছে। তাই ১নং চিহ্নিত স্থানে স্পষ্টতই অসম বাজেট হবে এটি জোর দিয়ে বলা যায়।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত চার্টটির ২নং ও ৩নং স্থানে হবে অসম বাজেটের দুটি ভাগ- ঘাটতি বাজেট ও উদ্বৃত্ত বাজেট।
সাধারণত আয় ও ব্যয়ের অসমতার দিক থেকে অসম বাজেটকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: উদ্বৃত্ত বাজেট ও ঘাটতি বাজেট। কোনো বাজেটে আয়ের চেয়ে ব্যয় কম হলে তা উদ্বৃত্ত বাজেট। অন্যদিকে আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে।
উদ্দীপকে বর্ণিত চার্টটির ১নং এর স্থানে বসবে 'অসম বাজেট'। অসম বাজেট দু'ধরনের ঘাটতি বাজেট ও উদ্বৃত্ত বাজেট। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। অন্যদিকে, কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে।
সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। ঘাটতি বাজেট = (মোট আয় – মোট ব্যয়) < ০ । কাজেই ঘাটতি বাজেটে মোট আয় মোট ব্যয় হয়। আবার, সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হওয়াই উদ্বৃত্ত বাজেট। অর্থাৎ, এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি। উদ্বৃত্ত বাজেট = (মোট আয় – মোট ব্যয়) > ০ । তাই উদ্বৃত্ত বাজেটে মোট আয় > মোট ব্যয় হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 798830)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০২৩-২৪ অর্থবছরে 'X' দেশের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা ও প্রত্যাশিত ব্যয় ৫০,০০০ কোটি ধরা হয়েছে। কিন্তু 'Y' দেশে প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৩০,০০০ কোটি টাকা।

Options:
ক. যানবাহন কর কী?
খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'X' দেশের বাজেট কী ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো বাজেট প্রণয়ন কি মঙ্গলজনক? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবিভিন্ন প্রকার যানবাহনের ওপর যে কর ধার্য করা হয় তাকে যানবাহন কর বলে।
খঅর্থনীতির যে শাখা সরকারের আয়, ব্যয় ও ঋণ-সংক্রান্ত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করে তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে।
সরকার কোন কোন উৎস থেকে কীভাবে এবং কোন নীতিতে অর্থ সংগ্রহ করে সে অর্থ কীভাবে বরাদ্দ করা হবে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। সরকারি আয়-ব্যয়ের মধ্যে সমন্বয় সাধনের সমস্যা ছাড়াও সরকারের আয়-ব্যয় নীতি ও কার্যক্রম কীভাবে অর্থনীতির বিভিন্ন খাতকে প্রভাবিত করে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় বিশ্লেষণ করা হয়।
গউদ্দীপকে বর্ণিত 'X' দেশের বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
কোনো নির্দিষ্ট বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। এ বাজেটে আয়ের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে ব্যয় ধরা হয়। এতে দেশে মুদ্রাস্ফীতি হওয়া বা দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির আশঙ্কা কম থাকে। এর ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, ২০২৩-২৪ অর্থবছরে 'X' দেশের বাজেটে প্রত্যাশিত আয় ৫০,০০০ কোটি টাকা। আর প্রত্যাশিত ব্যয় ধরা হয়েছে ৫০,০০০ কোটি টাকা। এক্ষেত্রে আয় ও ব্যয় সমান। অর্থাৎ আয় – ব্যয় = ০, যা সুষম বাজেটকে নির্দেশ করে। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সুষম বাজেট।
ঘ'Y' দেশে বর্ণিত বাজেটটি ঘাটতি বাজেট, যা বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের জন্য মঙ্গলজনক।
ঘাটতি বাজেটে কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হয়। এ ঘাটতি দূর করার জন্য জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, বৈদেশিক ঋণ ও অনুদান গ্রহণ করা হয়। উন্নয়নশীল দেশের জন্য ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করা সমর্থনযোগ্য।
উদ্দীপকের 'Y' দেশটিতে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ২৫,০০০ কোটি টাকা হলেও প্রত্যাশিত ব্যয় ৩০,০০০ কোটি টাকা। এখানে আয়ের চেয়ে ব্যয় অনেকটাই বেশি, যা ঘাটতি বাজেটকে নির্দেশ করে। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে মূলধনের অভাব পুরনো সমস্যা। এটি উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে। এ অবস্থায় ঘাটতি বাজেট ও সরকারি ঋণ গ্রহণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে সমর্থনযোগ্য। সাম্প্রতিককালে বাংলাদেশ সরকারের দেশ পরিচালনার ব্যয় অনেক বেড়েছে। কর থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব দিয়ে এ ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। তাছাড়া রয়েছে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বিপুল উন্নয়ন প্রকল্পের ব্যয়ভার। এটি সরকারি রাজস্ব আয় দ্বারা পূরণ করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে সরকার ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করে। প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করা, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং মাথাপিছু আয় ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির স্বার্থে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক ঋণগ্রহণ, নতুন নোট ছাপানো, সরকারি সঞ্চয় ইত্যাদির মাধ্যমে বাজেটের এ ঘাটতি পূরণের চেষ্টা করা হয়। তাই বলা যায়, বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে 'Y' দেশের মতো ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন অধিক মঙ্গলজনক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 360647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কোন অর্থবছরে বাংলাদেশে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে?
খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ১নং স্থানে কোন বাজেট হবে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে খ নং বাজেট উন্নয়নশীল দেশে একটি স্বাভাবিক ঘটনা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৯১-৯২ অর্থবছরে বাংলাদেশে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়-ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। একটি দেশের জনসাধারণের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য স্থানীয় সরকার কোন খাতে কীভাবে, কোন নীতিতে ব্যয় করবে তা সরকারি অর্থব্যবস্থায় আলোচনা করা হয়। অর্থনীতির এ শাখায় সরকারের আয়-ব্যয়, ঋণের উৎস ও এ সংক্রান্ত সমস্যা ও সমাধান আলোচিত হয়। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে ১নং স্থানে সুষম বাজেট হবে। কারণ আমরা জানি, বাজেট প্রধানত দুই 'প্রকার। যথা- ১. সুষম বাজেট ও ২. অসম বাজেট। অসম বাজেটকে আবার ২ ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ক. উদ্বৃত্ত বাজেট ও খ. ঘাটতি বাজেট। ছকে ১নং স্থানে নির্দেশিত বাজেট হচ্ছে সুষম বাজেট। কোনো অর্থবছরে সরকারের সম্ভাব্য আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। বাজেটে আয়-ব্যয়ের সমতা বলতে মূলত রাজস্ব আয় ও ব্যয়ের কথা বলা হয়েছে। এ বাজেট নীতি অনুসরণ করলে মুদ্রাস্ফীতির কোনো সম্ভাবনা থাকে না। উক্ত বাজেটে উৎপাদনের ওপর তেমন কোনো প্রভাব থাকে না। দেশের কর্মসংস্থান স্থিতিশীল থাকে। এ বাজেট অর্থনৈতিক ভারসাম্য তুলে ধরে এবং এটি গ্রহণ করা হলে উন্নয়ন কর্মসূচির হ্রাস-বৃদ্ধি হয় না।পরিশেষে- বলা যায়, ছকে ১নং স্থানে নির্দেশিত বাজেট যে সুষম বাজেট তাতে কোনো সন্দেহ নেই। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে নির্দেশিত 'খ'নং বাজেট বা ঘাটতি বাজেট উন্নয়নশীল দেশের জন্য অত্যন্ত স্বাভাবিক একটি ঘটনা। কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ, নতুন অর্থ সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে ঋণ, বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য গ্রহণ করে। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক। উদ্দীপকে 'খ'নং স্থানে ঘাটতি বাজেটকেই নির্দেশ করা হয়েছে। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে বাজেটের আয়ের উৎস অনেক কম থাকে। এসব দেশে বাজেটে যে ব্যয় নির্ধারণ করা হয় সেই ব্যয় পূরণের জন্য আয়ের উৎস সীমিত হওয়ায় উন্নয়নশীল দেশগুলোতে বাজেটে ঘাটতি থেকেই যায়। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে উন্নয়নের খাত অনেক বেশি। তাই ব্যয়ও বেশি হয়। তাছাড়া একটি দেশে বাজেটে ঘাটতি দেখা দিলে প্রাকৃতিক! সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত হয়, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি পায়, মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি পায় এবং জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পায়। তাই একটি উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন করাই অধিকতর যুক্তিযুক্ত। অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য সরকার যে বাজেট প্রণয়ন করে তা যেকোনোভাবে বিভিন্ন উৎস থেকে ঋণ গ্রহণ করে উন্নয়ন নিশ্চিতকরণে চেষ্টা চালায় বিধায় বাজেটে ঘাটতি থাকলেও অর্থনৈতিক উন্নয়ন, বেকারত্ব হ্রাস, উৎপাদন বৃদ্ধি ও জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি হয়ে থাকে। তাই বলা যায়, উন্নয়নশীল দেশে উদ্দীপকের 'খ' স্থানে নির্দেশিত ঘাটতি বাজেট একটি স্বাভাবিক ঘটনা।

Explanation:
ক  বাংলাদেশে মূল্য সংযোজন কর (VAT) [math]1991-92[/math] অর্থবছরে চালু করা হয়েছিল, কারণ তখনই VAT আইন প্রবর্তন করা হয় এবং টার্নওভার ট্যাক্সের পরিবর্তে এটি কার্যকর করা হয়। 

খ  সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে সরকারের আয়, ব্যয়, রাজস্ব সংগ্রহ, ঋণ ও বাজেট প্রস্তুতি ও বাস্তবায়নের পুরো কাঠামোকে বোঝায় যা অর্থনীতিতে নীতিনিয়ম অনুসারে সম্পদ বণ্টন নিশ্চিত করে। 

গ  উদ্দীপকের ১নং স্থানে থাকবে রাজস্ব (চলতি) বাজেট, কারণ তা সরকারের দৈনন্দিন ব্যয়—দরমা, সাবসিডি, চলতি কার্যক্রম—এবং নিয়মিত আয়ের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। 

ঘ  খ নং বাজেট যদি উন্নয়ন (পুঁজি) বাজেট হয়, তাহলে উন্নয়নশীল দেশে এটি বড় হওয়ার প্রবণতা স্বাভাবিক, কারণ এসব দেশে অবকাঠামো ও দ্রুত অর্থনৈতিক বৃদ্ধির জন্য বৃহত বিনিয়োগ প্রয়োজন; ফলত উন্নয়নমূলক খরচ ও সাহায্য গ্রহণ বেশি দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 360648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। বৃদ্ধ বাবা-মা ও তিন সন্তান নিয়ে তার সংসার। তিনি পরিকল্পনামাফিক জীবনযাপনে অভ্যস্ত। তাই বছরের শুরুতে তিনি তার সংসার পরিচালনার জন্য তার ব্যয়ের একটি পরিকল্পনা করেন। কিন্তু এ বছর শেষে দেখা যায় তার পরিকল্পনার চাইতে ব্যয়ের পরিমাণ একটু বেশি হয়েছে।

Options:
ক. সুষম বাজেট কী?
খ. বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি প্রধান উৎস ব্যাখ্যা কর।
গ. রফিক সাহেবের পরিকল্পনাটি অর্থনীতির পরিভাষায় বর্ণনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর রফিক সাহেবের মতো পরিকল্পনা রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও জরুরি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক একটি নির্দিষ্ট সময়ে সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান হলে তাকে সুষম বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশ সরকারের আয়ের একটি অন্যতম উৎস হলো কর রাজস্ব। সরকার জনগণের নিকট হতে বাধ্যতামূলকভাবে যে অর্থ আদায় করে কিন্তু তার বিনিময়ে জনগণ সরকার হতে কোনো সরাসরি, সুবিধা পায় না তাকে কর বলে। সরকার দেশের নিবাসী বা অনিবাসী ব্যক্তি, বিভিন্ন ব্যবসায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং পণ্যের ওপর যে কর ধার্য করে তা থেকে প্রাপ্ত আয়কে কর রাজস্ব বলে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে রফিক সাহেবের গৃহীত পরিকল্পনাটি অর্থনীতির পরিভাষায় বাজেট হিসেবে পরিচিত।বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায়। ব‍্যক্তি তার বিভিন্ন উৎস থেকে যে আয় পায় তা কীভাবে ব্যয় করবে তা যদি। সুশৃঙ্খলভাবে সাজানো হয়, তা হবে ব্যক্তিগত বাজেট। উদ্দীপকের রফিক সাহেবকেও পরিবার পরিচালনার জন্য বাজেট প্রণয়ন করতে দেখা যায়। একইভাবে সরকারের কোনো নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে বিভিন্ন উৎস থেকে কতটুকু আয় প্রাপ্তির আশা করে এবং বিভিন্ন খাতে কী পরিমাণ ব্যয় করতে চায় তার সুবিন্যস্ত হিসাবকে সরকারি বাজেট বলে। বাজেট হলো সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি। বাজেটে যেমন সরকারের রাজনৈতিক দর্শনের প্রতিফলন ঘটে, তেমনি দেশের অর্থনীতির চিত্রও ফুটে ওঠে। বাজেটে জটে সরকারি সম্ভাব্য আয়-ব্যয়ের হিসাবই থাকে না বরং আয়-ব্যয়ের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনাও অন্তর্ভুক্ত থাকে। যেমন- আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি হলে কীভাবে ঘাটতি পূরণ হবে এবং আয় বেশি হলে উদ্বৃত্ত দিয়ে কী করা হবে ইত্যাদি বিষয়ও বাজেটে লিপিবদ্ধ থাকে। সাধারণত একটি দেশের বাজেট সে দেশের আইনসভা কর্তৃক পাস হয়। বাজেটকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- ১. চলতি বাজেট ও ২. মূলধন বাজেট। সুতরাং উপরিউক্ত আলোচনার শেষে বলা যায়, রফিক সাহেবের পরিকল্পনাটিকে অর্থনীতির পরিভাষায় বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 ঘ হ্যাঁ, আমি মনে করি রফিক সাহেবের মতো পরিকল্পনা প্রতিটা রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য প্রয়োজন। তবে রফিক সাহেবের বাজেটটি একটি ব্যক্তিগত বাজেট। কিন্তু রাষ্ট্রের জন্য প্রয়োজন সরকারি বাজেট। বাজেট হলো পরিকল্পনার সংখ্যাত্মক প্রকাশ। একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি দেশের প্রত্যাশিত আয় এবং সম্ভাব্য ব্যয়ের একটি সুবিন্যস্ত হিসাবকেই বাজেট বলে। উদ্দীপকে রফিক সাহেব তার পরিবারের জন্য যে বাজেট পরিকল্পনা করেছেন রাষ্ট্রের জন্যও এরূপ পরিকল্পনা করা প্রয়োজন। প্রত্যেক দেশের সরকারই কতকগুলো নির্দিষ্ট উৎস হতে আয় করে। উক্ত আয়সমূহ প্রয়োজনীয় খাতসমূহে বণ্টন করে। সরকারের আয় ও ব্যয়সমূহ খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, যা বাজেটের অন্যতম পূর্বশর্ত। কোন কোন উৎস থেকে আয় করা হবে এবং কোন কোন খাতে উক্ত আয়কৃত অর্থ ব্যয় হবে আর্থিক বছরের শুরুতেই তার সন্তানসম্ভাব্য বিবরণী তৈরি করা হয়। এটিই মূলত বাজেট হিসেবে চিহ্নিত। তবে একটি বাজেটে শুধু আয় ও ব্যয় অন্তর্ভুক্ত থাকে না; আরও বেশকিছু দিক থাকে। বাজেটে যদি আয়ের তুলনায় ব্যয় বেশি হয়, তাহলে ঘাটতি বাজেট কীভাবে পূর্ণ হবে তা উল্লেখ থাকে। এছাড়া আয় বেশি হয়ে উদ্বৃত্ত হলে তা কোথায় ব্যয় করা হবে তা উল্লেখ থাকে। দেশের সার্বিক চিত্র বাজেটে চিত্রিত হয়, যা দেখলে দেশের সকল কিছু সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। উপরিউক্ত আলোচনার শেষে বলা যায়; রফিক সাহেবের মতো বাজেট পরিকল্পনা, রাষ্ট্রের জন্য অতীব জরুরি হিসেবে বিবেচিত।

Explanation:
ক সুষম বাজেট হল এমন একটি আর্থিক পরিকল্পনা যেখানে মোট আয় এবং মোট ব্যয়ের পরিমাণ সমান থাকে; এটিই সঠিক কারণ এতে ঘাটতি বা অবাঞ্ছিত অতিরিক্ত ব্যয় নেই।  

খ বাংলাদেশের আয়ের একটি প্রধান উৎস হলো কর (বিশেষত ভ্যাট, আয়কর ও শুল্ক); কারণ সরকার এই করগুলোর মাধ্যমে স্থায়ীভাবে রাজস্ব সংগ্রহ করে জনসেবা ও বেসরকারি খরচ পরিচালনা করে।  

গ রফিক সাহেবের পরিকল্পনাটি হলো একটি ঘরোয়া বাজেট বা খরচ-পরিকল্পনা; যেহেতু বছর শেষে তার প্রকৃত ব্যয় পরিকল্পনা থেকে বেশি হয়েছে, তাই এটি বলে যে তিনি বাজেটালঙ্ঘন করে সামান্য ঘাটতি দেখা দিয়েছে (বাজেট ঘাটতি)।  

ঘ রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও পরিকল্পনা জরুরি, কারণ বাজেটিং দ্বারা সম্পদ বরাদ্দ, নীতি নির্ধারণ ও আর্থিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত হয়; তবে দেশের জন্য সময়কালে বিনিয়োগ বাড়াতে সাময়িক ঘাটতি গ্রহণও নীতিগতভাবে প্রয়োজন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 360646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছকটি দেখ-


[Image]


Options:
ক. উদ্বৃত্ত বাজেট কী?
খ. VAT কী ধরনের কর? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বাজেট কোন ধরনের? যুক্তিসহকারে লেখ।
ঘ. উদ্দীপকে যে বাজেটটি লক্ষ করা যায় সেটি কোন ধরনের দেশের জন্য প্রয়োজন বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
ক কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত ব্যয় অপেক্ষা সম্ভাব্য আয় বেশি হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ VAT একটি পরোক্ষ কর। কারণ এক্ষেত্রে করঘাত ও করপাত ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তির ওপর পতিত হয়। VAT-এর ক্ষেত্রে উৎপাদনকারী ক্রেতার ওপর তার প্রদত্ত কর পণ্যের সাথে যোগ করে চাপিয়ে দেয়। ক্রেতা উক্ত ভ্যাটকে চূড়ান্ত ভোক্তার ওপর চাপিয়ে দেয়। শেষ পর্যন্ত উত্ত কর ভোক্তা পরিশোধ করে। তাই এই করঘাত ও করপাত ভিন্ন ব্যক্তির ওপর ন্যস্ত হওয়ার কারণে VAT পরোক্ষ কর হিসেবে বিবেচিত। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট হিসেবে পরিচিত। কারণ এখানে বাজেট পর্যালোচনায় দেখা যায়, সম্ভাব্য আয় থেকে সম্ভাব্য ব্যয় অনেক কম। আমরা জানি, ফোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত ব্যয় অপেক্ষা সম্ভাব্য আয়, বেশি হলে তাকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলে। এখানে বাজেটের প্রদত্ত তথ্য বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, মোট রাজস্ব আয় কর রাজস্ব আয়কর রাজস্ব= (১৯৫৭৮৫ + ৯৫৬৩৫) কোটি টাকা= ২৯১৪২০ কোটি টাকা।মোট ব্যয় ২২৪৯১ কোটি টাকা।. আয় উদ্বৃত্ত মোট রাজস্ব আয় মোট ব্যয়(২৯১৪২০ - ২২৪৯১) কোটি টাকা= ২,৬৮,৯২৯ কোটি টাকা।এখানে উপরিউক্ত বাজেট বিশ্লেষণ করে দেখা যাচ্ছে, সম্ভাব্য ব্যয়ের তুলনায় সম্ভাব্য আয় ২,৬৮,৯২৯ কোটি টাকা বেশি। তাই আমরা বলতে পারি, এটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট। তাই উপরিউক্ত উদ্দীপকের বাজেট বিশ্লেষণের মাধ্যমে আমরা বলতে পারি, এটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের বাজেটটি একট উদ্বৃত্ত বাজেট। গাণিতিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে উদ্দীপকের (গ) নং প্রশ্নে দেখানো হয়েছে রাজস্ব আয় উদ্বৃত্ত ২,৬৮,৯২৯ কোটি টাকা। তাই উদ্বৃত্ত বাজেটের সংজ্ঞা বিশ্লেষণ করলে আমরা সহজেই বলতে পারি, এটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেট। উদ্দীপকের উদ্বৃত্ত বাজেটটি শুধু একটি উন্নত দেশের জন্য প্রযোজ্য। কারণ উন্নত দেশে উন্নত প্রযুক্তি আধুনিক যন্ত্রপাতি ব্যবহার করে উৎপাদন করে। এতে উৎপাদন বহুগুণে বৃদ্ধি পায়। গুয়া জাতীয় আয় বৃদ্ধিতে বিশেষ ভূমিকা রাখে। এছাড়া উন্নত দেশের জনগণ সে দেশের সম্পদরূপে পরিগণিত হয়। যাতে সবাই সম্মিলিতৃভাবে দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি তথা উন্নয়ন করে। উন্নত দেশের অবকাঠামো সুদৃঢ়, সুগঠিত, উৎপাদনের প্রয়োজনীয় সব উপাদান সহজলভ্য। বেকারত্বের হার সর্বনিম্ন পর্যায়ে। প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার সহজলভ্য, মাথাপিছু আয় সর্বোচ্চ এবং জনগণ কর প্রদানে তৎপর। উন্নত দেশগুলোকে এই উদ্বৃত্ত বাজেটের পরিপ্রেক্ষিতে বৈদেশিক ঋণ বা সাহায্য করতে হয় না। বরং তারাই যেকোনো দেশকে সহায়তা করতে পারে। সুতরাং উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের বাজেটটি একটি উদ্বৃত্ত বাজেটের প্রতিচিত্র এবং এ ধরনের বাজেটের শুধু উন্নত দেশের জন্যই প্রস্তুত করা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উদ্বৃত্ত বাজেট কী?: যখন সরকারের মোট আয় তার মোট ব্যয়ের চেয়ে বেশি হয়, তখন সেই অতিরিক্ত অর্থকে উদ্বৃত্ত বাজেট বলা হয় — অর্থাৎ রাজস্ব > ব্যয়।

খ VAT কী ধরনের কর? ব্যাখ্যা কর।: VAT একটি অপ্রত্যক্ষ (indirect) ভোক্যকর, যা উৎপাদন ও সরবরাহের প্রতিটি ধাপে যোগ করা মূল্যভাগে ধার্য হয় কিন্তু শেষ ক্রেতাই এটিকে বহন করে; সাধারণত এটি উপভোগের ওপর সাপেক্ষে প্রয়োগিত একটি অনুপাতভিত্তিক কর।

গ উদ্দীপকের বাজেট কোন ধরনের? যুক্তিসহকারে লেখ।: টেবিলে যদি রাজস্ব ব্যয়ের চেয়ে বেশি থাকে তবে সেটা উদ্বৃত্ত এবং অর্থনৈতিক দিক থেকে এটি সংকোচনমূলক (contractionary/restrictive) বাজেট, কারণ সরকার চাহিদা কমাতে বা অতিরিক্ত ব্যয় না করে তহবিল জমায়।

ঘ উদ্দীপকে যে বাজেটটি লক্ষ করা যায় সেটি কোন ধরনের দেশের জন্য প্রয়োজন বলে তুমি মনে কর? : এ ধরনের সংকোচনমূলক/উদ্বৃত্ত বাজেট সেই দেশের জন্য প্রয়োজন যেখানে মুদ্রাস্ফীতি বেশি বা অর্থনীতি অতিরিক্ত উত্তপ্ত হয়ে চাহিদা নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 360645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের একটি কাল্পনিক বাজেট দেওয়া হলো-

প্রেক্ষাপট বাংলাদেশ


[Image]


Options:
ক. বাজেট কী?
খ. বলতে কী বোঝায়?
গ. ছকে বর্ণিত বাজেটটি কী ধরনের বাজেট? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কীভাবে এ বাজেটটি প্রবৃদ্ধি অর্জনে সহায়তা করবে? আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি দেশের সরকারের প্রত্যাশিত আয় ও সম্ভাব্য ব্যয়ের চিত্র বা বিবরণীকে বাজেট বলে। [math]\\[/math]
 খ VAT-এর পূর্ণরূপ Value Added Tax বা মূল্য সংযোজন কর। একটি দ্রব্য বা পণ্যের সংযোজিত মূল্যের ওপর অতিরিক্ত যে কর ধার্য করা হয় তাকে মূল্য সংযোজন কর বলে। এটি পরোক্ষ কর। এ কর ব্যবস্থায় করদাতা নির্দিষ্ট একটি শতকরা তার মোট বিক্রয়ের ওপর মূল্য সংযোজন কর নির্ধারণ করার পর তা থেকে তার দ্বারা ক্রীত বাঁচামালের ওপর প্রদত্ত কর বিয়োগ করে নিট অংশটুকু কর হিসেবে প্রদান করে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লিখিত বাজেটটি বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। কারণ এ বাজেটটিতে মোট ব্যয় থেকে মোট আয় কম হয়। যে বাজেটে প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয় হয়, তাকে ঘাটতি বাজেট বলে। নিচে সূচিটিকে বিশ্লেষণ করে তুলে ধরা হলো-
[Image]
গাণিতিক বিশ্লেষণ করে পাই,আমরা জানি,ঘাটতি বাজেট = মোট সম্ভাব্য ব্যয় - মোট প্রত্যাশিত আয়= (১৬০ – ১৩০) হাজার কোটি টাকা= ৩০ হাজার কোটি টাকাউপরিউক্ত গাণিতিক বিশ্লেষণ থেকে দেখা যায়, এখানে ব্যয় আয়ের তুলনায় ৩০ হাজার কোটি টাকা। অর্থাৎ ব্যয় ৩০ হাজার কোটি টাকা বেশি। প্রাপ্ত তথ্যটি ঘাটতি বাজেটের সূত্র এবং সংজ্ঞার সাথে ঘাটতি বাজেটের পুরো মিল থাকায় আমি মনে করি এটি একটি ঘাটতি বাজেট।ঘ উদ্দীপকের বাজেট বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, বাজেটটি একটি ঘাটতি বাজেট। এ বাজেটটি বিশেষ করে উন্নয়নশীল দেশগুলোকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনে সাহায্য করবে। পুরাতন অর্থনীতিবিদগণ এটিকে অমঙ্গলজনক মনে করলেও আধুনিক অর্থনীতিবিদগণ ঘাটতি বাজেটকে উন্নয়নশীল দেশের জন্য মঙ্গলজনক। তাদের দৃষ্টিতে ঘাটতি বাজেট দুর্বলতার পরিচায়ক নয়। এর সপক্ষে যুক্তি তুলে ধরা হলো-প্রথমত, উন্নয়নশীল দেশগুলোতে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের উদ্দেশ্যে অর্থনৈতিক পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। এ পরিকল্পনার বাস্তবায়নের জন্য যে পরিমাণ মূলধন প্রয়োজন তা প্রাপ্ত রাজস্ব থেকে সংগ্রহ সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে ঘাটতি গ্রহণ করা অপরিহার্য হয়ে পড়ে।দ্বিতীয়ত, দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের উদ্দেশ্যে প্রাকৃতিক সম্পদের অনুসন্ধান, উত্তোলন ও ব্যবহার প্রয়োজন। এ কাজ এতই ব্যয়বহুল যে চিরাচরিত উৎস হতে প্রাপ্ত আয় দ্বারা তা মেটানো যায় না। তখন সরকারকে ঘাটতি বাজেট নিতে হয়।তৃতীয়ত, উন্নয়নশীল দেশগুলোতে অর্থনীতির সকল খাতে কাঙ্ক্ষিতভাবে বিনিয়োগ ঘটবে না। সেখানে অর্থনীতিতে মূলধনের ব্যয় থেকে ফল পেতে দীর্ঘ সময় লাগে সেক্ষেত্রে বেসরকারি বিনিয়োগ কমে যায় (যেমন- সেতু, বড় রাজপথ ইত্যাদি)। এক্ষেত্রে ঘাটতি বাজেট গৃহীত হয়।উপরের আলোচনার শেষে বলা যায়, একটি উন্নয়নশীল দেশের মঙ্গলের জন্য তথা প্রবৃদ্ধির জন্য সরকার ঘাটতি বাজেট গ্রহণ করে।

Explanation:
ক বাজেট হলো সরকারি অর্থবর্ষের আয় ও ব্যয়ের আনুমানিক পরিকল্পনা, যা রাজস্ব, ব্যয়, উন্নয়ন প্রকল্প ও ঘাটতির সূত্র দেখায় এবং সম্পদের বণ্টন ও নীতিগত অগ্রাধিকার নির্ধারণ করে।  
খ বললে বোঝায় এখানে সরকার নির্দিষ্ট অর্থবছর জন্য কী পরিমাণ আয় করবে এবং কোন খাতে কত ব্যয় করবে—অর্থাৎ নীতিগতভাবে কোন খাতকে আরো গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে এবং ঘাটতি বা অতিরিক্ত আর্থিক তহবিলের ব্যবস্থা কেমন।  
গ ছকে বর্ণিত বাজেটটি একটি সম্প্রসারণমূলক (expansionary) বা উন্নয়নমুখী বাজেট, কারণ এতে ব্যয় বৃদ্ধি ও উন্নয়ন খাতে বিনিয়োগ বাড়ানো হয়েছে যে কারণে মোট চাহিদি ও বিনিয়োগকে উত্তেজিত করার লক্ষণ দৃশ্যমান।  
ঘ এমন বাজেট প্রবৃদ্ধি সৃষ্টিতে সহায়তা করে কারণ বাড়তি সরকারি ব্যয় চাহিদি বাড়িয়ে উৎপাদন ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি করে, এবং অবকাঠামো ও মানবসম্পদে বিনিয়োগ দীর্ঘমেয়াদে উৎপাদনশীলতা ও অর্থনৈতিক সক্ষমতা বাড়ায়; তবে এর সুফল পেতে ব্যয় দক্ষ ও তহবিলের স্থিতিশীলতা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 360640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে কেনাকাটা করতে- যায়। সে কেনাকাটা শেষে দাম পরিশোধ করে তাকে প্রকৃত দামের সাথে কিছু অতিরিক্ত মূল্য পরিশোধ করতে হয়। এ প্রসঙ্গে দোকানিকে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, “এটি বিক্রয়ের ক্ষেত্রে সরকার কর্তৃক নির্ধারিত হারে ক্রেতার নিকট থেকে আদায় করা হয়।

Options:
ক. ভূমি উন্নয়ন কর কাকে বলে?
খ. সম্পূরক শুল্ক কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি রাজস্বের কোন উৎসের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশের সাথে ইসরাত প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থের সম্পর্ক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ভূমির মালিকানা ও ভোগদখলের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি রাজস্ব বলে। বাংলাদেশ সরকার ভূমির ওপর উন্নয়ন কর আরোপ করেছে। [math]\\[/math]
 খ সম্পূরক শুল্ক সরকার কর্তৃক আদায়কৃত এক প্রকার কর রাজস্ব। বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর ওপর মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুল্ক আরোপের পরও যে অতিরিক্ত শুল্ক আরোপ করে তাকে সম্পূরক শুল্ক বলে। ২০১৭-১৮ সালে সরকার এ উৎস হতে ৩৭,৫৫১.৩৮ কোটি টাকা আয় করেছে। [math]\\[/math]
 গ ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অর্থ অতিরিক্ত অর্থ সরকারি রাজস্বের মূল্য সংযোজন কর উৎসের অন্তর্গত।১৯৯১-৯২ সালে এদেশে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয় তাই মূল্য সংযোজন কর। বর্তমানে আমাদের দেশ আমদানিকৃত দ্রব্য এবং স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং নির্ধারিত ৩০টি সেবা খাতের ওপর ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এখাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা হবে।উদ্দীপকে ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে কেনাকাটা করতে গেলে তাকে প্রকৃত দামের সাথে কিছু অতিরিক্ত মূল্য পরিশোধ করতে হয়। এ বিষয়ে দোকানি বলেন এটি বিক্রয়ের ক্ষেত্রে সরকার নির্ধারিত হারে ক্রেতার নিকট থেকে আদায় করা হয়। তার এ অতিরিক্ত প্রদত্ত অর্থ মূল্য সংযোজন করকে নির্দেশ করে।অতএব বলা যায়, ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি রাজম্বের মূল্য সংযোজন কর উৎসের অন্তর্গত। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে ইসরাতের প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থ হলো মূল্য সংযোজন কর বা মুসক, যা সরকারের কর রাজস্বের অন্তর্গত আর রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ কর বহির্ভূত রাজস্বের অন্তর্গত। রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশের সাথে মূল্য সংযোজন কর বা VAT-এর সম্পর্ক রয়েছে।অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের মতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ অর্থবছর থেকে মূল্য সংযোজন কর চালু করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কাঁচামাল থেকে শুরু করে চূড়ান্ত দ্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর অতিক্রম করতে হয়। উৎপাদনের এরূপ বিভিন্ন স্তরে যে মূল্য সংযোজিত হয় তার ওপর একটি নির্দিষ্ট হারে যে কর আরোপ করা হয়, তাকে মূল্য সংযোজন কর (Value Added Tax-VAT) বলে। মূল্য সংযোজন কর সরকারের কর রাজস্বের আওতায় পড়ে। অন্যদিকে, সরকার তার মালিকানাধীন বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠান, যেমন- ব্যাংক, বিমা কোম্পানি এবং অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান (যেমন-রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান, পার্ক, চিড়িয়াখানা) থেকে বছরান্তে লভ্যাংশ ও মুনাফা পেয়ে থাকে। রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের মুনাফা সরকারের কর বহির্ভূত রাজস্বের আওতায় পড়ে।সুতরাং বলা যায়, রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের মুনাফা ও ইসরাত প্রদত্ত Vat হলো সরকারের কর বহির্ভূত রাজস্ব ও কর রাজস্ব।.

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভূমি উন্নয়ন কর হলো সেই কর যা জমির মূল্য বা ব্যবহারযোগ্যতার উন্নয়নের ফলে ভূমিতে সৃষ্ট অতিরিক্ত মূল্যায়ন থেকে আরোপ করা হয়; সাধারণত ভূমিধারীর উপর নির্দিষ্ট হার বা এককালীন হিসেবে ধার্য করা হয়। 

খ সম্পূরক শুল্ক হল মূল কর বা শুল্কের উপর আরোপিত অতিরিক্ত শুল্ক/কর, যা নির্দিষ্ট পণ্য বা সেবাতে সরকার অতিরিক্ত রাজস্ব আদায় বা সুরক্ষার উদ্দেশ্যে ধার্য করে; এটা মূল শুল্কের পরিশিষ্ট হিসেবে লাগে। 

গ ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ একটি পরোক্ষ/বিক্রয়কালে আদায়কৃত কর (যেমন ভ্যাট বা বিক্রয় কর) — অর্থাৎ এটি সরকারী রাজস্বের করভিত্তিক উৎসের মধ্যে একটি, কারণ এটি বিক্রয়ের উপর নির্ধারিত হার অনুযায়ী ক্রেতা থেকে নেওয়া হয়। 

ঘ রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্পের লভ্যাংশ এবং ইসরাত প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থ একই সরকারি আয় হলেও ভিন্ন প্রকৃতির: ইসরাতের অতিরিক্ত অর্থ কর (সরকারী কর-রাজস্ব), আর লভ্যাংশ হলো রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠানের মুনাফা থেকে সরকারকে প্রদত্ত অকর রাজস্ব; কর বাধ্যতামূলক, লভ্যাংশ লাভের ওপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 360641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাহিদ একটি সরকারি স্কুলে পড়ে। তাদের স্কুলের সবাই খুশি। কারণ এ বছর একটি নতুন ভবন তৈরি হচ্ছে। সে জানতে পারে, সরকার এবার তাদের স্কুলে বড় বাজেট বরাদ্দ দিয়েছে। এ প্রসঙ্গে তার শিক্ষককে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, তাদের বেতনের মতো এটিও সরকারের এক ধরনের ব্যয়, যা বাজেটের মাধ্যমেই সরকার প্রদান করে।

Options:
ক. বাজেটের সংজ্ঞা দাও।
খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?
গ. জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের কোন বাজেটের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জাহিদের স্কুলের মত্যে বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হবে। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বাজেট বলে।খ অর্থনীতির যে শাখায় সরকারের আয়-ব্যয় ও ঋণসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হয় তাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা বলে। একটি দেশের জনসাধারণের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য স্থানীয় সরকার কোন খাতে কীভাবে, কোন নীতিতে ব্যয় করবে তা সরকারি অর্থব্যবস্থা আলোচনা করা হয়। অর্থনীতির এ শাখায় সরকারের আয়-ব্যয়, ঋণের উৎস ও এ সংক্রান্ত সমস্যা ও সমাধান আলোচিত হয়।গ জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত। বাজেটের যে অংশে উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে উন্নয়ন বাজেট বলে। এ বাজেটে বাংলাদেশ সরকারের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির বিস্তারিত বিবরণ ও সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ এবং অর্থসংস্থানের উৎসের বিবরণ লিপিবদ্ধ থাকে। এ বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো পরিকল্পিত উপায়ে অর্থনৈতিক উন্নয়ন। তাই প্রতিবছর নতুন নতুন কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়। উদ্দীপকে জাহিদের স্কুলে একটি নতুন ভবন তৈরি হচ্ছে। সে জানতে পারে সরকার এবার তাদের স্কুলে বড় বাজেট বরাদ্দ দিয়েছে। সে আরও জানতে পারে এটি সরকারের এ ধরনের ব্যয়, যা বাজেটের মাধ্যমেই সরকার প্রদান করে। আর সরকারের এ ধরনের ব্যয়কে উন্নয়ন ব্যয় বলে। আর যে বাজেটে এ ব্যয় প্রকাশ করা হয় তাকে উন্নয়ন বাজেট বলে। অতএব বলা যায়, জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত।ঘ উদ্দীপকে জাহিদের স্কুলের মতো বাজেট সরকারের উন্নয়ন বাজেট বা মূলধন বাজেটের অন্তর্ভুক্ত। আর মূলধন বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হয়।যে বাজেটে সরকারের মূলধনী আয় ও ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয় তাকে মূলধন বাজেট বলে। কিছু অর্থনীতিবিদ চলতি বাজেটের পরিপূরক হিসাবে এ বাজেট সমর্থন করেন। মূলধন বাজেটে সাধারণত একবার মাত্র করতে হয় এমন ধরনের ব্যয় অন্তর্ভুক্ত থাকে। যেমন নতুন রেলপথ নির্মাণ, সড়ক নির্মাণ, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, বাঁধ নির্মাণ ইত্যাদির জন্য রাষ্ট্রের যে ব্যয় হয় তা মূলধন বাজেটে দেখানো হয়। আবার এ বাজেটে আয়ের যেসব উপাদান দেখানো হয় সেগুলো চলতি বাজেটের মতো পুনঃপুনিক নয়। মূলধন বাজেটে আয় অপেক্ষা ব্যয় কম বা বেশি হলে বাজেট উদ্বৃত্ত অথবা ঘাটতি হয়। যদি মূলধনী আয় এবং ব্যয় সমান হয় তবে মূলধন বাজেট সুষম বলা যায়। সাধারণত উন্নত দেশে এ বাজেটে উদ্বৃত্ত এবং উন্নয়নশীল দেশে ঘাটতি পরিলক্ষিত হয়। উন্নয়ন বাজেটের মাধ্যমেই সাধারণত কোনো দেশ তার অবকাঠামোগত উন্নয়নসহ সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন করতে পারে। উদ্দীপকে জাহিদের স্কুলের নতুন ভবন মূলধন বাজেট বা উন্নয়ন বাজেটের অন্তর্গত। এ বাজেটের মাধ্যমে জাহিদের স্কুলে উন্নয়ন হয়েছে। তেমনি এ বাজেটের মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন স্থানে নানা ধরনের উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালিত হয়।অতএব বলা যায়, জাহিদের স্কুলের মতো বাজেট তথা উন্নয়ন বাজে দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাজেট হলো সরকারের নির্দিষ্ট সময়সীমার জন্য আয় ও ব্যয়ের পরিকল্পনা, যেখানে কোন উৎস থেকে কত আয় হবে এবং কোন কাজে কত খরচ করা হবে তা নির্ধারণ করা হয়।

খ সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে বোঝায় সরকারের আয় (কর, ভ্যাট ইত্যাদি), ব্যয় (বেতন, অবকাঠামো), ঋণ সংগ্রহ ও অর্থনীতির ওপর আর্থিক নীতির মাধ্যমে অর্থ পরিচালনার সমগ্র ব্যবস্থা।

গ জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণ হচ্ছে সরকারের পুঁজি/বিকাশমূলক ব্যয় এবং এটি বাজেটের পুঁজি (capital/development) অংশে পড়ে, কারণ এটি স্থায়ী অবকাঠামো ও ভবিষ্যৎ সুবিধার জন্য দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ।

ঘ স্কুল ভবন নির্মাণ দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক কারণ এটি শিক্ষার মান বৃদ্ধি করে মানবসম্পদ উন্নয়ন এবং স্থানীয় অর্থনৈতিক কর্মসংস্থান বাড়ায়; তবে বাস্তবায়ন, রক্ষণাবেক্ষণ ও গুণগতমান ঠিক থাকলে তবেই তা টেকসই উন্নয়নে রূপ নেবে।

Sub-Questions:

