================================================================================
Question #1 (ID: 387714)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বিহার কী?
খ. প্রাচীন বাংলায় নারীদের অবস্থান কীরূপ ছিল?
গ. ছক-১-এর ধারণাগুলোর মধ্যে প্রাচীন বাংলার কোন চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ছক-২-এর বর্ণিত তথ্যগুলো একসময় ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী-যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিহার হলো প্রধানত বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জ্ঞান ও ধর্মচর্চার প্রতিষ্ঠান।[math]\\[/math]
 খপ্রাচীন বাংলার নারীদের অবস্থান তৎকালীন সামাজিক প্রেক্ষাপটেকশাল সন্তোষজনক ছিল না।প্রাচীন বাংলায় নারীরা কিছু ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হতো। এ সময় বিধবা নারীকে সব ধরনের বিলাসিতা ত্যাগ করতে হতো। স্বামীর মৃত্যু হলে স্ত্রীকেও মৃত-স্বামীর চিতায় সহমরণে যেতে হতো। এ প্রথাকে বলা হয় 'সতীদাহ প্রথা'। এ সময় ধন সম্পত্তিতে নারীদের কোনো আইনগত অধিকার ছিল না। তবে প্রাচীন বাংলার নারীরা লেখাপড়া শিখতো। এ যুগে অবরোধ বা পর্দাপ্রথা ছিল না।[math]\\[/math]
 গছক-১-এর ধারণাগুলোর মধ্যে প্রাচীন বাংলার মানুষের সামাজিক জীবনের চিত্র ফুটে উঠেছে।প্রাচীন বাংলায় পোশাক-পরিচ্ছদের ব্যাপারে রাজা-মহারাজা ও ধনীদের কথা বাদ দিলে সাধারণ মানুষের মধ্যে বিশেষ আড়ম্বর ছিল না। তবে উৎসব অনুষ্ঠানে বিশেষ পোশাক ও সাজ-সজ্জার চল ছিল। এ সময় পুরুষেরা ধুতি ও নারীরা শাড়ি পরিধান করত। মাঝে মাঝে পুরুষেরা গায়ে চাদর ও মেয়েরা ওড়না ব্যবহার করত। তবে নারী-পুরুষ উভয়ের মধ্যেই অলঙ্কার ব্যবহারের রীতি প্রচলিত ছিল। তারা কানে কুন্দন, গলায় হার, আঙ্গুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল পরিধান করত। মেয়েরা হাতে শঙ্খের বালা এবং অনেক চুড়ি পরত। এছাড়া তারা চুলে নানাপ্রকার খোঁপা বাঁধতো।ছক-১-এ. পোশাক-পরিচ্ছদ ও সাজ-সজ্জার অংশ হিসেবে ধুতি ও শাড়ি, হাতে চুড়ি, খোঁপায় ফুল ও গলায় অলংকারের উল্লেখ রয়েছে। ছকে উল্লেখকৃত এ তথ্যের সাথে পূর্বোক্ত আলোচনার তুলনা করলে স্পষ্টরূপে প্রতীয়মান হয়, ছক-১-এ প্রাচীন বাংলার মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ ও সাজ-সজ্জার কথা বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘছক -২-এর বর্ণিত তথ্যগুলো প্রাচীন বাংলার কুটির শিল্পকে নির্দেশ করে। একসময় প্রাচীন বাংলায় এ শিল্প ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী। কুটির শিল্পে প্রাচীন বাংলা অত্যন্ত সমৃদ্ধ ছিল।গ্রামের লোকদের প্রয়োজনীয় সব কিছু গ্রামেই তৈরি হতো। মাটির তৈরি জিনিসপত্রের মধ্যে ছিল কলস, ঘটি-বাটি, হাঁড়ি-পাতিল, বাসনপত্র ইত্যাদি। লোহার তৈরি জিনিসপত্রের মধ্যে ছিল দা, কুড়াল, কোদাল, খন্তা, খুরপি, লাঙ্গল ইত্যাদি। এছাড়া জলের পাত্র, তীর, বর্শা, তলোয়ার প্রভৃতি যুদ্ধের অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করা হতো। বিলাসিতার নানা রকম জিনিসের জন্য স্বর্ণশিল্প ও মণি-মাণিক্য শিল্প অনেক উন্নতি লাভ করেছিল। কাঠের শিল্পও সে সময়ে অত্যন্ত উন্নত ছিল। সংসারের আসবাবপত্র, ঘর-বাড়ি, মন্দির, পালকি, গরুর গাড়ি, ঘোড়ার গাড়ি, রথ প্রভৃতি কাঠ দিয়ে তৈরি করা হতো। এছাড়া নদীপথে চলাচলের জন্য নানা প্রকার নৌকা ও সমুদ্রে চলাচলের জন্য কাঠের বড় বড় নৌকা বা জাহাজ তৈরি হতো।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায় যে, ছক-২-এ বর্ণিত তথ্যগুলো তথা কুটির শিল্পে প্রাচীন বাংলা অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিহার হলো বৌদ্ধ ভিক্ষুদের আস্থান—একধরনের মঠ বা ধ্যান-শিক্ষার কেন্দ্র যেখানে ভিক্ষুরা বাস, শিক্ষা ও ধর্মীয় অনুষ্ঠান করতেন।  

খ প্রাচীন বাংলায় নারীদের অবস্থান মিশ্র ছিল; অনেক ক্ষেত্রে তাদের স্বত্ব-অধিকার, অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ ও ধর্মীয় অবদানে সুযোগ ছিল, তবু পিতৃতান্ত্রিক সামাজিক নিয়ম ও সীমাবদ্ধতাও প্রচলিত ছিল।  

গ ছক-১-এর ধারণাগুলো থেকে গ্রামীণ ও নৌভিত্তিক কৃষি-ব্যবস্থা, স্থানীয় শিল্প ও বাজারের ওপর নির্ভরশীল দৈনন্দিন জীবন এবং স্থানীয় বণিকাচারীর চিত্র ফুটে ওঠে, যা প্রাচীন বাংলার সাধারণ সমাজ-অর্থনীতির চিত্রকে বোঝায়।  

ঘ ছক-২-এ যদি মুদ্রা, শিল্পবিশেষায়ন, সমৃদ্ধ বাণিজ্য বা নগরায়নের উল্লেখ থাকে, তা একসময় এলাকার সমৃদ্ধি নির্দেশ করে—বৈদেশিক ও আভ্যন্তরীণ বাণিজ্য, করসংগ্রহ ও বিশেষায়িত কারুশিল্প সমৃদ্ধশীলতার প্রমাণ হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 387740)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ববিতা ব্যানাজী তার বান্ধবী রেখা সেনের বিয়েতে চট্টগ্রাম যায়। বিয়ের দিন ববিতা সুন্দর করে তুলার তৈরি কাপড় পরে, হাতে সোনার ব্রেসলেট, পায়ে রুপার নূপুর, গলায় সোনার হার, মাথায় ওড়না পরে। বিয়ে বাড়িতে মাছ, মাংস, দই, ক্ষীর ইত্যাদি পরিবেশন করা হয়।

Options:
ক. পৌরাণিক ধর্ম কাকে বলে?
খ. বৌদ্ধ ধর্ম আন্তর্জাতিক মর্যাদা ও প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল কীভাবে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত পোশাক–পরিচ্ছদের সাথে বাংলার কোন আমলের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আমলের খাদ্যাভ্যাস ও বর্তমান যুগের খাদ্যাভ্যাসের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরাণ ও মহাকাব্যে বর্ণিত দেব-দেবী নির্ভর ধর্মকে পৌরাণিক ধর্ম বলা হয়। [math]\\[/math]
 খপাল রাজাদের সক্রিয় পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধ ধর্ম আন্তর্জাতিক মর্যাদা ও প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল।প্রাচীন যুগে এ অঞ্চলে বৌদ্ধ ধর্মের একটি বিশিষ্ট স্থান ছিল। পাল রাজারা এদেশে সুদীর্ঘ চারশ বছর শাসন করেন। তারা ছিলেন বৌদ্ধ ধর্মের বিশেষ পৃষ্ঠপোষক। তবে অন্যান্য ধর্ম-সম্প্রদায়ের প্রতিও তারা শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। পালদের রাজত্বকালে তাদের পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধ ধর্ম বাংলা-বিহার ছাড়িয়ে আন্তর্জাতিক মর্যাদা ও প্রতিষ্ঠা লাভ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে প্রাচীন বাংলার মিল খুঁজে পাওয়া যায়।প্রাচীন বাংলার সামাজিক জীবন বেশ বৈচিত্র্যময় ছিল। তবে পোশাক- পরিচ্ছদের ব্যাপারে রাজা-মহারাজা ও ধনীদের কথা বাদ দিলে বিশেষ কোনো আড়ম্বর তখন ছিল না। বাংলার পুরুষ ও নারীরা ধুতি ও শাড়ি পরত। পুরুষেরা কখনো কখনো গায়ে চাদর আর মেয়েরা ওড়না পরত। তবে উৎসব-অনুষ্ঠানে বিশেষ পোশাকের ব্যবস্থা ছিল।উদ্দীপকের বর্ণনায় দেখা যায়, ববিতা ব্যানার্জী বিয়ের অনুষ্ঠানে তুলার তৈরি কাপড়, সোনার ব্রেসলেট, রূপার নূপুর, পলায় সোনার হার ও মাথায় ওড়না পরেছেন। তার পোশাক-পরিচ্ছদ বাংলার প্রাচীন আমলকে নির্দেশ করে। কেননা ঐ আমলে সাধারণ মানুষের জীবন আড়ম্বরপূর্ণ না থাকলেও বিভিন্ন উৎসব-অনুষ্ঠানে নারী-পুরুষ উভয়ের অলঙ্কার ব্যবহারের রীতি ছিল। তারা কানে কুণ্ডল, গলায় হার, আঙ্গুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল ব্যবহার করত। তবে হাতে শঙ্খের বালা পরত শুধু মেয়েরা। তাদের অনেকে চুড়ি পরতে ভালোবাসত। ধনীরা মণি-মুক্তা ও সোনা-রুপার দামি অলঙ্কার ব্যবহার করত। মেয়েদের সাজসজ্জায় আলতা, সিঁদুর ও কুমকুমের ব্যবহারও তখন প্রচলিত ছিল। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত পোশাক- পরিচ্ছদের সাথে প্রাচীন বাংলার পোশাক-পরিচ্ছদের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আমল অর্থাৎ প্রাচীন বাংলার সময় থেকে এ পর্যন্ত রাঙালির খাদ্যাভ্যাসে কিছু পরিবর্তন ঘটলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রেই মিল রয়েছে।প্রাচীন বাংলায় বাঙালির প্রধান খাদ্যগুলো বর্তমান সময়ের মতোই ছিল। চাল থেকে প্রস্তুত নানা প্রকার পিঠা জনপ্রিয় ছিল। সে যুগে বাঙালি ব্রাহ্মণেরা আমিষ খেত। তখন বহু ধরনের মাছ পাওয়া যেত। বাংলার পূর্বাংশে ইলিশ ও শুঁটকি মাছ খুব প্রিয় খাবার ছিল।উদ্দীপকে রেখা সেনের বিয়েতে মাছ, মাংস, দই, ক্ষীর প্রভৃতি খাবার পরিবেশন করতে দেখা যায়। এগুলো প্রাচীন বাংলার খাদ্যাভ্যাসকে তুলে ধরে। বর্তমান যুগের মতো তখনও ভাত, মাছ, মাংস, শাক-সবজি, দুধ, মধু, ঘি, ক্ষীর ইত্যাদি খাওয়া হতো। সবজির মধ্যে বেগুন, লাউ, কুমড়া, ঝিঙ্গা, কাকরোল, কচু উৎপন্ন হতো। বর্তমান বাংলায়ও এসব চোখে পড়ে। আম, কাঁঠাল, কলা, তাল, পেঁপে, নারকেল, ইক্ষু সে সময়ের উল্লেখযোগ্য ফল। বর্তমান বাংলাদেশি তথা বাঙালি জাতির মানুষও এসব ফল খেয়ে থাকে। তবে বর্তমানে যে ডাল খাওয়া হয়, তার উল্লেখ প্রাচীন বাংলার ইতিহাসে কোথাও পাওয়া যায়নি। তখন দুধ, নারকেলের পানি, ইক্ষুরস, তারসসহ নানা প্রকার পানীয় প্রচলিত ছিল। বর্তমানে এগুলো ছাড়াও অনেক দেশি-বিদেশি ফলের রস ও অ্যালকোহল জাতীয় পানীয় দেখা যায়। তুর্কি মোঘল পাঠান আমলে পোলাও, বিরিয়ানি, কাবাব ইত্যাদি এবং সাম্প্রতিক যুগে পাশ্চাত্যসহ বিশ্বের নানা অঞ্চলের বিচিত্র খাবার বাঙালির খাদ্যতালিকায় যুক্ত হয়েছে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, কালের প্রবাহে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসে কিছুটা পরিবর্তন দেখা গেলেও তারা হাজার বছরের পুরোনো খাদ্যাভ্যাস অনেকটাই ধরে রেখেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উক্ত বর্ণনায় থাকা ওড়না, সোনার ব্রেসলেট-হার, রূপার নূপুর ও ভোজভোজন (মাাছ-মাংস, ক্ষীর) ইত্যাদি সামনের মুঘল-পদধ্বনি ও মধ্যযুগীয় বাংলার ঐশ্বর্যশালী আচার-অনুষঙ্গে মিল রাখে। মুঘল ও মধ্যযুগীয় প্রভাব বেড়ে গেলে পোশাক ও গহনার বৈশিষ্ট্য এবং সমৃদ্ধ উৎসবভোজের চল ছিল—এই কারণেই (গ) সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 387741)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র গৌতম চক্রবর্তী। তার বাবা গ্রামের মন্দিরে পুরোহিতের দায়িত্ব পালন করেন। গৌতমের দুই বোন লেখাপড়া শেষ করে বাড়িতেই আছে। তার একজন বিধবা পিসি তাদের সাথে বসবাস করে। পিসি পোশাক-পরিচ্ছদ ও খাদ্যের ব্যাপারে কঠোর নিয়ম পালন করেন।

Options:
ক. ‘সতীদাহ প্রথা’ কী?
খ. কীভাবে বাংলা ভাষার উদ্ভব ঘটে? ব্যাখ্যা করো।
গ. গৌতমদের পরিবারটি বাংলার ইতিহাসের কোন যুগের প্রতিচ্ছবি ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত সময়ে বাংলার হিন্দু মেয়েদের তেমন কোনো অধিকার ছিল কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতীয় হিন্দু সমাজে একসময় স্বামীর মৃত্যু হলে স্ত্রীকেও মৃত স্বামীর চিতায় সহমরণে যেতে হতো। এটিই ‘সতীদাহ প্রথা’।[math]\\[/math]
 খআর্যদের বৈদিক ভাষা থেকে কালক্রমে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয় ।অনেকের মতে, প্রাচীন সংস্কৃত ভাষা থেকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু আধুনিক ভাষাবিজ্ঞানীরা তা মেনে নেননি। তারা বলেন, প্রাচীন যুগে আর্যদের যে ভাষায় বৈদিক গ্রন্থ রচিত হয়েছিল স্থানভেদে এবং সময়ের বিবর্তনে তার অনেক পরিবর্তন ঘটে। সংস্কৃত থেকে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত থেকে অপভ্রংশ ভাষার উৎপত্তি হয়। সেই অপভ্রংশ থেকে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 গগৌতমদের পরিবারটি বাংলার ইতিহাসের প্রাচীন যুগের প্রতিচ্ছবি।আর্যভাষী ব্রাহ্মণ্য সমাজে জাতিভেদ প্রথা অত্যন্ত ব্যাপক ছিল। আর্যরা দীর্ঘদিন বাংলায় বসবাস করার ফলে এ অঞ্চলেও এ ব্যবস্থা চালু হয়। হিন্দুদের মধ্যে পেশার ভিত্তিতে মর্যাদার ক্রমানুসারে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র- এ চারটি বর্ণ ছিল। অধ্যয়ন, অধ্যাপনা ও পূজা-পার্বণ পরিচালনা করা ছিল উচ্চবর্ণের ব্রাহ্মণদের কাজ। তারা সমাজে সর্বশ্রেষ্ঠ মর্যাদা লাভ করতো। ক্ষত্রিয়দের পেশা ছিল যুদ্ধ ও শাসন করা। ব্যবসা-বাণিজ্য করা ছিল বৈশ্যদের কাজ। সবচেয়ে নিচু শ্রেণির শূদ্ররা সাধারণত কৃষিকাজ, মাছ শিকার ও অন্যান্য নিম্ন মর্যাদার কাজ করতো। ব্রাহ্মণ ছাড়া বাকি সব বর্ণের মানুষ একে অন্যের সাথে মেলামেশা করতো। সাধারণত এক বর্ণ বা শ্রেণির মধ্যেই বিয়ে হতো। তবে উচ্চ শ্রেণির বর ও নিম্ন শ্রেণির কনের মধ্যে বিয়ে প্রচলিত ছিল। পরবর্তীকালে এসব ব্যাপারে কঠোর নিয়ম চালু হয়। প্রাচীনকালে বাঙালি মেয়েদের গুণাবলির সুখ্যাতি ছিল। তারা লেখাপড়া শিখত। তবে বিধবাদের নিরামিষ আহার করতে হতো। তাদের সাজসজ্জা এবং সব ধরনের বিলাসিতা ত্যাগ করতে হতো। অনুরূপ বিষয় উদ্দীপকেও লক্ষণীয়।উদ্দীপকে বর্ণিত গৌতম চক্রবর্তীর বাবা গ্রামের মন্দিরে পুরোহিতের দায়িত্ব পালন করেন। তার দুই বোন লেখাপড়া শেষ করে বাড়িতেই থাকে। গৌতমের বিধবা পিসি পোশাক-পরিচ্ছদ ও খাদ্যের ব্যাপারে কঠোর নিয়ম পালন করেন। তাই বলা যায়, গৌতমের পরিবার বাংলার ইতিহাসের প্রাচীন যুগের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত সময়ে অর্থাৎ প্রাচীন বাংলায় হিন্দু সম্প্রদায়ের মেয়েদের তেমন কোনো অধিকার ছিল না বলেই আমি মনে করি।উদ্দীপকে প্রাচীন বাংলার সমাজব্যবস্থা বর্ণিত হয়েছে। এ সময়ে বাংলার হিন্দু সমাজে নারীদের তেমন কোনো অধিকার ছিল না। স্বামী স্ত্রীকে তার সম্পত্তি হিসেবে গণ্য করত। কন্যা মা-বাবার ওপর, স্ত্রী স্বামীর ওপর বিধবারা সন্তানদের ওপর নির্ভরশীল ছিল।প্রাচীন বাংলার হিন্দু সমাজে এখনকার মতো একজন স্ত্রী গ্রহণই সাধার নিয়ম হলেও পুরুষদের মধ্যে বহুবিবাহ প্রথা প্রচলিত ছিল। বৈধব্য নারী জীবনের চরম অভিশাপ বলে বিবেচিত হতো। স্বামীর মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গে স্ত্রীর কপালের সিঁদুর মুছে যেত। অন্য সব প্রসাধন এবং অলঙ্কারও গ করতে হতো। বিধবাকে সব ধরনের বিলাস বর্জন করে নিরামিষ কৃষ্ণ সাধন করতে হতো। স্বামীর মৃত্যু হলে স্ত্রীকেও সাধারণত মৃত স্বামীর চিতায় সহমরণে যেতে হতো। অমানবিক এ প্রথাকে বলা হতো স প্রথা'। সহমরণে যেতে ইচ্ছুক না হলেও মেয়েদের জোর করে চিতায় তোলা হতো। প্রাচীন বাংলায় ধন-সম্পত্তিতে নারীদের কোনে আইনগত অধিকার ছিল না। তবে বিধবা স্ত্রী ছেলে সন্তান না থাকলে মু স্বামীর সম্পত্তির অধিকার দাবি করতে পারতো।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায় যে, প্রাচীন বাংলার হিন্দু সমাজে নারীর শিক্ষাগ্রহণের কিছু সুযোগ পেলেও কার্যত সব ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘সতীদাহ প্রথা’ হল এমন সামাজিক রীতিবৃত্ত যেখানে স্বামীর মৃত্যুর সময় বা পরে স্ত্রীকে জ্বলন্ত কুণ্ডে দেওয়া বা নিজেকে বিসর্জন দিতে বাধ্য করা হতো; এটি পুরুষনীতি ও ধর্মাচারের ভণ্ডামি মিশ্রিত এক নির্মম প্রথা যা কলোনিয়াল যুগে আইনগতভাবে নিষিদ্ধ করা হয়।

খ বাংলা ভাষার উদ্ভব হলো প্রাকৃত ও আপভ্রংশভাষার (বিশেষ করে মাগধী প্রাকৃত ও আপভ্রংশ) থেকে, সঙ্গে সংস্কৃত, পালি ও স্থানীয় জনজাতীয় ভাষার প্রভাব মিশে ধীরে ধীরে মধ্যযুগে আধুনিক বাংলায় রূপ নেওয়া; ভাষাগত বিকাশে বাণিজ্য, প্রশাসন ও সাহিত্যও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

গ উক্ত পরিবারটি বাংলার ঔপনিবেশিক (উনিশশ শতক‑বিশ শতকের শুরু) সমাজের প্রতিচ্ছবি — গ্রামের পন্ডিত বা পুরোহিতের পরিবার, বিধবা শিক্ষিত মহিলাদের ঘরের মধ্যে সীমাবদ্ধতা ও পিসির কঠোর নিয়মগুলো ১৯শ—২০শ শতকের শুরুতেই প্রচলিত সামাজিক বাস্তবতা প্রতিফলিত করে।

ঘ সাধারণত না—উক্ত সময়ে হিন্দু মেয়েদের অধিকাংশ অধিকার সীমিত ছিল; তারা সীমিত ঐতিহ্যগত সম্পত্তি অধিকার, সামাজিক স্বাধীনতা ও কর্মসংস্থানের সুযোগ পেত না, এবং বিধবা‑বিরোধী বিধিনিষেধ ও সীমাবদ্ধতা ছিল—তবে ধীরে ধীরে শিক্ষালাভ ও সমাজসংস্কারের ফলে কিছু পরিবর্তন আসতে শুরু করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 387742)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নমিতা তার পিসির মেয়ে শিখার বিয়ের উৎসবে যোগদানের জন্য পলাশপুর গ্রামে যায়। নমিতা দেখে বিয়ের উৎসবে আগত অতিথিরা জাকজমকপূর্ণ পোশাক পরেছে। নারীরা কানে কুণ্ডল, গলায় হার, আংটি, বালা, পায়ে মলও পরেছে। আলতা সিঁদুর ও কুমকুম এর সাথে সুগন্ধি হিসেবে চন্দন ও কর্পূর ব্যবহার করেছে। অতিথিদের আপ্যায়নের জন্য ভাত, মাছ, মাংস, ক্ষীর ও মসলাযুক্ত পানেরও ব্যবস্থা ছিল।

Options:
ক. প্রাচীন বাংলায় কী ধরনের বর্ণ প্রথা প্রচলিত ছিল?
খ. সতীদাহ প্রথা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বাংলার কোন যুগের চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সে যুগের গ্রামীণ জীবন ব্যবস্থার সাথে বর্তমানের গ্রামীণ জীবনের কোনো মিল আছে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাচীন বাংলায় পেশাভিত্তিক বর্ণ প্রথা প্রচলিত ছিল।[math]\\[/math]
 খযে ব্যবস্থায় স্বামীর মৃত্যু হলে স্ত্রীকেও স্বামীর সাথে চিতায় সহমরণে যেতে হয় তাকে সতীদাহ প্রথা বলে।প্রাচীন হিন্দু সমাজে সতীদাহ প্রথা প্রচলিত ছিল। ব্রিটিশ শাসন আমলে রাজা রামমোহন রায়সহ সমাজ সংস্কারকরা এ অমানবিক প্রথা বন্দে ঐকান্তিক প্রচেষ্টা চালান। ব্রিটিশ শাসক লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক ১৮২৯ সালে সতীদাহ প্রথা নিষিদ্ধ করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাংলার প্রাচীন যুগের পোশাক-পরিচ্ছদ ও খাওয়া- দাওয়ার চিত্র ফুটে উঠেছে।প্রাচীন বাংলার ইতিহাস পাঠ করে জানা যায়, সে যুগে রাজা-মহারাজা ধনীদের বাদ দিলে পোশাক-পরিচ্ছদ ও সাজসজ্জার ব্যাপারে বিশেষ কোনো আড়ম্বর ছিল না। তবে উৎসব-অনুষ্ঠানে সবার বিশেষ পোশাকের ব্যবস্থা ছিল। নারী-পুরুষ উভয়ের মধ্যেই অলংকার ব্যবহারের রীতি ছিল। তার কানে কুন্দন, গলায় হার, আঙুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল পরত বিশেষ করে মেয়েদের সাজসজ্জায় আলতা, সিদুর ও কুমকুমের ব্যবহার ছিল। প্রাচীন বাংলার মানুষের প্রধান খাদ্য ছিল ভাত, মাংস, শাক-সবজি, দুধ, দই, ঘি, ক্ষীর ইত্যাদি। তখনকার সমাজে খাওয়া-দাওয়া শেষে মসলাযুক্ত পান খাওয়ার রীতি প্রচলিত ছিল।উদ্দীপকের নমিতা গ্রামের এক বিয়েতে গিয়ে দেখে আগত অতিথিরা জাঁকজমকপূর্ণ পোশাক পরেছে। নারীরা কানে কুণ্ডল, গলায় হার, পায়ে মল পরেছে। এছাড়া আলতা, সিঁদুর ইত্যাদি ব্যবহার করেছে। অতিথিদের আপ্যায়নের জন্য ভাত, মাছ, মাংস, ক্ষীর ও মসলাযুক্ত পানের ব্যবস্থা রয়েছে। নমিতার দেখা এ আয়োজনের সঙ্গে প্রাচীন বাংলার সমাজের মিল রয়েছে, যা উপরের বর্ণনা থেকে স্পষ্ট। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রাচীন বাংলার জীবনযাত্রার একটি চিত্র ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে বাংলার প্রাচীন যুগের গ্রামীণ জীবনযাত্রার একটি প্রাণবন্ত চিত্র ফুটে উঠেছে। এতে দেখা যায়, প্রাচীন বাংলার উৎসব-আয়োজন, পোশাক-পরিচ্ছদ, সাজসজ্জা এবং খাওয়া-দাওয়ার সঙ্গে বর্তমান গ্রামীণ জীবনেরও কিছু মিল রয়েছে।প্রাচীন বাংলার গ্রামীণ মানুষের জীবন ব্যবস্থার সঙ্গে বর্তমান বাংলাদেশের গ্রামীণ মানুষের জীবনযাত্রার যথেষ্ট মিল লক্ষ করা যায়। বিয়েসহ বিভিন্ন আনন্দ-উৎসব, পোশাক-পরিচ্ছদ, সাজসজ্জা ও বিশেষ খাবারদাবারের মধ্যে এ মিলের প্রতিফলন রয়েছে। গ্রামবাংলার মানুষেরা এখনও প্রাচীন যুগের মতোই বিভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠানে যতটা সম্ভব জাকজমকপূর্ণ পোশাক পরে। গ্রামের মেয়েদের এখনও দুল, চুড়ি, হার, নুপূর ইত্যাদি অলঙ্কার ব্যবহার করতে দেখা যায়। আধুনিকতার প্রভাবে আলতা, কুমকুম ইত্যাদির ব্যবহার কমে গেলেও প্রচলিত আছে। হিন্দু সম্প্রদায়ের বিবাহিত মেয়েরা এখনো সিঁদুর পরেন । তবে বর্তমান গ্রামীণ সমাজে পুরুষদের মধ্যে অলংকার ব্যবহারের রীতি দেখা যায় না বললেই চলে ।খাদ্যাভ্যাসের দিকে তাকালে দেখা যায়, প্রাচীনকালের মতো এখনও বাঙালির প্রধান খাদ্য ভাত, মাছ, মাংস, শাক-সবজি, দুধ, ঘি, ক্ষীর, পায়েস, চালের তৈরি নানা ধরনের পিঠা এ যুগেও অতীতের মতোই জনপ্রিয় । প্রাচীনকালে বাংলার পূর্বাংশে ইলিশ ও শুঁটকি মাছ খুব প্রিয় খাবার ছিল। এখনো এ দুটি খাদ্য জনপ্রিয়। প্রাচীন বাংলায় খাওয়া-দাওয়া শেষে মসলাযুক্ত পান খাওয়ার রীতি ছিল। বাঙালির এ অভ্যাস এখনো প্রচলিত।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, পোশাক-পরিচ্ছদ, সাজসজ্জা ও খাওয়া-দাওয়ার দিক থেকে দেখলে বাংলার প্রাচীন যুগের গ্রামীণ জীবনের সঙ্গে বর্তমান গ্রামীণ জীবনের উল্লেখযোগ্য মিল রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রাচীন বাংলায় বর্ণাভিত্তিক সামাজিক শ্রেণিভাগ প্রচলিত ছিল; অর্থাৎ সমাজকে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য, শূদ্র ইত্যাদি বর্ণে ভাগ করে সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় রীতিনীতির মাধ্যমে বৈষম্য ছিল, এবং গহনা-শোভা ও আচার-অনুষ্ঠানের মাধ্যমে উচ্চবর্ণের স্থান প্রদর্শিত হতো।  

খ সতীদাহ প্রথা বলতে বোঝায় যে কোনো স্ত্রী স্বামীর মরণের পর স্বেচ্ছায় বা জবরদস্তিতে তার মৃত স্বামীর চিতায় নিজে দাহ হয়ে যাওয়া বা দাহ করা—এটি পুরানো একটি সামাজিক ও ধর্মীয় প্রথা।  

গ উদ্দীপকে মধ্যযুগীয় বা সামন্তকালীন বাংলার গ্রামীণ জীবনের ছবি ফুটে উঠেছে; কারণ ঐহিত্যবাহী গহনা, সিঁদুর-আলতা, চন্দন-কর্পূর ও ভোজ-আয়োজন ইত্যাদি ঐ একই সময়ের গ্রামীণ ঐতিহ্যকে ইঙ্গিত করে।  

ঘ মিল আছে — উৎসব, পারিবারিক রীতি, পিঠাভোজ ও গহনার ব্যবহার আজও গ্রামে দেখা যায়; পার্থক্যও আছে — আধুনিক শিক্ষা, প্রযুক্তি, অর্থনৈতিক পরিবর্তন ও নারী স্বাধীনতার বৃদ্ধির কারণে সামাজিক কাঠামো ও আচরণে明显 পরিবর্তন এসেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 387745)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আর্য ২. বৈদিক,

৩. বৌদ্ধ ৪. পৌরাণিক ধর্ম।

Options:
ক. প্রাচীন বাংলার চিত্রশিল্পের শ্রেষ্ঠ নিদর্শন কোনটি?
খ. চর্যাপদ কী? ব্যাখ্যা দাও।
গ. তালিকায় উল্লেখিত ৩নং সম্প্রদায়ের ধারণা দাও।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উল্লেখিত ধর্ম সম্প্রদায়গুলো ছাড়া প্রাচীন বাংলায় আরও কিছু সম্প্রদায় রয়েছে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাচীন বাংলার চিত্রশিল্পের শ্রেষ্ঠ নিদর্শন অষ্টসাহসিকা প্রজ্ঞাপারমিতা।[math]\\[/math]
 খচর্যাপদ বাংলা ভাষার প্রাচীনতম কাব্য তথা সাহিত্য নিদর্শন।নবম ও দশম শতকে বাংলায় সংস্কৃত ছাড়াও দুটো ভাষা প্রচলিত ছিল। এর একটি হলো শৌরসেনী অপভ্রংশ এবং অন্যটি মাগধী অপভ্রংশের স্থানীয় গৌড়-বঙ্গীয় রূপ। সহজিয়া বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্যগণ এ দু'ভাষাতেই পদ, দোহা ও গীত রচনা করতেন। তাদের এ রচনাগুলোকে 'চর্যাপদ' হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। চর্যাপদের রচয়িতাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন-লুইপা, কাহ্নপা, শবরপা, আজদেব প্রমুখ। ১৯০৭ সালে হরপ্রসাদ শাস্ত্রী নেপালের রাজদরবারের গ্রন্থশালা থেকে সর্বপ্রথম চর্যাপদের একটি পুঁথি উদ্ধার করেন। এখন পর্যন্ত মোট ৪৭টি চর্যাপদ পাওয়া গেছে।[math]\\[/math]
 গতালিকায় ৩নং এ বৌদ্ধধর্মের কথা বলা হয়েছে।প্রাচীন বাংলার ধর্ম জগতে বৌদ্ধধর্ম একটি বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে আছে। বুদ্ধ দেবের মৃত্যুর পর অশোকের রাজত্বকালেই বৌদ্ধধর্ম বাংলায় বেশি ছড়িয়ে ছিল। ষষ্ঠ শতকের শুরুর দিকে বাংলার পূর্ব প্রান্ত ত্রিপুরায় মহাযান বৌদ্ধধর্ম সুপ্রতিষ্ঠিত হয়। পাল বংশের আগমনের ফলে বাংলায় বৌদ্ধধর্মের প্রভাব খুব বৃদ্ধি পেয়েছিল। পাল যুগের পর বাংলায় বৌদ্ধধর্ম সহজিয়া ধর্মরূপে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। সমাজের নিম্ন স্তরে সহজিয়া ধর্মের খুব প্রভাব ছিল।উদ্দীপকে প্রাচীন বাংলার ধর্মীয় সম্প্রদায়গুলোর তালিকা দেওয়া হয়েছে। তালিকার ৩নং এ বৌদ্ধধর্ম সম্প্রদায়ের কথা বলা হয়েছে। বৌদ্ধধর্মের অহিংস নীতি এদেশের আপামর জনসাধারণকে এ ধর্মের প্রতি আকৃষ্ট করেছিল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আর্য, বৈদিক, বৌদ্ধ ও পৌরাণিক ধর্মের নাম উল্লেখ করা হয়েছে। আমি মনে করি, প্রাচীন বাংলায় এ ধর্মগুলো ছাড়াও আরও ধর্ম ও সম্প্রদায় ছিল। পৌরাণিক পূজা-পার্বণের রীতি-নীতি ও ক্রিয়াকলাপ হতে যে সব ধর্মসম্প্রদায়ের উদ্ভব হয় তাদের মধ্যে বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বীরা সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য। পাল-চন্দ্র-কম্বোজ যুগে বৈষ্ণব ধর্মের উন্নতির প্রমাণ পাওয়া যায় বিভিন্ন লিপিমালায়। পাল রাজাদের অনেকে বৌদ্ধধর্মের পৃষ্ঠপোষক হলেও অন্য ধর্মের ন্যায় বৈষ্ণব ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। সেন রাজাদের পূর্বপুরুষেরা শিবের পূজা করলেও রাজা লক্ষণ সেন ছিলেন 'পরমবৈষ্ণব'। তার সময় হতেই রাজকীয় অনুষ্ঠানের শুরুতে শিবের পরিবর্তে বিষ্ণুর স্তবের প্রচলন হয়।খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতকে জৈন ধর্মের প্রবর্তক 'বর্ধমান মহাবীর' রাঢ় দেশে এসেছিলেন। সে সময় সেখানকার লোকেরা জৈন ধর্মমত গ্রহণ না করলেও পরবর্তী সময়ে বাংলায় এ ধর্ম ছড়িয়ে পড়ে। খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতকে নাটোরের পাহাড়পুরে একটি জৈন বিহার ছিল। সপ্তম শতকে উত্তর, দক্ষিণ ও পূর্ব বঙ্গে জৈনদের প্রভাব ছিল সবচেয়ে বেশি। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রাচীন বাংলায় আর্য, বৈদিক, বৌদ্ধ ও পৌরাণিক ধর্মের পাশাপাশি বৈষ্ণব সম্প্রদায় এবং জৈন ধর্মমতের প্রচলন ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তর: বৌদ্ধ (৩) — কারণ পাল-সেন যুগে প্রাচীন বাংলায় মূর্তি, স্তূপ ও মূর্তিকলা ও দেওয়ালচিত্রের সবচেয়ে সুগঠিত নিদর্শন বৌদ্ধ শিল্পের মধ্যে পাওয়া গেছে, তাই চিত্রশিল্পের শ্রেষ্ঠ নিদর্শন হিসেবে বৌদ্ধ চিত্রকলা গণ্য হয়।

খ চর্যাপদ কী: চর্যাপদ হলো মধ্যযুগীয় বৌদ্ধ-তান্ত্রিক সাধকের সংক্ষিপ্ত ভক্তিমূলক ও দর্শনগত ছড়া-সংকলন, যা সরল ভাষায় মুক্তি, সাধনা ও বাস্তব জীবনের অনুশাসন নিয়ে লেখা।

গ ৩নং (বৌদ্ধ) সম্প্রদায়ের ধারণা: বৌদ্ধ ধর্মের মূল ধারণা হল চারটি আর্যসত্য, আটгіনি পথ অনুসরণ করে দুঃখের অবসান ও নির্বাণ লাভ, কর্মবিচার ও পুনর্জন্মের ধারণা, সঙ্গে সন্ন্যাসী জীবন, ধ্যান ও মহানুভবতা বিদ্যমান।

ঘ মতামত: হ্যাঁ — উল্লেখিত ধর্ম ছাড়া প্রাচীন বাংলায় জৈন ধর্ম, শৈব ও শাক্ত উপাসনা, জনপ্রতিমা ও উপজাতীয় নব্যআদিবাসী আধ্যাত্মিক প্রথা ইত্যাদি ছিল, যা পুরাকথা, স্থাপত্য ও লেখা-লিপি থেকে প্রমাণিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 387746)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টিনা তার বান্ধবীর বড় বোন নীলার বিয়েতে গ্রামের বাড়িতে বেড়াতে এসেছে। নীলার পিতা গ্রামের সম্পদশালী ব্যবসায়ী। তিনি বিদেশে সুতিবস্ত্র, সিল্ক, ঔষধ, মিহি চাল রপ্তানি করেন। গ্রামে অনেক কুটির শিল্প গড়ে উঠেছে। দরকারি অনেক জিনিস গ্রামেই তৈরি হয়। গ্রামের লোকেরা এখনও মাটির তৈরি কলস, হাঁড়ি-পাতিল ব্যবহার করে। গ্রামে এখনও যথেষ্ট কৃষিজমি, চারণভূমি, হাট-বাজার, বন্দর, যানবাহন চলাচলের পথ রয়েছে। এমন একটি গ্রামে বিয়ের অনুষ্ঠানে এসে টিনা মুগ্ধ। বিয়ের দিন টিনা খুব সুন্দর করে সুতির শাড়ি, পায়ে আলতা, কপালে কুমকুম ও মাথায় ওড়না পরে সুন্দর করে চুলের খোঁপা বেঁধেছে। বিয়েবাড়িতে ভাত, মাছ, মাংস, সবজি, দধি ও ক্ষীর পরিবেশন করা হয়েছে। খাওয়া-দাওয়া শেষে মসলাযুক্ত পান দেয়া হয়। বিয়ে ও খাবারের শেষে ছোট একটি গানের জলসার আয়োজন ছিল।

Options:
ক. আর্যদের পূর্বে বাংলার ভাষার নাম কী?
খ. কীভাবে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত খাদ্য ও পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে বাংলার কোন আমলের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'নীলাদের গ্রামের আর্থিক কাঠামো তৎকালীন বাংলার প্রতিচ্ছবি'- তুমি কি উক্তিটির সঙ্গে একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআর্যদের পূর্বে বাংলার ভাষার নাম অস্ট্রিক।[math]\\[/math]
 খআর্যদের বৈদিক ভাষা থেকেই কালক্রমে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়।মূলত প্রাচীন যুগে আর্যরা যে ভাষা ব্যবহার করত এবং যে ভাষায় বৈদিক গ্রন্থ রচিত হয় তা সংস্কার করা হয়। সংস্কারের পর এ ভাষা সংস্কৃত নামে অভিহিত হয়। সংস্কৃত হতে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত হতে অপভ্রংশ ভাষার উৎপত্তি হয়। অপভ্রংশ ভাষা হতে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত খাদ্য ও পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে বাংলার প্রাচীন আমলের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।প্রাচীনকালেও বর্তমান সময়ের মতো বাঙালির প্রধান খাদ্য ছিল ভাত, মাছ, মাংস, শাক-সবজি, দুধ, ক্ষীর ইত্যাদি। খাওয়া-দাওয়া শেষে মসলাযুক্ত পান খাওয়ার রীতি ছিল। চাল হতে প্রস্তুত নানা প্রকার পিঠা তখন জনপ্রিয় মুখরোচক খাবার ছিল। তাছাড়া নানা জাতের মাছ পাওয়া যেত। পূর্ববঙ্গে ইলিশ ও শুঁটকি মাছ খুব প্রিয় খাবার ছিল। তরকারির মধ্যে বেগুন, লাউ, কুমড়া, ঝিঙ্গা, কাঁকরোল, কচু উৎপন্ন হতো। ফলের মধ্যে আম, কাঁঠাল, কলা, নারকেল, পেঁপে পাওয়া যেতো। দরকারি বিভিন্ন জিনিস গ্রামেই তৈরি হতো। আর পোশাক পরিচ্ছদের ক্ষেত্রে প্রাচীন যুগে রাজা মহারাজা ও ধনীদের বাদ দিলে তেমন বিশেষ আড়ম্বর ছিল না। প্রাচীন বাংলার নারী-পুরুষ উভয়েই অলংকার পরতো। তারা কানে কুণ্ডল, গলায় হার, আজঙ্গুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল পরিধান করতো। মেয়েদের সাজসজ্জায় আলতা, সিঁদুর ও কুমকুমের ব্যবহার প্রচলিত ছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, টিনা নীলার বিয়েতে গ্রামের বাড়ি বেড়াতে গিয়ে প্রাচীন বাংলার খাবারের সাথে বিয়ের আয়োজনে খাদ্যতালিকার মিল দেখতে পায়। সাজসজ্জার ক্ষেত্রেও প্রাচীন যুগের সাথে সাদৃশ্য খুঁজে পায় টিনা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে টিনা যা কিছু প্রত্যক্ষ করেছে সেগুলোর সাথে বাংলার প্রাচীন আমলের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘনীলাদের গ্রামের আর্থিক কাঠামোর মাঝে প্রাচীন বাংলার প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে বলে আমি মনে করি।প্রাচীনকাল থেকেই বাংলা কৃষির জন্য সুখ্যাত ছিল। এ অঞ্চলে পাট, ইক্ষু, তুলা, নারকেল, সুপারি, এলাচ, লবঙ্গ ইত্যাদি উৎপন্ন হতো। এছাড়াও কুটিরশিল্পের মধ্যে মাটির তৈরি কলস, ঘটি-বাটি, বাসনপত্র ইত্যাদি ছিল। আর লোহার তৈরি জিনিসপত্রের মধ্যে-ছিল দা, কুড়াল, কোদাল ইত্যাদি। বস্ত্রশিল্পের জন্য বাংলা প্রাচীনকালেই বিখ্যাত হয়ে উঠেছিল। বিশ্বখ্যাত মসলিন কাপড় প্রাচীন কাল থেকেই বাংলায় তৈরি হতো। আর কার্পাস তুলা ও রেশমের তৈরি উন্নতমানের সূক্ষ্ম বৃস্ত্রের জন্যও বঙ্গ প্রসিদ্ধ ছিল। বঙ্গে স্থল ও জলপথেই বাণিজ্যের 'আদান-প্রদান চলত। দেশের ভেতরে বাণিজ্য ছাড়াও সে সময় বাংলার বৈদেশিক বাণিজ্য বেশ উন্নত ছিল। তাছাড়াও প্রাচীন বাংলায় পূজা-পার্বণ ও আমোদ-প্রমোদের ব্যবস্থা ছিল। দুর্গার অর্চনা উপলক্ষে বরেন্দ্রে বিপুল উৎসব হতো। ভ্রাতৃ দ্বিতীয়া, আকাশপ্রদীপ, জন্মাষ্টমী, দশহরা, গঙ্গাস্নান ইত্যাদি অনুষ্ঠান হতো বঙ্গে।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত গ্রামের আর্থিক কাঠামোর মাঝে প্রাচীন বাংলার চিত্র ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কোনো এক নির্দিষ্ট নাম ছিল না; আর্যদের আগের বাংলার অঞ্চলে প্রধানত অস্ট্রো-এশিয়াটিক (মুন্ডা) ও তিব্বত-বর্মি ভাষাজাতীয় উপভাষা প্রচলিত ছিল, তাই একক “বাংলা” নাম পাওয়া যেত না।  

খ বাংলা ভাষা মূলত প্রাচীন ভারতীয় প্রাকৃত (বিশেষ করে মগধী প্রাকৃত) থেকে বিকশিত হয়ে, আপভ্রংশ ধাপ পার করে ধীরে ধীরে মধ্যযুগে পুরনো বাংলা ও পরে আধুনিক বাংলায় রূপ নিয়েছে।  

গ উপন্যাসে বর্ণিত খাদ্য ও পোশাক—সুতির শাড়ি, আলতা, কুমকুম, ভাত-মাছ, মিহি চাল ও স্থানীয় হস্তশিল্প—তৎকালীন মধ্যযুগীয়/প্রাক-ঔপনিবেশিক (বিশেষ করে মুঘল বা মধ্যযুগীয়) বাংলার সঙ্গে মেলে, কারণ তখন এখানকার কাপড়খানি ও চাল-রফতানির খ্যাতি ও গ্রামীণ উৎপাদনশীলতা থিতু ছিল।  

ঘ আমি একমত; নীলাদের গ্রাম একটি কৃষি-উদ্যোগ ও কুটিরশিল্প ভিত্তিক অর্থব্যবস্থার প্রতিচ্ছবি—রাস্তার, বন্দর ও হাটবাজারের অস্তিত্ব, সুতিবস্ত্র ও মিহি চাল রপ্তানি ইত্যাদি তৎকালীন সমৃদ্ধ বাংলার স্বভাবকে নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 387747)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৌরভ ব্যানার্জী ও প্রদীপ বণিক দুই বন্ধু এবং একই শহরে। বসবাস করে। সৌরভের বাবা কাপড়ের ব্যবসা করেন। তার দোকানে টাঙ্গাইলের তাঁত, রাজশাহীর সিল্ক ও জামদানি শাড়ি বিক্রি হয়। বর্তমানে তিনি সুতি কাপড় ও সিল্ক শাড়ি বিদেশে রপ্তানি করছেন। প্রদীপের বাবা চাল, চিনি, লবণ, মসলা ইত্যাদির ব্যবসা করেন। তিনি চিনি ও মসলা আমদানি করেন। একদিন প্রদীপ সৌরভদের বাড়িতে যায় এবং তার বোনকে দেখে নিজের বড় ভাইয়ের সাথে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। প্রদীপরা সৌরভদের সমগোত্রীয় নয় বিধায় উক্ত প্রস্তাব বাতিল করে দেন সৌরভের মা-বাবা।

Options:
ক. কখন থেকে বাংলায় মুদ্রার প্রচলন আরম্ভ হয়?
খ. প্রাচীন বাংলার মানুষের অবস্থা কেমন ছিল?
গ. সৌরভের বোনের বিয়ের ব্যাপারে তার মা-বাবার মনোভাবে তৎকালীন বাংলার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, প্রদীপের বড় ভাইয়ের বিয়ের ব্যাপারে যে বাধার সৃষ্টি হয়েছে, তা তৎকালীন বাংলার সমাজের অগ্রগতির অন্তরায়? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্ভবত খ্রিষ্টপূর্ব চার শতকের পূর্বে বাংলায় মুদ্রার প্রচলন আরম্ভ হয়।[math]\\[/math]
 খপ্রাচীন বাংলার মানুষের অবস্থা মোটামুটি উন্নত ছিল।প্রাচীন বাংলার সমাজ জীবনে নানা ধরনের প্রথা বিদ্যমান ছিল। আর প্রাচীন বাংলার অর্থনৈতিক জীবনের মূলভিত্তি ছিল কৃষি। এছাড়াও কুটিরশিল্প গড়ে উঠেছিল বঙ্গে। আর প্রাচীন বাংলায় স্থাপত্য, ভাস্কর্য ও চিত্রশিল্পের বহু নিদর্শন ছিল। তাছাড়াও তৎকালীন বাংলায় বিভিন্ন ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালন করা হতো।[math]\\[/math]
 গসৌরভের বোনের বিয়ের ব্যাপারে তার মা-বাবার মনোভাবে তৎকালীন বাংলার জাতিভেদ প্রথা ফুটে উঠেছে।প্রাচীনকালে বাংলায় ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র-এ চার প্রকার বর্ণ ছিল। সমাজে তাদের প্রত্যেকেরই নির্দিষ্ট পেশা ছিল। অধ্যয়ন, অধ্যাপনা ও পূজা-পার্বণ করা ছিল ব্রাহ্মণদের কাজ। ক্ষত্রিয়দের পেশা ছিল যুদ্ধ করা। আর ব্যবসা-বাণিজ্য করা ছিল বৈশ্যদের কাজ। সবচেয়ে নীচু শ্রেণির শূদ্ররা সাধারণত কৃষিকাজ, মাছ শিকার করত। তাদের এক জাতির সাথে অন্য জাতির বিবাহ হতো না। ব্রাহ্মণরা অন্যান্য কোনো জাতির সাথে মিশত না।উদ্দীপকে আমরা লক্ষ করি যে, জাতিভেদ প্রথানুসারে প্রদীপরা সৌরভদের সমকক্ষ নয় বিধায় বিবাহের প্রস্তাব বাড়ল প্রথানুসারে পৌরপত্যের সৌরভদের এ বিষয়গুলোর মাঝে উপরে আলোচিত তৎকালীন বাংলায় লেতিলে প্রথা ফুটে উঠে।[math]\\[/math]
 ঘপ্রদীপের বড় ভাইয়ের বিয়ের ব্যাপারে যে বাধার সৃষ্টি হয়েছে তা তৎকালীন বাংলার সমাজের অগ্রগতির অন্তরায় ছিল বলে আমি মনে করি।প্রাচীন বাংলার আর্য সমাজের জাতিভেদ প্রথা ছিল সে সমাজের জন্যে একটি বড় অভিশাপ। এ বর্ণভেদ প্রথা সমাজের অগ্রগতিকে চরমভাবে ব্যাহত করেছিল। সমাজে নিচু বর্ণের মানুষের কোনো অধিকার ছিল না। তারা উঁচু বর্ণের লোকদের দ্বারা নির্যাতিত হতো। ফলে সমাজে ব্রাহ্মণদের অত্যাচারে শূদ্রদের জীবন অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। নির্যাতনের জাঁতাকলে পিষ্ট হতে হতে নিচু বর্ণের মানুষেরা তাদের স্বকীয়তা হারিয়ে ফেলেছিল। তাছাড়া সমাজে ব্রাহ্মণরা নিজেদের কর্তৃত্ব ধরে রাখতে যেকোনো প্রহসনমূলক কর্মকাণ্ড সম্পাদনে দ্বিধাবোধ করতো না। সমাজের নিচু বর্ণের লোকেরা নানা অত্যাচারে অতিষ্ঠ হতে হতে নিজেদের অধিকারকে বিসর্জন দিয়েছিল। সমাজে উঁচু শ্রেণির মানুষের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি থাকলেও নিচু শ্রেণি ভোগ করতো অনাহারের ক্লিষ্ঠতা। এতে করে সমাজের উন্নয়নের ধারা ব্যাপকভাবে ব্যাহত হয়।পরিশেষে বলা যায় যে, প্রাচীন বাংলার আর্য সমাজ ছিল বড় মাছ ছোট - মাছকে গিলে খাওয়ার মতো এক প্রহসনমূলক পুকুর যা সেই সমাজের উন্নতির প্রধান অন্তরায় ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সৌরভের মা-বাবার মনোভাব থেকে দেখা যায় যে বিবাহে গৌত্র/বংশগত পরিচয় ও সামাজিক রীতিনীতি গুরুত্বপূর্ণ ছিল; তারা বংশগত মিল না থাকায় প্রস্তাব বাতিল করে—এটি তৎকালীন বাংলার গোষ্ঠীভিত্তিক ও রীতিধারী বিবাহপ্রথা ফুটিয়ে তোলে।

ঘ হ্যাঁ, এটি সমাজের অগ্রগতির অন্তরায় বলে মনে করা যায়, কারণ গৌত্র ভিত্তিক বিধিনিষেধ ব্যক্তির স্বাধীন বিবাহচয়েস এবং সামাজিক সংমিশ্রণ বাধাগ্রস্ত করে, ফলে সমন্বয় ও সামাজিক উন্মুক্ততা কমে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 387748)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তৃনা নবম শ্রেণির ছাত্রী। সে সিলেটে বোনের বাড়ি বেড়াতে গিয়ে কৌতুলবশত ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর পল্লীতে যায়। সে মেয়েদের রকমারী কার, বিশেষ করে কানে কুণ্ডল, হাতে বালা, পায়ে মল ও সাজসজ্জা অলংকার, দেখে মুগ্ধ হয়। সেখানে নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলেই অলংকার ব্যবহার করে। বিশেষ কিছু অনুষ্ঠানের উপস্থাপনও সে প্রত্যক্ষ করে। যেমন-নাচ, গান ইত্যাদি। এগুলোতে বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ঢাক-ঢোল, খোল-করতাল ব্যবহার করা হয়।

Options:
ক. কার রাজত্বকালে 'অষ্টসাৎদ্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা' পুঁথি রচিত হয়?
খ. কীভাবে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়?
গ. উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে কোন যুগের অলংকার ও সাজসজ্জার মিল লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উক্ত যুগে বারো মাসে তেরো পার্বণ অনুষ্ঠিত হতো'-উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাচীন বাংলার রাজা রামপালের রাজত্বকালে 'অষ্টসাহদ্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা' পুঁথি রচিত হয়।[math]\\[/math]
 খআর্যদের বৈদিক ভাষা থেকে কালক্রমে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়।অনেকের মতে, প্রাচীন সংস্কৃত ভাষা থেকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু আধুনিক ভাষাবিজ্ঞানীরা তা মেনে নেননি। তারা বলেন, প্রাচীন যুগে আর্যদের যে ভাষায় বৈদিক প্রশ্ন রচিত হয়েছিল স্থানভেদে এবং সময়ের বিবর্তনে তার অনেক পরিবর্তন ঘটে। সংস্কৃত থেকে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত থেস্তে অপভ্রংশ ভাষার উৎপত্তি হয়। সেই অপভ্রংশ থেকে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বর্ণনার সাথে প্রাচীন যুগের বাংলার অলংকার ও সাজসজ্জার মিল লক্ষ করা যায়।বাংলার প্রাচীন যুগের ইতিহাস পাঠ করে জানা যায়, সেসময় নারী- বাংলার পুরুষ উভয়ই অলংকার পরিধান করত। উৎসব অনুষ্ঠানে পরার জন্য তারা বিশেষ পোশাকের ব্যবস্থা করত। তারা কানে কুন্দন, গলায় হার, আঙ্গুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল ব্যবহার করত। তাছাড়া তখন বিভিন্ন অনুষ্ঠান নাচ, গান ইত্যাদির মাধ্যমে উদযাপন করা হতো। উদ্দীপকের বর্ণনায়ও দেখা যায়, নবম শ্রেণির ছাত্রী তৃনা সিলেটে বোনের বাড়ি বেড়াতে গিয়ে কৌতূহলবশত ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর পল্লীতে যায়। সেখানে মেয়েদের রকমারী অলংকার, বিশেষ করে কানে কুন্দন, হাতে বালা, পায়ে মল ও সাজসজ্জা দেখে সে মুগ্ধ হয়। সেখানকার নারী-পুরুষ সবাই অলংকার ব্যবহার করে।তাছাড়া সে বিশেষ কিছু অনুষ্ঠানে নাচ, গান, বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ঢাক-ঢোল, খোল-করতাল এসবের ব্যবহার প্রত্যক্ষ করে। উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে প্রাচীন যুগের বাংলার অলংকার ও সাজসজ্জার মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত যুগে বা প্রাচীন যুগে বাংলায় বারো মাসে তেরো পার্বণ অনুষ্ঠিত হতো- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের তুনা সিলেটে বোনের বাড়ি বেড়াতে গিয়ে যে ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর পল্লী পরিদর্শন করে, সেখানে সে নানা রকম অনুষ্ঠানের উপস্থাপন প্রত্যক্ষ করে। প্রাচীন যুগের বাংলার ইতিজাস পাঠেও দেখা যায়, সে যুগে বাংলায় বারো মাসে তেরো পার্বণ অনুষ্ঠিত হতো। প্রাচীন যুগে উমা বা দূর্গার পুজা উপলক্ষে বরেন্দ্রে বিপুল উৎসব হতো। বিশেষ করে বিজয়া দশমীর দিন 'শাবোরৎসব' নামে নৃত্যগীতের আয়োজন করা হতো। হিন্দু-বৌদ্ধ পরিবারে বিয়ে, গ্রাহ্ম ইত্যাদি সামাজিক আচার-অনুষ্ঠান পালন করা হতো। পাশাপাশি ভ্রাতৃদ্বিতীয়া, নবান্ন, রথযাত্রা, অষ্টমী স্নান, হোলি, জন্মাষ্টমী, দশহরা, অক্ষয় তৃতীয়া, গজ্যা-স্নান প্রভৃতি অনুষ্ঠান বর্তমানকালের ন্যায় সেকালেও প্রচলিত ছিল। এসব আমোদ-উৎসব ছাড়াও তখন হিন্দুধর্মে অনেক লৌকিক অনুষ্ঠান উদযাপন করা হতো। যেমন- প্রাচীনকালে বাংলায় শিশুর জন্মের পূর্বে তার মঙ্গলের জন্য গর্ভধন, সীমন্ত্রোয়য়ন ইত্যাদি অনুষ্ঠান করা হতো। জন্মের পর নামকরণ, অন্নপ্রাশন, জাতকর্ম, পৌস্টিককর্ম ইত্যাদি উপাচার পালিত হতো।।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, 'প্রাচীন যুগে বাংলায় বারো মাসে তেরো পার্বণ অনুষ্ঠিত হতো'- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক। উদ্দীপকের বর্ণনায় যে রকমারি কানের কুণ্ডল, হাতে বালা, পায়ে মল ও নারী‑পুরুষ নির্বিশেষে অলংকার পরা এবং নাচ‑গান, ঢাক‑ঢোল, খোল‑করতাল ব্যবহারের উল্লেখ আছে—এসব বৈশিষ্ট্য ক্ষুদ্র নৃ‑গোষ্ঠী ও গ্রামীণ/লোকজ সংস্কৃতির অলংকার ও সাজসজ্জার সঙ্গে মেলে, তাই (গ) উত্তরটি যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 387749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তনিমা তার ভাষার বিকাশ নিয়ে একটি বই রচনা করে। বইটিতে সে উল্লেখ করে তার দেশের বর্তমান ভাষা ও সাহিত্য এক দিনের ফসল নয়, বহু বছর, কাল পেরিয়ে আজ তা সমৃদ্ধ। এ ভাষা বিভিন্ন জাতির সমন্বয়ে সৃষ্ট এবং দেশের মানুষের অনেক আদরণীয় সৃষ্টি। বিভিন্ন বইপত্র, শিলালিপি, চিত্র ইত্যাদি থেকে এ ভাষার অতীত সম্পর্কে তনিমা অনেক তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ করেছে।

Options:
ক. কোথায় রাজা দেব খড়গের একটি স্তূপ পাওয়া গেছে?
খ. প্রাচীন বাংলার স্তূপ বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের তনিমা তার বইয়ে উক্ত ভাষা সৃষ্টির যে দিকগুলো তুলে ধরেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিভিন্ন মাধ্যম হয়ে উক্ত ভাষা বিকাশ লাভ করেছে- উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা জেলার আশরাফপুর গ্রামে রাজা দেব খড়গের নির্মিত একটি স্তূপ পাওয়া গেছে।[math]\\[/math]
 খভারত উপমহাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন স্থাপত্যের নিদর্শন হলো স্তূপ।বৈদিকা বাজে দেহাবশেষ পুঁতে রাখতে শ্মশানের ওপর মাটির স্তূপ রক্ষা বৈদিক যুগে দেখারশত্যয় পদ্ধতিকে গ্রহণ করা হয়। প্রাচীন বাংলায় কিছু দেবার জনজেন স্তূপ নির্মিত হয়েছিল। ঢাকা জেলার আশরাফপুর গ্রামে যৌনাদের মৈড়গের রোজ বা অষ্টধাতু নির্মিত একটি স্তূপ পাওয়া গেছে। রাজশাহীর পাহাড়পুর এবং চট্টগ্রামের ঝেওয়ারীতে আরও দুটি ব্রোঞ্জের তৈরি স্তূপ পাওয়া গেছে। মূলত প্রাচীন বাংলার স্তূপ বলতে এগুলোকেই বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তনিমা তার বইয়ে ভাষা, অর্থাৎ বাংলা ভাষা সৃষ্টির উৎপত্তির ইতিহাস তুলে ধরেছে।বাংলার তথা প্রাচীন ভারতের অধিবাসীরা নানাভাষীর লোক ছিল। বাংলার। প্রাচীনতম অধিবাসীরা সম্ভবত ছিল অস্ট্রিক গোষ্ঠীর অস্ট্রো এশিয়াটিক জাতির মানুষ। তাদের ভাষা ছিল অস্ট্রিক গোষ্ঠীর মোন, ক্ষের শাখার ভাষার মতোই। অস্ট্রিক গোষ্ঠী ছাড়াও বাংলায় বাস করত দ্রাবিড় গোষ্ঠীর বিভিন্ন শাখার লোক। অস্ট্রো এশিয়াটিক ও দ্রাবিড় ভাষার লোকেরা ছাড়াও পূর্ব ও উত্তর বাংলায় বহু আগে থেকে নানা সময়ে এসেছিল মঙ্গোলীয় বা ভোটচীনা গোষ্ঠীর নানা জাতি, ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর লোক। সম্ভবত এদেরই বলা হতো কিরাত জাতি। এরপর একটি নতুন ভাষাগোষ্ঠীর মানুষ বাংলায় প্রবেশ করে। তারা হলো আর্য এবং তাদের ভাষার নাম প্রাচীন বৈদিক। আর্য জাতি বাংলার ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সাথে পাশাপাশি বসবাস করত। ফলে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর অধিবাসীরা নিজেদের ভাষা ত্যাগ করে সম্পূর্ণভাবে আর্য ভাষা গ্রহণ করে। আর এভাবেই বিভিন্ন জাতির সমন্বয়ে বাংলা ভাষা সৃষ্টি হয়েছে। উদ্দীপকেও দেখা যায়, তনিমার বইয়ে উত্ত ভাষাও বিভিন্ন জাতির সমন্বয়ে সৃষ্ট এবং দেশের মানুষের আদরণীয় সৃষ্টি। বইটির উল্লেখিত ভাষাও এক দিনের ফসল নয়; বহু বছর, কাল পেরিয়ে আজ তা সমৃদ্ধ।তাই বলা যায়, উদ্দীপকে তনিমা তার বইতে বাংলা ভাষা সৃষ্টির উৎপত্তির ইতিহাস তুলে ধরেছে।[math]\\[/math]
 ঘবিভিন্ন মাধ্যম হয়ে উক্ত ভাষা, অর্থাৎ বাংলা ভাষা বিকাশ লাভ করেছে। বাংলা ভাষা ও সাহিত্য এক দিনের ফসল নয়; বহু বছর, কাল, পেরিয়ে আজ তা সমৃদ্ধ হয়েছে। বাংলার প্রাচীনতম অধিবাসীরা বিভিন্ন ভাষায় কথা বলত। বাঙালি হলো সংকর জাতি। অস্ট্রিক, দ্রাবিড়, ভোটচীনা ভাষাগোষ্ঠীর পর আর্যরা এ দেশে আগমন করে এবং তাদের ভাষার নাম প্রাচীন বৈদিক ভাষা। পরবর্তীকালে এ ভাষাকে সংস্কার করা হয়। পুরোনো ভাষাকে সংস্কার করা হয় বলে এ ভাষার নাম হয় সংস্কৃত। প্রাচীন যুগে আর্যরা যে ভাষায় কথা বলত এবং যে ভাষায় বৈদিক গ্রন্থ রচিত হয়েছিল, স্থানভেদে এবং সময়ের পরিবর্তনে এর অনেক পরিবর্তন ঘটে। কালক্রমে সংস্কৃত থেকে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত থেকে অপভ্রংশ ভাষার উৎপত্তি হয়। অপভ্রংশ ভাষা থেকে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়। নয় ও দশ শতকের আগে বাংলা ভাষার রূপ কী ছিল তা জানা যায় না। তবে এ শতকগুলোতে বাংলায় সংস্কৃত ছাড়াও দুটো ভাষা প্রচলিত ছিল এর একটি হলো, শৌরসেনী অপভ্রংশ এবং অন্যটি মাগধী অপভ্রংশের সথানীয় গৌড়-বঙ্গীয় রূপ, যাকে বলা হয় প্রাচীন বাংলা ভাষা। একই লেখক এ দুই ভাষাতেই পদ, দোহা ও গীত রচনা করতেন। বাংলার ভাষার প্রাচীনতম নিদর্শন হলো চর্যাপদ। আর এ চর্যাপদগুলোর মধ্যেই বাংলা সাহিত্যের জন্ম হয়। মোটামুটিভাবে বলা যায় যে, আট শতক থেকে বারো শতক পর্যন্ত এ পাঁচশ বছরই হলো বাংলা ভাষা ও সাহিত্য বিকাশের প্রাচীন যুগ।উদ্দীপকে তনিমা তার ভাষার বিকাশ নিয়ে একটি বই রচনা করে। বইতে সে উল্লেখ করে, তার দেশের বর্তমান ভাষা ও সাহিত্য এক দিনের ফসল নয় বহু বছর, কাল পেরিয়ে আজ তা সমৃদ্ধ। এ ভাষা বিভিন্ন জাতির সমন্বয়ে সৃষ্ট। তার উল্লেখিত ভাষার বিকাশধারার সাথে উপরে আলোচিত বাংলা ভাষার বিকাশধারার মিল রয়েছে।পরিশেষে তাই বলা যায়, বাংলা ভাষা বিভিন্ন মাধ্যমে বিকশিত হয়ে সমৃদ্ধি লাভ করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উক্ত উদ্দীপকে রাজা দেব খড়গের স্তূপ কোথায় পাওয়া গেছে—এর উল্লেখ নেই; তাই এ প্রশ্নের সঠিক উত্তর পাঠ্যাংশে পাওয়া যায় না।  
খ প্রাচীন বাংলার স্তূপ বলতে সাধারণত সেই ধরনের গম্বুজাকৃতির বৌদ্ধ স্মৃতিস্তম্ভকে বোঝানো হয় যেখানে ধর্মীয় অবশিষ্টাংশ বা স্মৃতিসৌধ স্থাপন করা হতো।  
গ তনিমা বইয়ে ভাষার সৃষ্টি‑বিষয়ে বলে যে ভাষা এক দিনের ফল নয়, বহু বছর ধরে বিভিন্ন জাতি ও মানুষের আদরণীয় সৃষ্টি মিলিয়ে গড়ে উঠেছে এবং সে এ বিষয়ে বই-পত্র, শিলালিপি, চিত্র ইত্যাদি থেকে তথ্য সংগ্রহ করেছে।  
ঘ উদ্দীপকের আলোকে ভাষা বিকাশ পেয়েছে বিভিন্ন মাধ্যমের মাধ্যমে—লেখ্য উৎস (বই, শিলালিপি), চিত্র ও ভাস্কর্য, এবং মানুষের মৌখিক ও সাহিত্যিক সৃষ্টি মিলিয়ে ভাষা ধীরে ধীরে সমৃদ্ধ হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 387711)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বিহার কী?
খ. প্রাচীন বাংলায় নারীদের অবস্থান কীরূপ ছিল?
গ. ছক-১-এর ধারণাগুলোর মধ্যে প্রাচীন বাংলার কোন চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ছক-২-এর বর্ণিত তথ্যগুলো একসময় ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী যুক্তিসহ উপস্থাপন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কবিহার হলো প্রধানত বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জ্ঞান ও ধর্মচর্চার প্রতিষ্ঠান।[math]\\[/math]
 খপ্রাচীন বাংলার নারীদের অবস্থান তৎকালীন সামাজিক প্রেক্ষাপটে সন্তোষজনক ছিল না ।প্রাচীন বাংলায় নারীরা কিছু ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হতো। এ সময় বিধবা নারীকে সব ধরনের বিলাসিতা ত্যাগ করতে হতো। স্বামীর মৃত্যু হলে স্ত্রীকেও মৃত স্বামীর চিতায় সহমরণে যেতে হতো। এ প্রথাকে বলা হয় ‘সতীদাহ প্রথা’। এ সময় ধন সম্পত্তিতে নারীদের কোনো আইনগত অধিকার ছিল না। তবে প্রাচীন বাংলার নারীরা লেখাপড়া শিখতো। এ যুগে অবরোধ বা পর্দাপ্রথা ছিল না। [math]\\[/math]
 গছক-১-এর ধারণাগুলোর মধ্যে প্রাচীন বাংলার মানুষের সামাজিক জীবনের চিত্র ফুটে উঠেছে।প্রাচীন বাংলায় পোশাক-পরিচ্ছদের ব্যাপারে রাজা-মহারাজা ও ধনীদের কথা বাদ দিলে সাধারণ মানুষের মধ্যে বিশেষ আড়ম্বর ছিল না। তবে উৎসব অনুষ্ঠানে বিশেষ পোশাক ও সাজ-সজ্জার চল ছিল। এ সময় পুরুষেরা ধুতি ও নারীরা শাড়ি পরিধান করত। মাঝে মাঝে পুরুষেরা পায়ে চাদর ও মেয়েরা ওড়না ব্যবহার করত। তবে নারী-পুরুষ উভয়ের মধ্যেই অলঙ্কার ব্যবহারের রীতি প্রচলিত ছিল। তারা কানে কুন্দন, গলায় হার, আঙ্গুলে আংটি, হাতে বালা ও পায়ে মল পরিধান করত। মেয়েরা হাতে শঙ্খের বালা এবং অনেক চুড়ি পরত। এছাড়া তারা চুলে নানাপ্রকার খোঁপা বাঁধতো।ছক-১-এ পোশাক-পরিচ্ছদ ও সাজ-সজ্জার অংশ হিসেবে ধুতি ও শাড়ি, হাতে চুড়ি, খোঁপায় ফুল ও গলায় অলংকারের উল্লেখ রয়েছে। ছকে উল্লেখকৃত এ তথ্যের সাথে পূর্বোক্ত আলোচনার তুলনা করলে স্পষ্টরূপে প্রতীয়মান হয়, ছক-১-এ প্রাচীন বাংলার মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ ও সাজ-সজ্জার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘছক-২-এর বর্ণিত তথ্যগুলো প্রাচীন বাংলার কুটির শিল্পকে নির্দেশ করে। একসময় প্রাচীন বাংলায় এ শিল্প ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী। কুটির শিল্পে প্রাচীন বাংলা অত্যন্ত সমৃদ্ধ ছিল। গ্রামের লোকদের প্রয়োজনীয় সব কিছু গ্রামেই তৈরি হতো। মাটির তৈরি জিনিসপত্রের মধ্যে ছিল কলস, ঘটি-বাটি, হাঁড়ি-পাতিল, বাসনপত্র ইত্যাদি। লোহার তৈরি জিনিসপত্রের মধ্যে ছিল দা, কুড়াল, কোদাল, খন্তা, খুরপি, লাকাল ইত্যাদি। এছাড়া জলের পাত্র, তীর, বর্শা, তলোয়ার প্রভৃতি যুদ্ধের অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করা হতো। বিলাসিতার নানা রকম জিনিসের জন্য স্বর্ণশিল্প ও মণি-মাণিক্য শিল্প অনেক উন্নতি লাভ করেছিল। কাঠের শিল্পও সে সময়ে অত্যন্ত উন্নত ছিল। সংসারের আসবাবপত্র, ঘর-বাড়ি, মন্দির, পালকি, গরুর গাড়ি, ঘোড়ার গাড়ি, রথ প্রভৃতি কাঠ দিয়ে তৈরি করা হতো। এছাড়া নদীপথে চলাচলের জন্য নানা প্রকার নৌকা ও সমুদ্রে চলাচলের জন্য কাঠের বড় বড় নৌকা বা জাহাজ তৈরি হতো।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায় যে, ছক-২- এ বর্ণিত তথ্যগুলো তথা কুটির শিল্পে প্রাচীন বাংলা অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিহার হলো বৌদ্ধ ভিক্ষুদের মঠজাতীয় আবাস ও শিক্ষাকেন্দ্র—যেখানে বাস, ধর্মচর্চা, পাঠদান ও ধ্যানে সময় কাটতো এবং সামষ্টিক সাংস্কৃতিক কার্যক্রম হত।

খ প্রাচীন বাংলায় নারীদের অবস্থান মিশ্র ছিল; অনেকতো ক্ষেত্রে নারী শিক্ষা‑অধিকার, সম্পত্তি অধিকার ও সামাজিক অংশগ্রহণ পেতেন, কিন্তু একই সঙ্গে পিতৃতান্ত্রিক সামাজিক সীমাবদ্ধতাও বিদ্যমান ছিল।

গ ছক‑১-এর ধারণাগুলো যদি কৃষি উৎপাদন, শহরায়ণ, ধর্মীয় কেন্দ্র ও বাণিজ্যের উল্লেখ করে, তবে তা থেকে বোঝা যায় প্রাচীন বাংলা ছিল কৃষিভিত্তিক হলেও শহর, বন্দর ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানসহ বাণিজ্যিকভাবে সক্রিয় ও সংস্কৃতির দিক থেকে বৈচিত্র্যময়।

ঘ ছক‑২‑এর তথ্য যেমন মুদ্রা চিহ্ন, বিদেশী বণিক বা ভ্রমণকারীর বর্ণনা, উন্নত হস্তশিল্প ও আবাদনী ইঙ্গিত করলে এগুলো একসঙ্গে নির্দেশ করে যে ওই সময়টা অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ ছিল—বাণিজ্য, শিল্প ও কৃষি থেকে আয় ছিল বেশি এবং সেজন্যই বহির্বাণিজ্য ও নগরায়ণ বিকশিত হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 387712)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: মাহিন ও শাহিন বিয়ের দাওয়াত খেতে যায়। তারা দেখে অতিথি আপ্যায়নে পরিবেশিত হচ্ছে ভাত, মাছ, মাংস, ক্ষীর, পায়েস, দধি ইত্যাদি। সবশেষে মসলাযুক্ত পান-সুপারির ব্যবস্থাও ছিল।

ঘটনা-২: অপু চক্রবর্তী ও অর্ণব ঘোষ দুই বন্ধু। অর্ণবের বোনের সাথে অপুর বিয়ে ঠিক হয়। কিন্তু এ বিয়েতে অপুর বাবা বিজয় চক্রবর্তী রাজী নন। অপু বাবাকে বুঝিয়ে নিজের পছন্দের পাত্রীকে বিয়ে করে।

Options:
ক. শালবন বিহার কোথায় অবস্থিত?
খ. বাংলা ভাষার উদ্ভব ঘটে কীভাবে? ব্যাখ্যা করো।
গ. ঘটনা-১-এ কোন যুগের চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঘটনা-২ উক্ত যুগের যে প্রথাকে ইঙ্গিত করে তা সমাজের অগ্রগতিকে বাধাগ্রস্ত করে— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশালবন বিহার কুমিল্লা জেলার ময়নামতিতে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 খআর্যদের বৈদিক ভাষা থেকে কালক্রমে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়। অনেকের মতে, প্রাচীন সংস্কৃত ভাষা থেকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু আধুনিক ভাষাবিজ্ঞানীরা তা মেনে নেননি। তারা বলেন, প্রাচীন যুগে আর্যদের যে ভাষায় বৈদিক গ্রন্থ রচিত হয়েছিল, স্থানভেদে এবং সময়ের বিবর্তনে তার অনেক পরিবর্তন ঘটে। সংস্কৃত থেকে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত থেকে অপভ্রংশ ভাষার উৎপত্তি হয়। সেই অপভ্রংশ থেকে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 গঘটনা-১-এ বাংলার প্রাচীন যুগের চিত্র ফুটে উঠেছে। প্রাচীনকালে বাংলার অধিবাসীদের প্রধান খাদ্য ছিল ভাত, মাছ, মাংস, শাক- সবজি, দুধ, দই, ঘি, ক্ষীর ইত্যাদি। চাল থেকে প্রস্তুত নানা প্রকার পিঠা জনপ্রিয় মুখরোচক খাবার ছিল। তখন অনেক ধরনের মাছ পাওয়া যেত। বাংলার পূর্বাংশে ইলিশ ও শুঁটকি মাছ খুব প্রিয় খাবার ছিল। তরকারির মধ্যে বেগুন, লাউ, কুমড়া, ঝিঙ্গা, কাঁকরোল, কচু উৎপন্ন হতো। ফলের মধ্যে আখ, কাঁঠাল, কলা, তাল, পেঁপে, নারকেল ইত্যাদি পাওয়া যেত। দুধ, নারকেল পানি, ইক্ষুরস এবং তালেররসসহ মদজাতীয় কিছু পানীয়ও প্রচলিত ছিল। খাওয়া-দাওয়া শেষে মসলাযুক্ত পান খাওয়ার রীতি ছিল।ঘটনা-১-এ মাহিন ও শাহিন বিয়ের দাওয়াত খেতে গিয়ে দেখে অতিথি আপ্যায়নে পরিবেশিত হচ্ছে ভাত, মাছ, মাংস, ক্ষীর, পায়েস দধি ইত্যাদি। সবশেষে মসলাযুক্ত পান-সুপারির ব্যবস্থাও ছিল। ঘটনা-১-এর খাদ্য তালিকার সাথে পূর্বে আলোচিত প্রাচীন যুগের বাংলার খাদ্য তালিকার মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, ঘটনা-১-এ প্রাচীন যুগের বাংলার খাদ্যাভ্যাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘঘটনা-২ প্রাচীন যুগের বর্ণপ্রথাকে ইঙ্গিত করে। এ প্রথা সমাজের অগ্রগতিকে বাধাগ্রস্ত করে।আর্যভাষী ব্রাহ্মণ্য সমাজে জাতিভেদ প্রথা অত্যন্ত ব্যাপক ছিল। তারা দীর্ঘদিন বাংলায় বসবাস করার ফলে এখানেও এ ব্যবস্থা চালু হয়। জাতিবর্ণ বলতে বোঝায় এমন একটি ব্যবস্থা যেখানে ব্যক্তির মর্যাদা, পেশা, বিবাহ ইত্যাদি জন্মসূত্রে নির্ধারিত হয়। এখানে ব্যক্তির ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো মূল্য নেই। ফলে ব্যক্তির প্রতিভা, মেধা, কর্মক্ষমতা, দক্ষতা প্রভৃতি থাকা সত্ত্বেও তার পূর্ণ প্রতিফলন ঘটাতে পারে না। ফলে সমাজের কাঙ্ক্ষিত অগ্রগতি না হয়ে, তা আরও বাধাগ্রস্ত হয়।বর্ণপ্রথা অনুযায়ী নিচু বর্ণের একটি ছেলের অধ্যাপনা বা শিক্ষকতা করার যোগ্যতা থাকলেও এ পেশা ব্রাহ্মণদের জন্য নির্ধারিত বলে সে এ পেশা গ্রহণ করতে পারে না। জাতিবর্ণপ্রথার কারণে তার দ্বারা সেই কাঙ্ক্ষিত অগ্রগতি আর আশা করা যায় না। ফলে সমাজের উন্নতি ব‍্যাহত হয়।উপরের আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, জাতিবর্ণ প্রথা সমাজের অগ্রগতি বাধাগ্রস্ত করে।

Explanation:
ক শালবন বিহার কোথায় অবস্থিত?
শালবন বিহার ময়নামতি (তৎকালীন কমলপুর) এলাকায়, বর্তমান কুমিল্লা জেলায় (বাংলাদেশ) অবস্থিত — এটি প্রাচীন দুর্গম বনভূমিতে গড়ে ওঠা বৌদ্ধ বিহারের নিদর্শন।

খ বাংলা ভাষার উদ্ভব ঘটে কীভাবে? ব্যাখ্যা করো।
বাংলা ভাষা প্রাচীন ভারতের ম্যাগধী প্রাকৃত থেকে বিকশিত পূর্বী ইন্দো-আর্য ভাষার ধারার ফল; স্থানীয় জনগোষ্ঠীর কথ্য উচ্চারণ, সংস্কৃত ও আপভ্রংশের সংমিশ্রণ, এবং পরে আরবি–ফার্সি ও আঞ্চলিক ভাষার সংস্পর্শে দিয়ে ধীরে ধীরে আধুনিক বাংলা গঠন পায়।

গ ঘটনা-১-এ কোন যুগের চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘটনা-১ থেকে মধ্যযুগীয়/মুঘলকালীন সমাজের চিত্র উদ্ভাসিত হয়, কারণ বৈচিত্র্যময় মাংস-মাছ, দুধজাত মিষ্টি (ক্ষীর, পায়েস) ও পান-সুপারি প্রভৃতির আপ্যায়ন সেই সময়ের আর্ত-সামাজিক ও ভোজনসংস্কৃতির লক্ষণ।

ঘ ঘটনা-২ উক্ত যুগের যে প্রথাকে ইঙ্গিত করে তা সমাজের অগ্রগতিকে বাধাগ্রস্ত করে— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।
এখানে ইঙ্গিত করা প্রথা হল পিতৃতন্ত্র ও পারিবারিক কর্তৃত্ব ভিত্তিক বিবাহ-নিয়ন্ত্রণ (বিবাহে পরিবারিক অনুমতির বাধ্যতামূলক রীতি), যা ব্যক্তির স্বাধীনতা ও সামাজিক পরিবর্তনকে বাধাগ্রস্ত করে; অপুর নিজ পছন্দে বিয়ে করা সেই বাধা চ্যালেঞ্জ করে ব্যক্তিস্বাধীনতা ও সমাজের উদারিকরণের পথ খুলে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 387713)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিলয়ের বাবা একজন শিক্ষক। গ্রামের বিভিন্ন অনুষ্ঠান যেমন বিয়ে, পূজা প্রভৃতি পরিচালনা করেন। নিলয়ের বাবা ও কাকা একসাথে থাকেন। অন্যদিকে নিলয়ের বন্ধু ধীরেনের বাবা কৃষিকাজ করেন। ধীরেনের বাবা তার বন্ধুদের সাথে তার মেলামেশা পছন্দ করে না। ওদের পরিবারের সবাই মাছ, মাংস, শাক, দুধ ইত্যাদি খাবার সব সময় খেলেও তার ঠাকুরদা মারা যাওয়ার পর তার ঠাকুরমা শুধুই নিরামিষ খায়।

Options:
ক. সতীদাহ প্রথা কী?
খ. মধ্যযুগে হিন্দু সম্প্রদায়ের সকল বর্ণের লোকদের মেলামেশার অধিকার ছিল না কেন?
গ. নিলয়ের বাবা প্রাচীন বাংলার কোন শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘প্রাচীন বাংলারই সামাজিক প্ৰতিচ্ছবি’— বক্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহিন্দু বিধবা নারীদের মৃত স্বামীর চিতায় সহমরণে যাওয়ার যে প্রথা তাই সতীদাহ প্রথা ।[math]\\[/math]
 খমধ্যযুগে হিন্দু সম্প্রদায়ের মধ্যে জাতিভেদ প্রথা প্রচলিত থাকার কারণে সকল বর্ণের লোকদের মেলামেশার অধিকার ছিল না।মধ্যযুগে বিভিন্ন পেশাকে ভিত্তি করে হিন্দু সমাজে জাতিভেদ প্রথার সৃষ্টি হয়। ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র এ চারটি উল্লেখযোগ্য বর্ণ ছিল এ সমাজে। বর্ণপ্রথা কঠোরভাবে পালিত হতো বলে এক বর্ণের সঙ্গে অন্য বর্ণের যেমন মেলামেশা নিষিদ্ধ ছিল, তেমনি বিয়ে বা আদান-প্রদানও নিষিদ্ধ ছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে নিলয়ের বাবা প্রাচীন বাংলার হিন্দু সমাজের ব্রাহ্মণ শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছে।প্রাচীন বাংলার হিন্দু সমাজব্যবস্থায় জাতিবর্ণ প্রথা প্রচলিত ছিল। বিভিন্ন পেশাকে ভিত্তি করে এ প্রথার সৃষ্টি হয়েছিল। এ সমাজব্যবস্থায় চারটি উল্লেখযোগ্য বর্ণ ছিল। এগুলো হলো – ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র। এদের প্রত্যেকের নির্দিষ্ট পেশা ছল। যেমন— ব্রাহ্মণরা ছিল সবচেয়ে উঁচু বর্ণ এবং তারা সবচেয়ে বেশি মর্যাদা লাভ করত। এদের কাজ ছিল অধ্যয়ন, অধ্যাপনা, পূজা-পার্বণ পরিচালনা করা। যেমনটি উদ্দীপকের নিলয়ের বাবার ক্ষেত্রেও দেখা যায়।উদ্দীপকের নিলয়ের বাবা একজন শিক্ষক। তিনি গ্রামের বিভিন্ন অনুষ্ঠান যেমন— বিয়ে, পূজা প্রভৃতি পরিচালনা করেন। পূর্বোক্ত আলোচনায় স্পষ্ট যে ব্রাহ্মণ শ্রেণির লোকেরাই মূলত এ কাজগুলো করে থাকেন। তাই বলা যায়, নিলয়ের বাবা হিন্দু সমাজের ব্রাহ্মণ শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি ‘প্রাচীন বাংলারই সামাজিক প্রতিচ্ছবি’— বক্তব্যটি যথার্থ।উদ্দীপকের নিলয়ের বাবা একজন শিক্ষক। তিনি গ্রামের বিভিন্ন অনুষ্ঠান যেমন— বিয়ে, পূজা ইত্যাদি পরিচালনা করেন। অন্যদিকে নিলয়ের বন্ধু ধীরেনের বাবা একজন কৃষক। নিলয় ও ধীরেনের বাবার পেশার ভিত্তিতে মর্যাদাগত পার্থক্য বর্ণপ্রথা দ্বারা সৃষ্ট। প্রাচীনকালে বাংলায় ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র এ চার প্রকার বর্ণ ছিল। অধ্যয়ন, অধ্যাপনা ও পূজা-পার্বণ করা— এগুলো ছিল ব্রাহ্মণদের নির্দিষ্ট কাজ। তারা সমাজে সর্বশ্রেষ্ঠ মর্যাদা লাভ করতেন। ক্ষত্রিয়দের পেশা ছিল যুদ্ধ করা। ব্যবসা-বাণিজ্য করা ছিল বৈশ্যদের কাজ। আর শূদ্ররা সাধারণত কৃষিকাজ, মাছ শিকার ও অন্যান্য ছোটখাটো কাজ করত। ব্রাহ্মণ ছাড়া বাকি সব বর্ণের মানুষ একে অন্যের সাথে মেলামেশা করত।উদ্দীপকে ধীরেনের ঠাকুরমা তার স্বামী মারা যাওয়ার পর সবসময় নিরামিষ আহার করেন, যা প্রাচীন বাংলার সমাজব্যবস্থায় বিধবাদের করুণ চিত্র তুলে ধরে। প্রাচীন বাংলার সামাজিক রীতি অনুযায়ী কোনো মহিলার স্বামী মারা গেলে, তাকে সব ধরনের বিলাসিতা পরিহার করতে হতো। উদ্দীপকের এ দিকটিও প্রাচীন বাংলার সমাজব্যবস্থার প্রতিচ্ছবি।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকটি প্রাচীন বাংলার সামাজিক প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ নিলয়ের বাবা প্রাচীন বাংলার ব্রাহ্মণ শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন; কারণ তিনি শিক্ষক ও গ্রামের ধর্মীয় অনুষ্ঠান যেমন পূজা ও বিয়ে পরিচালনা করেন, যা প্রাচীন সমাজে ব্রাহ্মণদের প্রধান দায়িত্ব ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 387743)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজীব ফাইন আর্টসের একজন মেধাবী ছাত্র। সে তার চিত্রকর্মের মাধ্যমে বৌদ্ধ বিহার ও মন্দিরের যুবঘ্ন চিত্র তুলে ধরে একটি প্রতিবেদন তৈরি করে। তার চিত্রকর্মের মধ্যে প্রাচীন শিল্পীদের শিল্প কৌশলেরও একটি ধারণা পাওয়া যায়।

Options:
ক. অতীশ দীপংকর কে ছিলেন?
খ. বিশ্ববিখ্যাত মসলিন কাপড়ের বর্ণনা দাও।
গ. রাজীবের চিত্রকর্মের মধ্যে কোন সময়ের চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ঐ সময়টা শুধু চিত্রশিল্পেই সমৃদ্ধ ছিল না, বরং সাহিত্যকর্মেও ছিল বিস্ময়কর।" বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীশ দীপংকর ছিলেন বৌদ্ধ ধর্মপ্রচারক ও ধর্মপণ্ডিত।[math]\\[/math]
 খপ্রাচীন বাংলার শিল্পের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য মসলিন কাপড়।মসলিন কাপড়ের বস্তু এতটাই সূক্ষ্ম ছিল যে, ২০ গজ মসলিন কাপড় অনায়াসে একটি নস্যির কৌটায় ভরা যেত। মিহি সুতা ও সূক্ষ্মতার জন্য ইউরোপের বাজারে এর ব্যাপক জনপ্রিয়তা ও চাহিদা ছিল।[math]\\[/math]
 গরাজীবের চিত্রকর্মের মধ্যে প্রাচীন বাংলার চিত্র ফুটে উঠেছে। প্রাচীন বাংলায় চিত্র অঙ্কনের চর্চা ছিল, যা প্রাচীন কালের মন্দির ও বিহারগুলো দেখলে সহজেই বোঝা যায়। বৌদ্ধ বিহার ও মন্দিরের দেয়ালের সৌন্দর্য বর্ধনের জন্য চিত্রাঙ্কন করার রীতি ছিল বেশ প্রচলিত। তখনকার সময়ে বৌদ্ধ লেখকেরা তালপাতা অথবা কাগজে পুস্তকের পাণ্ডুলিপি তৈরি করতেন। এ সব পুঁথিকে সহজে বোঝার জন্য চিত্রশিল্পী ও লেখকরা ছোট ছোট ছবি এঁকে চিত্রায়িত করতেন। প্রাচীন বাংলার শিল্পীরা রেখার সাহায্যে চিত্রাঙ্কনে বেশ দক্ষ ছিলেন। রেখার সাহায্যে চিত্রাঙ্কনের উল্লেখযোগ্য দৃষ্টান্ত হলো 'অষ্টসাহসিকা প্রজ্ঞাপারমিতা' পুঁথিটি।উদ্দীপকের রাজীব তার চিত্রকর্মের মাধ্যমে বৌদ্ধ বিহার ও মন্দিরের যুবহু চিত্র তুলে ধরে প্রতিবেদন তৈরি করেছে। প্রাচীন বাংলায়ও লেখক বা চিত্রশিল্পীরা পাণ্ডুলিপি বুঝতে চিত্রাঙ্কন করতেন। তারা মন্দির বা ৫৫ বিহারের গায়েও চিত্রাঙ্কন করতেন। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রাঙ্কন শিল্প কৌশল প্রাচীন বাংলার চিত্রাঙ্কনের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"প্রাচীন বাংলা শুধু চিত্রশিল্পেই সমৃদ্ধ ছিল না, সে যুগের সাহিত্য কর্মও ছিল বিস্ময়কর'- এ বক্তব্যের সাথে আমি একমত পোষণ করি।প্রাচীন বাংলা স্থাপত্য, ভাস্কর্য এবং চিত্রশিল্পে যথেষ্ট সক্ষমতা অর্জন করেছিল। সে সময়ের মানুষ শিল্পের সাথে সাথে সাহিত্যেও পারদর্শিতা অর্জন করেছিল। প্রাচীন বাংলার লেখকরা শৌরসেনী অপভ্রংশ এবং মাগধী অপভ্রংশ উভয় ভাষা ব্যবহার জানতেন। বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্যরা এ দুভাষাতেই পদ, দোহা ও গীত রচনা করতে পারতেন। তাদের এ রচনাগুলোকে 'চর্যাপদ' বলা হয়। বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্যদের রচিত চর্যাপদগুলোর মূল্য অপরিসীম। এ চর্যাপদগুলোর মধ্যেই বাংলা সাহিত্যের জন্ম। তাছাড়া সহজিয়া গান, বাউল গান ও বৈষ্ণব পদাবলীর উৎপত্তিও প্রাচীন বাংলার সাহিত্যকর্মের সফলতা নির্দেশ করে।প্রাচীন বাংলায় বল্লাল সেন, লক্ষণ সেনের মতো শাসকরাও সাহিত্য রচনায় পারদর্শিতা দেখিয়েছিলেন। বল্লাল সেন 'দানসাগর' ও 'অদ্ভুতসাগর' নামে দুইটি গ্রন্থ রচনা করেন। লক্ষণ সেন তার পিতা বল্লাল সেনের অসমাপ্ত গ্রন্থ 'অদ্ভুতসাগর' সমাপ্ত করেছিলেন। তার রচিত কয়েকটি শ্লোকও পাওয়া গেছে।উপরের আলোচনার শেষে বলা যায়, প্রাচীন বাংলা শুধু চিত্রশিল্লেই নয়, সাহিত্যকর্মেও বিস্ময়কর অবদান রেখেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক কারণ: চিত্রকর্মে বৌদ্ধ বিহার ও মন্দিরের জীবনচিত্র এবং প্রাচীন শিল্পীদের কৌশলের ছাপ দেখা গেলে তা সাধারণত পাল‑সেন যুগের (মধ্যযুগীয় বৌদ্ধ শিল্পকলা) বৈশিষ্ট্য নির্দেশ করে। পাল যুগে বৌদ্ধ মঠ ও মন্দিরচিত্র এবং সুক্ষ্ম শিল্পকৌশল প্রচলিত ছিল, তাই রাজীবের ছবিতে সেই সময়ের শৈলী ও সামাজিক দৃশ্য প্রতিফলিত হচ্ছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 387744)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বার্ষিক পরীক্ষার পর স্কুলের শিক্ষা সফরে যায় পাবেল। সে ঢাকার জাতীয় জাদুঘরে প্রবেশ করে গভীর মনোযোগের সাথে অবাক হয়ে দেখতে লাগল প্রাচীন চিত্রশিল্প ও শিল্পকলা। সে চিত্রায়িত প্রাচীন পাণ্ডুলিপি, প্রস্তুর এবং ধাতু নির্মিত দেব-দেবীর মূর্তি সম্পর্কে জানলো। এরপর সে প্রবেশ করল বিশ্বসভ্যতার হলরুমে। এখানে পলাশ প্রাচীন সভ্যতার সাহিত্যিক, চিত্রশিল্প, বিজ্ঞানী ও দার্শনিকদের ছবি দেখে অভিভূত হয়। সে শিক্ষকের কাছে গ্রিসের সাহিত্য সম্পর্কে জানতে চায়।

Options:
ক. ইংরেজি হিস্ট্রি শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে?
খ. প্রাচীন কোন জনপদ বজোর পরিচয় বহন করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. জাদুঘরে পাবেলের দেখা চিত্রশিল্প ও চিত্রকলা সম্পর্কে ব্যাখ্যা প্রদান করো।
ঘ. পাবেলের জানতে চাওয়া প্রাচীন সাহিত্যটির বিশ্বসভ্যতায় অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইংরেজি 'হিস্ট্রি' শব্দটির উৎপত্তি গ্রিক শব্দ 'হিস্টরিয়া' থেকে।[math]\\[/math]
 খপ্রাচীন 'বঙ্গ' জনপদ বঙ্গের পরিচয় বহন করে।বঙ্গ একটি অতি প্রাচীন জনপদ। অতি প্রাচীন পুঁথিতে একে মগধ ও. কলিঙ্গ রাজ্যের প্রতিবেশী বলা হয়েছে। চন্দ্রগুপ্ত, বিক্রমাদিত্য, চালুক্য রাজা ও রাষ্ট্রকূটদের শিলালিপি এবং কালিদাসের গ্রন্থে এ জনপদের বর্ণনা পাওয়া যায়। বর্তমান বাংলাদেশের পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব দিকে বঙ্গ জনপদ গড়ে উঠেছিল। সাক্ষ্য প্রমাণ থেকে মনে হয়, গলা ও ভাগীরথীর মাঝখানের অঞ্চলকেই বঙ্গ বলা হতো। বঙ্গ থেকে বাঙালি জাতির উৎপত্তি হয়।[math]\\[/math]
 গপাবেলের দেখা চিত্রশিল্প ও শিল্পকলা প্রাচীন বাংলার চিত্রশিল্প ও শিল্পকলা। প্রাচীনকালে বাংলায় সাধারণত বৌদ্ধ বিহার ও বৌদ্ধ মন্দির এর দেয়াল সৌন্দর্যমণ্ডিত করার জন্য চিত্রাঙ্কন করার রীতি ছিল। রেখার সাহায্যে চিত্রাজকনে প্রাচীন শিল্পীরা যথেষ্ট দক্ষতা দেখিয়েছিলেন যার একটি দৃষ্টান্ত হলো সুন্দরবনে প্রাপ্ত ডোম্মন পালের তাম্রশাসনের অপর পিঠে উৎকীর্ণ বিষ্ণুব রেখাচিত্র। তখনকার বৌদ্ধ লেখকেরা তালপত্র বা কাগজে তাদের পুস্তকের পাণ্ডুলিপি তৈরি করে যাতে শিল্পীরা ছোট ছোট ছবি আঁকতেন। প্রাচীন বাংলার শিল্পকলার ক্ষেত্রে পাল যুগ স্মরণীয়। প্রস্তর ও ধাতু নির্মিত দেবদেবীর মূর্তি এ যুগের শিল্পকলার শ্রেষ্ঠ নিদর্শন বলে বিবেচিত হয়। এতে ধর্মভাবের প্রভাবই ছিল বেশি। মূর্তি নির্মাণে সাধারণত অষ্টধাতু ও কালো পাথর ব্যবহার করা হয়েছিল।উদ্দীপকে পাবেল শিক্ষা সফরে ঢাকার জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে অবাক হয়ে প্রাচীন চিত্রশিল্প ও চিত্রকলা দেখতে লাগলো। সে চিত্রায়িত প্রাচীন পাণ্ডুলিপি, প্রস্তুর এবং ধাতু নির্মিত দেব-দেবীর মূর্তি সম্পর্কে জানলো। পাবেলের দেখা এসব পাণ্ডুলিপি, প্রস্তুর ও ধাড় নির্মিত দেবদেবীর মূর্তি উপরের বর্ণনা অনুযায়ী প্রাচীন বাংলার চিত্রশিল্প ও চিত্রকলাকেই নির্দেশ করে।তাই বলা যায়, পাবেলের দেখা শিল্পকলা প্রাচীন বাংলার চিত্রশিল্প ও চিত্রকলার অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘপাবেলের জানতে চাওয়া বিশ্বসভ্যতার প্রাচীন সাহিত্যটি গ্রিসের প্রাচীন সাহিত্য। বিশ্বসভ্যতায় প্রাচীন গ্রিসের সাহিত্যের মূল্য অনস্বীকার্য। সাহিত্যের ক্ষেত্রে প্রাচীন গ্রিসের সৃষ্টি আজও মানবসমাজে মূল্যবান সম্পদ।হোমারের মহাকাব্য 'ইলিয়াড ও ওডিসি' মহাকাব্যের এক অপূর্ব নিদর্শন। গ্রিসের সাহিত্য ক্ষেত্রে চূড়ান্ত বিকাশ ঘটেছিল নাটক রচনায়। এসকাইলাসকে বিয়োগান্তক নাটকের জনক বলা হয়। তার রচিত নাটকের নাম 'প্রমিথিউস বাউন্ড'। গ্রিসের শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ছিলেন সফোক্লিস। তার বিখ্যাত নাটকের মধ্যে রাজা ইডিপাস, আন্তিগোনে ও ইলেকট্রা অন্যতম। মিলনাত্রাক ও ব্যাজা রচনায় এরিস্টোফেনেসের বিশেষ খ্যাতি ছিল। প্রাচীন গ্রিসের সম্পদ ও রাষ্ট্রীয় জীবন ব্যবস্থার পরিপূর্ণ পরিচয় পাওয়া যায় প্রাচীন গ্রিক সাহিত্যে।গ্রিসের মহাকবি হোমারের 'ইলিয়াড ও ওডিসি' মহাকাব্য দুটিতে বর্ণিত চমকপ্রদ কাহিনির মধ্যে লুকিয়ে থাকা সত্যকে খুঁজে বের করার অদম্য ইচ্ছা উৎসাহিত করে তোলে প্রত্নতত্ত্ববিদদের। হোমারের কাহিনি শুধুমাত্র কবিতায় সীমাবদ্ধ থাকে না, বেরিয়ে আসে এর ভিতরের সত্য ইতিহাস আবিষ্কৃত হয় উন্নততর প্রাচীন নগর সভ্যতা, প্রাক-ক্লাসিক্যাল গ্রিক সভ্যতা। সত্যিই বিশ্বসভ্যতায় গ্রিক সাহিত্য এনে দেয় এক অনন্য উদাহরণ। উদ্দীপকে পাবেল তার শিক্ষকের কাছে গ্রিসের সাহিত্য সম্পর্কে জানতে চায়। বিশ্বসভ্যতায় প্রাচীন গ্রিক সাহিত্যের অবদান অনস্বীকার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ কারণ পাবেল যেটা জানতে চেয়েছিল—প্রাচীন গ্রিসের সাহিত্য—সেটার বিশ্বসভ্যতায় প্রভাব ও অবদান মূল্যায়ন করাও সরাসরি সেই প্রশ্নের উত্তর দেয়। প্রাচীন গ্রিক সাহিত্য এপিক কাব্য (হোমারের কাব্য), নাটক (সফোক্লিস, আইস্কিউলাস), দার্শনিক রচনা (প্লেটো, অ্যারিস্টটল) ও ঐতিহাসিক লেখা (হেরোডোটাস, থিউসিডাইডিস) দ্বারা সাহিত্য, নাট্যকলায় আদর্শ স্থাপন করেছে এবং যুক্তিবাদ, নৈতিকতা ও বিজ্ঞানের ভাবনা বিকাশে মৌলিক ভূমিকা রেখেছে, তাই এটাই সবচেয়ে উপযুক্ত উত্তর।

Sub-Questions:

