================================================================================
Question #1 (ID: 278017)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"হীরা মুক্তা-মাণিক্যের ঘটা

যেন শূন্য দিগন্তের ইন্দ্রজাল ইন্দ্রধনুচ্ছটা

যায় যদি লুপ্ত হয়ে যাক,

শুধু থাক;

একবিন্দু নয়নের জল

কালের কপোল তলে শুভ্র সমুজ্জ্বল

এ তাজমহল।"

Options:
ক. সম্রাট শাহজাহানের কতজন পুত্র ছিল?
খ. ময়ূর সিংহাসনের ওপর একটি নাতিদীর্ঘ টীকা লেখো।
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু কোন মুঘল সম্রাটের স্থাপত্যকর্মের ওপর ভিত্তি করে-রচিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত স্থাপত্য নির্মাণের উদ্দেশ্য-মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট শাহজাহানের চারজন পুত্র ছিল।[math]\\[/math]
 খপৃথিবী বিখ্যাত ময়ূর সিংহাসন মুঘল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত অনুপম শিল্পকীর্তির অন্যতম নিদর্শন।তখনকার মূল্যে প্রায় ৮ কোটি টাকা ব্যয়ে সাত বছরে ময়ূর সিংহাসন নির্মিত হয়েছিল। সিংহাসনের সোনার তৈরি চারটি স্তম্ভের ওপর ছিল একটি কারুকার্যমণ্ডিত চন্দ্রাতপ। প্রতিটি স্তম্ভের শীর্ষে ছিল মুখোমুখি বসানো - একজোড়া ময়ূর। অনিন্দ্যসুন্দর ও মূল্যবান এ সিংহাসনটি সম্রাট শাহজাহানের সৌন্দর্যজ্ঞান ও ঐশ্বর্যের উজ্জ্বল নিদর্শন। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে -পারস্যের নাদির শাহ ভারত আক্রমণকালে এটি লুটে নিয়ে যান। পরে পারস্য থেকে ব্রিটিশরা দক্ষিণ আফ্রিকায় নিয়ে যাওয়ার পথে জাহাজ ডুবিতে ময়ূর সিংহাসনটি হারিয়ে যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু মুঘল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত অমর স্থাপত্যকীর্তি তাজমহলের ওপর ভিত্তি করে রচিত।সম্রাট শাহজাহান ছিলেন খুবই সৌন্দর্যপিপাসু ও শিল্পীমনা মানুষ। ভারতের স্থাপত্যশিল্পে তার অবদান অপরিসীম। তার সময় নির্মিত স্থাপত্য নিদর্শনগুলোর মধ্যে তাজমহল সবচেয়ে বিখ্যাত। বস্তুত, তাজমহল তাকে অমর করে রেখেছে।উদ্দীপকে বর্ণিত "হীরা মুক্তা-মাণিক্যের ঘটা... কালের কপোলতলে শুভ্র সমুজ্জ্বল এ তাজমহল'- কবিতাংশটি মুঘল সম্রাট শাহজাহানকে নিয়ে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচিত 'শা-জাহান' কবিতার কয়েকটি পঙ্‌ক্তি। এতে রয়েছে তাজমহলের সঙ্গে জড়িয়ে থাকা অনির্বচনীয় সৌন্দর্য ও গভীর শোকের ইঙ্গিত। মুঘল সম্রাট শাহজাহান তার প্রিয়তমা স্ত্রী মমতাজ মহলের সমাধির ওপর জগদ্বিখ্যাত এ সৌধটি নির্মাণ করেন। তাজমহলের নির্মাণকাজ শুরু হয় ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে এবং শেষ হয় ১৬৫৩ সালে। ভারতের আগ্রায় যমুনা নদীর তীরে নির্মিত এ, সমাধিসৌধটি শুধু মুঘল স্থাপত্যকলার এক অনুপম নিদর্শনই নয়, বরং স্ত্রীর প্রতি চিরন্তন ভালোবাসার এক উজ্জ্বল প্রতীক হিসেবেও স্বীকৃত। বিশ হাজার দক্ষ কারিগর দীর্ঘ বাইশ বছর পরিশ্রম করে শাহজাহানের স্বপ্নের বাস্তব রূপ দেন। এর মূল পরিকল্পনাকারী ছিলেন শিল্পী ইসফানদিয়ার রুমী এবং প্রধান স্থপতি ইরানের ঈসা সিরাজী। পুরোপুরি -শুভ্র মর্মর পাথরে নির্মিত তাজমহলকে ঐতিহাসিক হ্যাভেল ভারতের 'ভেনাস ডি মিলো' বলে অভিহিত করেছেন। ইন্দো-পারসিক রীতির সংমিশ্রণে নির্মিত এ স্থাপনাটি বিশ্বের প্রাচীন সপ্তাশ্চর্যের একটি। একবিংশ শতকেও এটি নতুন সপ্তাশ্চর্যের একটি হিসেবে মনোনীত। অমর প্রেমের প্রতীক হিসেবে খ্যাত তাজমহল। পর্যটকদের কাছেও ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয়' স্থাপনা এটি। তাজমহল আমাদের কাছে সবচেয়ে শিল্পানুরাগী মুঘল সম্রাট শাহজাহান ও প্রয়াত স্ত্রীর প্রতি তার অনিঃশেষ ভালোবাসাকেই তুলে ধরে।[math]\\[/math]
 ঘমুঘল সম্রাট শাহজাহান স্ত্রী মমতাজ মহলের প্রতি গভীর ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হিসেবে তার সমাধির ওপর বিশ্ববিখ্যাত স্থাপত্যকর্ম তাজমহল নির্মাণ করেন। প্রয়াত স্ত্রীর প্রতি অপরিমেয় ভালোবাসাই তার এ উদ্যোগের পেছনে প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছিল। এ দিক থেকে তাজমহল নির্মাণের উদ্দেশ্যকে যৌক্তিক বলা যেতে পারে।মমতাজ তার ফুফু নূরজাহানের মতোই অপরূপ সৌন্দর্যের অধিকারী ছিলেন। একইসঙ্গে তিনি ছিলেন প্রতিভাবান। সম্রাট জাহাঙ্গির আসফ খানের কন্যার সৌন্দর্য ও প্রতিভার কথা জেনে প্রিয় পুত্র খুররমের (শাহজাহানের) সাথে তার বিয়ে দেন। ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে মহাধুমধামে দু'জনের বিয়ে সম্পন্ন হয়। দাম্পত্য জীবনে সম্রাট শাহজাহান ও মমতাজ মহল খুবই সুখী ছিলেন। ফুফু নূরজাহানের মতো মমতাজও তার সৌন্দর্য ও বুদ্ধিমত্তা দিয়ে স্বামীর হৃদয় জয় করেছিলেন। মমতাজের এ গুণ ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যই তার মৃত্যুর পর শাহজাহানকে অনন্য সমাধিসৌধ তাজমহল নির্মাণে অনুপ্রাণিত করেছিল।স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসাকে অমরত্ব দেওয়ার জন্য শাহজাহানের আকুতির প্রশংসা করে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ রচনা করেছিলেন 'শা-জাহান' কবিতাটি, উদ্দীপকে যার অংশবিশেষ উদ্বৃত হয়েছে। মমতাজ মহল ছিলেন একজন প্রতিভাময়ী ও উন্নত সাংস্কৃতিক রুচির নারী। তিনি নম্রতার জন্যও সুপরিচিত ছিলেন। মমতাজ নবীন বয়সেই অনেক বিশিষ্টজনের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন। সৌন্দর্য, বুদ্ধিমত্তা ও ভালোবাসার জোরে তিনি স্বামী শাহজাহানের হৃদয়ের রানিতে পরিণত হয়েছিলেন। সম্রাট রাজ্য পরিচালনার অনেক ব্যাপারেও তাঁর পরামর্শ 'গ্রহণ করতেন। আরও কয়েকজন স্ত্রী থাকলেও তিনি মমতাজ মহলকেই প্রধান মহীয়ষীর আসন দান করেন। মমতাজকে সম্রাট 'মালিকা-ই-জাহান' (বিশ্বের রানি) এবং 'মালিকা-উজ- জামান' (যুগের রানি) উপাধি দিয়েছিলেন। ব্যক্তিজীবনে মমতাজ মহল ছিলেন ধর্মনিষ্ঠ ও উদারমনা। সম্রাট মমতাজ মহলকে খুবই ভালোবাসতেন। ১৬৩১ খ্রিষ্টাব্দের ৭ জুন চতুর্দশ সন্তান প্রসবকালে মারা যান ৩৯ বছর, বয়সী মমতাজ। এতে সম্রাট শাহজাহান খুবই বেদনাহত হন। মমতাজের মৃত্যুর পর তিনি প্রায়ই বলতেন, 'রাজ্যে, আর কোনো মাধুর্য নেই, জীবনের প্রতি আমার আর কোনো মোহও নেই।' প্রিয়তমা স্ত্রীর প্রতি অফুরন্ত ভালোবাসা থেকে তার স্মৃতি চিরজাগরূক রাখতে সমাধির ওপর তাজমহল নির্মাণ করেন শাহজাহান। এটি একইসঙ্গে চিরন্তন প্রেম এবং স্থাপত্যশিল্পের এক অত্যুজ্জ্বল নিদর্শন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক—উক্ত উক্তি‑বর্ণনায় যে শব্দগুলি এসেছে ('তাজমহল', 'শুভ্র সমুজ্জ্বল', 'একবিন্দু নয়নের জল' ইত্যাদি) সেগুলো স্পষ্টত: তাজমহলকে নির্দেশ করে, যা মুঘল সম্রাট শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত। তাই উর্ধ্বোক্ত উদ্দীপকের বিষয়বস্তু শাহজাহান-এর স্থাপত্যকর্মকে ভিত্তি করে রচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 278018)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুলতান সুলেমান সিংহাসনে আরোহণ করে রাজ্য শাসনে পুরাতন ধ্যান- ধারণার সংস্কার করেন। তিনি প্রশাসন, বিচার ও সৈন্য বাহিনীর জন্য আলাদা বিভাগ ও পদ সৃষ্টি করেন। তিনি প্রত্যেকের পদমর্যাদা অনুযায়ী ক্ষমতা ও অবস্থান নির্ধারণ করে দেন। এতে উচ্চ রাজ কর্মকর্তাগণের মধ্যকার মর্যাদার বিরোধ নিরসন হয়। ফলে সাম্রাজ্য শাসনে শৃঙ্খলা ফিরে আসে। তবে তার এ ব্যবস্থা ত্রুটিমুক্ত ছিল না।

Options:
ক. সম্রাজ্ঞী মমতাজ মহলের প্রকৃত নাম কী?
খ. 'দীন-ই-ইলাহি'-এর প্রকৃত উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সামরিক ব্যবস্থাটি মুঘল সম্রাট আকবরের গৃহীত কোন পদক্ষেপকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'অনেক উপকারিতা থাকা সত্ত্বেও উদ্দীপকে উল্লেখিত সামরিক ব্যবস্থার মতো সম্রাট আকবরের উক্ত পদক্ষেপও সমালোচনার ঊর্ধ্বে ছিল না।'- বক্তব্যটি সমর্থন কর কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাজ্ঞী মমতাজ মহলের প্রকৃত নাম আরজুমান্দ বানু।[math]\\[/math]
 খভারতে মুঘল শক্তির স্থায়িত্ব বিধানে হিন্দু-মুসলিমদের মধ্যে ঐক্য ও প্রীতির বন্ধন গড়ে তোলাই ছিল 'দীন-ই-ইলাহি' এর প্রকৃত উদ্দেশ্য।মধ্যযুগের ভারতের ইতিহাসে অন্যতম আলোচিত ও সমালোচিত বিষয় হলো সম্রাট আকবরের 'দীন-ই-ইলাহি' ধর্মমত। সম্রাটের এ ধর্মমত প্রচারের পেছনে রাজনৈতিক উদ্দেশ্য জড়িত ছিল। কেননা তিনি মনে করতেন যে, হিন্দুদের সমর্থন ও সহযোগিতা পাওয়ার জন্য উদার ধর্মীয় নীতি গ্রহণ করা উচিত। তাই তিনি তার সাম্রাজ্যের সবাইকে একটি কাঠামোর মধ্যে ঐক্যবদ্ধ করেন এবং সাম্রাজ্যের স্থায়িত্ব বিধানের জন্য নতুন ধর্মমত প্রচার করেন। আর এ উদ্দেশ্যেই তিনি 'দীন-ই-ইলাহি' ধর্মমত প্রবর্তন করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত সামরিক ব্যবস্থাটি মুঘল সম্রাট আকবরের প্রতিষ্ঠিত 'মনসবদারি প্রথাকে' নির্দেশ করে।'মনসব' শব্দের অর্থ হলো পদ বা মর্যাদা। আর এ.পদের অধিকারীকে মনসবদার বলা হতো। মুঘল সম্রাট আকবর তার সেনাবাহিনীর মধ্যে শৃঙ্খলা, নিয়মানুবর্তিতা ও দক্ষতার অভাব লক্ষ করে তার আশু সংস্কারের জন্য যে পরিকল্পনা গ্রহণ করেন, ইতিহাসে তাই 'মনসবদারি প্রথা' নামে পরিচিত। উদ্দীপকের সামরিক ব্যবস্থাও সম্রাটের এ প্রথাকে নির্দেশ করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে সুলতান সুলেমান সিংহাসনে আরোহণ করে রাজ্যশাসনে পুরাতন ধ্যানধারণার সংস্কার করেন। তিনি বিভিন্ন পদ সৃষ্টি করে প্রত্যেকের পদমর্যাদা অনুযায়ী ক্ষমতা ও অবস্থান নির্ধারণ করে দেন। অনুরূপভাবে সম্রাট আকবর সেনাবাহিনীর, তথা সামরিক ব্যবস্থার সংস্কারের জন্য ১৫৭৭ খ্রিষ্টাব্দে মনসবদারি প্রথা চালু করেন। আবুল ফজলের মতে, সাম্রাজ্যে সর্বমোট ৩৩ এবং কোনো কোনো তথ্য মতে, ৬৬ টি মনসব ছিল। এ ব্যবস্থায় সর্বোচ্চ পর্যায়ের মনসবদারের অধীনে মোট ১০ হাজার এবং সর্বনিম্ন পর্যায়ে ১০ জন সৈন্য থাকার নিয়ম ছিল। একজন ব্যক্তির সামরিক যোগ্যতা ও দক্ষতার ভিত্তিতে সম্রাট তাকে মনসবদার হিসেবে নিয়োগ দিতেন। মনসবদারদের 'জাত' ও 'সওয়ার' নামক দুটি মর্যাদা ছিল। তাই বলা যায়, সুলতান সুলেমানের সামরিক সংস্কারের মধ্যে সম্রাট আকবরের এ মনসবদার প্রথারই প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সমর্থন করি।সম্রাট সুলেমানের সামরিক সংস্কারের ফলে সাম্রাজ্যের উচ্চ রাজ কর্মকর্তাগণের মধ্যকার মর্যাদার বিরোধ নিরসন হয় ও সাম্রাজ্যে শৃঙ্খলা ফিরে আসে। তবে তার এ ব্যবস্থা ত্রুটিমুক্ত ছিল না। একইভাবে মুঘল সম্রাট আকবর তার গৃহীত মনসবদারি প্রথার মাধ্যমে সামরিক সংস্কার সাধন করে। এ ব্যবস্থার অনেক সুবিধা থাকলেও অনেক কুফলও ছিল।প্রতিটি নীতি ও ব্যবস্থাপনারই কিছু ইতিবাচক ও নেতিবাচক দিক থাকে। মনসবদারি ব্যবস্থার ক্ষেত্রেও তা প্রযোজ্য। মনসবদারি ব্যবস্থায় কোনো কেন্দ্রীয় সংগঠন ছাড়াই সরকার একটি বৃহৎ সেনাদলের অধিকারী হয়েছিল। কেন্দ্রের সাহায্য ছাড়াই প্রাদেশিক সরকার সংশ্লিষ্ট এলাকার মনসবদারদের সাহায্যে বিদ্রোহ দমন ও অন্যান্য সংকট মোকাবিলা করতে পারত। এ ব্যবস্থায় গুণ ও দক্ষতার ভিত্তিতে পদোন্নতি হতো বলে মুঘল সাম্রাজ্যের . সামরিক দক্ষতা বৃদ্ধি পেয়েছিল। এ সকল সুবিধা থাকলেও মনসবদারি প্রথার অনেকগুলো অসুবিধাও ছিল। বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর সমন্বয়ে 'সেনাবাহিনী - গঠিত হওয়ায় এতে ঐক্য ও সংহতির অভাব দেখা দিয়েছিল। সেনাবাহিনী মনসবদারদের অধীনে প্রতিপালিত হওয়ায় তাদের আনুগত্য ছিল মনসবদারদের প্রতি, সম্রাটের প্রতি নয়। আবার কেন্দ্র হতে দূরবর্তী স্থানে মনসবদারদের অবস্থান থাকায় তাদের উপর কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ ছিল শিথিল। এছাড়াও মনসবদারগণ প্রায়ই প্রতারণা করতেন। তাদের যে সংখ্যক সৈন্য প্রতিপালনের কথা থাকত তারা তা করতেন না। তবে এসব সীমাবদ্ধতা থাকলেও সম্রাটের গৃহীত এ ব্যবস্থা ভারতের সামরিক ইতিহাসে অভিনব সংযোজন ছিল।সার্বিক আলোচনার প্রেক্ষিতে একথা প্রতীয়মান হয় যে, অনেক উপকারিতা থাকা সত্ত্বেও উদ্দীপকের সুলতান সুলেমানের সামরিক ব্যবস্থার মতো সম্রাট আকবরের মনসবদারি প্রথাও সমালোচনার ঊর্ধ্বে ছিল না।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্দীপকের বর্ণনা আকবরের "মানসাব্দারি" (Mansabdari) পদ্ধতিকে নির্দেশ করে, কারণ সেটি প্রশাসন, বিচার ও সৈন্যদলের জন্য পদমর্যাদা নির্ধারণ করে প্রত্যেকের ক্ষমতা ও অবস্থান ঠিক করেছিল। এতে উচ্চপদের মধ্যকার বিবাদ কমে শাসনে শৃঙ্খলা আসে; তবু জাগীর দাবারি, দুর্নীতি ও স্থানীয় শক্তি গঠনের মতো ত্রুটির কারণে পদ্ধতিটি সম্পূর্ণভাবে ত্রুটিমুক্ত ছিল না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 278019)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Dhaka Board | Tags: Rajshahi Board, Chattogram Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহমুদা আক্তারের স্বামী একটি বেসরকারি কোম্পানির মালিক। কোম্পানির বিভিন্ন কাজে মাহমুদা তার স্বামীর ওপর প্রভাব বিস্তার করেন। তিনি তার দুই ভাইকে কোম্পানির উচ্চপদে বসান। মাহমুদার প্রভাবের কারণে এক পর্যায়ে তার স্বামী কোম্পানির নামমাত্র মালিকে পরিণত হন।

Options:
ক. কোন সম্রাট তাজমহল নির্মাণ করেন?
খ. সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তারের মধ্যে সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহানের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চারিত্রিক মিল থাকলেও উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তার এবং পাঠ্যবইয়ের নূরজাহানের প্রেক্ষাপট ছিল ভিন্ন-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুঘল সম্রাট শাহজাহান তাজমহল নির্মাণ করেন।[math]\\[/math]
 খইসলামি অনুশাসনের প্রতি নিষ্ঠাবান হওয়ায় মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয়।সম্রাট আওরঙ্গজেব ছিলেন খাঁটি সুন্নি মুসলমান। ব্যক্তিগত জীবনে . ইসলামের বিধি-বিধান পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে মেনে চলেছেন। ধর্মীয় দৃষ্টিতে তিনি পরিশুদ্ধ জীবনযাপন করতেন। রাজ্যশাসনের ব্যাপারে তিনি ইসলায় ধর্ম অনুমোদিত বিধান জারি করেন। আওরঙ্গজেব ইসলামি আচার-আচরণ বিরোধী সব উৎসব-অনুষ্ঠান বন্ধ করে দেন। সম্রাট আকবরের শাসনামলে ইসলাম ধর্মের চর্চা অত্যন্ত শিথিল হয়ে পড়েছিল, আওরঙ্গজেব তা পুনরুজ্জীবিত করেন। তার এ অবদানের জন্য তিনি সাম্রাজ্যের মুসলমানদের কাছ থেকে 'জিন্দাপির' উপাধি লাভ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মাহমুদা আক্তারের মধ্যে মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহানের, স্বামীর ওপর প্রভাব বিস্তারের দিকটি ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে বর্ণিত মাহমুদা আক্তার স্বামী ও স্বামীর কোম্পানির বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রভাব বিস্তার করেন। তিনি তার ভাইকে কোম্পানির উচ্চপদে বসিয়েছেন। কোম্পানির নানা কাজে মাহমুদার পরামর্শ ও প্রভাবের কারণে তার স্বামী কোম্পানির নামমাত্র মালিকে পরিণত হন। তার মতো সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহানেরও স্বামীর ওপর অপরিসীম প্রভাব ছিল।নূরজাহানের প্রকৃত নাম মেহের-উন-নিসা। তিনি অসামান্য রূপলাবণ্যের অধিকারী ছিলেন। তাই সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে নূরজাহান (পৃথিবীর আলো) উপাধি দিয়ে মর্যাদায় ভূষিত করেন। এরপর তিনি নূরজাহান নামে পরিচিতি লাভ করেন। প্রজ্ঞা, বুদ্ধিমত্তার গুণে গুণান্বিত ছিলেন বলে রাজ পরিবারের সর্বত্রই তার কর্তৃত্ব ছিল। জাহাঙ্গীরকে নিজের নিয়ন্ত্রণে এনে তিনি তার আত্মীয়-স্বজনদের রাজ্যের উচ্চপদে নিয়োগ দেন। তার পিতা মির্জা গিয়াস বেগ এবং ভাই আসফ খানকে জাহাঙ্গীরের উজির নিযুক্ত করেন। নূরজাহান সাম্রাজ্যে অপরিসীম ক্ষমতার অধিকারী ছিলেন। তিনি শাসনক্ষমতা নিজ হাতে গ্রহণ না করলেও সম্রাটকে হাতের ক্রীড়নকে পরিণত করেন। মুদ্রায়ও, সম্রাটের নামের সাথে তার নাম অঙ্কিত হতো। তার ক্ষমতা এতটা বৃদ্ধি পেয়েছিল যে জাহাঙ্গীর একজন নামমাত্র সম্রাটে পরিণত হয়েছিলেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তারের মধ্যে মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রীর এ একক কর্তৃত্বের দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘচারিত্রিক মিল থাকলেও উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তার এবং সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহানের প্রেক্ষাপট ছিল ভিন্ন- উক্তিটি যথার্থ।মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের সাথে নূরজাহানের প্রেম-প্রণয় ও প্রভাব বিস্তার মুঘল ইতিহাসের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। নূরজাহানের প্রকৃত নাম মেহের উন নিসা। তার পিতা পারস্যের অধিবাসী মির্জা গিয়াস বেগ ভাগ্যান্বেষণে ভারতে আসেন। নানা ঘটনাপ্রবাহে ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট জাহাঙ্গীরের সাথে নূরজাহানের বিয়ে হয়। তিনি জাহাঙ্গীরের ওপর এতটাই প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিলেন যার জন্য অনেকে বলতে বাধ্য হন যে জাহাঙ্গীর নয়, নূরজাহানই সম্রাজ্ঞী ছিলেন।নূরজাহানের চরিত্রের সাথে উদ্দীপকে বর্ণিত মাহমুদা আক্তারের মিল থাকলেও তাদের প্রেক্ষাপট ভিন্ন। মাহমুদা আক্তারকে শুধু কোম্পানির ক্ষমতা দখল করতে দেখা যায়। কিন্তু নূরজাহান তীক্ষ্ণ বুদ্ধি ও আকর্ষণীয় গুণাবলি দ্বারা সাম্রাজ্যের পুরো, শাসনক্ষমতার ওপর প্রভাব ফেলেছিলেন। তার অসামান্য রূপ ও অসাধারণ গুণে মুগ্ধ হয়ে সম্রাট তাকে প্রধান মহিষীর মর্যাদা দিয়ে প্রথমে নূরমহল (প্রাসাদের আলো) এবং পরে নূরজাহান (পৃথিবীর আলো) উপাধি দেন। নূরজাহান বিয়ের পর থেকে ১৫ বছর সাম্রাজ্যে প্রবল প্রতিপত্তি ও প্রভাব বিস্তার করেছিলেন। তিনি অধিকারী ছিলেন। নূরজাহানের ছিল তীক্ষ্ম বুদ্ধি, প্রগাঢ় সাধারণ জ্ঞান এবং শিল্প- সাহিত্যের প্রতি প্রবল আকর্ষণ। তার এ গুণাবলি একদিকে যেমন মুঘল দরবারকে গৌরবান্বিত করেছে, অন্যদিকে তিনি রাজপরিবার ও রাজ্যের মানুষের কাছে কূটকৌশলী ও ছলনাময়ীরূপে পরিচিতি লাভ করেন, যা উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তারের ক্ষেত্রে দেখা যায় না।উপরের আলোচনায় স্পষ্টতই প্রতীয়মান যে, চরিত্র ও উদ্দেশ্যের দিক দিয়ে কিছুটা মিল থাকলেও উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তার এবং সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহানের প্রেক্ষাপট ছিল ভিন্ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উদ্দীপকের মাহমুদা আক্তারের আচরণ—স্বামীর ওপর প্রভাব বিস্তার করা, দুই ভাইকে উচ্চপদে বসানো এবং স্বামীকে নামমাত্র আধিপতি বানিয়ে ফেলা—যাইহোক সম্পূর্ণভাবে সম্রাজ্ঞী নূরজাহানের রাজনৈতিক প্রভাব ও দূর্বল স্বামীর ওপর কর্তৃত্বের সঙ্গে মিলে যায়। মূল ধারণা হল নূরজাহান এক সক্রিয় রাজনৈতিক কাগপ্রধান ছিলেন যিনি অনুগত আত্মীয়দের পদপ্রাপ্তি ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দ্বারাই বাস্তবে ক্ষমতা পরিচালনা করতেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 278020)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Jessore Board, Cumilla Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হায়দার গ্রুপের স্বত্বাধিকারী আলী হায়দার উত্তরাধিকারসূত্রের বিশাল ধন- সম্পদ ও ক্ষমতার অধিকারী হন। তিনি পিতার মতো শৌখিন, রুচিশীল ও স্থাপত্যের প্রতি দুর্বল ছিলেন। তিনি বসবাসের জন্য একটি বিলাসবহুল বাড়ি তৈরি করেন। অফিসে বসার জন্য একটি মণিমুক্তা খচিত চেয়ার তৈরি করেন। তিনি তার স্ত্রীকে খুব ভালোবাসতেন। সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে তার মৃত্যু হয়। শোকাহত আলী হায়দার তার প্রিয়তমা স্ত্রীর স্মৃতিকে অমর করে রাখার জন্য অনেক টাকা খরচ করে একটি সমাধিসৌধ নির্মাণ করেন। বিশাল ধন-সম্পদের মালিক হয়েও সন্তানদের সংঘাতের কারণে তার শেষ জীবন সুখের হয়নি।

Options:
ক. কোন সালে ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
খ. 'তুযুক-ই-বাবরি' বলতে কী বুঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আলী হায়দার কর্তৃক স্ত্রীর স্মরণে নির্মিত সমাধিসৌধের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত কোন স্থাপত্য কীর্তির সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লিখিত আলী হায়দারের সন্তানদের মতো উক্ত সম্রাটের সন্তানগণও উত্তরাধিকার যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে।' বক্তব্যটি কি সমর্থন. কর? উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫২৬ সালে ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়।[math]\\[/math]
 খতুর্কি ভাষায় রচিত মুঘল সম্রাট জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থটির নাম বাবরনামা।তুযুক-ই-বাবরি বা বাবরনামা গ্রন্থটি ভারতের ইতিহাস অধ্যয়নে একটি গুরুত্বপূর্ণ আকরগ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত। ভাষার অনন্যতা ও তথ্যের নির্ভরযোগ্যতার জন্য এ গ্রন্থটি পণ্ডিত মহলের প্রশংসা লাভ করেছে। এ গ্রন্থে মধ্য এশিয়া ও আফগানিস্তানের পাশাপাশি সমকালীন ভারতের রাজনৈতিক ও আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিচয় পাওয়া যায়। ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবর এতে তার ব্যক্তিজীবনের নানা দিক যেমন: দোষ-গুণ, সুখ-দুঃখ এবং সাফল্য-ব্যর্থতার কথা সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন।[math]\\[/math]
 গস্ত্রীর স্মরণে উদ্দীপকে উল্লিখিত আলী হায়দারের নির্মিত সমাধিসৌধের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত তাজমহলের সাদৃশ্য রয়েছে। সম্রাট শাহজাহান ছিলেন সৌন্দর্যপিপাসু এবং শিল্পীমনের মানুষ।স্থাপত্যশিল্পে তার অবদান অপরিসীম। তার নির্মিত স্থাপত্যশিল্পের মধ্যে তাজমহল সবচেয়ে বেশি ঐতিহাসিক গুরুত্ব বহন করে। তিনি তার স্ত্রী মমতাজ মহলের স্মৃতি রক্ষার্থে এ স্থাপত্যটি নির্মাণ করেন। উদ্দীপকেও এরূপ একটি সমাধিসৌধ নির্মাণের কথা বলা হয়েছে।উদ্দীপকে বর্ণিত আলী হায়দারের স্ত্রী সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মারা যান। শোকাহত আলী হায়দার তার প্রিয়তমা স্ত্রীর স্মৃতিকে অমর করে রাখার জন্য অনেক টাকা খরচ করে একটি সমাধিসৌধ নির্মাণ করেন। অনুরূপভাবে সম্রাট শাহজাহানের স্ত্রী মমতাজ মহল সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মারা যান। প্রিয়তমা স্ত্রীর মৃত্যুতে তিনি শোকে হতবিহ্বল হয়ে পড়েন। তিনি তার স্ত্রীর স্মৃতি ধরে রাখার জন্য তার সমাধির ওপর তাজমহল নামে একটি স্থাপত্য নির্মাণ করেন। ইন্দো-পারসিক রীতির সংমিশ্রণে তৈরি তাজমহল মধ্যযুগীয় পৃথিবীর অন্যতম সপ্তাশ্চর্য হিসেবে সমাদৃত। ২০ হাজার কারিগর দীর্ঘ ২২ বছর পরিশ্রম করে তৎকালীন তিন কোটি টাকা ব্যয়ে এর নির্মাণ কাজ সমাপ্ত করেন। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস, অলংকরণের সূক্ষ্ম কারুকাজ ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে। উদ্দীপকের সমাধির মধ্যে সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত এ তাজমহলেরই প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘআলী হায়দারের সন্তানদের মতো উক্ত সম্রাটের অর্থাৎ সম্রাট শাহজাহানের সন্তানরাও উত্তরাধিকার যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে- এ বক্তব্যটি আমি সমর্থন করি।উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী, বিশাল ধন-সম্পদের মালিক হয়েও সন্তানদের সংঘাতের কারণে আলী হায়দারের শেষ জীবন সুখের হয়নি। অর্থাৎ আলী হায়দারের সন্তানেরা নিজেদের মধ্যে সংঘাতে জড়িয়ে পড়ে। ঠিক একইভাবে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের পুত্ররাও একে অপরের সাথে ক্ষমতার দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়েছিল।১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট শাহজাহান অসুস্থ হয়ে পড়েন। এ সুযোগে তার চারপুত্র দারাশিকো, সুজা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ সিংহাসন লাভের জন্য আত্মঘাতী সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের। উপযুক্ত উত্তরাধিকারী ছিলেন। এটি জানা সত্ত্বেও সম্রাট দারার প্রতি অন্ধস্নেহে আওরঙ্গজেবকে দাক্ষিণাত্যের সুবাদার পদে ইস্তফা দিতে বাধ্য করেন এবং তার বিজাপুর ও গোলকুন্ডা অভিযান নিষিদ্ধ করেন। সম্রাটের এরূপ দুর্ব্যৱহার ভ্রাতৃসংঘাতকে প্রকট করে তোলে। তাছাড়া জ্যেষ্ঠপুত্র দারার কুপরামর্শে সম্রাট পুত্রদের পরস্পরের প্রতি উসকানিমূলক পত্র প্রেরণ পরিস্থিতিকে জটিল করে তোলে। আওরঙ্গজেব, সুজা ও মুরাদের মধ্যে ত্রি-শক্তিজোট গঠিত হয়। ফলে শাহ সুজা নিজেকে সম্রাট ঘোষণা করেন। কিন্তু তিনি দারার কাছে বাহাদুরগড়ের যুদ্ধে পরাজিত হয়ে নিজ - রাজ্যে প্রত্যাবর্তন করেন। এদিকে আওরঙ্গজেব ও মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী ধর্মাট ও সামুগড়ের যুদ্ধে দারাকে পরাজিত করে এবং সুকৌশলে আওরঙ্গজেব মুরাদকে পরাজিত করে সিংহাসন দখল করেন।..উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের আলী হায়দারের পুত্রদের মতো, সম্রাট শাহজাহানের পুত্ররাও এর রক্তক্ষয়ী ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে লিপ্ত হয়েছিল। সম্রাটের পুত্রদের ক্ষমতাকেন্দ্রিক এ দ্বন্দ্ব সম্রাটের শেষ জীবনকে অসহিষ্ণু করে তুলেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ১৫২৬ সালে—বাবর প্রথম পানিপথের যুদ্ধে ইবরাহীম লোধীকে পরাজিত করে ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন, তাই ১৫২৬ সালই প্রতিষ্ঠার সময়মান।  
খ 'তুযুক-ই-বাবরি' হলো বাবরের আত্মজীবনী বা স্মরণিকা (বাবরনামা), যেখানে তিনি নিজে লিখেছেন তার জীবন, অভিযান ও শাসনকালীন ঘটনা।  
গ আলী হায়দারের স্ত্রীর স্মৃতিতে নির্মিত সমাধিসৌধের সাদৃশ্য শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত তাজমহল‑এর সাথে রয়েছে, কারণ উভয়টি প্রেয়সীর স্মৃতিতে অত্যন্ত বিলাসীভাবে নির্মিত মর্মস্পর্শী সমাধি–সৌধ।  
ঘ বক্তব্যটি সমর্থনযোগ্য—শাহজাহানের সন্তানরাও উত্তরাধিকার নিয়ে লড়াইয়ে জড়িয়েছিলেন (দারা শিকোহ, শাহ শুজা, আওরঙ্গজেব ইত্যাদি) এবং শেষপর্যায়ে আওরঙ্গজেব অপরাজিত হয়ে শাহজাহানকে নির্বাসিত/কারাবন্দি করে, তাই উত্তরাধিকার সংঘাত ঘটাই ঐতিহাসিক বাস্তবতা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 278021)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Dhaka Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Chattogram Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব একটি বিখ্যাত কোম্পানির মালিক। তিনি শারীরিকভাবে অসুস্থ হলে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে তার চারপুত্রের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। এক ভাই অন্য ভাইয়ের প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ হয়ে পিতার মন ভারাক্রান্ত করে তোলে। পরবর্তীকালে ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব প্রকট আকার ধারণ করে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে রূপ নেয়।

Options:
ক. জাহাঙ্গীরের মায়ের নাম কী?
খ. আইন-ই-আকবরী কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে কোন মুঘল সম্রাটের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত দ্বন্দ্বে সম্রাটের কোন পুত্র সফলতা লাভ করেছিল এবং কেন? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাহাঙ্গীরের মায়ের নাম যোধাবাঈ।[math]\\[/math]
 খআইন-ই-আকবরী আবুল ফজলের রচিত একটি ঐতিহাসিক গ্রন্থ। মুঘল সম্রাট আকবরের পৃষ্ঠপোষকতায় আবুল ফজল আইন-ই-আকবরী গ্রন্থটি রচনা করেন। এ গ্রন্থটিতে মুঘল সম্রাট আকবর এবং তার সাম্রাজ্য নি সম্পর্কে অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। আবুল ফজলের রচিত আইন-ই-আকবরীর ঐতিহাসিক গুরুত্ব অপরিসীম।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে।১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট শাহজাহান অসুস্থ হয়ে পড়লে চিকিৎসকেরা তার জীবনের আশা ছেড়ে দেয়। এ সময় তার চারপুত্র দারাশিকো, সুজা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ সিংহাসন লাভের জন্য আত্মঘাতী সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়।উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী আকরাম সাহেব অসুস্থ হয়ে পড়লে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে পুত্রদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। তারা একে অন্যের প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ হয়ে পিতার মন ভারাক্রান্ত করে তোলে। একইভাবে সম্রাট শাহজাহানের পুত্ররা সিংহাসনের উত্তরাধিকার নিয়ে সংঘাতে লিপ্ত হয়। সম্রাট শাহজাহান জানতেন, পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের উপযুক্ত উত্তরাধিকারী। কিন্তু তিনি দারার প্রতি অন্ধ স্নেহে আওরঙ্গজেবকে দাক্ষিণাত্যের সুবাদার পদে ইস্তফা দিতে বাধ্য করেন এবং তার বিজাপুর ও গোলকুন্ডা অভিযান নিষিদ্ধ করেন। তার এরূপ দুর্ব্যবহার ভ্রাতৃসংঘাতকে প্রকট করে তোলে। তাছাড়া জ্যেষ্ঠপুত্র দারার কুপরামর্শে সম্রাট পুত্রদের পরস্পরের প্রতি উসকানিমূলক পত্র প্রেরণ পরিস্থিতিকে জটিল করে তোলে। আওরঙ্গজেব, সুজা ও মুরাদের মধ্যে ত্রি-শক্তিজোট গঠিত হয়। ফলে শাহ সুজা নিজেকে সম্রাট ঘোষণা করেন। কিন্তু তিনি দারার কাছে বাহাদুর গড়ের যুদ্ধে পরাজিত হয়ে নিজ রাজ্যে প্রত্যাবর্তন করেন। এদিকে আওরঙ্গজেব ও মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী ধর্মাট ও সামুগড়ের যুদ্ধে দারাকে পরাজিত করে এবং কৌশলে মুরাদকে পরাজিত করে আওরঙ্গজেব সিংহাসন দখল করেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত দ্বন্দ্বে সম্রাট শাহজাহানের চার পুত্রের মধ্যকার উল্লিখিত সংঘাতই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বিষয় অর্থাৎ সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যকার উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে অধিক দক্ষ ও কৌশলী হওয়ায় আওরঙ্গজেব সফলতা লাভ করেছিলেন।সম্রাট শাহজাহানের চার পুত্রের মধ্যে পরবর্তী সম্রাট হিসেবে আওরঙ্গজেব সব দিক থেকে উপযুক্ত ছিলেন। ঈশ্বরী প্রসাদ বলেন, 'প্রতিদ্বন্দ্বীদের এমন কেউই ছিলেন না যিনি কূটনৈতিক, রাজনৈতিক এবং সেনাপতিত্বে আওরঙ্গজেবের সমকক্ষ ছিলেন।' মূলত যোগ্যতাই আওরঙ্গজেবকে উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে সফলতা এনে দিয়েছিল।মুঘল পরিবারের একটি ব্যতিক্রমধর্মী চরিত্র ছিল আওরঙ্গজেব। চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতি তার সফলতা লাভের ক্ষেত্রে সহায়ক ছিল। দারার সেনাবাহিনী অপেক্ষা আওরঙ্গজেবের সেনাবাহিনী ছিল রণনিপুণ এবং সুশৃঙ্খল। তার সেনাপতিরাও দারার সেনাধ্যক্ষের তুলনায় শ্রেষ্ঠ ছিলেন। মীর জুমলা, শায়েস্তা খান নিঃসন্দেহে দারার সেনাপতি খলিলুল্লাহ খান, যশোবন্ত সিংহ ও রুস্তম খানের তুলনায় অধিক দক্ষ ছিলেন। আওরঙ্গজেবের অস্ত্রশস্ত্র তার ভাইদের থেকে উন্নত ছিল। এমনকি সম্রাট আওরঙ্গজেবের গোলাবারুদ, কামান, গোলন্দাজ বাহিনীও তার ভাইদের তুলনায় উন্নত ছিল। তাছাড়া দারা শিয়া মতালম্বী ও হিন্দুদের প্রতি অনুরাগী হওয়ায় আওরঙ্গজেব সুন্নিদের সমর্থন লাভ করেন। তারা আওরঙ্গজেবকে ইসলামের রক্ষক হিসেবে মনে করে তাকে সমর্থন জানান। অধিকন্তু শাহজাহানের পক্ষপাতিত্ব নীতি ও দারার প্রতি মাত্রাধিক দুর্বলতা, উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সময় অসুস্থতার জন্য সম্রাটের নির্লিপ্ত থাকা প্রভৃতি বিষয় আওরঙ্গজেবের বিজয় লাভকে সহজ করেছিল।পরিশেষে বলা যায়, যুদ্ধবিদ্যা, প্রশাসন পরিচালনায় দক্ষতা, প্রখর কূটনৈতিক জ্ঞান, চারিত্রিক মাধুর্য প্রভৃতি কারণে আওরঙ্গজেব উত্তরাধিকার সংগ্রামে সফলতা লাভ করেছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাহাঙ্গীরের মায়ের নাম ছিল মারিয়াম-উজ-জামানী (ঐতিহাসিকভাবে রাজপুত্রী হিরা কুনওয়ারী/জোধা বাই নামে পরিচিত)।  

খ আইন-ই-আকবরী ছিল আবুল ফজল রচিত এক প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক বিবরণী, যা আকবরের রাজত্বকালের প্রশাসন, আয়কর ব্যবস্থা, জাতিগত ও সামাজিক প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি বিশদভাবে তুলে ধরে। এটি আকবারনামার অংশ এবং প্রশাসন বোঝার গুরুত্বপূর্ণ শাস্ত্রগত দলিল।  

গ উদ্দীপকের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বটি মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সময়কার উত্তরাধিকার সংগ্রামের সঙ্গে মিল রয়েছে, কারণ দুটিতেই এক পিতার অসুস্থতার পরে চার পুত্রের মধ্যে ঈর্ষা ও ক্ষমতা লড়াই ঘটে এবং তা সামরিক সংঘর্ষে রূপ নেয়।  

ঘ সেই দ্বন্দ্বে অউরঙ্গজেব সফল হয়েছিল; তিনি শক্তিশালী সামরিক কৌশল, নীতিগত কায়দা এবং রাজনৈতিক মিত্র বোঝাপড়া করে নিজের বিরোধীদের পরাজিত ও নির্বাসিত/ফাঁসি করে ক্ষমতা দখল করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 278016)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. কাইমউদ্দীন নূরগঞ্জ এলাকার জমিদার ছিলেন। তার স্ত্রী জুলেখা বেগম ছিলেন যেমন অপরূপা সুন্দরী' তেমনি বুদ্ধিমতী ও সুনিপুণা। অল্প সময়ের মধ্যেই জুলেখা বেগম জমিদার মি. কাইমউদ্দীনের প্রিয়পাত্রী হয়ে ওঠেন। ফলে আরামপ্রিয় জমিদারের ওপর তার স্ত্রী প্রভাব বিস্তার করেন এবং পর্দার আড়ালে প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারিণী হন।

Options:
ক. কত খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট আকবর সিংহাসনে আরোহণ করেন?
খ. মনসবদার প্রথা সম্পর্কে লেখো।
গ. উদ্দীপকের জুলেখা বেগমের সাথে মুঘল আমলের কোন মহীয়সী নারীর মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত মহীয়সী নারীর কৃতিত্ব পর্যালোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট আকবর ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে আরোহণ করেন।[math]\\[/math]
 খমুঘল সম্রাট আকবর সেনাবাহিনীতে নিয়মানুবর্তিতা ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে যে ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, তাই মনসবদারি প্রথা নামে পরিচিত। 'মনসব' শব্দের অর্থ পদ বা মর্যাদা। এ পদের অধিকারীকে 'মনসবদার' বলা হয়। সামরিক ও বেসামরিক প্রশাসনের অব্যবস্থা দূর করার জন্য সম্রাট আকবর ১৫৭১ খ্রিষ্টাব্দে শাহবাজ খানকে মীর বকশি (সামরিক বাহিনীর প্রধান) নিয়োগ করে একটি পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। এটিই 'মনসবদারি প্রথা'। এ ব্যবস্থায় সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন পর্যায়ের মনসবদার তাদের অধীনে যথাক্রমে মোট দশ হাজার এবং ১০ জন সৈন্য রাখতে পারতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জুলেখা বেগমের সাথে মুঘল আমলের মহীয়সী নারী নূরজাহানের মিল রয়েছে।নূরজাহানের প্রকৃত নাম মেহের-উন-নিসা। তিনি মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী ছিলেন। তিনি অসামান্য রূপের অধিকারী ছিলেন। তাই সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে নূরজাহান (পৃথিবীর আলো) উপাধি দিয়ে মর্যাদায় ভূষিত করেন। এরপর থেকে মেহের-উন-নিসা নূরজাহান নামেই পরিচিতি লাভ করেন। প্রজ্ঞা, বুদ্ধিমত্তার দৌলতে রাজপরিবারের সর্বত্রই তার কর্তৃত্ব ছিল। উদ্দীপকের জুলেখা বেগমের ক্ষেত্রেও এরকম দেখা যায়।নূরগঞ্জ এলাকার জমিদার মি. কাইমউদ্দীনের স্ত্রী জুলেখা বেগম যেমন অপরূপা সুন্দরী তেমনি বুদ্ধিমতী ছিলেন। অল্প সময়ের মধ্যেই তিনি জমিদার মি. কাইমউদ্দীনের প্রিয়পাত্রী হয়ে ওঠেন। ফলে তিনি সহজেই আরামপ্রিয় জমিদার স্বামীর ওপর প্রভাব বিস্তার করেন এবং পর্দার আড়ালে প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারিণী হন। সম্রাট জাহাঙ্গীরের ওপরও তার স্ত্রী নূরজাহানের অপরিসীম প্রভাব ছিল। জাহাঙ্গীর আরামপ্রিয় ছিলেন। এ সুযোগে সম্রাটকে নিজের নিয়ন্ত্রণে এনে নূরজাহান তার আত্মীয়-স্বজনদের রাজ্যের উচ্চপদে নিয়োগ দেন। তার পিতা মির্জা গিয়াস বেগ এবং ভাই আসফ খানকে জাহাঙ্গীরের উজির নিযুক্ত করা হয়। নূরজাহান সাম্রাজ্যে অপরিসীম ক্ষমতার অধিকারী ছিলেন। তার ক্ষমতা এতটা বৃদ্ধি পেয়েছিল যে, জাহাঙ্গীর নামমাত্র সম্রাটে পরিণত হয়েছিলেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, সৌন্দর্য, বুদ্ধিমত্তা ও কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার দিক দিয়ে উদ্দীপকের জুলেখা বেগম এবং মুঘল মহীয়সী নূরজাহান একে অন্যের প্রতিরূপ।[math]\\[/math]
 ঘসম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূরজাহান ছিলেন, তীক্ষ্ম বুদ্ধি, গভীর জ্ঞান এবং অনন্য প্রতিভার অধিকারী, যার ফলশ্রুতিতে তিনি প্রায় ১৫ বছর নেপথ্যে থেকে মুঘল সাম্রাজ্যকে পরিচালিত করেন।মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের সাথে নূরজাহানের প্রেম ও পরে স্ত্রী হিসেবে শাসনকাজে প্রভাব বিস্তার মুঘল ইতিহাসের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। নূরজাহানের পিতা পারস্যের অধিবাসী মির্জা গিয়াস বেগ ভাগ্যান্বেষণে ভারতে এসেছিলেন। নানা ঘটনার পর ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট জাহাঙ্গীরের সাথে নূরজাহানের বিয়ে হয়। নূরজাহান স্বামীর ওপর এতটাই প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিলেন যে, অনেকে বলতে বাধ্য হন জাহাঙ্গীর নন, নূরজাহানই ছিলেন সাম্রাজ্যের প্রকৃত শাসক।নূরজাহান তীক্ষ্ণ বুদ্ধি ও আকর্ষণীয় গুণের বলে সাম্রাজ্যের শাসন ব্যবস্থার ওপর প্রভাব বিস্তার করেছিলেন। নূরজাহানের অসামান্য রূপ ও গুণে মুগ্ধ হয়ে সম্রাট তাকে প্রধান মহিষীর মর্যাদা দিয়ে প্রথমে নূরমহল (প্রাসাদের আলো) এবং পরে নূরজাহান (পৃথিবীর আলো) উপাধি দেন। নূরজাহান • বিয়ের পর থেকে ১৫ বছর পর্যন্ত মুঘল সাম্রাজ্যে প্রবল প্রভাববিস্তার করেছিলেন। তিনি শাসনক্ষমতা নিজ হাতে গ্রহণ না করলেও সম্রাটকে - হাতের পুতুলে পরিণত করেন। মুদ্রায় সম্রাটের সাথে তার নামও অঙ্কিত হতো। নূরজাহানের ছিল প্রখর বুদ্ধি ও অসাধারণ জ্ঞান। শিল্প-সাহিত্যের প্রতিও প্রবল আকর্ষণ ছিল তার। নূরজাহানের এ গুণাবলি মুঘল দরবারকে গৌরব ও প্রশাসনিক সাফল্য এনে দিয়েছে। তবে তিনি এর মূল্য হিসেবে রাজপরিবার ও সাম্রাজ্যের মানুষের কাছে কূটকৌশলী ও ছলনাময়ীরূপেও পরিচিতি লাভ করেন।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সম্রাজ্ঞী নূরজাহান তার রূপ ও অসাধারণ যোগ্যতাবলে জাহাঙ্গীরের সময় মুঘল সাম্রাজ্যে ব্যাপক নিস প্রভাব বিস্তার করেন। ঐতিহাসিক ভিনসেন্ট স্মিথ তাকে সিংহাসনের 'নেপথ্যের শক্তি' হিসেবে অভিহিত করেছেন।

Explanation:
গ উদ্দীপকের জুলেখা বেগমের সঙ্গে মুঘল আমলের নূরজাহানের মিল আছে; কারণ উভয়ে অপরূপা সুন্দরী, বুদ্ধিমতী ও স্বামীর ওপর গভীর প্রভাবশালী ছিলেন এবং পর্দার আড়ালে থেকেও বাস্তবিক ক্ষমতা প্রয়োগ করে বিষয়গুলো পরিচালনা করতেন। নূরজাহান নিজের কূটনীতি ও প্রশাসনিক দক্ষতায় সম্রাট জাহাঙ্গীরকে প্রভাবিত করে রাজনীতিতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিলেন, যা জুলেখার চিত্রণের সঙ্গে সরাসরি সুসংগত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 278029)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'তুযুক-ই-বাবুরি' বা বাবুরনামা কোন ধরনের গ্রন্থ?

Options:


Correct Answer: খ

Solution:
এই গ্রন্থে জহির-উদ্-দিন মুহাম্মদ বাবর নিজের জীবন, অভিজ্ঞতা, যুদ্ধ, রাষ্ট্র পরিচালনা, এবং বিভিন্ন ঘটনার বর্ণনা দিয়েছেন। এটি চাগতাই তুর্কি ভাষায় রচিত। মুঘল সম্রাট আকবর এর রাজত্বকালে আবদুর রহিম খান-ই-খানান এটিকে ফার্সি ভাষায় অনুবাদ করেন। তুযুক-ই-বাবুরি কে মধ্যযুগীয় সাহিত্যের একটি অমূল্য সম্পদ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। 'তুযুক-ই-বাবুরি' কেবল একটি আত্মজীবনীই নয়, এটি ঐতিহাসিক দিক থেকেও বেশ গুরুত্বপূর্ণ। এই গ্রন্থে বাবর তাঁর সময়ের সামাজিক, অর্থনৈতিক, ও রাজনৈতিক অবস্থার বর্ণনা দিয়েছেন। 'তুযুক-ই-বাবুরি' বাংলা সহ বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে।[math]\\[/math]অন্যান্য বিকল্প ভুল কারণ:কল্পকাহিনি নির্ভর : 'তুযুক-ই-বাবুরি' কল্পকাহিনী নির্ভর গ্রন্থ নয়।ধর্মীয় অনুশাসনভিত্তিক : 'তুযুক-ই-বাবুরি' ধর্মীয় অনুশাসনভিত্তিক গ্রন্থ নয়।বিজ্ঞানভিত্তিক : 'তুযুক-ই-বাবুরি' বিজ্ঞানভিত্তিক গ্রন্থ নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 'তুযুক-ই-বাবুরি' বা 'বাবুরনামা' বাবর নিজে লিখেছেন, তাই এটি তাঁর জীবনী বা আত্মজীবনীগ্রন্থ। এতে বাবর নিজের জীবনের ঘটনা, অভিযান এবং অনুভূতিগুলো প্রথম পুরুষে বর্ণনা করেছেন, ফলে এটি আত্মজীবনী হিসেবে চিহ্নিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 278040)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কত খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল?

Options:


Correct Answer: ক

Solution:
১৫২৬ সালের ২১ এপ্রিল পানিপথের প্রথম যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল।এই যুদ্ধে বাবর দিল্লির শাসক ইব্রাহিম লোদি কে পরাজিত করেন।এই যুদ্ধের মাধ্যমে বাবর ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের সূচনা করেন।[math]\\[/math]
কারণ:মধ্য এশিয়ায় ব্যর্থতা : মধ্য এশিয়ায় সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় ব্যর্থ হয়ে বাবর ভারত আক্রমণ করেন।দৌলত খান ও আলম খানের আমন্ত্রণ : দিল্লির শাসক ইব্রাহিম লোদির অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে দৌলত খান ও আলম খান বাবরকে ভারত আক্রমণের আমন্ত্রণ জানান।ভারতের দুর্বল রাজনৈতিক অবস্থা : তৎকালীন ভারতে দিল্লি সালতানতের পতনের পর দুর্বল রাজনৈতিক অবস্থা বিরাজমান ছিল। বাবর এই সুযোগকে কাজে লাগিয়ে ভারতে আধিপত্য বিস্তার করতে চেয়েছিলেন।[math]\\[/math]
ফলাফল:মুঘল সাম্রাজ্যের সূচনা : পানিপথের প্রথম যুদ্ধে জয়লাভের মাধ্যমে বাবর ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের সূচনা করেন।ইব্রাহিম লোদির পরাজয় : এই যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদি নিহত হন এবং দিল্লি সালতানতের পতন ঘটে।ভারতের ইতিহাসে নতুন অধ্যায় : পানিপথের প্রথম যুদ্ধ ভারতের ইতিহাসে এক গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। এই যুদ্ধের মাধ্যমে ভারতে মুঘল শাসনের সূচনা হয়। [math]\\[/math]
অন্যান্য বিকল্প ভুল কারণ:১৫২৭, ১৫৩০, এবং ১৫৫৬ : এই বছরগুলোতে পানিপথে কোন যুদ্ধ হয়নি।১৫৫৬ সালে পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: পানিপথের প্রথম যুদ্ধ ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়েছিল যখন বাবর ইব্রাহীম লোধিকে পরাজিত করে, এবং এই লড়াইয়ের মাধ্যমে ভারতের মগল শাসনের সূচনা ঘটে; তাই সঠিক উত্তর ক (১৫২৬)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 278012)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. নূরজাহানের প্রকৃত নাম কী?
খ. 'বাবরনামা' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি কোন মুঘল সম্রাটের স্থাপত্যকর্মের নিদর্শন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্থাপত্য শিল্পে উক্ত শাসকের অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনূরজাহানের প্রকৃত নাম মেহের-উন-নিসা।[math]\\[/math]
 খতুর্কি ভাষায় রচিত মুঘল সম্রাট জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থটির নাম 'বাবরনামা'।'তুযুক-ই-বাবরি' বা 'বাবরনামা' গ্রন্থটি ভারতের ইতিহাস অধ্যয়নে একটি গুরুত্বপূর্ণ আকরগ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত। ভাষার অনন্যতা ও তথ্যের নির্ভরযোগ্যতার জন্য এ গ্রন্থটি পণ্ডিত মহলের প্রশংসা লাভ করেছে। এ গ্রন্থে মধ্য এশিয়া ও আফগানিস্তানের পাশাপাশি সমকালীন ভারতের রাজনৈতিক ও আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিচয় পাওয়া যায়। ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবর এতে তার ব্যক্তিজীবনের নানা দিক যেমন: দোষ-গুণ, সুখ-দুঃখ এবং সাফল্য-ব্যর্থতার কথা সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রটি মুঘল সম্রাট শাহজাহানের স্থাপত্যকর্মের এক উজ্জ্বল নিদর্শন।সম্রাট শাহজাহানের অনবদ্য, অমর ও সর্বশ্রেষ্ঠ সৃষ্টি হলো তাজমহল। এটি পৃথিবীর সপ্তম আশ্চর্যের অন্যতম। জনৈক ফরাসি ওস্তাদ ঈসা খাঁ ছিলেন বিশ্ববিখ্যাত তাজমহলের স্থপতি। এ স্থাপত্যশিল্প স্ত্রী প্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্তরূপে আজও কোটি মানুষের হৃদয়কে নাড়া দিয়ে যায়। উদ্দীপকে এ তাজমহলের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে নির্দেশকৃত স্থাপত্যশিল্প হলো তাজমহল। যেটি সম্রাট শাহজাহান তার প্রিয়তমা স্ত্রী মমতাজ মহলের নামানুসারে তার সমাধির ওপর নির্মাণ করেন। এটি সম্রাট শাহজাহানের সর্বশ্রেষ্ঠ স্থাপত্যকীর্তি। তাজমহল শুধু মুঘল স্থাপত্য নিদর্শন নয় বরং স্ত্রী প্রেমের একটি উজ্জ্বল প্রতীকরূপেও স্বীকৃত। ১৬৩৩ খ্রিষ্টাব্দে এটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ২০ হাজার লোকের ২২ বছরের অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলে প্রায় তিন কোটি মুদ্রা ব্যয়ে তাজমহলের নির্মাণ কাজ শেষ হয়। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস এবং অলংকরণের সূক্ষ্মতা ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে। তবে তাজমহল শুধু ইট-পাথরে নির্মিত এক স্থাপত্য নয় বরং এটি আজও মানুষকে স্ত্রী প্রেমে অনুপ্রাণিত করে। তাই বলা যায়, তাজমহল সম্রাট শাহজাহানের স্ত্রী প্রেমের এক উজ্জ্বল উদাহরণ।[math]\\[/math]
 ঘসম্রাট শাহজাহান স্থাপত্য শিল্পের ক্ষেত্রে অপরিসীম কৃতিত্বের অধিকারী। ভারতবর্ষের ইতিহাসে শাহজাহান একজন শ্রেষ্ঠ নির্মাতা। ঐতিহাসিকেরা 'তাকে স্থাপত্যের রাজপুত্র' বলে অভিহিত করেছেন। তার সময়ে স্থাপত্যশিল্পের উৎকর্ষতার কারণে তার রাজত্বকালকে ঐতিহাসিকগণ মুঘল শাসনের 'স্বর্ণযুগ' বলে আখ্যায়িত করেন।'সম্রাট শাহজাহান বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ স্থাপত্যশিল্প ভারতের আগ্রায় অবস্থিত 'তাজমহল' নির্মাণ করেন। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস,, অলংকরণের সূক্ষ্মতা ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে। সম্রাট শাহজাহানের শিল্পানুরাগের আরেকটি অপূর্ব নিদর্শন হলো 'ময়ূর সিংহাসন'। সম্রাট শাহজাহান আগ্রা দুর্গে দেওয়ান-ই-আমের উত্তরে শ্বেতপাথর দ্বারা মতি মসজিদ নির্মাণ করেন। তাছাড়া তিনি দিল্লিতে সুরক্ষিত লাল কেল্লা নির্মাণ করেন। দিল্লির জামে মসজিদ তার অন্যতম এক কীর্তি। সম্রাট শাহজাহানের সময় নির্মিত শিশমহল ও জুঁইমহল ছিল বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ সুশোভিত রাজকীয় আবাস গৃহ। আগ্রা দুর্গের অভ্যন্তরে তিনি মুসাম্মাম বুরুজ নামে অপূর্ব সুন্দর একটি প্রকোষ্ঠ তৈরি করেন। তাছাড়া সম্রাট শাহজাহান দিল্লি, আগ্রা, লাহোর, কাবুল, কাশ্মির, আজমির ও আহমেদাবাদের সুন্দর সুন্দর অট্টালিকা তৈরি করেন। এ ছাড়া নিজামউদ্দিন আউলিয়ার মাজার, লওখাল, খাওয়ারগাহ, শালিমার উদ্যান প্রভৃতি তার স্থাপত্যশিল্পের অপূর্ব নিদর্শন।পরিশেষে বলা যায়, সম্রাট শাহজাহানও স্থাপত্যশিল্পে অনন্য অবদান রেখেছেন।

Explanation:
ক নূরজাহানের প্রকৃত নাম ছিল মেহরুননিসা বেগম; পরে তাকে "নূরজাহান" উপাধিতে ভূষিত করা হয়।  

খ 'বাবরনামা' হলো মাঝেমধ্যে নিজের অভিজ্ঞতা ও রাজনীতি-বৃত্তান্ত লিখে রাখা বাবরের আত্মজীবনী; এটি মুঘল ইতিহাসের প্রাথমিক ও মূল্যবান সূত্র।  

গ চিত্রটি শাহ জাহানের স্থাপত্যকর্মের নিদর্শন, কারণ সাদা মার্বেল, সততাসম্পন্ন সিমেট্রি, বুলবুলাকার গম্বুজ ও সূক্ষ্ম পেত্রা দোরা (পাথর-ইনলে) কাজ—এসব শাহ জাহানের আর্কিটেকচারের প্রধান বৈশিষ্ট্য।  

ঘ শাহ জাহান স্থাপত্যকে শৈল্পিক উৎকর্ষের শিখরে পৌঁছে দেন; সাদা মার্বেল ব্যবহার, সমব্যবস্থা, সূক্ষ্ম ইনলে কাজ ও ভাস্কর্য দিয়ে তিনি স্মরণীয় সমাধি ও দুর্গ রচনা করেছেন, যার শৈলীর প্রভাব দীর্ঘস্থায়ী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 278013)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জহিরুল ইসলাম সাহেব একটি স্বনামধন্য কোম্পানির মালিক। তিনি শারীরিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়লে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে তার পুত্রদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। এক ভাই অন্য ভাইয়ের প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়ে পিতার মনকে ভারাক্রান্ত করে তোলে। পরবর্তীকালে ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব প্রকট আকার ধারণ করে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে রূপ নেয়। পরবর্তীতে বিজয়ী ভ্রাতা কোম্পানিটিকে আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রতিষ্ঠানে পরিণত করেন।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'ময়ূর সিংহাসন' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব মুঘল আমলের কোন সম্রাটের রাজত্বকালের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে সম্রাটের বিজয়ী পুত্রের সফলতা উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম হলো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ।[math]\\[/math]
 খপৃথিবী বিখ্যাত ময়ূর সিংহাসন মুঘল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত অনুপম শিল্পকীর্তির অন্যতম নিদর্শন।তখনকার মূল্যে প্রায় ৮ কোটি টাকা ব্যয়ে সাত বছরে ময়ূর সিংহাসন নির্মিত হয়েছিল। সিংহাসনে সোনার তৈরি চারটি স্তম্ভের ওপর ছিল একটি কারুকার্যমণ্ডিত চন্দ্রাতপ। প্রতিটি স্তম্ভের শীর্ষে ছিল মুখোমুখি বসানো একজোড়া ময়ূর। অনিন্দ্যসুন্দর ও মূল্যবান এ সিংহাসনটি সম্রাট শাহজাহানের সৌন্দর্যজ্ঞান ও ঐশ্বর্যের উজ্জ্বল নিদর্শন। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে পারস্যের নাদির শাহ ভারত আক্রমণকালে এটি লুট করে নিয়ে যান। পরে পারস্য থেকে ব্রিটিশরা দক্ষিণ আফ্রিকায় নিয়ে যাওয়ার পথে জাহাজ ডুবিতে ময়ূর সিংহাসনটি হারিয়ে যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে।১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট শাহজাহান অসুস্থ হয়ে পড়লে চিকিৎসকেরা তার জীবনের আশা ছেড়ে দেয়। এ সময় তার চারপুত্র দারাশিকো, সুজা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ সিংহাসন' লাভের জন্য আত্মঘাতী সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়।উদ্দীপকের বলা হয়েছে, জহিরুল ইসলাম অসুস্থ হয়ে পড়লে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে পুত্রদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। তারা একে অন্যের প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ হয়ে পিতার মন ভারাক্রান্ত করে তোলে। একইভাবে সম্রাট শাহজাহানের পুত্ররা সিংহাসনের উত্তরাধিকার নিয়ে সংঘাতে লিপ্ত হয়। সম্রাট শাহজাহান জানতেন, পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের উপযুক্ত উত্তরাধিকারী। কিন্তু তিনি দারার প্রতি অন্ধ স্নেহে আওরঙ্গজেবকে দাক্ষিণাত্যের সুবাদার পদে ইস্তফা দিতে বাধ্য করেন এবং তার বিজাপুর ও গোলকুন্ডা অভিযান নিষিদ্ধ করেন। তার এরূপ দুর্ব্যবহার ভ্রাতৃসংঘাতকে প্রকট করে তোলে। তাছাড়া জ্যেষ্ঠপুত্র দারার কুপরামর্শে সম্রাট পুত্রদের পরস্পরের প্রতি উসকানিমূলক পত্র প্রেরণ করে পরিস্থিতিকে জটিল করে তোলেন। আওরঙ্গজেব, সুজা ও মুরাদের মধ্যে ত্রি-শক্তিজোট গঠিত হয়। ফলে শাহ সুজা নিজেকে সম্রাট ঘোষণা করেন। কিন্তু তিনি দারার কাছে বাহাদুর গড়ের যুদ্ধে পরাজিত হয়ে নিজ রাজ্যে প্রত্যাবর্তন করেন। এদিকে আওরঙ্গজেব ও মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী ধর্মাট ও সামুগড়ের যুদ্ধে দারাকে পরাজিত করে এবং কৌশলে মুরাদকে পরাজিত করে আওরঙ্গজেব সিংহাসন দখল করেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত দ্বন্দ্বে সম্রাট শাহজাহানের চার পুত্রের মধ্যকার উল্লেখিত সংঘাতই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে তথা মুঘল সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে বিজয়ী আওরঙ্গজেব মুঘল সাম্রাজ্যকে পুনরায় সুসংগঠিত ও দৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত করেন।আওরঙ্গজেব মুঘল সাম্রাজ্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ শাসক। তার যোগ্যতা তাকে ইতিহাস প্রসিদ্ধ মুঘল বংশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ শাসকের মর্যাদার অভিষিক্ত করেছে। দাক্ষিণাত্যের সুবাদার থেকে শুরু করে পরবর্তী সময়ে সম্রাট হিসেবে প্রায় অর্ধশতাব্দী কাল তিনি কৃতিত্বের সাথে শাসন কাজ পরিচালনা করেছেন। ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে বিজয়ী আওরঙ্গজেবের সামরিক সাহসেই মুঘল সাম্রাজ্য সর্বাপেক্ষা বিস্তৃতি লাভ করে।সম্রাট আওরঙ্গজেব অসাধারণ প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। রক্তক্ষয়ী উত্তরাধিকার সংগ্রামে তিনি নিজ কৃতিত্বের সুস্পষ্ট প্রমাণ দিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী ভাইদের পরাজিত করে ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল সিংহাসনে আরোহণ করেন। সিংহাসনে আরোহণ করেই তিনি কতগুলো প্রজাকল্যাণকামী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তিনি জনদুর্ভোগ লাঘব ও প্রজাসাধারণের জীবনমান সহজ ও সুখকর করার জন্য শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা, দ্রব্যমূল্য হ্রাস এবং অতিরিক্ত কর বাতিল করেন। দুর্নীতিরোধ ও জনসাধারণের নৈতিক জীবনমান রক্ষার - উদ্দেশ্যে মুহতাসিব কর্মকর্তাদের তৎপরতা জোরদার করেন। প্রজাসাধারণের সুবিধার জন্য তিনি পরিকল্পিতভাবে রাস্তাঘাট ও সেতু নির্মাণ ও সংস্কার করেন। তাছাড়া দুর্ভিক্ষ মোকাবেলার জন্য তিনি প্রতিটি জেলায় সরকারি শস্য সংরক্ষণাগার স্থাপনসহ প্রয়োজনীয় কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। রাজ্যে শৃঙ্খলা স্থাপন করে তিনি রাজ্য জয়ের দিকে মনোনিবেশ দেন। তার উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব হলো দাক্ষিণাত্য বিজয়। দাক্ষিণাত্য বিজয়ের ফলে মুঘল সাম্রাজ্য কাবুল থেকে চট্টগ্রাম এবং কাশ্মির থেকে কাবেরী পর্যন্ত বিশাল বিস্তৃত সাম্রাজ্যে পরিণত হয়।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত দ্বন্দ্বে বিজয়ী ব্যক্তির মতো সম্রাট আওরঙ্গজেবও রাজ্য সম্প্রসারণের মাধ্যমে মুঘল সাম্রাজ্যের খ্যাতি চারিদিকে ছড়িয়ে দিতে সক্ষম হন।

Explanation:
ক শেষ মুঘল সম্রাট ছিলেন বাহাদুর শাহ জাফর; তিনি 1857 সালের বিদ্রোহের পর ব্রিটিশরা তাকে বন্দী করে নির্বাসিত করলে মুঘল সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক অবসান ঘটে—এই ইতিহাসিক তথ্যের উপর ভিত্তি করে উত্তর সঠিক।  

খ 'ময়ূর সিংহাসন' হলো মুঘল সম্রাটদের বহুমূল্য রত্নে ভরা বিশিষ্ট সিংহাসন, যা সম্রাটের ক্ষমতা ও শ্রেষ্ঠত্বের প্রতীক ছিল; এটি শাহ জাহানের সময় নির্মিত এবং পরে নাদির শাহ দ্বারা লুটা হয়েছিল।  

গ উদ্দীপকের ভ্রাতৃদ্বন্দ্বটি মুঘল ইতিহাসে শাহ জাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার যুদ্ধের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, বিশেষ করে অরঙ্গজেব-দারা শিকোহের সংঘর্ষের সঙ্গে — কারণ পিতা অসুস্থ অবস্থায় থাকাকালে ভাইরা রক্তক্ষয়ী প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হয়ে এক ভাই বিজয়ী হয়।  

ঘ বিজয়ী পুত্রের সফলতা উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে অরঙ্গজেবের সঙ্গে তুলনা করা যায়: তিনি যুদ্ধজয়ের মাধ্যমে ক্ষমতা শক্তিশালী ও সাম্রাজ্য বিস্তৃত করেছেন, কিন্তু তার কঠোর নীতিবোধ ও দীর্ঘশাসন后来 অভ্যন্তরীণ অবনতি ও বিরোধ বাড়ায়—অর্থাৎ তাৎক্ষণিক সাফল্যের সঙ্গে পরবর্তী নেতিবাচক প্রভাবও থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 278014)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Mymensingh Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Mymensingh Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জহিরুল ইসলাম সাহেব একটি স্বনামধন্য কোম্পানির মালিক। তিনি শারীরিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়লে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে তার পুত্রদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। এক ভাই অন্য ভাইয়ের প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়ে পিতার মনকে ভারাক্রান্ত করে তোলে। পরবর্তীকালে ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব প্রকট আকার ধারণ করে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে রূপ নেয়। পরবর্তীতে বিজয়ী ভ্রাতা কোম্পানিটিকে আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রতিষ্ঠানে পরিণত করেন।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'ময়ূর সিংহাসন' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব মুঘল আমলের কোন সম্রাটের রাজত্বকালের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে সম্রাটের বিজয়ী পুত্রের সফলতা উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম হলো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ।[math]\\[/math]
 খপৃথিবী বিখ্যাত ময়ূর সিংহাসন মুঘল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত অনুপম শিল্পকীর্তির অন্যতম নিদর্শন।তখনকার মূল্যে প্রায় ৮ কোটি টাকা ব্যয়ে সাত বছরে ময়ূর সিংহাসন নির্মিত হয়েছিল। সিংহাসনে সোনার তৈরি চারটি স্তম্ভের ওপর ছিল একটি কারুকার্যমণ্ডিত চন্দ্রাতপ। প্রতিটি স্তম্ভের শীর্ষে ছিল মুখোমুখি বসানো একজোড়া ময়ূর। অনিন্দ্যসুন্দর ও মূল্যবান এ সিংহাসনটি সম্রাট শাহজাহানের সৌন্দর্যজ্ঞান ও ঐশ্বর্যের উজ্জ্বল নিদর্শন। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে পারস্যের নাদির শাহ ভারত আক্রমণকালে এটি লুট করে নিয়ে যান। পরে পারস্য থেকে ব্রিটিশরা দক্ষিণ আফ্রিকায় নিয়ে যাওয়ার পথে জাহাজ ডুবিতে ময়ূর সিংহাসনটি হারিয়ে যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে।১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট শাহজাহান অসুস্থ হয়ে পড়লে চিকিৎসকেরা তার জীবনের আশা ছেড়ে দেয়। এ সময় তার চারপুত্র দারাশিকো, সুজা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ সিংহাসন' লাভের জন্য আত্মঘাতী সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়।উদ্দীপকের বলা হয়েছে, জহিরুল ইসলাম অসুস্থ হয়ে পড়লে কোম্পানির মালিকানা নিয়ে পুত্রদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। তারা একে অন্যের প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ হয়ে পিতার মন ভারাক্রান্ত করে তোলে। একইভাবে সম্রাট শাহজাহানের পুত্ররা সিংহাসনের উত্তরাধিকার নিয়ে সংঘাতে লিপ্ত হয়। সম্রাট শাহজাহান জানতেন, পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের উপযুক্ত উত্তরাধিকারী। কিন্তু তিনি দারার প্রতি অন্ধ স্নেহে আওরঙ্গজেবকে দাক্ষিণাত্যের সুবাদার পদে ইস্তফা দিতে বাধ্য করেন এবং তার বিজাপুর ও গোলকুন্ডা অভিযান নিষিদ্ধ করেন। তার এরূপ দুর্ব্যবহার ভ্রাতৃসংঘাতকে প্রকট করে তোলে। তাছাড়া জ্যেষ্ঠপুত্র দারার কুপরামর্শে সম্রাট পুত্রদের পরস্পরের প্রতি উসকানিমূলক পত্র প্রেরণ করে পরিস্থিতিকে জটিল করে তোলেন। আওরঙ্গজেব, সুজা ও মুরাদের মধ্যে ত্রি-শক্তিজোট গঠিত হয়। ফলে শাহ সুজা নিজেকে সম্রাট ঘোষণা করেন। কিন্তু তিনি দারার কাছে বাহাদুর গড়ের যুদ্ধে পরাজিত হয়ে নিজ রাজ্যে প্রত্যাবর্তন করেন। এদিকে আওরঙ্গজেব ও মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী ধর্মাট ও সামুগড়ের যুদ্ধে দারাকে পরাজিত করে এবং কৌশলে মুরাদকে পরাজিত করে আওরঙ্গজেব সিংহাসন দখল করেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত দ্বন্দ্বে সম্রাট শাহজাহানের চার পুত্রের মধ্যকার উল্লেখিত সংঘাতই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে তথা মুঘল সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে বিজয়ী আওরঙ্গজেব মুঘল সাম্রাজ্যকে পুনরায় সুসংগঠিত ও দৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত করেন।আওরঙ্গজেব মুঘল সাম্রাজ্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ শাসক। তার যোগ্যতা তাকে ইতিহাস প্রসিদ্ধ মুঘল বংশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ শাসকের মর্যাদার অভিষিক্ত করেছে। দাক্ষিণাত্যের সুবাদার থেকে শুরু করে পরবর্তী সময়ে সম্রাট হিসেবে প্রায় অর্ধশতাব্দী কাল তিনি কৃতিত্বের সাথে শাসন কাজ পরিচালনা করেছেন। ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে বিজয়ী আওরঙ্গজেবের সামরিক সাহসেই মুঘল সাম্রাজ্য সর্বাপেক্ষা বিস্তৃতি লাভ করে।সম্রাট আওরঙ্গজেব অসাধারণ প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। রক্তক্ষয়ী উত্তরাধিকার সংগ্রামে তিনি নিজ কৃতিত্বের সুস্পষ্ট প্রমাণ দিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী ভাইদের পরাজিত করে ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল সিংহাসনে আরোহণ করেন। সিংহাসনে আরোহণ করেই তিনি কতগুলো প্রজাকল্যাণকামী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তিনি জনদুর্ভোগ লাঘব ও প্রজাসাধারণের জীবনমান সহজ ও সুখকর করার জন্য শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা, দ্রব্যমূল্য হ্রাস এবং অতিরিক্ত কর বাতিল করেন। দুর্নীতিরোধ ও জনসাধারণের নৈতিক জীবনমান রক্ষার - উদ্দেশ্যে মুহতাসিব কর্মকর্তাদের তৎপরতা জোরদার করেন। প্রজাসাধারণের সুবিধার জন্য তিনি পরিকল্পিতভাবে রাস্তাঘাট ও সেতু নির্মাণ ও সংস্কার করেন। তাছাড়া দুর্ভিক্ষ মোকাবেলার জন্য তিনি প্রতিটি জেলায় সরকারি শস্য সংরক্ষণাগার স্থাপনসহ প্রয়োজনীয় কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। রাজ্যে শৃঙ্খলা স্থাপন করে তিনি রাজ্য জয়ের দিকে মনোনিবেশ দেন। তার উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব হলো দাক্ষিণাত্য বিজয়। দাক্ষিণাত্য বিজয়ের ফলে মুঘল সাম্রাজ্য কাবুল থেকে চট্টগ্রাম এবং কাশ্মির থেকে কাবেরী পর্যন্ত বিশাল বিস্তৃত সাম্রাজ্যে পরিণত হয়।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত দ্বন্দ্বে বিজয়ী ব্যক্তির মতো সম্রাট আওরঙ্গজেবও রাজ্য সম্প্রসারণের মাধ্যমে মুঘল সাম্রাজ্যের খ্যাতি চারিদিকে ছড়িয়ে দিতে সক্ষম হন।

Explanation:
ক সর্বশেষ মুঘল সম্রাট ছিলেন বাহাদুর শাহ জফর (বাহাদুর শাহ II); তিনি 1857 সালের সিপাহী বিদ্রোহের পর ব্রিটিশদের দ্বারা ক্ষমতাচ্যুত হন, ফলে মুঘল সাম্রাজ্যের শেষ সীমা চিহ্নিত হয়। 

খ 'ময়ূর সিংহাসন' বা Peacock Throne ছিল সুবর্ণ-রত্নে সজ্জিত মুঘল সম্রাটদের রাজগদী, যা সম্রাটের সার্বভৌমত্ব ও রাজসঙ্ঘের বৈভবের প্রতীক ছিল। 

গ উদ্দীপকের ভ্রাতৃদ্বন্দ্বটি শাহ জাহানের অনুরূপ; 1657–58 সালে শাহ জাহানের অসুস্থ অবস্থায় তাঁর পুত্রদের মধ্যে সংঘাত শুরু হয় এবং অরঙ্গজেব শেষ পর্যন্ত বিজয়ী হয়, বাবাকে বন্দী করে সাম্রাজ্য দখল করে নেন। 

ঘ গল্পের বিজয়ী পুত্র কোম্পানিটি আন্তর্জাতিক খ্যাতি পর্যন্ত নিয়ে আসে—এটি অরঙ্গজেবের শুরুতে প্রদর্শিত শক্তি ও সম্প্রসারণের সাদৃশ্য রাখে; তবু পার্থক্য আছে: গল্পে বিজয়ীর সাফল্য স্থায়ী উন্নতি তুলে, অথচ মুঘল ইতিহাসে অরঙ্গজেবের আনতঃবর্ধিত জয়গুলি পরবর্তী কালক্রমে দীর্ঘস্থায়ী রাজনৈতিক ও সামরিক চাপ সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 278015)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামান চৌধুরীর শাসনকালের শেষদিকের অবস্থা ভালো ছিল না। তার চার পুত্রের মধ্যে সিংহাসনের উত্তরাধিকারকে কেন্দ্র করে ব্যাপক দ্বন্দ্ব হয়। পুত্রদের মধ্যে একজন ক্ষমতা দখল করে চৌধুরি সাহেবকে বন্দি করেন। বন্দি অবস্থায় দশ বছর অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি মৃত্যুবরণ করেন।

Options:
ক. নূরজাহানের প্রকৃত নাম কী?
খ. সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে মুঘল সম্রাটের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে উক্ত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মূল কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনুরজাহানের প্রকৃত নামে মেহের-উন-নিসা।[math]\\[/math]
 খইসলামি অনুশাসনের প্রতি নিষ্ঠাবান হওয়ায় মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয়।সম্রাট আওরঙ্গজেব ছিলেন খাঁটি সুন্নি মুসলমান। ব্যক্তিগত জীবনে ইসলামের বিধি-বিধান পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে মেনে চলেছেন। ধর্মীয় দৃষ্টিতে তিনি পরিশুদ্ধ জীবনযাপন করতেন। রাজ্যশাসনের ব্যাপারে তিনি ইসলাম ধর্ম অনুমোদিত বিধান জারি করেন। আওরঙ্গজেব ইসলামি আচার-আচরণ বিরোধী সব উৎসব-অনুষ্ঠান বন্ধ করে দেন। সম্রাট আকবরের শাসনামলে ইসলাম ধর্মের চর্চা অত্যন্ত শিথিল হয়ে পড়েছিল, আওরঙ্গজেব তা পুনরুজ্জীবিত করেন। তার এ অবদানের জন্য তিনি সাম্রাজ্যের মুসলমানদের কাছ থেকে 'জিন্দাপির' উপাধি লাভ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সময়ের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মিল রয়েছে।মধ্যযুগের ভারতের ইতিহাসে অগৌরবময় ও কলঙ্কজনক ঘটনা হলো সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব। ১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়লে তার চার পুত্র দারাশিকো, সুজা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ সিংহাসন লাভের জন্য উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়েন। উদ্দীপকেও অনুরূপ ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়।উদ্দীপকে বর্ণিত জামান চৌধুরীর শাসনকালের শেষ দিকের অবস্থা ভালো ছিল না। তার চার পুত্রের মধ্যে সিংহাসনের উত্তরাধিকারকে কেন্দ্র করে ব্যাপক দ্বন্দ্ব হয়। পুত্রদের মধ্যে একজন ক্ষমতা দখল করে চৌধুরী সাহেবকে বন্দি করেন। বন্দি অবস্থায় দশ বছর অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। একইভাবে সম্রাট শাহজাহানের শেষ জীবনও চরম দুঃখ-দুর্দশা ও অবমাননার মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়েছিল। ১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে বৃদ্ধ সম্রাট অসুস্থ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সিংহাসন নিয়ে তার পুত্রদের মধ্যে উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব শুরু হয়। পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের উপযুক্ত উত্তরাধিকারী হওয়া সত্ত্বেও দারার প্রতি সম্রাটের অন্ধ বিশ্বাস ভ্রাতৃসংঘাতকে জটিল করে তোলে। আওরঙ্গজেব, সুজা ও মুরাদের মধ্যে ত্রি-শক্তি জোট গঠিত হয়। ফলে শাহ সুজা নিজেকে সম্রাট ঘোষণা করেন। কিন্তু দারার কাছে পরাজিত হয়ে তিনি নিজ রাজ্যে ফিরে যান। এদিকে আওরঙ্গজেব ও মুরাদের সম্মিলিত বাহিনী ধর্মাট ও সামুগড়ের যুদ্ধে দারাকে পরাজিত করে এবং কৌশলে মুরাদকে পরাজিত করে আওরঙ্গজেব ক্ষমতা দখল করেন। এরপর সম্রাট শাহজাহানকে আগ্রা দুর্গে নজরবন্দি করা হয়। দীর্ঘ আট বছর বন্দি থাকার পর ১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনায় সম্রাট শাহজাহানের রাজত্বকালের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের প্রতিচ্ছবি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের তথা মুঘল সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যকার উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের পেছনে নানা কারণ বিদ্যমান।সম্রাট শাহজাহানের রাজত্বকালের কলঙ্কজনক অধ্যায় হলো উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব। এ দ্বন্দ্বের অন্যতম কারণ ছিল সুষ্ঠু উত্তরাধিকার নীতির অভাব। সিংহাসন লাভ বিষয়ে মুঘলদের কোনো সুনির্দিষ্ট নীতি ছিল না। পূর্ববর্তী সম্রাটদের আমলেও ভ্রাতৃসংঘাত ছিল। সম্রাট শাহজাহানের রাজত্বেও একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি ছিল নিতান্তই সাধারণ ঘটনা।পুত্রদের প্রতি সম্রাট শাহজাহানের-বৈষম্যপূর্ণ আচরণ উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের উল্লেখযোগ্য কারণ বলে অনেক ঐতিহাসিক মনে করেন। পুত্রদের প্রতি তিনি সমান আচরণ করেননি। তিনি জানতেন, পুত্রদের মধ্যে আওরঙ্গজেব সিংহাসনের উপযুক্ত উত্তরাধিকারী। কিন্তু সম্রাট দারার প্রতি অন্ধ স্নেহে আওরঙ্গজেবকে দাক্ষিণাত্যের সুবাদার পদে ইস্তফা দিতে বাধ্য করেন এবং বিজাপুর ও কোলকুণ্ডা অভিযান নিষিদ্ধ করেন। এমনকি দারার কুমন্ত্রণায় তিনি পুত্রদের পরস্পরের প্রতি উসকানিমূলকপত্র প্রেরণ করে পরিস্থিতি জটিল করে তোলেন। এছাড়া ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব সৃষ্টিতে দারাও অনেকাংশে দায়ী। সম্রাট শাহজাহান যখন কঠিন পীড়ায় আক্রান্ত হন তখন দারা একমাত্র আগ্রায় উপস্থিত ছিলেন। অসুস্থতার কারণে সম্রাট দারার ওপর শাসনভার অর্পণ করেন। দারা এ সুযোগ কাজে লাগানোর চেষ্টা করেন। তিনি সম্রাটের অসুস্থতার খবর গোপন রাখেন। রাজদরবার তথা সম্রাট সম্পর্কে সকল তথ্য গোপন রাখার জন্য দারা তার ভাইদের কর্মক্ষেত্রে নিয়োজিত ভকিলদের কঠোর নির্দেশ দেন। রাজধানীর সাথে সংযোগরক্ষাকারী বাংলা, গুজরাট ও দাক্ষিণাত্যের পথগুলো বন্ধ করে দেওয়া হয়। কেন্দ্রে' ভাইদের জায়গির ও সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়। ক্ষমতা কুক্ষিগত করার জন্য দারার এরূপ অশুভ আচরণ আওরঙ্গজেবসহ তার ভাইদের ক্ষুব্ধ এবং উত্তরাধিকার সংগ্রামকে অনিবার্য করে তোলে। এ কারণে ঐতিহাসিক যদুনাথ সরকার দারাকেই সব গোলযোগের মূল কারণ বলে অভিহিত করেছেন।পরিশেষে বলা যায়, সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের পেছনে নানাবিধ কারণ ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ বর্ণিত ঘটনা মুঘল সম্রাটদের উত্তরাধিকারের দ্বন্দ্বের সঙ্গে মিল রাখে; মুঘল শাসনে প্রত্যক্ষ উত্তরাধিকার নিয়ম না থাকায় রাজপুত্ররা সেনাবাহিনী, দরবারীয় জোট ও ক্ষমতার ভিত্তিতে সিংহাসন দখলের জন্য সংঘর্ষ করত, ফলে পরিবারে বন্দি করে রাখা বা হত্যা commonplace হতো। উদাহরণ হিসেবে আওরঙ্গজেব নিজের ভাইদের পরাজিত করে অবস্থান শক্ত করে বাবাকে (শাহজাহান) আটক রেখে ক্ষমতা গ্রহণ করেছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 278011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Jessore Board, Cumilla Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমান সাহেব একজন চেয়ারম্যান ছিলেন। তার এলাকার অধিকাংশ মানুষ ছিল ভিন্ন ধর্মাবলম্বী। তিনি বুঝতে পারলেন, সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণকে অসন্তুষ্ট রেখে এলাকার উন্নয়ন করা সম্ভব নয়। তাই তিনি ভিন্ন ধর্মের এক রমণীকে বিয়ে করলেন এবং উক্ত সম্প্রদায়ের ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালনের সুব্যবস্থা করে দিলেন। ফলে উক্ত সম্প্রদায়ের সাথে সালমান সাহেবের সুসম্পর্ক গড়ে ওঠে।

Options:
ক. কোন শব্দ থেকে 'মুঘল' শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে?
খ. কবুলিয়ত ও পাট্টা কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন মুঘল সম্রাটের কোন নীতির কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নীতির ফলাফল বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমোঙ্গল শব্দ থেকে 'মুঘল' শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে।[math]\\[/math]
 খকবুলিয়ত ও পাট্টা বলতে ভূমির ওপর প্রজাদের স্বত্ব (অধিকার) রক্ষার জন্য ভারতবর্ষের সম্রাট শেরশাহের (১৪৭২-১৫৪৫ খ্রি.) প্রবর্তিত এক অভিনব ব্যবস্থাকে বোঝায়।পাট্টা ছিল জমির অধিকার সংক্রান্ত দলিল। জমির ওপর কৃষকের অধিকার স্বীকার করে সরকারের পক্ষ হতে পাট্টা দেওয়া হতো। অন্যদিকে প্রদেয় করসহ ভূমিতে নিজের দায় ও কর্তব্য বর্ণনা করে কৃষক রাষ্ট্রকে কবুলিয়ত নামক দলিল সম্পাদন করে দিতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মুঘল সম্রাট আকবরের রাজপুত নীতির কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে।অর্ধশতাব্দী রাজত্বকালে সম্রাট আকবরের গৃহীত উল্লেখযোগ্য নীতিগুলোর মধ্যে রাজপুত নীতি একটি। সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দুদের সমর্থনের মাধ্যমে সর্বভারতীয় সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে তিনি রাজপুত নীতি গ্রহণ করেন। এ নীতির বাস্তবায়নে তিনি রাজপুতদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করেন। উদ্দীপকেও অনুরূপ প্রতিচ্ছবি লক্ষণীয়।উদ্দীপকে বর্ণিত চেয়ারম্যান সালমান সাহেবের এলাকার অধিকাংশ মানুষ ভিন্ন ধর্মাবলম্বী। সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণকে অসন্তুষ্ট রেখে এলাকার উন্নয়ন সম্ভব নয়-এ কথা বুঝতে পেরে তিনি ভিন্ন ধর্মের এক রমনীকে বিয়ে করেন এবং উক্ত সম্প্রদায়ের ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালনের সুব্যবস্থা করে দেন। ফলে উক্ত সম্প্রদায়ের সাথে তার সুসম্পর্ক গড়ে ওঠে। অনুরূপ ব্যক্তির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ সম্রাট আকবর। তিনি ছিলেন উদারপন্থি ও অসাম্প্রদায়িক। তিনি তার দূরদৃষ্টি, রাজনৈতিক জ্ঞান ও বাস্তব বুদ্ধি দ্বারা বুঝতে পেরেছিলেন যে, ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যকে শক্তিশালী, স্থিতিশীল ও সমৃদ্ধশালী করতে হলে রাজপুতদের সমর্থন ও সহযোগিতা প্রয়োজন। কাজেই তিনি নিজ বংশের স্থায়িত্বের স্বার্থে হিন্দু জাগরণে নেতৃত্বদানকারী রাজপুতদের মন জয়ে সচেষ্ট হন এবং তাদের ব্যাপারে বিশেষ নীতি গ্রহণ করেন, যেটি ইতিহাসে 'রাজপুত নীতি' নামে পরিচিত। এ নীতি বাস্তবায়নে তিনি মিলনাত্মক নাতি গ্রহণ করেন। তাদের সাথে সুসম্পর্ক স্থাপনের লক্ষ্যে তিনি ১৫৬২ খ্রিষ্টাব্দে সর্বপ্রথম অম্বরের রাজা বিহারিমলের কন্যা যৌধবাঈকে বিয়ে করেন। রাজপ্রাসাদে হিন্দু সম্রাজ্ঞীদের জন্য মন্দির স্থাপন করেন। সমগ্র রাজ্যে হিন্দুদের স্বাধীনভাবে ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালনের অধিকার প্রদান করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে সম্রাট আকবরের গৃহীত রাজপুত নীতির প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত সম্রাটের অর্থাৎ সম্রাট আকবরের 'রাজপুত নীতি' তার রাজনৈতিক দূরদর্শিতার এক অনন্য দৃষ্টান্ত ছিল।সম্রাট আকবর উপলব্ধি করেছিলেন যে, সাম্রাজ্যকে শক্তিশালী, স্থিতিশীল ও সমৃদ্ধিশালী করতে হলে ভারতের সংখ্যাগরিষ্ঠ অধিবাসী রাজপুতদের সক্রিয় সহযোগিতা ও সমর্থন অপরিহার্য। এ জন্য তিনি রাজপুত বংশের সাথে বৈবাহিক মিত্রতা স্থাপন করেন। ফলে তিনি রাজপুতদের বন্ধুত্ব ও সমর্থন লাভ করেন। আবুল ফজলের 'আইন-ই-আকবরী' গ্রন্থ থেকে জানা যায়, আকবর রাজপুতদের প্রশাসনিক ও সামরিক বিভাগের উচ্চপদগুলোতে নিযুক্ত করে তাদের সহানুভূতি ও সহযোগিতা লাভ করেন। আবার, বিজিত রাজ্যগুলোর শাসনভার রাজপুতদের হাতে ছেড়ে দিয়ে সাম্রাজ্যের ভিতকে শক্তিশালী করেন।রাজপুতদের প্রতি সম্রাটের বন্ধুত্বসুলভ মনোভাব ও সদয় আচরণ ভারতে মুসলিম শাসনের ইতিহাসে এক নবযুগের সূচনা করে। এর ফলে রাজ্যবিস্তার "ও রাজ্যশাসনের ব্যাপারে এবং সামাজিক, সাংস্কৃতিক, সামরিক, অর্থনৈতিক উন্নতি ও প্রগতির ক্ষেত্রে হিন্দু তথা রাজপুতরা অনস্বীকার্য অবদান রাখে। রাজপুতদের প্রতি আকবরের উদার আচরণের ফলে ভারতে সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দুজাতি আকবরকে বিদেশি শাসক বলে মনে করেননি রাজপুত সেনানিদের সাহায্যেই আকবর বিস্তীর্ণ মেবার অধিকার করতে সমর্থ হয়েছিলেন এবং তার বিশাল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সম্রাট আকবর কখনই সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কিংবা ধর্মীয় উদ্দেশ্য নিয়ে রাজপুতনায় হস্তক্ষেপ করেননি। প্রকৃতপক্ষে তিনি সব রাজপুতকে নিজ রাজ্যের অংশীদার করে নেওয়ায় হিন্দু সম্প্রদায় মুঘল সাম্রাজ্যের অনুগত হয়ে পড়েছিল। রাজপুত নীতিই আকবরকে মধ্যযুগের ভারতবর্ষের ইতিহাসে উদারতার এক মূর্ত বিগ্রহে পরিণত করেছে। এ নীতির সূত্র ধরেই তিনি 'মহামতি' আখ্যায় ভূষিত হয়েছেন।উপরের আলোচনা হতে একথা সুস্পষ্ট যে, সম্রাট আকবরের রাজপুত নীতির কারণে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত সুদৃঢ় ও শতাধিক বছর স্থায়ী হয়েছিল।

Explanation:
ক "মুঘল" শব্দটি মূলত "মঙ্গোল" (Mongol) শব্দ থেকেই উদ্ভূত, যা পরের ভাষায় রূপান্তরিত হয়ে মুঘল হয়েছে।  

খ কবুলিয়ত হলো চাষি বা জমি ব্যবহারের প্রত্যাশী ব্যক্তির লিখিত সম্মতিপত্র/চুক্তি, যেখানে তিনি নির্দিষ্ট কর বা ভাড়া দিতে সম্মত হন। পাট্টা হলো জমি ব্যবহারের বা লিজের দলিল—এটি চাষিকে নির্দিষ্ট শর্তে জমি চাষের অধিকার ও রক্ষা দেয়।  

গ উদ্দীপকে এখানে মুঘল সম্রাট আকবরের নীতি ইঙ্গিত করা হয়েছে—আকবরের ধর্মনিরপেক্ষতা ও সামাজিক সংহতি গঠনের নীতি (সুলহ-ই-কুল) এবং রাজনৈতিক বিবাহ বন্ধনের ব্যবহার। তিনি বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সঙ্গে সম্পর্ক মজবুত করার জন্য বংশগত ও ধর্মীয় সমঝোতা গ্রহণ করতেন।  

ঘ এ নীতির ফলাফল হিসেবে স্থানীয় স্থিতিশীলতা, বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে সুসম্পর্ক ও রাজনৈতিক সমর্থন বাড়ে, ফলে প্রশাসনিক সমন্বয় ও উন্নয়ন সহজতর হয়; পাশাপাশি সাংস্কৃতিক সংমিশ্রণও ঘটে, যদিও কিছু ক্ষেত্রে ধর্মীয় বিতর্কও উঠতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 278010)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা আল হাকিম তার রাজ্যের সকল ধর্মাবলম্বীকে একই পতাকাতলে আনার জন্য একটি নতুন ধর্মমতের প্রচলন করেন। কিন্তু সর্বসাধারণের মধ্যে এই ধর্মমত জনপ্রিয় না হওয়ায় অনেকেই প্রত্যাখ্যান করেন। তার জীবদ্দশায় কতিপয় ব্যক্তি এই ধর্মমত গ্রহণ করলেও তার মৃত্যুর সাথে সাথে এর ইতি ঘটে। তথাপি ইতিহাসে তাকে 'Al-Hakim the Great' নামে অভিহিত করা হয়।

Options:
ক. পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ কত খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়?
খ. 'মনসবদারি প্রথা' কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শাসকের সাথে কোন মুঘল শাসকের মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে উক্ত মুঘল শাসকের ধর্ম নীতি পর্যালোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ সংঘটিত হয়।[math]\\[/math]
 খমুঘল সম্রাট আকবর সেনাবাহিনীতে নিয়মানুবর্তিতা ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে যে ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, তা-ই 'মনসবদারি প্রথা' নামে পরিচিত। 'মনসব' শব্দের অর্থ পদ বা মর্যাদা। এ পদের অধিকারীকে 'মনসবদার' বলা হয়। সামরিক ও বেসামরিক প্রশাসনের অব্যবস্থা দূর করার জন্য সম্রাট আকবর ১৫৭১ খ্রিষ্টাব্দে শাহবাজ খানকে মীর বকশি (সামরিক বাহিনীর প্রধান) নিয়োগ করে একটি পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। এটিই 'মনসবদারি প্রথা'। এ ব্যবস্থায় মনসবদার তাদের অধীনে সর্বোচ্চ মোট ১০ হাজার এবং সর্বনিম্ন ১০ জন সৈন্য রাখতে পারতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত খলিফা আল হাকিমের সাথে মুঘল সম্রাট জালালউদ্দিন মুহাম্মদ আকবরের মিল রয়েছে।মুঘল সম্রাট আকবর ছিলেন সম্পূর্ণ ধর্মনিরপেক্ষ এবং দূরদর্শী রাজনীতিবিদ। তাই নিজের রাজনৈতিক অবস্থান সুদৃঢ় করার লক্ষ্যে সব ধর্মের মানুষের মধ্যে ঐক্য ও সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠাকে তিনি অধিক গুরুত্ব দিয়েছেন। সব ধর্মের প্রতি উদার দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করে তিনি সাম্প্রদায়িকতা দূর করার মাধ্যমে নিজেকে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য করে তুলতে ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে একটি নতুন ধর্মমত প্রবর্তন করেন। এটি 'দীন-ই-ইলাহি' নামে পরিচিত। তবে উদ্দেশ্যগত দিক দিয়ে তার এ প্রচেষ্টা সফল হয়নি, যেমনটি খলিফা আল হাকিমের প্রবর্তিত ধর্মমতের ক্ষেত্রেও দেখা যায়।খলিফা আল হাকিম রাজ্যের সকল ধর্মাবলম্বীকে একই পতাকাতলে সমাসীন করতে একটি নতুন ধর্মমত চালু করেন। কিন্তু এটি তেমন প্রভাব বিস্তার করতে পারেনি। একই পরিস্থিতি সম্রাট আকবরের, প্রবর্তিত 'দীন-ই- ইলাহি', ধর্মমতের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। মুঘল সম্রাট আকবরও সুলহ- ই-কুল (ধর্মীয় সহিষ্ণুতা) নীতির দ্বারা প্রভাবিত হয়ে ভারতের বুকে 'দীন-ই- ইলাহি' নামক একটি জাতীয় ধর্ম প্রবর্তন করেন। ঐতিহাসিক বাদাউনী এটিকে তৌহিদ-ই-ইলাহি বা ঐশী একেশ্বরবাদী ধর্ম হিসেবে অভিহিত করেন। ঐতিহাসিক ঈশ্বরী প্রসাদ বলেন, 'সব ধর্মের উৎকৃষ্ট নীতিমালার সমন্বয়ে গঠিত এটি একটি সর্বেশ্বরবাদী ধর্ম।' বস্তুত এটিকে একটি স্বতন্ত্র ধর্ম না বলে ধর্মীয় মতবাদ হিসেবে অভিহিত করাই সমীচীন। এই মতবাদের অনুসারীবৃন্দকে সম্রাটের নামে তাদের সম্পত্তি, জীবন, সম্মান ও ধর্ম এই চারটি জিনিস উৎসর্গ করতে হতো। এ ধর্মের বিধান অনুযায়ী সম্রাটকে সিজদাহ করতে হতো। তবে মাত্র ১৮ জন এ ধর্মমত গ্রহণ করেছিলেন। সম্রাট আকবরের মৃত্যুর সাথে সাথে এ ধর্মমতের বিলোপ ঘটে। সুতরাং বলা যায়, ধর্মমত প্রবর্তনের দিক দিয়ে খলিফা আল হাকিমের সাথে সম্রাট, আকবরের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসম্রাট আকবরের ধর্মীয় চিন্তা উদার ও পরধর্ম সহিষ্ণু হলেও তা বিভিন্ন কারণে সঠিক ছিল না।মধ্যযুগের ভারতের ইতিহাসে অন্যতম উল্লেখযোগ্য আলোচিত ও সমালোচিত বিষয় হলো সম্রাট আকবরের ধর্মীয় নীতি। তার ধর্মীয় দর্শন উদার ও পরমতসহিষ্ণু ছিল। আর তার ধর্মীয় চিন্তার চূড়ান্ত রূপ 'দীন-ই-ইলাহি' ধর্মমত প্রবর্তন। তার ধর্মীয় চিন্তা ও নতুন ধর্মমত প্রবর্তন সম্পর্কে পণ্ডিতমহলে নানা রকম সমালোচনা রয়েছে। তবে এসব 'সমালোচনার সবটুকু সত্য নয়।ঐতিহাসিক ভিনসেন্ট স্মিথ আকবরের ধর্মমতকে তার প্রজ্ঞার নয় বরং 'নির্বুদ্ধিতার স্মৃতিচিহ্ন' বলে আখ্যায়িত করেছেন। ঐতিহাসিক বাদাউনী আকবরের ধর্মচিন্তাকে এবং ধর্মীয় আইনগুলোকে ইসলামবিরোধী বলে মন্তব্য করেছেন। তবে নিরপেক্ষ বিচারে দেখা যায়, আকবরের ইসলামবিরোধী আইন সম্পর্কে যেসব সমালোচনা উঠেছে তা অযৌক্তিক ও ভিত্তিহীন। কারণ এসময় ভারতীয় মুসলমানদের হজ পালনের উদ্দেশ্যে মক্কায় যাতায়াত এবং তাদের জন্য সম্রাটের সুবিধাদি প্রদানের প্রমাণ মেলে। আবার আকবর কুরআন শরীফকে অশ্রদ্ধা করেছেন বা আরবি শিক্ষা নিষিদ্ধ করেছেন তারও কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি। তবে তার ধর্মীয় নীতি ভারতের রক্ষণশীল ও নিষ্ঠাবান মুসলমানদের মধ্যে ক্ষোভের সৃষ্টি করেছিল। তাই তারা আকবরের ধর্মনীতির বিরুদ্ধে অবস্থান নেন।সার্বিকভাবে বলা যায়, সম্রাট আকবরের দীন-ই-ইলাহি ধর্মমত প্রবর্তনের উদ্দেশ্যে ছিল প্রধানত রাজনৈতিক, ধর্মীয় নয়। তিনি ভারতে মুঘল শক্তির স্থায়িত্ব বিধানের স্বার্থে সব ধর্মের মানুষের মধ্যে ঐক্য গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন। তাই সব ধর্মের নির্যাস নিয়ে দীন-ই-ইলাহি ধর্মমত প্রবর্তন করেন এবং ধর্মীয় ক্ষেত্রে উদার নীতি গ্রহণ করেন। তবে অনেকে মনে করেন এর জন্য প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক উদারতা প্রদর্শনই যথেষ্ট ছিল। অতিমাত্রায় ধর্মীয় উদারতা বা নতুন ধর্মমত প্রচারের প্রয়োজন ছিল না।

Explanation:
ক পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ ১৫৫৬ খ্রিস্টাব্দে সংঘটিত হয়েছিল।  

খ মনসবদারি প্রথা ছিল আকবর কর্তৃক চালু করা একটি প্রশাসনিক ও সামরিক র‍্যাংকিং ব্যবস্থা, যেখানে কর্মকর্তাদের 'মনসাব' অনুযায়ী স্থান দেওয়া হতো এবং তাদের জৈবিক ও সামরিক দায়-বদ্ধতা পূরণের জন্য জাগীর বা অন্যান্য ভাতা বরাদ্দ করা হতো।  

গ উক্ত শাসকের সঙ্গে মুঘল সম্রাট আকবরের মিল পাওয়া যায় — আকবর 'দিন-ই-ইলাহী' নামে একটি নতুন ধর্মীয় ধারণা প্রচলন করেছিলেন, যা অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়নি এবং তার মৃত্যুর সঙ্গে তা বিলুপ্ত হয়ে যায়; তিনি ইতিহাসে 'আকবর দ্য গ্রেট' নামে পরিচিত।  

ঘ আকবরের ধর্মনীতি ছিল সুলহ-ই-কুল (সবার প্রতি সহনশীলতা): তিনি বিভিন্ন ধর্মসংঘের সঙ্গে সংলাপ শুরু করেছিলেন, জিজিয়া বাতিল করেছিলেন ও হিন্দুদের প্রশাসনিক পদে নিয়োগ দিয়েছিলেন; তবে তার ব্যক্তিগত সংকরধর্মী উদ্যোগগুলো (যেমন দিন-ই-ইলাহী) ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা পায়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 278009)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Jessore Board, Cumilla Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক মুঘল সম্রাটের নামের অর্থ ছিল সৌভাগ্যবান। সম্রাট হিসেবে রাষ্ট্র পরিচালনায় তিনি প্রথম জীবনে ব্যর্থ হয়েছিলেন। পরবর্তীতে আফগান নেতা সোলায়মানের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে বাধ্য হন। তবে জীবনের শেষ পর্যায়ে তিনি পিতৃরাজ্য পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হয়েছিলেন।

Options:
ক. পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয়?
খ. 'দীন-ই-ইলাহি' বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ভারতবর্ষের কোন যুদ্ধের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে মুঘল-আফগান যুদ্ধে শেরশাহের সফলতার কারণসমূহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ সংঘটিত হয়।[math]\\[/math]
 খ'দীন-ই-ইলাহি' মুঘল সম্রাট আকবরের প্রণীত এক বিশেষ ধরনের ধর্মীয় নীতি।সম্রাট আকবর ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে 'দীন-ই-ইলাহি' নামে একটি নতুন ধর্মমত প্রবর্তন করেন। এটি ছিল একটি একশ্বেরবাদী ধর্ম। সকল ধর্মের ভালো ও উৎকৃষ্ট নীতিগুলো এতে সমন্বিত হয়েছিল। আকবরের প্রবর্তিত 'দীন-ই- ইলাহি' ধর্মমতে কোনো নবি বা দেব-দেবীর অস্তিত্ব ছিল না। প্রতি রোববার সম্রাট নির্দিষ্ট আসনে বসে আগ্রহীদের দীক্ষা দিতেন। এ সময় দীক্ষা গ্রহণকারী সম্রাটের নামে ৪টি স্তরে ব্যক্তির জীবন, ধর্ম, সম্মান ও সম্পত্তি উৎসর্গ করতে হতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে ভারতবর্ষের হুমায়ুন ও শেরশাহের মধ্যে সংঘটিত কনৌজ যুদ্ধের মিল রয়েছে।ভারতবর্ষে মুঘল সম্রাটদের মধ্যে সম্রাট হুমায়ুন উল্লেখযোগ্য। তার নামের অর্থ ভাগ্যবান হলেও তার মতো হতভাগ্য সম্রাট ইতিহাসে খুব কমই রয়েছে। সিংহাসনে আরোহণের পরপরই শেরশাহের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে তিনি রাজ্যহারা হন। তবে ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পিতৃরাজ্য পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হয়েছিলেন। উদ্দীপকেও অনুরূপ চিত্র ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে বর্ণিত এক মুঘল সম্রাটের নামের অর্থ সৌভাগ্যবান। সম্রাট হিসেবে তিনি রাষ্ট্র পরিচালনায় প্রথম জীবনে ব্যর্থ হয়েছিলেন। পরবর্তীতে আফগান নেতা সোলায়মানের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে বাধ্য হন। তবে জীবনের শেষ পর্যায়ে তিনি পিতৃরাজ্য পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হয়েছিলেন। এ সম্রাটের সাথে সম্রাট হুমায়ুনের ঘটনা সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনি ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত কনৌজের যুদ্ধে আফগান নেতা, শেরশাহের কাছে মর্মান্তিকভাবে পরাজিত হন। সিংহাসনচ্যুত হয়ে তিনি ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত অসহায় পলাতকের মতো দেশ দেশান্তরে ঘুরে বেড়ান। শেরশাহের বিরাগভাজন হওয়ার ভয়ে ভাইদের কাছেও আশ্রয় পেতে ব্যর্থ হন। এক পর্যায়ে তিনি পারস্যের সম্রাটের দরবারে আশ্রয় পান। পারস্য সম্রাট শাহ তাহমাসপের সহযোগিতায় তিনি ১৫৪৫ খ্রিস্টাব্দে কাবুল ও কান্দাহার অধিকার করেন। এরপর তিনি ভারতের দিকে দৃষ্টি দেন। এ সময় শেরশাহের মৃত্যুতে আফগান শক্তি দুর্বল হয়ে পড়ে। এ সুযোগে তিনি ভারতে প্রবেশ করে ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে লাহোর অধিকার করেন। সরহিন্দের যুদ্ধে সিকান্দার শুরকে পরাজিত করে একই বছর জুলাই মাসে দিল্লি ও আগ্রা অধিকার করে পুনরায় সিংহাসনে আরোহণ করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে হুমায়ুন ও শেরশাহের সংঘর্ষের সাদৃশ্য রয়েছে[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত মুঘল আফগান দ্বন্দ্বে শেরশাহের সফলতার পেছনে নানা কারণ বিদ্যমান।একজন সুদক্ষ শাসক ও রাজনীতিবিদ হিসেবে শেরশাহ অনন্য কৃতিত্বের অধিকারী। ভারতবর্ষ শাসনকারী স্বজাতীয় যেকোনো শাসক অপেক্ষা তিনি শ্রেষ্ঠ। তিনি রাজনৈতিক দূরদৃষ্টি ও কূটনৈতিক জ্ঞানের অধিকারী ছিলেন। তার এ গুণের কারণে তিনি মুঘল আফগান দ্বন্দ্বে সফলতা লাভ করেন।শেরশাহ ছিলেন হুমায়ুনের সম্পূর্ণ বিপরীত চরিত্রের মানুষ। তিনি ছিলেন সমকালের অন্যতম দূরদর্শী রাজনীতিবিদ। হুমায়ুন অপেক্ষা তিনি ছিলেন রণভিজ্ঞ একজন সেনাপতি। সামরিক কলা-কৌশল ও শক্তিমত্তায় তিনি হুমায়ুন অপেক্ষা অনেক ঊর্ধ্বে ছিলেন। সামরিক বাহিনী গঠন ও পরিচালনায় তার যথেষ্ট অভিজ্ঞতা ছিল। অন্যদিকে হুমায়ুনের ব্যক্তিগত বীরত্বের দু একটি উদাহরণ থাকলেও সামরিক বাহিনী গঠনে তিনি ছিলেন সম্পূর্ণ ব্যর্থ। হুমায়ুন ও শেরশাহের এ বিপরীত অবস্থান শেরশাহের সাফল্যের মূলে যথেষ্ট ভূমিকা রেখেছিল বলে ঐতিহাসিকেরা মনে করেন। তাছাড়া • হুমায়ুনের সেনাবাহিনী নানা জাতিগোষ্ঠীর সমন্বয়ে গঠিত ছিল। এ বাহিনীর সাংগঠনিক ভিত্তি দুর্বল ছিল। তাদের মধ্যে শৃঙ্খলা, সংহতি ও নিয়মানুবর্তিতার অভাব ছিল। মুঘল সেনাবাহিনীর এ দুর্বলতা সুনিয়ন্ত্রিত ও সুসংগঠিত সেনাবাহিনীর অধিকারী শেরশাহের সাফল্যের অন্যতম কারণ। আবার হুমায়ুন তার বিপদে জ্ঞাতি ও আপনজনদের সহযোগিতা পাননি। কিন্তু শেরশাহের প্রতি আফগানদের পূর্ণ সমর্থন ছিল। তাই 'শেরশাহের পক্ষে হুমায়ুনের বিরুদ্ধে সাফল্য লাভ সম্ভব হয় এবং তিনি ভারতের ভাগ্যাকাশে ধূমকেতুর মতো আর্বিভূত হন। সার্বিক আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, শেরশাহের দূরদর্শিতা, সামরিক ও কূটনৈতিক কলাকৌশলই ছিল মুঘল-আফগান সংঘর্ষে তার সাফল্যের - রহস্য।

Explanation:
ক পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ সংঘটিত হয় ১৫৫৬ সালে, যা আকবর-সহ দাবি কর্তৃপক্ষ ও হেমুদের মধ্যে সংঘর্ষ ছিল।  

খ দীন-ই-ইলাহি ছিল আকবরের প্রস্তাবিত একটি সমন্বিত নৈতিক ও আরাধনা-নীতি, যা বিভিন্ন ধর্মের তত্ত্ব ও মূল্যবোধ মিশিয়ে দরবারে ঐক্য ও সহনশীলতা বাড়ানোর চেষ্টা হিসেবে চালু করা হয়েছিল।  

গ উদ্দীপকের বর্ণনা হুমায়ুনকে বোঝায়; এটি হুমায়ুন ও আফগান নেতা শেরশাহ সুরির বিরুদ্ধে সংঘটিত লড়াই—বিশেষত চৌসা (১৫৩৯) ও কন্নৌজ/বিলগ্রামের (১৫৪০) যুদ্ধে হুমায়ুনের পরাজয়ের সঙ্গে মিলে যায়।  

ঘ শেরশাহের সফলতার কারণ ছিল সুচিন্তিত রণকৌশল (চৌসায় ফাঁদ ও আচমকা আক্রমণ), সুসংগঠিত ও গতিশীল সৈন্যদল, কার্যকর সরবরাহ এবং হুমায়ুনের অভ্যন্তরীণ ঐক্যহীনতা ও নেতৃত্বগত দুর্বলতাকে কাজে লাগানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 278008)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাথমিক জীবনে তৈমুর লঙ, সিস্তান অভিযানকালে নির্বিঘ্নে রাজধানীতে প্রবেশ করেন। সিস্তান অধিপতি রাজধানী ছেড়ে অন্যত্র আশ্রয় নেন। তৈমুর যখন, নিশ্চিন্তে রাজধানীতে বিশ্রামরত তখন সিস্তানের সৈন্যরা তাকে ঘিরে ফেলে। এরূপ অতর্কিত আক্রমণে তৈমুর লঙ পরাজিত হয়ে কোনোমতে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে যান। এমনকি কিছু দিনের জন্য তিনি রাজ্যহারা হন।

Options:
ক. 'বাবর' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবুলিয়ত ও পাট্টা বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সিস্তান অভিযানের সাথে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কোন অভিযানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত যুদ্ধে ফলাফল মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বাবর' শব্দের অর্থ সিংহ।[math]\\[/math]
 খকবুলিয়ত ও পাট্টা বলতে ভূমির ওপর প্রজাদের স্বত্ব (অধিকার) রক্ষার জন্য ভারতবর্ষের সম্রাট শেরশাহের (১৪৭২-১৫৪৫ খ্রি.) প্রবর্তিত এক অভিনব ব্যবস্থাকে বোঝায়।পাট্টা ছিল জমির অধিকার সংক্রান্ত দলিল। জমির ওপর কৃষকের অধিকার • স্বীকার করে সরকারের পক্ষ হতে পাট্টা দেওয়া হতো। অন্যদিকে প্রদেয় . করসহ ভূমিতে নিজের দায় ও কর্তব্য বর্ণনা করে কৃষক রাষ্ট্রকে কবুলিয়ত নামক দলিল সম্পাদন করে দিতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত তৈমুর লংয়ের সিস্তান অভিযানের সাথে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের বাংলা অভিযানের সাদৃশ্য রয়েছে।১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দে জুলাই মাসে হুমায়ুন বাংলা অভিযান করে বিনা বাধায় বাংলার রাজধানী গৌড় দখল করেন এবং এর নাম দেন জান্নাতাবাদ। তিনি বাংলা জয় করে সেখানে অবস্থান করে আমোদ-বিলাসে দিন কাটান। এ সময় শেরশাহ মুঘল অধিকৃত চুত্র দুর্গ, জৌনপুর ও কনৌজ অধিকার করেন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।তৈমুর লং সিস্তান অভিযানে নির্বিঘ্নে রাজধানীতে প্রবেশ করেন। সিস্তান অধিপতি রাজধানী ছেড়ে অন্যত্র আশ্রয় নেন। একইভাবে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনও শেরশাহের বিরুদ্ধে বাংলায় অভিযান চালান। হুমায়ুন গুজরাটে বাহাদুর শাহর বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত এমন সময় সাম্রাজ্যের পূর্বাঞ্চলে আফগানরা মুঘলদের জন্য প্রচণ্ড হুমকি হয়ে দেখা দেয়। শেরশাহ বিহার দখল করে বাংলায় ২টি সফল অভিযান চালান। এতে হুমায়ুন শঙ্কিত হয়ে ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে চুনার দুর্গ আক্রমণ ও দখল করেন। এরপর তিনি গৌড় (১৫৩৮) অবরোধ করে বাংলা বিজয় সম্পন্ন করেন। হুমায়ুন সেখানে প্রায় ৬ মাস অলস সময় পার করেন। এ সুযোগে শেরশাহ শক্তিবৃদ্ধি করে তাকে আক্রমণ করে পরাজিত করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত তৈমুর লংয়ের সিস্তান অভিযানে এ ঘটনার প্রতিচ্ছবিই প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘতৈমুর লংয়ের মতো সম্রাট হুমায়ুনও অদূরদর্শিতা ও কৌশলগত দুর্বলতার কারণে বাংলা বিজয় পরবর্তী চৌসার যুদ্ধে শেরশাহের কাছে পরাজিত হয়ে সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হয়েছিলেন।মুঘল সম্রাট হুমায়ুন ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে চুনার দুর্গ আক্রমণ ও দখল করে বাংলা বিজয় সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি বাংলায় প্রায় ৬ মাস আমোদ- প্রমোদে মত্ত থাকেন। এ সুযোগে শেরশাহ নিজের শক্তি বৃদ্ধি করে হুমায়ূনকে আক্রমণ ও পরাজিত করেন। তৈমুর লংয়ের পরাজয়ের ক্ষেত্রেও হুমায়ুনের অদূরদর্শিতার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।তৈমুর লং সিস্তান দখল করে যখন নিশ্চিন্তে রাজধানীতে বিশ্রাম করছিলেন, তখন সিস্তানের সৈন্যরা তাকে চারদিক থেকে অতর্কিত আক্রমণ করে। ফলে তৈমুর লং পরাজিত হন এবং কোনোমতে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে যান। একইভাবে হুমায়ুনও শেরশাহকে চুনার দুর্গে পরাজিত করে আমোদ-প্রমোদে মত্ত হয়ে পড়েন, যা চৌসার যুদ্ধে (১৫৩৯) তার পরাজয় ডেকে আনে। হুমায়ুন চুনার দুর্গ অধিকার করেন এবং বাংলা জয় করে সেখানে ছয় মাস অতিবাহিত করেন। কৌশলগত দিক থেকে এটি ছিল অপরিপক্ক এবং ভুল. সিদ্ধান্ত। কেননা এর ফলে শেরশাহ নিজের ক্ষমতা সুসংহত করার সুযোগ পান এবং বাংলা দখল করেন। এ অবস্থায় হুমায়ুন ১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে গৌড় অবরোধ করেন। কৌশলী শের খান মুঘল বাহিনীর সাথে মুখোমুখি সংঘর্ষ এড়িয়ে গৌড় ত্যাগ করেন। হুমায়ুন গৌড় দখল করে সেখানে ছয় মাস আলস্য ও আমোদে সময় কাটান। সে সময়ে শেরশাহ বিহার, বারানসী, জৈনপুর ও কনৌজ দখল করেন। এভাবে হুমায়ুনের আলস্য ও ত্রুটিপূর্ণ কৌশলের কারণে শেরশাহ নিজের শক্তি বৃদ্ধি করেন। এর ফলে চৌসার যুদ্ধে হুমায়ূন পরাজিত হয়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। পরিশেষে বলা যায়, বাংলা জয়ের পর হুমায়ুনের আলস্য ও অদূরদর্শিতাই চৌসার যুদ্ধে তার পরাজয়ের ক্ষেত্র তৈরি করে। এমনকি, এর ফলে তাকে সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হতে হয়।

Explanation:
ক 'বাবর' শব্দটির অর্থ সাধারণত 'বাঘ' (পারস্য/তুর্কি উৎসের [babr/babar] থেকে), তাই সাহস ও শক্তির প্রতীক হিসেবে ব্যবহৃত হয়।

খ 'কবুলিয়ত' হলো কোনো শাসকের কাছে আনুগত্য বা সরকারের শাসন গ্রহণ করার আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি/অঙ্গীকার; 'পাট্টা' হলো শাসক কর্তৃক প্রদত্ত জমি বা রাজস্বভিত্তিক অনুদান ও তার দলিল (জমি‑অধিকার)।

গ উদ্দীপকের সিস্তান অভিযানের মিল হুমায়ুনের সঙ্গে এই যে উভয়ই অপ্রত্যাশিত আক্রমণে পরাজিত হয়ে সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হন—হুমায়ুনকে শেরশাহ সূরির কাছে পরাজয় পেয়ে নির্বাসিত হতে হয়, যা এই ঘটনার সঙ্গে সাম্য দেখায়।

ঘ যুদ্ধে ফলাফল ছিল তৈমুরের জন্য তাৎক্ষণিকভাবে গুরুতর ব্যর্থতা: তিনি পরাজিত হয়ে জীবন বাঁচিয়ে পালাতে বাধ্য হন এবং কয়েক দিনের জন্য রাজ্যহারা হন; তবু এটি স্থায়ী নিস্কাশন নয়, বরং তাঁর অস্থায়ী দুর্বলতা ও পরবর্তী পুনরুদ্ধারের সম্ভাবনার প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 278007)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাথমিক জীবনে তৈমুর লঙ, সিস্তান অভিযানকালে নির্বিঘ্নে রাজধানীতে প্রবেশ করেন। সিস্তান অধিপতি রাজধানী ছেড়ে অন্যত্র আশ্রয় নেন। তৈমুর যখন, নিশ্চিন্তে রাজধানীতে বিশ্রামরত তখন সিস্তানের সৈন্যরা তাকে ঘিরে ফেলে। এরূপ অতর্কিত আক্রমণে তৈমুর লঙ পরাজিত হয়ে কোনোমতে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে যান। এমনকি কিছু দিনের জন্য তিনি রাজ্যহারা হন।

Options:
ক. 'বাবর' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবুলিয়ত ও পাট্টা বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সিস্তান অভিযানের সাথে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কোন অভিযানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত যুদ্ধে ফলাফল মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বাবর' শব্দের অর্থ সিংহ।[math]\\[/math]
 খকবুলিয়ত ও পাট্টা বলতে ভূমির ওপর প্রজাদের স্বত্ব (অধিকার) রক্ষার জন্য ভারতবর্ষের সম্রাট শেরশাহের (১৪৭২-১৫৪৫ খ্রি.) প্রবর্তিত এক অভিনব ব্যবস্থাকে বোঝায়।পাট্টা ছিল জমির অধিকার সংক্রান্ত দলিল। জমির ওপর কৃষকের অধিকার • স্বীকার করে সরকারের পক্ষ হতে পাট্টা দেওয়া হতো। অন্যদিকে প্রদেয় . করসহ ভূমিতে নিজের দায় ও কর্তব্য বর্ণনা করে কৃষক রাষ্ট্রকে কবুলিয়ত নামক দলিল সম্পাদন করে দিতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত তৈমুর লংয়ের সিস্তান অভিযানের সাথে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের বাংলা অভিযানের সাদৃশ্য রয়েছে।১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দে জুলাই মাসে হুমায়ুন বাংলা অভিযান করে বিনা বাধায় বাংলার রাজধানী গৌড় দখল করেন এবং এর নাম দেন জান্নাতাবাদ। তিনি বাংলা জয় করে সেখানে অবস্থান করে আমোদ-বিলাসে দিন কাটান। এ সময় শেরশাহ মুঘল অধিকৃত চুত্র দুর্গ, জৌনপুর ও কনৌজ অধিকার করেন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।তৈমুর লং সিস্তান অভিযানে নির্বিঘ্নে রাজধানীতে প্রবেশ করেন। সিস্তান অধিপতি রাজধানী ছেড়ে অন্যত্র আশ্রয় নেন। একইভাবে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনও শেরশাহের বিরুদ্ধে বাংলায় অভিযান চালান। হুমায়ুন গুজরাটে বাহাদুর শাহর বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত এমন সময় সাম্রাজ্যের পূর্বাঞ্চলে আফগানরা মুঘলদের জন্য প্রচণ্ড হুমকি হয়ে দেখা দেয়। শেরশাহ বিহার দখল করে বাংলায় ২টি সফল অভিযান চালান। এতে হুমায়ুন শঙ্কিত হয়ে ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে চুনার দুর্গ আক্রমণ ও দখল করেন। এরপর তিনি গৌড় (১৫৩৮) অবরোধ করে বাংলা বিজয় সম্পন্ন করেন। হুমায়ুন সেখানে প্রায় ৬ মাস অলস সময় পার করেন। এ সুযোগে শেরশাহ শক্তিবৃদ্ধি করে তাকে আক্রমণ করে পরাজিত করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত তৈমুর লংয়ের সিস্তান অভিযানে এ ঘটনার প্রতিচ্ছবিই প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘতৈমুর লংয়ের মতো সম্রাট হুমায়ুনও অদূরদর্শিতা ও কৌশলগত দুর্বলতার কারণে বাংলা বিজয় পরবর্তী চৌসার যুদ্ধে শেরশাহের কাছে পরাজিত হয়ে সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হয়েছিলেন।মুঘল সম্রাট হুমায়ুন ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে চুনার দুর্গ আক্রমণ ও দখল করে বাংলা বিজয় সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি বাংলায় প্রায় ৬ মাস আমোদ- প্রমোদে মত্ত থাকেন। এ সুযোগে শেরশাহ নিজের শক্তি বৃদ্ধি করে হুমায়ূনকে আক্রমণ ও পরাজিত করেন। তৈমুর লংয়ের পরাজয়ের ক্ষেত্রেও হুমায়ুনের অদূরদর্শিতার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।তৈমুর লং সিস্তান দখল করে যখন নিশ্চিন্তে রাজধানীতে বিশ্রাম করছিলেন, তখন সিস্তানের সৈন্যরা তাকে চারদিক থেকে অতর্কিত আক্রমণ করে। ফলে তৈমুর লং পরাজিত হন এবং কোনোমতে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে যান। একইভাবে হুমায়ুনও শেরশাহকে চুনার দুর্গে পরাজিত করে আমোদ-প্রমোদে মত্ত হয়ে পড়েন, যা চৌসার যুদ্ধে (১৫৩৯) তার পরাজয় ডেকে আনে। হুমায়ুন চুনার দুর্গ অধিকার করেন এবং বাংলা জয় করে সেখানে ছয় মাস অতিবাহিত করেন। কৌশলগত দিক থেকে এটি ছিল অপরিপক্ক এবং ভুল. সিদ্ধান্ত। কেননা এর ফলে শেরশাহ নিজের ক্ষমতা সুসংহত করার সুযোগ পান এবং বাংলা দখল করেন। এ অবস্থায় হুমায়ুন ১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে গৌড় অবরোধ করেন। কৌশলী শের খান মুঘল বাহিনীর সাথে মুখোমুখি সংঘর্ষ এড়িয়ে গৌড় ত্যাগ করেন। হুমায়ুন গৌড় দখল করে সেখানে ছয় মাস আলস্য ও আমোদে সময় কাটান। সে সময়ে শেরশাহ বিহার, বারানসী, জৈনপুর ও কনৌজ দখল করেন। এভাবে হুমায়ুনের আলস্য ও ত্রুটিপূর্ণ কৌশলের কারণে শেরশাহ নিজের শক্তি বৃদ্ধি করেন। এর ফলে চৌসার যুদ্ধে হুমায়ূন পরাজিত হয়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। পরিশেষে বলা যায়, বাংলা জয়ের পর হুমায়ুনের আলস্য ও অদূরদর্শিতাই চৌসার যুদ্ধে তার পরাজয়ের ক্ষেত্র তৈরি করে। এমনকি, এর ফলে তাকে সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হতে হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'বাবর' শব্দটির অর্থ হলো 'বাঘ' (ফারসি প্রবাহ থেকে); এটি সাহস ও শক্তির প্রতীক হিসেবে ব্যবহৃত ব্যক্তিবিশেষের নাম বা উপাধি হিসেবে নেওয়া হয়েছে।  
খ 'কবুলিয়ত' হলো কোনো শাসকের কাছে আনুগত্য, শর্ত অথবা চুক্তি গ্রহণের আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি বা প্রতিশ্রুতি; 'পাট্টা' হলো জমি, রাজস্ব বা প্রশাসনিক অধিকার প্রদানের আনুষ্ঠানিক দলিল/চুক্তি।  
গ মিল— উভয় ক্ষেত্রেই আকস্মিক আক্রমণ বা পরিস্থিতির অধঃপতনে শাসক/আক্রমণকারী অপ্রস্তুত অবস্থায় পরাজিত হন ও সাময়িকভাবে ক্ষমতা হারান; অর্থাৎ হঠাৎ পরাজয় ও অস্থায়ী নির্বাসন দুটির সাধারণ বৈশিষ্ট্য।  
ঘ যুদ্ধে ফলাফল ছিল তৈমুর লঙের সাময়িক পরাজয়— তিনি প্রাণে বাঁচে পালান এবং কিছু দিনের জন্য রাজ্যহারা হন; এটি স্থানীয় প্রতিরোধের সফলতা ও তৈমুরের ক্ষমতার অস্থিরতা প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 278006)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুসলিম স্পেনের বিখ্যাত শাসক তৃতীয় আব্দুর রহমান স্থাপত্য শিল্পের অন্যতম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। রাজধানী কর্ডোভাকে রূপকথার নগরী হিসেবে গড়ে তোলার জন্য তিনি ১০০ প্রাসাদ, ৩০০ মসজিদ, ৩৮০টি হাম্মাম খানা নির্মাণ করেন। রাজধানী শহরের তিন মাইল অদূরে নিজ স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসার নিদর্শনস্বরূপ আজ-জোহরা প্রাসাদ নির্মাণ করে তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন।

Options:
ক. তাজমহলের স্থপতি কে?
খ. দস্তরুল আমল কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত তৃতীয় আব্দুর রহমানের সাথে তোমার পঠিত কোন মুঘল শাসকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্থাপত্য শিল্পে উক্ত শাসকের অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতাজমহলের স্থপতি ইরানের ঈসা সিরাজী।[math]\\[/math]
 খমুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীর শাসনব্যবস্থায় অনাচার রোধ এবং শৃঙ্খলা ও জননিরাপত্তা রক্ষায় ১২টি বিধি জারি করেন, যা 'দস্তুরুল আমল' নামে পরিচিত।সম্রাট জাহাঙ্গীরের সময় (শাসনকাল: ১৬০৫-১৬২৭ খ্রি.) সাম্রাজ্যে নানা ধরনের বিশৃঙ্খলা ও অরাজকতা দেখা দিয়েছিল, যা জনমতে ভীতি সৃষ্টি করেছিল। এ অবস্থা থেকে উত্তরণে তিনি কিছু আইনি বিধান চালু করেন। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- বিভিন্ন ধরনের শুল্ক রহিতকরণ, মাদকদ্রব্য তৈরি ও বিক্রয় নিষিদ্ধকরণ, মৃত ব্যক্তির সম্পত্তির উত্তরাধিকারী নির্ণয়, চুরি ও ডাকাতি বন্ধে কঠোর ব্যবস্থা, রবিবারের প্রতি সম্মান প্রদর্শন, সপ্তাহের নির্দিষ্ট দিনে পশুহত্যা নিষিদ্ধকরণ ইত্যাদি। জাহাঙ্গীর এসব আইন জারি করে ন্যায়পরায়ণতার পরিচয় দেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত তৃতীয় আব্দুর রহমানের সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সাদৃশ্য রয়েছে।সম্রাট শাহজাহান ছিলেন সৌন্দর্য পিপাসু ও শিল্পীমনের মানুষ। স্থাপত্য শিল্পের তার অবদান অপরিসীম। তার স্থাপত্যশিল্পের মধ্যে অনবদ্য, অমর ও সর্বশ্রেষ্ঠ নির্মাণ হলো তাজমহল। এ স্থাপত্যশিল্পটি স্ত্রী প্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্তরূপে আজও কোটি মানুষের হৃদয়কে নাড়া দিয়ে যায়। উদ্দীপকেও এরূপ বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা' হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মুসলিম স্পেনের বিখ্যাত শাসক তৃতীয় আব্দুর রহমান স্থাপত্য শিল্পের অন্যতম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। রাজধানী কর্ডোভাকে রূপকথার নগরী হিসেবে গড়ে তোলার জন্য ১০০ প্রাসাদ, ৩০০ মসজিদ, ৩৮০টি হাম্মাম খানা নির্মাণ করেন। রাজধানী শহরের তিন মাইল অদূরে নিজ স্ত্রীর ভালোবাসার নিদর্শনস্বরূপ আজ-জোহরা প্রাসাদ নির্মাণ করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। একইভাবে মুঘল সম্রাট শাহজাহান' স্থাপত্যশিল্পের একনিষ্ঠ পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি দিল্লি, আগ্রা ও লাহোরে উল্লেখযোগ্য স্থাপত্য নির্মাণ করেছিলেন। সম্রাট শাহজাহানও তার স্ত্রী মমতাজ মহলের স্মৃতি ধরে রাখার উদ্দেশ্যে তার সমাধির উপর একটি স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করেন, যা ইতিহাসে তাকে অমরত্ব দান করেছে। অপরাজেয় ও অনিন্দ্য সৌন্দর্যের আধার তাজমহলকে মধ্যযুগীয় পৃথিবীর সপ্তাশ্চর্য বস্তুসমূহের অন্যতম বলে বিবেচনা করা হয়। আগ্রার এই তাজমহলের সৌন্দর্য অবর্ণনীয়। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার 'শাহজাহান' কবিতায় তাজমহল সম্পর্কে লিখতে গিয়ে তাজমহলকে হীরা মুক্তা-মাণিক্যের ঘটা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত তৃতীয় আব্দুর রহমান এবং মুঘল সম্রাট শাহজাহান একে অপরের প্রতিচ্ছবি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের খলিফা তৃতীয় আব্দুর রহমানের কর্মকাণ্ডের মতোই সম্রাট শাহজাহানও স্থাপত্য শিল্পের ক্ষেত্রে অপরিসীম কৃতিত্বের অধিকারী। ভারতবর্ষের ইতিহাসে শাহজাহান একজন শ্রেষ্ঠ নির্মাতা। ঐতিহাসিকেরা তাকে 'স্থাপত্যের রাজপুত্র' বলে অভিহিত করেছেন। সম্রাট শাহজাহান বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ স্থাপত্যশিল্প 'তাজমহল' নির্মাণ করেন। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস, অলংকরণের সূক্ষ্মতা ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে।সম্রাট শাহজাহানের শিল্পানুরাগের আরেকটি অপূর্ব নিদর্শন হলো 'ময়ূর সিংহাসন'। সম্রাট শাহজাহান আগ্রা দুর্গে দেওয়ান-ই-আমের উত্তরে শ্বেতপাথর দ্বারা মতি মসজিদ নির্মাণ করেন। তাছাড়া তিনি দিল্লিতে সুরক্ষিত লাল কেল্লা নির্মাণ করেন। দিল্লির জামে মসজিদ তার অন্যতম এক কীর্তি। সম্রাট শাহজাহানের সময় নির্মিত শিশমহল ও জুঁইমহল ছিল বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ সুশোভিত রাজকীয় আবাসগৃহ। আগ্রা দুর্গের অভ্যন্তরে তিনি মুসাম্মাম বুরুজ নামে অপূর্ব সুন্দর একটি প্রকোষ্ঠ তৈরি করেন। তাছাড়া সম্রাট শাহজাহান আরও অন্যান্য স্থাপত্য দিল্লি, আগ্রা, লাহোর, কাবুল, কাশ্মির, আজমির-ও আহমদাবাদের সুন্দর সুন্দর অট্টালিকা তৈরি করেন। এ ছাড়া নিজামউদ্দিন আউলিয়ার সমাধিসৌধ, লওখাল, খাওয়ারগাহ, শালিমার উদ্যান প্রভৃতি তার স্থাপত্যশিল্পের অপূর্ব নিদর্শন। তার এ স্থাপত্যশিল্পের উৎকর্ষতার কারণে তার রাজত্বকালকে ঐতিহাসিগণ মুঘল শাসনের 'স্বর্ণযুগ' বলে আখ্যায়িত করেন।পরিশেষে বলা যায় যে, আজ-জোহরা প্রাসাদের নির্মাতা খলিফা আব্দুর রহমানের মতো সম্রাট শাহজাহানও স্থাপত্যশিল্পে অনন্য অবদান রেখেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক তাজমহলের স্থপতি হিসেবে সাধারণভাবে উস্তাদ আহমদ লাহৌরিকে স্বীকৃতি দেয়; তিনি শাহজাহানের অধীনে তাজমহলের নকশা ও নির্মাণের প্রধান স্থপতি হিসেবে কাজ করেছেন, তাই তাকে স্থপতি বলে বিবেচনা করা হয়।

খ দস্তরুল আমল হলো প্রশাসনিক নীতিমালা বা কার্যবিধি—সরকারি প্রশাসন, রাজস্ব সংগ্রহ ও দপ্তরীয় কাজকর্ম পরিচালনার নিয়মাবলী যা শাসনব্যবস্থা সুসংগঠিত রাখতে সাহায্য করে।

গ এখানে উল্লেখিত তৃতীয় আব্দুর রহমানের সঙ্গে তোমার পঠিত মুঘল শাসক শাহজাহানের সাদৃশ্য আছে; দুজনই স্থাপত্যের বড় পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং রাজধানীকে সুশোভিত ও স্মরণীয় করে তুলতে বিশাল স্তরভিত্তিক নির্মাণকাজ করেছিলেন (উদাহরণস্বরূপ আব্দুর রহমানের প্রাসাদ এবং শাহজাহানের তাজমহল)।

ঘ স্থাপত্য শিল্পে তাঁর অবদান অপরিমেয়—কর্ডোভাকে বিশাল প্রাসাদ, মসজিদ ও হাম্মাম দ্বারা রূপকথার শহরে পরিণত করে তিনি নগরায়ন ও ইসলামী স্থাপত্যকলাকে সমৃদ্ধ করেছেন, যা আঞ্চলিক স্থাপত্য ঐতিহ্যে দীর্ঘকাল প্রভাব রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 278005)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Barisal Board, Jessore Board, Sylhet Board, Cumilla Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কীর্তিপাশার জমিদার মহিম রায় চৌধুরী খুবই রুচিবান ও শৌখিন 'মানুষ ছিলেন। তিনি জমিদারি কার্যক্রম পরিচালনার জন্য একটি জাঁকজমকপূর্ণ দরবারহল নির্মাণ করেছিলেন। পাশাপাশি তার নির্মিত কাচারি বাড়ি নায়েব- মহল আজও স্বমহিমায় দাঁড়িয়ে আছে। একই সময়ে নির্মিত নাট মন্দিরটি এখনও ধর্মীয় কাজে ব্যবহৃত হয়। তাঁর স্ত্রী কমলাদেবী অনিন্দ্য সুন্দরী ও বিদুষী রমনী ছিলেন। জমিদার মহিম রায় চৌধুরীর স্ত্রীর প্রতি ছিল অপরিসীম ভালোবাসা। কিন্তু এক দুর্ঘটনায় পড়ে কমলাদেবী অকালে মৃত্যুবরণ করলে জমিদার খুবই মুষড়ে পড়েছিলেন। তিনি স্ত্রীর স্মৃতি রক্ষার্থে বহু অর্থ ব্যয়ে যে সৌধটি নির্মাণ করেন, আজও তা বিদ্যমান রয়েছে।

Options:
ক. সম্রাট শাহজাহানের পিতার নাম কী?
খ. সম্রাট শাহজাহানের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত উত্তরাধিকার যুদ্ধের প্রধান কারণটি ব্যাখ্যা করো। গ: উদ্দীপকের কমলাদেবীর সাথে কোন মুঘল সম্রাটের মহীয়সীর সামঞ্জস্য রয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকের জমিদার মহিম রায় চৌধুরীর কর্মকাণ্ডের আলোকে উক্ত সম্রাটের স্থাপত্যকীর্তির মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট শাহজাহানের পিতার নাম সম্রাট জাহাঙ্গীর।[math]\\[/math]
 খসম্রাট শাহজাহানের জীবদ্দশায় তার চার পুত্রের মধ্যে যে সংঘর্ষ হয় তার প্রথম কারণ ছিল মুঘল সাম্রাজ্যে সুষ্ঠু ও সুনির্দিষ্ট উত্তরাধিকার নীতির অভাব।মুঘল সম্রাট হুমায়ুন, আকবর, জাহাঙ্গীর এবং শাহজাহান তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীদের সাথে যুদ্ধ করে সিংহাসন লাভ ও সংরক্ষণ করেন। আবার শাহজাদা সেলিম ও শাহজাদা খুররম মুঘল সিংহাসনে সমাসীন হওয়ার পূর্বে তাদের পিতার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেন। এভাবে মুঘল সাম্রাজ্যে যারা অধিষ্ঠিত হয়েছেন প্রত্যেকেই সংঘাতের মধ্য দিয়ে ক্ষমতা লাভ করেছেন। সুতরাং, মুঘল সিংহাসনকে কেন্দ্র করে ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব অথবা পিতার বিরুদ্ধে বিদ্রোহের মূল কারণ ছিল সুষ্ঠু উত্তরাধিকার নীতির অভাব।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে কমলাদেবীর সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের স্ত্রী মমতাজ মহলের সামঞ্জস্য রয়েছে।'মুঘল সম্রাট শাহজাহান ছিলেন সৌন্দর্যপিপাসু এবং শিল্পীমনের মানুষ। তিনি স্থাপত্যের উদার পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তার নির্মিত স্থাপত্যশিল্পের মধ্যে তাজমহল অন্যতম। তিনি তার স্ত্রী মমতাজমহলের স্মৃতি রক্ষার্থে এ স্থাপত্যটি নির্মাণ করেন। উদ্দীপকেও স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসার এ রূপ নিদর্শন লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, কীর্তিপাশার জমিদার মহিম রায় চৌধুরী বহু স্থাপনা নির্মাণ করেন। তিনি তার স্ত্রী কমলাদেবীকে খুব ভালোবাসতেন। এক দুর্ঘটনায় কমলাদেবী মারা গেলে জমিদার মহিম রায় চৌধুরী খুবই মুষড়ে পড়েন এবং স্ত্রীর স্মৃতি রক্ষার্থে বহু অর্থ ব্যয় করে তিনি একটি সৌধ নির্মাণ করেন। অনুরূপ ঘটনা পরিলক্ষিত হয় সম্রাট শাহজাহানের ক্ষেত্রে। সম্রাট শাহজাহানের স্ত্রী মমতাজমহল সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মারা যান। প্রিয়তমা স্ত্রীর মৃত্যুতে তিনি শোকাহত হন। তিনি তার স্ত্রীর স্মৃতি ধরে রাখার জন্য তার সমাধির ওপর তাজমহল নামে একটি স্থাপত্য নির্মাণ করেন। ইন্দো- পারসিক রীতির সংমিশ্রণে তৈরি তাজমহল মধ্যযুগীয় পৃথিবীর অন্যতম সপ্তাশ্চর্য হিসেবে সমাদৃত। ২০ হাজার কারিগর দীর্ঘ ২২ বছর পরিশ্রম করে তৎকালীন তিন কোটি টাকা ব্যয়ে এর নির্মাণ কাজ সমাপ্ত করেন। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস, অলংকরণের সূক্ষ্ম কারুকাজ ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে। উদ্দীপকের সমাধির মধ্যে সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত এ তাজমহলেরই প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জমিদার মহিম রায় চৌধুরীর মতো মুঘল সম্রাট শাহজাহান স্থাপত্যশিল্পে অভাবনীয় কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন।ভারতবর্ষের ইতিহাসে শাহজাহান একজন শ্রেষ্ঠ নির্মাতা। ঐতিহাসিকেরা তাকে 'স্থাপত্যের রাজপুত্র' বলে অভিহিত করেছেন। সম্রাট শাহজাহান বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ স্থাপত্যশিল্প 'তাজমহল' নির্মাণ করেন। এর স্থাপত্যিক উপকরণের সুবিন্যাস, অলংকরণের সূক্ষ্মতা ও নৈপুণ্য দর্শকদের মুগ্ধ করে। সম্রাট শাহজাহানের শিল্পানুরাগের আরেকটি অপূর্ব নিদর্শন হলো 'ময়ূর 'সিংহাসন'। সম্রাট শাহজাহান আগ্রা দুর্গে দেওয়ান-ই-আমের উত্তরে শ্বেতপাথর দ্বারা মতি মসজিদ নির্মাণ করেন। তাছাড়া তিনি দিল্লিতে সুরক্ষিত লাল কেল্লা নির্মাণ করেন। দিল্লির জামে মসজিদ তার অন্যতম এক কীর্তি। সম্রাট শাহজাহানের সময় নির্মিত শিশমহল ও জুঁইমহল ছিল বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ সুশোভিত রাজকীয় আবাসগৃহ। আগ্রা দুর্গের অভ্যন্তরে তিনি মুসাম্মাম বুরুজ নামে অপূর্ব সুন্দর একটি প্রকোষ্ঠ তৈরি করেন। তাছাড়া সম্রাট শাহজাহান দিল্লি, আগ্রা, লাহোর, কাবুল, কাশ্মির, আজমির ও আহমদ নগরে সুন্দর সুন্দর অট্টালিকা তৈরি করেন। এছাড়া নিজামউদ্দিন আউলিয়ার মাজার, লওখাল, খাওয়ারগাহ, শালিমার উদ্যান প্রভৃতি তার স্থাপত্যশিল্পের অপূর্ব নিদর্শন। স্থাপত্যশিল্পের উৎকর্ষতার কারণে তার রাজত্বকালকে ঐতিহাসিকগণ মুঘল শাসনের 'স্বর্ণযুগ' বলে আখ্যায়িত করেন।পরিশেষে' বলা যায়, শাহজাহানের আমলে মুঘল সাম্রাজ্যের আর্থিক প্রাচুর্য- থাকায় ললিতকলা ও স্থাপত্যশিল্পে তিনি অনবদ্য অবদান রাখতে পেরেছেন, যা তাকে ভারতবর্ষের ইতিহাসে একজন শ্রেষ্ঠ নির্মাতার মর্যাদায় ভূষিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সম্রাট শাহজাহানের পিতার নাম ছিল সম্রাট জাহাঙ্গীর (নূরউদ্দিন মুহম্মদ সলীম)। এটি ইতিহাসে সুপ্রতিষ্ঠিত পরিচয়—জাহাঙ্গীর ছিল আকবরের উত্তরসূরি এবং শাহজাহানের বাবা। 

খ প্রধান কারণ ছিল স্পষ্ট উত্তরাধিকার নীতির অনুপস্থিতি ও সিংহাসনকে কেন্দ্র করে পুত্রদের আভ্যন্তরীণ রাজনীতি ও প্রতিদ্বন্দ্বিতা; শাহজাহানের অসুস্থতা ও প্রিয় পুত্র দারাকে সমর্থন এবং অন্য পুত্রদের উচ্চাকাঙ্ক্ষা যুদ্ধকে ত্বরান্বিত করেছিল। 

গ উদ্দীপকের কমলাদেবীর সাথে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের প্রিয় স্ত্রী মুমতাজ মহলের মিল আছে, কারণ দুজনেই প্রণয়ের প্রতীকীয় স্ত্রী এবং তাদের মৃত্যুর পর ভক্তিমূলক স্মৃতিসৌধ নির্মাণের উদাহরণ রয়েছে। 

ঘ জমিদার মহিম রায় চৌধুরীর স্থাপত্যকর্ম প্রশাসন, সামর্থ্য ও ব্যক্তিগত স্মরণ-সূত্র হিসেবে ছিল; সম্রাটের স্থাপত্য (যেমন তাজমহল, লালকেল্লা) একই উদ্দেশ্য পালন করে কিন্তু উচ্চতর রাজস্ব, শিল্পী ও প্রযুক্তি ব্যবহার করে রাজকীয় মাত্রায় নির্মিত—অতএব মৌলিক উদ্দেশ্যে মিল থাকলেও পরিসর ও শিল্পনৈপুণ্যে ভিন্নতা রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 278004)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিমাতার দূরভিসন্ধির ফলে পিতৃরাজ্য হারিয়ে হাদীদ ভাগ্যান্বেষণে বের হন। অনেক বন্ধুর পথ পেরিয়ে এক পর্যায়ে একটি প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্যের শাসককে ক্ষমতাচ্যুত করে ঐ সাম্রাজ্যের অধিপতি হন। মাত্র কয়েক বছরের রাজত্বকালে তিনি রাজষ ব্যবস্থায় ও যোগাযোগ ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন সাধন করেন। তাঁর এসব কর্মকাণ্ড পরবর্তী শাসকদের জন্য অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত হয়ে রয়েছে।

Options:
ক. শেরশাহের বাল্যনাম কী?
খ. বৈরাম খানের পতনের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের শাসকের সাথে ষোড়শ শতকে ভারতবর্ষের কোন শাসকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে উক্ত শাসকের সংস্কার কর্মকাণ্ড মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেরশাহের বাল্যনাম ফরিদ।[math]\\[/math]
 খমুঘল সম্রাট আকবরের সময় সাম্রাজ্যের ভকিল বা প্রধান উজির বৈরাম খানের অপরিসীম প্রভাবই তার পতন ডেকে এনেছিল।১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল সাম্রাজ্যের পুনঃপ্রতিষ্ঠা, ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট আকবরের সিংহাসন লাভ এবং পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধে মুঘলদের জয়লাভে বৈরাম খানের বিশেষ ভূমিকা থাকা সত্ত্বেও ১৫৬০ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল রাজনীতিতে তার পতন ঘটে। কারণ শিয়া মতালম্বী বৈরাম খানের প্রভাব রাজ দরবারের সুন্নি অভিজাত অমাত্যরা মেনে নিতে পারেনি। তাছাড়া উদ্ধত ও স্বেচ্ছাচারী মনোভাবের কারণে তিনি ক্রমশ সবার কাছে অপ্রিয় হয়ে ওঠেন। সর্বোপরি সম্রাট আকবর প্রাপ্তবয়স্ক হলে পূর্ণ রাজক্ষমতা লাভের জন্য উদগ্রীব হয়ে - ওঠেন। তাই। তিনি বৈরাম খানের অভিভাবকত্ব ও সর্বময় কর্তৃত্বের নাগপাশ থেকে নিজেকে মুক্ত করতে তাকে ক্ষমতাচ্যুত করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শাসকের সাথে ষোড়শ শতকে ভারতবর্ষের শাসক শেরশাহের সাদৃশ্য রয়েছে।ভারতে শুর বংশের প্রতিষ্ঠাতা শেরশাহের বাল্যজীবন সুখের ছিল না। তার পিতা হাসান খান শুর বিহারের অন্তর্গত সাসারামের জায়গিরদার ছিলেন। বিমাতার দুর্ব্যবহার এবং পিতার অবহেলায় অতিষ্ঠ হয়ে ১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গৃহত্যাগ করেন। পরবর্তী সময়ে মুঘল সম্রাট হুমায়ূনকে পরাজিত করে শেরশাহ ভারতে শুর বংশের শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। উদ্দীপকেও এরূপ বিষয় বর্ণিত হয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বিমাতার দূরভিসন্ধির ফলে পিতৃরাজ্য হারিয়ে হাদীদ ভাগ্যান্বেষণে বের হন। নানা প্রতিকূলতা পেরিয়ে এক পর্যায়ে একটি প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্যের শাসককে ক্ষমতাচ্যুত করে ঐ সাম্রাজ্যের অধিপতি হন। অল্প কয়েক বছরের রাজত্বকালে হাদীদ রাজস্ব ব্যবস্থা ও যোগাযোগ ক্ষেত্রে যে সংস্কার করেন, তা ছিল পরবর্তী শাসকদের জন্য অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত। • অনুরূপভাবে ছেলে বেলায় গৃহত্যাগ করলেও শেরশাহ তার যোগ্যতার কারণে ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সাসারামে পিতার জায়গিরের দায়িত্ব লাভ করেছিলেন। তবে বিমাতা এবং বৈমাত্রেয় ভাইদের শত্রুতার কারণে তিনি সাসারাম ত্যাগ করেন এবং ১৫২২ খ্রিষ্টাব্দে বিহারের শাসক বাহার খান লোহানীর অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। ১৫২৮ খ্রিষ্টাব্দে বাহারখান লোহানীর মৃত্যুর পর তিনি তার পুত্র জালাল খানের অভিভাবক নিযুক্ত হন। ১৫৩০ সালে শের খান চুনার দুর্গের অধিপতি বিধবা লাদ মালিকাকে বিয়ে করে ঐ দুর্গটির কর্তৃত্ব লাভ করেন। তার ক্ষমতা বৃদ্ধিতে ক্ষুব্ধ হয়ে মুঘল সম্রাট হুমায়ুন চুনার দুর্গ অবরোধ করলে শেরশাহ মৌখিকভাবে তার আনুগত্য স্বীকার করেন। পরবর্তী সময়ে শেরশাহ সম্রাট হুমায়ূনকে ১৫৩৯ খ্রিস্টাব্দে চৌসার যুদ্ধে এবং ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে বিলগ্রাম বা কনৌজের যুদ্ধে পরাজিত করে দিল্লির মসনদ দখল করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের শাসকের সাথে শেরশাহের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শাসকের মতো রাজস্ব ক্ষেত্রে ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় উক্ত শাসক অর্থাৎ শেরশাহ অনুকরণীয় সংস্কার করেছিলেন।প্রায় ৫ বছরের শাসনকালে (১৫৪০-১৫৪৫ খ্রি.) শেরশাহ নানা প্রকার প্রশাসনিক সংস্কার করে অসাধারণ প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন। রাজয় সংস্কার তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ কীর্তি। এ ক্ষেত্রে শেরশাহ মৌলিক প্রতিভা ও দক্ষতার পরিচয় দেন। তার রাজস্বের প্রধান উৎস ছিল ভূমি রাজন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের জন্য তিনি 'কবুলিয়াত' ও 'পাট্টা' নামে দুটি নতুন পদ্ধতি চালু করেন। তার সময় জমি জরিপ করে উৎপাদিত ফসলের এক-তৃতীয়াংশ রাজস্ব নির্ধারণ করা হয়। এছাড়া বাণিজ্য শুল্ক, উত্তরাধিকারবিহীন সম্পত্তি প্রভৃতি ছিল রাজস্বের গুরুত্বপূর্ণ উৎস। পরবর্তীকালে মুঘল ও ব্রিটিশ আমলে শেরশাহের রাজস্বনীতি অনুসরণ করা হয়েছিল।উদ্দীপকে বর্ণিত শাসক হাদীদের মতো রাজস্ব ব্যবস্থা সংস্কারের পাশাপাশি শেরশাহ যোগাযোগ ব্যাবস্থারও উন্নয়ন করেন। ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসার, সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ যোগাযোগ সুবিধা বৃদ্ধি, সাম্রাজ্যের নিরাপত্তা রক্ষার জন্য সেনাবাহিনীর চলাচল, এবং ডাকব্যবস্থার সুবিধার জন্য শেরশাহ-দীর্ঘ ও প্রশস্ত রাস্তা নির্মাণ করেন। তার নির্মিত রাস্তাগুলোর মধ্যে প্রধান ছিল 'সড়ক-ই-আযম' বা গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড'। প্রায় ১৫০০ মাইল দীর্ঘ এ রাস্তাটি পূর্ববঙ্গের সোনারগাঁও থেকে সিন্ধু নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এছাড়া আগ্রা থেকে বোরহানপুর, আগ্রা থেকে যোধপুর ও চিতোর এবং লাহোর থেকে মুলতান পর্যন্ত বিস্তৃত কয়েকটি রাস্তা শেরশাহের সময় নির্মিত হয়। :উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, রাজস্ব ব্যবস্থায় শেরশাহ অনুকরণীয় সংস্কার করেছিলেন। তাছাড়া ভারতের মুসলিম নরপতিদের মধ্যে তিনিই প্রথম কয়েকটি বড় বড় রাস্তা, নির্মাণ করে যোগাযোগ ব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন আনেন। এসব রাস্তা, আজও তার কথা মনে করিয়ে দেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক তাঁর বাল্যনাম ছিল ফরিদ (ফরিদ খান)। এক বাক্যে: তিনি পরবর্তীতে শের শাহ সূরী নামে পরিচিত হন।

খ বৈরাম খানের পতনের প্রধান কারণ ছিল আকবর নিজের শাসন প্রতিষ্ঠার ইচ্ছা ও দরবারের বড়দের মধ্যে বেলতুষ্করী—তার ক্ষমতার উপর সন্দেহ ও অসন্তোষ; ফলে আকবর ও নবাবদের মধ্যে ঐক্যবিচ্ছেদ হয়ে তাকে অপসারণ করা হয়। সংক্ষিপ্তভাবে: রাজনৈতিক অসন্তোষ ও যুবরাজ আকবারের স্বতন্ত্র কর্তৃত্ব দাবি তার পতনের মূল কারণ।

গ উদ্যোক্ত শাসকটির সঙ্গে ষোড়শ শতকের ভারতবর্ষের মিল শের শাহ সূরীর সঙ্গে রয়েছে, কারণ তিনি হুমায়ুনকে হারিয়ে উত্তরাধিকার প্রতিষ্ঠা করে অল্পকালের শাসনে প্রশাসন ও যোগাযোগে বৃহৎ সংস্কার করেন। উদাহরণস্বরূপ: রাজস্ব ব্যবস্থার সংলক্ষণ, মুদ্রা মানকরণ ও সুগম সড়ক নির্মাণ পরে মুঘল শাসকদের অনুকরণে পরিণত হয়।

ঘ তার সংস্কারগুলো অত্যন্ত কার্যকর ও টেকসই; রাজস্ব সংগ্রহে বন্দোবস্ত, [math]রুপিয়া[/math] মুদ্রার চালু করা এবং গ্র্যান্ড ট্রাংক রোড ও ডাক-ব্যবস্থার উন্নয়ন মুঘল প্রশাসনের ভিত্তি শক্ত করেছিল। সংক্ষেপে: এই সংস্কারগুলো পরবর্তী শাসকদের জন্য নমুনা ও দীর্ঘমেয়াদি সুবিধা রেখে গিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 278003)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাহমিদ বিমাতার অত্যাচারে পিতৃগৃহ ত্যাগ করে এক সামন্তরাজার অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। অল্প দিনে রাজার প্রিয়পাত্র হয়ে রাজকীয় ও কূটনৈতিক গুণাবলি অর্জন করেন। অর্জিত কূটনৈতিক জ্ঞান ও উদ্ভাবনী ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে একটি বিশাল এলাকার অধিপতি হয়ে যোগাযোগ ও ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থার পুনর্বিন্যাসে বৈপ্লবিক পরিবর্তন করেন।

Options:
ক. 'হুমায়ুন' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড' কী? সংক্ষেপে লেখো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত তাহমিদের সাথে তোমার পঠিত কোন শাসকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভূমি রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে তোমার পঠিত উক্ত শাসকের অবদান উদ্দীপকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহুমায়ুন শব্দের অর্থ ভাগ্যবান।[math]\\[/math]
 খশেরশাহের সময়ে নির্মিত একটি ঐতিহাসিক মহাসড়কের নাম হলো 'গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড'।শেরশাহ বহু সুন্দর ও প্রশস্ত রাস্তা নির্মাণ করেছিলেন। তার নির্মিত রাস্তাসমূহের মধ্যে প্রধান ছিল 'সড়ক-ই-আযম' বা 'গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড'। এটি ছিল প্রায় ১৫০০ মাইল দীর্ঘ। এই রাস্তাটি পূর্ববঙ্গের সোনারগাঁ থেকে সিন্ধু নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। সাধারণ পথিককে সূর্যের উত্তাপ থেকে রক্ষার জন্য রাস্তার দু'ধারে ছায়াপ্রদ ও ফলদ গাছ লাগানো হয়েছিল। এছাড়া দু'ক্রোশ অন্তর মুসাফিরখানা ছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত তাহমিদের সাথে ভারতবর্ষের অন্যতম শাসক শের শাহের সাদৃশ্য রয়েছে।ভারতে শুর বংশের প্রতিষ্ঠাতা শের শাহের বাল্যজীবন সুখের ছিল না।. তার পিতা হাসান খান শুর বিহারের অন্তর্গত সাসারামের জায়গিরদার ছিলেন। বিমাতার দুর্ব্যবহার এবং পিতার অবহেলায় অতিষ্ঠ হয়ে ১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গৃহত্যাগ করেন। পরবর্তী সময়ে মুঘল সম্রাট হুমায়ূনকে পরাজিত করে শেরশাহ ভারতে শুর বংশের শাসন প্রতিষ্ঠা করেন এবং ভূমি রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন সাধন করেন। উদ্দীপকেও এরূপ বিষয় বর্ণিত হয়েছে।উদ্দীপকে উল্লেখিত তাহমিদ বিমাতার অত্যাচারে পিতৃগৃহ ত্যাগ করে এক সামন্ত রাজার অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। অল্প দিনে রাজার প্রিয়পাত্র হয়ে তিনি রাজকীয় ও কূটনৈতিক গুণাবলি অর্জন করেন। অর্জিত কূটনৈতিক জ্ঞান ও উদ্ভাবনী ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে একটি বিশাল এলাকার অধিপতি হয়ে তিনি যোগাযোগ ও ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থার পুনর্বিন্যাসে বৈপ্লবিক পরিবর্তন করেন। অনুরূপভাবে ছেলে বেলায় গৃহত্যাগ করলেও শেরশাহ তার যোগ্যতার কারণে ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সাসারামে পিতার জায়গিরের দায়িত্ব লাভ করেছিলেন। তবে বিমাতা এবং বৈমাত্রেয় ভাইদের শত্রুতার কারণে তিনি সাসারাম ত্যাগ করেন এবং ১৫২২ খ্রিষ্টাব্দে বিহারের শাসক বাহার খান লোহানীর অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। শেরশাহ অল্প দিনেই বাহার খান লোদির প্রিয়পাত্র হয়ে ওঠেন এবং তার সংস্পর্শে রাজকীয় ও কূটনেতিক গুণাবলি অর্জন করেন। ১৫২৮ খ্রিষ্টাব্দে বাহারখান লোহানীর মৃত্যুর পর তিনি তার পুত্র জালাল খানের অভিভাবক নিযুক্ত হন। পরবর্তী সময়ে শেরশাহ সম্রাট হুমায়ুনকে ১৫৩৯ খ্রিষ্টাব্দে চৌসার যুদ্ধে এবং ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে বিলগ্রাম - বা কনৌজের যুদ্ধে পরাজিত করে দিল্লির মসনদ দখল করেন। দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করে মাত্র ৫ বছরের মধ্যে শের শাহ রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। সুতরাং বলা. যায়, উদ্দীপকের শাসকের সাথে শেরশাহের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘভূমি রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে উক্ত শাসক অর্থাৎ শেরশাহ এর অবদান অপরিসীম।প্রায় ৫ বছরের শাসনকালে (১৫৪০-১৫৪৫ খ্রি.) শেরশাহ নানা প্রকার প্রশাসনিক সংস্কার করে অসাধারণ প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন। রাজস্ব সংস্কার তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ কীর্তি। এ ক্ষেত্রে শেরশাহ মৌলিক প্রতিভা ও দক্ষতার পরিচয় দেন। তার রাজস্বের প্রধান উৎস ছিল ভূমি রাজস্ব। ভূমি রাজস্ব আদায়ের জন্য তিনি 'কবুলিয়ত' ও 'পাট্টা' নামে দুটি নতুন পদ্ধতি চালু করেন। তার সময় জমি জরিপ করে উৎপাদিত ফসলের এক-তৃতীয়াংশ রাজস্ব নির্ধারণ করা হয়। এছাড়া বাণিজ্য শুল্ক, উত্তরাধিকারবিহীন সম্পত্তি প্রভৃতি ছিল রাজস্বের গুরুত্বপূর্ণ উৎস। পরবর্তীকালে মুঘল ও ব্রিটিশ আমলে শেরশাহের রাজস্বনীতি অনুসরণ করা হয়েছিল।উদ্দীপকে বর্ণিত শাসক তাহমিদের মতো রাজস্ব ব্যবস্থা সংস্কারের পাশাপাশি "শেরশাহ যোগাযোগ ব্যবস্থারও উন্নয়ন করেন। ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসার, সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ যোগাযোগ সুবিধা বৃদ্ধি, সাম্রাজ্যের নিরাপত্তা রক্ষার জন্য সেনাবাহিনীর চলাচল এবং ডাকব্যবস্থার সুবিধার জন্য শেরশাহ বেশ কিছু দীর্ঘ ও প্রশস্ত রাস্তা নির্মাণ করেছিলেন। তার নির্মিত রাস্তাগুলোর মধ্যে প্রধান ছিল 'সড়ক-ই-আযম' বা 'গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড'। প্রায় ১৫০০ মাইল দীর্ঘ এ রাস্তাটি পূর্ববঙ্গের সোনারগাঁও থেকে সিন্ধু নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এছাড়া আগ্রা থেকে বোরহানপুর, আগ্রা থেকে যোধপুর ও চিতোর এবং লাহোর থেকে মুলতান পর্যন্ত বিস্তৃত কয়েকটি রাস্তা শেরশাহের সময় নির্মিত হয়।উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, রাজস্ব ব্যবস্থায় শেরশাহ অনুকরণীয় সংস্কার করেছিলেন। তাছাড়া ভারতের মুসলিম নরপতিদের মধ্যে তিনিই প্রথম কয়েকটি বড় বড় রাস্তা নির্মাণ করে যোগাযোগ ব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন আনেন। এসব রাস্তা আজও তার কথা মনে করিয়ে দেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'হুমায়ুন' শব্দের অর্থ পারস্যভাষায় "শুভ" বা "সৌভাগ্যবান" (auspicious/fortunate)।

খ 'গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড' হলো উত্তর ভারতবর্ষ জুড়ে প্রাচীন প্রধান সড়ক, যাকে শের শাহ সুঈ সবচেয়ে বেশি সংস্কার ও সম্প্রসারিত করেছিলেন; এটি বাণিজ্য, প্রশাসন ও ডাক যোগাযোগ দ্রুত ও নিরাপদ করে তোলে। 

গ উদ্দীপকের তাহমিদের সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য শের শাহ সুঈর (ফরিদ খান) — তিনি অল্প-বয়সে ক্ষমতাসীনদের সেবা করে উঠে আসেন, কূটনৈতিক ও প্রশাসনিক দক্ষতা অর্জন করে উচ্চপদে পৌঁছান এবং সংস্কার চালান। 

ঘ শের শাহ সুঈর ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থা বাস্তব-ভিত্তিক পরিমাপ ও রেকর্ডের ওপর নির্ভর করায় রাজস্ব সংগ্রহ স্থির ও স্বচ্ছ হয়, এবং তিনি গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড সংস্কার, সারাই, সারাইঘর/সরাসি স্থাপন ও ডাক ব্যবস্থা গঠনের মাধ্যমে যোগাযোগ ও বাণিজ্যকে ব্যাপকভাবে উন্নত করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 278002)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023, 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আশরাফ চৌধুরী পৈতৃক সূত্রে প্রাপ্ত একটি ক্ষুদ্র অঞ্চলের অধিপতি ছিলেন। কিন্তু নিকট আত্মীয়দের ষড়যন্ত্রের কারণে ঐ রাজ্য তার হাতছাড়া হয়ে যায়। পরবর্তীতে তিনি অভ্যন্তরীণ দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী রাজ্য আক্রমণ করেন। উন্নত রণকৌশল ও কামান ব্যবহার করে তিনি প্রতিবেশীর বিশাল সেনাবাহিনীকে যুদ্ধে পরাজিত করতে সক্ষম হন। একটি সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার গৌরব অর্জন করেন।

Options:
ক. হুমায়ুন কত সালে সিংহাসনে বসেন?
খ. গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড সম্পর্কে টীকা লেখো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ভারতবর্ষের কোন শাসকের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে উক্ত শাসকের কৃতিত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫৩০ সালে সম্রাট হুমায়ুন সিংহাসনে বসেন।[math]\\[/math]
 খশেরশাহের সময়ে নির্মিত একটি ঐতিহাসিক মহাসড়কের নাম হলো গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড।শেরশাহ তার রাজত্বকালে বেশ কিছু সুন্দর ও প্রশস্ত রাস্তা নির্মাণ করেছিলেন। তার নির্মিত রাস্তাগুলোর মধ্যে প্রধান ছিল 'সড়ক-ই-আযম' বা গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড। এটি ছিল প্রায় ১৫০০ মাইল দীর্ঘ। এই রাস্তাটি পূর্ববঙ্গের সোনারগাঁ থেকে সিন্ধু নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। সাধারণ পথিককে সূর্যের উত্তাপ থেকে রক্ষার জন্য রাস্তার দু'ধারে ছায়াপ্রদ ও ফলদ গাছ লাগানো হয়েছিল। এছাড়া দু'ক্রোশ অন্তর মুসাফিরখানা ছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত ব্যক্তির সাথে ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর ১৪৮৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য এশিয়ার তুর্কিস্তানের ফারগানায় জন্মগ্রহণ করেন। পিতা ওমর শেখ মির্জার আকস্মিক মৃত্যুতে মাত্র ১১ বছর বয়সে তিনি ফারগানার সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন। তবে আত্মীয়স্বজনদের ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে তিনি রাজ্যচ্যুত হন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে নিজ যোগ্যতায় একটি সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন। উদ্দীপকে এ ঘটনারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকের আশরাফ চৌধুরী পৈতৃক সূত্রে একটি ক্ষুদ্র অঞ্চলের অধিপতি হন। কিন্তু নিকট আত্মীয়দের 'ষড়যন্ত্রের কারণে ঐ রাজ্য তার হাতছাড়া হলে তিনি অভ্যন্তরীণ দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী রাজ্য আক্রমণ করেন। উন্নত রণকৌশল ও কামান ব্যবহার করে তিনি প্রতিবেশীর বিশাল সেনাবাহিনীকে যুদ্ধে পরাজিত একটি সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার গৌরব অর্জন করেন। একইভাবে বাবর ফারগানার দায়িত্ব লাভ করার পর চারদিকে শত্রু এবং আত্মীয়-স্বজনদের ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে রাজ্য হারা হন। কিন্তু বাবর দমে যাওয়ার পাত্র নন। পার্শ্ববর্তী রাজ্যে অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগ নিয়ে ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে কাবুল অধিকার করেন। এরপর সমরখন্দ, কান্দুজ, তাসখন্দ, হিসার এবং ফারগানা রাজ্য অধিকার করেন। এছাড়াও সমকালীন ভারতের আর্থ- সামাজিক, রাজনৈতিক ও সামরিক দুর্বলতার সুযোগে ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত স্থাপন করেন। এসব দিক বিবেচনায় উদ্দীপকে বর্ণিত 'ব্যক্তির সাথে মুঘল সম্রাট বাবরের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘসম্রাট বাবর মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে বিশেষ কৃতিত্বের অধিকারী।বাবর ১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতার মৃত্যুর পর ফারগানা রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। সিংহাসন লাভের পরপরই তিনি আত্মীয়স্বজন ও উজবেক নেতা সাইবানি খানের বিরোধিতার মুখে পড়েন। ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে বাবর সমরখন্দ দখল করেন। কিন্তু কিছু দিনের মধ্যেই তার রাজ্য হাতছাড়া হয়ে যায়। অদম্য বাবর ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় ফারগানা অধিকার করেন। কিন্তু ১৫০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাইবানি খানের কাছে পরাজিত হয়ে আবার সেখান থেকে বিতাড়িত হন।ফারগানা রাজ্য থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় ও সহায়-সম্বলহীন অবস্থায় ঘুরে বেড়ালেও বাবর কখনো হতাশ হননি। ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কাবুল অধিকার করে 'পাদিশাহ' বা বাদশাহ উপাধি গ্রহণ করেন। অল্প কিছুদিনের মধ্যে পুরো আফগানিস্তান তার নিয়ন্ত্রণে আসে। এ সময় দিল্লিতে লোদি বংশের শাসন চলছিল। আভিজাত্যের দ্বন্দ্বসহ বিভিন্ন কারণে কয়েকজন প্রাদেশিক শাসনকর্তা সুলতান ইব্রাহিম লোদির বিরুদ্ধে বিদ্রোহ 'করেন। সুলতান বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত হয়ে পড়লে লোদি বংশের দুর্বলতা ও রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগে ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে বাবর ভারতে মুঘল রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করে। এরপর বাবর অসামান্য কৃতিত্ব প্রদর্শন করে সমস্ত বিশৃঙ্খলা দমন করেন। এছাড়া সাম্রাজ্য বিস্তারসহ প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক সংস্কার করে তিনি এক সুউচ্চ মর্যাদা লাভ করেন।পরিশেষে বলা যায়, ভারতে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় বাবরের কৃতিত্ব অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উদ্দীপকের বর্ণনা শের শাহ সুড়ির সঙ্গে মিলে যায়; তিনি প্রথমে ক্ষুদ্রভূমির অধিপতি ছিলেন, অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে প্রতিবেশী শক্তিকে আক্রমণ করে উন্নত রণকৌশল ও কামান ব্যবহার করে বড়ো শক্তিকে পরাজিত করে সুড়ি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন—এই কারণগুলোই ওই শাসকের সাথে মিল প্রমাণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 278001)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ছোট রাজ্যের রাজার মৃত্যুর পর তার বড় ছেলে ফাহমিদ সিংহাসনে বসেন। ফাহমিদ অল্প বয়সী ও অনভিজ্ঞ হওয়ার কারণে নিকটাত্মীয় ও আমির-ওমরাহদের ষড়যন্ত্রে পিতার 'রাজ্য থেকে বিতাড়িত হন। ফাহমিদ বিচলিত না হয়ে নতুন উদ্যমে আত্মপ্রতিষ্ঠার সংগ্রামে নিজেকে নিয়োজিত করে। ভবিষ্যত বংশধরদের জন্য একটি নতুন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'মনসবদারি প্রথা' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত ফাহমিদের সাথে তোমার পঠিত কোন মুঘল শাসকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভারতে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত শাসকের অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম হলো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ।[math]\\[/math]
 খমুঘল সম্রাট আকবর সেনাবাহিনীতে নিয়মানুবর্তিতা ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে যে ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, তাই 'মনসবদারি প্রথা' নামে পরিচিত। 'মনসব' শব্দের অর্থ পদ বা মর্যাদা। এ পদের অধিকারীকে 'মনসবদার' বলা হয়। সামরিক ও বেসামরিক প্রশাসনের অব্যবস্থা দূর করার জন্য সম্রাট আকবর ১৫৭১ খ্রিষ্টাব্দে শাহবাজ খানকে মীর বকশী (সামরিক বাহিনীর প্রধান) নিয়োগ করে একটি পরিকল্পনা গ্রহণ করেন, এটিই 'মনসবদারি প্রথা'। এ ব্যবস্থায় মনসবদার তাদের অধীনে সর্বোচ্চ মোট দশ হাজার এবং সর্বনিম্ন পর্যায়ের ১০ জন সৈন্য রাখতে পারতেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত ফাহমিদের সাথে মুঘল সম্রাট বাবরের মিল রয়েছে।জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর ১৪৮৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য এশিয়ার তুর্কিস্তানের ফারগানায় জন্মগ্রহণ করেন। পিতা ওমর শেখ মির্জার আকস্মিক মৃত্যুতে মাত্র ১১ বছর বয়সে ফারগানার সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন। তবে আত্মীয়- স্বজনদের ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে তিনি রাজ্যচ্যুত হন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে নিজ যোগ্যতায় একটি সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন। উদ্দীপকে এ ঘটনারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি ছোট রাজ্যের রাজার মৃত্যুর পর বড় ছেলে ফাহমিদ সিংহাসনে বসেন। তিনি অল্প বয়সী ও অনভিজ্ঞ হওয়ার কারণে নিকট আত্মীয় ও আমির-ওমরাহদের ষড়যন্ত্রে পিতার রাজ্য থেকে বিতাড়িত হন। কিন্তু তিনি এতে বিচলিত না হয়ে নতুন উদ্যমে আত্মপ্রতিষ্ঠার সংগ্রামে নিজেকে নিয়োজিত করে ভবিষ্যত বংশধরদের জন্য একটি নতুন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। একইভাবে বাবর ফারগানার দায়িত্ব লাভ করার পর চারদিকে শত্রু এবং আত্মীয়-স্বজনদের ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে রাজ্য হারা হন। কিন্তু বাবর দমে যাওয়ার পাত্র নন। পার্শ্ববর্তী রাজ্যে অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগ নিয়ে ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে কাবুল অধিকার করেন। এরপর সমরখন্দ, কান্দুজ, তাসখন্দ, হিসার এবং ফারগানা রাজ্য ও অধিকার করেন। এছাড়াও সমকালীন ভারতের আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক ও সামরিক দুর্বলতার সুযোগে ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত স্থাপন করেন। এসব দিক বিবেচনা করলে উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির-সাথে মুঘল সম্রাট বাবরের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘভারতে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠায় সম্রাট বাবর বিশেষ কৃতিত্বের অধিকারী।বাবর ১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতার মৃত্যুর পর ফারগানা রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। সিংহাসন লাভের পরপরই তিনি আত্মীয়-স্বজন ও উজবেক নেতা সাইবানি খানের বিরোধিতার মুখে পড়েন। ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে বাবর সমরখন্দ দখল করেন। কিন্তু কিছু দিনের মধ্যেই তার রাজ্য হাতছাড়া হয়ে যায়। অদম্য বাবর ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় ফারগানা অধিকার করেন। কিন্তু ১৫০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাইবানি খানের কাছে পরাজিত হয়ে আবার সেখান থেকে বিতাড়িত হন।ফারগানা রাজ্য থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় ও সহায়-সম্বলহীন অবস্থায় ঘুরে বেড়ালেও বাবর কখনো হতাশ হননি। ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কাবুল অধিকার করে 'পাদিশাহ' বা বাদশাহ উপাধি গ্রহণ করেন। অল্প কিছুদিনের মধ্যে পুরো আফগানিস্তান তার নিয়ন্ত্রণে আসে। এ সময় দিল্লিতে লোদি বংশের শাসন চলছিল। আভিজাত্যের দ্বন্দ্বসহ বিভিন্ন কারণে কয়েকজন প্রাদেশিক শাসনকর্তা সুলতান ইব্রাহিম লোদির বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। সুলতান বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত হয়ে পড়লে লোদি বংশের দুর্বলতা ও রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগে ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে বাবর ভারতে মুঘল রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করে। এরপর বাবর অসামান্য কৃতিত্ব প্রদর্শন করে সমস্ত বিশৃঙ্খলা দমন করেন। এছাড়া সাম্রাজ্য বিস্তারসহ প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক সংস্কার করে তিনি এক সুউচ্চ মর্যাদা লাভ করেন।পরিশেষে বলা যায়, ভারতে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় বাবরের কৃতিত্ব অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সর্বশেষ মুঘল সম্রাট ছিলেন বাহাদুর শাহ জাফর (বাহাদুর শাহ II), যিনি ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহের পর সাম্রাজ্যিক ক্ষমতা হারান।

খ ‘মনসবদারি প্রথা’ ছিল আকবর কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি সামরিক‑প্রশাসনিক র‍্যাঙ্কিং ব্যবস্থা; প্রত্যেক কর্মকর্তা বা আমীরে একটি ‘মনসব’ দিয়ে তার র‍্যাঙ্ক, আয় এবং জাগির‑অর্পণের দায়িত্ব নির্ধারিত হত এবং তিনি নির্দিষ্ট সংখ্যক সৈন্য সরবরাহের দায়িত্বে থাকতেন।

গ উদ্দীপকের ফাহমিদের সঙ্গে মিল আছে জাহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবুর সাথে, কারণ বাবু তরুণ অবস্থায় পিতার রাজ্য হারিয়ে বিতাড়িত হন কিন্তু পরবর্তীতে সংগ্রাম করে ভারত জয় করে নতুন মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।

ঘ বাবুর অবদান: তিনি পানিপত (১৫২৬) ও খানওয়া (১৫২৭) প্রভৃতি বিজয়ে দিল্লির প্রতিষ্ঠা করেন, বলেছেন কেন্দ্রীয় শাসন ও সামরিক কৌশল (তোপের ব্যবহার, ময়দানি কৌশল) যা মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত্তি মজবুত করেছিল এবং পরবর্তী শাসকদের জন্য প্রসারের সুযোগ তৈরি করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 278000)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board, Dhaka Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Dinajpur Board | Tags: Rajshahi Board, Dhaka Board, Barisal Board, Jessore Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উসমানের পূর্ব পুরুষরা গোবি মরুভূমির একটি ক্ষুদ্র রাজ্যের শাসক ছিলেন। যেখানে শত্রুপক্ষের শক্তির কারণে সুবিধা করতে না পেরে তারা এশিয়া মাইনরে চলে আসেন। এশিয়া মাইনরে বহুদিন ধরে সেলজুকরা শাসন করলেও উত্তরাঞ্চলে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বেশ কিছু স্বাধীন ও শক্তিশালী গ্রিক রাজ্য বিদ্যমান ছিল। উসমান শেষ সেলজুক সুলতান আলাউদ্দিনের পতন' ঘটিয়ে সেখানে উসমানীয় সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি শক্তিশালী গ্রিক রাজাদেরও পরাজিত করে যে বিশাল উসমানীয় সাম্রাজ্য গঠন করেন তা কয়েক শতাব্দী স্থায়ী হয়েছিল।

Options:
ক. পানিপথের প্রথম যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
খ. তাজমহল কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উসমানীয়দের এশিয়া মাইনরে আগমনের সাথে ভারতে কোন মুঘল শাসকের আগমনের সামঞ্জস্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় উক্ত শাসকের কৃতিত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানি পথের প্রথম যুদ্ধ সংঘটিত হয়।[math]\\[/math]
 খসম্রাট শাহজাহানের নির্মিত মুঘল স্থাপত্যশৈলীর আকর্ষণীয় নিদর্শন হলো ভারতের আগ্রায় অবস্থিত তাজমহল।মমতাজ ছিলেন সম্রাট শাহজাহানের প্রিয়তমা স্ত্রী। মমতাজের আকস্মিক মৃত্যুতে শাহজাহান' ভেঙে পড়েন। তিনি তার প্রিয়তমা স্ত্রীর স্মৃতি মনেপ্রাণে ধরে রাখার জন্য যমুনা নদীর তীরে এক স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করেন। এটা মমতাজের সমাধির ওপর নির্মিত হয় ও তার নামানুসারে এর নামকরণ হয় 'তাজমহল'। ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে তাজমহল নির্মাণের কাজ আরম্ভ এবং ১৬৫৩ খ্রিষ্টাব্দে এর কাজ সমাপ্ত হয়। ২০ হাজার লোকের ২২ বছরের অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলে তিন কোটি মুদ্রা ব্যয়ে তাজমহলের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উসমানীয়দের এশিয়া মাইনরে আগমনের সাথে ভারতের, মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের আগমনের সামঞ্জস্য খুঁজে পাওয়া যায়।জহির উদ্দিন মুহাম্মদ বাবর. তার পিতার মৃত্যুর পর মাত্র ১১ বছর বয়সে ফারগানার, সিংহাসনে আরোহণ করেন। সিংহাসনে আরোহণ করার পরপরই তিনি আত্মীয়-স্বজনদের ষড়যন্ত্রের কারণে রাজ্যচ্যুত হন। কিন্তু পরবর্তীতে নিজ যোগ্যতায় তিনি ভারতবর্ষে একটি নতুন সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন। উদ্দীপকেও এ দিকটি ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, উসমানের পূর্ব পুরুষরা, গোবি মরুভূমির একটি। ক্ষুদ্র রাজ্যের শাসক ছিলেন। কিন্তু সেখানে শত্রুপক্ষের শক্তির কাছে পরাজিত হয়ে এশিয়া মাইনরের চলে আসেন। এখানে তিনি সেলজুক সুলতান আলাউদ্দিনকে পরাজিত করে উসমানীয় সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। একইভাবে মুঘল সম্রাট বাবর পিতার মৃত্যুর পর মাত্র ১১ বছর বয়সে ফারগানার সিংহাসনে আরোহণ করেন। সিংহাসনে আরোহণ, করার পরপরই তিনি তার দুই পিতৃব্য ও আত্মীয়স্বজন এবং উজবেক সাইবানি খানের বিরোধিতার মুখে পড়েন। ফলে তিনি ফারগানা ও সমরখন্দ থেকে বিতাড়িত হন। পিতৃরাজ্য হারিয়ে বাবর ভাগ্যের সন্ধানে পথে পথে ঘুরে বেড়ান। একপর্যায়ে তৎকালীন ভারতের রাজনৈতিক অবস্থা. পর্যবেক্ষণ করে তিনি ভারত আক্রমণ করেন। পানিপথের প্রথম যুদ্ধে দিল্লি সালতানাতের শেষ শাসক লোদি বংশের ইব্রাহীম লোদিকে পরাজিত করে ভারতে মুঘল রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের উসমানের সাথে ভারতের মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের কর্মকাণ্ডের সামঞ্জস্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘভারতবর্ষে মুঘল রাজবংশ প্রতিষ্ঠায় সম্রাট বাবরের কৃতিত্ব অপরিসীম।বাবর'১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতার মৃত্যুর পর ফারগানা রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। সিংহাসন লাভের পরপরই তিনি আত্মীয়-স্বজন ও উজবেক নেতা সাইবানি খানের বিরোধিতার মুখে পড়ে রাজ্য হারান। এরপর বাবর ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সমরখন্দ দখল করেন। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই সমরখন্দ তার হাত ছাড়া হয়ে যায়। এর কিছুদিন পর ফারগানা রাজ্য থেকেও বিতাড়িত হন। অদম্য বাবর ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় ফারগানা অধিকার করেন। কিন্তু ১৫০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাইবানি খানের কাছে পরাজিত হয়ে আবার সেখান থেকে বিতাড়িত হন'।ফারগানা থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় ও সহায়-সম্বলহীন অবস্থায় ঘুরে বেড়ালেও বাবর কখনো হতাশ হননি। ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কাবুল দখল করে 'পাদিশাহ' (বাদশাহ) উপাধি গ্রহণ করেন। অল্প সময়ের মধ্যে পুরো আফগানিস্তান তার নিয়ন্ত্রণে আসে। এরপর বাবর ভারতবর্ষে অভিযান পরিচালনার দিকে মনোযোগ দেন। এ সময় দিল্লিতে লোদি বংশের শাসন চলছিল। আভিজাত্যের দ্বন্দ্বসহ বিভিন্ন কারণে কয়েকজন প্রাদেশিক শাসনকর্তা সুলতান ইব্রাহিম লোদির বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। ফলে সুলতান বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত ছিলেন। লোদি বংশের দুর্বলতা ও রাজ্যের রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগে বাবর ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে পানিপথের প্রথম যুদ্ধে সুলতান ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের শাসক রাজ্য থেকে বিতাড়িত হলেও নিজের প্রচেষ্টায় নতুন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। একইভাবে ভাগ্য বিপর্যয়ের শিকার হলেও বাবর মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করে বিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দিয়েছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক পানিপথের প্রথম যুদ্ধ ১৫২৬ সালে সংঘটিত হয়; এতে বাবর ইবরাহিম লোদীকে পরাজিত করে ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন।  
খ তাজমহল হলো আগ্রায় অবস্থিত এক বিশাল সমাধিসৌধ, যা সম্রাট শাহজাহান তাঁর স্ত্রী মুমতাজ মহলের স্মৃতিতে নির্মাণ করান; এটি সাদা মার্বেল ও মুঘল স্থাপত্যের উৎকৃষ্ট উদাহরণ।  
গ উদ্দীপকের উসমানীয়দের এশিয়া মাইনরে আগমনের সঙ্গে ভারতে বাবরের আগমন সামঞ্জস্যপূর্ণ, কারণ উভয়ই মধ্য এশিয়ার বহুদলীয় নেতা ছিলেন যারা নতুন ভূখণ্ডে প্রবেশ করে স্থানীয় শাসককে পরাজিত করে নতুন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।  
ঘ বাবর মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে মূল কৃতিত্ব রাখেন: পানিপথে বিজয়, আধুনিক তোপখানা ও কৌশলের ব্যবহার এবং কেন্দ্রীকৃত রাজতন্ত্রের প্রাথমিক কাঠামো গঠন—যা পরবর্তীতে তাঁর উত্তরাধিকারীরা প্রসার ও সংহত করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 613052)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিকুল হক একজন ধনী জমিদার ও ব্যবসায়ী। তিনি হঠাৎ অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার তিন পুত্র—রিয়াজ, মনোয়ার ও শাকিল—জমিদারির নিয়ন্ত্রণ নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হন। একজন ভাই পিতার প্রতি কুটনৈতিকভাবে ব্যাঘাত ঘটায়; অন্যজন বাহিনীতে শক্তি সংগ্রহ করে; আর তৃতীয়জন স্থানীয় নেতাদের সমর্থন নিয়ে নিজেকে শক্ত করতে থাকে। অল্পদিনের মধ্যেই পরিবারে উসকানি ও বিশ্বাসঘাতকতার কারণে উভয়পক্ষের মধ্যে সহিংসতা শুরু হয় এবং শেষ পর্যন্ত ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব সামরিক সংঘাতে রূপ নেয়।

Options:
ক. প্রিন্স খুররামের পরিচিত নাম কী? 
খ. তুজুক-ই-জাহাঙ্গীরী কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে কোন মুঘল সম্রাটের মৃত্যুপরবর্তী উত্তরাধিকার সংগ্রামের মিল রয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উক্ত মুঘল উত্তরাধিকার সংগ্রামে কে বিজয়ী হয়েছিল এবং কেন? বিশ্লেষণসহ বলা।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: প্রিন্স খুররামের পরিচিত নাম ছিল শাহজাহান। তিনি মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের কনোজাত ও পরবর্তীকালে স্বনামধন্য সম্রাট হিসেবে শাহজাহান নামে পরিচিত হয়েছেন।

 খ উত্তর: তুজুক-ই-জাহাঙ্গীরী (Jahangirnama) হলো সম্রাট জাহাঙ্গীরের আত্মজীবনী তথা স্মরণক। এতে জাহাঙ্গীর তার রাজদেবতা, প্রশাসনিক নীতি, ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা, শিকারভ্রমণ, ধর্মীয় ও সামাজিক ঘটনা এবং সম্রাজ্যের নানা রাজনৈতিক বিষয়াবলি সংকলন করেছেন। এটি মুঘল ইতিহাসে একটি মূল্যবান প্রাথমিক উৎস, কারণ এতে উত্তরাধিকার, প্রাতিষ্ঠানিক আচরণ ও সমসাময়িক রাজনীতির সরাসরি স্বাক্ষ্য পাওয়া যায়।

 গ উত্তর: উপরের পরিবারের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের সাথে মুঘল সম্রাট অউরঙ্গজেবের মৃত্যুর (১৬৯৭/১৭০৭—উৎস অনির্দিষ্টতার কারণে) পর তার সন্তানদের মধ্যে সৃষ্ট উত্তরাধিকার সংগ্রামের মিল রয়েছে। ১৭০৭ খ্রিস্টাব্দে আউরঙ্গজেবের মৃত্যুর পরে তার পুত্রেরা—অজম শাহ (মুফতিসল? নাম: মুহাম্মদ আজম শাহ), মুছক্কিল?—মূলত মুহাম্মদ আজম শাহ (Azam Shah), মুহাম্মদ মিজাজ/মুয়াজ্জম (যিনি পরে বাহাদুর শাহ-ই নামান) এবং কাম-বখশ—এক্স-আসনে অভিজাত সিংহাসন দখলের জন্য বিবাদ করেছিল। এই সংঘাতও পরিবারভিত্তিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা, স্থানীয় নেতা ও সামরিক বাহিনীর আনুগত্য, এবং ব্যক্তিগত চতুরতা এবং কূটনীতির উপর নির্ভর করে রক্তক্ষয়ী সংঘাতে পরিণত হয়েছিল—যা উপদীপকের রফিকুল পরিবারের ঘটনার সঙ্গে স্পষ্ট মিল রাখে।

 ঘ উত্তর: ওই মুঘল উত্তরাধিকার সংগ্রামে (আউরঙ্গজেবের মৃত্যুর পরে) বাহাদুর শাহ I (প্রকৃত নাম: প্রিন্স মুআজ্জম বা মুআজ্জম/মুয়াজ্জম; পরে শাহনামা-তে বাহাদুর শাহ) শেষ পর্যন্ত বিজয়ী হন এবং মুঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করেন। তার সফল হওয়ার কারণগুলোর বিশ্লেষণ নিম্নরূপঃ
1) রাজনৈতিক ও সামরিক সমন্বয়: বাহাদুর শাহের ছিল উপযুক্ত সেনা ও অভিজ্ঞ কনিষ্ঠ কর্তৃত্ব; তিনি দ্রুত নিজের সমর্থন ব্যবস্থা জোগাড় করতে পেরেছিলেন এবং প্রতিদ্বন্দ্বীর বিরুদ্ধে কার্যকর সামরিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন।
2) স্থানীয় ও জঙ্গি নেতাদের সমর্থন: বহু স্থানীয় রাজা, সামন্ত ও মুসলিম-হিন্দু অভিজাত ভুক্তভোগীরা তাকে সমর্থন করেছিল, যা তার সামরিক বাহিনীকে স্থিতিশীলতা ও পর্যাপ্ত সম্পদ প্রদান করেছিল।
3) কূটনীতিক কৌশল: বাহাদুর শাহ কূটনৈতিকভাবে যোগ্য ছিলেন—তিনি বিভিন্ন মুখপাত্র ও শুভানুধ্যায়ীদের সাথে সম্প্রীতি বজায় রেখে বিরোধীদের বিচ্ছিন্ন করতে পেরেছিলেন।
4) অপর প্রতিদ্বন্দ্বীদের দুর্বলতা ও বিভাজন: প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা পরস্পরে এককভাবে শক্তিশালী হলেও সম্মিলিতভাবে দুর্বল ও দুর্নীতিগ্রস্ত ছিল—এবং তারা একে অপরের বিরুদ্ধে অতিরিক্ত মনোযোগ দেয়ায় সমন্বিত প্রতিরোধ গড়তে পারেনি।
সারসংক্ষেপে বাহাদুর শাহের বিজয় মূলত সামরিক দক্ষতা, কূটনৈতিক জ্ঞান, স্থানীয় অভিজাতদের সমর্থন ও প্রতিদ্বন্দ্বীদের অভ্যন্তরীণ বিচ্ছিন্নতার ফল।

Explanation:
উদ্দীপক এবং মুঘল ইতিহাসের তুলনা করতে গেলে দেখা যায় যে পারিবারিক উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মূল উপাদানগুলি—অনুচিত আভিজাত্য, ক্ষমতা আকাঙ্ক্ষা, স্থানীয় নেতাদের আকর্ষণ ও সেনাসামর্থ্য—রফিকুল পরিবারের ঘটনা ও মুঘল সম্রাজ্যের উত্তরাধিকার সংঘাতে একইভাবে কাজ করে। প্রিন্স খুররাম (খুররাম) শব্দটি ইতিহাসে পরিচিত একটি নাম এবং তুজুক-ই-জাহাঙ্গীরী (Jahangirnama) হলো প্রাসঙ্গিক প্রথম-হাতের দলিল, যা সম্রাট ও রাজনীতি বোঝাতে গুরুত্বপূর্ণ। আউরঙ্গজেবের মৃত্যুর পরে তার পুত্রদের মধ্যকার লড়াই (যেখানে বাহাদুর শাহ I বিজয়ী হন) উপদীপকের সংঘাতের সঙ্গে মিল রাখে কারণ উভয় ক্ষেত্রেই বাহিনীর আনুগত্য, কূটনৈতিক সমর্থন ও নেতাদের সিদ্ধান্তই চূড়ান্তভাবে ফল নির্ধারণ করে। এই বিশ্লেষণে ইতিহাস থেকে উদাহরণ টেনে দেখা যায় যে ব্যক্তিগত যোগ্যতা ও অবস্থান, একই সঙ্গে কৌশলগত মিত্রতা ও সময়োপযোগী পদক্ষেপই উত্তরাধিকার সংগ্রামে নির্ধারক ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 613046)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নুরউদ্দিন নামে এক ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন। তিনি শিল্পপ্রেমিক, রুচিশীল ও স্থাপত্যপ্রেমী ছিলেন। তাঁর প্রিয়তমা স্ত্রীকে সন্তান জন্মদানের সময় মৃত্যুবরণ করে। শোকগ্রস্ত নুরউদ্দিন স্ত্রীকে স্মরণ করে একটি ঝকঝকে সমাধিসৌধ নির্মাণ করেন; এতে সাদা রাজকীয় পাথর, বড়ো গম্বুজ, প্রতিসংহারি বাগান ও সূক্ষ্ম খোদাইয়ের অলংকার ছিল। বড় সম্পদ থাকলেও তাঁর সন্তানদের মধ্যে মধ্যাহ্নে সম্পত্তি-বন্টন ও ক্ষমতাকে কেন্দ্র করে বিবাদ দেখা দেয়, যার ফলে শেষ জীবনে নুরউদ্দিনের শান্তি ভঙ্গ হয়।

Options:
ক. মুঘল সাম্রাজ্য কারা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং কোন সালে স্তূপভাগ থেকে ভারতের মুঘল রাজতন্ত্রের সূত্রপাত ধরা হয়?
খ. 'ইন্দো-পারসিক' বা 'ইন্দো-ইসলামিক' স্থাপত্য বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. নুরউদ্দিনের স্ত্রীর স্মরণে নির্মিত সমাধিসৌধের বর্ণনা দেখে এটি মুঘল যুগের কোন বিখ্যাত স্থাপত্যের সঙ্গে তুলনা করা যায়? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নুরউদ্দিনের সন্তানেরা যদি পারস্পরিক ক্ষমতাযুদ্ধের অংশ হয়ে পড়ত, তাহলে এটা মুঘল রাজতন্ত্রের একান্ত বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন হবে কি? আপনার মতামত সমর্থন করে ঐতিহাসিক উদাহরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন জামালউদ্দিন মুহম্মদ বাবর (বাবর)। ভারতের ইতিহাসে সাধারণত ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দকে মুঘল শাসনের সূচনা হিসেবে ধরা হয়; বিশেষত ২১ এপ্রিল ১৫২৬ সালে প্রথম প্যানিপাত (পানিপৎ) যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাবর ইব্রাহিম লোদ্ধাকে পরাজিত করে উত্তর ভারতে শক্তিধর অবস্থান স্থাপন করেন।

খইন্দো-পারসিক বা ইন্দো-ইসলামিক স্থাপত্য বলতে বোঝায় দক্ষিণ এশিয়ার স্থানীয় (হিন্দু-বাঙালি বা ভারতীয়) নির্মাণপ্রথার সঙ্গে ইসলামী ও পারসীয় (ইরানি) স্থাপত্যশৈলীর সংমিশ্রণ। এর বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে গম্বুজ, আরকেড-সারি (ইফ্রাজ), মিনার/মুন্নার উপাদান, সীমিত জ্যামিতিক সিমেট্রি, উদ্বৃত্ত বাগান (চারবাগ), জালিকা কাজ, মোজাইক ও কাশীকা বা নকশার খোদাই। মুঘল স্থাপত্যে স্থানীয় বিভিন্ন উপাদান পারস-তুর্কি প্রভাবের সঙ্গে মিশে গিয়েছিল, ফলে একটি স্বতন্ত্র ইন্দো-পারসীয় পরিমন্ডল তৈরি হয়।

গউপাদানের বিবরনে নুরউদ্দিনের নির্মিত সমাধিসৌধটি মুঘল সম্রাট শাহজাহানের তাজমহলের সঙ্গে তুলনীয় বলা যায়। যুক্তি: (১) উভয়কেই প্রেয়সীর স্মৃতিতে উদযাপন করতে বানানো হয়েছে; (২) উভয় স্থাপত্যে সাদা মূল্যবান পাথর (তাজমহলে সাদা মার্বেল) ও সূক্ষ্ম অলংকরণ, বড় গম্বুজ ও প্রতিসমতাবদ্ধ নক্সা লক্ষণীয়; (৩) সৌন্দর্য ও নিখুঁত কারুকাজের জন্য প্রচুর অর্থ ও দক্ষ কারিগর নিয়োজিত হয়েছে—এই দিকগুলো উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধের বর্ণনার সঙ্গে মিলে যায়। যদিও আকার, নির্মাণশৈলী ও অনুষঙ্গের পরিসর ভিন্ন হতে পারে (তাজমহল একটি রাজকীয় জটিল; নুরউদ্দিনের সমাধি আল্পে বা আঞ্চলিকভাবে ভিন্ন হতে পারে), স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে স্ত্রীর প্রতি প্রেম ও শোক থেকে গড়া সাদা পাথরের গম্বুজী সমাধি-ধারনা তাজমহলের সাথে স্পষ্ট মিল দেখায়।

ঘআমি সমর্থন করি যে উদ্দীপকের নুরউদ্দিনের সন্তানদের মধ্যে ক্ষমতা-কেন্দ্রিক সংঘাত মুঘল শাসনকালের এক গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন হতে পারে। কারণ মুঘল রাজপরিবারে সুসম্বদ্ধ উত্তরাধিকার-প্রথা (এখানে 'প্রথমসিদ্ধান' বা নির্দিষ্ট এক উত্তরসূরির স্বয়ংক্রিয় অধিকার) ছিল না; বরং রাজ্যের কেন্দ্রীয় ক্ষমতা অর্জনে প্রায়শই রাজপুত্রেরা রক্তক্ষয়ী প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হত। ইতিহাসে স্পষ্ট উদাহরণ: সম্রাট শাহজাহানের অধীনে তাঁর চার পুত্র—দারা শিকোঁ, শাহ সুজা, জাহানার (সাজ্জাদ?) নয়, মুরাদ বেগ (মুরাদ) ও আওরঙ্গজেব—মধ্যবর্তী বিবাদে পরস্পর সাথে লড়াই করে সাধারণত শেষ পর্যন্ত আওরঙ্গজেব ১৬৫৮ খ্রিস্টাব্দে সিংহাসন দখল করেন। ১৬৫৭–৫৮ খ্রিষ্টাব্দে শাহজাহানের অসুস্থতার সুযোগ নিয়ে পুত্রদের মধ্যে সিংহাসন দখলের লড়াইটি শুরু হয় এবং বহু যুদ্ধ ও জালসাজ ঘটেছিল। এর ফলে সম্রাটের শেষ জীবনে রাজপুত্রদের সংঘাত ও সেনানেত্রীক আচরণ রাজতন্ত্রকে দুর্বল ও অস্থির করে তোলে—ঠিক যেমন উদ্দীপকের নুরউদ্দিনের পরিবারের ক্ষেত্রে ঘটেছে। অতএব, ব্যক্তিগত সম্পত্তি ও ক্ষমতা-উত্তরাধিকারের কারণে পরিবারভিত্তিক সংঘাত মুঘল যুগেও বারবার প্রদর্শিত হয়েছিল।

Explanation:
ক: ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে বাবরের প্যানিপাত জয়কে মুঘল রাজতন্ত্রের প্রাতিষ্ঠানিক সূচনাস্বরূপ ধরা হয়—এই ঘটনা ইতিহাসচর্চায় স্বীকৃত। খ: 'ইন্দো-পারসিক' বা 'ইন্দো-ইসলামিক' স্থাপত্যের ধারণা বোঝাতে স্থানীয় ভারতীয় নির্মাণশৈলী ও পারসীয়/ইসলামিক শৈলীর মিল বোঝানো হয়; এর ফলে মুঘল স্থাপত্যে বিশেষ রূপান্তর ও সমন্বয় দেখা যায়। গ: একটি প্রেমমুখী স্মৃতিস্তম্ভের বর্ণনা দিলে তাজমহলের সঙ্গে তুলনা করা যুক্তিযুক্ত, কারণ তাজমহলও স্ত্রী-মৃত্যুকে কেন্দ্র করে নির্মিত একটি আদর্শ মুঘ্যমৃত্যু-স্মৃতিস্তম্ভ, যেখানে সাদামার্বেল, গম্বুজ, সিমেট্রি ও সূক্ষ্ম কারুকাজ বিশিষ্ট। যদিও বাস্তব আকার ও ব্যয় ভিন্ন হতে পারে, নৈতিক ও স্থাপত্যগত অনুরূপতা আছে। ঘ: মুঘল রাজপরিবারে উত্তরাধিকার-নিষ্পত্তি নিয়ে রক্তক্ষয়ী সংঘাত ছিল একটি পুনরাবৃত্ত বৈশিষ্ট্য; শাহজাহানের সাফল্য-পরবর্তীতে তার পুত্রদের লড়াই একটি সুপরিচিত উদাহরণ। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও রাজনীতি-সংক্রান্ত কারণ (নির্দিষ্ট উত্তরাধিকার পদ্ধতির অভাব, ক্ষমতার লোভ, আঞ্চলিক সেনাপ্রভৃতি) এই সংঘাতগুলিকে উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে তুলনীয় করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 613045)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্রাট আকবর সিংহাসনে আরোহণের পর রাজ্য পরিচালনায় বৃহৎ সংস্কার গ্রহণ করেন। তিনি করব্যবস্থা ও জমি-পরিমাপ প্রণালীকে মানকরণ করে রাজস্বের ধার্য ব্যবস্থা নির্ধারণ করেন, সরকারি আয় বৃদ্ধি ও গ্রামীণ শৃঙ্খলার জন্য নির্দিষ্ট নিয়ম চালু করেন। এ ব্যবস্থায় জমির উৎপাদনক্ষমতা অনুযায়ী কর ধার্য, মাপজোক ও লিপিবদ্ধকরণ, ও স্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়ন্ত্রিত অডিট ব্যবস্থা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তবে এই ব্যবস্থার কিছু সীমাবদ্ধতা ও সমালোচনাও ছিল।

Options:
ক. তোদর মাল (Todar Mal) কে ছিলেন? তার পরিচয় ও দায়িত্ব কী ছিল?
খ. তোদর মলের রাজস্ব সংস্কারের প্রধান উদ্দেশ্য ও নীতি কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত রাজস্ব ব্যবস্থা মুঘল শাসনকালের কোন বিশেষ নীতির প্রতিফলন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বক্তব্যটি বিশ্লেষণ করো— 'তোদর মলের রাজস্ব সংস্কার অনেক উপকারি হলেও তা সমালোচনার ঊর্ধ্বে ছিল না।' তোমার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতোদর মাল ছিলেন সম্রাট আকবরের একজন গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসক ও অর্থমন্ত্রী (খাজনা-মন্ত্রী)। তিনি কায়স্থ সমাজের উদাহরণীয় কর্মকর্তা; কার্যত তাঁকে রাজস্ব সংগ্রহ ও আর্থিক সংস্কারের প্রধান দায়িত্ব দেয়া হয়েছিল। তোদর মাল রাজস্ব ব্যবস্থার পুনর্গঠন, জমির শ্রেণিবিভাগ, কর ধার্য এবং মাপ-জোক স্থাপন করে সেই দায়িত্ব পালন করেন।
 খতোদর মলের রাজস্ব সংস্কারের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল রাজস্ব সংগ্রহকে ন্যায়সংগত, স্থিতিশীল এবং কার্যকর করা যাতে সাম্রাজ্যের আয় নিশ্চিত হয় এবং কৃষকরা অতি নির্যাতনের শিকার না হয়। প্রধান নীতিসমূহ ছিল— জমির উৎপাদনশীলতা অনুযায়ী কর ধার্য করা (উৎপাদনভিত্তিক হিসাব), একক মাপ-জোক ও রেকর্ড বজায় রাখা, নির্দিষ্ট সময়ে পরিমাপ ও রেকর্ড আপডেট করা, এবং করদায়িকরণে স্বচ্ছতা ও ধারাবাহিকতা আনা। এর ফলে রাজস্ব আদায় সুনিশ্চিত হলো এবং রাজ্য সংস্কারের ওপর বিশ্বাস বাড়ে।
 গউদ্দীপকের রাজস্ব ব্যবস্থা মুঘল শাসনকালে পরিচিত 'তদার মল ব্যাবস্থা' বা 'ব্যান্ডবস্ত/সরলীকৃত জমি-কর প্রথা' (Todar Mal's settlement) নির্দেশ করে। কারণ উক্ত ব্যবস্থা জমির উৎপাদন ও মাপ-জোক নির্ধারণ, রাজস্ব ধার্য এবং রেকর্ড-রক্ষণকে কেন্দ্র করে—এগুলোই তোদর মলের সংস্কারের মূল অংশ। এছাড়া এতে প্রশাসনিক নিয়ম, নির্ধারিত কর হার ও অডিট ব্যবস্থার প্রবেশ ঘটায় যা সরাসরি আকবরকের তদার মল কার্যক্রমের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।
 ঘআমি এই বক্তব্যটি সমর্থন করি। যুক্তি— সুবিধাগুলো: (১) রাজস্ব আদায়ে স্থিতিশীলতা ও বৃদ্ধি, (২) মাপ-জোক ও রেকর্ডিংয়ের মাধ্যমে জালিয়াতি কমে আসা এবং প্রশাসনিক স্বচ্ছতার বৃদ্ধি, (৩) কৃষকদের উপর অসম চাপে সীমা আরোপ ও দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার সুযোগ। কিন্তু সীমাবদ্ধতাও ছিল: (১) স্থিরকৃত কর হারগুলো মন্দাবর্ষে কৃষকের জন্য ভারী বোঝা হয়ে ওঠে—প্রাকৃতিক দুর্যোগ বা ফলন হ্রাস হলে করের নমনীয়তা কম থাকতো; (২) স্থানীয় কর্মকর্তাদের দুর্নীতি ও তথ্য গোপনের কারণে কাগজে প্রদত্ত সৈন্যসংখ্যা/ফসলের পরিমাপ ও বাস্তবতা মিলত না; (৩) জমির শ্রেণিবিভাগে স্থানীয় পার্থক্য ও খণ্ডকরণ বিবেচনা না হলে অনুপযুক্ত ধার্য হতে পারত; (৪) দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক-অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করে না—জমিদারদের ক্ষমতা অক্ষয় থেকে যায়। এতদ্বারা পরিষ্কার যে, তদার মলের সংস্কার অনেক সুবিধা নিয়ে আসে কিন্তু তাতে সঙ্কট-নিয়ন্ত্রণ, স্থানীয় অসদাচার ও সামাজিক অব্যবস্থার অনুষঙ্গের কারণে সমালোচনা থেকেও মুক্ত ছিল না।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোতে ইতিহাসভিত্তিক বিশ্লেষণ ও তর্ক প্রদত্ত হয়েছে। ক—তোদর মলের প্রশাসনিক পরিচয় সংক্ষেপে বোঝানো হয়েছে। খ—তার নীতিগুলো মূলত কর ধার্য, মাপ-জোক, রেকর্ড ও স্বচ্ছতা বাড়ানো নিয়ে ছিল। গ—উদ্দীপকের বর্ণিত উপাদানগুলো সরাসরি তোদর মালের ব্যাবস্থার সাথে মিলে এবং তাই সেটি চিহ্নিত করা হয়েছে। ঘ—সুবিধা ও সীমাবদ্ধতার যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কেন এই সংস্কার কার্যকর হলেও সমালোচনার বাইরে থাকেনি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 613044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"শোভা মেলে রূপবতী সাদা পাথরে

নীরব জলে সারি তুলে রেখেছে চাঁদের কপাল—

যেখানে বিষণ্ণতার অশ্রু বর্ণে ভিজেছে প্রতিটি গম্বুজ,

সেখানে শুধুই বেদনারই নয়, প্রেমেরও অনন্ত নাম;'

উপরে উদ্ধৃত কবিতাংশটি একটি বিখ্যাত নির্মাণকীর্তির প্রদর্শনী।

Options:
ক. উক্ত কবিতাংশে প্রতিপাদ্য করা যে সম্রাটটির কথা উল্লেখ আছে, তিনি কে?
খ. একটি সংক্ষিপ্ত টীকা লেখো—'স্বর্গসিংহাসন' নামক কল্পিত রাজ্যসিংহাসনের রূপ ও ইতিহাস বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু কোন স্থাপত্যকীর্তির ওপর ভিত্তি করে রচিত—উল্লেখ করো ও প্রমাণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত স্থাপত্য নির্মাণের প্রধান উদ্দেশ্য ও তার সাংস্কৃতিক-রাজনৈতিক তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত কবিতাংশের কেন্দ্রীয় প্রতিমা ও নির্মাতাসংক্রান্ত কথ্য প্রসঙ্গ মুঘল সম্রাট শাহজাহানকে নির্দেশ করে। শ্বেত মর্মর, যমুনা নদীর তীর, ব্যথা-ভরা প্রেম-বিচারের চিত্র এবং সমাধিসৌধ হিসেবে একটি অনন্য স্থাপত্য — এসব উল্লেখ সাধারণত তাজমহল ও তার নির্মাতা শাহজাহানের সম্মন্ধেই ব্যবহার হয়। ঐতিহাসিক ও সাহিত্যের প্রেক্ষাপটে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরসহ বহু সাহিত্যিক তাজমহলকে শাহজাহানের প্রেম ও শোকের প্রতীক হিসেবে উপস্থাপন করেছেন।

খ'স্বর্গসিংহাসন'— একটি কাল্পনিক কিন্তু ঐতিহাসিক অনুপ্রাণিত রাজ্যসিংহাসনঃ
- রূপ: সারাজীবনের সোনালি রেশ এনে দেয় এমন এক আভিজাত্যশালী সিংহাসন; ভিত্তি হ’ল খাঁটি সোনার পাত আর মায়োরার কাজ; আইভরির সূক্ষ্ম খোদাই, মণিমুক্তা ও হীরার শোভা; আসনপাশে সূকুমার ফুল-নকশা ও আরবেস্ক কারুকার্য।
- নির্মাণকৌশল ও কারিগর: দক্ষ দক্ষশিল্পী, রুমি-ইরানি নকশাশিল্প ও স্থানীয় ভারতীয় কারুকর্মের সমন্বয়ে গড়ে তোলা; সূক্ষ্ম পাথর-চিত্র, সোনালি বর্মে আবৃত কাঠামো, মখমলের উপর সূচিকর্ম।
- প্রতীকী অর্থ: রাজসিংহাসনটি শুধুমাত্র ক্ষমতার প্রতীক নয়; এটি সম্রাটের সৌন্দর্যবোধ, রাজ্যশিল্পের উৎকর্ষ এবং ব্যক্তিগত অতুলনীয় সৌভ্রাতৃত্বের প্রতীক।
- সরল ইতিহাস (কল্পিত): এটি একটি রাজ্যের বিরল সমাহিত ভান্ডার থেকে সংগ্রহীত মূল্যবান সামগ্রীর দ্বারা নির্মিত; যুদ্ধ ও দুর্যোগে আংশিকভাবে নষ্ট হওয়ার পর অরণ্যে হারিয়ে যায় বা অন্য কোনো বিদেশী শক্তি দ্বারা হরণ করা হয়—এই রূপকথার উপাদান বাস্তব ইতিহাসের ময়ূর সিংহাসন ও তার লুটের কাহিনীর সাথে অনুরূপ।

গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু সুস্পষ্টভাবে তাজমহল (Taj Mahal) নামক বিশ্ববিখ্যাত সমাধিসৌধের ওপর ভিত্তি করে রচিত। প্রমাণসমূহ—(1) সাদা পাথর/মর্মরের উল্লেখ; (2) নদীর তীরের চিত্র (যমুনা নদীর তীরে তাজমহল অবস্থিত); (3) প্রেম ও বেদনার মিশ্র অনুভূতি—শাহজাহানের মমতাজ মহলের জন্য নির্মিত স্মৃতিসৌধ হিসেবে তাজমহলের পরিচিত বৈশিষ্ট্য; (4) বাংলা সাহিত্যিক ও কবিতাগোষ্ঠীতে তাজমহল-শাহজাহান ও মমতাজের প্রেমকাহিনী বারবার প্রতিফলিত হয়েছে। ঐতিহাসিক তথ্য: তাজমহল নির্মাণ কাজ ১৬৩২ খ্রিস্টাব্দে শুরু হয়ে প্রায় ২২ বছরেরও বেশি সময় লেগে সন্নিবিষ্ট অংশগুলোর নির্মাণ সম্পন্ন হয় (প্রায় ১৬৫৩ খ্রিস্টাব্দে মূল সমাধি ও নির্মাণকার্য প্রায় শেষগঠিত)। প্রধান স্থপতিদের মধ্যে সাধারণভাবে উদ্ভাসিত নাম Ustad Ahmad Lahori—যিনি মূল পরিকল্পনাকারী হিসেবে স্বীকৃত; নির্মাণে লক্ষাধিক কারিগর ও বহুবিধ দক্ষ কারিগরী সাহচর্য ছিল।

ঘতাজমহল-এর নির্মাণের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল সম্রাট শাহজাহানের প্রিয়তমা স্ত্রী মমতাজ মহলের স্মৃতিতে একটি মহৎ ও স্থায়ী সমাধি নির্মাণ করা—একটি ব্যক্তিগত প্রেম-অনুশোচনার প্রকাশ। বিশ্লেষণাত্মকভাবে এর সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক তাৎপর্য বহুমাত্রিক:
- ব্যক্তিগত/আবেগগত উদ্দেশ্য: মমতাজের প্রতি অনন্য ভালোবাসা ও শোক প্রকাশ; ব্যক্তিগত স্মৃতিচারণ ও শ্রদ্ধাঞ্জলি।
- শিল্প ও স্থাপত্যগত উদ্দেশ্য: মুঘল স্থাপত্যের উৎকর্ষ প্রর্দশিত করা; ইন্দো-পারসিক নকশাশৈলীকে উচ্চতায় তুলে ধরা; শিল্পীদের জন্য অনন্য কর্মক্ষেত্র ও রূপকল্প তৈরি।
- রাজনৈতিক ও প্রতীকী উদ্দেশ্য: সম্রাটের ঐশ্বর্য, ক্ষমতা ও ধনসম্পদের প্রদর্শন; রাজবংশের স্থায়িত্ব ও গৌরব প্রতিষ্ঠা; বিদেশি কূটনীতি ও ভ্রমণপাঠে ভারতের সাংস্কৃতিক শক্তি প্রদর্শন।
- সামাজিক ও ঐতিহ্যগত প্রভাব: তাজমহল পরে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরে পরিচিতি পেয়ে সংস্কৃতি-পর্যটনকে উত্সাহিত করেছে; প্রেম, শোক ও শিল্পের মিলিত প্রতীক হিসেবে মানুষের মননে অনবদ্য স্থান দখল করে আছে।
সুতরাং, তাজমহলের নির্মাণ ছিল একদিকে ব্যক্তিগত প্রেম ও স্মৃতিসৌধ, অন্যদিকে তা সামরিক-রাজনৈতিক ও সংস্কৃতিক প্রদর্শনীর মাধ্যম হিসেবে কাজ করেছে—একটি বহুস্তরীয় উদ্দেশ্যপূর্ণ নির্মাণকর্ম।

Explanation:
উত্তরের পেছনের যুক্তি ও ধারণা:
- ক: কবিতার সাদামর্মর, নদীর তীরে অবস্থিত সৌধ, প্রেম ও শোকের সংমিশ্রিত চিত্র—এসব উপাদান ঐতিহাসিকভাবে শাহজাহান ও তাজমহলের সাথে জড়িত; তাই ঠিক শনাক্ত করা হয়েছে।
- খ: 'স্বর্গসিংহাসন' একটি কল্পিত নির্মাণ; এখানে বাস্তব ও কাল্পনিক উপাদান মিশিয়ে সিংহাসনের রূপচর্চা করা হয়েছে—এর ফলে শিক্ষণীয় ও সৃজনশীল বিবরণ তৈরি হয়।
- গ: বিষয়বস্তুর মিল ও ঐতিহাসিক উপাত্ত (তাজমহলের সাদা মর্মর, যমুনা নদী, নির্মাণকাল ও প্রধান স্থপতি) ট্রেস করে তাজমহল নির্ধারণ করা হয়েছে। উল্লেখ্য, বিভিন্ন উৎসে প্রধান স্থপতি হিসেবে Ustad Ahmad Lahori-এর নামবারবার পড়া যায়; নির্মাণে বহু কারিগর ও প্রায় দুই-ট্রেই দশকের কাজ লেগেছে—এসব তথ্য সাধারণভাবে গ্রহণযোগ্য ঐতিহাসিক বিবরণে মেলে।
- ঘ: একটি বিশ্লেষণাত্মক মূল্যায়ন প্রদানের জন্য ব্যক্তিগত (প্রেম/মূর্তিকার্য), সাংস্কৃতিক (শৈল্পিক উৎকর্ষ), রাজনৈতিক (ক্ষমতার প্রদর্শন) ও সামাজিক (ঐতিহ্য/পর্যটন) স্তরের বিবেচনা করা হয়েছে।
এই ধরনের প্রশ্ন-উত্তর পাঠককে সাহিত্যিক উদ্দীপক থেকে ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক অনুধাবন কীভাবে বের করা যায় তা শিক্ষা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 613042)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. মিরাজউদ্দিন ননিকোট এলাকার জমিদার ছিলেন। তার স্ত্রী গুলশান বিবি ছিলেন অসাধারণ সৌন্দর্য্যপূর্ণ, প্রভাষিণী ও কূটকৌশলে পারদর্শী। অল্প সময়ের মধ্যেই গুলশান জমিদার মি. মিরাজউদ্দীনের মন জয় করে নেন এবং ঘরের আড়ালেই গুরুত্বপূর্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ওপর প্রভাব বিস্তার করেন। সমাজে তার সরল ভাবনা ও সূক্ষ্ম চালচলন লক্ষণীয়।

Options:
ক. সম্রাট আকবর কবে সিংহাসনে আরোহণ করেন?
খ. মারিয়াম-উজ-জামানির (জনপ্রিয় নামে জোধা বائی) সম্পর্কে সংক্ষেপে লেখো।
গ. উদ্দীপকের গুলশান বিবির সাথে মুঘল আমলের কোন মহীয়সী নারীর মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত মহীয়সী নারীর কৃতিত্ব ও প্রভাব পর্যালোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট আকবর ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে আরোহণ করেন।
খমারিয়াম-উজ-জামানি (জনপ্রিয়ভাবে জোধা বाई নামে পরিচিত) ছিলেন একটি রাজপুত পরিবারের কন্যা, যিনি সম্রাট আকবরের সহধর্মিনী ছিলেন এবং পরে জাহাঙ্গীরের মা হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি রাজপুত-সুলভ মর্যাদা, বুদ্ধিমত্তা ও সাংস্কৃতিক চেতনার কারণে দরবারে সম্মানিত ছিলেন। ঐতিহাসিক সূত্রে দেখা যায় তার নামে বড় জাগীর ও অর্থনৈতিক সম্পদ ছিল; কিছু সূত্রে তার ব্যবসা-বাণিজ্যে অংশগ্রহণের কথাও পাওয়া যায়। তিনি রাজপরিবারে সহনশীলতা ও রাজনৈতিক ঐক্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিলেন।
গউদ্দীপকের গুলশান বিবির সাথে মুঘল আমলের মারিয়াম-উজ-জামানির মিল পাওয়া যায়। উভয়েই সৌন্দর্য, কূটচতুর্য ও প্রভাবশীল ব্যক্তিত্বের চিহ্ন বহন করতেন; উভয়ই স্বামীর (বা স্বীয় মর্যাদাসম্পন্ন পুরুষ আত্মীয়) ওপর নীচে থেকে প্রভাব বিস্তার করে পারিবারিক ও নানাবিধ সিদ্ধান্তে যেভাবে অংশগ্রহণ করেছেন, তা একই ধরনের। গুলশান ব্যক্তিগত ভাবে জমিদারের মনজয় করে নেন এবং ধীরে ধীরে ঘরের আড়ালে গুরুত্বপূর্ন কর্তৃত্বশীল ভূমিকা গ্রহন করেন; ঐতিহাসিক বর্ণনায় মারিয়াম-উজ-জামানিও দরবারে প্রভাবশালী ছিলেন এবং রাজ্যের মাধ্যামে নৈপুণ্যে নিজের অবস্থান শক্ত করেছিলেন।
ঘমারিয়াম-উজ-জামানির কৃতিত্ব ও প্রভাব পর্যালোচনা করলে দেখা যায়—(১) তিনি রাজ পরস্পরের ঐক্যে অবদান রেখেছিলেন; তাঁর রাজপুত বংশীয় সম্পর্ক আকবরের জন্য গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক সমঝোতার একটি অংশ ছিল, যা সাম্রাজ্যের স্থিতিশীলতায় সহায়ক ছিল। (২) তিনি দরবারে মর্যাদাশালী ছিলেন এবং পারিবারিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করতেন; প্রয়োজনে রাজপরিবারের নীতিতে নেপথ্যে প্রভাব বিস্তার করেছেন। (৩) ঐতিহাসিক নথি থেকে বোঝা যায়, তাঁর অর্থনৈতিক সক্ষমতা ও জাজিরা সম্পদ সাম্রাজ্যে তার ধারা ও আর্থিক ভিত্তি শক্ত করেছে; কিছু সূত্রে বলা হয়েছে তিনি ব্যবসায়িক কাজে বা জাহাজবাণিজ্যে যুক্ত ছিলেন, যা তাকে আর্থিক ও সামাজিকভাবে শক্তিশালী করেছে। (৪) সাংস্কৃতিক ও সামাজিক সম্পর্কের মাধ্যমে তিনি হিন্দু-মুসলিম সমন্বয়কে প্রোৎসাহন করেছেন, ফলে সমাজে সাম্রাজ্যশাসনের গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি পেয়েছিল। সব মিলিয়ে মারিয়াম-উজ-জামানির প্রভাব ছিল কূটনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে বহুমুখী, এবং গুলশান বিবির আধিপত্য ও প্রভাব বিস্তারের ধরন-ব্যবহার এদের মধ্যে স্পষ্ট মিল প্রকাশ করে।

Explanation:
প্রশ্নের উত্তরে প্রথম অংশে আকবরের সিংহাসনোন্নয়নের সালিক তথ্য দেওয়া হয়েছে (১৫৫৬ খ্রিস্টাব্দ), যা মুঘল ইতিহাসে সুপ্রতিষ্ঠিত তালিকাভুক্ত বছর। মারিয়াম-উজ-জামানির সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিয়ে তার সামাজিক ও রাজনৈতিক অবস্থান তুলে ধরা হয়েছে—রাজপুত বংশীয় বিবাহ ও দরবারে মর্যাদা, এছাড়াও ঐতিহাসিক সূত্রে তার আর্থ-সম্পদ ও ব্যবসায়িক আসক্তির উল্লেখ রয়েছে। গুলশান বিবি ও মারিয়াম-উজ-জামানির মধ্যে মিল ব্যাখ্যার সময় আমরা বিশেষত সৌন্দর্য, বুদ্ধিমত্তা, এবং পটভূমিতে থেকে প্রভাব বিস্তার করার ক্ষমতা—এই তিনটি দিককে গুরুত্ব দিয়েছি, কারণ উদ্দীপকের ঘটনার বর্ণনাও এগুলোই নির্দেশ করে। শেষ অংশে মারিয়াম-উজ-জামানির কৃতিত্ব বিশ্লেষণে রাজনৈতিক ঐক্য, দরবারে প্রভাব, আর্থিক শক্তি ও সাংস্কৃতিক সমন্বয়—এই চারটি ক্ষেত্রকে কেন্দ্র করে ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে, যা ঐতিহাসিক বর্ণনা ও যৌক্তিক তুলনায় ভিত্তি সরূপ কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 613036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সম্রাট আকবরের সময় রচিত 'আকবরনামা' সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত প্রেক্ষাপট: এটি একটি প্রামাণ্য গ্রন্থ যা সম্রাট আকবরের জীবনী, রাজ্য প্রশাসন, নীতিনির্ধারণ, যুদ্ধ-নীতি ও সমাজ-অর্থনৈতিক অবস্থার বর্ণনা অন্তর্ভুক্ত করে। নীচের উপপ্রশ্নগুলোর উত্তর দিন।

Options:
ক. ‘আকবরনামা’ কোন ধরনের গ্রন্থ?
খ. এই গ্রন্থটির প্রধান রচয়িতা কে ছিলেন?
গ. গ্রন্থটির মূল রচনার ভাষা কোনটি?
ঘ. ঐতিহাসিক দিক থেকে ‘আকবরনামা’র গুরুত্ব কী—বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: 'আকবরনামা' একটি প্রামাণ্য ইতিহাসচরিত (royal chronicle) ও সম্রাটজীবনী-ধর্মী গ্রন্থ — অর্থাৎ এটি ঐতিহাসিক (chronicle) ও বৃত্তান্তমূলক বিবরণী, যেখানে আকবরের জীবনের ঘটনাবলী, রাজনীতি, যুদ্ধ ও রাজ্যব্যবস্থার বিবরণ সংরক্ষিত আছে।

খ উত্তর: গ্রন্থটির প্রধান রচয়িতা ছিলেন আবুল ফজল (আবুলোফজল বিন মোবারক)। তিনি আকবরের বন্ধুত্বপূর্ণ মন্ত্রী ও ইতিহাসকার ছিলেন এবং রাজসাহায্যে এই গ্রন্থ রচনা করেন।

গ উত্তর: মূল রচনার ভাষা ছিল পারসী (ফার্সি)। আবুল ফজল আকবরনামা পার্সি ভাষায় লিখেছেন এবং পরবর্তীতে বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ হয়েছে।

ঘ উত্তর: ঐতিহাসিক গুরুত্ব:
- প্রাথমিক সূত্র: আকবরনামা মুঘল সাম্রাজ্যের একদল শাসক তথা আকবরের শাসনকাল সম্পর্কিত প্রাথমিক ও আদি উৎস হিসেবে মূল্যবান; এটি সমকালীন বিবরণ হওয়ায় তা ইতিহাসবিদদের জন্য মৌলিক তথ্য সরবরাহ করে।
- প্রশাসনিক ও সামাজিক চিত্র: গ্রন্থে রাজ্যপ্রশাসন, রাজস্বনীতি, সামরিক ব্যবস্থা, দরবারের কার্যপদ্ধতি, ও সামাজিক ও অর্থনৈতিক পরিস্থিতির বিশদ বর্ণনা রয়েছে, যা ভারতের মধ্যযুগীয় প্রশাসন ও সমাজ বোঝাতে সাহায্য করে।
- নজীর ও দৃষ্টান্ত: আবুল ফজলের সময়কালের নীতি, আকবরের নীতি-বিবর্তন এবং রাজনৈতিক কৌশলগুলো এখানে বিস্তারিতভাবে তুলে ধরা হয়েছে, ফলে শাসনকৌশল ও নীতির অনুধাবন সম্ভব হয়।
- সাহিত্যিক ও অনুবাদিক প্রভাব: আকবরনামা পারসিতে রচিত হওয়ায় তা আধুনিক ইতিহাসচর্চায় ও অনুবাদ-অনুসন্ধানে গুরুত্বপূর্ণ ছিল; পরে এটি অনেকে অনুবাদ ও বিশ্লেষণ করেছে।
- সমালোচনামূলক ব্যবহার: যদিও গ্রন্থটি সম্রাটের দরবারে রচিত হওয়ায় আংশিক পক্ষপাত থাকতে পারে, তথাপি উপস্থাপিত ঘটনা ও তথ্য যাচাই করে ইতিহাস তৈরিতে এটি অপরিহার্য উৎস হিসেবে বিবেচিত হয়।

Explanation:
উপরে প্রতিটি উত্তর تاریخی ও সাহিত্যিক উৎসের উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। 'আকবরনামা' মূলত আকবরের রাজকীয় ইতিহাসচরিত; আবুল ফজল ছিলেন আকবরের পক্ষে আনুষ্ঠানিক ইতিহাসকার, তাই গ্রন্থে কাব্যিক প্রশংসা ও দরবারিক দৃষ্টিভঙ্গি থাকতে পারে। গ্রন্থের পার্সি ভাষা ও ভেতরের প্রশাসনিক-বর্ননা এটিকে মুঘল ইতিহাসের একটি প্রধান প্রাথমিক শৃঙ্গীয় (primary) উৎসে পরিণত করেছে, যদিও অনুষঙ্গ হিসেবে সমালোচনামূলক বিশ্লেষণ প্রয়োজনে অন্যান্য সমকালীন উৎসদের সাথে তুলনা করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 613024)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাবরিনা রোজির স্বামী একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য। সংসদীয় কাজে সাবরিনা তার স্বামীর ওপর ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করেন। তিনি নিজের দুটি ভগ্নীকে স্বামীর সংলগ্ন প্রশাসনিক দলে উন্নীত করান। তার প্রভাবের ফলে এক পর্যায়ে সাবরিনার স্বামী কার্যত রাজনৈতিক আর্থিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে নামমাত্র একজন দাবীদার হিসেবে পরিণত হন।

Options:
ক. কোন মুঘল সম্রাট তাজমহল নির্মাণ করেছিলেন?
খ. কেন মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবকে সাধারণত 'জিন্দাপির' বলা হয়?
গ. উপরে বর্ণিত সাবরিনা রোজির ক্ষেত্রে কোন দিকটি মুঘল সম্রাজ্ঞী নূরজাহানের সাথে মিল রাখে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চরিত্রগত মিল থাকলে ওদের প্রেক্ষাপট একে অপরের থেকে কিভাবে ভিন্ন—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: মুঘল সম্রাট শাহজাহান তাজমহল নির্মাণ করেন।

বিস্তারিত: তাজমহল ১৭শ শতকের প্রথম ভাগে নির্মিত হয়। এটি শাহজাহানের মেয়ে ও সম্রাজ্ঞী মমতাজ মহলের স্মৃতিতে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে পরিচিত। স্থাপত্যশৈলী, ভৌত উপকরণ ও নির্মাণকাল বিশ্ব ঐতিহ্যের মধ্যে অন্যতম পরিশীলিত উদাহরণ।

খউত্তর: আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয় কারণ তিনি ইসলামি নৈতিকতা ও অনুশাসনের প্রতি অত্যন্ত কঠোর ও নিবেদিত ছিলেন এবং ইসলামী বিধিবিধান কার্যকরভাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা করেছিলেন।

বিস্তারিত: আওরঙ্গজেব ছিল সুন্নি ধারার প্রতি অনুগত; তিনি সরকারি নীতিতে ধর্মীয় বিধি-নিষেধ আরোপ, মন্দির-অনুষ্ঠান বন্ধ রাখা, শরীয়াহনিষ্ঠ শাসনব্যবস্থা চালুর মতো কাজ করেন। এই ধারাবাহিক ধর্মনিষ্ঠ আচরণের জন্য মুসলিম জনগণের বহু অংশ তাঁকে 'জিন্দাপির' বা 'জীবন্ত পীর' উপাধি দিয়েছিল।

গউত্তর: সাবরিনা রোজির ক্ষেত্রে নূরজাহানের সাথে যে মিলটি সুস্পষ্ট তা হলো: স্বামীর ওপর বিন্যস্ত প্রভাব ও আত্মীয়-স্বজনকে গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ করার প্রবণতা।

বিস্তারিত: উপকথায় সাবরিনা তার স্বামীর فیصلہ গ্রহণ প্রক্রিয়ায় গভীর প্রভাব রাখেন এবং নিজের ভগ্নীকে উচ্চপদে লাগান—যা নূরজাহানও করেছিলেন; নূরজাহান জাহাঙ্গীর সম্রাটের ওপর প্রভাব বিস্তার করে আত্মীয়-স্বজনকে উচ্চপদে অধিষ্ঠিত করেছিলেন। উভয় ক্ষেত্রেই ক্ষমতা অর্জন ও প্রভাব বিস্তারের কেন্দ্রবিন্দু ছিল পরিবার ও ব্যক্তিগত সম্পর্ক ব্যবহার করে সাজানো প্রশাসনিক নিয়োগ।

ঘউত্তর: যদিও চরিত্রগত মিল আছে, সাবরিনা ও নূরজাহানের প্রেক্ষাপট প্রকৃতপক্ষে ভিন্ন—এগুলো প্রধানত ক্ষমতার পরিধি, ঐতিহাসিক প্রসঙ্গ, ও উদ্যোগের লক্ষ্যে ভিন্নতা দেখায়।

বিস্তারিত বিশ্লেষণ:
1) ক্ষমতার পরিধি: নূরজাহান ছিল সম্রাজ্ঞী, রাজবর্তীতে রাজনীতিতে সক্রিয় এবং সাম্রাজ্যের নীতি-নির্ধারণে বিশাল প্রভাব ফেলতে পেরেছেন—মুদ্রায় নামের উত্কনকরণ পর্যন্ত ঘটেছে। তুলনামূলকভাবে সাবরিনা একজন সংসদ সদস্যের স্ত্রী, যার প্রভাব মূলত নির্দিষ্ট দলীয় বা স্থানীয় প্রশাসনিক ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ।
2) ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক প্রেক্ষাপট: নূরজাহানের কার্যক্রম ছিল ১৭শ শতকের মুঘল রাজতন্ত্রের কোর্ট-পলিটিকসে, যেখানে সাম্রাজ্যের কাঠামো ও ক্ষমতার উৎস ভিন্ন। সাবরিনার প্রেক্ষাপট আধুনিক গণতান্ত্রিক বা আধুনিক রাষ্ট্রব্যবস্থার অন্তর্গত, যেখানে প্রশাসনিক নিয়োগ, আইনি ও জনসচেতনতা এবং গণমাধ্যমের ভূমিকা ভিন্ন প্রভাব ফেলে।
3) উদ্দেশ্য ও কৌশলগত পার্থক্য: নূরজাহানের প্রভাব বিস্তার বহু ক্ষেত্রে রাজনীতি, সংস্কৃতি ও কূটনীতির মাধ্যমে সাম্রাজ্য পরিচালনায় নিবদ্ধ ছিল—তাঁর ব্যক্তিত্ব কূটশক্তি ও সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষকতায় সমৃদ্ধ। সাবরিনার লক্ষ্য ব্যক্তিগত ও পারিবারিক স্বার্থে সরকারি বা দলীয় পদ নিরাপদ করা হতে পারে, এবং তাঁর কৌশলগুলো আধুনিক নৈতিকতা, আইনি বাধ্যবাধকতা ও জনমত দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
4) ফলাফল ও প্রভাবের স্থায়িত্ব: নূরজাহানের প্রভাব সাম্রাজ্যলংঘী ও সময়ভিত্তিক নীতি-পরিবর্তন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল; সাবরিনার প্রভাব সাধারণত রাজনৈতিক জীবনে সীমিত ও পুনর্বিবেচনার সুযোগ বেশি।

অতএব, গঠনগত মিল থাকার পরও প্রেক্ষাপট, প্রভাবের মাত্রা এবং কৌশলগত উদ্দেশ্য অনুসারে সাবরিনা রোজি ও নূরজাহান ভিন্ন ধাঁচের ক্ষমতা-ব্যবহারের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
এই প্রশ্নোত্তরগুলোতে আমরা প্রথমে ঐতিহাসিক তথ্য যাচাই করেছি—তাজমহল নির্মাতা ও আওরঙ্গজেবের ধর্মনিষ্ঠ পরিচিতি সম্পর্কে সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছে। তৎসঙ্গে উপকথায় প্রদত্ত আধুনিক চরিত্র (সাবরিনা রোজি) এবং মুঘল সাম্রাজ্ঞী নূরজাহানের মধ্যে কোন অনুরূপতা দেখা যায় এবং কোথায় তারা আলাদা তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। মূল যুক্তি হলো: ব্যক্তিগত ক্ষমতা-প্রভাবের মৌলিক মিল থাকা সত্ত্বেও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট, ক্ষমতার পরিধি, কৌশল এবং প্রভাবের স্থায়িত্বে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য আছে—যা প্রতিটি ক্ষেত্রেই ভিন্ন ফল দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 613017)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাবরের প্রথম পানিপথ পরবর্তী সময়ে উত্তর ভারতের রাজনীতিতে উথ্থান-পতনের প্রেক্ষাপটে কয়েকটি বড় সংঘর্ষ সংঘটিত হয়। নিচের প্রশ্নগুলো ১৫২৭ সালের খানওয়া যুদ্ধ এবং তার প্রভাব সম্পর্কে।

Options:
ক. খানওয়া যুদ্ধ কোন খ্রিষ্টাব্দে এবং কিস তারিখে সংঘটিত হয়েছিল?
খ. খানওয়া যুদ্ধের প্রধান প্রতিপক্ষ কে ছিলেন?
গ. খানওয়া যুদ্ধের ফলাফল ও তা কীভাবে বাবরের শক্তি কায়েম করতে সাহায্য করেছিল তা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন।
ঘ. খানওয়া যুদ্ধে সংঘাতের প্রধান কারণগুলো কী কী ছিল?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: খানওয়া যুদ্ধ ১৫২৭ খ্রিষ্টাব্দে, ঠিকতিন ১৬ মার্চ ১৫২৭ তারিখে সংঘটিত হয়েছিল।

খ উত্তর: যুদ্ধের প্রধান প্রতিপক্ষ ছিলেন মewar-এর রাজা মহারানা সংঘমণ (রানা সংহা বা রানা সিংহ). তিনি রাজপুত কনফেডারেশনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যাতে অন্যান্য রাজপুত শাসকও অংশগ্রহণ করেছিলেন।

গ উত্তর: ফলাফল ও প্রভাব: খানওয়া-তে বাবর নিশ্চয়ই জয়ী হন। এই জয়ের মাধ্যমে:
- রানা সংহার নেতৃত্বে গঠিত রাজপুত কনফেডারেশনের প্রভাব দুর্বল হয়ে যায়।
- উত্তর ভারতে বাবরের আধিপত্য দৃঢ় হয় এবং তিনি দিল্লি ও আশপাশের অঞ্চলে তাঁর অবস্থান মজবুত করতে সক্ষম হন।
- সামরিক কৌশল (যেমন টুলুগমা-বিভাগ ব্যবস্থা, পর্যাপ্ত নলবন্দি অস্ত্র ও ময়দানি আর্টিলারি ব্যবহার) দেখিয়ে বাবরের আধুনিক যুদ্ধপ্রকরণ ও কৌশল কার্যকর প্রমাণিত হয়।
এগুলো মিলিয়ে খানওয়া যুদ্ধ বাবরের শাসন প্রতিষ্ঠায় একটি সিদ্ধান্তমূলক ধাপ হিসেবে কাজ করেছিল।

ঘ উত্তর: প্রধান কারণগুলো ছিল:
- পানিপথের পরে বাবরের ভৌগোলিক ও রাজনৈতিক প্রসারণের ইচ্ছা এবং উত্তর ভারতে পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ কায়েম করার লক্ষ্য।
- রানা সংহার মতো স্থানীয় শক্তি এবং রাজপুত কনফেডারেশনের চেষ্টা আবির্ভূত হয় বিদেশী শাসককে নগরাঞ্চল থেকে উৎখাত করার জন্য—অর্থাৎ বাবরকে ভারতের বাইরে ঠেলে দেওয়ার আকাঙ্খা।
- দিল্লি সালতানতের ধ্বস ও রাজনৈতিক শূন্যতা, স্থানীয় রাজা ও শাসকদের মধ্যকার জোট ও দ্বন্দ্ব: এগুলো মিলিয়ে বড়ো সংঘর্ষের সৃষ্টি করেছিল।
- ঐতিহাসিক শত্রুতা ও অঞ্চলীয় আধিপত্য প্রতিষ্ঠার লড়াইও গুরুত্বপূর্ণ প্রেক্ষাপট ছিল।

Explanation:
খানওয়া যুদ্ধকে খানিকটা পানিপথের পরবর্তী সংঘাত হিসেবে দেখা হয়: পানিপথে বাবরের প্রথম জয়ের পরে স্থানীয় শক্তিগুলো (বিশেষত রাজপুত রাজারা) মিলিত হয়ে তার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন। রানা সংহার নেতৃত্বে গঠিত জোট সামরিকভাবে শক্তিশালী হলেও খানওয়ায় বাবরের আধুনিক অগ্নি সামরিক শক্তি ও কৌশল সক্ষমভাবে ব্যবহৃত হয়ে রাজপুত কনফেডারেশনকে হেতেছে। ফলে রাজপুত প্রভাব হ্রাস পায় এবং বাবর উত্তর ভারতে অধিক দীর্ঘস্থায়ী আধিপত্য স্থাপন করতে পারেন। এই ঘটনাগুলোই মুঘল শাসনের সুদৃঢ় ভিত্তি গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 612960)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবাব রহিম আলীর শাসনের শেষার্ধে রাজ্য অস্থির হয়ে উঠেছিল। বৃদ্ধ নবাব কুসংস্থান, দুর্বল প্রশাসন ও আর্থিক সংকটের কারণে দুর্বল হয়ে পড়েন। তাঁর তিন পুত্রের মধ্যে সিংহাসন ও ব্যাপক সম্পদের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা দেখা দেয়। এক সন্ধ্যায় বড় পুত্রকে তার কনিষ্ঠ ভ্রাতারা বন্দি করে রাখে; তিনি সাত বছর নির্বাসিত-বন্দি জীবনযাপন করে শেষমেষ মৃত্যুবরণ করেন। রাজ্যে দাঙ্গা-উপাত্ত ও স্থানীয় শাসকদের ক্ষমতা বৃদ্ধির ফলে কেন্দ্রীয় রাজ্যশক্তি দুর্বল হয়।

Options:
ক. দারা শিকো কে ছিলেন? সংক্ষেপে পরিচয় তুলে ধরো।
খ. সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলা হয়েছিল—এই উপাধিটা সমর্থন ও সমালোচনার দু’টি পক্ষ থেকে বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নবাব রহিম আলীর পরিস্থিতি ও শাহজাহান-আওরঙ্গজেবের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মধ্যে মিল ও পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।
ঘ. তোমার পাঠ্যবই ও ঐতিহাসিক সূত্রের আলোকে মুঘল সাম্রাজ্যে উত্তরাধিকার-সংকটের প্রধান রাজনৈতিক ও সামাজিক কারণগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর
দারা শিকো (দারা শিকোহ) ছিলেন মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সবচেয়ে বড় পুত্র। তিনি ১৬১৫ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন এবং কাবুল ও ইরানীয় সাংস্কৃতিক পরিবেশে বেড়ে ওঠেন। দারা ছিলেন রহস্যবাদী-সুফি ধ্যানপ্রবণতায় আকৃষ্ট, ধরনের্ধর্মীয় সহনশীলতাবাদী এবং হিন্দু বৌদ্ধ দার্শনিক রচনাবলীর পৃষ্ঠপোষক। তিনি সংস্কৃতি, সাহিত্য ও সম্প্রতীর অনুবাদক হিসেবে পরিচিত — উদাহরণস্বরূপ বেদান্ত ও উপনিষদের সংকলন ও অনুবাদে আগ্রহী ছিলেন। রাজনীতিতে তিনি পিতার নিকট মুখ্য ও যোগ্য উত্তরাধিকারী হিসেবে বিবেচিত হলেও, তার ভাই আওরঙ্গজেবের বিরুদ্ধে সামরিক ও রাজনৈতিক দুর্বলতা ও ভিন্ন ধর্মীয়-রাজনৈতিক আদর্শের কারণে দ্বন্দ্বে পরাজিত এবং ১৬৫৯ খ্রিস্টাব্দে আটক ও পরবর্তীতে ফাঁসির মাধ্যমে নির্মূল হন।

খউত্তর
সম্রাট আওরঙ্গজেবকে 'জিন্দাপির' বলে সমর্থন ও সমালোচনার দিক দুটোই বিবেচনা করলে:
সমর্থনের যুক্তি:
- তিনি ব্যক্তিগতভাবে ইসলামি বিধান কঠোরভাবে পালন করেছেন এবং খাঁটি সোনা-চর্চা, নামাজ, রোজা ইত্যাদি নিয়মে অনুশাসিত ছিলেন; ফলে মুসলিম ধার্মিকদের মধ্যে তার ইমেজ উচ্চ ছিল।
- শাসনকালে তিনি শারিয়াহ-উপর ভিত্তি করে কিছু নীতি প্রয়োগ করে ধর্মীয় অনুশাসন জোরদার করেছেন, যা খাঁটি ধর্মচেতনাপূর্ণ শ্রেণির কাছ থেকে সম্মান অর্জন করে।

সমালোচনার যুক্তি:
- তার নীতি ও কর্মকাণ্ড অনেক ক্ষেত্রেই ধর্মানুভূত প্রকাশ করলেও সাম্রাজ্যের নির্বাহ ও সামাজিক সামঞ্জস্যের দিকে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল; হাঁটা-চলা সংস্কৃতির ওপর দমনমূলক নিয়ম আর স্থানীয় ধর্মীয় অনুষঙ্গের উপর নিষেধাজ্ঞা বিভিন্ন সম্প্রদায়ের প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে।
- দর্শনগত দিক থেকে তিনি ধর্মের নামকেই রাজনীতিতে ব্যবহার করেছেন বলে অনেক ঐতিহাসিক দাবি করেছেন; ফলে তাকে 'উচ্চ ধার্মিক' বললেই সব কাজ ন্যায়সঙ্গত হয়নি — তার সময়কালে বিদ্রোহ, দেশীয় শাসকের বিদ্যমান স্বার্থের উত্থান এবং সাম্রাজ্যিক বিস্তারজনিত চাপ বৃদ্ধি পেয়েছিল।
অতএব 'জিন্দাপির' হিসেবে আওরঙ্গজেবের খ্যাতি ব্যাখ্যাযোগ্য হলেও সেটি একতরফা বর্ণনা নয়—এটি ধর্মীয় কঠোরতা ও অনুগামীতার প্রশংসা হলেও ঐতিহাসিকভাবে তার নীতির সামাজিক ও রাজনৈতিক ফলপ্রসুতির ওপর কঠোর সমালোচনাও প্রযোজ্য।

গউত্তর
উদ্দীপকের নবাব রহিম আলীর অবস্থা এবং শাহজাহান-আওরঙ্গজেবের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বের মধ্যে মিল ও অমিল:
মিল:
- উভয় ঘটনাতেই রাজা/নবাবের দুর্বল অবস্থা (অসুস্থতা, অক্ষমতা বা দুর্বল শাসন) তার উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে তীব্র করেছে।
- পরিবারে ভ্রাতৃসন্তানদের মধ্যে হাতাহাতি ও ক্ষমতার জন্য সশস্ত্র সংঘাত ঘটেছে; একে অপরকে আটক বা নির্যাতন করে রাজ্য নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করা হয়েছে।
- কেন্দ্রীয় ক্ষমতার অবনতি ও স্থানীয় শক্তিধরদের সুযোগ নেওয়ার প্রবণতা দু’টি ঘটনাতেই স্পষ্ট দেখা যায়।
অমিল:
- সংখ্যা ও কৌশলগত পরিস্থিতি ভিন্ন: উদ্দীপকে তিন পুত্রের উল্লেখ আছে, শাহজাহানের ক্ষেত্রে চার পুত্রের সাথে আন্তর্জাতিক স্তরের বড় সামরিক অভিযানের মিশ্র ঘটনার পরিণতি; মুঘল কাহিনীর দ্বন্দ্ব বেশি সেনা-উপযোগী ও রাজ্যব্যাপী ছিল।
- ধর্মীয় ও নীতিগত প্রেক্ষাপট বিভিন্ন: শাহজাহান-আওরঙ্গজেব দ্বন্দ্বে ধর্মাধর্মীয় আদর্শ ও রাজনৈতিক কৌশল (যেমন আওরঙ্গজেবের কড়া ধর্মীয় নীতি) নির্ণায়ক ভূমিকা নিয়েছিল; উদ্দীপকের বিরোধ হয় মূলত ক্ষমতা ও সম্পদের নিয়ন্ত্রণ ও ব্যক্তিগত প্রতিদ্বন্দ্বিতার কারণে—যেখানে ধর্মীয় বিষয় অনুল্লিখিত বা কম প্রভাবশালী হতে পারে।
- ফলাফল ও ইতিহাসগত মহিমা ভিন্ন: শাহজাহানকেসে সংঘাতের পরে সম্রাটকে দীর্ঘকাল কড়া নজরবন্দি রাখা হয় এবং সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক রূপান্তর প্রকটভাবে দেখা যায়; উদ্দীপকের নবাবের মৃত্যু ও রাজ্যের অবস্থা স্থানীয় পর্যায়ে সীমাবদ্ধ হতে পারে।
সারমর্ম, প্রাথমিক মিল রয়েছে—শাসকের দুর্বলতা ও উত্তরাধিকার-সংঘাত—কিন্তু প্রসঙ্গ, গভীরতা ও ধর্মীয়-রাজনৈতিক প্রভাবের দিক থেকে উল্লেখযোগ্য পার্থক্যও বিদ্যমান।

ঘউত্তর
মুঘল সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকার-সংকটের প্রধান রাজনৈতিক ও সামাজিক কারণ (তোমার পাঠ্যবই ও অন্যান্য ঐতিহাসিক সূত্রের আলোকে):
1) উত্তরাধিকার নীতির অনুপস্থিতি ও অস্পষ্টতা: মুঘল রাজতন্ত্রে সিংহাসনের কোনও সুনির্দিষ্ট পারস্পরিক-নীতিগত বিধান ছিল না; ফলে বড় পুত্র তরতরাই স্বয়ংক্রিয় উত্তরাধিকারী ছিল না এবং প্রতিটি সম্রাটের মৃত্যুর সময়ে শক্তির উপর নির্ভর করে সিংহাসন নির্ধারিত হত।
2) পিতৃত্বভিত্তিক ব্যক্তিনির্ভরতা ও প্রাতিষ্ঠানিক দুর্বলতা: কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক শক্তি ব্যক্তির ওপর নির্ভর করে ছিল; শাসকের ব্যক্তিগত পছন্দ বা পক্ষপাতীয়তা (কোন পুত্রকে বিশেষ সুবিধা দেওয়া) দ্বন্দ্বের সূত্রপাত ঘটাত।
3) সামরিক ও আর্থিক সম্পদের অসম বণ্টন: প্রान्तীয় গভর্নরশিপ (সর্দারি), জাগীর ব্যবস্থা ও সেনাবাহিনী নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে বহু পুত্র ও নবাব নিজেদের শক্তি জমাত; ক্ষমতার বণ্টন অনাহুত হলে সংঘাত দেখা যেত।
4) কেন্দ্র–প্রান্ত দ্বন্দ্ব ও স্থানীয় শাসকদের আত্মনির্ভরতা: কেন্দ্রীয় কর্তৃত্ব দুর্বল হলে প্রাদেশিক শাসকরা নিজ শক্তি প্রদর্শন করত এবং একজন প্রার্থীর পক্ষে বা বিপক্ষে হয়ে পড়ে।
5) অনুসরণীয় ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক ভূমিকায় ভিন্নতা: ধর্মগত নীতির ব্যবহার (যেমন আওরঙ্গজেবের কড়া ধর্মনীতির পন্থা) রাজনীতিকে তীব্রকরণ করতে পারে; ধর্মীয় সম্প্রদায়ভিত্তিক সমর্থন বা বিরোধও সহায়ক ছিল।
6) আদালতীয় চক্রান্ত ও অভ্যন্তরীণ অসন্তোষ: দরবারের নীতি, সদিচ্ছার অভাব, পরিবারিক প্রতিপক্ষ ও গুপ্তচরবৃত্তি—এসবও উত্তেজনা বাড়িয়েছে।
7) অর্থনৈতিক সংকট ও সাম্রাজ্যের সম্প্রসারণ-সীমাবদ্ধতা: করসংগ্রহে সমস্যা ও সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি করলে রাজ্যের দুর্বলতা বেড়ে এবং প্রতিদ্বন্দ্বিতা তোজনাকর পরিস্থিতি তৈরি হতো।
এগুলো একত্রে মুঘল উত্তরাধিকার-সংকটকে জটিল ও সহিংস করেছে; ফলে শুধুমাত্র পারিবারিক রুৎসি নয়, রাজনৈতিক-প্রাতিষ্ঠানিক ও সামাজিক কাঠামোর দুর্বলতাই মূল কারণ হিসেবে কাজ করেছে।

Explanation:
ক: দারার পরিচয় সম্পর্কে তথ্য ঐতিহাসিক উৎসে সুবিস্তৃত; তিনি সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সহনশীলতার প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হলেও রাজনীতিতে দুর্বল ছিলেন—তার এই দ্বৈত পরিচয়ই তাকে বিশ্বাসঘাতকতার লক্ষ্যবস্তু করে তোলে।

খ: 'জিন্দাপির' উপাধি ধর্মভিত্তিক শ্রদ্ধা প্রত্যাশা করে কিন্তু ঐতিহাসিক বিশ্লেষণে উপাধি ও রাজনীতির বাস্তব প্রয়োগ আলাদা—আওরঙ্গজেবের ধর্মনিষ্ঠা তাকে সমর্থন জুগিয়েছে, কিন্তু সাম্রাজ্যের ব্যাপক প্রতিক্রিয়া ও বিদ্রোহও তার নীতির ফল।

গ: তুলনা করার ক্ষেত্রে গুরুত্ব দিতে হবে — প্রাতিষ্ঠানিক অবকাঠামো, পুত্রসংখ্যা, ধর্মীয় জোর ও সামরিক সক্ষমতা; উদ্দীপক ও ইতিহাসের ঘটনাগুলোতে সার্বিক রৈখিক অনুরূপতা থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্নতা বিশ্লেষণে অপরিহার্য।

ঘ: পাঠ্যবই ও ইতিহাসে বারবার দেখা যায়—সংস্থাগত দুর্বলতা, অস্পষ্ট উত্তরাধিকারনীতি এবং কেন্দ্রীয়–প্রদেশীয় সম্পর্কের ত্রুটি মুঘল উত্তরাধিকার সংঘাতের মূল চালক। এগুলো রাজনৈতিক সাহসিকতা, অর্থনৈতিক স্বাস্থ্যের দুর্বলতা ও ধর্মীয় অনুশাসনের ব্যবহার একসঙ্গে মিশে সহিংস উত্তরাধিকার সংগ্রামের জন্ম দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 612959)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক মুঘল সম্রাটের নামের অর্থ ছিল 'ভাগ্যবান'। সিংহাসনে আরোহণের পর অল্প দিনেই সে অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক ও সামরিক দুর্বলতার কারণে বিপর্যস্ত হয়। আফগান শাসক শেরশাহের সঙ্গে সংঘর্ষে পরাজিত হয়ে তাকে ভারতের মাটিতে থেকে সরে যেতে বাধ্য হতে হয়। পরে তিনি পারস্যে আশ্রয় নিয়ে কিছু বছর পলাতক জীবন কাটান, পরবর্তীতে সুযোগ বুঝে দেশে ফিরেও পিতৃরাজ্য পুনরুদ্ধার করেন।

Options:
ক. কনৌজের (কানৌজ/বিলগ্রাম) যুদ্ধে মুঘল সম্রাটের পরাজয় কোন সালে সংঘটিত হয়?
খ. 'দীন-ই-ইলাহি' বলতে কী বোঝ? এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের ঘটনাটির সঙ্গে ভারতবর্ষের কোন ঐতিহাসিক ঘটনার মিল পাওয়া যায়? সংক্ষিপ্তভাবে তুলনা করো।
ঘ. শেরশাহ মুঘলদের বিরুদ্ধে কেন সফল হতে পেরেছিলেন? তার সফলতার প্রধান কারণগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে কনৌজের যুদ্ধে (কখনও কখনও বিলগ্রাম বা কানৌজ যুদ্ধ হিসেবে উল্লেখ করা হয়) মুঘল সম্রাট হুমায়ুন শেরশাহের কাছে পরাজিত হন। এ পরাজয়ের একটি পূর্ববর্তী গুরুত্বপূর্ণ সংঘাত ছিল চৌসার যুদ্ধ, যা ১৫৩৯ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়।

 খ'দীন-ই-ইলাহি' ছিল মুঘল সম্রাট আকবর কর্তৃক প্রবর্তিত একটি নীতিগত-ধর্মীয় ধারণা/অনুশাসন, যা মূলত ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দের দিকে গঠিত। এর প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল— (১) এটি একধরনের সমন্বিত নৈতিক-ধর্মীয় নীতি ছিল, বিভিন্ন ধর্মের ভালো দিকগুলো গ্রহণ করার চেষ্টা; (২) এটি কোনো স্বাভাবিক নবী বা দেবতা-ভিত্তিক ধর্ম নয়, বরং সম্রাটের নেতৃত্বে নৈতিক নীতি ও রাজনৈতিক ঐক্য জোরদার করার উদ্যোগ; (৩) এতে বাদশাহ নিজে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করতেন—বহুসামাজিক সম্প্রদায়কে রাজনীতিক ও আধ্যাত্মিকভাবে একত্রিত করা লক্ষ্য ছিল; (৪) দীক্ষা ও অনুগত্যের বিভিন্ন রীতিবিধি ছিল এবং এটি মূলত আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক সুসংহততা বাড়াতে চালু করা হয়েছিল।

 গউপরের ঘটনার সরাসরি মিল আছে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের জীবনের সঙ্গে। উভয় পরিস্থিতিতেই—এক অনুকরণীয় মুঘল সম্রাট প্রথমে সিংহাসনে থেকে দ্রুত রাজনৈতিক ও সামরিক সংকটে পড়ে; একজন শক্তিশালী আফগান নেতা (শেরশাহ) তাকে পরাজিত করে; তিনি দেশ ত্যাগ করে পারস্যে বা অন্যত্র আশ্রয় নেন; কিছু বছরের পর সুযোগ বুঝে ফের দেশে এসে রাজ্য পুনরুদ্ধার করেন। তুলনায়: (১) সময়সূচি ও নির্দিষ্ট নাম আলাদা নয়—কিন্তু কাঠামো একই: শাসকের প্রথম পতন → নির্বাসন/প্রবাস → বিদেশী সমর্থন → দেশে ফিরে পুনরুদ্ধার; (২) উভয়ে রাজনৈতিক ভাঙন, অন্দর্য দ্বন্দ্ব ও সামরিক দুর্বলতা প্রধান কারণ ছিল প্রথম পতনের; (৩) বিদেশে আশ্রয়ের সময়কার কূটনৈতিক সাহায্য (যেমন পারস্য সম্রাটের সমর্থন) ছিল পুনরুত্থানের মূল উপাদান। ফলে ঐতিহাসিকভাবে এটি হুমায়ুন-শেরশাহ সংঘাতের ঘটনার সাথে সুস্পষ্ট সাদৃশ্য বহন করে।

 ঘশেরশাহের মুঘলদের বিরুদ্ধে সফলতার প্রধান কারণগুলো ছিল—(১) সামরিক দক্ষতা ও কৌশল: শেরশাহ ছিলেন অনুশীলিত সামরিক নেতা; তিনি দ্রুত আক্রমণ, ভ্রাম্যমান কৌশল ও ঘাঁটি তৎপরতায় দক্ষ ছিলেন; (২) সুসংগঠিত ও শৃঙ্খলাবদ্ধ বাহিনী: তাঁর সৈন্যবাহিনী মুঘল বাহিনীর তুলনায় অধিক সংগঠিত ও মিলিত ছিল; (৩) রাজনৈতিক দূরদৃষ্টি ও কূটনীতি: তিনি ক্ষেত্রে ক্ষেত্রে জোট এবং বিচ্ছিন্ন শত্রুদের বিচ্ছিন্ন করার কৌশল অবলম্বন করেছিলেন; (৪) স্থানীয় আফগান সমর্থন: আঞ্চলিক আফগানরা বহু অঞ্চলে তাঁর পক্ষে একক সংকেত দেয়—এটি ভূপৃষ্ঠীয় ও জনসমর্থনের সুবিধা দিয়েছিল; (৫) মুঘল অভ্যন্তরীণ দুর্বলতা: মুঘালদের মধ্যে একতা ও শৃঙ্খলা কম ছিল, কয়েকটি ব্যক্তিগত দ্বন্দ্ব ও অনুশাসনের অভাব শত্রুর সমর্থনে রূপ নিয়েছিল; (৬) প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক সংস্কার: শেরশাহ তার শাসনামলে রাজস্ব ও প্রশাসন সুগঠিত করে সাম্রাজ্যের অর্থনৈতিক ভিত্তি মজবুত করেছিলেন (যেমন পথ ও যোগাযোগ বৃদ্ধি, করসংগ্রহ প্রণালী), যা দীর্ঘমেয়াদে সামরিক ও রাজনৈতিক শক্তি বজায় রাখতে সাহায্য করেছিল। উপরিউক্ত কারণে তিনি ধারাবাহিকভাবে মুঘল শাসকদের বিরুদ্ধে সফলতা অর্জন করতে পেরেছিলেন।

Explanation:
উত্তর তৈরির ভিত্তি হলো ইতিহাসসমৃদ্ধ তথ্য: চৌসা (১৫৩৯) ও কনৌজ (১৫৪০) — হুমায়ুন ও শেরশাহের মধ্যে সংঘটিত প্রধান যুদ্ধ। 'দীন-ই-ইলাহি'র ধারণা আকবরের সমন্বিত নীতি ও রাজনীতিক উদ্দেশ্যের সঙ্গে যুক্ত ছিল। ঘটনার তুলনা করার সময় কাঠামোগত মিল (পতন→নিপালন/বহির্গমন→বিদেশে আশ্রয়→পুনরুদ্ধার) দেখা যায়, যা হুমায়ুন-শেরশাহ কাহিনীর সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্য রাখে। শেরশাহের সাফল্য বিশ্লেষণ করলে সামরিক দক্ষতা, স্থানীয় সমর্থন, প্রশাসনিক সংস্কার ও মুঘল অভ্যন্তরীণ দুর্বলতা—এই সব ফ্যাক্টরগুলো মিশে একটি সমন্বিত কারণব্যবস্থা তৈরি করে। এই যুক্তিতেই প্রতিটি উপ-প্রশ্নের বিস্তারিত ব্যাখ্যা প্রস্তুত করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 612958)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক নবীন সম্রাট ও তাঁর সৈন্যরা সীমান্তাঞ্চল থেকে বিজয় এনে শান্তিপূর্ণ নগরে প্রবেশ করেন। নগরীর প্রশাসক পালিয়ে গিয়ে আশ্রয় নেন। জয়ের আনন্দে রাজা নগরে আমোদ-প্রমোদে মেতে ওঠেন, নিরাপত্তা ও অগ্রিম গঠন-ব্যবস্থা গুরুত্ব না দেয়ার ফলে প্রতিপক্ষ রাতে ঘঠিয়ে আক্রমণ করে তাকে চতুর্ভুজে বন্দী করে ফেলেন। রাজা অল্পের জন্য প্রাণে রক্ষা পেয়ে পালিয়ে যান এবং কিছুদিনের জন্য রাজ্যহারা হন।

Options:
ক. 'নবাব' শব্দের অর্থ কী? ব্যাখ্যা করো।
খ. ইজারা ও জমিদারি বলতে কী বোঝায়? পার্থক্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাটির সাথে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কোন ঘটনার মিল আছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উক্ত ঘটনার কারণে কী কী ফলাফল সংঘটিত হয়? ফলাফল মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'নবাব' শব্দের অর্থ ও ব্যাখ্যা: 'নবাব' (Nawab) আরবি/ফার্সি উৎসের 'নাঈব' (naib) থেকে উদ্ভূত, যার অরথ 'প্রতিনিধি' বা 'উপ-শাসক'। মুঘলাবস্থায় নবাব ছিলেন কেন্দ্রীয় ক্ষমতার প্রতি আনুগত্য রেখে একটি প্রদেশ বা গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলের গভর্নর বা শাসক হিসেবে নিয়ুক্ত ব্যক্তি। পরবর্তীতে এটি সম্মানবাচক পদবী ও আঞ্চলিক শাসনাধিকার বোঝাতে ব্যবহার করা হয় (বিশেষত বাংলা, আওধ ও বহুগুণে প্রাদেশিক শাসকগণের ক্ষেত্রে)।

খইজারা ও জমিদারি — অর্থ ও পার্থক্য:
- ইজারা: ইজারা (iqta/ijara-ভিত্তিক ব্যবস্থার সাধারণ ধারণা) হল রাজ্যের আয়ের একটি অংশ নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে গ্রহণযোগ্য রকমে আদায় করার অধিকার দেয়া; রাষ্ট্র সেটা নির্দিষ্ট সময়ের জন্য 'ভাড়া' করে দেয়—অর্থাৎ ইজারাদার নির্দিষ্ট ফি বা অনুপাত সরকারকে দেবে এবং অবশিষ্ট রাজস্ব সংগ্রহ করে নিজের খরচ ও মুনাফা রাখবে। এটি আয় আদায়ের একটি চুক্তিভিত্তিক ব্যবস্থা।
- জমিদারি: জমিদারি বলতে সাধারণত ভূমিতে কর আদায়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত জमीদার বা ভূমিহোল্ডারের শাসনব্যবস্থাকে বোঝায়; জমিদারদের ক্ষেত্রে অধিকারে ভিন্নতা দেখা যায়—কিছু সামন্তায়িত বা অপ্রচলিত ক্ষেত্রে জমিদারদের সম্পত্তি‑অধিকার বিস্তৃত ছিল, আবার কিছু সময়ে তারা শুধু করসংগ্রাহকের ভূমিকা পালন করত।
- পার্থক্য: ইজারা হলো রাজসত্তার দ্বারা দেয়া করসংগ্রহের 'চুক্তিভিত্তিক অধিকার' (সীমিত সময় ও শর্তের অধীনে), যেখানে জমিদারি বেশি চলে ভূমি‑সম্পত্তি ও সামাজিক/সামন্তিক কর্তৃত্ব হিসেবে (দীর্ঘমেয়াদি/বংশানুক্রমিক হতে পারে)। ইজারাদারকে নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ বা নির্ধারিত শর্ত পূরণ করতে হতো; জমিদারের ক্ষেত্রে অধিকাংশ সময়ে তিনি স্থানীয় শাসন ও অধিকারও বজায় রাখতেন।

গউদ্দীপকের ঘটনার মিল—হুমায়ুনের কোন ঘটনার সাথে সাদৃশ্য:
উদ্দীপকে বর্ণিত সূক্ষ্ম বিষয়টি—এক বিজয়ী শাসক যে সহজে ও নির্বিঘ্নে রাজধানী বা একটি কেল্লা দখল করে সেখানে দীর্ঘকাল অবস্থান করে নিরাপত্তা অবহেলা করলে ততক্ষণে সংগঠিত প্রতিপক্ষ রাত বা কয়েকটি পর্যায়ে আক্রমণ করে তাকে পরাজিত করে সাময়িকভাবে রাজ্যহারার অবস্থা—এটি মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের ১৫৩৮–১৫৩৯ খৃষ্টাব্দের ঘটনাসমূহের সাথে স্পষ্ট সাদৃশ্যময়।
- ঘটনা তুলনা: হুমায়ুন বাংলা (গৌড়) বিজয়ের পর সেখানে দীর্ঘকাল আমোদ‑বিলাসে সময় ব্যয় করেন এবং নিরাপত্তা ব্যবস্থা উপেক্ষা করেন; একই সময় শেরশাহ তাঁর ক্ষমতা সুসংহত করে। শেরশাহের কৌশলী ঘাঁটনি ও দ্রুত গতির আক্রমণে হুমায়ুন চৌসা/চুনার প্রভৃতি যুদ্ধে পরাজিত হন এবং সাময়িকভাবে রাজ্যহারা হন।
- মিলের মূল দিকসমূহ: (১) সহজে দখল পেয়েই দীর্ঘ স্থিতি ও আমোদ‑প্রমোদ, (২) যুদ্ধের পূর্বকৌশল ও নিরাপত্তা অবহেলা, (৩) প্রতিদ্বন্দ্বীর অবসরে শক্তি সংগ্রহ ও বিস্তার, (৪) আকস্মিক বা পরিকল্পিত আক্রমণে পরাজয় ও সাময়িক নির্বাসন।

ঘউক্ত ঘটনার ফলাফল ও মূল্যায়ন:
1) রাজনৈতিক ফলাফল: কেন্দ্রীয় বা আঞ্চলিক ক্ষমতা ক্ষয়। শাসকের সাময়িক পরাজয় প্রতিপক্ষকে শক্তিশালী করে, তাদেরকে সময় দেয় শাসনভিত্তি সুদৃঢ় করার জন্য।
2) সামরিক ও কৌশলগত শিক্ষা: নিরাপত্তা, খাদ্য ও সাপ্লাই লাইন রক্ষা, এবং বিজয় পরবর্তী গঠনমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ না করার নেতিবাচক ফল প্রকাশ পায়—যার ফলে দ্রুত আক্রমণে ভোগা যায়।
3) সামাজিক ও আর্থিক প্রভাব: জনআশ্বাস ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ দুর্বল হওয়ার ফলে কর আদায় ও প্রশাসনিক কার্যক্রম বিঘ্নিত হয়; স্থানীয় নেতা/সেনানীরা বিদ্রোহ বা ক্ষমতা দাবি করতে পারেন।
4) দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: রাজ্যহীনতার অনির্দিষ্ট সময়ে শাসককে পুনর্গঠনের কঠোর সংগ্রাম করতে হয়; অনেক সময় এটি শাসকের পতন বা শক্তিশালী প্রতিপক্ষ প্রতিষ্ঠার সূচক হয়ে ওঠে।
মোটকথা, উদ্দীপক ঘটনাটি ইতিহাসে বারবার প্রত্যাবৃত্ত একটি প্যাটার্নকে প্রতিফলিত করে—সহজ বিজয়ের পর অদূরদর্শিতা ও নিরাপত্তা অবহেলা দীর্ঘমেয়াদি পরাজয় ও রাজনৈতক ক্ষতি ডেকে আনতে পারে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে ভাষাতাত্ত্বিক ও ইতিহাসানুসারে 'নবাব' শব্দের উৎস ও ব্যবহারের সারমর্ম দেয়া হয়েছে। ইজারা ও জমিদারির মধ্যে সূক্ষ্ম পার্থক্য ব্যাখ্যা করে জানানো হয়েছে যে একটিকে রাজ্য কর্তৃক নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আয় সংগ্রহের অধিকার (চুক্তিভিত্তিক) হিসেবে, অপরটিকে ভূমি-অধিকার ও স্থানীয় ক্ষমতার ধারক হিসেবে দেখা যায়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের ঘটনার সাথে হুমায়ুন-শেরশাহ কাহিনীর মিল বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কিভাবে সহজ বিজয় ও আমোদ‑প্রমোদ পরবর্তী নিরাপত্তা অবহেলার ফলশ্রুতিতে আকস্মিক আক্রমণে পরাজয় সাধিত হয়। চতুর্থ অংশে ঐ ঘটনাগুলোর সুচিন্তিত রাজনৈতিক, সামরিক ও সামাজিক প্রভাব বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্তে আসা হয়েছে যে এমন পরিস্থিতি রাজনীতিতে দীর্ঘমেয়াদি ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়ায় এবং ভবিষ্যৎ নীতি নির্ধারণে সাবধানতার গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 612957)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক ধনী জমিদার রফিকুল হোসেন ছিলেন সূক্ষ্মশিল্প ও সংস্কৃতির গভীর অনুরাগী। তিনি নিজের রাজস্বখাতে একটি গির্জা-স্টাইল বারাদারি, তৎকালীন কাশ্মীরি মার্বেলশিল্প নকশাযুক্ত একটি মসজিদ ও প্রিয়তমা স্ত্রী নাসরীন বানুর স্মৃতিতে একটি সুশ্রী সৌধ নির্মাণ করেন। নাসরীন বানু ছিলেন বিদ্বান, রুচিশীল ও রাজনীতি-সংলগ্ন সামাজিক কার্যকলাপে সক্রিয়। লোকমুখে তাকে উচ্চাকাঙ্খী ও ক্ষমতাবান একটি সম্রাজ্ঞীর সমতুল্য বলা হত। জমিদারের স্মৃতিসৌধটি স্থানীয় লোককলার উৎকর্ষ ও মার্জিত নকশার কারণে আজও সংরক্ষিত।

Options:
ক. সম্রাট জাহাঙ্গীরের পিতার নাম কী?
খ. সম্রাট জাহাঙ্গীরের সময় তাঁর পুত্র খুসরুর বিদ্রোহের প্রধান কারণগুলো বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকের নাসরীন বানুর সাথে মুঘল সম্রাজ্যের কোন সম্রাজ্ঞীর সামঞ্জস্য আছে? তুলনা করে বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকের মসজিদ ও স্মৃতিসৌধ নির্মাণের পরিপ্রেক্ষিতে সম্রাট জাহাঙ্গীরের শিল্প-সংস্কৃতি ও স্থাপত্যরুচি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট জাহাঙ্গীরের পিতার নাম সম্রাট আকবর।

খখুসরুর বিদ্রোহের প্রধান কারণগুলো ছিল- (1) উত্তরাধিকার নির্ধারণে টিকে থাকা কূটনীতি ও প্রণালী ছিল অনিশ্চিত এবং প্রত্যক্ষ উত্তরাধিকার-নিয়ম অনুপস্থিত ছিল; (2) মহলীয় দলবদল ও প্রভাবপ্রাপ্তি — নোবেল, সেনাপতি ও রাজকীয় ভাইদের মধ্যে কুস্তি ও ঘেন্দরণ; (3) ব্যক্তিগত ам্বিশন ও ক্ষমতালিপ্সা — খুসরু নিজেও সিংহাসন প্রাপ্তির আকাঙ্খায় রাজকসিংহাসন দখলের জন্য বিদ্রোহ ঘোষণা করেন; (4) প্রশাসনিক অনুপযুক্ততা ও কেন্দ্রীয় ক্ষমতার দুর্বলতা — সামরিক ও আর্থিক সহায়তা জোগাড় করতে পারায় বিদ্রোহ বাড়ে। অতএব, খুসরুর বিদ্রোহকে মূলত উত্তরাধিকার বিধির অনিশ্চয়তা, ব্যক্তিগত রাজনৈতিক লিপ্সা ও মহলীয় দলীয় ষড়যন্ত্রের সমন্বয় হিসেবে দেখা যায়।

গউদ্দীপকের নাসরীন বানুর সাথে মুঘল সম্রাজ্ঞী নূরজাহান (নূরোজাহান)এর সামঞ্জস্য বিদ্যমান। কারণ— উভয়ই ছিলেন সৌন্দর্য, বিদ্যা ও সংস্কৃতির অনুরাগী; একই সঙ্গে রাজনীতি ও রাষ্ট্রীয় কর্মকাণ্ডে প্রভাবশালী ছিলেন। বিশ্লেষণ: নূরজাহান জাহাঙ্গীরের স্ত্রী হিসেবে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য প্রভাব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন—নব নিযুক্তি, দপ্তরীয় সিদ্ধান্ত ও সরকারি মুদ্রায় তাঁর নামের উপস্থিতি এসব তার ক্ষমতাকে নির্দেশ করে। উদ্দীপকের নাসরীন বানু স্থানীয়ভাবে নীতিনির্ধারণে ও সংস্কৃতি-অভিভাবকতায় কার্যকর ছিলেন। দুজনের মধ্যকার মিলটি হচ্ছে: সৌকর্য, শিল্পঅনুরাগ ও নীতিনির্ধারণে সক্রিয়তা; পার্থক্য হচ্ছে—নূরজাহান সাম্রাজ্য পর্যায়ের প্রভাব বিস্তার করেছিলেন, যেখানে উদ্দীপকের নাসরীন গ্রামীণ-আঞ্চলিক স্তরে প্রভাবশালী।

ঘউদ্দীপকের মতো জমিদার রফিকুল হোসেনের স্থাপত্যপৃষ্ঠপোষকতা ও স্মৃতিসৌধ নির্মাণকে সম্রাট জাহাঙ্গীরের শিল্প-সংস্কৃতির পরিপ্রেক্ষিতে দেখে বলা যায়—জাহাঙ্গীর ছিলেন ললিতকলা ও উদ্ভাবনী চিত্রকর্মের প্রবক্তা; তিনি উদ্ভাবিত বোটানিক্যাল ও পোর্ট্রেট স্টাইলকে উৎসাহিত করেন এবং বাগান-নকশা, সূক্ষ্ম অলঙ্কার ও দেবনেতিক নকশায় স্বতন্ত্র রুচি রাখতেন। অনন্য বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: (1) চিত্রকলায় বাস্তবতার প্রতি ঝোঁক ও পশুপাখি, বৃক্ষাবলী চিত্রায়নে উৎকর্ষ; (2) স্থাপত্যে মাধুর্য ও সূক্ষ্ম অলংকরণ—তবে শাহজাহানের মতো বৃহৎ সাদা-মার্বেল মহাস্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণে জাহাঙ্গীর কম সংলগ্ন ছিলেন; (3) বাগান সংস্কৃতি ও প্রাকৃতিক উপাদানের গ্রহণযোগ্যতা—জাহাঙ্গীর স্থাপত্যে বাগানপ্রধান বিন্যাসকে গুরুত্ব দিয়েছেন।

অতএব, রফিকুল হোসেনের স্থানীয় মার্বেল-কর্ম ও স্মৃতিসৌধ নির্মাণ জাহাঙ্গীরের শিল্পতাত্পর্য ও সুকৌশলগত রুচির অনুকরণী; কিন্তু জাহাঙ্গীরের যুগে শিল্প-সমর্থন ছিল বৃহত্তর স্তরে এবং তিনি চিত্রকলা ও উদ্যানশৈলীতে বিশেষ অবদান রেখেছেন, যেখানে জমিদারের উদ্যোগ স্থানীয় কারিগরি ও নকশার মর্যাদা বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক: ঐতিহাসিক সূত্রে জানা যায় যে সম্রাট জাহাঙ্গীর (জাহাঙ্গীর শাহ) ছিলেন সম্রাট আকবরের সন্তান; তাই পিতার নাম আকবর।

খ: মুঘল সাম্রাজ্যে উত্তরাধিকার-নীতি আনুষ্ঠানিকভাবে সংহত না হওয়ায় রাজতীর্থে প্রাসাদীয় প্রতিদ্বন্দ্বিতা সাধারণ ছিল। খুসরুর বিদ্রোহের ক্ষেত্রে উত্তরাধিকারের অনিশ্চয়তা, ব্যক্তিগত ক্ষমতালিপ্সা এবং মহলের সংঘাত প্রধান হাতিয়ার ছিল। এই কারণগুলি মিলেই প্রিন্স খুসরুর বিদ্রোহ ও পরবর্তী সংঘর্ষের পটভূমি তৈরি করেছিল।

গ: তুলনায় নাসরীন বানু ও নূরজাহানের মিল হলো—দুইজনেই সৌন্দর্য, বিদ্যা ও সামাজিক-রাজনৈতিক প্রভাবসম্পন্ন; কিন্তু নূরজাহান সাম্রাজ্যকক্ষের সিদ্ধান্ত গ্রহণে সরাসরি অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে উদ্দীপকের নাসরীন আঞ্চলিক স্তরে প্রভাব দেখান। তাই সামঞ্জস্য আছে কেবল স্বরূপ ও কার্যধারার কিছু দিক থেকে।

ঘ: ইতিহাসভিত্তিক মূল্যায়নে জাহাঙ্গীরের যুগ চিত্রকলা ও উদ্যানশৈলীর সোনার অধ্যায় হিসেবে বিবেচিত; তিনি স্থাপত্যে সূক্ষ্মতা ও প্রাকৃতিক নকশাকে গুরুত্ব দিয়েছেন, কিন্তু শাহজাহানের মত বিপুল মার্বেল-সৌধ নির্মাণে তিনি স্বল্প। জমিদারের স্থানীয় মার্বেলকর্ম ও স্মৃতিসৌধ সেই সাংস্কৃতিক সংস্কারের ছোটকৃত প্রতিচ্ছবি, যা স্থানীয় শিল্প ও স্থাপত্যচর্চাকে জাগ্রত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 612956)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে শাসক সুলেমান-ই-রহমতুল্লাহি (সুলেমান মহান) তাঁর শাসনকালে স্থাপত্য, সেচ ও নগরোন্নয়নের প্রতি ব্যাপক গুরুত্ব দিয়েছেন। তিনি কঞ্জিবাস্তা তহবিল গঠন করে বহু মসজিদ, মাদ্রাসা, হাস্পাতাল, সেতু এবং হাম্মাম নির্মাণ করান। তাঁর প্রধান স্থপতি মিমার সিনান ছিলেন, যিনি ইস্তাম্বুল, edirne ও আরও বিভিন্ন স্থানে অসাধারণ কাঠামো নির্মাণ করেন; পাশাপাশি তিনি তাঁর প্রিয় হুরেম সুলতানের জন্য সুলেমানিয়্যে মসজিদ-কমপ্লেক্সে সমাধি ও স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করানোর মাধ্যমে স্মরণীয় হয়ে আছেন।

Options:
ক. তাজমহলের প্রধান স্থপতি বা প্রধান স্থপতিদের মধ্যে কার নাম প্রথাগতভাবে বলা হয়? সংক্ষেপে উল্লেখ করো।
খ. ‘দস্তুরুল আমল’ কী এবং এটি কোন সম্রাটের শাসনকালের সাথে সম্পর্কিত? প্রধান উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সুলেমান-ই-রহমতুল্লাহির সাথে তোমার পঠিত কোন মুঘল শাসকের সাদৃশ্য রয়েছে? স্পষ্ট যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত সুলেমান ও তাঁর স্থপতি মিমার সিনানের স্থাপত্যশিল্পের অবদান মূল্যায়ন করো; পাশাপাশি মুঘল স্থপত্য (বিশেষত শাহজাহানের যুগ)–এর সঙ্গে তুলনামূলক ব্যাখ্যা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতাজমহলের প্রধান স্থপতি হিসেবে প্রথাগতভাবে উল্লেখ করা হয় 'উস্তাদ আহমদ লাহৌরি'—তিনি তাজমহল নির্মাণে প্রধান ডিজাইন ও তত্ত্বাবধানের ভূমিকা পালন করেছিলেন বলে ঐতিহাসিক প্রচলন আছে। তবে পরবর্তীতে ইতিহাসবিদরা জানায় যে এটি এককভাবে এক জনের কাজ নয়; উস্তাদ ইসা (ইসলামী সূত্রে উস্তাদ ইসা/ইসা সিরাজী সম্পর্কিত বিবরণও পাওয়া যায়) ও অন্যান্য দক্ষ কারিগর-মিস্ত্রিদের একটি দলের সহায়তাই প্রকৃত নির্মাণ কাজ সম্পন্ন করেছিল। সুতরাং প্রধান কর্তাব্যক্তি হিসেবে উস্তাদ আহমদ লাহৌরিকে প্রধানত স্বীকৃতি দেওয়া হয়, কিন্তু দলগতভাবে বহু স্থপতি ও কারিগর এতে কার্যকর ছিলেন।

খ‘দস্তুরুল আমল’ হলো সম্রাট জাহাঙ্গীর কর্তৃক শাসন ব্যবস্থায় অনাচার রোধ ও শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য জারি করা প্রশাসনিক ও আইনি বিধিবহুল নির্দেশাবলী। এটি জাহাঙ্গীরের শাসনকালে (১৬০৫–১৬২৭ খ্রি.) প্রচলিত হয়েছিল এবং মূল উদ্দেশ্য ছিল রাজ্যব্যবস্থায় ন্যায়পরায়ণতা প্রতিষ্ঠা, দুর্নীতির প্রতিরোধ, জননিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ এবং আলাদা প্রশাসনিক বিধান আরোপ করা — যেমন কর-নীতি, চুরি-ডাকাতি প্রতিরোধ, সম্পত্তি উত্তরাধিকার নির্ণয়, নির্দিষ্ট কার্য দিনের বিধি ইত্যাদি।

গউদ্দীপকের সুলেমান-ই-রহমতুল্লাহির সঙ্গে মুঘল সম্রাট শাহজাহানের সাদৃশ্য রয়েছে। উভয় শাসকই স্থাপত্যকর্মে আপসহীন পৃষ্ঠপোষক ছিলেন, রাজ্য ক্ষমতার প্রদর্শন ও ব্যক্তিগত স্মরণার্থে বিশাল নির্মাণ কর্মে নিযুক্ত ছিলেন এবং তাদের স্ত্রীর জন্য স্মৃতিসৌধ বা সমাধি নির্মাণকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন। সুলেমান মিমার সিনানের মাধ্যমে সুলেমানিয়্যে উপস্হাপিত মসজিদ-কমপ্লেক্স ও হুরেম সুলতান সমাধি নির্মাণ করেন; একইভাবে শাহজাহান তাঁর স্ত্রী মমতাজ মহলের স্মৃতিতে তাজমহল নির্মাণ করেন। উভয়ে স্থাপত্যকে সম্রাজ্যের মর্যাদা ও ব্যক্তিগত আবেগ প্রদর্শনের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করেছেন—এবং উভয়ের নির্মাণশৈলীতে অপূর্ব নৈপুণ্য, স্থাপত্যিক অনুগ্রহ ও আরামদায়ক নগরাঙ্গনের পরিকল্পনার ছাপ রয়েছে।

ঘসুলেমান ও মিমার সিনানের স্থাপত্যশিল্পের অবদান বিশাল ও বহুমাত্রিক—তারা কেবল ধর্মীয় স্থাপনা (মসজিদ, মাদ্রাসা) নয়, বরং সেতু, পানিসম্পদ ব্যবস্থাপনা, হাসপাতাল, হ্যামাম ও শহরসজ্জার মাধ্যমে সামাজিক অবকাঠামোও নির্মাণ করেছেন। মিমার সিনানের নৈপুণ্য ও প্রকৌশলগত দক্ষতা ক্লাসিক অপটিমাইজেশন ও ভারসাম্যপূর্ণ গোচিত্র প্রদর্শন করে; তাঁর নির্মাণগুলোতে বিশাল গম্বুজ, সুঠাম মিনার ও সিমেট্রিক প্ল্যান দেখা যায়—যা উসমানীয় ক্লাসিক স্থাপত্যধারা প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

তুলনামূলকভাবে, শাহজাহানের স্থাপত্য (মুঘল স্বর্ণযুগ)–এ ইসলামি, পারস্য ও ভারতীয় উপাদানের সমন্বয়ে মর্মস্পর্শী অলংকরণ, পাথরের খোদাই, স্থাপত্যিক পরিমন্ডল ও উদ্ভাসিত মার্বেল-শোয়ত্মা রয়েছে—তাজমহল ও লাল কেল্লা/জামে মসজিদ ইত্যাদি তার নজির। যেখানে মিমার সিনানের কাজগুলো জ্ঞান-নির্ভর প্রকৌশল ও ক্লাসিক্যাল সাদা-সামঞ্জস্য দেখায়, সেখানে শাহজাহানের নির্মাণগুলোতে অলংকরণ, নিয়তীয় সিমেট্রি ও মূল্যবান উপকরণের ব্যবহার বেশি লক্ষ্যণীয়।

উভয়ের অবদান মিলিয়ে বলা যায়—সুলেমান-মিমান সিনান যুগে উসমানীয় স্থাপত্যকে কাঠামোগত পরিপক্কতা ও আর্থ-সামাজিক অবকাঠামো উন্নয়ন; শাহজাহান যুগে মুঘল স্থাপত্যকে অলঙ্কারিক নিখুঁততা ও সৌন্দর্যের সর্বোচ্চ শিখরে পৌঁছাতে সাহায্য করেছে। দুজনই নিজেদের যুগে স্থাপত্যকে রাজতন্ত্রের প্রতীক ও নিয়তি-স্মৃতির মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করে স্থায়ী ঐতিহ্য সৃষ্টি করেছেন।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: (ক) তাজমহলের বিষয়টি ঐতিহাসিক দলিল ও স্থাপত্য-শৈলীর বিবেচনায় একাধিক স্থপতির সম্মিলিত কাজ; ঐতিহ্যগতভাবে উস্তাদ আহমদ লাহৌরিকে প্রধান স্থপতি বলা হয়। (খ) 'দস্তুরুল আমল' একটি প্রশাসনিক নির্দেশাবলীর নাম, যা জাহাঙ্গীরের স্বচ্ছ ও শৃঙ্খলাবদ্ধ শাসনব্যবস্থা প্রচেষ্টার অংশ ছিল। (গ) সুলেমান ও শাহজাহান—উভয়ে সম্রাজ্যশাসনকে স্থাপত্যের মাধ্যমে স্থাপন ও স্মরণ করার চেতনায় সমন্বিত; স্ত্রীর উদ্দেশ্যে স্মৃতিসৌধ নির্মাণের অনুরণন দুই নামকেই একত্রিত করে। (ঘ) মূল্যায়নে আমরা দেখেছি যে উসমানীয় ও মুঘল স্থাপত্যের ধরণ, উপকরণ ও নান্দনিক লক্ষ্য আলাদা হলেও উভয়ই রাজনৈতিক ও সংস্কৃতিক বিদ্যমানতা প্রতিষ্ঠায় স্থাপত্যকে মূল হাতিয়ার করেছে; ফলে তাদের কর্মকাণ্ড যুগান্তকারী স্থায়ীতা ও শিল্পী ঐতিহ্য রেখে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 612955)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক অভিযানে তৈমুর লং দূরবর্তী প্রদেশ হেরাত দখল করে সেখানে রাজধানীতে প্রবেশ করে শান্তি ও উৎসবে মগ্ন হন। প্রদেশের শাসক ও তার সেনা শহর ছেড়ে গোপনে আশ্রয় নেন। কিছুদিন পর রাতে স্থানীয় উপজাতি ও দাস্যদল অতর্কিতভাবে শহরে হামলা করে তৈমুরকে ঘিরে ফেলে। শান্তিতে বসে থাকা সৈন্যরা অপরিকল্পিতভাবে বিত্তশূন্য ও বিভ্রান্ত হয়; তৈমুর অস্ত্রোপচারে পরাজিত হয়ে কষ্ট করে পালিয়ে যান এবং কিছুদিন রাজ্যহারা অবস্থায় থেকেও পরবর্তীতে শক্তি সঞ্চয় করে ফের প্রতিষ্ঠা অর্জন করেন।

Options:
ক. 'তৈমুর' শব্দের অর্থ কী? ব্যাখ্যা করো।
খ. মোগল যুগে 'খালিসা' ও 'ইজারা' বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে মধ্যযুগীয় ভারতবর্ষের সম্রাট মুহাম্মদ বিন তুগলকের দৌলতাবাদ নীতির কোন মিল বা পার্থক্য আছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উক্ত ঘটনায় তৈমুরের পরাজয়ের কারণ বিশ্লেষণ করো এবং কৌশলগত কোন ব্যবস্থা গ্রহণ করলে তিনি সেই দুর্ভাগ্য এড়াতে পারতেন? সুপারিশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'তৈমুর' (Timur/Temür) শব্দের অর্থ হলো "লোহা" বা "আয়রন"। তুর্কি-মঙ্গোলBARি অভিধায় Temür/Timur শব্দটি 'লোহার' প্রতিশব্দ; ঐতিহাসিকভাবে এটি শক্তি ও অটলতার প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। তাই তৈমুর লংের নামের অর্থ ধারণাগতভাবে 'লোহার মতো শক্ত'—অর্থাৎ শক্তিমান বা অটল সেনানায়কের ইঙ্গিত বহন করে।
খ মোগল যুগে খালিসা ও ইজারা—দুইটি ভিন্ন ব্যাবস্থাই ছিল: খালিসা ছিল সম্রাটের সরাসরি রাজস্বভূমি বা রাজস্বাভিষিক্ত জমি। খালিসা থেকে সরাসরি রাজ্যভবনের খাজনা নেওয়া হতো এবং এই জমি প্রায়শঃই রাজস্বের জন্য রয়্যাল প্রশাসন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল। অন্যদিকে ইজারা ছিল ভূমি বা রাজস্বের নির্দিষ্ট অংশ ভাড়ায় নিয়ে রাজস্ব আহরণ করার পদ্ধতি; ইজারাদার (ইজারা-নামা প্রাপ্ত ব্যক্তি) নির্দিষ্ট সময়ের জন্য জমির রাজস্ব আদায়ের অধিকার পেতেন এবং রাজ্যকে নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিতেন। সুতরাং সংক্ষেপে: খালিসা = রাজা/সম্রাটের নিজস্ব ভূমি ও সরাসরি রাজস্ব, ইজারা = রাজস্ব আদায়ের জন্য তা কেও ভাড়া দেওয়া বা অর্পিত অধিকার।
গ মিল: উভয় ঘটনার মধ্যে একটি সাধারণ প্যাটার্ন লক্ষ্য করা যায় — বিজয়ের পর অসচেতনতা ও স্থায়ী প্রশাসনিক জোরদার না করা। মুহাম্মদ বিন তুগলক (মধ্যযুগীয় ভারতের তুগলক বংশের সম্রাট) দৌলতাবাদ নীতির মধ্যে ছিল বড় আমলা ও প্রশাসনিক সংস্কার, মাঝে মাঝে অপ্রচলিত ব্যবস্থার প্রয়োগ (যেমন রাজধানী স্থানান্তর, নিরকরি রাজস্ব নিযুক্তি ইত্যাদি) এবং বহু ক্ষেত্রে দূরের অঞ্চলগুলোতে শাসন সুসংহত করতে ব্যর্থতা। উদ্দীপকের ঘটনায়ও তৈমুর একধরনের 'বিজয়ের পর আত্মতুষ্টি' দেখিয়েছেন—রাজধানীতে নিশ্চিন্ত হয়ে বসে থাকা, শত্রুদের সম্পূর্ণ নির্মূল বা গবর্ন্যান্স স্থাপন না করা—যা তুগলকের কিছু নীতির ফলাফলগত ভুলের মতই ছিল। পার্থক্য: তুগলকের নীতি ছিল দীর্ঘমেয়াদী প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক রূপান্তর試 (কখনও অদূরদর্শী বা অত্যন্ত কল্যাণকরও না), যেখানে উদ্দীপকের ঘটনার মূল কারণ ছিল সামরিক নিরাপত্তার অবহেলা ও তৎক্ষণিক প্রতিরোধ ব্যবস্থা না থাকা। অর্থাৎ তুগলকের ক্ষেত্রে ভুল সিদ্ধান্তগুলো অনেক সময় প্রশাসনিক এবং নীতি-ভিত্তিক; তৈমুরের ক্ষেত্রে তা বেশি কৌশলগত ও সামরিক-পরিকল্পনা সম্পর্কিত।
ঘ বিশ্লেষণ ও কৌশলগত সুপারিশ: ঘটনার মূল কারণগুলো ছিল — (১) বিজয়োত্তর সতর্কতার অভাব: রাজধানীতে প্রবেশ করে পর্যাপ্ত পাহারা/জোরালো প্রহরার ব্যবস্থা না করা, (২) শত্রুদের সম্ভবনা হালকাভাবে নেওয়া: প্রদেশীয় শাসক বা উপজাতিদের সক্রিয় প্রতিরোধ ও গেরিলা কৌশলকে অবহেলা করা, (৩) সামরিক বাহিনীর বিশ্রামকালে সীমিত পর্যায়ে ছড়িয়ে থাকা ও পুনরুদ্ধারযোগ্য চৌকাঠ না থাকা, (৪) গোয়েন্দা ও আগাম সতর্কতা ব্যবস্থা দুর্বল থাকা। যদি নিম্নলিখিত ব্যবস্থা নেওয়া হতো, পরিস্থিতি বদলে যেতে পারত: (ক) বিজয়োত্তর ঢাল-প্রতিষ্ঠা: নগরের আশপাশে শক্তিশালী গারজন ও সার্বক্ষণিক ট্রুপ মোতায়েন করা, (খ) স্থানীয় নেতাদের সঙ্গে দ্রুত কূটনৈতিক ব্যবস্থা: অধিপতিদের পালাতে বাধ্য হওয়ার পরও তাদের লাগাম টানতে স্থানীয় দরবার বা বন্ধুত্বপূর্ণ চুক্তি করা, (গ) গোপন গোয়েন্দা নেটওয়ার্ক বজায় রাখা: আশপাশের উপজাতি/দলগুলোর গতিবিধি নিয়মিত নজরদারি করা, (ঘ) নমনীয় রণনীতি: রাত্রীরক্ষার জন্য রোটেশন ভিত্তিক পাহারা, অস্থায়ী দুর্গ বা ব্যারিকেড স্থাপন ও দ্রুত পুনরুদ্ধারযোগ্য রিজার্ভ বাহিনী স্থাপন। এই সব পদক্ষেপ নেওয়া হলে তৈমুর রাতের অতর্কিত আক্রমণ থেকে নিজেকে রক্ষা করতে পারতেন এবং সাময়িক রাজ্যহারা হওয়ার পরিস্থিতি এড়াতে পারতেন।

Explanation:
বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে, ঐতিহাসিক অভিযানে সফলতা একদিকে সামরিক দক্ষতার ওপর নির্ভর করে, অন্যদিকে বিজয়োত্তর প্রশাসন ও নিরাপত্তা ব্যবস্থা নির্ধারণী। 'তৈমুর' নামের অর্থ ও নামতাত্ত্বিক ব্যাখ্যা সংস্কৃত-তুর্কি ইতিহাস থেকে নেওয়া; 'খালিসা' ও 'ইজারা' মোগল প্রশাসনিক শব্দভাণ্ডারের গুরুত্বপূর্ণ অংশ, যাদের ভূমিকা রাজস্ব সংগ্রহ ও শাসনের স্থায়ীত্ব নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ। তুলনামূলক বিশ্লেষণে দেখা যায়—মধ্যযুগীয় শাসকদের অনেকেই বিজয়ের পর পর্যাপ্ত কর্তৃত্বগঠন ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে ব্যর্থ হয়েছেন; সেগুলোই ভবিষ্যতে বিদ্রোহ বা পরাজয়ের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। উপসংহারে, কৌশলগত সতর্কতা, প্রশাসনিক স্থাপনা ও স্থানীয় কূটনীতি—এই তিনটির ব্যতীত কোনো বিজয় স্থায়ী করা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 612954)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বীরেন্দ্র চৌধুরী একজন প্রখ্যাত সংবাদপত্র ও প্রকাশনা গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধান সম্পাদক। তিনি হঠাৎ গুরুতর অসুস্থ হয়ে ব্যাধিবশত ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব হারাতে বাধ্য হন। তাঁর পরিবারের মধ্যে—দুই কন্যা ও এক কন্যাসুখী পুত্র—নিজে প্রকাশনা অধিকার ও সম্পত্তির নাগাল পাওয়ার জন্য একে অপরের বিরুদ্ধে মানসিক ও রাজনৈতিক জালে হতাশা ও নিরাপত্তাহীনতা ছড়ান। অবশেষে এই পারিবারিক দ্বন্দ্ব বহির্গত হয়ে আদলে স্থানীয় সহিংসতা ও কর্মী-বিভাজনের মাধ্যমে তীব্র সংঘাতে রূপ নেয়। এক সময় রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ ও কৌশলগত ষড়যন্ত্রের পর এক পুত্র বিজয়ী হয়ে সংবাদপত্রকে আধুনিক কৌশল, কর্পোরেট পুনর্গঠন ও আন্তর্জাতিক পাঠকপ্রিয়তায় পরিণত করেন।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'ময়ূর সিংহাসন' সম্পর্কে সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত উত্তরাধিকার-সংঘাত মুঘল ইতিহাসের কোন ঘটনার সঙ্গে সবচেয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত গোষ্ঠী-সংঘাতে বিজয়ী পুত্রের কৌশল ও তার প্রতিষ্ঠানের দ্রুত বৈশ্বিক সফলতা উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাট ছিল দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ (বাহাদুর শাহ জাফর নয়, ইতিহাসে সাধারণভাবে 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ' নামেও চিন‍্তার অন্তর্ভুক্ত হলে বিভ্রান্তি থাকতে পারে)। তবে প্রচলিতভাবে ভারতের শেষ মুঘল সম্রাট হিসেবে মনে করা হয় ১৮৫৭-এর বিদ্রোহের পর শেষ রাজ্যাধিপতি বাহাদুর শাহ জাফর (বাহাদুর শাহ জাফরই সাধারণভাবে 'শেষ মুঘল সম্রাট' নামে পরিচিত)। ঐতিহাসিক রেকর্ডে, ১৮৫৭-৫৮ বিদ্রোহের পর বৃটিশরা তাকে এদেশ থেকে নির্বাসিত করে এবং মুঘল সাম্রাজ্যের শক্তিশালী রাজতন্ত্রের অবসান ঘটে।

খ'ময়ূর সিংহাসন' ছিল সম্রাট শাহজাহানের নির্মিত এক অতুলনীয় সিংহাসন, যা সোনার পাতায় ও মূল্যবান রত্ন-জহর দ্বারা অলঙ্কৃত ছিল। এটি ছিল বিশাল শিল্পসাহচর্য, চারটি সোনার পিলারে দাঁড়ানো এবং প্রতিটি পিলারের উপরে ময়ূর-প্রতিমা সজ্জিত, অনবদ্য কারুকাজ ও মূল্যবান রত্ন-মণির সংমিশ্রণে এটি প্রকাশ্যতায় মুঘল ঐশ্বর্যের চিত্র ছিল। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে নাদির শাহের আগ্রাসনের সময় এটি লুট হয় এবং পরে বিভিন্নভাবে হারিয়ে যায়—ইতিহাসে এটি মুঘল সৌন্দর্য ও ঐশ্বর্যের প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হয়।

গউদ্দীপকের ঘটনা মুঘল ইতিহাসের শাহজাহান-উত্তরাধিকার সংঘাতের—বিশেষত দারাশিকো বনাম আওরঙ্গজেব (ও অন্যান্য ভাইদের) সংঘাতের—সঙ্গে বেশ সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ:
1) উভয় ক্ষেত্রেই পিতার অসুস্থতা বা অনাস্থা উত্তরাধিকারী নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে তীব্র করে তোলে। উদাহরণস্বরূপ, শাহজাহান অসুস্থ হলে তার চার পুত্র (দারা, শাহ সুজা, আওরঙ্গজেব, মুরাদ) মধ্যকার হিংসাত্মক লড়াই শুরু হয়।
2) হিংস্র কৌশল, রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র, বাহিনী-পতাকার ও জোট-বদ্ধতা—এসব উপাদান দুটোর মধ্যেই দেখা যায়। উদ্দীপকের ক্ষেত্রে কর্পোরেট কৌশল, কর্মী-বিভাজন ও স্থানীয় সহিংসতা ঘটেছিল; মুঘল ক্ষেত্রে সামরিক ফেল ও জোট গঠন ছিল অনুরূপ প্রক্রিয়া।
3) দু'ক্ষেত্রেই বিজয়ী ব্যক্তি কঠোর পরিণতি ও ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ঘটিয়ে প্রতিষ্ঠানকে (বা সাম্রাজ্যকে) পরবর্তীতে পুনর্গঠিত ও সম্প্রসারিত করেন। যেমন আওরঙ্গজেবের বিজয়ের পর তিনি সাম্রাজ্যকে বিস্তৃত ও শৃঙ্খলাবদ্ধ করেন; উদ্দীপকের বিজয়ী পুত্রও কর্পোরেট পুনর্গঠন ও বৈশ্বিক প্রসারে সফল হন।
এই মিলগুলো দেখে বলা যায় যে উদ্দীপকের ঘটনাটি মুঘল ইতিহাসের শাহজাহানের উত্তরাধিকার-সংঘাত ও তার ফলাফলকে প্রতিফলিত করে।

ঘবিজয়ী পুত্রের কৌশল এবং প্রতিষ্ঠানের দ্রুত বৈশ্বিক সফলতা উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ:
1) ক্ষমতা কেন্দ্রিকরণ ও অনুকূল কর্পোরেট পুনর্গঠন: বিজয়ী পুত্র কেন্দ্রীয় ব্যবস্থাপনা জোরদার করে ভূতপূর্ব বিভক্তি কমায়—এমনকি হ্রাসপ্রাপ্ত ব্যয়, কর্মী-নিয়ন্ত্রণ ও একীভূত কৌশল প্রয়োগ করে প্রতিষ্ঠানকে কার্যকরী করে তোলেন। মুঘল ইতিহাসে আওরঙ্গজেবও বিজয়ে শাসন কাঠামোকে শক্ত করে।
2) কড়া কৌশল ও নীতি প্রয়োগ: বিজয়ী পুত্র হয়ত কঠোর সিদ্ধান্ত নেন—বকেয়া কর্মী-শাখা বন্ধ, অনুকূল কন্ট্রাক্ট চুক্তি, এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা—যা দ্রুত অপ্রয়োজ্য ব্যয় কমায় ও স্থিতিশীলতা আনে। এই দিকটি ইতিহাসে ও সমসাময়িক কর্পোরেটে একইভাবে কাজ করে।
3) প্রযুক্তি ও আন্তর্জাতিকীকরণ: আধুনিকায়ন, ডিজিটাল রূপান্তর, আন্তর্জাতিক বাজারে ব্র্যান্ডিং ও কন্টেন্ট কৌশল (অর্থাৎ স্থানীয় সংবাদকে আন্তর্জাতিক মানের কভারেজে রূপান্তর) প্রতিষ্ঠানকে দ্রুত বিশ্ববাজারে গ্রহণযোগ্য করে তোলে। মুঘল উদাহরণে সামরিক দক্ষতা ও প্রশাসনিক সংস্কারের মাধ্যমে সাম্রাজ্যকে বিস্তৃত করা হয়েছে—এটি নীতিগত অনুরূপ।
4) সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা ও জননিয়ন্ত্রণ: বিজয়ী পুত্র মিডিয়া পরিচালনার মাধ্যমে জনমত গঠন করে, নীতিমালা ও গণযোগাযোগ দক্ষভাবে ব্যবহার করে কোম্পানির খ্যাতি বাড়ান। ইতিহাসে শাসকরা প্রজাসাধারণের সমর্থন অর্জনের জন্য কর-নীতি, অনুকূল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
5) দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ ও সম্পদসংরক্ষণ: বিজয়ী পুত্র পরবর্তীতে দীর্ঘমেয়াদি কৌশল যেমন বহুমাধ্যম বিনিয়োগ, আন্তঃদেশীয় সহযোগিতা ও অনুসন্ধানভিত্তিক উপকরণ তৈরিতে মনোনিবেশ করে—এগুলো আন্তর্জাতিক সফলতার মূল চালিকা শক্তি।
সারসংক্ষেপে—বীরেন্দ্রের পরিবারের দ্বন্দ্বে বিজয়ী পুত্রের কৌশল ছিল দ্রুত কেন্দ্রীকরণ, কঠোর প্রশাসনিক সংস্কার, প্রযুক্তিগত আধুনিকায়ন ও আন্তর্জাতিকীকরণ—যা মুঘল যুগের বিজয়ীদের মতোই ক্ষমতা জেড়ানো ও সাংগঠনিক দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠার প্রতিফলন।

Explanation:
উত্তরগুলো নির্বাচন করার মূল যুক্তি হলো: (ক) ঐতিহাসিকভাবে মোঘল শাসনের শেষকাল ও শেষ সম্রাটের পরিচিতি—বাহাদুর শাহ জাফর—এটা পাঠ্যভিত্তিক তথ্য; (খ) 'ময়ূর সিংহাসন' সম্পর্কে সংক্ষেপে বর্ণনা ঐতিহাসিক ও শিল্পনিষ্ঠ বিবরণীর উপর ভিত্তি করে; (গ) উদ্দীপকের পারিবারিক সংঘাত ও সামন্ততান্ত্রিক উত্তরাধিকার-সংগ্রামের মধ্যে মূল মিল—বংশানুক্রমিক হিংসা, ষড়যন্ত্র ও বিজয়ের পরে কেন্দ্রীয়করণ—এসব কারণে শাহজাহান যুগের পুত্রদের মধ্যে সংঘটিত লড়াই (বিশেষত দারাও-আওরঙ্গজেব প্রেক্ষাপট) সবচেয়ে মিল রয়েছে; (ঘ) বিজয়ী পুত্রের কর্পোরেট কৌশল ও সাম্রাজ্যস্থাপনের কৌশলের মিল বিশ্লেষণে রাজনৈতিক-প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত, নিয়ন্ত্রণের ধারাবাহিকতা ও বিনিয়োগনীতি তুলে ধরা হয়েছে। এই ব্যাখ্যা ঐতিহাসিক উপমা ব্যবহার করে সমসাময়িক কর্পোরেট ঘটনার বিশ্লেষণ সহজ করে তোলে এবং প্রদত্ত ঘটনাটিকে মুঘল ইতিহাসের নির্দিষ্ট ঘটনার সঙ্গে যুক্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 612953)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক শাসক 'সুলতান মানসুর' নিজের রাজ্যের সব সম্প্রদায়ের মানুষকে একত্রে নিয়ে চলার লক্ষ্যে একটি সাময়িকভাবে প্রভাবশালী নতুন ধর্মীয় সংস্কার 'ইহলা' প্রচলন করেন। এই সংস্কারটি কিছু সময় ধরে সীমিত সংখ্যক অনুরাগী পেলেও সাধারণ জনগণের মধ্যে তা জনপ্রিয়তা লাভ করতে পারেনি। তার মৃত্যুর পরে দ্রুত এই মতের বিলোপ ঘটে। তবুও নানা কারণে ইতিহাসে তাঁকে 'Mansur the Great' হিসেবে অভিহিত করা হয়।

Options:
ক. পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ কত খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়?
খ. 'সুলহ-ই-কুল' নীতি কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরোক্ত উদাহরণে বর্ণিত শাসকের সাথে কোন মুঘল সম্রাটের মিল পাওয়া যায়? স্পষ্টভাবে যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ঐ মুঘল সম্রাটের ধর্মনৈতিক উদ্দেশ্য ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ ১৭৬১ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়। এটি প্রধানত ১৪ জানুয়ারি ১৭৬১ খ্রিষ্টাব্দে লড়াই হয়, যেখানে আহমদ শাহ আবদালি (দুরানি) ও মারাঠা ফৌজের মধ্যে সংঘর্ষ ঘটে এবং মারাঠারা ভরণশীল ক্ষতি ভোগ করে।

খউত্তর: 'সুলহ-ই-কুল' হল একটি ধর্মনিরপেক্ষ ও সর্বধর্ম সহিষ্ণু নীতির নাম, যার অর্থ দাঁড়ায় "সবের সাথে শান্তি" বা "সকলের প্রতি ন্যায্যতা"। এই নীতির মূল উপাদানগুলো—
- বিভিন্ন ধর্মের অনুসারীদের মধ্যে ধর্মীয় স্বাধীনতা ও সহাবস্থান বজায় রাখা;
- শাসনব্যবস্থায় সব ধর্মীয় সম্প্রদায়ের প্রতি অসম্প্রীতি নয় বরং সমবেত নীতি গ্রহণ;
- রাষ্ট্রীয় নীতিতে কোনো এক ধর্মকে অগ্রাধিকার না দেওয়া এবং ধর্মীয় সংঘাত প্রতিহত করার চেষ্টা।

গউত্তর: এখানে বর্ণিত শাসকের সঙ্গে মুঘল সম্রাট জালালউদ্দিন মুহাম্মদ আকবরের (শাইতানি নাম: আকবর) মিল পাওয়া যায়। কারণ—
- আকবরও ধর্মীয় সহিষ্ণুতা ও রাজ্যীয় ঐক্য রক্ষার লক্ষ্যে উদারনীতিগুলো গ্রহণ করেছিলেন (যা সুলহ-ই-কুল নীতির সারমর্ম)।
- ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে আকবর 'দীন-ই-ইলাহি' নামে একটি সমন্বিত ধার্মিক উদ্যোগের দিকে ঝুঁকেছিলেন, যা বিভিন্ন ধর্মের অন্যতম নীতি একত্রিত করার চেষ্টায় ছিল—এটি কেবল রাজনৈতিক ঐক্য ও প্রশাসনিক সংহতি স্থাপনের কৌশল হিসেবেই দেখা যায়।
- দীন-ই-ইলাহি সাধারণ জনগণের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেনি এবং সীমিত সংখ্যক অনুগামী রেখে আকবরের মৃত্যুর পরে তা বিলুপ্ত হয়ে যায়—এটি উপক্ষেপে উপস্থাপিত 'ইহলা' মতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘউত্তর: পড়াশোনায় পাওয়া তথ্যানুসারে সম্রাট আকবরের ধর্মনীতির রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ও প্রেক্ষাপট নিম্নরূপ—
- মূল উদ্দেশ্য ছিল ভারতের বহুধর্মী সমাজে মুঘল শাসনের স্থায়িত্ব নিশ্চিত করা; ধর্মীয় সংঘাত কমিয়ে প্রশাসনিক ও সামাজিক স্থিতিশীলতা গঠন করা।
- দীন-ই-ইলাহি ও সুলহ-ই-কুল নীতিগুলো ধর্মীয় ঐক্য না করে আগের থেকে বিভক্ত সমাজকে একত্রিত করার একটি কৌশল ছিল, যাতে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মেধা ও আনুগত্য শাসকের প্রতি ধরে রাখা যায়।
- ইতিহাসবিদদের তকমা বিভক্ত: বাদাউনী ও রক্ষণশীল গোষ্ঠী আকবরকে সমালোচনা করেছিলেন; অন্যদিকে আবুল ফজল তার নীতিকে সমর্থন করেছেন। নিরপেক্ষ বিশ্লেষণে দেখা যায় আকবর কোরআন অবমাননার বা আরবিকে নিষিদ্ধ করার মতো কাজ করেননি; বরং তিনি উৎসাহিত করেছিলেন ধর্মীয় আলোচনা ও সরকারি কাজে অল্প-বৈচিত্র্যকে সহ্য করার।
- ফলে বলা যায়, আকবরের নীতিগুলো মূলত রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক অনুষঙ্গ বহন করত; ধর্মীয় উদ্দেশ্য ছিল তুলনামূলকভাবে গৌণ—তবে তাঁর উদারনীতির ফলে দীর্ঘমেয়াদে কট্টরপন্থীদের প্রতিক্রিয়া ও অননুমোদিত প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়।

Explanation:
ক: পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধের সঠিক সাল ও ঘটনার সংক্ষিপ্ত প্রেক্ষাপট দেওয়া হয়েছে যাতে ছাত্র ঘটনাটির গুরুত্ব ও প্রভূতা বুঝতে পারে।

খ: 'সুলহ-ই-কুল' শব্দের ব্যাখ্যা দিয়ে তার নীতিগত মূলনীতি ও প্রশাসনিক প্রভাব পরিষ্কার করা হয়েছে। এটি সরাসরি সম্রাট আকবরের ধর্মনৈতিক নীতির সঙ্গে সম্পর্কিত এবং উদাহরণ হিসেবে ব্যবহার উপযোগী।

গ: ঐতিহাসিক মিল নিরূপণের সময় মূল বৈশিষ্ট্য — ধর্মীয় উদারতা, নতুন ধর্মীয়/দার্শনিক প্রচেষ্টা (যেমন দীন-ই-ইলাহি), সীমিত গ্রহণযোগ্যতা ও মৃত্যুর পরে বিলুপ্তি—এই বিষয়গুলো বিবেচনা করে আকবরকে তুলনা করা হয়েছে। এই যুক্তিটি সরাসরি উপবৃত্তির (analogy) উপর দাঁড়ায়: উদ্দেশ্য ও ফলাফলের মধ্যে সাদৃশ্য।

ঘ: শিক্ষামূলক বিশ্লেষণে রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ও ঐতিহাসিক সমালোচনার উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কেন আকবরের নীতিকে রাজনৈতিকভাবে বোঝা উচিত—কারণ তাঁর কর্মকাণ্ডে পরিষ্কার প্রশাসনিক ও রাজনীতিক লক্ষ্য দেখা যায়, যদিও ধর্মীয় উপাদানও উপস্থিত ছিল। ইতিহাসবিদদের ভিন্নমত ব্যাখ্যার মাধ্যমে ছাত্ররা সমালোচনামূলক চিন্তা গঠনের সুযোগ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 612952)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি রাজ্যের রাজা মৃত্যুর পর তার কনিষ্ঠ পুত্র আসীফ সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন। আসীফ যুবক ও সাধারণ অভিজ্ঞতার কারণে রাজদল ও আমিরদের কূটকচক্রান্তের শিকার হয়ে রাজ্য থেকে বিতাড়িত হন। তিনি হতাশ না হয়ে আশ্রয় নেওয়ার জন্য পাশের সম্রাজ্যে যান, সেখানে নতুন মিত্রতা গড়ে তোলেন ও বিদেশি সাহায্য নিয়ে আবার নিজের জমি ফিরে পান। পরে তিনি ভবিষ্যৎ বংশধরদের জন্য রাষ্ট্রগঠনের কিছু ধারণা ও সংস্কার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে একটি স্থায়ী শাসনব্যবস্থার ভিত্তি রাখেন।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'মনসবদারি প্রথা' কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আসীফের সঙ্গে তোমার পঠিত কোন মুঘল শাসকের মিল খুঁজে পাও? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ভারতে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা ও পুনরুদ্ধার ও স্থিতিশীলতায় সেই শাসকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম হলো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ (দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ; ইংরেজিতে Bahadur Shah II)। তিনি ১৭৯৫ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করে ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে উঠে ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহের পর ব্রিটিশ দ্বারা উৎখাত হন এবং শেষ মুঘল সম্রাট হিসেবে পরিচিত হন।

খ'মনসবদারি প্রথা' হল মুঘল শাসনামলে সামরিক ও প্রশাসনিক কর্মকর্তা নিয়োগ-র্যাঙ্ক প্রদানের এক ব্যবস্থা যার মাধ্যমে সম্রাট কর্তৃক নির্দিষ্ট মান ও দায়িত্ব (মনসাব) আর্থিক ও সামরিক ক্ষমতার ভিত্তিতে প্রদত্ত হতো। 'মনসব' শব্দের অর্থ পদ বা মর্যাদা; মনসবদাররা নির্দিষ্ট র্যাঙ্ক (সৈনিক সংখ্যা ও স্তর) অনুযায়ী জবাবদিহি করত এবং তাদের কার্যালয় বা বেতন জাগীর বা টাকা আকারে পেত। আকবরের সময় এই ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়ে সেনা ও জেলা প্রশাসন নিয়ন্ত্রণে কার্যকর ভূমিকা পালন করে। মোটরেজ বা র্যাঙ্ক সাধারণত সর্বনিম্ন ১০ থেকে সর্বোচ্চ ১০,০০০ পর্যন্ত নিধারিত হতো; মনসবদারকে তাঁর র্যাঙ্ক অনুযায়ী সৈন্য সংগ্রহ ও প্রশিক্ষণ, কর সংগ্রহে সহায়তা ইত্যাদি দায়িত্ব পালন করতে হতো।

গউদ্দীপকের আসীফের সঙ্গে মুঘল শাসক নাসিরুদ্দিন মুহাম্মদ হুমায়ূনের (হুমায়ূন) মিল রয়েছে। হুমায়ূন অল্পবয়সে বিবিধ রাজনৈতিক দুশ্চিন্তার কারণে ক্ষমতা হারান ও ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে শের শাহ সরিরীর বিজয়ের ফলে ভারতে বিতাড়িত হন। তিনি আশ্রয় গ্রহণ করেন পার্স (শাহ তাহমাস্পের আদলে) — বিদেশি সার্বিক সহায়তা ও মিত্রতার সাহায্যে পরে ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লি পুনরায় অধিকার করেন। উদ্দীপকের মতো—নবীন রাজা বিতাড়িত হওয়া, আশ্রয় নিতে পররাষ্ট্রে যাওয়া, সেখানে নতুন বন্ধু-বান্ধব ও সামরিক-রাজনৈতিক সহায়তা পাওয়া এবং শেষ পর্যন্ত নিজের ক্ষমতা পুনঃপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা—এগুলো হুমায়ূনের জীবনের সঙ্গে মিল খায়।

ঘহুমায়ূনের ভারতে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা-ক্রিয়ায় সরাসরি প্রতিষ্ঠাতা (বাবর)–সস্তরের ভূমিকা রাখেননি; তবু তাঁর অবদান পর্যায়ক্রমে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মূল পয়েন্টগুলো হল—(১) তিনি মুঘল রাজবংশের ধারাবাহিকতা রক্ষা করেছিলেন; যদি তিনি সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে যেতেন, ফলে বাবুরি উত্পত্তির রাজবংশ স্থায়ীভাবে বিলীন হতে পারত, (২) পার্সে নির্বাসনে গিয়ে হুমায়ূন পার্সিয়ান প্রশাসন, দর্শন ও শিল্প-শৈলীর সঙ্গে পরিচিত হন; তিনি পার্সিয়ান চিত্রশিল্পী ও শিল্পী-শিল্পীদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে পত্রিকা, শিল্প ও আর্কিটেকচারের জন্য নতুন ধারার সূচনা করেন যা পরে আকবরের দরবারে যথেষ্ট প্রসার লাভ করে, (৩) ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দে হুমায়ূন দিল্লি পুনরায় দখল করে মুঘল শাসন পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন—যদিও তার শাসনকাল ছোট ছিল এবং ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তার আকস্মিক মৃত্যুর পর এটি সম্পূর্ণরূপে ব্যহত হয়নি, তবু এই পুনরুদ্ধার মৃতপ্রায় রাজবংশকে নতুন করে শক্তি দিল, এবং (৪) হুমায়ূনের সময়ে যে প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক প্রভাব যুক্ত হয়েছিল তা পরে আকবর ও তাঁর পরের রাজাদের দ্বারা ধারাবাহিকভাবে গ্রহণ ও উন্নত হয়—ফলে দীর্ঘমেয়াদে মুঘল সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীকরণ ও স্থিতিশীলতায় অবদান পড়ে। সমগ্রভাবে বলা যায়, হুমায়ূন সশস্ত্র ও প্রশাসনিকভাবে ব্যাপক বিজয়ী ছিলেন না, কিন্তু তিনি রাজবংশের অস্তিত্ব রক্ষা, বিদেশি সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক ধারণা আত্মস্থকরণ এবং শেষমেষ মুঘল শাসন পুনরায় প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।

Explanation:
ক: 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ'কে সম্রাট সীমিতভাবে চিহ্নিত করা হয় কারণ ১৮৫৭ ইংরেজ বিরোধী দ্বন্দ্বের পর তিনি শেষ আনুষ্ঠানিক মুঘল সম্রাট ছিলেন এবং ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ তাঁকে উৎখাত করে।

খ: মনসবদারি প্রথা ছিল একধরনের র্যাঙ্কিং ও জবাবদিহি ব্যবস্থা, যার উদ্দেশ্য ছিল সামরিক ও সামন্তীয় শক্তিকে নিয়ন্ত্রণে রাখা এবং কেন্দ্রিক প্রশাসনকে শক্তিশালী করা — এই দিকটি আকবরের সময় বিশেষভাবে কার্যকর হয়।

গ: উদ্দীপকের আসীফ ও ইতিহাসে হুমায়ূনের জীবনচরিত্রের মিলটি স্পষ্ট: দুজনকেই রাজ্যচ্যুত করা হয়েছে, পররাষ্ট্রে আশ্রয় নিতে হয়েছে, বিদেশি সাহায্য পেয়েছেন এবং পরে পুনরুদ্ধার করেছেন। হুমায়ূনের পার্সীয় আশ্রয় ও সাহায্য—এটি উদ্দীপকের কাহিনির সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্য রাখে।

ঘ: হুমায়ূনের অবদান সরাসরি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় সীমিত হলেও তিনি রাজবংশের ধারাবাহিকতা রক্ষা, সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক পরিবর্তন আনা এবং পুনরুদ্ধারের মাধ্যমে মুঘল শাসনকে স্থিতিশীল করার পথ প্রশস্ত করেছিলেন; এই কয়েকটি দিক মিলিয়ে তাকে মুঘল রাজবংশের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ন বলা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 612951)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: রশিদ খাঁ একজন জেলা প্রশাসক ছিলেন। তাঁর জেলার জনসংখ্যা ধর্ম, ভাষা ও সংস্কৃতিগতভাবে বহুবিধ। তিনি উপলব্ধি করলেন যে দীর্ঘমেয়াদি শান্তি ও উন্নয়ন কেবল সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের মতেই ভালো থাকবে না, বরং বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সঙ্গে সমন্বয় ও বিশ্বাস গড়ে তুলতে হবে। তাই তিনি কিছু হিন্দু জমিদারকে প্রশাসনিক দায়িত্ব দেন, সরকারি তহবিল থেকে বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠান উদযাপনের খরচে সহায়তা করেন এবং সরকারি কর্মকাণ্ডে সকল সম্প্রদায়কে অংশগ্রহণের আমন্ত্রণ জানান। ফলস্বরূপ বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে আস্থা বৃদ্ধি পায় ও সুশাসন বজায় থাকে।

Options:
ক. কোন শব্দ থেকে 'মুঘল' শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে?
খ. 'দীন-ই-ইলাহী' কী এবং এর উদ্দেশ্য কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকে কোন মুঘল সম্রাটের কোন নীতির প্রতিচ্ছবি লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নীতির প্রক্রিয়া ও ফলাফল বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'মুঘল' শব্দটির উৎপত্তি মঙ্গোল/মোঙ্গল (Mongol) শব্দ থেকেই। মধ্য এশিয়ার মঙ্গোল বংশের সৈন্য ও শাসকরা ভারতবর্ষে আগমন ও প্রতিষ্ঠার ফলে পর্ধিবাষ্ঠ্যে 'মগল/মুঘল' রূপে পরিচিতি লাভ করে। পারস্য ভাষায় 'مغل' (Mughal) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে, যা সংস্কৃত ও স্থানীয় উচ্চারণে 'মুঘল' বা 'মোগল' রূপে প্রচলিত হয়।


খ 'দীন-ই-ইলাহী' হলো সম্রাট আকবর কর্তৃক প্রণীত একটি সম্প্রীতিমুখী নৈতিক-ধর্মীয় উদ্যোগ বা চিন্তাধারা, যা বিভিন্ন ধর্মীয় মূলত: ইসলামী, হিন্দু, সুফি ও জৈন ইত্যাদি উপাদান মিশ্রিত করে একটি ঐক্যবোধ সৃষ্টি করার চেষ্টা করেছিল। এর উদ্দেশ্য ছিল সাম্রাজ্যে ধর্মীয় বিভাজন হ্রাস করে রাজনৈতিক ও সামাজিক ঐক্য গঠন, দরবারের ও প্রশাসনের মধ্যে অসাম্প্রদায়িক মনোভাব প্রতিস্থাপন এবং উপরি বিচার-সামাজিক বিরোধ প্রশমন করা। তবে এটি একটি বৃহৎ ধর্মীয় আন্দোলনে রূপ নেয়নি — এর অনুগামী ছিলেন সীমিত ও প্রধানত নীতিনির্ধারক ও দরবারি শ্রেণীর লোকজন।


গ উদ্দীপকে সম্রাট আকবরের ধর্মনিরপেক্ষতা ও রাজপুত নীতির প্রতিচ্ছবি স্পষ্টভাবে লক্ষ করা যায়। আকবর তার শাসনে রাজপুতদের সাথে কূটনৈতিক ও পারিবারিক বন্ধন স্থাপন, তাদেরকে প্রশাসন ও সামরিক উচ্চপদে অন্তর্ভুক্তকরণ এবং হিন্দু সম্প্রদায়ের ধর্মীয় আচারে সহানুভূতিশীল দৃষ্টি প্রদর্শন করে সাম্রাজ্য সংহত করেছিলেন। উদ্দীপকের রশিদ খাঁর আচরণ—স্থানীয় হিন্দু নেতাদের ক্ষমতায় আনয়ন, ধর্মীয় অনুষ্ঠানে সহায়তা এবং সরকারি কার্যক্রমে সকল সম্প্রদায়ের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা—এমনই সমন্বয়মুখী নীতির প্রতিফলন।


ঘ উক্ত নীতির প্রক্রিয়া ও ফলাফল বিশ্লেষণ:
- প্রক্রিয়া: আকবরের নীতিতে কূটনীতি (বৈবাহিক ও রাজনৈতিক মৈত্রী), প্রশাসনিক অন্তর্ভুক্তি (রাজপুতদের Mansabdar বা উচ্চপদে নিয়োগ), ধর্মীয় সহিষ্ণুতা (মন্দির নির্মাণ ও স্বাধীন পূজার অধিকার), এবং সাংস্কৃতিক সংলগ্নতা (দীন-ই-ইলাহী’র মতো সংহত চিন্তা) অন্তর্ভুক্ত ছিল। স্থানীয় প্রভাবশালী শ্রেণিকে শাসনমণ্ডলীর অংশ করে নেওয়া এবং তাদের স্বাধিকার ও মর্যাদা রক্ষা করার মাধ্যমে অসন্তোষ হ্রাস করা হতো।
- ফলাফল: এই নীতির কারণে সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ স্থিতিশীলতা ও বিস্তৃতি সহজ হয়; রাজপুত ও অন্যান্য হিন্দু নেতারা মুঘল শাসনের অংশীদার হয়ে সামরিক ও প্রশাসনিক সহযোগিতা প্রদান করে ভারি শক্তি যোগ করে দিলেন; এই সমঝোতা সাম্রাজ্যকে দীর্ঘস্থায়ী ও সম্প্রসারিত করতে সাহায্য করেছিল। তৎসঙ্গে সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সমন্বয়ের ফলে শিল্প, সাহিত্য ও স্থাপত্যে সমৃদ্ধি ঘটে।
- সীমাবদ্ধতা ও নেতিবাচক দিক: এমন নীতি সব সময়ে স্থায়ী নয়—বহু সময় পরে রাজনৈতিক পরিবর্তন ও আলাউদ্দিন/অুরঙ্গজেবের মত শাসকদের নীতিপ্রবণতার ভিন্নতা এই ঐক্যকে দুর্বল করেছে। উপরন্তু, দীন-ই-ইলাহী কখনোই বৃহৎ জনগণের কাছে ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্য হয়নি এবং এটি মূলত দরবারি নীতিমালায় সীমাবদ্ধ থেকেছিল।
সারসংক্ষেপে: রশিদ খাঁর পদক্ষেপ আকবরের সংহতকরণমূলক ও অসাম্প্রদায়িক নীতির প্রতিচ্ছবি; এই ধরনের নীতি সফল হলে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, সম্প্রসারণ ও সামাজিক সহাবস্থান নিশ্চিত করতে পারে, তবে তা দীর্ঘমেয়াদে বজায় রাখতে ধারাবাহিক নীতি ও সামাজিক সমর্থন প্রয়োজন।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে ভাষাসূত্রিক একটি শব্দগত ব্যাখ্যা দেয়া হলো—'মুঘল' শব্দটি মূলত মঙ্গোল বংশের সাথে সংযুক্ত এবং পারস্য ভাষার মাধ্যমে ভারতীয় উপমহাদেশে প্রচলিত হয়। দ্বিতীয়ত, দীন-ই-ইলাহীকে ইতিহাস ও নীতিসূত্রে বিশ্লেষণ করে তার উদ্দেশ্য—ধর্মীয় ও সামাজিক ঐক্য, দরবারী সংহতি ও রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা—উল্লেখ করা হয়েছে। তৃতীয়ত, উদ্দীপকের রশিদ খাঁর আচরণকে আকবরের রাজপুত নীতি ও ধর্মনিরপেক্ষ নীতির সাথে তুলনা করা হয়েছে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই মূল নীতি ছিল স্থানীয় শক্তিধরদের অন্তর্ভুক্ত করা ও ধর্মীয় স্বাধীনতা নিশ্চিত করে আস্থা গঠন করা। শেষেই নীতির ইতিবাচক ফলাফল (স্থিতিশীলতা, সাম্রাজ্য বিস্তার, সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধি) এবং সীমাবদ্ধতা (সীমিত গ্রহণযোগ্যতা, ভবিষ্যৎ শাসকদের নীতিগত পরিবর্তনে ঝুঁকি) বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঐতিহাসিক সূত্র হিসেবে আবুল ফজল ও অন্যান্য যুগপঞ্জি লেখাগুলো এই নীতির কার্যকারিতা ও সীমা সম্পর্কে প্রামাণ্য তথ্য দিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 612950)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফারুক মল্লিক একজন প্রথিতযশা মিডিয়া প্রতিষ্ঠান ও প্রকাশন সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা। হঠাৎ তিনি গম্ভীর রোগাক্রান্ত হয়ে পড়লে সংস্থার নেতৃত্ব ও মালিকানা নিয়ে তাঁর চার পুত্রের মধ্যে তীব্র দ্বন্দ্ব শুরু হয়। এক পুত্র অন্যদের সম্পর্কে সন্দেহ ও অপবাদ ছড়ায়, পিতার নিকট অনুগ্রহ অর্জনের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বী পুত্রদের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র চালায়। ধীরে ধীরে দ্বন্দ্ব রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে রূপ নেয়। পরবর্তীতে বিজয়ী পুত্র সংস্থাটি একটি আন্তর্জাতিক সংবাদ–মিডিয়া কংগ্লোমারেটে রূপান্তরিত করেন এবং বিজয়ীর প্রশাসনিক কৌশল ও কঠোর সিদ্ধান্ত গ্রহণ কোম্পানির সুনাম ও বিস্তারে নির্ণায়ক ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. সর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম কী?
খ. 'উত্তরাধিকার যুদ্ধ' বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত পুত্রদের সংঘাতের সঙ্গে মুঘল যুগের কোন রাজপরিবারের উত্তরাধিকার সংঘাতের তুলনা করা যায়? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. বিজয়ী পুত্রের আন্তর্জাতিক সাফল্য ও ক্ষমতা শক্তীকরণকে মুঘল ইতিহাসের কোন শাসকের কার্যকলাপের সঙ্গে তুলনা করা যায়? উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বশেষ মুঘল সম্রাটের নাম হলো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ (বাহাদুর শাহ জফর)।
খ'উত্তরাধিকার যুদ্ধ' বলতে দরবারি, রাজসন্তান বা ক্ষমতাশীল পরিবারের সদস্যদের মধ্যে কর্তৃত্ব বা সিংহাসন গ্রহণকে কেন্দ্র করে সংঘটিত রাজনৈতিক ও কখনো সামরিক সংগ্রামকে বোঝায়। এইধরনের সংঘাতে প্রাতিষ্ঠানিক আইন-উপায় প্রায়ই অপ্রচলিত থাকে এবং ব্যক্তিগত চক্রান্ত, জোটবদ্ধতা, শারীরিক সংঘাত ও রাষ্ট্রীয় সম্পদ-দখল লক্ষ্যভিত্তিকভাবে ঘটে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত পুত্রদের মধ্যে বিরোধ ও রক্তক্ষয়ী সংঘাত মুঘল সম্রাজ্যের শাহজাহান ও তাঁর চার পুত্রের (দারা শিকো, শাহ শুঝা, আওরঙ্গজেব ও মুরাদ) মধ্যে ঘটে যাওয়া উত্তরাধিকার যুদ্ধের ঘটনা সঙ্গে সুস্পষ্ট সাদৃশ্য দেখায়। উভয় ক্ষেত্রেই: (i) পিতার অসুস্থতা বা ক্ষমতার অস্থিরতার সুযোগে পুত্ররা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হয়; (ii) রাজনৈতিক জোট, ভয়ভীতি ও কূটকৌশল ব্যবহার করে ব্যক্তিগত সুবিধা অর্জনের চেষ্টা করা হয়; (iii) সংঘাত রক্তক্ষয়ী পর্যায়ে পৌঁছায় এবং (iv) শেষ পর্যন্ত এক বিজয়ী ব্যক্তি সমস্ত কর্তৃত্ব দখল করে কার্যকারি নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। শাহজাহানের কাহিনীতে দেখা যায়—দারার সঙ্গে আওরঙ্গজেবের প্রতিদ্বন্দ্বিতা, দারার রাজনৈতিক চক্রান্ত, এবং অবশেষে কৌশলে ও সামরিক জোরে আওরঙ্গজেবের বিজয়—এগুলো উদ্দীপকের দ্বন্দ্বের ঘটনাবলীর সঙ্গে প্রাসঙ্গিক মিল প্রদান করে।
ঘবিজয়ী পুত্রের কৌশলগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ, কোম্পানি পুনর্গঠন ও আন্তর্জাতিক প্রসারের মাধ্যমে ক্ষমতা প্রতিষ্ঠাকে মুঘল সম্রাজ্যের আওরঙ্গজেবের শাসনকালের সঙ্গে তুলনা করা যায়। আওরঙ্গজেবও রক্তক্ষয়ী উত্তরাধিকার সংগ্রামের মাধ্যমে সিংহাসন দখল করার পরে: (i) কেন্দ্রীকৃত প্রশাসন অগ্রাধিকার দেন, (ii) সামরিক কৌশলে দক্ষিণ ও অন্যান্য অঞ্চলে অভিযান করে সাম্রাজ্য বিস্তৃত করেন, এবং (iii) নীতিনির্ধারণে কঠোরতা ও নিয়ম-কাঠামো প্রতিষ্ঠা করে রাজ্য নিয়ন্ত্রণকে শক্তিশালী করেন। একইভাবে উদ্দীপকের বিজয়ী পুত্র কোম্পানির অভ্যন্তরীণ কায়াকল্পে কঠোর শৃঙ্খলা, কৌশলগত অধিগ্রহণ ও বাজারজোরদার নীতির মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানটিকে আন্তর্জাতিক মঞ্চে প্রতিষ্ঠা করে—যা ঐতিহাসিকভাবে আওরঙ্গজেবের শাসনকালের অভিযানের মাধ্যমে সাম্রাজ্য বৃদ্ধির সঙ্গে সম্মিলিতভাবে মিল পায়। তবে দু'জনের মধ্যে পার্থক্যও লক্ষ্য করা উচিত: মিডিয়া কংগ্লোমারেটের সফলতা প্রায়ই উদ্ভাবন, ব্র্যান্ডিং ও বৈশ্বিক নেটওয়ার্কে নির্ভরশীল হয়, যেখানে আওরঙ্গজেবের বিস্তার প্রধানত সামরিক ও প্রশাসনিক ইন্টিগ্রেশনের মাধ্যমে অর্জিত হয়েছিল।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানে প্রথমে ঐতিহাসিক তথ্য সরলভাবে উপস্থাপনা করা হয়েছে (দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ)। 'উত্তরাধিকার যুদ্ধ'ের সংজ্ঞা দিয়ে বোঝানো হয়েছে কীভাবে ব্যক্তিগত রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা প্রাতিষ্ঠানিক নিয়মকে অগ্রাহ্য করে সংঘাতে রূপ নেয়। তদুপরি উদ্দীপক কাহিনীর পুত্রদের দ্বন্দ্বকে শাহজাহান ও তাঁর পুত্রদের উত্তরাধিকার সংক্রান্ত সংঘাতের সঙ্গে তুলনা করে মিল ও পার্থক্য উভয়ই বিশ্লেষণ করা হয়েছে—মিলগুলো হলো অসুস্থ পিতা, জোট ও কাপট্য, রক্তক্ষয়ী পরিণতি ও একজনের বিজয়; পার্থক্যগুলো হলো আধুনিক কর্পোরেট কৌশল বনাম সঙ্ঘাত-ভিত্তিক সামরিক রাজনীতি। শেষ অংশে বিজয়ী পুত্রের আন্তর্জাতিক সাফল্যকে আওরঙ্গজেবের শাসনকালীন কেন্দ্রীয়করণ, প্রশাসনিক কঠোরতা ও সামরিক সম্প্রসারণের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হিসেবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে, এবং একই সময়ে দুই পরিস্থিতির মধ্যে মৌলিক বিচ্ছেদও চিহ্নিত করা হয়েছে যাতে তুলনার বাস্তবভাব ও সীমাবদ্ধতা স্পষ্ট থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 612947)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক তার সৎমাতা ও সন্নিহিত আত্মীয়দের অত্যাচারে পিতৃগৃহ ত্যাগ করে এক সামান্তশাসকের অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। অল্পদিনের মধ্যে তিনি রাজাকার্যের নিকট প্রিয় হয়ে প্রশাসনিক ও কূটনৈতিক কৌশল আয়ত্ত করেন। অর্জিত দক্ষতা ও উদ্ভাবনী মনোভাবের কারণে তিনি সম্প্রসারিত অঞ্চলের শাসক হন এবং ভূমি-কর সংগ্রহ ও আন্তঃজেলার যোগাযোগ ব্যবস্থার পুনর্গঠনে যুগান্তকারী সংস্কার চালু করেন।

Options:
ক. 'রফিক' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'পাট্টা' কী? সংক্ষেপে লেখো।
গ. উপরে উদ্দীপকে বর্ণিত শাসকের সাথে তোমার পঠিত কোন ইতিহাসে উল্লেখিত শাসকের সাদৃশ্য আছে? উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উপরে বর্ণিত শাসকের ভূমি রাজস্ব সংগ্রহের পদ্ধতি ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের অবদান উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'রফিক' শব্দের অর্থ 'সঙ্গী' বা 'বন্ধু'। আর ভাবগভীরভাবে বলতে গেলে রফিকের অর্থ এমন একজন ব্যক্তি যিনি সঙ্গ দান করেন, সহচর বা সহায়ক হিসেবে বিবেচিত হন।

খ 'পাট্টা' হল জমি-সম্পর্কিত একটি নথিপত্র বা দলিল, যার মাধ্যমে জমির মালিকানা, অধিকার ও রাজস্বযোগ্য তথ্য লিপিবদ্ধ থাকে। পাট্টায় সাধারণত জমির পরিমাণ, মালিকের নাম, জমির শ্রেণি ও কোন পরিমাণ কর দিতে হবে ইত্যাদি উল্লেখ করা থাকে। পাট্টা কৃষক ও প্রশাসনের মধ্যে রেকর্ডভিত্তিক দেনা-ও দায় নির্ধারণে ব্যবহৃত হয়।

গ উপরের উদ্দীপকের শাসকের সাথে আমার পঠিত শাসকদের মধ্যে শেরশাহ সুরির (শের শাহ) সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়। কারণ—শেরশাহও কিছুকাল ছোট কর্মকর্তার বা সামন্তরের অধীনে থেকে দ্রুত উঠতি অবস্থান করেছিলেন, রাজকীয় ও কূটনৈতিক দক্ষতায় দেশের অনেক ভূমিকা-প্রাপ্তি লাভ করেছিলেন এবং তার শাসনকালে ভূমি-রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় ব্যাপক সংস্কার চালু করেছিলেন। উদ্দীপকের শাসক যেমন সামন্তের নিয়োগে উঠে পরে রাজ্যব্যবস্থা বদলে দিয়েছেন, ঠিক তেমনি ইতিহাসেও শেরশাহ সুসংগঠিত প্রশাসনিক ও সড়ক-নেটওয়ার্ক গড়ে তুলেছিলেন।

ঘ ভূমি রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে উক্ত শাসকের অবদান বিশ্লেষণ:

1) ভূমি-রাজস্ব পদ্ধতি: শাসক কর্তৃক জমির পুনঃপরিমাপ ও শ্রেণিবিন্যাসের মাধ্যমে কর নির্ধারণ করা হয়েছিল। জমির উৎপাদন ক্ষমতা অনুযায়ী কর নির্ধারণ করে, অনুচিত সুযোগ-সুবিধা হ্রাস করে একটি নিয়মতান্ত্রিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল; এতে করপ্রাপ্তির দৃঢ়তা ও নিয়মিত রাজস্ব প্রবাহ নিশ্চিত হয়। প্রশাসনিকভাবে জমির রেকর্ড (যেমন পাট্টা) চালু করে করদাতার দায়-দায়িত্ব স্পষ্ট করা হয়, ফলে আরোপিত কর ও আদায়ের ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা আসে।

2) যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন: সড়ক নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণ, পথ সাজানো ও বিশ্রামাগারের ব্যবস্থা করা হয়েছিল। সুসংহত সড়ক নেটওয়ার্ক নির্মাণে বাণিজ্যিক পণ্য দ্রুত পরিবহনযোগ্য হলো, সামরিক সংযোগ ও রাজ্যিক নিয়ন্ত্রণ শক্তিশালী হলো, এবং ঐ অঞ্চলের অর্থনীতি প্রসার পেল। পর্যায়ক্রমে পোস্ট বা সনদ প্রেরণাগোলা ও দূরসম্পর্ক রপ্তানিতেও সুবিধা হলো।

3) দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: এসব সংস্কার রাজ্যীয় আয় বাড়ায়, প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ শক্ত করে এবং বাণিজ্য-উন্নয়নকে উৎসাহিত করে। পাশাপাশি কর-নির্ভরতার একটি সুশৃঙ্খল কাঠামো তৈরি হওয়ায় স্থানীয় জমিদারদের দুর্ব্যবহার কমে ও কৃষক-অর্থনীতি স্থিতিশীল হয়। সড়ক-নেটওয়ার্ক গড়ে ওঠায় জনপদগুলোর সংযোগ বাড়ছে ও সামরিক ও প্রশাসনিক জরুরী চলাচল দ্রুত হয়েছে।

উপসংহার: উদ্দীপকের শাসক যেমন ব্যক্তিগত প্রতিভা ও কূটনৈতিক দক্ষতা কাজে লাগিয়ে রাজ্যের ভূমি-রাজস্ব ও যোগাযোগে আমূল পরিবর্তন আনেন, তেমনি ঐতিহাসিকভাবে শেরশাহ জাতীয় শাসক এসবই বাস্তবায়ন করেছিলেন; এসব সংস্কার সাম্প্রতিককালে রাজ্যের স্থিতিশীলতা ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে কার্যকর ভূমিকা রেখেছে।

Explanation:
উত্তর নির্ধারণের যুক্তি ও ধারণা: ক-এর জন্য 'রফিক' শব্দের সাধারণ লেক্সিক্যাল অর্থ ব্যবহার করা হয়েছে। খ-তে 'পাট্টা' সম্পর্কে প্রশাসনিক ও আইনী দিক থেকে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে যাতে এটি ভূমি-রাজস্ব ব্যবস্থার সঙ্গে কীভাবে সম্পর্কিত তা বোঝা যায়। গ-তে উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে ঐতিহাসিক শাসকের কর্মকাণ্ডের মিল দেখে শেরশাহকে তুলনা করা হয়েছে—এখানে মূল ফোকাস হলো ব্যক্তি হিসেবে উত্থান, প্রশাসনিক যোগ্যতা ও সংস্কারের প্রকৃতি। ঘ-তে ভূমি-কর ও যোগাযোগ ব্যবস্থার ক্ষেত্রে যেসব মূল ধারণা উল্লেখ করা হয়েছে (জমি পরিমাপ ও শ্রেণিবিন্যাস, পাট্টা রেকর্ড, সড়ক নির্মাণ ও পোস্ট/বিশ্রামাগার ইত্যাদি) সেগুলো কার্যকরভাবে রাজ্য পরিচালনায় কিভাবে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে তা যুক্তিগতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। আশা করা যায় এই বিশ্লেষণ উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে ঐতিহাসিক কর্মফলকের প্রাসঙ্গিকতা পরিষ্কার করছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 612948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাজহার উদ্দিন পৈতৃক সূত্রে একটি ছোট মুন্সিপুরের জমিদার ছিলেন। কিন্তু পরিবারের অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও শক্তিশালী প্রতিবেশীর চাপের কারণে তাকে তার ভূমি ত্যাগ করতে হয়। পরবর্তীতে তিনি প্রতিবেশীর অস্থিতিশীলতার সুযোগ নিয়ে ধীরে ধীরে নিজের শাসন বিস্তৃত করেন। উন্নত সামরিক কৌশল, পথঘাট নির্মাণ ও ডাক ব্যবস্থার সুসংগঠনের মাধ্যমে তিনি বৃহৎ অঞ্চল দখল করে একটি নতুন রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির সাথে ভারতবর্ষের কোন ইতিহাসভিত্তিক শাসকের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
খ. উক্ত শাসকের দুইটি উল্লেখযোগ্য প্রশাসনিক বা অর্থনৈতিক সংস্কার উল্লেখ করো এবং প্রতিটির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও।
গ. এই শাসক কবে ও কীভাবে দিল্লি (বা উত্তর ভারত) দখল করে ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করেন? সংক্ষিপ্ত সারমর্ম দাও।
ঘ. উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে উক্ত শাসকের কৃতিত্ব এবং ঐতিহাসিক গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির সাথে শেরশাহ (শের শাহ সুড়ি)—এর মিল পাওয়া যায়। শেরশাহ ছিল আফগান বংশোদ্ভূত একজন নেতা যিনি প্রাথমিকভাবে স্থানীয় ক্ষমতায় (ছোট অঞ্চল বা জমিদার হিসেবে) শুরু করেন, পরে পারিবারিক ও রাজনৈতিক দুশমন এবং চতুর কৌশলের মধ্য দিয়ে বড় শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হন। তিনি প্রতিবেশী রাজ্যগুলোর অস্থিতিশীলতাকে কাজে লাগিয়ে আক্রমণ ও দখল করে ১৫৪০ খ্রিস্টাব্দের দিকে দিল্লি-আগ্রা অঞ্চলে নিজের আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেন এবং সুর সাম্রাজ্য (সূর বংশ) প্রতিষ্ঠা করেন। তার সামরিক কৌশল, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন (পথ ও সারাই), ডাকব্যবস্থা ও টাকার সংস্কার—এই সব দিক উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে মিলে যায়।

খ উল্লেখযোগ্য দুইটি সংস্কার:

১) মুদ্রা সংস্কার — 'রূপিয়া' চালু: শেরশাহ প্রথাগত মুদ্রা ব্যবস্থা সংস্কার করে স্ট্যান্ডার্ড সিলভার রূপিয়া চালু করেন, যা পরবর্তীতে মোগলদের সময়ও বজায় থাকে। এটি বাণিজ্য ও রাজস্ব আদায়ে স্থিতিশীলতা আনে।

২) যোগাযোগ ও ডাক ব্যবস্থার উন্নয়ন: তিনি গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের পুনর্নির্মাণ ও সম্প্রসারণ করেন, রাস্তাসমূহে পর্যায়ক্রমে মুসাফিরখানা/সarai (বিশ্রামশালা) ও ছায়াবৃক্ষ রোপণ করান, এবং উপরন্তু গোয়েন্দা ও ডাক ব্যবস্থার মতো সংযোগ ব্যবস্থা (জোরালো পোষ্টিং) সংগঠিত করেন, যা প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ ও বাণিজ্যকে দ্রুত ও নিরাপদ করে তোলে। এছাড়া তিনি ভূমি ব্যবস্থায় সার্বভৌম দায়বদ্ধ করে রাজস্ব সংগ্রহের পদ্ধতি সুসংহত করেন।

গ দিল্লি ও উত্তরে আধিপত্য প্রতিষ্ঠার সময়ক্রম ও কৌশল (সংক্ষিপ্ত):

শেরশাহ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধে বিজয়ী হয়ে কেন্দ্রীয় লোদি শাসনকে চ্যালেঞ্জ করে। ১৫৩৯ খ্রিস্টাব্দে তিনি ইব্রাহিম লোদের বিরুদ্ধে চৌসা-র যুদ্ধে (Battle of Chausa) প্রথম বড় বিজয় লাভ করেন এবং ১৫৪০ খ্রিস্টাব্দে কান্নৌজ/কানওজের (Kannauj) যুদ্ধে পুনরায় ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করে উত্তর ভারতের কড়চা সহজ করে তোলেন। এই বিজয়গুলোর পর তিনি দিল্লি-আগ্রা অঞ্চল দখল করে সুর শাসন প্রতিষ্ঠা করেন (প্রায় ১৫৪০ খ্রিস্টাব্দে)। তার ক্ষমতা অর্জন কৌশলে সক্রিয় সামরিক আক্রমণ, প্রতিবেশী রাজ্যগুলোর অভ্যন্তরীণ দুর্বলতার সুযোগ নেয়া ও সুসংগঠিত প্রশাসনিক-সামরিক নীতির সমন্বয় ছিল।

ঘ শেরশাহের কৃতিত্ব ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের মূল্যায়ন:

শেরশাহ দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ পুনর্গঠক শাসক হিসেবে বিবেচিত হন। তার প্রশাসনিক সংস্কার (স্ট্যান্ডার্ড মুদ্রা রূপিয়া, নিয়মিত রাজস্ব ব্যবস্থা), অবকাঠামো উদ্যোগ (সড়ক নির্মাণ—বিস্তৃত পথ ও মুসাফিরখানা), ডাকপত্র ও যোগাযোগ ব্যবস্থা ও সামরিক সংস্কারসমূহ পরবর্তী মোগল শাসনকালে গ্রহণ ও উন্নতিপ্রাপ্ত হয়। এই সংস্কারগুলো দীর্ঘমেয়াদে রাজ্য পরিচালনা, বাণিজ্য বৃদ্ধি ও কেন্দ্রীয়ীকরণে সহায়ক ছিল। অতএব তিনি কেবল একটি সাময়িক বিজয়ী ছিলেন না, বরং প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে স্থায়ী অবদান রেখে গেছেন, যা দক্ষিণ এশিয়ার পরবর্তী রাজ্যব্যবস্থার ওপর গভীর প্রভাব ফেলেছে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানটি উদ্দীপকের কাহিনী ও ঐতিহাসিক তথ্য সমন্বয় করে নির্মিত। উদ্দীপকের চরিত্রের জীবনপথ—শুরুতে ছোট-সংগঠিত ভূমি অধিপতিরূপে থাকা, আত্মীয়-স্বজন বা প্রতিবেশীদের ষড়যন্ত্রে দুর্দশাগ্রস্ত হওয়া, পরে প্রতিবেশী অঞ্চলের অস্থিতিশীলতাকে কাজে লাগিয়ে সামরিক বিজয় ও সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা—এসব দিক শেরশাহ সুড়ির জীবনের সঙ্গে স্পষ্ট মিল রাখে। শেরশাহের উল্লেখযোগ্য সংস্কারগুলো (রূপিয়া, রাস্তা ও সারাই, ডাকপথ) ঐতিহাসিকভাবে দস্তাবেজ ও সমসাময়িক kronicle—এ উল্লেখিত। তার দিল্লি দখলের ঘটনাপ্রবাহেও চৌসা (১৫৩৯) ও কান্নৌজ/কানওজ (১৫৪০) নামক দুইটি বড় যুদ্ধে ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত করার কথা গুরুত্বপূর্ণ; এরপর তিনি উত্তর ভারতের কেন্দ্রগুলো দখল করে সুর রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। মূল্যায়নে শেরশাহকে একটি কার্যকর প্রশাসক ও পুনর্গঠক হিসেবে দেখা হয়, যাঁর পদক্ষেপগুলো দীর্ঘমেয়াদি প্রশাসনিক স্থিতিশীলতা আনতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 612945)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক ঐতিহাসিক উল্লেখে বলা হয়েছে—উসমান তাদের গোবাদ্য ও ক্ষুদ্র রাজ্য থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধান করতে এশিয়া মাইনরে প্রবেশ করেন। তিনি প্রাচীন সেলজুক শাসনকে দুর্বল করে শেষ সুলতানকে পরাজিত করে নিজস্ব শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেন এবং পার্শ্ববর্তী গ্রিক রাজ্যগুলোকেও পরাজিত করে বিস্তৃত উসমানীয় সাম্রাজ্য গড়ে তোলেন। এই ঘটনাগুলো থেকে সমকক্ষভাবে দেখা যায় যে, বিভিন্ন কারণে নিজের নিবাস হারানো কিছু শাসক পরে নতুন ভূমিতে গিয়ে শক্তিশালী সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছে। নিম্নের প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটকে মাথায় রেখে করা হয়েছে—

Options:
ক. পানিপথের প্রথম যুদ্ধ কখন সংঘটিত হয়েছিল?
খ. তাজমহল কী? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করো।
গ. উপরের উল্লেখিত উসমানীয়দের এশিয়া মাইনরে আগমন ও সফলতা কোন ভারতের মুঘল সম্রাটের জীবনের কোনো অনুরূপ ঘটনার সাথে তুলনা করা যায়? একটা দিক বেছে নিয়ে যুক্তিসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত মুঘল সম্রাটের ভারতের ইতিহাসে যে কৃতিত্ব বার করা হয় তা বিশ্লেষণ করে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক পানিপথের প্রথম যুদ্ধ ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে সংঘটিত হয়। এই যুদ্ধে তৎকালীন দিল্লির লোদি সুলতানের শেষ শাসক ইব্রাহীম লোদিকে পরাজিত করে জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবর ভারতে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা করেন।

খ তাজমহল হলো সম্রাট শাহজাহান কর্তৃক তাঁর প্রিয় স্ত্রী মমতাজ মাহলের স্মৃতিতে আগ্রায় যমুনা নদীর তীরে নির্মিত একটি মহৎ সমাধিসৌধ। এটি মুঘল স্থাপত্যশৈলীর চমকপ্রদ নিদর্শন, সাদা মার্বেল, জটিল খোদাইকাজ, উপবন ও জলাধারসহ একটি সমগ্র কমপ্লেক্স নিয়ে গঠিত। তাজমহলের নির্মাণ কাজ ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে শুরু হয়ে প্রায় ১৬৫৩ খ্রিষ্টাব্দে সমাপ্ত হয়; নির্মাণে হাজার হাজার শ্রমিক ও কারিগর নিয়োজিত ছিলেন এবং এটি বিশ্বঐতিহ্যে অন্তর্ভুক্ত।

গ উপরের উসমানীয়দের পরিভাষা ও তাদের পশ্চিমে চলে এসে নতুন সাম্রাজ্য গড়ে তোলার ঘটনা ভারতের মুঘল সম্রাট জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবরের জীবনের সঙ্গে তুলনীয়। যুক্তি: উসমান ও তাঁর পূর্বপুরুষরা নিজের ভূখণ্ড হারিয়ে এশিয়া মাইনরে আশ্রয় গ্রহণ ও সেখানকার দুর্বল সেলজুক ক্ষমতাকে ভেঙে নতুন শাসন প্রতিষ্ঠা করে দুর্দান্ত সাম্রাজ্য নির্মাণ করেছিলেন। অনুরূপভাবে বাবরও স্বজন-শত্রু ও উজবেক শত্রুদের চাপের ফলে নিজ মাতৃভূমি ফারগানা ও সমরখন্দ হারান; পরে তিনি কাবুল দখল করে সেখানে থেকে শক্তি পুনরুদ্ধার করে ভারত আক্রমণ করে পানিপথে জয়ী হয়ে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। দুই পরিস্থিতিতেই পূর্বভূমি হারানো, নির্বাসন ও পরে দক্ষ নেতৃত্ব ও সৈন্য-নীতি দ্বারা নতুন ভূখণ্ডে অধিকতর স্থায়ী শাসন প্রতিষ্ঠার প্রভাব লক্ষণীয়।

ঘ সম্রাট বাবরের কৃতিত্ব ভারত-উপমহাদেশে মুঘল রাজবংশের ভিত্তি রচনা করা। তাঁর মৌলিক অবদানগুলো হল —
1) সামরিক কৌশল ও তীব্রতার প্রদর্শন: পানিপথের যুদ্ধে আগ্নেয়াস্ত্র ও অস্ত্রকৌশল (যেমন তোষক, দ্রুত আন্দোলন ও কামান-ব্যবহার) কাজে লাগিয়ে তিনি বড় শক্তিকে পরাজিত করেন।
2) প্রশাসনিক ভূমিকা: বাবরের শাসনকালে কেন্দ্রীয়করণ ও অঞ্চলীয় দখলদারি প্রথা স্থাপিত হয়, যা পরবর্তীতে তাঁর উত্তরসূরীদের রাজ্যসংগঠনে সহায়ক হয়েছিল।
3) সাংস্কৃতিক সংযোজন: বাবর বাগান, নোটস ও ইতিহাসচর্চায় আগ্রহী ছিলেন; তাঁর স্মৃতিকথা (বাবরনামা) মুঘল যুগের তাত্ত্বিক ও সাংস্কৃতিক উপাদান হিসেবে গুরুত্ব বহন করে।
সামগ্রিকভাবে বলা যায়, ভাগ্যবদলে বিভীষিকাময় জীবনযাত্রা ও নির্বাসিত হওয়া সত্ত্বেও বাবর সংগঠিত নেতৃত্ব, সামরিক দক্ষতা এবং রাজনীতিক বিচক্ষণতা প্রদর্শন করে ভারতের ইতিহাসে স্থায়ী ও গভীর পরিবর্তন আনতে সক্ষম হন।

Explanation:
উপরের প্রতিটি উত্তর ঐতিহাসিক তথ্য ও যুক্তির ওপর ভিত্তি করে গঠিত। কপ্রশ্নে পানিপথের প্রথম যুদ্ধের সাল ঐতিহাসিক দলিলীয় উপাত্ত থেকে গ্রহণ করা হয়েছে। খপ্রশ্নে তাজমহলের বর্ণনা মুঘল স্থাপত্য ও সম্রাট শাহজাহানের জীবনীমূলক প্রেক্ষাপটের সংক্ষিপ্তসার; নির্মাণকাল ও উদ্দেশ্য এখানে সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে। গপ্রশ্নে তুলনা-যুক্তি তৈরি করার জন্য উসমানীয়দের নির্বাসন ও পরে নতুন ভূখণ্ডে শক্তিশালী সাম্রাজ্য গঠনের ঘটনাBabur-এর জীবনের অভিজ্ঞতার সঙ্গে মিলানো হয়েছে—উভয়ের মূল মিল হলো পূর্বভূমি হারিয়ে পুনরুজ্জীবন ও বাহ্যিক অভিযানের মাধ্যমে নতুন সম্রাজ্য নির্মাণ। ঘপ্রশ্নে বাবরের অবদানগুলি সামরিক, প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক দিক থেকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে, যা পরবর্তীতে মুঘল শাসনের ভিত্তি গঠনে ভূমিকা রাখে। এই বিশ্লেষণে ঐতিহাসিক সূত্র, যুদ্ধকৌশল এবং সাম্রাজ্যতাত্ত্বিক ধারণাগুলো বিবেচনায় নেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 612942)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]
উপরের চিত্রে একটি মুঘল যুগের বিশেষ স্থাপত্যকর্ম প্রদর্শিত হয়েছে।

Options:
ক. উক্ত স্মৃতিস্তম্ভে কার সমাধি অবস্থিত? নির্ধারণ করো।
খ. এই সমাধিস্তম্ভটি কে নির্মাণ করিয়েছিলেন? নির্মাণকারীর পরিচয় ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের স্থাপত্যচিত্রের প্রধান নকশাগত বৈশিষ্ট্যগুলো চিহ্নিত করো ও কোন স্থাপত্যশৈলীর প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মুঘল স্থাপত্য ইতিহাসে এ স্মৃতিস্তম্ভের গুরুত্ব ও প্রভাব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত স্মৃতিস্তম্ভে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের সমাধি অবস্থিত। হুমায়ুন (পূর্ন নাম জালালউদ্দিন মুহাম্মদ হুমায়ুন) ছিলেন প্রথম তিন–চারজন মুঘল সম্রাটের মধ্যে দ্বিতীয়।
খএই সমাধিস্তম্ভটি নির্মাণ করিয়েছিলেন হুমায়ুনের বিধবা ওস্তাদ (বৃহৎ) স্ত্রী বা রাণী হাজি বা হামিদা বানো বিবি (Hamida Banu Begum) বা সাধারণভাবে হাজী বেগাম নামে পরিচিত, ১৫৬৯–৭০ খ্রি. দিকে। স্থাপত্যের নকশা করেন পার্সীয় স্থপতি মীরাক মির্জা ঘিয়াস (Mirak Mirza Ghiyas) বা তাঁর দল; নির্মাণকাজ প্রায় ১৫৬৫–৭২ খ্রি. মধ্যে সম্পন্ন হয়। নির্মাণের উদ্দেশ্য ছিল সম্রাট হুমায়ুনের স্মৃতি স্থায়ী করা ও তাঁর জন্য একটি রাজকীয় সমাধি তৈরি করা, একই সঙ্গে তিমুরিদ—পার্সীয় ঐতিহ্য অনুসরণ করে একটি উদ্যানকেন্দ্রিক (চারবাগ) সমাধি স্থাপন করা।
গউদ্দীপকের স্থাপত্যচিত্রের প্রধান নকশাগত বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: (১) উচ্চ প্লিন্থ/ভিত্তিক মাচান; (২) কেন্দ্রীয় কবরখানা ও বড় ডোమ్ (ডাবল-ডোম) — কক্ষটিকে আটভুজ বা বহুভুজ প্ল্যানে নির্মাণ; (৩) লাল বেলাশাথর (red sandstone) এবং সাদা মার্বলের সংমিশ্রণ; (৪) চারবাগ (চারভাগ) প্রেক্ষাপট-উদ্যান যার ভিতরে জলপথ ও পারিপার্শ্বিক পথ; (৫) আরকেড/ইওয়ান-স্টাইল প্রবেশদ্বার ও সুসজ্জিত ফ্যাসাদ; (৬) পার্সীয় ও মধ্য এশীয় অলংকরণপ্রবণতা যেমন জ্যামিতিক প্যাটার্ন ও ইনলেই কাজ। এই সব লক্ষণ মুঘল স্থাপত্যশৈলীর প্রাথমিক (প্রসঙ্গত তিমুরি ও পার্সীয়) প্রতিফলন।
ঘএই সমাধি মুঘল স্থাপত্যের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ও প্রভাবশালী: এটি ভারতবর্ষে প্রথম উল্লেখযোগ্য 'গার্ডেন-টোম্ব' (চারবাগ) ধারণা বাস্তবায়ন করে, ফলে পরে শাহজাহান যুগে তাজমহল ইত্যাদি বড় প্রকল্পগুলোর নকশাগত ভিত্তি তৈরি হয়। এছাড়া এটি মুঘল স্থপত্যে পার্সীয় উপাদান, ডাবল-ডোম প্রযুক্তি, লাল-শ্বেত পাথরের সমন্বয় ও প্ল্যানিংয়ে নবদিক নির্দেশ করে। শিল্পসম্পদ, রাজকীয় পবিত্রতা এবং স্থাপত্য-হায়াতিক নীতি অনুকরণ করে পরবর্তী সম্রাটরা বৃহৎ স্তরে একই নকশা বিস্তার করেন। উপরন্তু হুমায়ুনের মাজার বিশ্ব ঐতিহ্যের তালিকাভুক্ত (UNESCO) হওয়ায় এর ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক মূল্য আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ক — হুমায়ুনের পরিচয় ও সমাধির স্থিতি ইতিহাসিক দলিল ও ঐতিহ্যে সুপ্রতিষ্ঠিত। খ — ঐতিহাসিক উত্স বলছে হুমায়ুনের পরবর্তী নারী বা সুলতানি কর্তৃপক্ষ তাঁর স্মৃতিতে এই সমাধি গড়েন; পার্সীয় স্থপতিদের আমন্ত্রণ এবং নির্মাণকাল ১৫৬০–৭০ দশকে। গ — স্থাপত্যবৈশিষ্ট্যগুলোর সর্ম্পকে আর্কিটেকচারের মৌলিক উপাদান (ডোম, প্লিন্থ, আরক, চারবাগ) উল্লেখ করা হলো; এগুলো পার্সীয় ও তিমুরিদ প্রভাব নির্দেশ করে। ঘ — মুঘল স্থাপত্যের বিকাশে হুমায়ুনের মাজার একটি সেতুবন্ধনের কাজ করেছে: এটি মধ্য এশিয়ার পার্সীয়-তিমুরিদ পরম্পরাকে কুড়িয়ে নিয়ে ভারতীয় উপমহাদেশে মুঘল স্থাপত্যকে নতুন দিক দিয়েছে; ফলে পরবর্তী কালের বৃহৎ কীর্তিগুলি সম্ভব হয়েছে। এই বিশ্লেষণটি ঐতিহাসিক দলিল, স্থাপত্যশৈলী ও নির্মাণকালের তথ্য-উৎসের উপর ভিত্তি করে করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 612934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিমাতার প্রতিকূল আচরণ ও পারিবারিক দ্বন্দ্বের ফলে একজন তরুণ তার পিতৃহোলা জীবনে অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ থেকে পালিয়ে বহু কষ্টের মধ্য দিয়ে পথচলা শুরু করেন। নানা পরিশ্রম ও রণকৌশলের মধ্য দিয়ে তিনি শেষ পর্যন্ত একটি প্রভাবশালী রাজবংশের নেতা বা গভর্নরকে পরাজিত করে বৃহৎ ধারা-শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। অল্প কয়েক বছরের শাসনকালে তিনি জমিদারি রাজস্ব ব্যবস্থা ও সামরিক ও যোগাযোগ ব্যবস্থায় মৌলিক সংস্কার করেন, যা পরবর্তী শাসকদের জন্য মডেল হয়ে ওঠে। নিচের অনুচ্ছেদটির আলোকে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. ঐ শাসকের বাল্যনাম কী ছিল?
খ. ঐ সময়ের একজন শক্তিধর মন্ত্রী বা সামরিক নেতার পতনের মূল কারণ কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে বর্ণিত শাসকের সঙ্গে ষোড়শ শতাব্দীর কোন ভারতীয় শাসকের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ষোড়শ শতাব্দীর শাসকের রাজস্ব ও যোগাযোগব্যবস্থায় গ্রহণ করা সংস্কারগুলো বিশ্লেষণ করে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শেরশাহের বাল্যনাম ছিল ফরিদ। তিনি পরবর্তীকালে শের খাঁ বা শেরশাহ নামে খ্যাত হোন।

খ বৈরাম খানের পতনের প্রধান কারণ ছিল রাজনৈতিক প্রভাবের অতিপ্রসারণ ও বিরোধী শাসনগোষ্ঠীর অনুকম্পাহীনতা। আকবরের অগোচরে বৈরাম খান অপরিমিত শক্তি ও প্রভাব বিস্তার করেন, যা দরবারের সুন্নি অভিজাতদের কাছে অগ্রহণযোগ্য ছিল; সাথে ছিল তার স্বার্থান্বেষী ও কর্তৃত্বশীল আচরণ। যখন সম্রাট প্রাপ্তবয়স্ক হয়ে পূর্ণ ক্ষমতা গ্রহণের ইচ্ছা প্রকাশ করেন, তখন তিনি নিজের স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য বৈরাম খানের প্রভাব থেকে মুক্তি চান এবং তাকে অব্যাহতি দেন — ফলে বৈরাম খানের পতন ঘটে।

গ উপরের বর্ণিত শাসকের সাদৃশ্য ষোড়শ শতাব্দীর শেরশাহ সুর (শের খান) এর সঙ্গে রয়েছে। শেরশাহও একেবারে অনাহুত পরিবেশে বেড়ে ওঠেন, পরিবার ছেড়ে বের হন, নানা প্রতিকূলতার মধ্য দিয়ে ক্ষমতা অর্জন করেন, মুঘল সম্রাট হুমায়ুনকে পরাজিত করে দিল্লীর মসনদ দখল করেন এবং সংক্ষিপ্ত সময়ে শক্তিশালী প্রশাসনিক ও যোগাযোগ সংস্কার করেন — যা পরবর্তী মুঘল ও অন্যান্য শাসকদের জন্য নানাভাবে অনুকরণীয় হয়ে ওঠে।

ঘ শেরশাহের রাজস্ব ও যোগাযোগ ব্যবস্থার সংস্কার উপস্থাপন ও মূল্যায়ন:
- রাজস্ব: তিনি জমি জরিপ করে ফসল-উৎপাদনের ভিত্তিতে রাজস্ব নির্ধারণের নীতি চালু করেন। জমির উৎপাদিত ফসল থেকে আনুমানিক এক তৃতীয়াংশ রাজস্ব হিসেবে নেওয়া হত; 'কবুলিয়াত' ও 'পাট্টা' এর মতো দলিল-পদ্ধতি প্রবর্তন করে কর সংগ্রহকে নিয়মিত ও স্বচ্ছ করার চেষ্টা করা হয়। ফলে ভূমি-ভিত্তিক রাজস্ব সংগ্রহে কেন্দ্র ও নিচুতলার মধ্যে স্থিতিশীলতা আসে এবং পরবর্তীকালে মুঘল ও ব্রিটিশ প্রশাসনও এ নীতির উপকৃত হয়।
- যোগাযোগ: শেরশাহ দীর্ঘ দূরত্বের জন্য শক্তপোক্ত ও সুপরিকল্পিত রাস্তা নির্মাণ করেন — উল্লেখযোগ্য হলো 'সড়ক-ই-আজম' বা গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড। এ রাস্তাগুলো সামরিক যাতায়াত, বাণিজ্য ও ডাক-প্রবর্তনের জন্য অপরিহার্য ছিল। তিনি করের রাজস্ব থেকে এবং সামরিক-প্রশাসনিক প্রয়োজন মাথায় রেখে পথের নিরাপত্তা, বিশ্রামশালা (serai), ও ডাকব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেন।
মোটকথা, শেরশাহের এসব সংস্কারগুলো ছিল দৃষ্টান্তমূলক: তারা প্রশাসনিক প্রণালীতে স্বচ্ছতা ও কার্যকারিতা বাড়ায়, বাণিজ্য ও সামরিক চলাচলকে ত্বরান্বিত করে, এবং পরবর্তী শাসনবৃহৎগুলোকে প্রগতিশীল নীতির জন্য উৎসাহিত করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যৌক্তিক ব্যাখ্যা: (ক) ঐতিহাসিক দলিল ও জীবনীগত সূত্র অনুযায়ী শেরশাহর বাল্যনাম ফরিদ এবং পরবর্তীতে তিনি শের খাঁ বা শেরশাহ নামে পরিচিত। (খ) বৈরাম খানের পতন রাজনৈতিক ক্ষমতা-সংগ্রামের ফল; যেখানে শাসক যখন পূর্ণ প্রাপ্তবয়স্ক ক্ষমতা গ্রহণ করেন তখন কাউকে দীর্ঘকালীন নজরদারি বা অভিভাবকত্ব মেনে নেওয়া হয় না, বিশেষত যখন সেইমন্ত্রীর আচরণ বা ধর্মীয় ঝোঁক বিরোধিতা উদ্রেক করে। (গ) বর্ণিত জীবনপথ, ক্ষমতা অর্জন এবং দ্রুত পরিবর্তনশীল প্রশাসনিক নীতির কারণে শেরশাহর সঙ্গে শাদৃশ্য স্পষ্ট। (ঘ) শেরশাহের রাজস্ব ও যোগাযোগ সংস্কারগুলো সরাসরি প্রশাসনিক দক্ষতা বৃদ্ধি, রাজকোষ স্থিতিশীলকরণ এবং সামরিক ও বাণিজ্যিক কার্যক্রমের উন্নয়ন ঘটায় — এজন্য এগুলো পরবর্তী শাসকদের জন্য মডেল হিসেবে গ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠে।

Sub-Questions:

