================================================================================
Question #1 (ID: 267598)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কোন কোন রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল? ১
খ. ছয় দফা বাঙালিদের মুক্তির সনদ – ব্যাখ্যা কর। - ২
গ. উদ্দীপকের ছকে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি যে বৈষম্য দেখানো হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত বৈষম্যই স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রেরণা যোগায় —মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কআওয়ামী লীগ, কৃষক-প্রজা পার্টি, নেজাম-ই-ইসলাম ও গণতন্ত্রী দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালি জনগণের প্রতি যে সীমাহীন বৈষম্য সৃষ্টি করে, সেখানে ৬ দফা কর্মসূচি ছিল এক বলিষ্ঠ প্রতিবাদ। ৬ দফা প্রস্তাবে উজ্জীবিত হয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বাঙালি জনতা অকুণ্ঠ চিত্তে আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে জয়যুক্ত করে। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা আসে ৬ দফার ঐক্য থেকে। তাই ৬ দফাকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ছকটিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানের অর্থনৈতিক বৈষম্যের চিত্র ফুটে উঠেছে বা দেখানো হয়েছে।পাকিস্তানের রাজস্ব খাতে ব্যয়ের পরিমাণ ছিল পশ্চিম পাকিস্তানে শতকরা ৭৫% আর পূর্ব পাকিস্তানে শতকরা ২৫%। ১৯৬০-৬১ সালে পশ্চিম পাকিস্তানে রাজস্ব উদ্বৃত্ত ছিল ৩৮ কোটি আর পূর্ব পাকিস্তানে রাজস্ব ঘাটতি ছিল ৬০ কোটি। মোট রাজস্বের ৬০% আয় হতো পূর্ব পাকিস্তান থেকে। শিল্প উন্নয়নমূলক কর্পোরেশন পশ্চিম পাকিস্তানে ব্যয় হতো ৫৮% আর পূর্ব পাকিস্তানে ব্যয় হতো ৪২%। অথচ ভারি ভারি এবং বড় বড় শিল্প কর্পোশেনের অধিকাংশ ছিল পূর্ব পাকিস্তানে। পশ্চিম পাকিস্তানের উন্নয়ন প্রকল্পে ১৯৬৭ সালে ব্যয় হয় ৩০০ কোটি টাকা এবং পূর্ব পাকিস্তানে ব্যয় হয় ২৫ কোটি টাকা। যা মোট ব্যয়ের ৮০% পশ্চিম পাকিস্তানে ব্যয় হতো। মুদ্রা ও অর্থনীতি কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে থাকায় আমেরিকা হতে যে অর্থ সাহায্য আসত তা পুরোটাই চলে যেত পশ্চিম পাকিস্তানে এবং পশ্চিম পাকিস্তানে উন্নয়নে ৬৬% আর পূর্ব পাকিস্তানে ৩৪% ব্যয় হতো। বৈদেশিক সাহায্যের সিংহভাগ পশ্চিম পাকিস্তানের উন্নয়নে ব্যয় হতো। পাকিস্তানের প্রধান শিল্পগুলো ছিল পাট, চা ও লবণ শিল্প। আর এ শিল্পগুলো ছিল পূর্ব পাকিস্তানে। কিন্তু এ শিল্পগুলো নিয়ন্ত্রণ করত পশ্চিম পাকিস্তানের ২২টি পরিবার। যার ফলে বিনিয়োগ ও শিল্পে ঋণ ৮০% পশ্চিম পাকিস্তানে ব্যয় হতো। সকল ব্যাংক, বিমা ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান পশ্চিম পাকিস্তানে গড়ে উঠার ফলে মোট ব্যয়ের ৭৬% পশ্চিম পাকিস্তানে ব্যয় হতো। ১৯৬৯-৭০ পাকিস্তানের গৃহনির্মাণ ও অন্যান্য ব্যয়ের ৮৮% পশ্চিম পাকিস্তানে অফিস-আদালত, সদর দপ্তর, ব্যাংক বিমা, আন্তর্জাতিক সংস্থার দপ্তর নির্মাণে ব্যয় হয়।সুতরাং পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানের বৈষম্য ছিল প্রকট।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত বৈষম্যই স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রেরণা যোগায় উক্তিটি যথার্থ নয়।পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তান মিলে অভিন্ন দেশ পাকিস্তান সৃষ্টি হলেও পাকিস্তানি শাসকদের কাছ থেকে বাঙালিরা সমান দৃষ্টি ও সহানুভূতি পায়নি। অর্থনৈতিক, প্রশাসনিক, রাজনৈতিক, সামরিক প্রভৃতি ক্ষেত্রে পাকিস্তান সরকার প্রথম থেকেই বাঙালিদের প্রতি বৈষম্যনীতি অনুসরণ করছিল। ফলে পূর্ব পাকিস্তান ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে এক বিরাট আর্থিক ব্যবধান সৃষ্টি হয়। ১৯৪৭-৪৮ সাল থেকে ১৯৬৭-৬৮ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের বিভিন্ন খাতের আয় ও ব্যয়ের যে হিসাব পাওয়া যায় তা থেকে বৈষম্য স্পষ্ট হয়ে ওঠে। এ বৈষম্যমূলক আচরণের জন্যই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ শেখ মুজিবুর রহমানের ৬ দফা কর্মসূচিতে অতি দ্রুত আকৃষ্ট হয়েছিল। কেননা ৬ দফা কর্ম সূচিতেই অর্থনৈতিক শোষণ ও মুক্তির কথা বলা হয়েছিল।পরিশেষে বলা যায় যে, উক্ত বৈষম্যই স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রেরণা যোগায়— উক্তিটি যথার্থ নয় ।-

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল প্রধানত আওয়ামী লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নীজাম-ই-ইসলাম ও গণতান্ত্রিক দলসহ কয়েকটি প্রাদেশিক ও জনগণতান্ত্রিক দলের সমন্বয়ে, কারণ এসব দল মিলেমিশে কেন্দ্রীয় পাকিস্তান সরকার-বিরোধী ঐক্য গঠন করে ছিল। 

খ ছয় দফা ছিল বাঙালি পাকিস্তানের পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দাবি—কেন্দ্রের ক্ষমতা কেবল প্রতিরক্ষা ও বিদেশে সীমাবদ্ধ করা, অর্থনীতি ও রাজনীতির নিয়ন্ত্রণ প্রাদেশিক পর্যায়ে রাখা এবং আলাদা অর্থনীতি ও আর্থিক স্বাতন্ত্র্য নিশ্চিত করা ইত্যাদি; তাই এটিকে “মুক্তির সনদ” বলা হয়। 

গ উদ্দীপকের ছকে দেখানো বৈষম্যগুলো ছিল রাজনৈতিক অধিকার হরণ, অর্থনৈতিক শোষণ (বিষম বণ্টন ও ভর্তুকি না পাওয়া), সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত দমন এবং প্রশাসনিক ও সামরিক শক্তির একপক্ষীয় ব্যবহার — ফলে পূর্ব বাংলার মানুষের সুযোগ-অধিকার সীমাবদ্ধ ছিল। 

ঘ এই বৈষম্যই স্বাধীনতা আন্দোলনে মূল প্রেরণা দিয়েছিল—কারণ দীর্ঘদিনের রাজনৈতিক বঞ্চনা, অর্থনৈতিক অত্যাচার ও সাংস্কৃতিক দমন জনগণের মধ্যে অসন্তোষ উসকে দিয়ে একত্রিত প্রতিরোধ ও স্বাধীনতার দাবি জাগিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 267593)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[math]\boxed{\mathbf{~ক~}}[/math]
সংবিধান রচিত হয় ১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে । [math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{~খ~}}[/math]
তমদ্দুন মজলিস হলো ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে গঠিত প্রথম সংগঠন। পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি হওয়ার পর পরই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে তমদ্দুন মজলিস গঠিত হয়। এ সংগঠনের উদ্যোগেই ১৯৪৭ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর ভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকা পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু প্রকাশিত হয়েছিল। এ সংগঠনের উদ্যোগেই ভাষা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপদানের জন্য রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়েছিল । [math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{~গ~}}[/math]
উদ্দীপকের কবিতাটি আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ।

পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে ১৭ মে চৌধুরী খালীকুজ্জামান এবং ড. জিয়াউদ্দিন আহমদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবিরা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় একইভাবে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দিলে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য ছাত্র শিক্ষকসহ সব শ্রেণিপেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার ৫৬% বাংলা ভাষাভাষী হওয়াতে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে শহরে বন্দরে সব শ্রেণিপেশার মানুষ শামিল হয়। শিল্পী, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবী মহলও বাংলাভাষার পক্ষে আন্দোলন শুরু করে। এ সময় আব্দুল লতিফ রচনা করেন 'ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে চায়' গানটি। এছাড়া আব্দুল গাফফার চৌধুরী রচনা করেন ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি'। মুনীর চৌধুরী জেলে বসে রচনা করেন 'কবর' নাটক এবং জহির রায়হান রচনা করেন আরেক ফাল্গুন উপন্যাসটি। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
[math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{~ঘ~}}[/math]

উক্ত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঘটনা ছিল বাঙালির স্বাধিকার আন্দোলনের প্রথম ধাপ- বক্তব্যটির সাথে আমি একমত। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথা প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি অর্থনীতির কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে। মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জনের মাধ্যমে বাংলার শোষিত, বঞ্চি জনগণ তাদের কাম্য শাসনব্যবস্থা প্রণয়ন করতে সমর্থ হয়। যার প্রধান অনুপ্রেরণা ছিল ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফলেই বাঙালি জনগণ পরবর্তী সকল আন্দোলনে আরও ঐক্যবদ্ধ হওয়ার শিক্ষা পায়। তাই ভাষা আন্দোলনকে বাঙালির স্বাধিকার আন্দোলনের প্রথম ধাপ বলা যায়।

-

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
উপস্থাপিত সবগুলো বিবৃতি সঠিক।  
ক ১৯৫৬ সালে পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান রচিত ও গ্রহণ করা হয়েছিল।  
খ তমদ্দুন মজলিস ১৯৪৭ সালে আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠিত এবং ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে প্রথম সাংস্কৃতিক সংগঠনের মতো ভূমিকা রেখেছিল; গ প্রদত্ত কবিতার ভাববাণী ও ঘটনাবলি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ; ঘ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালির স্বাধিকার ও জাতীয়তাবাদের প্রথম সংগঠিত ধাপ হিসেবে পরবর্তী মুক্তিসংগ্রামের জন্য प्रेरণা হিসেবে কাজ করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 267594)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দক্ষিণ আফ্রিকার জোহান্সবার্গে ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দে ১৬ জুন আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ শেতাঙ্গ ডাচদের জার্মানডাচ ভাষায় শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক করলে শিক্ষার্থীরা প্রতিবাদে রাস্তায় নেমে আসে। এর প্রতিবাদে তারা তাদের মাতৃভাষা জুলুকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য প্রতিবাদ সভাও ডাকেন। তৎকালীন বর্ণবাদী সরকার প্রতিবাদ সভায় যোগ দিতে যাওয়া শিক্ষার্থীদের ওপর গুলি চালালে শতাধিক শিক্ষার্থী নিহত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় এদিনটি বিশেষ মর্যাদায় পালিত হয়। পাঠ-৭

Options:
ক. কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকার কোন স্থানে অবস্থিত? ১
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত শিক্ষার্থীদের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের কোন শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভাষা আন্দোলন পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে তাদের ভূমিকা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ককেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকা মেডিকেল কলেজ হোস্টেল প্রাঙনে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 খআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো বাংলাদেশের ভাষা দিবস। যেটি প্রতিবছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়। ১৯৪৮ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ যখন উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষনা দেয় তখন বাংলার ছাত্র সমাজ তার প্রতিবাদ করে তাদের মায়ের ভাষা রক্ষার জন্য দৃঢ় সংকল্প করে। তারা ১৯৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি পুলিশের গুলি উপেক্ষা করে আন্দোলন করে। মিছিলে পুলিশের গুলিতে রফিক, বরকত, জব্বার, সালামসহ অনেকে নিহত হন। ফলে UNESCO ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি প্রদান করে। ১৯৯৯ সালে ঘোষণার প্রেক্ষিতে ২০০০ সাল থেকে এ দিন আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হয়ে আসছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত শিক্ষার্থীদের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনে ছাত্র-শিক্ষক-বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে। মাতৃভাষার দাবি ছিল বাঙালির প্রাণের দাবি। খাজা নাজিমুদ্দিন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে আসীন হয়ে ১৯৫২ সালের ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানে একজন সভায় ঘোষণা করেন। পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা উর্দু। খাজা নাজিমুদ্দীনের এরূপ ঘোষণায় বাঙালি জাতি বিক্ষুব্ধ হয়ে পড়ে। এরপর ৩০ জানুয়ারি প্রতিবাদ দিবস এবং ৩১ জানুয়ারি ঢাকায় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন করা হয়। সারা দেশব্যাপী সর্বস্তরের জনগণ ছাত্রদের সাথে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই স্লোগানে রাজপথ মুখরিত করে তোলে। বাঙালির মাতৃভাষার দাবিতে দমন করার লক্ষ্য পাকিস্তান সরকার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এ চক্রান্তকে নস্যাৎ করতে ১৯৫২ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রাঙ্গণে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভাঙার মাধ্যমে তরুণরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল রাজপথে, যা ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ভাষা আন্দোলনে শহিদ হন রফিক, শফিক, জব্বার, বরকতসহ নাম নাজানা আরও অনেকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গ ডাচদের জার্মান ডাচ ভাষায় শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক করলে শিক্ষার্থীরা প্রতিবাদে রাস্তায় নেমে আসে। এর প্রতিবাদে তারা তাদের মাতৃভাষা জুলুকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য প্রতিবাদ সভা ডাকে এবং পুলিশের গুলিতে অনেক শিক্ষার্থী নিহত হয়। উদ্দীপকের এই ঘটনা আমাদের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয় ।[math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলন পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির মানুষের ভূমিকা ছিল অনন্য।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের ওপর অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিকসহ নানা ধরনের শোষণ চালাতে থাকে। তারা বাঙালির ভাষা ও সংস্কৃতি ধ্বংসেরও প্রচেষ্টা চালায়। বাঙালি ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে তাদের মাতৃভাষা ও সংস্কৃতির মর্যাদা রক্ষা করে।ভাষা আন্দোলনকে বলা হয় বাঙালির স্বাতন্ত্র্য ও জাতীয়তাবোধের প্রথম স্ফুরণের ঘটনা। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে পূর্ব পাকিস্তানের বাংলাভাষী জনগোষ্ঠীর মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদীর উন্মেষ ঘটে। ভাষা দাবি থেকে বাঙালি ক্রমে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক মুক্তির জন্য স্বাধিকারের দাবির পথে এগিয়ে যায়। এ অগ্রযাত্রায় একে একে আসে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ঐতিহাসিক বিজয়, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭০ সালের জাতীয় নির্বাচন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে পাকিস্তানের স্বৈরশাসকরা পূর্ব পাকিস্তানে বর্বর গণহত্যা শুর করে। তখন স্বাধীনতার জন্য অস্ত্র ধরা ছাড়া বাঙালির জন্য আর কোনো পথ খোলা ছিল না। এভাবে ১৯৭১ সালে নয় মাসের রক্তক্ষয়ী সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। আর এই সশস্ত মুক্তিযুদ্ধে বাংলার ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির মানুষ অংশগ্রহণ করে এক অনন্য নজির সৃষ্টি করে পৃথিবীর বুকে।-

Explanation:
ক কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার রমনা এলাকায় অবস্থিত; কারণ ১৯৫২ সালের ভাষা মৃত্যুদিবসের স্মৃতিসৌধ হিসেবে রমনা মাঠে স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করা হয়েছে এবং এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও বাংলা একাডেমির নিকটেই রয়েছে। 

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হচ্ছে প্রতি বছরের ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত একটি দিন, যা ১৯৫২ সালের ভাষা শহিদদের স্মরণে এবং ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক সকল ভাষার অধিকার ও বহুভাষিকতাকে উৎসাহিত করতে পালন করা হয়; এটি ১৯৯৯ সালে ইউনেস্কো দ্বারা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত হয়েছে। 

গ উদ্দীপকের শিক্ষার্থীদের কাজ ও আমাদের পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের ছাত্র-ছাত্রীদের কাজের সাদৃশ্য হলো উভয় ক্ষেত্রেই তরুণ শিক্ষার্থীরা মাতৃভাষার অধিকার রক্ষায় সংগঠিত হয়ে প্রতিবাদ, সভা-সমাবেশ ও আত্মত্যাগ করেছে; এরা ন্যায্য দাবি তুলতে একযোগে আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়েছে। 

ঘ ভাষা আন্দোলনের শিক্ষার্থীরা পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে নেতৃত্বদানকারী ও আদর্শ হিসেবে অভিনিবেশ করেছিল; তাদের সংগ্রাম জাতীয় চেতনা জাগিয়ে তুললে ১৯৬৯’র গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও জনসচেতনতা গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 267595)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“স্মৃতির মিনার ভেঙেছে তোমার? ভয় কি বন্ধু,

আমার এখনো চার কোটি পরিবার,

খাড়া রয়েছি তো। যে ভিত কখনো কোনো

রাজন্য পারেনি ভাঙতে।" পাঠ-৪

Options:
ক. বঙ্গভঙ্গ রদ হয় কত সালে? ১
খ. আলীগড় আন্দোলন বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উপরের কবিতাটি কোন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে রচিত হয়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ঘটনাটি ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি- বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গভঙ্গ রদ হয় ১৯১১ সালে।[math]\\[/math]
 খভারতীয় মুসলমানদের আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্র করে পাশ্চাত্য শিক্ষাদীক্ষা বিস্তার এবং তাদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক বিষয়ে উন্নতি সাধনের লক্ষ্যে সারা দেশে যে বিশাল আন্দোলনের সৃষ্টি হয়েছিল সেটিই ইতিহাসে আলীগড় আন্দোলন নামে খ্যাত। আর আলীগড় আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন স্যার সৈয়দ আহমদ খান। এ আন্দোলনের ফলে ভারতবর্ষে মুসলমানগণ এক আদর্শ ও মতবাদে অনুপ্রাণিত হয় এবং নিজেদের শিক্ষা ও সংস্কৃতি ভারতবর্ষের নানা স্থানে প্রচার করে অনেক আঞ্জুমান স্থাপন করে।[math]\\[/math]
 গউপরের কবিতাটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে রচিত হয়েছিল।পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে চৌধুরী খালীকুজ্জামান এবং ড. ডিয়াউদ্দীন আহমেদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব করেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিশ নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ একইভাবে ঢাকায় উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব দিলে বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার জন্য ছাত্র শিক্ষকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তান সরকার ঢাকায় ১৪৪ ধারা জারি করলে ছাত্র জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গের জন্য ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল নিয়ে বের হলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় এবং রফিক, শফিউর, জব্বার, বরকত, সালামসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন।এসময় ছাত্র হত্যার প্রতিবাদে তরুণ কবি আলাউদ্দিন আল আজাদ 'স্মৃতির মিনার' কবিতাটি রচনা করেন। মাহবুব-উল-আলম চৌধুরী রচনা করেন'কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি' কবিতা। আব্দুল গাফফার চৌধুরী রচনা করেন 'আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি', আব্দুল লতিফ রচনা করেন 'ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে যায়', তোরা ঢাকা শহর রক্তে ভাসাইলি সঙ্গীত।উদ্দীপকে কবি আলাউদ্দিন আল আজাদের 'স্মৃতির মিনার' কবিতার কয়েকটি চরণ উপস্থাপন করা হয়েছে। সুতরাং, একথা স্পষ্ট করে বলা যায় যে, কবিতাটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছিল।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা শহিদদের স্মরণে এবং ভাষা আন্দোলনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে আলোচ্য কবিতাটি রচিত হয় ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনাটি অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি উক্তিটি যথার্থ। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়বাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের এ চেতনা ১৯৬২ সালে ছাত্রদের অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করেছিল। এছাড়া ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ও ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে ভাষা আন্দোলনভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জনগণকে উজ্জীবিত করে। ১৯৫২ সালের বাঙালি জাতীয়তাবাদের চরম বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে। পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  বঙ্গভঙ্গ রদ হয় ১৯১১ সালে; ১৯০৫ সালে বিভাজন করা হলেও তা প্রবল প্রতিবাদের ফলেই ১৯১১-এ বাতিল করা হয়।  

খ  আলীগড় আন্দোলন বলতে বোঝায় সির সায়েদ আহমদ খানের নেতৃত্বে মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে আধুনিক শিক্ষা ও সামাজিক সংস্কারের প্রচেষ্টা, যার মূল কাজ ছিল ১৮৭৫ সালে মুঃএ-অ্যাঙ্গ্লো-অরিয়েন্টাল কলেজ (পরে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়) প্রতিষ্ঠা করা।  

গ  উপরের কবিতাটি ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের পরিপ্রেক্ষিতে রচিত — বিভাজনের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্য, লড়াই ও অটল আত্মবিশ্বাসই এখানে প্রকাশ পেয়েছে।  

ঘ  ঘটনাটি বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি ছিল কারণ বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে সওদেশনী ও স্বদেশী আন্দোলন মানুষকে জাতিগত ও সাংস্কৃতিকভাবে সংহত করে, রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায় ও পরবর্তী সংগ্রাম গঠনে সহায়ক সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক কার্যক্রমকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 267596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আফ্রিকা মহাদেশের একটি দেশের জাতিগোষ্ঠীর নাম জুলু জাতি। এ জাতি তাদের ভাষা ও সংস্কৃতির জন্য ঔপনিবেশিক শাসকের বিরুদ্ধে আন্দোলন সংগ্রাম চালিয়ে যায়। দীর্ঘ এ সংগ্রামে অনেকের হতাহতের ঘটনা ঘটে। অবশেষে ঔপনিবেশিক শাসকবর্গ তাদের ভাষা সংস্কৃতির দাবিটিকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। শুধু তাই নয়, তাদের এ অধিকার ও আন্দোলন আন্তর্জাতিক সংস্থার স্বীকৃতিও লাভ করে। পাঠ-৭ ও ১১

Options:
ক. স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১ খ, পূর্ব বাংলার নাম কখন কীভাবে করা হয়? ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? পাঠ্যপুস্তকের আন্দোলনের ঘটনাপ্রবাহ বর্ণনা কর। ৩
ঘ. পাঠ্যপুস্তকের ঘটনাটি কীভাবে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করে? বর্ণনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ। [math]\\[/math]
 খ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের পর বাংলার এ অংশের নাম হয় পূর্ব বাংলা। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর এ অংশের নাম রাখা হয় পূর্ণা পাকিস্তান। কিন্তু ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষাকে কেন্দ্র করে ১৯৫৭ সালের এক প্রতিবাদ সভায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের পরিবর্তে পূর্ব বাংলা বলে উল্লেখ করে। আর তখন থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ পূর্ব পাকিস্তানের পরিবর্তে পূর্ব বাংলা বলতে শুরু করে। এভাবেই পূর্ব বাংলা নামকরণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।মাতৃভাষার দাবি ছিল বাঙালির প্রাণের দাবি। ভাষা আন্দোলন পুনরায় জোরালো হওয়ার পিছনে ১৯৫২ সালের ২৬ জানুয়ারি খাজা নাজিমুদ্দিনের ভাষণ প্রধান নিয়ামক হিসেবে কাজ করে। তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী পদে আসীন খাজা নাজিমুদ্দিন ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানের জনসভায় উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্র ভাষা হিসেবে ঘোষণা করেন। খাজা নাজিমুদ্দিনের এরূপ ঘোষণায় বাঙালি জাতি বিক্ষুব্ধ হয়ে পড়ে। এরপর ৩০ জানুয়ারি প্রতিবাদ দিবস এবং ৩১ জানুয়ারি ঢাকায় সর্বদলীয় রাষ্ট্র ভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়। সারা দেশব্যাপী সর্বস্তরের জনগণ ছাত্রদের সাথে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই শ্লোগানে মুখরিত করে তোলে। বাঙালির মাতৃভাষার দাবিকে দমন করার লক্ষ্যে পাকিস্তানিরা ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এ চক্রান্তকে নস্যাৎ করতে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রাঙ্গনে ১৪৪ ধারা অমান্য করে তরুণরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল রাজপথে, যা ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ভাষা আন্দোলনে শহিদ হন রফিক, শফিক, জব্বার, বরকতসহ আরও অনেকে। উদ্দীপকে দেখা যায়, ঔপনিবেশিক শক্তি দক্ষিণ আফ্রিকার জ্বলু জাতির ভাষার পরিবর্তে ইংরেজি ভাষার সংস্কৃতি ব্যবহারের ঘোষণা দিলে জুলুরা প্রতিবাদে ফেটে পড়ে। উদ্দীপকের এ ঘটনা আমাদের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘকানাডায় বসবাসকারী দুই প্রবাসী বাঙালি রফিকুল ইসলাম ও আব্দুস সালামের মাথায় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষার বিষয়টি আসে। তারা খেয়াল করেন, জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থা জনসাধারণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে বিভিন্ন দিবসকে বিভিন্ন নামে চিহ্নিত করে বিশ্বব্যাপী তা উদযাপন করে থাকে। কিন্তু জাতিসংঘের কোনো সংস্থা এখনও মাতৃভাষা দিবস বলে কোনো দিবস পালন করছে না। অথচ মানুষের জীবনে মাতৃভাষার গুরুত্ব অপরিসীম। আর সেই মাতৃভাষার দাবি আদায় করতে গিয়ে বাংলাদেশের মানুষ ব্যতিক্রমী ইতিহাস সৃষ্টি করেছেন। তাই তারা ১৯৯৮ সালের ৯ জানুয়ারি তৎকালীন জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনানের কাছে একটি পত্র লিখেন । সেই পত্রে তারা ১৯৫২ সালে বাংলাদেশে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনের ঘটনাবলি ও এর গুরুত্ব তুলে ধরে বাংলাদশের ভাষা দিবস ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণার আবেদন জানান। সে সময় মহাসচিবের তথ্য কর্মচারী হাসান ফেরদৌসের নজরে আসে চিঠিটি। তিনি ওই বছরের ২০ জানুয়ারি রফিকুল ইসলামকে চিঠি মারফত জানান যে, তিনি যেন জাতিসংঘের অন্য কোনো সদস্যরাষ্ট্রের নিকট থেকে এ ধরনের প্রস্তাব আনার ব্যবস্থা করেন। তাহলে বিষয়টি আলোচ্য সূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা যাবে। এরপর জনাব রফিকুল ও সালাম দুই জনে 'Mother Language Lover's of the World' নামে একটি সংগঠন গড়ে তোলেন। এ সংগঠনে তারা একজন জার্মানভাষী, একজন ইংরেজভাষী, একজন ক্যান্টনিজভাষী এবং একজন কাচ্চিভাষীকে অন্তর্ভুক্ত করেন। এ সংগঠনের পক্ষ থেকে তারা আবারও একই রকম একটি চিঠি জাতিসংঘের মহাসচিবের বরাবর প্রেরণ করেন এবং এর একটি অনুলিপি জাতিসংঘের কানাডিয়ান রাষ্ট্রদূত ডেভিড ফাউলের কাছে পাঠান। এর এক বছর পর হাসান ফেরদৌসের কাছ থেকে তারা চিঠি পান যে তারা যেন, ইউনেস্কোর ভাষা বিভাগের জোসেফ পড় ও আনা মারিয়ার সাথে যোগাযোগ করেন। তাদের সাথে যোগাযোগ করলে তারা পরামর্শ দেন যে তাদের প্রস্তাব ৫টি দেশ-কানাডা, ভারত, হাঙ্গেরি, ফিনল্যান্ড এবং বাংলাদেশ থেকে আসতে হবে। সে সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন শেখ হাসিনা। তাকে বিষয়টি অবগত করা হলে তার কর্মপ্রচেষ্টায় ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কোর অধিবেশনে প্রস্তাবটি উত্থাপিত হলো। ১৮৮টি দেশ সাথে সাথেই সমর্থন দিল । ফলে সর্বসম্মতভাবে প্রস্তাবটি গৃহীত হলো। ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। পরিশেষে বলা যায়, ২১শে ফেব্রুয়ারি এভাবে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্দীপকের ঘটনা একটি জাতির ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষার জন্য অভ্যুত্থান ও সংগ্রামের বর্ণনা দেয়, যা পাঠ্যপুস্তকের ভাষা আন্দোলনের ঘটনার সঙ্গে সরাসরি সামঞ্জস্যপূর্ণ—জন আন্দোলন, হতাহত ও শেষ পর্যন্ত দাবি মেনে নেওয়া এ ঘটনাপ্রবাহটি একই ধাঁচের।  
ঘ পাঠ্যপুস্তকের ভাষা আন্দোলন আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি পায় যখন UNESCO ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে ঘোষণা করে, যা ওই আন্দোলনের বৈশ্বিক স্বীকৃতির প্রতীক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 267597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Barisal Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“তুমি স্মরণীয় রক্তাক্ত ৮ ফাল্গুন

স্বৈরাচারের শিরায় শিরায় লেগেছিল যেদিন আগুন

তুমি সেই ৮ ফাল্গুন।।

শহিদ হলো যারা নেই এই ক্ষণে

রয়েছে তাদের প্রসূন

৮ই ফাল্গুন তুমি সুপ্রভ, তুমি সুদৃঢ়

সুললিত ঐক্যের নবারুণ ॥" পাঠ-৭

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন কে? ১
খ. সাইমন কমিশন কেন ব্যর্থ হয়েছিল? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকটি পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল—বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক।[math]\\[/math]
 খভারতীয় উপমহাদেশের শাসনতান্ত্রিক রাজনৈতিক সমস্যার সমাধানকল্পে ১৯২৭ সালে স্যার জন সাইমনের নেতৃত্বে ব্রিটিশ সরকার উপমহাদেশে একটি কমিশন প্রেরণ করেন যা সাইমন কমিশন নামে পরিচিত। এ কমিশনের সদস্যসংখ্যা ছিল আট জন। এ কমিশনে কোনো ভারতীয় না থাকায় কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ একে সাদা কমিশন বলে বিদ্রুপ করে বর্জন করে। এ কমিশনকে ভারতীয়রা কোনো সহায়তা করেনি। ফলে এ কমিশনে ব্যর্থ হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়।পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে চৌধুরী খালিকুজ্জামান এবং ড. জিয়াউদ্দিন আহমেদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় একইভাবে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন। এদিকে বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার জন্য ছাত্র শিক্ষকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার ৫৬% বাংলা ভাষাভাষী হওয়াতে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে শহরে বন্দরে সব শ্রেণির পেশার মানুষ শামিল হয়। শিল্প, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবী মহলও বাংলা ভাষার পক্ষে আন্দোলন শুরু করে। ১৯৪৭ সালে শুরু হওয়া বাংলা ভাষা আন্দোলন ১৯৫২ সালে সর্বাত্মক আন্দোলনে পরিণত হয়। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তান সরকার ঢাকায় ১৪৪ ধারা জারি করলে, ছাত্রজনতা ১৪৪ ধারা ভঙের জন্য ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল নিয়ে বের হলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় এবং রফিক, জব্বার, বরকত, সালামসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন।পরিশেষে বলা যায়, প্রতি বছর ৮ ফাল্গুন ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল— উক্তিটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের এ চেতনা ১৯৬২ সালে ছাত্রদের অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করে। এছাড়া ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ও চেতনা বাঙালি জনগণকে উজ্জীবিত করে।১৯৫২ সালের বাঙালির জাতীয়তাবাদী চেতনার চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ভাষা আন্দোলনভিত্তিক জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের মাধ্যমে এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণি পেশার মানুষের অংশগ্রহণের মাধ্যমে। এর ফলে বাংলাদেশই সম্ভবত বিশ্বে প্রথম জাতি রাষ্ট্র যা ভাষাভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনায় জাগ্রত হয়ে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করে।অতএব বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল— উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাবটি ১৯৪০ সালের লাহোর সম্মেলনে বঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী আ. ক. ফজলুল হক (A. K. Fazlul Huq) উত্থাপন করেছিলেন—কারণ তিনি সেই সময়ের সম্মেলনে প্রস্তাবটি আনেন এবং তা পরে মুসলিম লীগের নীতিতে আবর্তিত হয়।  

খ সাইমন কমিশন ব্যর্থ হয়েছিল কারণ এতে কোনো ভারতীয় সদস্য ছিল না, ফলে ভারতীয় নেতারা ও জনসাধারণ এটিকে প্রত্যাখ্যান ও বয়কট করে এবং কমিশন ভারতীয় মতামত নিতে ব্যর্থ হয়।  

গ উদ্ধৃতিটি পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়, কারণ "৮ ফাল্গুন", শহিদ এবং রক্তাক্ত স্মরণ—এসব ভাষা আন্দোলনের ২১ ফেব্রুয়ারির প্রতীকী চিত্র।  

ঘ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল কারণ এটি ভাষা ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের উপর ভিত্তি করে লাখো মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করেছিল, জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়িয়েছিল এবং পরবর্তীতে স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার আন্দোলনের ভিত্তি গড়ে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 605126)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের কয়েকটি পংক্তি একটি তরুণ কবির স্মরণচিন্তা থেকে গ্রহণ করা—

"তোমার ধুলোয় পা মেলে বেঁচে আছি আমরা,

মরনের দিনে নয়, স্মৃতির দিনে প্রাণ জাগে,

ভেঙে যাক যে বন্ধন, সেতু না ভাঙে স্মৃতি—" পাঠ-৫

Options:
ক. বঙ্গভঙ্গের প্রস্তাব বাস্তবায়িত হয়েছিল কোন সালে এবং পরে তা কখন বাতিল করা হয়েছিল? উল্লেখ কর।
খ. আলীগড় আন্দোলন বলতে কোন আন্দোলনকে বোঝায়? উদ্দেশ্য ও নেতৃত্ব সম্পর্কে সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরের কয়েক লাইনের কবিতাটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনার স্মরণে রচিত হতে পারে? প্রাসঙ্গিক প্রমাণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত ঐতিহাসিক ঘটনাটি কীভাবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উত্থানে ভূমিকা রাখে—তথ্য ও বিশ্লেষণসহ উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গভঙ্গ (বেঙ্গল বিভাজন) প্রথমবার প্রণীত হয়েছিল ১৯০৫ সালে (লর্ড কার্জনের প্রশাসনে)। ভাঙ্গনের এরাজ্যে সৃষ্ট গণজাগরণ ও স্বদেশী-অস্বদেশী আন্দোলনের ফলে ব্রিটিশ সরকার ১৯১১ সালে বুযগঠিত করে বস্তুতভাবে এই বিভাজন বাতিল ঘোষণা করে। সুতরাং, বিভাজন প্রবর্তিত—১৯০৫ খ্রিস্টাব্দে; বাতিল ঘোষিত—১৯১১ খ্রিস্টাব্দে।

খআলীগড় আন্দোলন বলতে ১৯শ শতকের মাঝামাঝি থেকে শুরু করে ব্রিটিশ ভারতীয় মুসলিম সম্প্রদায়ে পশ্চিমা-পদ্ধতির শিক্ষাদীক্ষা ও আধুনিক জ্ঞানের প্রসার ঘটাতে অনুষ্ঠিত সামাজিক ও শিক্ষাগত আন্দোলনকে বোঝায়। এর প্রধান লক্ষ্য ছিল মুসলিম সমাজকে আধুনিক শিক্ষায় অনুপ্রাণিত করা, বিজ্ঞান ও ইংরেজি শিক্ষার মাধ্যমে তাদের আত্ম-উন্নয়ন নিশ্চিত করা, অর্থনৈতিক ও সামাজিক পশ্চাদপদতা দূর করা এবং ব্রিটিশ শাসন ব্যবস্থার সাথে সমন্বয় সাধন করে সম্প্রদায়ের ভাগ্য উন্নত করা। আন্দোলনের পথপ্রদর্শক ছিলেন স্যার সৈয়দ আহমদ খান, যিনি ১৮৭৫ সালে আলীগড়ে মুফফাকামুল্-আল-আওরিয়েন (পরবর্তীতে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়) প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা শুরু করেন।

গউপরের কবিতার পংক্তিগুলো সম্ভবত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মরণে রচিত—এটি নির্ধারণ করা যায় নিম্নোক্ত প্রাসঙ্গিক কারণে: ভাষা আন্দোলন ছিল বাংলা ভাষা ও সাহিত্য-সাংস্কৃতিক মর্যাদার জন্য গড়ে ওঠা বৃহৎ জনজাগরণ; সেই আন্দোলনে গুলি চালায়া অনেক ছাত্র এবং সাধারণ লোক শহীদ হন এবং তাদের স্মৃতির প্রতি নিবেদিত বহু কবিতা ও গান রচিত হয়। ১৯৪৮-৫২ সালের ভাষা-সংগ্রামের প্রসঙ্গ, ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে ছাত্র-জনতার মিছিল ও পুলিশের গুলিতে শহীদ হওয়া (রফিক, শফিউর, জব্বার, বরকত, সালামসহ অজস্র), এবং পরে সেই ঘটনার স্মরণে বহু কবির স্মৃতি-কাব্য রচনার প্রচলন—সব মিলিয়ে পংক্তিগুলো ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিকে মনে করায়।

ঘ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের উত্থানে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছে, এ বিষয়টি নিম্নলিখিত দিকে বিশ্লেষণ করা যায়:

1) সাংস্কৃতিক সংহতি ও সচেতনতা: ভাষা আন্দোলন বাংলাভাষা ও সংস্কৃতিকে কেন্দ্র করে বাঙালি জাতির একটি সম্মিলিত সাংস্কৃতিক পরিচয় দৃঢ় করেছে। মাতৃভাষার প্রতি যাৎসামান্য অবমাননা বাঙালি সমাজকে একত্রে প্রতিরোধে অনুপ্রাণিত করে এবং জাতীয় সচেতনতা গড়ে তোলে।

2) রাজনৈতিক জাগরণ ও ঐক্য: ভাষার দাবিকে কেন্দ্র করে ছাত্র-শিক্ষক, শিল্পী ও সাধারণ জনগণ যে ঐক্য গড়ে তুলেছিল, তা পরের রাজনৈতিক আন্দোলনের (যেমন ১৯৬৬ সালের ছয়দফা, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান) ভিত্তি প্রস্তুত করে। ভাষা আন্দোলন প্রথম পর্যায়ে ব্যাপক গণপ্রতিবাদ দেখিয়েছে, যা নিয়ে পরে রাজনৈতিক নেতৃত্ব গড়ে ওঠে।

3) আত্মশক্তি ও বলিষ্ঠতার সঞ্চার: শহীদদের ত্যাগ বাঙালি সমাজে আত্মসম্মান ও সংগ্রামের বার্তা জাগিয়ে তোলে; এই মানসিক প্রস্তুতিই ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে সামরিক ও রাজনৈতিকভাবে পরিণত হয়।

4) ন্যারেটিভ পরিবর্তন: পূর্ব পাকিস্তানের (পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃপক্ষের) বৈষম্যমূলক নীতি ও সংহতি-হীনতার বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন প্রথম বৃহৎ গণস্বীকার যে বাঙালি আলাদা রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক পরিচয় হিসেবে উদ্ভূত হচ্ছে—এই উপলব্ধি ভবিষ্যৎ স্বাধীনতা-চেতনায় ভূমিকা রাখে।

অতএব, ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের এক নৈতিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি, যার ধারাবাহিক প্রভাব পরবর্তী ছাত্র-রাজনীতি ও মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান।

Explanation:
প্রশ্নের সমাধাানে ঐতিহাসিক সূত্র ও ঘটনার ক্রম বিবেচনা করে উত্তর রচিত হয়েছে। ক-বিষয়ে: ব্রিটিশ শাসিত ভারতের প্রথম বৃহৎ প্রশাসনিক বিভাজন ছিল ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ, যার বিরুদ্ধে ব্যাপক স্বদেশী আন্দোলনের চাপের ফলেই ১৯১১ সালে তা প্রত্যাহার করা হয়—এই ঘটনা সুপ্রতিষ্ঠিত ঐতিহাসিক তথ্য। খ-বিষয়ে: আলীগড় আন্দোলনকে শিক্ষাগত ও সামাজিক সংস্কার আন্দোলন হিসেবে দেখা হয়; স্যার সৈয়দ আহমদ খানের ভূমিকা ও আলিগড় মুদ্রার (MAO College) স্থাপনা বিষয়টি ব্যাখ্যা করে। গ ও ঘ-বিষয়ে: ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে উপস্থাপিত কবিতার ধারণা ও তার জাতীয়তাবাদের উপর প্রভাবের বিশ্লেষণ ইতিহাসভিত্তিক — ভাষা ছোটবেলার ঐক্য, শহীদদের ত্যাগ ও পরবর্তী রাজনৈতিক আন্দোলন এই সংযোগগুলির মাধ্যমে বর্ণিত। প্রতিটি অংশে প্রাসঙ্গিক সময়রেখা, কার্যকর আন্দোলনের প্রভাব ও সামাজিক ফলাফল তুলে ধরা হয়েছে যাতে ছাত্র-শিক্ষকরা সম্পূর্ণ ধারনাপূর্ণভাবে বিষয়টি বুঝতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 605124)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক:

"রক্তে লতায়িত ঐ দিনটি—২১ ফেব্রুয়ারি।

শহরের পথে পথে ছুটে এসেছিলেন ভাষা রক্ষাই যার লক্ষ্য,

তারা রইল না ফিরতি পথ—তাদের স্মরণে দাঁড়ায় শিহরণী মিনার।

আজ যে প্রতিটি বাঙালি উচ্চারণ করে 'আমার ভাষা', সেই অনুভূতির শুরু সেই সংগ্রামে।"

উপরে উদ্ধৃতিটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করে। নিচের প্রশ্নগুলোকে বিশ্লেষণ করে উত্তর কর।

Options:
ক. ২১ ফেব্রুয়ারি/ভাষা দিবস কেন জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে স্মরণীয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. ভাষা আন্দোলনে 'রাষ্টভাষা সংগ্রাম পরিষদ' ও 'তমদ্দুন মজলিস' - এই দুটি সংগঠনের ভূমিকা সংক্ষেপে লেখ।
গ. শহিদ আবুল বরকত কে ছিলেন? ২১ ফেব্রুয়ারি শহিদদের স্মৃতিকেনতায় কোন প্রধান স্মৃতিস্তম্ভ এবং অন্যান্য অনুষ্টানিক রক্ষা-ব্যবস্থা রয়েছে — বর্ণনা কর।
ঘ. উক্ত আন্দোলন স্বাধীনতার আন্দোলনের মূল ভিত্তি ছিল—এই বিবৃতিটির সত্যতা বা অসত্যতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: ২১ ফেব্রুয়ারি (১৯৫২) স্মরণীয়, কারণ ওই দিনে ঢাকায় প্রশাসনিক পদক্ষেপ ও বিরোধের প্রতিক্রিয়ায় বিক্ষোভে অংশগ্রহণকারী ছাত্র-জনতা পুলিশের গুলিতে মারা যায় এবং ভাষা রক্ষার সংগ্রাম অকুতোভয় প্রতিরুপ হয়ে ওঠে। ২১ ফেব্রুয়ারি’র ঘটনাগুলো বাংলা ভাষাভাষী বাঙালি জনগোষ্ঠীর জাতীয় চেতনা ও ঐক্য জাগ্রত করার গুরুত্বপূর্ণ মোড়—in short, এটি ছিল ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার প্রথম বৃহৎ গণপ্রতিবাদ। আন্তর্জাতিক পরিসরে ১৯৯৯ সালে ইউনেস্কো ২১ ফেব্রুয়ারিকে “আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস” ঘোষণা করে, যা ভাষা ও সাংস্কৃতিক বহুমাত্রিকতার মর্যাদা ও ভাষাগত অধিকার রক্ষার বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি।

খউত্তর: 'তমদ্দুন মজলিস' (Abul Kasem-এর নেতৃত্বে গঠিত সাংস্কৃতিক সংগঠন) ১৯৪৮ সালে বাংলার মর্যাদা ও শিক্ষাসংক্রান্ত ইস্যুতে সচেতনতা তৈরি করে; এটি ভাষা আন্দোলনের বীজ বপন করেছিল—ভাষার গুরুত্ব ও শাসন ব্যবস্থায় বাংলার অবস্থা সম্পর্কে বুদ্ধিজীবী ও ছাত্র সমাজকে সংগঠিত করার মাধ্যমে। 'রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' (Sarbodaliya Rashtra Bhasha Sangram Parishad) ছিল ছাত্র-শিক্ষক-মৎস্যিক ও রাজনৈতিক মহলকে সাম্মিলিত করে আন্দোলন সংগঠিত ও সমন্বয় করার একটি সর্বদলীয় কাঠামো; তারা মিছিল, স্মারক নোট, প্রতিবাদী কর্মসূচি ও জনসাধারণকে আন্দোলনে একাগ্র করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। সংক্ষেপে—তমদ্দুন মজলিস আদ্যোপান্ত সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক উদ্যোগে ভূমিকা রেখেছিল; রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ সরাসরি কর্মসূচি ও ঐক্যগঠনে নেতৃত্ব দিয়েছিল।

গউত্তর: আবুল বরকত (আবু্ল বারকত) ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র (বা ছাত্রসমর্থক) এবং ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ এর পুলিশের গুলিতে নিহত এক ভাষা শহিদ। তিনি ভাষা আন্দোলনের পরিচিত শহিদদের মধ্যে অন্যতম। শহিদদের স্মৃতিকেন তাকে ও অন্যান্য শহিদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে কয়েকটি প্রধান ব্যবস্থা গড়ে উঠেছে—প্রধানত: শহিদ মিনার (প্রাথমিক ও পরবর্তী নির্মাণ), প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি গণরোষ ও মিলাদ/প্রার্থনা ও স্মরণসভা, মণি স্কট (স্তম্ভে ফুল দেওয়া, সভা), সরকারি ছুটি ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রতিষ্ঠানগত স্মরণ, স্মৃতিচিহ্ন, কাব্য-সংগীত ও লোকসাহিত্যে স্মরণ, ডাকটিকিট ও মুদ্রা-জারি, এবং ১৯৯৯ সালের ইউনেস্কো ঘোষণার পর আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে বৈশ্বিক রূপ দেওয়া—এসবই শহিদদের স্মৃতি রক্ষা ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইতিহাস শেখাতে ব্যবহৃত হয়।

ঘউত্তর: বিশ্লেষণ: উক্তি যথাযথ—ভাষা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছে। যুক্তি: (১) ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয় চেতনাকে জাগিয়ে তুলেছিল—বাংলা ভাষার প্রতি অবমাননা ও রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সর্বস্তরের মানুষের প্রথম বৃহৎ ঐক্যপূর্ণ প্রতিবাদ ছিল এটি; (২) এই আন্দোলন বাঙালি জাতির মধ্যে নিজস্ব রাজনৈতিক-সামাজিক স্বনির্ধারণের বীজ বপন করে—যা পরবর্তী ১৯৬০-৭০ দশকের রাজনৈতিক আন্দোলন (যেমন ৬ দফা, ১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান) ও অবশেষে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাথেয় দিয়েছিল; (৩) ভাষা আন্দোলন কেবল ভাষার দাবিই ছিল না—এটি সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য, রাজনৈতিক অধিকার ও অর্থনৈতিক ন্যায্যতার দাবির সঙ্গে সংযুক্ত হয়ে একটি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি গড়ে তুলেছিল। অতএব ভাষা আন্দোলনকে স্বাধীনতা আন্দোলনের 'একটি প্রধান ভিত্তি' বলা যায়—যদিও স্বাধীনতার জন্য অন্যান্য রাজনৈতিক ও সামরিক কারণও ছিল; তবুও ভাষা আন্দোলন ছিল ঐতিহাসিকভাবে সবচেয়ে নিরূপিত ও প্রভাবশালী প্রেরক।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা: ২১ ফেব্রুয়ারির ঘটনা শুধুমাত্র পুলিশের গুলিতে নিহত কয়েকজন ছাত্রের ঘটনা নয়; এটি ছিল একটি সাংস্কৃতিক-রাজনৈতিক স্থানচ্যুতি যেখানে ভাষার অধিকার, সাংস্কৃতিক স্বীকৃতি ও রাজনৈতিক সমানাধিকারের দাবি একত্রে সামনে আসে। তমদ্দুন মজলিসের মত সংগঠন বৌদ্ধিক ও সাংস্কৃতিক ব্যাকরণ স্থাপন করে, আর রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ ধরনের সম্মিলিত কাঠামো প্রত্যক্ষ কর্মসূচির দায়িত্ব নেয়—এরকম বাস্তবভিত্তিক ও তাত্ত্বিক উদ্যোগের মিলেই আন্দোলন সফলতা পেয়েছিল। শহিদদের স্মৃতিসৌধ এবং বার্ষিক অনুষ্ঠানগুলো কেবল স্মরণ নয়, তা ইতিহাস শিক্ষার শক্ত উৎস এবং জাতীয় पहचान বজায় রাখার মাধ্যম। ভাষা আন্দোলন যে স্বাধীনতা আন্দোলনের মাত্রা পর্যন্ত পৌঁছেছে—তার কারণ ছিল ভাষা ও সংস্কৃতির ওপর টান, যা পরে রাজনৈতিক দাবিতে পরিণত হয়ে স্বাধীনতা অর্জনের ধারা ত্বরান্বিত করে। উপরিউক্ত উত্তরগুলো ঐতিহাসিক সূত্র ও ঘটনার ধারাবাহিক বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে প্রস্তুত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 605120)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আন্ডিজ পর্বতমালার এক দেশের কুইচুয়া জাতি বহু দশক ধরে তাদের ভাষা ও সাংস্কৃতিক রীতিনীতি রক্ষার জন্য সংগ্রাম চালিয়েছে। উপনিবেশিক শাসকরা বিদ্যালয় ও প্রশাসনে শুধুমাত্র স্প্যানিশ ভাষা ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নিলে কুইচুয়া ভাষাভাষীরা প্রতিবাদে নামেন। এই আন্দোলনে অনেকেই হতাহত হন, গণঅবজ্ঞা ও নিশ্চুপতা ভাঙতে শিক্ষামঞ্চ, হর্নিং, ও স্থানীয় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে কুইচুয়া ভাষার শিক্ষা ও ব্যবহার পুনরায় প্রতিষ্ঠা পায়। তাদের দাবি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তুলে ধরার জন্য প্রবাসী কুইচুয়া নেতারা নানা আন্তর্জাতিক সংস্থার সঙ্গে যোগাযোগ করে। অবশেষে কিছু আন্তর্জাতিক সংস্থা কুইচুয়া ভাষার শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের স্বীকৃতি দেয় এবং কিছু দেশের সরকার কুইচুয়া ভাষা শিক্ষাকে স্কুল পাঠ্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করার সিদ্ধান্ত নেয়।

Options:
ক. উপরের উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইতে আলোচিত কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? মিল-বৈষম্য একে অন্যের সঙ্গে সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. কুইচুয়া ভাষার দাবিকে শক্তিশালী করার উদ্দেশ্যে স্থানীয় জনগণ ও শিক্ষার্থীরা কী ধরনের সম্প্রদায়ভিত্তিক উদ্যোগ নিতে পারে? প্রধান তিনটি উদ্যোগ বর্ণনা কর।
গ. একটি ন্যূনতম আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনের জন্য কুইচুয়া জনগোষ্ঠী কীভাবে জাতিসংঘ/ইউনেস্কো-র ধাপে ধাপে প্রচেষ্টা চালাতে পারে? ধাপগুলো তালিকাভুক্ত কর।
ঘ. বাংলাদেশের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ও উপরের কুইচুয়া আন্দোলনের মধ্যে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভের প্রক্রিয়ায় কোন গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষণীয় বিষয়গুলো রয়েছে? দুটো করে পয়েন্ট উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: উপরের ঘটনার সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। মিল: দুটো ক্ষেত্রেই মাতৃভাষাকে অধিকার হিসেবে দাবি করা হয়েছে; প্রশাসনিক ও শিক্ষাব্যবস্থায় জোর করে অন্য ভাষা আরোপ করা হয়েছে; প্রতিবাদ-সমাবেশ ও শিক্ষার্থীদের নেতৃত্বে গণআন্দোলন হয়েছে; অনেকেই জীবন হারিয়েছে এবং পরে মাতৃভাষার স্বীকৃতি মিলেছে। বৈষম্য: বাংলার ক্ষেত্রে ঘটনাগুলি নির্দিষ্ট রাজনৈতিক একক রাষ্ট্র-সংঘর্ষ ও রাজনীতি সংগঠিত ছিল, যেখানে কুইচুয়া উদাহরণে উপনিবেশিক-উত্তরস্থ সাংস্কৃতিক দমন ও বহু জাতিগত প্রশাসনিক কাঠামো থাকতে পারে; আন্তর্জাতিক উচ্চ পর্যায়ের কার্যক্রমে মুখ্য ভূমিকা যে প্রবাসী বাঙালি দম্পতি রেখেছেন তা বাংলার ক্ষেত্রে বিশেষ ইতিহাস, কুইচুয়ার প্রেক্ষাপটে আন্তর্জাতিক জড়ানও ভিন্ন নেটওয়ার্ক ও কৌশল থাকতে পারে।

খ উত্তর: স্থানীয় জনগণ ও শিক্ষার্থীরা নিম্নোক্ত তিনটি সম্প্রদায়ভিত্তিক উদ্যোগ নিতে পারে:
1) মাতৃভাষা ক্লাব ও স্থানীয় স্কুলে স্বেচ্ছাসেবী ভাষা শিক্ষা প্রোগ্রাম: বয়স্কদের থেকে শিক্ষকেরা কুইচুয়া ভাষা ও লোককথা শেখার কর্মশালা চালাবে এবং শিশুদের জন্য কুইচুয়া পাঠ্যপুস্তক বা গল্পসংগ্রহ তৈরি করবে।
2) সাংস্কৃতিক উত্সব ও গণমাধ্যম ব্যবহার: ভাষা-সংস্কৃতি মেলা, গান ও নৃত্য অনুষ্ঠান, স্থানীয় রেডিও ও সোশ্যাল মিডিয়ায় কুইচুয়া ভাষায় অনুষ্ঠান প্রচার করে জনগণের মধ্যে সচেতনতা বাড়ানো হবে।
3) আইনি সচেতনতা ও অধিকার লবিং: স্থানীয় অধিবাসীরা ভাষাগত অধিকার ও শিক্ষার অধিকার সম্পর্কে আইনগত কর্মশালা, পিটিশন ও লোকাল কাউন্সিল বা সংসদ সদস্যদের কাছে দাবি উপস্থাপন করবে।

গ উত্তর: আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনের জন্য সম্ভাব্য ধাপগুলো:
1) স্থানীয় প্রমাণ ও ডকুমেন্টেশন: ভাষার অবস্থা, শিক্ষার অভাব, উৎপীড়নের নিদর্শন ও ভাষার সাংস্কৃতিক গুরুত্ব নথিভুক্ত করা।
2) জাতীয় সমর্থন অর্জন: দেশের অভ্যন্তরীণ অবস্থান দৃঢ় করার জন্য স্থানীয় সরকার, শিক্ষাবোর্ড বা সাংস্কৃতিক মন্ত্রণালয়ের সমর্থন নেওয়া।
3) ডায়াসপোরা ও আন্তর্জাতিক এম্ব্যাসি নেটওয়ার্ক গঠন: প্রবাসী নেতাদের মাধ্যমে বিদেশে জনমত তৈরী ও কূটনীতিকদের সঙ্গে যোগাযোগ করা।
4) আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রস্তাব বা ক্যাম্পেইন: ইউনেস্কো/জাতিসংঘ বা মানবাধিকার সংস্থায় কাগজপত্র জমা, পিটিশন, রেজোলিউশন-উদ্দ্যোগ বা কম্প্রিহেনসিভ রিপোর্ট প্রেরণ।
5) বহুজাতিক সমর্থন জোরদারকরণ: একাধিক দেশের প্রতিনিধি বা নাগরিকবট দলের সমর্থন সংগ্রহ করা (বিশেষত ঐতিহাসিক বা সাংস্কৃতিক অংশীদারিপ্রতিষ্ঠান)।
6) গণমাধ্যম ও সচেতনতা অভিযান: আন্তর্জাতিক মিডিয়া, সোশ্যাল মিডিয়া ও সাংস্কৃতিক বিনিময় দ্বারা ব্যাপক সমর্থন তৈরি করা।
7) আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি ও নীতির বাস্তবায়ন: যদি ইউনেস্কো/জাতিসংঘ বা সংশ্লিষ্ট দেশের সরকার স্বীকৃতি দেয়, তাহলে তা বাস্তবায়নে নিরীক্ষা ও সহযোগিতা নিশ্চিত করা।

ঘ উত্তর: বাংলাদেশের ১৯৫২ আন্দোলন ও কুইচুয়া আন্দোলনের মধ্যে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভের প্রক্রিয়ায় গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষণীয় বিষয়গুলো:
1) Grassroots থেকে Global পর্যন্ত পথ: স্থানীয় আন্দোলনটি দৃঢ়, সংগঠিত ও ঐতিহাসিক দলিল-প্রমাণ থাকলেই আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কণ্ঠস্বর পৌঁছাতে পারে; প্রবাসী/বহুজাতিক সমর্থকরা কূটনৈতিক দায়সারা করতে সহায়ক।
2) বহুপক্ষীয় সমর্থনের প্রয়োজনীয়তা: শুধু জনাদরেই নয়, সরকারী প্রতিনিধিত্ব, আন্তর্জাতিক সংস্থার কর্মকর্তা বা চিহ্নিত সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানগুলোর সমর্থন পেলে প্রস্তাবগুলো কার্যকর হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো পাঠ্যবইয়ের ভাষা-স্বাধীনতা আন্দোলনের মৌলিক তত্ত্ব ও কৌশলগত ধাপগুলোর ওপর ভিত্তি করে রচিত। (ক) অংশে আমি মিল-বৈষম্য স্থাপন করেছি কারণ প্রতিটি ভাষা-সংগ্রামের ভৌগোলিক, রাজনৈতিক ও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ভিন্ন হতে পারে। (খ) অংশে বেসরকারি, কমিউনিটি-ভিত্তিক এবং শিক্ষামূলক উদ্যোগগুলোর গুরুত্ব জানানো হয়েছে — যেগুলো বাস্তবে মাতৃভাষা পুনর্জাগরণে কার্যকর। (গ) অংশে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনের সাধারণ কাঠামো দেওয়া হয়েছে: প্রমাণ ও নথিকরণ, জাতীয়-বহির্ভূত সমর্থন, কূটনৈতিক লবিং ও গণমাধ্যম ব্যবহার—এই ধাপগুলো বাস্তবিকভাবে ইউনেস্কো বা জাতিসংঘের মত সংস্থায় প্রস্তাব পেশ করে ফল পাওয়ার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। (ঘ) অংশে দুটো মূল পাঠ তুলে ধরা হয়েছে: স্থানীয় ত্যাগ ও সংগঠনের মূল্য, এবং বহুপক্ষীয় সমর্থনের অপরিহার্যতা। এই নীতিগুলো ভবিষ্যতে যেকোনো মাতৃভাষা-আন্দোলনকে আন্তর্জাতিকভাবে দৃশ্যমান ও কার্যকর করতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 605119)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচের উপাত্ত ও বিবরণে পূর্ব পাকিস্তান ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের কিছু নির্দেশনাদান করা হয়েছে। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের পরে গঠিত ঐতিহ্যগত জোট, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলনের লক্ষ্যাবলী ও পূর্ব-পশ্চিম বৈষম্য সংক্রান্ত উপাত্ত—এসব প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর কর।

Options:
ক. ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের পর গঠিত একটি বড় জোট (যাকে সাধারণত 'যুক্তফ্রন্ট' বলা হয়) কোন কোন রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে গঠিত ছিল? নামগুলো উল্লেখ কর।
খ. ১৯৬৬ সালে বাংলা নেতৃবৃন্দের সাতাড়ানো ছয় দফার মূল উদ্দেশ্যগুলো কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরের উপাত্ত অনুযায়ী পূর্ব পাকিস্তানের ওপর যে আর্থ-সামাজিক বৈষম্যের চিত্র ফুটে উঠেছে তা বিশ্লেষণ কর (উদাহরণস্বরূপ রাজস্ব-উৎপাদন বনাম ব্যয়বণ্টন, শিল্প-নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি)।
ঘ. তুমি কি মনে করো এই ধরনের বৈষম্যই মূলত স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল? যুক্তি দিয়ে তোমার মতামত জানাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের পর পূর্ব বাংলায় গঠিত জোট—যাকে সাধারণত "যুক্তফ্রন্ট" বলা হয়—মূলত নিম্নোক্ত রাজনৈতিক দলগুলোর সমন্বয়ে গঠিত ছিল: আওয়ামী লীগ, কৃষক-প্রজা (Krishak-Praja) দল (অর্থাৎ আবুল খায়ের বা ফজলুল হক নেতৃত্বাধীন), নেজাম-ই-ইসলাম (Nizam-e-Islam) এবং গণতন্ত্রী দল (Ganatantri Dal)। এই জোটটি প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও অসন্তোষের রাজনৈতিক বহিঃপ্রকাশ হিসেবে গড়ে ওঠে।

খ উত্তর: ছয় দফার মূল উদ্দেশ্যগুলো (সংক্ষেপে ব্যাখ্যা):
1) কেন্দ্রীয় সরকারের কার্যাবলি সীমাবদ্ধ করা—কেবল প্রতিরক্ষা ও বিদেশনীতি কেন্দ্রীয় পর্যায়ে থাকবে; বাকি সব বিষয় প্রাদেশিক কর্তৃপক্ষের অধীনে থাকবে।
2) অর্থনীতি ও মুদ্রানীতি সংক্রান্ত স্বায়ত্তশাসন—প্রদেশগুলো তাদের রাজস্ব, কর ব্যবস্থা ও বৈদেশিক মুদ্রার অংশ নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে; পূর্ব পাকিস্তানের উপার্জন আলাদাভাবে রক্ষিত হবে।
3) ভূখণ্ড-প্রশাসন ও প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত উদ্যোগ—প্রাদেশিক স্তরে আইনশক্তি ও নিরাপত্তা বাহিনীর একটি অংশ নিয়ন্ত্রণ করার দাবি (লোকাল মিলিশিয়া/পুলিশ ব্যবস্থা শক্তিশালী করার উদ্যোগ)।
4) বাণিজ্য, শিল্প ও পরিকাঠামো নিয়ে প্রাদেশিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ—কোনো গৃহীত নীতি যদি পূর্বাঞ্চলের অর্থনৈতিক স্বার্থের বিরোধী হয় তা প্রতিহত করা।
5) রাজস্ব ও ব্যয় হিসাব পৃথকভাবে রাখা—প্রত্যেক প্রদেশের বৈদেশিক মুদ্রা আয় পৃথক তহবিলে জমা থাকবে যাতে অর্থনৈতিক শোষণ বন্ধ হয়।
6) মোটেও প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের একটি বাস্তব ব্যবস্থা স্থাপন—কেন্দ্রীয়কেন্দ্রিক নিয়ন্ত্রণ কমিয়ে কেন্দ্রীয় সরকারের ক্ষমতা সংকীর্ণ করা এবং প্রাদেশিক সরকারকে অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক ক্ষমতা দেওয়া।
(উপরে প্রতিটি পয়েন্ট সংক্ষিপ্তভাবে ছয় দফার মূল ধ্যান-ধারণা বোঝায়।)

গ উত্তর: উপাত্তভিত্তিক বৈষম্যের বিশ্লেষণ:
উদাহরণস্বরূপ উপাত্ত বলছে যে পূর্ব পাকিস্তান দেশীয় আয়ের বড় অংশ উৎপন্ন করত (ধরা যাক মোট রাজস্ব আয়ের প্রায় ৫৫% পূর্বাঞ্চল থেকে), কিন্তু কেন্দ্র ও পশ্চিম পাকিস্তানে বরাদ্দ মোট ব্যয়ের প্রায় ৭০% যায় এবং পূর্বাঞ্চলে আসে মাত্র ৩০%। অর্থাৎ আয়-উৎপাদন ও ব্যয়বণ্টনের মধ্যে তীব্র অনুপাতীয় বৈষম্য ছিল। অন্য দিক থেকে দেখা যায় প্রধান শিল্প—পাট, চা, লবণ ইত্যাদি—প্রচুরভাবে পূর্বাঞ্চলে থাকলেও শিল্প-ব্যবস্থাপনা, বড় ঋণ, ব্যাংকিং ও বিমা প্রতিষ্ঠানগুলো পশ্চিম পাকিস্তানে কেন্দ্রীভূত ছিল; ফলে শিল্পের সিদ্ধান্ত-নিয়ন্ত্রণ ও বড় বিনিয়োগ পশ্চিমে গিয়েছিল। বৈদেশিক সাহায্য ও ঋণও কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণে থাকায় সেই তহবিলের প্রধান অংশ পশ্চিমাঞ্চলের বড় প্রকল্পে বিনিয়োগ হতো। এসবের ফলশ্রুতিতে পূর্বাঞ্চলে শিল্প অবকাঠামো, বড় প্রকল্প ও প্রশাসনিক সদরদপ্তর কম গড়ে উঠল। মোটকথা, উপাত্তগুলো নির্দেশ করে—পূর্ব পাকিস্তান আয়ের উৎস হলেও ব্যয়ের একটি অসাম্য ভাগ পেত, আর সিদ্ধান্ত-নিয়ন্ত্রণ পশ্চিমে কেন্দ্রীভূত ছিল।

ঘ উত্তর: মতামত ও যুক্তি:
আমি মনে করি এগুলো ছিল স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করার প্রধান কারণগুলোর মধ্যে একটি, তবে একমাত্র কারণ নয়। কারণসমূহ সংক্ষিপ্তভাবে:
- আর্থিক শোষণ ও ন্যায়বিচারের অভাব প্রান্তিক বাঙালি জনগোষ্ঠীর মধ্যে ক্রমবর্ধমান ভ্রূকুটি ও অসন্তোষ সৃষ্টি করেছিল; ৬ দফার মতো দাবি সরাসরি এই আর্থিক ও রাজনৈতিক বৈষম্যের সমাধান চেয়েছিল এবং তাই জনসমর্থন দ্রুত বাড়ায়।
- এছাড়া ভাষা আন্দোলন (১৯৫২), রাজনৈতিক স্বীকৃতির লড়াই, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে গণতান্ত্রিক অধিকার ও পরবর্তীতে নির্বাচনফল উপেক্ষা করা—এসব ঘটনাও স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে। অর্থাৎ আর্থ-সামাজিক বৈষম্য একটি মূল জ্বালানী ছিল, আর প্রশাসনিক ও সামরিক নির্যাতন, রাজনৈতিকভাবে অধিকারহীনতা ইত্যাদি মিলিত হয়ে স্বাধীনতা-আন্দোলন তীব্রতর করে।
সংক্ষেপে বলা যায়—এ বৈষম্য স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রধান প্রেরণাশক্তি ছিল, কিন্তু রাজনৈতিক দমন, ভাষা-চেতনা ও গণতান্ত্রিক চাওয়াও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: (ক) অংশে ১৯৫৪ সালের প্রদেশীয় জোটের ঐতিহাসিক রচনা সংক্ষেপে উল্লেখ করা হয়েছে; ঐ জোটটি পূর্ব বাংলায় পাকিস্তানি কেন্দ্রীয় নীতির বিরুদ্ধে ভিন্নমত ও স্বায়ত্তশাসনের দাবিতে গঠিত হয়েছিল। (খ) অংশে ছয় দফার মৌলিক নীতিগুলোকে সাধারণ ভাষায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে—মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ ও কেন্দ্রীয় শক্তির সংহত সীমাবদ্ধতা দাবিই ছিল ছয় দফার সারমর্ম। (গ) অংশে উপাত্তভিত্তিক বিশ্লেষণে আয় বনাম ব্যয়, শিল্প-নিয়ন্ত্রণ ও বৈদেশিক তহবিল বণ্টনের অনুপাতিক বৈষম্যের বাস্তব ছবি তুলে ধরা হয়েছে—এগুলো পূর্বাঞ্চলকে নিপীড়িত করেছে। (ঘ) অংশে যুক্তিবহ ও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট মিলিয়ে বলা হয়েছে এই বৈষম্য স্বাধীনতা-আন্দোলনের প্রধান প্রেরণাগুলোর মধ্যে এক হলেও একক কারণ নয়; ভাষা আন্দোলন, রাজনৈতিক দমন, ১৯৭০ সালের নির্বাচন-পরবর্তী ঘটনাবলি ইত্যাদি মিলিতভাবে স্বাধীনতা অর্জনে প্রভাব ফেলেছিল। উপরোক্ত বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক তথ্য ও নীতিগত যুক্তি মিলিয়ে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 605112)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপলব্ধি: ১৯৪৭-১৯৫২ সালের পরবর্তী কয়েক বছরে পূর্ব বাংলায় ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের সংগ্রাম তীব্রভাবে গড়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষিতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ও ছাত্র সমাজ, সাহিত্যিক-সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব নানা সংগঠন গঠন করে এবং গান, নাটক, কবিতা, প্রবন্ধের মাধ্যমে আন্দোলনকে শক্তি যোগায়। ১৯৪৭ সালে তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন তৈরি হয়েছিল। ১৯৪৮ সালে রাষ্ট্রভাষা নির্ধারণকে কেন্দ্র করে ব্যাপক প্রতিবাদ শুরু হলে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ক্যাম্পাস এবং শহরের বিভিন্ন স্থানে বিক্ষোভ ও জাতীয় একাত্মতা দেখা যায় এবং কিছু মিছিল-প্রচারকে কেন্দ্র করে প্রাণহানি ঘটে। পরবর্তী সময়ে ১৯৫৬ সালের একটি সংবিধান প্রণীত হলে ভাষা, সাংস্কৃতি ও রাজনৈতিক দাবিগুলো কিছু মাত্রায় স্বীকৃতি পায়। এই প্রেক্ষাপট নিয়ে নিচের প্রশ্নগুলো বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. ১৯৫৬ সালের পাকিস্তানি সংবিধানে বাংলা সম্পূর্ণভাবে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃত হয়েছিল — সত্য না মিথ্যা? সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
খ. তমদ্দুন মজলিস ভাষা আন্দোলনের সময়ে প্রথম গঠিত সাংগঠনিক উদ্যোগ — এই দাবির সত্যতা বিচার করো এবং উদাহরণ দাও।
গ. উল্লেখিত সংস্কৃতি-সাহিত্যের (গান, নাটক, কবিতা) সৃষ্টিগুলি ১৯৫২ সালের আন্দোলনী পরিবেশকে অনুপ্রাণিত করেছিল — এ বাক্যটি বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বা স্বাধীনতাসংগ্রামের মূল কারণ হিসেবে দেখা উচিত কি? যুক্তি সহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: আংশিকভাবে সত্য। ১৯৫৬ সালের পাকিস্তান সংবিধানে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছিল, তবে সেটা "সম্পূর্ণভাবে" উর্দুর সমান স্থানে দেওয়ার কাগজপত্রভিত্তিক স্বীকৃতি ছিল—বাস্তবে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক প্রভাব সবখানেই সমানভাবে না গড়ায়। ফলে সংবিধানিক স্বীকৃতি থাকলেও বাস্তব নিয়োগ, অর্থনীতি ও প্রশাসনে সমতা পুরোপুরি অর্জিত হয়নি।

খ উত্তর: আংশিকভাবে সত্য—তমদ্দুন মজলিস ছিল ভাষা-সংস্কৃতি সংক্রান্ত প্রথম প্রচারক ও সাংগঠনিক উদ্যোগগুলোর অন্যতম এবং এটিই একাধিক সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ মিলিত হয়ে গঠিত প্রথম উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক সংস্থা। তবুও এটিকে একমাত্র "প্রথম" বলা মোটেও ভুল হবে না কারণ ১৯৪৭-৪৮ সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও ছাত্র-শিক্ষক-বুদ্ধিজীবী মহলে অন্যও স্বতন্ত্র উদ্যোগ দেখা গিয়েছিল; তেমনকী স্থানীয় ছাত্র সংগঠনের মধ্যেও সংগঠনা প্রচলিত ছিল। ফলে তমদ্দুন মজলিসকে প্রথম প্রধান সাংস্কৃতিক সংগঠনের মধ্যে গণ্য করা যায়।

গ উত্তর: সত্য—গান, নাটক, কবিতা ও প্রবন্ধসমূহ ১৯৫২ সালের আন্দোলনকে সাংস্কৃতিক ভাষায় শক্তিশালী সমর্থন দিয়েছিল। সাংগীতিক ও সাহিত্যিক সৃষ্টি সাধারণ মানুষের মনে ঐক্যবোধ জাগায়, প্রতিবাদের নৈতিক ও আত্মিক শক্তি দেয় এবং আন্দোলনের বার্তা দ্রুত ছড়ায়—ফলে এই সৃষ্টিগুলো অনুপ্রেরণামূলক এবং কার্যকরী ছিল।

ঘ উত্তর: অংশিকভাবে বলা যায় যে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ধাপ ছিল এবং ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামের পূর্বপ্রস্তুতির মূল প্রেরণার মধ্যে একটি হিসেবে কাজ করেছিল। কিন্তু সরাসরি ‘মুখ্য কারণ’ বলা যাবে না—১৯৭১ সালের স্বাধীনতা আন্দোলনে অর্থনৈতিক শোষণ, রাজনৈতিকপ্রতিনিধিত্বের অভাব, সামরিক অত্যাচার ইত্যাদি বহুবিধ কারণও ভূমিকা রেখেছিল। তাই ১৯৫২ কে স্বাধীনতাসংগ্রামের এক মৌলিক প্রেরক ও প্রথম ঐতিহ্য বলা যায়, কিন্তু একমাত্র বা একেবারেই প্রধান কারণ বলা যুক্তিযুক্ত নয়।

Explanation:
ক — ঐতিহাসিকভাবে ১৯৫৬ সালের সংবিধানেই বাংলা ও উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছিল; তথাপি বাস্তবায়নে অমিল ছিল এবং রাজনৈতিক দিক থেকে বাংলা ভাষার পূর্ণ সমতা না পাওয়াটাই ঘটেছিল। খ — তমদ্দুন মজলিস ১৯৪৭-৪৮ এর সময় সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদদের উদ্যোগে গঠিত একটি ক্রিয়াশীল সাংস্কৃতিক সংগঠন ছিল, যা ভাষা-সংস্কৃতির তাগিদকে সংগঠিত করেছে; তবে সমসাময়িক অন্যান্য স্থানীয়/ছাত্র উদ্যোগকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করা উচিত নয়। গ — সাংস্কৃতিক সৃষ্টি আন্দোলনের চেতনা ও জীবনীশক্তি বাড়ায়, সংগীত ও সাহিত্যের মাধ্যমে জনগণ সহজে আন্দোলনের তালে ঝাঁপিয়ে পড়ে; ১৯৫২-র সময় লেখা গান ও নাটক জনগণের মনোভাব গঠনে নির্ণায়ক ভূমিকা পালন করেছিল। ঘ — ভাষা আন্দোলন ১৯৫২ বাঙালি জাতীয়তাবাদের একটি শক্তিশালী ভিত্তি স্থাপন করে এবং ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক সংগ্রামকে ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক নাড়ি দেয়; তবু ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা অর্জনের পেছনে আর্থ-রাজনৈতিক ও সামরিকভাবে আরো অনেক কারণ সমান্তরালভাবে কাজ করেছিল—অতএব ১৯৫২ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রাথমিক ধাপ, কিন্তু একমাত্র প্রধান কারণ নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 605110)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রীলঙ্কার ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দে 'සිංහලයේනම' (Sinhala Only) অধ্যাদেশ জারি হলে তিলিপ্প্পা (তামিল) ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী তা তাদের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক স্বীকৃতির লঙ্ঘন হিসেবে দেখেছিল। বহু স্থানীয় তরুণ প্রতিবাদে নামলে সংঘর্ষ ও হানাহানিতে অনেকে নিহত হন এবং তামিল জাতীয়তাবাদের উত্থান ঘটে়। এই ঘটনার স্মরণে শ্রীলঙ্কার তামিল সমাজের মধ্যে ঐদিনকে স্মরণীয় করে রাখার কর্মসূচি চলে। পাঠ-৭

Options:
ক. কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকার কোন স্থানে অবস্থিত? ১
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত তামিল শিশুসহ তরুণদের প্রতিবাদের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের কোন শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভাষা আন্দোলনের পরবর্তী বিভিন্ন সামাজিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনে ছাত্র, শিক্ষক ও বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ককেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রাঙ্গণে অবস্থিত। এটি ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিসৌধ হিসেবে নির্মিত এবং বাংলা ভাষার শহীদদের স্মরণে শিক্ষাবিদ ও সাধারণ মানুষ এখানেই শ্রদ্ধা নিবেদন করে থাকেন।

খআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত একটি আন্তর্জাতিক দিবস, যেটি মাতৃভাষার মর্যাদা ও ভাষাগত বৈচিত্র্যের সংরক্ষণকে উৎসর্গীকৃত। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ (তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান) এ দিনটিকে ভাষার জন্য শহীদদের স্মরণ হিসেবে পালন করে; পরে UNESCO ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে ঘোষণা করে এবং ২০০০ সাল থেকে জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে এটি পালিত হয়ে আসছে।

গউদ্দীপকে দেখানো তামিল তরুণদের প্রতিবাদ ও আমাদের পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের ছাত্রদের কর্মকাণ্ডে বহু সাদৃশ্য আছে। উদাহরণস্বরূপ:
- উভয় কালে শিক্ষার্থীরা মাতৃভাষা ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির দাবিতে রাজপথে নেমে আসে।
- শান্তিপূর্ণ মিছিল, প্রতিবাদ সভা ও রণকৌশল কাজে লাগানো (গীর্জা-সভা, পথসভা ইত্যাদি) দেখা যায়।
- কর্তৃপক্ষের চাপ-প্রয়োগ বা সহিংসতার মুখে শিক্ষার্থীরা প্রতিরোধ ও আত্মশক্তি প্রদর্শন করে।
- স্থানীয় সমাজের অন্যান্য শ্রেণি ( পরিবার, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবী, রাজনীতি-যোগী) ছাত্রদের সমর্থন বা ভূমিকা দেয়।
এই সব দিক থেকে তামিল তরুণদের আন্দোলন আমাদের পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কর্মকাণ্ডের সাথে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘভাষা আন্দোলনের পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে (যেমন সাংস্কৃতিক অধিকারের লড়াই, রাজনৈতিক স্বাধিকার-সংগ্রাম, স্বরাজ্য-চেতনা) ছাত্র, শিক্ষক ও বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা ছিল অনেকাংশে নির্ণায়ক ও বহুমুখী:
- ছাত্র: আন্দোলনের ধারক ও চালক ছিল—তারা নেতৃত্ব দেয়, সড়ক-মহড়া করে, ধর্মঘট ও সভাসমাবেশ আয়োজন করে এবং গণআন্দোলন তৈরিতে তীব্র ভূমিকা রাখে।
- শিক্ষক: আদর্শগত ও রাজনৈতিক দিক থেকে ছাত্রদের নির্দেশনা ও মোরাল সমর্থন দেয়; প্রয়োজনে সংগঠনিক ও আইনী সহায়তা প্রদান করেন।
- বুদ্ধিজীবী: চিন্তনশীল আলোচনার মাধ্যমে আন্দোলনের ঐতিহাসিক ও নৈতিক ভিত্তি গড়ে তোলে; সাংবাদিকতা, সাহিত্য ও গবেষণার মাধ্যমে জনমত গঠন করে এবং আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনে ভূমিকা রাখে।
ফলসরূপ, ভাষা আন্দোলন কেবল ভাষা-দাবি পূরণেই সীমাবদ্ধ ছিল না—এটি জাতীয়তাবোধ, সমঅধিকার ও স্বাধীনতার পথ প্রশস্ত করে দিল। পরবর্তী আন্দোলনগুলোতেও একই শ্রেণির মানুষরা নেতৃত্ব, নীতি নির্ধারণ ও সাংগঠনিক শক্তি হিসেবে কাজ করেছে, যা অবশেষে বৃহত্তর রাজনৈতিক পরিবর্তন ও স্বাধীনতার দিকে নিয়ে গেছে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ইতিহাস ভিত্তিক ও তুলনামূলক বিশ্লেষণের ওপর নির্মিত। প্রথম অংশে (ক) বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারের স্থানের সঠিক তথ্য প্রদান করা হয়েছে। (খ) অংশে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের উৎপত্তি, কারণ ও UNESCO-র স্বীকৃতি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। (গ) অংশে উদ্দীপকের শ্রীলঙ্কান তামিল প্রতিবাদ ও ১৯৫২ সালের বাংলার ভাষা আন্দোলনের ছাত্র-নেতৃত্বাধীন কর্মপদ্ধতির সাদৃশ্যগুলি তালিকাভুক্ত করা হয়েছে—যাতে কর্মপন্থা, উদ্দেশ্য ও সামাজিক সমর্থনের মিল লক্ষ্য করা যায়। (ঘ) অংশে পরবর্তী আন্দোলনগুলিতে ছাত্র, শিক্ষক ও বুদ্ধিজীবীদের ভুমিকার বিস্তৃত বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কেন তারা আন্দোলনের মূল চালক ছিল এবং কীভাবে ভাষার দাবি থেকে বৃহত্তর রাজনৈতিক ও সামাজিক দাবিতে রূপান্তর ঘটল তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই উত্তরগুলো পাঠ্যগত তথ্য ও তুলনামূলক বিশ্লেষণ একসাথে উপস্থাপন করে, যাতে ছাত্র-শিক্ষক-মহাজন সমাজে ভাষা-আন্দোলনের গুরুত্ব ও প্রভাব পরিষ্কার হয়।

Sub-Questions:

