================================================================================
Question #1 (ID: 691216)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দ বাড়ির হত না বাহির, কোথা কী ঘটে কি জানি,/ চড়িত না গাড়ি, কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি ।

নৌকা ফি-সন ডুবিছে ভীষণ, রেলে কলিশন হয়,/ হাঁটিলে সর্প, কুক্কুর আর গাড়ি-চাপা পড়া ভয় ।

তাই শুয়ে শুয়ে কষ্টে বাঁচিয়া রহিল নন্দলাল / সকলে বলিল, 'ভ্যালা রে নন্দ, বেঁচে থাক চিরকাল।

Options:
ক. কোন জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে?
খ. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন কেন?
গ. নন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে যাদের কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে তাদের স্বরূপ তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশেমিজ জ্যাকেট জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে।খরোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন তাদের আলস্য বা অলসতার জন্য ।‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির জীবনাচরণের নানা অসংগতিকে কটাক্ষ করেছেন। পুরুষরা আলস্যপ্রিয়। আর নারী অহেতুক রূপচর্চা, পরনিন্দা এবং নিজেকে হীনবল মনে করে গৃহকোণে বন্দি জীবনযাপন করতে বেশি পছন্দ করে। ফলে তাদের ব্যক্তিগত, পারিবারিক ও সামাজিক জীবনে উন্নতি নেই। তাই লেখিকা বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন ।গসারকথা : আলস্যপ্রিয়তা বাঙালির স্বভাব-ধর্ম ও উন্নতির অন্তরায়। তাই পরিশ্রমহীন ফললাভ অসম্মানের হলেও সেদিকে তাদের খেয়াল নেই ।নন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে আলোচিত অলস বাঙালির কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে।পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি। পরিশ্রম না করে কেউ উন্নতির শিখরে আরোহণ করতে পারে না। বাঙালির অনগ্রসরতার মূলে রয়েছে তাদের শ্রমবিমুখতা। বাঙালির এ স্বভাব তাদের উন্নতির প্রধান অন্তরায়।উদ্দীপকে নন্দলালের শ্রমবিমুখতা এবং তার আলস্যভরা জীবনের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। বাড়ির বাইরে গেলে কোথায় কোন সমস্যায় পড়ে এই ভয়ে সে সব কাজ ফেলে শুয়ে শুয়ে দিন কাটাতে পছন্দ করে। তার এই মূল্যহীন যুক্তি ও অলসতা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির কার্যক্রমের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি পুরুষদের আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা প্রভৃতি নেতিবাচক দিক তুলে ধরেছেন। পরিশ্রম না করা ও ভোজনপ্রিয়তার ফলে বাঙালি পুরুষদের ভুঁড়িটি সজিনার মতোই স্থূল দেখায়। এভাবে উদ্দীপকের নন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অলস বাঙালির কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে ।ঘউদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি হলো বাঙালির আলস্যের প্রতি লেখিকার কঠোর সমালোচনা।বাঙালি শ্রমবিমুখ, অলস। সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আরামপ্রিয়তার কারণেই তারা পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি থেকে পিছিয়ে আছে। অন্যদিকে বাঙালি জাতি পরিশ্রম অপেক্ষা তোষামোদ করতে বেশি পছন্দ করে ।উদ্দীপকে নন্দলালের অজানা কোনো একটা সমস্যা-সংকটের ভয় এবং অলসতাকে তুলে ধরা হয়েছে। তার এই ভয়, কর্মবিমুখতা বাঙালির মজ্জাগত স্বভাববৈশিষ্ট্য। উদ্দীপকে নন্দলালের আলস্যকে সবাই সমর্থন করলেও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা তাদের কঠোর সমালোচনা ও কটাক্ষ করেছেন। লেখিকা বাঙালির এমন আরামপ্রিয়তা ও পরিশ্রম না করার দিকগুলোকে নির্বুদ্ধিতা ও অনুচিত হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন, যা উদ্দীপকে উপেক্ষিত ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা হাস্যরসের মাধ্যমে বাঙালি পুরুষের কর্মবিমুখতা এবং বাঙালি নারীর দুর্বলচিত্ত ও অহেতুক রূপচর্চা সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। লেখিকা দেখিয়েছেন বাঙালির এই নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যগুলো তাদেরকে কতটা নিচুস্তরে নামিয়ে দিয়েছে। প্রকৃতপক্ষে ব্যাঙ্গাত্মক এ প্রবন্ধটির মাধ্যমে লেখিকা বাঙালিকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। অথচ উদ্দীপকে সকলে নন্দলালের উদ্ভট কাজগুলোকে সমর্থন করছে, তার আচরণগুলো পরিবর্তনের জন্য কিছুই বলছে না। ফলে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উল্লিখিত দিকগুলো উদ্দীপকে উপেক্ষিত হতে দেখা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 691220)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"চাকরি করে অন্যায় পয়সায় ধনী হবার লোভ রাখ? তোমার চেয়ে যুদি ভালো। মুদির পয়সা পবিত্র।... সৎ উপায়ে যে পয়সা উপায় করা, যায় তাতে তোমার আত্মার পতন হবে না। তোমার আত্মার পতন হবে আলস্যে ও অসাধুতায়।

Options:
ক. রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা কোন উপাধি লাভ করা সহজ?
খ. বাঙালি নারীদের পোশাক ও প্রসাধনী সম্পর্কে লেখকের মত ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রচয়িতার যে বক্তব্যের প্রতিফলন ঘটেছে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. উদ্দীপকটি কি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা? তোমার যুক্তিনির্ভর মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা 'রাজা' উপাধি লাভ করা সহজ।খকোমল দেহের অধিকারিণী হওয়ায় বাঙালি নারীরা সূক্ষ্ম ও মসৃণ পোশাক এবং সস্তা প্রসাধনী ব্যবহার করে বলে লেখিকা মত দিয়েছেন ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারীদের কোমলদেহী লজ্জাবতী বলে বিদ্রূপ করেছেন। অত্যন্ত কোমল দেহের অধিকারিণী হওয়ায় বাঙালি নারীরা ইউরোপীয়দের মতো শেমিজ-জ্যাকেট ব্যবহার করে না। তাদের পরিধেয় বস্ত্রের মধ্যে প্রধান পছন্দ হলো সূক্ষ্ম হাওয়াই শাড়ি। স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্যবর্ধন করার প্রতি তাদের কোনো প্রচেষ্টা নেই। বাজারে প্রাপ্ত কালিডর, সিল্ক অভ রোজ, ভিনোলিয়া পাউডারের মতো সস্তা প্রসাধনী ব্যবহার করে মুখশ্রী সুন্দর করার প্রচেষ্টায় তারা কখনো কার্পণ্য করে না ।গউদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের রচয়িতার নকল পণ্যের ছড়াছড়ি অসাধু ব্যাবসার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা। জগতের প্রতিটি ক্ষেত্রে ধ্বনিত হয়েছে সততার জয়গান। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তিরা সাময়িকভাবে সফল হলেও শেষ পর্যন্ত অপমানিত, লাঞ্ছিত হয়েছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকা ধনবৃদ্ধির উপায় হিসেবে ব্যাবসাকে উপস্থাপন করেছেন। বাঙালি আরব্য বণিক সিন্দাবাদের মতো অনিশ্চিত প্রতিকূলতায় জাহাজ ভাসানোর ঝুঁকি নিতে প্রস্তুত নয়। পরিশ্রমলব্ধ সৎ ব্যাবসা তারা করতে অপ্রস্তুত। বরং অনায়াসলব্ধ নকল পণ্যের ছড়াছড়ি রয়েছে ব্যাবসাক্ষেত্রে। লেখিকা তীব্র কটাক্ষের মাধ্যমে এই অসৎ ব্যাবসা থেকে ফিরে আসার ইঙ্গিত দিয়েছেন। উদ্দীপকের গদ্যাংশে অসৎ উপায় অবলম্বনকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। চাকরিজীবীর অসৎ উপার্জনের চেয়ে মুদির পয়সাকে পবিত্র বলেছেন। অসৎ উপার্জনে ও আলস্যে আত্মার পতন হয়। বিষয়টি শ্রমবিমুখ বাঙালির নকল পণ্য ব্যাবসার দিকটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ ।সারকথা : উদ্দীপকের অসৎ উপায়ে অর্থ সংগ্রহের দিকটির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির নকল পণ্যের বাণিজ্য করার সামঞ্জস্য রয়েছে যা নিরুৎসাহিত করা হয়েছে।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা। এ বিষয়ে আমার যুক্তিনির্ভর মতামত উপস্থান করা হলো ।পরিশ্রমলব্ধ অর্থে নিহিত থাকে সচ্ছলতা। কারণ পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে অর্জনের মাধ্যম সৎ। তাই পরিশ্রমলব্ধ অর্থ পবিত্ৰ ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যঙ্গ-বিদ্রুপের মধ্য দিয়ে বাঙালিকে আলস্য ত্যাগের উপদেশ দিয়েছেন। বাঙালির আচরণ ও কর্মকাণ্ডের দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করে বাঙালির শ্রমবিমুখ মানসিকতার আদ্যোপান্ত দেখিয়ে দিয়েছেন। বাঙালির খাদ্যাভ্যাস সরস, সুস্বাদু ও রসালো যা আলস্যের জন্য উপযোগী। তারা পরিশ্রমের কাজ ব্যাবসা ও কৃষি থেকে দূরে থাকে। ব্যাবসার ক্ষেত্রে তারা নকল পণ্য উৎপাদনকে সহজ ও অনায়াসলব্ধ মনে করে। ফলে তারা অসৎ পন্থা অবলম্বন করে নকল জিনিস উৎপাদনে বিশেষ মনোযোগী। উদ্দীপকের গদ্যাংশে অসৎ উপার্জনকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। একই সঙ্গে আত্মার পতনের জন্য আলস্য ও অসাধুতাকে দায়ী করা হয়েছে।উদ্দীপকে আলস্য ও অসাধুতাকে ত্যাগ করার প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালিকে শারীরিক পরিশ্রমে অনীহাকে বাগাড়ম্বর আচরণের ধারক হিসেবে তুলে ধরেছেন। প্রকৃতপক্ষে ব্যঙ্গাত্মক এ প্রবন্ধের মাধ্যমে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 691226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১ : পদে পদে ছোট ছোট নিষেধের ডোরে

বেঁধে বেঁধে রাখিও না ভালো ছেলে করে।

স্তরক-২ : শাবাশ, বাংলাদেশ, এ পৃথিবী

অবাক তাকিয়ে রয়;

জ্বলে-পুড়ে মরে ছারখার

তবু মাথা নোয়াবার নয় ।

Options:
ক. ধনবৃদ্ধির কয়টি উপায়?
খ. 'পাশ বিক্রয়' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের স্তবক-১ ‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “বেগম রোকেয়ার প্রত্যাশাই স্তবক-২-এ প্রতিফলিত হয়েছে"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কধনবৃদ্ধির দুটি উপায়।খমূলত যৌতুক প্রথা সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে প্রাবন্ধিক উক্তিটি করেছেন ।বাঙালিরা আরামপ্রিয় হওয়ার কারণে বর অর্থাৎ ছেলেরা পরিশ্রম করে টাকা উপার্জনের চেয়ে পাশ বিক্রয় করে শ্বশুরের কাছ থেকে টাকা গ্রহণকে বেশি প্রাধান্য দেয়। যার কারণে ছেলের যত পড়াশোনা যৌতুকের বাজারে তার মূল্য তত বেশি, এরই পরিপ্রেক্ষিতে বাঙালি বরেরা পাশ বিক্রয় করতে ইচ্ছুক।সারকথা : 'পাশ বিক্রয়' হলো— পরিশ্রম না করে শিক্ষাগত যোগ্যতা দেখিয়ে বিয়ের মাধ্যমে শ্বশুরের সমস্ত সম্পদ লাভ করা।গউদ্দীপকের স্তবক-১ 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ— মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি পরিশ্রম করতে চায় না। তারা সহজ কাজ করতে পছন্দ করে। তাতে তাদের আত্মমর্যাদা ক্ষুণ্ণ হলেও ভ্রুক্ষেপ থাকে না। এদিক থেকে বাঙালি নারীরা আরও এগিয়ে। তারা অহেতুক রূপচর্চা করে, ঘরের কোণে বসে থাকতে পছন্দ করে। তাদের দিয়ে বাইরের কোনো কাজ করানো যায় না।বাঙালি আরামপ্রিয় জাতি; যার কারণে তারা কাজ করতে উৎসাহী নয়। এছাড়াও বাঙালি অনেক বাধানিষেধ মেনে চলে। এ জন্য তারা শক্ত বা কঠিন কাজ করতে ইচ্ছুক নয়। “নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে দেখা যায়, বাঙালি পরিশ্রম না করে সহজে বড়লোক হতে চায়। তারা কর্ম করতে গিয়ে ভয় পেয়ে অপরের কাছে ভিক্ষা করে জীবিকা নির্বাহ করে; ভালো ছেলে সেজে ঘরে আবদ্ধ থাকতে পছন্দ করে। এভাবে উদ্দীপকের স্তবক-১ ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে এই একই সুর লক্ষ করা যায়।ঘ“বেগম রোকেয়ার প্রত্যাশাই স্তবক-২-এ প্রতিফলিত হয়েছে”- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যে বেশকিছু ত্রুটি লক্ষ করা যায়। এসব ত্রুটি ব্যক্তি, পরিবার, সমাজ ও জাতীয় জীবনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে । যেমন— বাঙালি কর্মবিমুখ, আলস্যপ্রিয়, ঘুমকাতুরে, ঘরকুনো স্বভাবের ইত্যাদি। অথচ একদিন এই বাঙালি বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়েছিল । বাঙালির মেধা আছে, শক্তি আছে; শুধু পরিশ্রম করার ইচ্ছেটাই নেই। তা জাগ্রত করতে পারলেই জাতির কল্যাণ সম্ভব।উদ্দীপকের স্তবক-২-এ প্রতিফলিত বিষয়টির মূলভাব হচ্ছে ধ্বংস ও মৃত্যুর মধ্য দিয়ে এ দেশে নতুন প্রাণের জাগরণ ঘটেছে। শোষণ ও শাসনে নিপীড়িত মানুষ তার ন্যায্য অধিকার আদায় করে নিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। সারা বিশ্ব আজ বাংলাদেশের নবজাগৃতিকে অভিনন্দিত করছে। এ দেশের গণমানুষ এ সত্যকে প্রতিষ্ঠা করেছে যে, জ্বলে-পুড়ে মরে ছারখার হলেও তারা অত্যাচারী শাসকদের কাছে মাথা নত করবে না। উদ্দীপকের এই বিষয়টির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকার প্রত্যাশা সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ তিনিও বাঙালির অনুরূপ জাগরণ প্রত্যাশা করেছেন ।‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রোকেয়া আলস্যের কুফল দেখিয়ে বাঙালিকে পরিশ্রমী ও উদ্যমী হতে বলেছেন। তিনি সৎ, সাহসী ও অতীত ঐতিহ্য চেতনা বুকে নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার জন্য বদ্ধপরিকর বাঙালির প্রত্যাশা করেছেন। তিনি বাঙালিকে নিরীহ রূপ পরিহার করে জেগে উঠতে বলেছেন। অতীত ঐতিহ্য ও আত্মমর্যাদা রক্ষার জন্য পরিশ্রম করতে বলেছেন। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 691232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঙালি যেদিন ঐক্যবদ্ধ হয়ে বলতে পারবে— 'বাঙালির বাংলা' সেদিন তারা অসাধ্য সাধন করবে। বাঙালির মতো জ্ঞান-শক্তি ও প্রেম-শক্তি (ব্রেন সেন্টার ও হার্ট সেন্টার) এশিয়ায় কেন, বুঝি পৃথিবীতে কোনো জাতির নেই। কিন্তু কর্মশক্তি একেবারে নেই বলেই তাদের এই হ্র দিব্যশক্তি তমসাচ্ছন্ন হয়ে আছে। তাদের কর্মবিমুখতা, জড়ত্ব, মৃত্যুভয়, আলস্য, তন্দ্রা, নিদ্রা, ব্যাবসা-বাণিজ্যে অনিচ্ছার কারণ তারা তামসিকতায় আচ্ছন্ন হয়ে চেতনাশক্তিকে হারিয়ে ফেলেছে।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কাদেরকে 'মূর্তিমতী কবিতা' বলেছেন?
খ. “আমরা কোমলাঙ্গ— তাঁহারা কোমলাঙ্গী।”- বুঝিয়ে দাও ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।" সত্যতা যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিদের 'মূর্তিমতী কবিতা' বলেছেন ।খ“আমরা কোমলাঙ্গ— তাঁহারা কোমলাঙ্গী”— লাইনটি দ্বারা বাঙালি পুরুষ ও স্ত্রীলোককে বোঝানো হয়েছে।বাঙালি পুরুষেরা সাধারণত শ্রমবিমুখ, তারা পরিশ্রম স্বীকার করতে চায় না, সহজে ও ফাঁকি দিয়ে যে কাজ উদ্ধার করা সম্ভব, সেটাই করতে উন্মুখ। তারা কঠিন পরিশ্রম আছে, এমন ব্যাবসা করে না। রৌদ্রে গিয়ে মাঠের ফসল তদারক করে না। পরিশ্রম করে বিদ্যার্জন করে না। এজন্য তাদেরকে কোমলাঙ্গ বলা হয়েছে। সাধারণত পুরুষকে অর্ধাঙ্গ ও স্ত্রীকে অর্ধাঙ্গী বলা হয়। সেই বিবেচনাতেই লেখিকা বাঙালি পুরুষকে কোমলাঙ্গ আর স্ত্রীলোককে কোমলাঙ্গী বলেছেন।সারকথা : লেখিকা শ্রমভীতু বাঙালি পুরুষকে কোমলাঙ্গ ও স্ত্রীলোককে কোমলাঙ্গী বলেছেন।গবাঙালির অলসপ্রিয়তা ও কর্মবিমুখতার বিষয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।পৃথিবীর কোনো কোনো জাতির তুলনায় বাঙালি অনেক বেশি পরিশ্রমবিমুখ। তারা কঠোর পরিশ্রমের কোনো কাজ করতে চায় না। তাই যে কাজগুলো অপেক্ষাকৃত সহজ কেবল সেগুলোই তারা করে। কৃষিতে, ব্যাবসাবাণিজ্যে তাদের অনীহা।“নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে দেখা যায়, বাঙালি অনেক বেশি আরামপ্রিয়। তারা সহজ-সরল জীবনযাপনে অভ্যস্ত। 'তাই কোনো পরিশ্রমের কাজ করতে তারা নারাজ। বাঙালি অনুকরণপ্রিয়। কঠোর পরিশ্রম করে কোনোকিছু তারা আবিষ্কার করতে চায় না; বরং অন্যের আবিষ্কারকে তারা অনুকরণ করে। এভাবে অনুকরণ ও আরামপ্রিয়তার কারণে তাদের মেধা, জ্ঞানের সঠিক ব্যবহার হচ্ছে না। উদ্দীপকেও বাঙালির কর্মবিমুখতার গুরুত্বের কথা বলা হয়েছে। তাদের আলস্য, নিদ্রা, তন্দ্রা প্রভৃতি তাদের ব্যাবসাবাণিজ্যে অনিচ্ছার কারণ । এভবে উদ্দীপক ও “নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধটি সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘ“উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।'- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির মেধা আছে, শক্তি আছে পরিশ্রম করার ইচ্ছেটা নেই। তারা যতটা পরিশ্রম করে তার চেয়ে বেশি বিশ্রাম নিতে পছন্দ করে। তাই আলস্য, নিদ্রা, তন্দ্রা সহজেই তাদের আঁকড়ে ধরে। সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আরামপ্রিয়তার কারণেই তারা পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি থেকে পিছিয়ে আছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বলেছেন, বাঙালি পুরুষরা অলসতাপ্রিয় এবং শারীরিক পরিশ্রমবিমুখ। তাই তারা কৃষিকাজ, ব্যাবসাবাণিজ্য করতে চায় না। নিজেদের মেধাকেও তারা কাজে লাগাতে জানে না। তারা কেবল অন্যকে অনুকরণ করতে পারে। অন্যদিকে বাঙালি নারীরাও পরিশ্রমবিমুখ। তারা অহেতুক রূপচর্চা নিয়ে ব্যস্ত থাকে এবং সর্বক্ষেত্রে নিজেদের অবলা বলে প্রমাণিত করতে চায়। উদ্দীপকেও বাঙালির এই কর্মবিমুখতার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। বাঙালির জ্ঞান-শক্তি, প্রেম-শক্তি থাকা সত্ত্বেও কর্মশক্তির অভাবে এসব কোনো কাজে আসছে না। আলস্য, জড়ত্ব, তন্দ্রা তাদেরকে কর্মবিমুখ করে রেখেছে।উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের তুলনামূলক আলোচনায় দেখা যায় যে, উভয় স্থানেই বাঙালির কর্মবিমুখতার বিষয়টিকে তুলে ধরা হয়েছে। উভয় স্থানেই বলা হয়েছে যে, আরামপ্রিয়তা ও কর্মবিমুখতার কারণে বাঙালি নিজ কর্মশক্তিকে কাজে লাগাতে পারছে না। কর্মশক্তির অভাবে বাঙালির এই অবনতি উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 691238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেখা হলে মিষ্ট অতি

মুখের ভাব শিষ্ট অতি

অলস দেহ ক্লিন্ট গতি

গৃহের প্রতিটান

মাথায় ছোট বছরে বড় বাঙালি সন্তান।

Options:
ক. কৃষি কাজে পারদর্শিতা অপেক্ষা কী পাশ করা সহজ?
খ. 'পাশ বিক্রয় করা' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? – ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের উক্ত দিক পরিবর্তনে কী কী পদক্ষেপ নিতে হবে তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককৃষিকাজে পারদর্শিতা অপেক্ষা M.R.A.C. পাশ করা সহজ ।খ'পাশ বিক্রয় করা' বলতে লেখিকা সশরীরে পরিশ্রম না করে বিয়ের মাধ্যমে শ্বশুরের সম্পদ হস্তগত করাকে নির্দেশ করেছেন।“নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারী-পুরুষের প্রাত্যহিক জীবনাচরণের বিভিন্ন দিক হাস্যরসাত্মকভাবে বর্ণনা করেছেন। প্রসঙ্গক্রমে তিনি 'পাশ বিক্রয় করা' কথাটি বলে বাঙালি পুরুষের অলস চরিত্রের অন্য একটি দিক তুলে ধরেছেন। এই পাশ বিক্রেতার নাম 'বর' এবং ক্রেতাকে 'শ্বশুর' বলে। পাশের মূল্য অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী। এমএ পাশ অমূল্যরত্ন। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় করা হলে এর মূল্য এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজত্ব। এই 'পাশ বিক্রয় করা' বিষয়টিকে লেখিকা বাঙালির অন্যতম ব্যাবসা বলে উল্লেখ করেছেন ।সারকথা : 'পাশ বিক্রয় করা' হলো— পরিশ্রম না করে, এমএ পাশ দেখিয়ে বোকা শ্বশুরের সমস্ত সম্পদ লাভ করা।গউদ্দীপকে “নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির অলস-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালির মেধা, জ্ঞানের অভাব নেই। তবে সেই মেধা ও বুদ্ধি খাটিয়ে কাজ করার মানসিকতার অভাব রয়েছে। তারা মুখে যা বলে তা কাজে প্রয়োগ করে না। তারা অলস, আরামপ্রিয় ও কর্মবিমুখ। তাই সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আলস্যের কারণে বাঙালি জাতি আজ পৃথিবীর অন্যান্য জাতি থেকে পিছিয়ে আছে।উদ্দীপকে বাঙালির কর্মবিমুখতার কথা বলা হয়েছে। বাঙালি আরামপ্রিয় ঘরকুনো স্বভাবের। কাজ না করে আরামে, অলস বসে থাকতে চাওয়ার মানসিকতা বাঙালিকে পেছনে ফেলে রেখেছে। এই বিষয় সম্পর্কে তারা সচেতন নয়। মুখে মধুর বাণী আছে তাদের, শুধু অন্তরে কর্মের স্পৃহা নেই। বাঙালির এই স্বভাব-বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকার আলোচনায়ও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। সেখানে বাঙালির অলস-কর্মবিমুখ স্বভাব-বৈশিষ্ট্য কটাক্ষ করে লেখিকা তাদের আত্মসচেতন করে তুলতে চেয়েছেন। বাঙালি একদিকে শ্রমবিমুখ, অন্যদিকে আড্ডাপ্রিয়। জীবনযুদ্ধে টিকে থাকতে তারা সংগ্রামকে ভয় পায়। সমস্যা-সংকট এড়িয়ে চলতে গিয়ে আরও বিপদ ডেকে আনে। এভাবেই উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির এই অলস-কর্মবিমুখ স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকের উক্ত দিক তথা বাঙালির অলস-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্য পরিবর্তনে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিলে বাঙালি আত্মনির্ভরশীল ও কর্মঠ জাতি হিসেবে বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারবে।বাঙালির কর্মবিমুখতাই জাতীয় উন্নতির অন্তরায়। ফলে এ জাতি যতদিন পর্যন্ত আলস্য ত্যগ করে কঠোর পরিশ্রমী হতে না পারবে ততদিন ভাগ্যের উন্নতি ঘটবে না। তাই আলস্য পরিহার করে পরিশ্রমী হলে এ জাতি হয়ে উঠতে পারে আত্মনির্ভরশীল ও সফল । উদ্দীপকে বাঙালি সন্তানদের নেতিবাচক স্বভাব-বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। যারা মিষ্টি ভাষায় কথা বলে, তাদের ভাব শিষ্ট, তবে কাজের বেলায় তারা খুবই অলস। কাজ না করে গৃহে ফিরে যাওয়ার টানই তাদের বেশি। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির এসব বৈশিষ্ট্য হাস্যরসাত্মক ও ব্যঙ্গাত্মক ভাষায় তুলে ধরেছেন। এগুলোর মাধ্যমে মূলত লেখিকা বাঙালি জাতিকে সঠিক পথে চলার দিকনির্দেশনা দিয়েছেন । তিনি বাঙালি জাতিকে আত্মসচেতন করার জন্য তাদেরকে কঠোর পরিশ্রমী হতে বলেছেন । উদ্দীপকে বাঙালির আলস্য-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। বাঙালি কীভাবে ক্লান্ত দেহকে টেনে আরামের জন্য গৃহকোণে নিয়ে যায় তা প্রকাশ পেয়েছে। এই অলসদের দিয়ে যে জাতীয় উন্নতি সম্ভব নয় তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যাখ্যা করেছেন। এসব দিক পরিবর্তনের জন্য বাঙালিকে আত্মসচেতন করে তুলতে হবে। তাদেরকে অতীত ঐতিহ্যের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে তাদের সুপ্ত শক্তি জাগ্রত করতে হবে। তাদেরকে ইতিবাচক কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ত করে জনকল্যাণ সাধনে আগ্রহী করে তুলতে হবে। প্রবন্ধে ব্যঙ্গাত্মক ভাষার মাধ্যমে লেখিকা বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 691244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এসো, ছেড়ে এসো, সখী, কুসুমশয়ন-

বাজুক কঠিন মাটি চরণের তলে।

কত আর করিবে গো বসিয়া বিরলে

আকাশকুসুমবনে স্বপন চয়ন !

দেখো, ওই দূর হতে আসিছে ঝটিকা

স্বপ্নরাজ্য ভেসে যাবে খর অশ্রুজলে।

Options:
ক. ভারতবর্ষ সরোবর হলে বাঙালি তাতে কী?
খ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির খাদ্যাভ্যাস ব্যাখ্যা কর।
গ. ‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক এবং "নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।” মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতবর্ষ সরোবর হলে বাঙালি তাতে পদ্মিনী।খ'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা রসাত্মক ভঙ্গিতে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসকে মধুর, সুস্বাদু ও রসালো বলে উল্লেখ করেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাস্তব অভিজ্ঞতার ওপর নির্ভর করে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসকে তিনটি গুণের ধারক বলে বর্ণনা করেছেন। বাঙালির নিত্যদিনের খাদ্যতালিকায় পুঁইয়ের ডাঁটা, পুঁটি মাছের ঝোল, সজিনা ইত্যাদি খাদ্যদ্রব্যের কথা উল্লেখ করেছেন, যা অত্যন্ত সরস। মিষ্টান্ন দ্রব্য হিসেবে বাঙালি ঘি, দুধ, সর, ছানা, ননি ও সন্দেশ গ্রহণ করে। এ জাতীয় খাদ্যদ্রব্য অত্যন্ত সুস্বাদু। বাঙালি ফল হিসেবে আম, কাঁঠাল খায়, যা অত্যন্ত রসালো ও মধুর। এই তিনটি গুণসমৃদ্ধ খাদ্যতালিকা নিয়ে বাঙালির খ্যাদ্যাভ্যাস গড়ে উঠেছে।সারকথা : 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বাঙালির খাদ্যদ্রব্যের সরস, সুস্বাদু ও রসালো এই তিনটি বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তোলা হয়েছে ।গ“নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের ইতিবাচক কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষার দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।বিনাশ্রমে কোনো কিছু পাওয়ার মধ্যে যেমন আনন্দ নেই, তেমনই নেই কোনো গৌরব। মানুষের পরিশ্রমই তাকে মর্যাদাবান করে তোলে। এজন্য বলা হয়, পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মবিমুখতার প্রতি কটাক্ষ করে তাদের পরিশ্রমী হওয়ার উপদেশ দিয়েছেন। শ্রমবিমুখ বাঙালি পরিশ্রম করে ভাগ্যের উন্নতি করার পক্ষপাতী নয়। কৃষি ও ব্যাবসা উপার্জনের এই দুটি মাধ্যমকে বাঙালি সহজ করে নিয়েছে। কৃষিকাজ করা অপেক্ষা কৃষিতে ডিগ্রি অর্জনের পক্ষে তারা। অনিশ্চিত শ্রমলব্ধ বাণিজ্যের চেয়ে নকল দ্রব্য উৎপাদন করার প্রতি তাদের মনোযোগ বেশি। উদ্দীপকের কবি কর্মবিমুখতা পরিহার করে বাস্তবের কঠিন ভূমিতে পা রাখতে বলেছেন। অবাস্তব কল্পনায় ডুবে সময়ক্ষেপণ না করে বাস্তবের মধ্য দিয়ে স্বপ্নরাজ্য ভাসিয়ে দিতে বলেছেন, যা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের ইতিবাচক কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপক এবং নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।”— মন্তব্যটি যথার্থ।বাস্তবতার নিরিখে স্বপ্ন দেখলে সেই স্বপ্ন বাস্তবে রূপ নেয়। বাস্তবতার সঙ্গে সম্পর্কহীন স্বপ্ন আমাদের অন্ধকারে নিমজ্জিত করে। এ ধরনের স্বপ্ন দেখা সময়ের অপব্যয়েরই নামান্তর।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা শ্রমবিমুখ অলস বাঙালি নর-নারীদের কর্মকাণ্ডের প্রতি তীব্র কটাক্ষ করেছেন। ব্যাবসায় পরিশ্রম আবশ্যক বলে সকল পণ্যের ব্যাবসাকে বাঙালি আয়ত্তে নিয়েছে। কর্কশ অনুর্বর মাটিকে কর্ষণ করে চাষ করার চেয়ে কৃষি বিষয়ে ডিগ্রি অর্জনকে বেছে নিয়েছে তারা। বাঙালি নারীরাও কোমল অঙ্গের অধিকারিণী। আর এসব বিষয় উল্লেখ করার মধ্য দিয়ে লেখিকা রাঙালিকে পরিশ্রমী হওয়ার উপদেশ দিয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি অবাস্তব কল্পনার মায়াজাল ছিঁড়ে বাস্তবের জগতে পা রাখার প্রস্তাব দিয়েছেন।উদ্দীপকের কবি মানবসংগ্রামের বন্যার সঙ্গে তাল মিলিয়ে মিথ্যা স্বপ্নকে ভাসিয়ে দিতে বলেছেন। অবাস্তব কল্পনার ভেতরে ডুবে থাকলে মুক্তি অসম্ভব। ‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির আলস্যপ্রিয়তার বিরুদ্ধে কটাক্ষ করেছেন। অনায়াসলব্ধ পরিশ্রমহীন কাজকর্ম ত্যাগ করে ভাগ্যকে সুপ্রসন্ন করতে কর্মঠ হওয়ার প্রতি ইঙ্গিত দিয়েছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 691250)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে হবে সেই ছেলে কবে,

কথায় না বড় হয়ে কাজে বড় হবে।

মুখে হাসি বুকে বল তেজে ভরা মন,

মানুষ হইতে হবে এই যার পণ।

বিপদ আসিলে কাছে হও আগুয়ান

নাই কি শরীরে তব রক্তমাংস প্রাণ ?

Options:
ক. 'কুন্তলীনের' সঙ্গে কী বিক্রি হয় ?
খ. আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নেই কেন?
গ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের প্রত্যাশাই যেন 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককুন্তলীনের' সঙ্গে 'কেশলীন' বিক্রি হয় ।খব্যাবসাবাণিজ্যে যে কঠিন পরিশ্রমের দরকার তা আমাদের নেই বলে আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নেই ।শিখনফল :বাঙালিরা পরিশ্রমবিমুখ বলে ব্যাবসাবাণিজ্যে যে কঠিন পরিশ্রমের দরকার তা তারা বর্জন করেছে। তাদের দোকানে কেবল নানা প্রকার বিলাসদ্রব্য, নানাবিধ কেশতেল, রোগবর্ধক ওষুধ ও নানা প্রকার পিতলের অলংকার, নকল হীরার আংটি, বোতাম ইত্যাদি মজুদ আছে। যেসব ব্যাবসায় কায়িক পরিশ্রম নেই সেসবই কেবল আমরা বাঙালিরা করে থাকি। এ কারণে আমাদের দোকানে কোনো প্রয়োজনীয় জিনিস নেই ।সারকথা : ব্যাবসাবাণিজ্যে যে কঠিন পরিশ্রমের দরকার তাতে বাঙালি বিমুখ বলে আমাদের দোকানে কোনো প্রয়োজনীয় জিনিস নেই।গনিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালির শারীরিক পরিশ্রমে অনীহার বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালির মেধা, জ্ঞানের অভাব নেই। এই মেধা ও জ্ঞানকে কাজে লাগানোর জন্য যে কর্মশক্তির প্রয়োজন সেটি বাঙালির নেই। তারা মুখে যেটা বলে প্রায় সময়ই সেটা কাজে পরিণত করতে পারে না। এর কারণ তাদের আরামপ্রিয়তা, কর্মবিমুখতা ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বলা হয়েছে যে, বাঙালি অনুকরণপ্রিয়, আরামপ্রিয়, কর্মবিমুখ। তারা ব্যাবসাবাণিজ্য, কৃষিকাজ অপেক্ষা পাশ বিক্রয়কে অনেক লাভজনক মনে করে। অর্থাৎ যে কাজে শারীরিক শ্রম দিতে হয় না বাঙালি সেই কাজে পারদর্শী। তাই যথেষ্ট সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও তাদের সেই সম্ভাবনা কোনো কাজে আসে না। উদ্দীপকে দেখা যায়, বাঙালি বড় বড় কথা বললেও তা কাজে লাগাতে পারে না। সাহসের অভাব, কর্ম-ইচ্ছার অভাবে বাঙালির এই অধঃপতিত অবস্থা। এ বিষয়টি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের প্রত্যাশাই যেন 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব।”- মন্তব্যটি যথার্থ।জাতি হিসেবে বাঙালি কিছুটা অলস, জড় ও কর্মবিমুখ। তারা কোনো কঠিন কাজ করতে চায় না। পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি নিজ মেধা কাজে লাগিয়ে নিজ নিজ দেশের প্রভূত উন্নতি সাধন করলেও বাঙালি সেদিক থেকে অনেক পিছিয়ে।‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালিকে দুর্বল, নিরীহ বলেছেন। বাঙালি নারী, পুরুষ উভয়ই কোমলমতি। তাই পরিশ্রমসাধ্য কোনো কাজ তারা করতে পারে না। এ কারণেই বাঙালির কোনো কথা সহজে কাজে পরিণত হয় না। উদ্দীপকেও এ বিষয়টি লক্ষণীয়। উদ্দীপকে কবি এমন বাঙালি প্রত্যাশা করেছেন যে তার কথাকে কাজে পরিণত করতে পারবে এবং তার মাধ্যমেই সমগ্ৰ দেশের কল্যাণ হবে।উদ্দীপকে কবি দেশের কল্যাণের জন্য পরিশ্রমী ও সাহসী বাঙালিকে প্রত্যাশা করেছেন। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের দুর্বলতাগুলো উপস্থাপন করেছেন। তবে এ বৈশিষ্ট্যগুলো উপস্থাপনের মধ্য দিয়েই প্রকাশিত হয়েছে তিনি কেমন বাঙালি চান। তিনি চান পরিশ্রমী, সাহসী' বাঙালি যারা কাজকে ভয় পাবে না। উদ্দীপকে যে প্রত্যাশা ব্যক্ত হয়েছে সেটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 691255)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আত্মোন্নতির জন্য পরিশ্রম এবং উদ্যম অপরিহার্য। সততার ভেতর দিয়ে যেমন সত্তার মহিমা উদ্ভাসিত হয়, কাজের মাধ্যমেও তেমনি সমাজে স্বনির্ভর মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশ ঘটে। দুঃখ হয় তখন, যখন দেখি, উদীয়মান যুবকের মধ্যে সম্ভাবনাময় শক্তি থাকা সত্ত্বেও তারা পরানুগ্রহের মোহে দুয়ারে দুয়ারে চাকরির জন্য মাথা কুটে মরছে।

Options:
ক. শরীরের পুষ্টি হয় কীভাবে?
খ. ভারতবর্ষ ও বাঙালিকে রোকেয়া কীভাবে তুলনা করেছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্যগুলো ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূল সুর এক ও অভিন্ন।"- মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়।খরোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালির পরিশ্রমকাতরতাকে ব্যঙ্গ করেছেন।তিনি ভারতবর্ষকে ইংরেজি ধরনের একটি অট্টালিকার সঙ্গে তুলনা করেছেন এবং বাঙালিকে তার সাজসজ্জা বা বৈঠকখানার সঙ্গে তুলনা করেছেন। কখনো তিনি ভারতবর্ষকে সরোবর আর বাঙালিকে পদ্মিনী, আবার কখনো ভারতবর্ষকে উপন্যাস আর বাঙালিকে তার নায়িকা হিসেবে কল্পনা করেছেন। এভাবে রোকেয়া বাঙালির ভূমিকা ও অবস্থান ব্যাখ্যা করেছেন কৌতুকপূর্ণ ভঙ্গিতে।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘নিরীহ বাঙালি’ প্রবন্ধের কিছু বৈসাদৃশ্য স্পষ্টভাবে প্রতিভাত হয়।উদ্দীপকে আত্মোন্নতির জন্য পরিশ্রম ও উদ্যমের গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে, যেখানে স্বনির্ভর, শিক্ষিত যুবকদের শক্তি ও সম্ভাবনার উল্লেখ আছে। অন্যদিকে, ‘নিরীহ বাঙালি’ প্রবন্ধে রোকেয়া বাঙালির অলসতা, পরনির্ভরশীলতা ও কর্মবিমুখ মনোভাবের কঠোর সমালোচনা করেছেন। তিনি বাঙালির আলস্যপ্রিয়তা, বাগাড়ম্বরতা এবং কাজে অনীহাকে কৌতুক ও ব্যঙ্গের মাধ্যমে প্রকাশ করেছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে উদ্দীপকটি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিতে পরিশ্রমের গুরুত্ব বোঝালেও রোকেয়ার প্রবন্ধটি নেতিবাচক আচরণের সমালোচনার মাধ্যমে জাগরণে আহ্বান জানায়।ফলে বিষয়বস্তুর মিল থাকলেও ভঙ্গিমা, দৃষ্টিভঙ্গি ও উপস্থাপনায় পার্থক্য বিদ্যমান।ঘ“উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূল সুর এক ও অভিন্ন”— এই মন্তব্যটি যথার্থ ও যথোপযুক্ত।উদ্দীপকে যেমন আত্মোন্নতি, সততা ও কর্মক্ষমতার উপর জোর দেওয়া হয়েছে, তেমনি ‘নিরীহ বাঙালি’ প্রবন্ধেও রোকেয়া অলসতা ত্যাগ করে পরিশ্রমী হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। দুটি পাঠেই কাজকে মর্যাদাপূর্ণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে। উদীয়মান যুবকদের শক্তির সদ্ব্যবহারের আহ্বান এবং জাতিকে জাগ্রত করার প্রয়াস উভয় গ্রন্থেই দৃশ্যমান।এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, দুটি পাঠের মূল ভাব এক ও অভিন্ন — আত্মসম্মানবোধ, কর্মপ্রচেষ্টা এবং স্বনির্ভরতার প্রতি অনুরাগ। তাই মন্তব্যটি যথার্থ এবং পাঠসমূহের অন্তর্নিহিত বার্তা অভিন্ন বলেই প্রতীয়মান হয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 691262)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তিনি আফরোজা আক্তার। একজন পোশাকশ্রমিক, থাকেন সাভার রেডিও কলোনিতে। সেদিন ভবনধসের খবর পেয়েই ছুটে এসেছিলেন।

শুধু প্রাণের টান থেকেই উদ্ধারকাজে যোগ দিয়েছেন। প্রচণ্ড ব্যস্ততায় কেটেছে আফরোজার কটা দিন। ক্ষণিকের বিশ্রাম পেয়েও

আফরোজা যেন সুস্থির হতে পারছিলেন না। দু দণ্ড কথা বলার ফুরসত নেই। [তথ্যসূত্র : সাপ্তাহিক ছুটির দিনে - ৪ মে, ২০১৩, ৬৮২ সংখ্যা]

Options:
ক. বিশ্বজগতের কী দ্বারা বাঙালি গঠিত হয়েছে?
খ. "আমরা দুর্বল নিরীহ বাঙালি।” এ কথা লেখিকা কেন বলেছেন?
গ. ‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বিপরীত ভাবেরই ধারক।” মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য ও স্নিগ্ধতা দ্বারা বাঙালি গঠিত হয়েছে।খবাঙালির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের প্রতি কটাক্ষ করে লেখিকা আলোচ্য কথাটি বলেছেন ।প্রাবন্ধিক বাঙালি নর-নারীদের পর্যবেক্ষণ করে তাদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যসমূহ চিহ্নিত করেছেন। বাঙালি পুরুষেরা অলস, আরামপ্রিয়, শ্রমবিমুখ। তারা মুখে বড় বড় কথা বলে ঠিকই, কিন্তু কাজের বেলায় একেবারে ফাঁকা। আর বাঙালি নারীরা অহেতুক রূপচর্চা পরচর্চা আর নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টায় সর্বদা ব্যস্ত। এসব কারণে লেখিকা বাঙালিদের দুর্বল, নিরীহ বলেছেন।সারকথা : বাঙালির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণে লেখিকা তাদের 'দুর্বল' ও 'নিরীহ' বলেছেন ।গবাঙালির সাহসিকতার পরিচয় উপস্থাপনে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান ।বাঙালি সম্পর্কে অন্যান্য জাতি-গোষ্ঠী ও দেশের মানুষ কিছু নেতিবাচক ধারণা পোষণ করে, যা সর্বাংশে সত্য নয়। বাঙালি কিছুটা আরামপ্রিয় জাতি; তবে তারা ভীতু ও দুর্বল নয়। সময়ের প্রয়োজনে তারা তাদের শক্তি ও সাহসের পরিচয় দিয়ে থাকে।‘নিরীহ বাঙালি’ প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের নেতিবাচক দিকসমূহ তুলে ধরেছেন। তাঁর মতে বাঙালিরা পরিশ্রম করতে চায় না। তাই কৃষিকাজ অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে পড়াশোনার দিকে তাদের বেশি ঝোঁক। বাণিজ্যের কঠিন পরিশ্রমকে তারা বর্জন করে বাণিজ্যকে “সহজ ও স্বল্পায়াসসাধ্য” করেছে। উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের বিপরীত বৈশিষ্ট্যের পরিচয় পাওয়া যায়। এখানে একজন নারীর সাহসিকতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। অপরের বিপদ দেখে তিনি বসে থাকতে পারেননি, অবিরাম কাজ করেছেন। এভাবে বাঙালির সাহসিকতার পরিচয় উপস্থাপনে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বিপরীত ভাবেরই ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।'ভেতো বাঙালি', 'অলস বাঙালি' এমন অনেক নেতিবাচক পরিচয়ে বাঙালি বহির্বিশ্বে পরিচিত। এসব বাঙালির প্রকৃত পরিচয় নির্দেশ করে না। বাঙালি কঠোর পরিশ্রমী ও সাহসী। প্রকৃতির বৈরিতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে তাদের বেঁচে থাকা এবং বাংলাদেশকে স্বাধীন করার জন্য তাদের যে অবদান তা থেকেই বাঙালির পরিশ্রমী মনোভাব ও সাহসিকতার পরিচয় পাওয়া যায় ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যগুলো তুলে ধরেছেন। এর মাধ্যমে তিনি মূলত বাঙালিকে সচেতন করতে চেয়েছেন। তিনি বলেছেন যে, বাঙালি অলস, শ্রমকাতর। আর বাঙালি নারীরা অকাজে সময় অপচয় করে এবং সব সময় নিজেদের দুর্বল-অবলা প্রমাণিত করার চেষ্টা করে। অন্যদিকে উদ্দীপকে একজন নারীর সাহসিকতার পরিচয় পাই। তিনি ভীতু নন, শ্রমকাতর নন, এমনকি নিজেকে অবলা প্রমাণের কোনো চেষ্টাই তার মধ্যে নেই। অপরের বিপদে তিনি এগিয়ে এসেছেন ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মবিমুখতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন। এ প্রবন্ধে বাঙালি যে পরিশ্রম করে ভাগ্যের উন্নয়নে আগ্রহী নয় তা তিনি তুলে ধরেছেন। এখানে বাঙালির নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যসমূহ প্রকাশিত হলেও উদ্দীপকে বাঙালির ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যই ফুটে উঠেছে। এতে বাঙালির সংগ্রাম ও সাহসিকতার পরিচয় মুখ্য হয়ে উঠেছে। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 691269)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হিমালয় থেকে সুন্দরবন, হঠাৎ বাংলাদেশ

কেঁপে কেঁপে ওঠে পদ্মার উচ্ছ্বাসে,

সে কোলাহলের রুদ্ধস্বরের আমি পাই উদ্দেশ।

জলে ও মাটিতে ভাঙনের বেগ আসে।

হঠাৎ নিরীহ মাটিতে কখন

জন্ম নিয়েছে সচেতনতার ধান।

শাবাশ, বাংলাদেশ, এ পৃথিবী

অবাক তাকিয়ে রয়;

জ্বলে-পুড়ে মরে ছারখার-

তবু মাথা নোয়াবার নয় ।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. কাদের পদ্যের অশ্রুজলের বন্যায় বঙ্গদেশ ডুবে যাচ্ছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বাঙালির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির প্রকৃত স্বরূপ বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন ১৮৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেন।খবাঙালি নারীদের বিলাপ-প্রলাপপূর্ণ পদ্যের অশ্রুজলের বন্যায় বঙ্গদেশ ডুবে যাচ্ছে ।“নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারীদের স্বভাবকবি বলে হাস্যরস করেছেন। তারা বিনা কারণে কাব্যে অশ্রুপ্রবাহ ঘটিয়ে থাকে। তারা তাদের ব্যক্তিজীবনের অভাব, দারিদ্র্য, দুঃখ সামনে এনে এ ধরনের অশ্রুপ্রবাহ ঘটায়। অথচ তারা এই দারিদ্র্য থেকে উত্তরণের প্রচেষ্টা চালায় না। তারা তাদের কাব্যে অনুপ্রবাহ ঘটাতে গিয়ে বিশেষণের অতিশায়নের মধ্য দিয়ে নানাবিধ নতুন শব্দ উৎপাদন করে, যা অশ্রুপ্রবাহের উপযোগী। লেখিকা বাঙালি নারীদের কাব্যক্ষেত্রে সেই বাড়াবাড়ি তুলে ধরেছেন এই বাক্যটিতে।গউদ্দীপকের বাঙালির সঙ্গে ‘নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির স্বভাবগত ভীরুতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।বাঙালি জাতি শান্তিপ্রিয় নিরীহ হলেও যুগে যুগে তারা শাসন-শোষণের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছে। বারবার তারা প্রমাণ করেছে, শান্তিপ্রিয় মানসিকতা মানেই কাপুরুষতা নয় ।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি জাতিকে দুর্বল নিরীহ হিসেবে কটাক্ষ করেছেন। বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ তাদের আচরণ। এরূপ খাদ্যদ্রব্য গ্রহণের ফলে বাঙালির দেহ তৈলসিক্ত কোমল। স্বভাবও তাই ভীরু। উদ্দীপকে বাঙালি জাতির ঠিক বিপরীত স্বভাবটি ফুটিয়ে তুলেছেন কবি। সেখানে বাঙালির সাহসী জাগরণ বর্ণিত হয়েছে। নিরীহ মাটিতে সচেতনতার ফসল ফলিয়ে পুরো বিশ্বের বুকে তাক লাগিয়ে দিয়েছেন ।সারকথা : উদ্দীপকের বাঙালিদের সাহসী সংগ্রামের বিপরীতে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালিদের স্বভাবজাত ভীরুতা বর্ণিত হয়েছে। এ দিক থেকে উদ্দীপক ও প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ‘উদ্দীপক ও “নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির প্রকৃত স্বরূপ বিশ্লেষণ করা হলো ।ভৌগোলিক কারণে বাঙালি নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ার অধিবাসী। এ কারণে তারা কঠোর পরিশ্রম করতে অপারগ। তবে বাঙালি জাতি তাদের অধিকার সম্পর্কে বারবার সচেতনতার পরিচয় দিয়েছে।‘নিরীহ বাঙালি’ প্রবন্ধে লেখিকা নিজস্ব অভিজ্ঞতার আলোকে বাঙালির প্রাত্যহিক জীবনাচরণের নানা দিক হাস্যরসাত্মকভাবে উপস্থাপন করেছেন। বাঙালির আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর মানসিকতা; তাদের স্ত্রীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক চেষ্টাকে লেখিকা তীব্র ভাষায় কটাক্ষ করেছেন। অপরদিকে উদ্দীপকে বাঙালি জাতির অধিকার সচেতন আত্মজাগরণ ঘোষিত হয়েছে। তাদের সদম্ভ আত্মজাগরণে সারা বিশ্ব অবাক হয়ে তাকিয়ে রয়েছে।উদ্দীপকে বাঙালির সচেতন কর্মপ্রচেষ্টার দ্বারা বিপ্লবের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। বাঙালির এ জাগরণ নতুন দিগন্তের উন্মোচন করেছে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকা ব্যঙ্গ-বিদ্রুপের মধ্য দিয়ে বাঙালি নারী-পুরুষকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। ফলে এটি বাঙালিকে ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষা দেয়।সারকথা : বাঙালি জাতিকে ভীরু বলে কটাক্ষ করা হয়েছে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে। অপরদিকে উদ্দীপকে রয়েছে বাঙালির সাহসী সংগ্রামের দৃষ্টান্ত। বাঙালি জাতি মূলত এ দুইয়ের মিশ্র রূপ। ভীরুতাকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্‌বুদ্ধ করাই প্রবন্ধের লক্ষ্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 691273)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংসার সমরাঙ্গনে যুদ্ধ কর দৃঢ়পণে

ভয়ে ভীত হইও না মানব,

কর যুদ্ধ বীর্যবান, যায় যাবে যাক প্রাণ

মহিমাই জগতে দুর্লভ ।

Options:
ক. 'Famine Report' অর্থ কী?
খ. আইনচর্চা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা কঠিন কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের তুলনা কর ।
ঘ. উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত— কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কFamine Report' অর্থ 'দুর্ভিক্ষ সমাচার'।খআইনচর্চার জন্য কৃষিজমিতে গিয়ে গায়ে খেটে কায়িক শ্রম করার মতো কষ্ট করতে হয় না বলে আইনচর্চা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা কঠিন ।“নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যাবসা ও কৃষিকে ধনবৃদ্ধির উপায় হিসেবে তুলে ধরেছেন। কৃষি কাজ করে খাদ্যোৎপাদনের মধ্য দিয়ে ধনবৃদ্ধি সম্ভব। কিন্তু বাঙালি শ্রমবিমুখ জাতি হওয়ায় কর্কশ জমিকে চাষাবাদের মাধ্যমে উর্বর করার পক্ষে নেই। জমি উর্বর করার চেয়ে মস্তিষ্ক উর্বর করাকে তারা সহজ বলে মনে করে। ফলে তারা চাষাবাদ করে কৃষি বিষয়ে জ্ঞান অর্জনের চেয়ে আইনচর্চা করে মুখস্থবিদ্যার মাধ্যমে ধনবৃদ্ধি করাকে সহজ মনে করে। তাই আইনচর্চার চেয়ে কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা তাদের কাছে কঠিন ।সারকথা : আইনচর্চায় কায়িক পরিশ্রম অনাবশ্যক, যা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চায় অবধারিত। তাই লেখিকা আইনচর্চার চেয়ে কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা সঠিক বলে উল্লেখ করেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকার ব্যঙ্গ-বিদ্রূপের মাধ্যমে ইতিবাচক কাজের প্রণোদনা দানের দিকটি তুলনীয় ।প্রত্যেক মানুষের সফলতার পেছনে রয়েছে তার অক্লান্ত পরিশ্রম। কার্যক্ষেত্রে নিষ্ঠাবান যোদ্ধার মতো সংকল্প পূরণের দৃঢ় মানসিকতার সঙ্গে প্রচেষ্টা করলে সফলতা অনিবার্য।উদ্দীপকে সংসার তথা পৃথিবীকে যুদ্ধক্ষেত্র বলা হয়েছে। পৃথিবীর বৈরী পরিবেশে নিজের মর্যাদা সমুন্নত রেখে বেঁচে থাকতে চাইলে সাহসী যোদ্ধার মতো লড়াই করতে হবে। সকল প্রতিবন্ধকতা দূর করতে পারলেই দুর্লভ মহিমা এসে ধরা দেবে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বাঙালি পুরুষের আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর আচরণ সম্পর্কে যেমন আলোচনা রয়েছে, তেমনই বাঙালি নারীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টার প্রতিও আলোচনা রয়েছে। ব্যঙ্গাত্মক এ রচনার মাধ্যমে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকারের সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধটি তুলনীয়।ঘ“উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।” - মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য ।মহিমান্বিত হয়ে ওঠা সহজ বিষয় নয়। পৃথিবীতে অল্প মানুষই মহিমা স্থাপন করতে পেরেছে। লক্ষ্য স্থির রেখে প্রতিনিয়ত প্ৰচেষ্টা করার মানসিকতা মানুষকে মহিমান্বিত হওয়ার পথে এগিয়ে নেয়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে বাঙালি জাতির নানা নেতিবাচক দিক হাস্যরসাত্মক ভঙ্গিতে উপস্থাপন করেছেন। এরূপ সমালোচনার মাধ্যমে লেখিকা বাঙালিকে কর্মে উদ্‌বুদ্ধ হওয়ার প্রণোদনা দিয়েছেন। উদ্দীপকে পৃথিবীতে মহিমা স্থাপন করার লক্ষ্যে সংগ্রাম করে যাওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। ভয় না পেয়ে লক্ষ্য স্থির রেখে পরিশ্রম করে গেলে সফলতা আসবেই।উদ্দীপকে পৃথিবীতে টিকে থাকার জন্য পরিশ্রম করার ইঙ্গিত রয়েছে। আর পরিশ্রম ও প্রচেষ্টার মধ্য দিয়েই কীর্তিমান হওয়া সম্ভব হবে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মকাণ্ডে সমালোচনার মধ্য দিয়ে তাদেরকে পরিশ্রমী হওয়ার প্রণোদনা দিয়েছেন। প্রবন্ধটিতে রয়েছে ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষা। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 691280)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভদ্র মোরা, শান্ত বড়ো

পোষ-মানা এ প্রাণ

বোতাম-আঁটা জামার নিচে

শান্তিতে শয়ান ।

দেখা হলেই মিষ্ট অতি

মুখের ভাব শিষ্ট অতি,

অলস দেহ ক্লিষ্ট গতি-

গৃহের প্রতি টান ।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের মতে আমাদের অন্যতম ব্যাবসা কী?
খ. যারা স্ত্রীদের রান্না করতে বলে তাদের দণ্ড হওয়া উচিত কেন ?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য কেন হলো তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. ‘উদ্দীপকটি প্রবন্ধের খণ্ডিত চিত্রমাত্র। - মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের মতে আমাদের অন্যতম ব্যাবসা পাশ বিক্রয়খযারা স্ত্রীদের রান্না করতে বলে তাদের দণ্ড হওয়া উচিত এই কারণে যে, তারা নিজেরা অলস কিন্তু স্ত্রীদের দিয়ে কাজ করাতে সদা তৎপর।বাঙালি পুরুষরা আলস্যপ্রিয়। তারা শারীরিক পরিশ্রমবিমুখ, কেবল আরাম-আয়েশে দিন কাটাতে পছন্দ করে। নিজেরা কাজ করে না, পরিশ্রম করে না, কিন্তু স্ত্রীদের দিয়ে ঠিকই রান্নাবান্না করায়। তাই লেখিকার মতে তাদের দণ্ড হওয়া উচিত।সারকথা : বাঙালি পুরুষেরা কষ্ট সহ্য করতে পারে না, স্ত্রীদের দিয়ে ঠিকই কষ্টকর কাজ করায় ।গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাঙালির এই অলসতার কারণ হলো তার আরামপ্রিয়তা ও পরিশ্রমবিমুখতা ।বাঙালি সাহসী, বীরের জাতি হিসেবে সারা বিশ্বে সুপরিচিত। কিন্তু বাঙালি চরিত্রের একটি নেতিবাচক দিক হলো, সে পৃথিবীর অন্যান্য জাতির তুলনায় কিছুটা পরিশ্রমবিমুখ। অল্প পরিশ্রমেই সে কাতর হয়ে পড়ে।“নিরীহ বাঙালি” প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের নানা নেতিবাচক দিকের কথা তুলে ধরেছেন, যার মধ্যে অন্যতম হলো তার আলস্য। সে আরামপ্রিয় বলে যেসব কাজ কষ্টসাধ্য তা করতে তার অনীহা। তার জীবনযাপনে, চলনে-বলনে কেবল কোমলতা । উদ্দীপকেও কবি বাঙালির এই আরামপ্রিয়তা, শ্রমকাতরতা ও গৃহমুখী স্বভাবের পরিচয় বিধৃত করেছেন। এই স্বভাবের কারণ “নিরীহ বাঙালি” প্রবন্ধে বিস্তৃতভাবে তুলে ধরা হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি প্রবন্ধের খণ্ডিত চিত্রমাত্র।” - মন্তব্যটি যথার্থ ।বাঙালি চরিত্র নানা ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যে সমৃদ্ধ হলেও কিছু নেতিবাচকতা তার ইতিবাচকতাকে খর্ব করেছে। বাঙালিরা অধিক পরিশ্রমের কাজকে ভয় করে। তারা যতটা পরিশ্রম করে তার চেয়ে বেশি বিশ্রাম নিতে পছন্দ করে। এ কারণেই তারা পৃথিবীর অন্যান্য জাতি থেকে পিছিয়ে।“নিরীহ বাঙালি” প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বলেছেন বাঙালি পুরুষেরা দুর্বল, নিরীহ। শ্রমসাধ্য যেকোনো কাজকে তারা ভয় পায়। তারা কেবল সহজসাধ্য ব্যাবসায় নিজেদের নিয়োজিত করে, যেখানে লাভ সুনিশ্চিত। বাঙালি পুরুষের মতো বাঙালি নারীরাও অলস এবং তারা তাদের হাত, পা ও মস্তিষ্কের সদ্‌ব্যবহার করে না। উদ্দীপকেও বাঙালির এই অন্তর্মুখী স্বভাবের স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। এখানে বাঙালির ভদ্র, শান্ত-শিষ্ট, অলস, গৃহমুখী বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পেয়েছে ।“নিরীহ বাঙালি” প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আক্ষেপ ও খানিকটা ব্যঙ্গের সুরে বাঙালির অলসতা, কর্মবিমুখতার স্বরূপ তুলে ধরেছেন এবং এর কার্যকারণ বিশ্লেষণ করেছেন। সেই সঙ্গে বাঙালি নারীদের নিষ্ক্রিয়তার বিষয়টি ব্যাখ্যা করেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে এত গভীরভাবে প্রকাশিত হয়নি। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 718167)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'চাকরি করে অন্যায় পয়সায় ধনী হবার লোভ রাখ? তোমার চেয়ে মুদি ভালো। মুদির পয়সা পবিত্র।... সৎ উপায়ে যে পয়সা উপায় করা যায় তাতে তোমার আত্মার পতন হবে না। তোমার আত্মার পতন হবে আলস্যে ও অসাধুতায়।'

Options:
ক. রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা কোন উপাধি লাভ করা সহজ?
খ. বাঙালি নারীদের পোশাক ও প্রসাধনী সম্পর্কে লেখকের মত ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রচয়িতার যে বক্তব্যের প্রতিফলন ঘটেছে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. উদ্দীপকটি কি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা? তোমার যুক্তিনির্ভর মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা 'রাজা' উপাধি লাভ করা সহজ।
খকোমল দেহের অধিকারিণী হওয়ায় বাঙালি নারীরা সূক্ষ্ম ও মসৃণ পোশাক এবং সস্তা প্রসাধনী ব্যবহার করে বলে লেখিকা মত দিয়েছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারীদের কোমলদেহী লজ্জাবতী বলে বিদ্রূপ করেছেন। অত্যন্ত কোমল দেহের অধিকারিণী. হওয়ায় বাঙালি নারীরা ইউরোপীয়দের মতো শেমিজ-জ্যাকেট ব্যবহার করে না। তাদের পরিধেয় বস্ত্রের মধ্যে প্রধান পছন্দ হলো সূক্ষ্ম হাওয়াই শাড়ি। স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্যবর্ধন করার প্রতি তাদের কোনো প্রচেষ্টা নেই। বাজারে প্রাপ্ত কালিডর, সিল্ক অভ রোজ, ডিনোলিয়া পাউডারের মতো সস্তা প্রসাধনী ব্যবহার করে মুখশ্রী সুন্দর করার প্রচেষ্টায় তারা কখনো কার্পণ্য করে না।
গউদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের রচয়িতার নকল পণ্যের ছড়াছড়ি অসাধু ব্যাবসার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা। জগতের প্রতিটি ক্ষেত্রে ধ্বনিত হয়েছে সততার জয়গান। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তিরা সাময়িকভাবে সফল হলেও শেষ পর্যন্ত অপমানিত, লাঞ্ছিত হয়েছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকা ধনবৃদ্ধির উপায় হিসেবে ব্যাবসাকে উপস্থাপন করেছেন। বাঙালি আরব্য বণিক সিন্দাবাদের মতো অনিশ্চিত প্রতিকূলতায় জাহাজ ভাসানোর ঝুঁকি নিতে প্রস্তুত নয়। পরিশ্রমলব্ধ সৎ ব্যাবসা তারা করতে অপ্রস্তুত। বরং অনায়াসলব্ধ নকল পণ্যের ছড়াছড়ি রয়েছে ব্যাবসাক্ষেত্রে। লেখিকা তীব্র কটাক্ষের মাধ্যমে এই অসৎ ব্যাবসা থেকে ফিরে আসার ইঙ্গিত দিয়েছেন। উদ্দীপকের গদ্যাংশে অসৎ উপায় অবলম্বনকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। চাকরিজীবীর অসৎ উপার্জনের চেয়ে মুদির পয়সাকে পবিত্র বলেছেন। অসৎ উপার্জনে ও আলস্যে আত্মার পতন হয়। বিষয়টি শ্রমবিমুখ বাঙালির নকল পণ্য ব্যাবসার দিকটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা। এ বিষয়ে আমার যুক্তিনির্ভর মতামত উপস্থান করা হলো।পরিশ্রমলব্ধ অর্থে নিহিত থাকে সচ্ছলতা। কারণ পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে অর্জনের মাধ্যম সৎ। তাই পরিশ্রমলব্ধ অর্থ পবিত্র।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যঙ্গ-বিদুপের মধ্য দিয়ে বাঙালিকে আলস্য ত্যাগের উপদেশ দিয়েছেন। বাঙালির আচরণ ও কর্মকাণ্ডের দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করে বাঙালির শ্রমবিমুখ মানসিকতার আদ্যোপান্ত দেখিয়ে দিয়েছেন। বাঙালির খাদ্যাভ্যাস সরস, সুস্বাদু ও রসালো যা আলস্যের জন্য উপযোগী। তারা পরিশ্রমের কাজ ব্যাবসা ও কৃষি থেকে দূরে থাকে। ব্যাবসার ক্ষেত্রে তারা নকল পণ্য উৎপাদনকে সহজ ও অনায়াসলব্ধ মনে করে। ফলে তারা অসৎ পন্থা অবলম্বন করে নকল জিনিস উৎপাদনে বিশেষ মনোযোগী। উদ্দীপকের গদ্যাংশে অসৎ উপার্জনকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। একই সঙ্গে আত্মার পতনের জন্য আলস্য ও অসাধুতাকে দায়ী করা হয়েছে।উদ্দীপকে আলস্য ও অসাধুতাকে ত্যাগ করার প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালিকে শারীরিক পরিশ্রমে অনীহাকে বাগাড়ম্বর আচরণের ধারক হিসেবে তুলে ধরেছেন। প্রকৃতপক্ষে ব্যঙ্গাত্মক এ প্রবন্ধের মাধ্যমে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সারকথা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 718163)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তিনি আফরোজা আক্তার। একজন পোশাকশ্রমিক, থাকেন সাভার রেডিও কলোনিতে। সেদিন ভবনধসের খবর পেয়েই ছুটে এসেছিলেন। শুধু প্রাণের টান থেকেই উদ্ধারকাজে যোগ দিয়েছেন। প্রচণ্ড ব্যস্ততায় কেটেছে আফরোজার ক টা দিন। ক্ষণিকের বিশ্রাম পেয়েও আফরোজা যেন সুস্থির হতে পারছিলেন না। দু দণ্ড কথা বলার ফুরসত নেই।

Options:
ক. বিশ্বজগতের কী দ্বারা বাঙালি গঠিত হয়েছে?
খ. "আমরা দুর্বল নিরীহ বাঙালি।" এ কথা লেখিকা কেন বলেছেন?
গ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বিপরীত ভাবেরই ধারক।" মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য ও স্নিগ্ধতা দ্বারা বাঙালি গঠিত হয়েছে।
খবাঙালির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের প্রতি কটাক্ষ করে লেখিকা আলোচ্য কথাটি বলেছেন।প্রাবন্ধিক বাঙালি নর-নারীদের পর্যবেক্ষণ করে তাদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যসমূহ চিহ্নিত করেছেন। বাঙালি পুরুষেরা অলস, আরামপ্রিয়, শ্রমবিমুখ। তারা মুখে বড় বড় কথা বলে ঠিকই, কিন্তু কাজের বেলায় একেবারে ফাঁকা। আর বাঙালি নারীরা অহেতুক রূপচর্চা পরচর্চা আর নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টায় সর্বদা ব্যস্ত। এসব কারণে লেখিকা বাঙালিদের দুর্বল, নিরীহ বলেছেন।
গবাঙালির সাহসিকতার পরিচয় উপস্থাপনে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।বাঙালি সম্পর্কে অন্যান্য জাতি-গোষ্ঠী ও দেশের মানুষ কিছু নেতিবাচক ধারণা পোষণ করে, যা সর্বাংশে সত্য নয়। বাঙালি কিছুটা আরামপ্রিয় জাতি; তবে তারা ভীতু ও দুর্বল নয়। সময়ের প্রয়োজনে তারা তাদের শক্তি ও সাহসের পরিচয় দিয়ে থাকে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের নেতিবাচক দিকসমূহ তুলে ধরেছেন। তাঁর মতে বাঙালিরা পরিশ্রম করতে চায় না। তাই কৃষিকাজ অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে পড়াশোনার দিকে তাদের বেশি ঝোঁক। বাণিজ্যের কঠিন পরিশ্রমকে তারা বর্জন করে বাণিজ্যকে সহজ ও স্বপ্নায়াসসাধ্য করেছে। উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের বিপরীত বৈশিষ্ট্যের পরিচয় পাওয়া যায়। এখানে একজন নারীর সাহসিকতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। অপরের বিপদ দেখে তিনি বসে থাকতে পারেননি, অবিরাম কাজ করেছেন। এভাবে বাঙালির সাহসিকতার পরিচয় উপস্থাপনে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবেন্ধের সঙ্গে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বিপরীত ভাবেরই ধারক।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'ভেতো বাঙালি', 'অলস বাঙালি' এমন অনেক নেতিবাচক পরিচয়ে বাঙালি বহির্বিশ্বে পরিচিত। এসব বাঙালির প্রকৃত পরিচয় নির্দেশ করে না। বাঙালি কঠোর পরিশ্রমী ও সাহসী। প্রকৃতির বৈরিতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে তাদের বেঁচে থাকা এবং বাংলাদেশকে স্বাধীন করার জন্য তাদের যে অবদান তা থেকেই বাঙালির পরিশ্রমী মনোভাব ও সাহসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যগুলো তুলে ধরেছেন। এর মাধ্যমে তিনি মূলত বাঙালিকে সচেতন করতে চেয়েছেন। তিনি বলেছেন যে, বাঙালি অলস, শ্রমকাতর। আর বাঙালি নারীরা অকাজে সময় অপচয় করে এবং সব সময় নিজেদের দুর্বল-অবলা প্রমাণিত করার চেষ্টা করে। অন্যদিকে উদ্দীপকে একজন নারীর সাহসিকতার পরিচয় পাই। তিনি ভীতু নন, শ্রমকাতর নন, এমনকি নিজেকে অবলা প্রমাণের কোনো চেষ্টাই তার মধ্যে নেই। অপরের বিপদে তিনি এগিয়ে এসেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মবিমুখতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন। এ প্রবন্ধে বাঙালি যে পরিশ্রম করে ভাগ্যের উন্নয়নে আগ্রহী নয় তা তিনি তুলে ধরেছেন। এখানে বাঙালির নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যসমূহ প্রকাশিত হলেও উদ্দীপকে বাঙালির ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যই ফুটে উঠেছে। এতে বাঙালির সংগ্রাম ও সাহসিকতার পরিচয় মুখ্য হয়ে উঠেছে। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 718155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হিমালয় থেকে সুন্দরবন, হঠাৎ বাংলাদেশ

কেঁপে কেঁপে ওঠে পদ্মার উচ্ছ্বাসে,

সে কোলাহলের বুদ্ধস্বরের আমি পাই উদ্দেশ।

জলে ও মাটিতে ভাঙনের বেগ আসে।

হঠাৎ নিরীহ মাটিতে কখন

জন্ম নিয়েছে সচেতনতার ধান।

...             ...              ...

শাবাশ, রাংলাদেশ, এ পৃথিবী

অবাক তাকিয়ে রয়;

জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার-

তবু মাথা নোয়াবার নয়।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. কাদের পদ্যের অশ্রুজলের বন্যায় বঙ্গদেশ ডুবে যাচ্ছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বাঙালির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির প্রকৃত স্বরূপ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন ১৮৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
খবাঙালি নারীদের বিলাপ-প্রলাপপূর্ণ পদ্যের অশ্রুজলের বন্যায় বঙ্গদেশ ডুবে যাচ্ছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারীদের স্বভাবকবি বলে হাস্যরস করেছেন। তারা বিনা কারণে কাব্যে অশ্রুপ্রবাহ ঘটিয়ে থাকে। তারা তাদের ব্যক্তিজীবনের অভাব, দারিদ্র্য, দুঃখ সামনে এনে এ ধরনের অশ্রুপ্রবাহ ঘটায়। অথচ তারা এই দারিদ্র্য থেকে উত্তরণের প্রচেষ্টা চালায় না। তারা তাদের কাব্যে অশ্রুপ্রবাহ ঘটাতে গিয়ে বিশেষণের অতিশায়নের মধ্য দিয়ে নানাবিধ নতুন শব্দ উৎপাদন করে, যা অশ্রুপ্রবাহের উপযোগী। লেখিকা বাঙালি নারীদের কাব্যক্ষেত্রে সেই বাড়াবাড়ি তুলে ধরেছেন এই বাক্যটিতে।
গউদ্দীপকের বাঙালির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির স্বভাবগত ভীরুতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।বাঙালি জাতি শান্তিপ্রিয় নিরীহ হলেও যুগে শুগে তারা শাসন-শোষণের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছে। বারবার তারা প্রমাণ করেছে, শান্তিপ্রিয় মানসিকতা মানেই কাপুরুষতা নয়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি জাতিকে দুর্বল নিরীহ হিসেবে কটাক্ষ করেছেন। বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ তাদের আচরণ। এরূপ খাদ্যদ্রব্য গ্রহণের ফলে বাঙালির দেহ তৈলসিক্ত কোমল। স্বভাবও তাই ভীরু। উদ্দীপকে বাঙালি জাতির ঠিক বিপরীত স্বভাবটি ফুটিয়ে তুলেছেন কবি। সেখানে বাঙালির সাহসী জাগরণ বর্ণিত হয়েছে। নিরীহ মাটিতে সচেতনতার ফসল ফলিয়ে পুরো বিশ্বের বুকে তাক লাগিয়ে দিয়েছেন। ফলে উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে বাঙালি জাতির স্বভাবগত ভীরুতার দিক দিয়ে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির প্রকৃত স্বরূপ বিশ্লেষণ করা হলো।ভৌগোলিক কারণে বাঙালি নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ার অধিবাসী। এ কারণে তারা কঠোর পরিশ্রম করতে অপারগ। তবে বাঙালি জাতি তাদের অধিকার সম্পর্কে বারবার সচেতনতার পরিচয় দিয়েছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা নিজস্ব অভিজ্ঞতার আলোকে বাঙালির প্রাত্যহিক জীবনাচরণের নানা দিক হাস্যরসাত্মকভাবে উপস্থাপন করেছেন। বাঙালির আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর মানসিকতা; তাদের স্ত্রীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক চেষ্টাকে লেখিকা তীব্র ভাষায় কটাক্ষ করেছেন। অপরদিকে উদ্দীপকে বাঙালি জাতির অধিকার সচেতন আত্মজাগরণ ঘোষিত হয়েছে। তাদের সদম্ভ আত্মজাগরণে সারা বিশ্ব অবাক হয়ে তাকিয়ে রয়েছে।উদ্দীপকে বাঙালির সচেতন কর্মপ্রচেষ্টার দ্বারা বিপ্লবের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। বাঙালির এ জাগরণ নতুন দিগন্তের উন্মোচন করেছে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকা ব্যঙ্গ-বিদুপের মধ্য দিয়ে বাঙালি নারী-পুরুষকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। ফলে এটি বাঙালিকে ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষা দেয়। ফলে উদ্দীপকে যে জাগরণ ঘটেছে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে তারই প্রণোদনা রয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 718152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংসার সমরাঙ্গনে যুদ্ধ কর দৃঢ়পণে

ভয়ে ভীত হইও না মানব,

কর যুদ্ধ বীর্যবান, যায় যাবে যাক প্রাণ

মহিমাই জগতে দুর্লভ।

Options:
ক. 'Famine Report' অর্থ কী?
খ. আইনচর্চা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা কঠিন কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের তুলনা কর।
ঘ. উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত- কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'Famine Report' অর্থ 'দুর্ভিক্ষ সমাচার'।
খআইনচর্চার জন্য কৃষিজমিতে গিয়ে গায়ে খেটে কায়িক শ্রম করার মতো কষ্ট করতে হয় না বলে আইনচর্চা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা কঠিন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যাবসা ও কৃষিকে ধনবৃদ্ধির উপায় হিসেবে তুলে ধরেছেন। কৃষি কাজ করে খাদ্যোৎপাদনের মধ্য দিয়ে ধনবৃদ্ধি সম্ভব। কিন্তু বাঙালি শ্রমবিমুখ জাতি হওয়ায় কর্কশ জমিকে চাষাবাদের মাধ্যমে উর্বর করার পক্ষে নেই। জমি উর্বর করার চেয়ে মস্তিষ্ক উর্বর করাকে তারা সহজ বলে মনে করে। ফলে তারা চাষাবাদ করে কৃষি বিষয়ে জ্ঞান অর্জনের চেয়ে আইনচর্চা করে মুখস্থবিদ্যার মাধ্যমে ধনবৃদ্ধি করাকে সহজ মনে করে। তাই আইনচর্চার চেয়ে কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা তাদের কাছে কঠিন।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকার ব্যঙ্গ-বিদুপের মাধ্যমে ইতিবাচক কাজের প্রণোদনা দানের দিকটি তুলনীয়।প্রত্যেক মানুষের সফলতার পেছনে রয়েছে তার অক্লান্ত পরিশ্রম। কার্যক্ষেত্রে নিষ্ঠাবান যোদ্ধার মতো সংকল্প পূরণের দৃঢ় মানসিকতার সঙ্গে প্রচেষ্টা করলে সফলতা অনিবার্য।উদ্দীপকে সংসার তথা পৃথিবীকে যুদ্ধক্ষেত্র বলা হয়েছে। পৃথিবীর বৈরী পরিবেশে নিজের মর্যাদা সমুন্নত রেখে বেঁচে থাকতে চাইলে সাহসী যোদ্ধার মতো লড়াই করতে হবে। সকল প্রতিবন্ধকতা দূর করতে পারলেই দুর্লভ মহিমা এসে ধরা দেবে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বাঙালি পুরুষের আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর আচরণ সম্পর্কে যেমন আলোচনা রয়েছে, তেমনই বাঙালি নারীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণিত করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টার প্রতিও আলোচনা রয়েছে। ব্যঙ্গাত্মক এ রচনার মাধ্যমে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকারের সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধটি তুলনীয়।
ঘ"উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।"- মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।মহিমান্বিত হয়ে ওঠা সহজ বিষয় নয়। পৃথিবীতে অল্প মানুষই মহিমা স্থাপন করতে পেরেছে। লক্ষ্য স্থির রেখে প্রতিনিয়ত প্রচেষ্টা করার মানসিকতা মানুষকে মহিমান্বিত হওয়ার পথে এগিয়ে নেয়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে বাঙালি জাতির নানা নেতিবাচক দিক হাস্যরসাত্মক ভঙ্গিতে উপস্থাপন করেছেন। এরূপ সমালোচনার মাধ্যমে লেখিকা বাঙালিকে কর্মে উদ্বুদ্ধ হওয়ার প্রণোদনা দিয়েছেন। উদ্দীপকে পৃথিবীতে মহিমা স্থাপন করার লক্ষ্যে সংগ্রাম করে যাওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। ভয় না পেয়ে লক্ষ্য স্থির রেখে পরিশ্রম করে গেলে সফলতা আসবেই।উদ্দীপকে পৃথিবীতে টিকে থাকার জন্য পরিশ্রম করার ইঙ্গিত রয়েছে। আর পরিশ্রম ও প্রচেষ্টার মধ্য দিয়েই কীর্তিমান হওয়া সম্ভব হবে। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মকাণ্ডে সমালোচনার মধ্য দিয়ে তাদেরকে পরিশ্রমী হওয়ার প্রণোদনা দিয়েছেন। প্রবন্ধটিতে রয়েছে ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষা। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 718148)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পুরুষগণ আমাদিগকে সুশিক্ষা হইতে পশ্চাৎপদ রাখিয়াছেন বলিয়া আমরা অকর্মণ্য হইয়া গিয়াছি। ভারতে ভিক্ষু ও ধনবান এই দুই দল লোক অলস; এবং ভদ্রমহিলার দল কর্তব্য অপেক্ষা অল্প কাজ করে। আমাদের আরামপ্রিয়তা খুব বাড়িয়াছে। আমাদের হস্ত, পদ, মন, চক্ষু ইত্যাদির সদ্ব্যবহার করা হয় না। দশজন রমণীরত্ন একত্র হইলে ইহার উহার- বিশেষত আপন আপন অর্ধাঙ্গের নিন্দা কিংবা প্রশংসা করিয়া বাকপটুতা দেখায়। আবশ্যক হইলে কোন্দলও চলে।

Options:
ক. আমাদের দেশের রমণীরা কোন ধরনের শাড়ি পরেন?
খ. বাঙালি পুরুষের পোশাক-পরিচ্ছদ সম্পর্কে লেখকের মত ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে যদি রমণীদের পাশাপাশি বাঙালি পুরুষদের অলসতার দিকটি উঠে আসত তাহলে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ বিষয়বস্তুর প্রতিনিধিত্ব করত।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের দেশের রমণীরা হাওয়ার শাড়ি পরেন।
খলেখিকা বাঙালি পুরুষের পোশাককে সূক্ষ্ম ও বায়ুসঞ্চালনের উপযোগী হিসেবে তুলে ধরেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা সূক্ষ্ম হাস্যরস সহযোগে বাঙালি পুরুষের পোশাক-পরিচ্ছদ তুলে ধরেছেন। খাদ্যাভ্যাস সরস, সুস্বাদু ও রসালো হওয়ায় বাঙালি পুরুষের দেহ তেলতেলে ও কোমল বৈশিষ্ট্যের অধিকারী। ফলে তাদের পরিধেয় বস্ত্রও অতি সূক্ষ্ম। বিশেষত তাদের পরিধেয় ধুতি-চাদর তৈরি হয় সূক্ষ্ম শিমুল তুলা থেকে। এ ধরনের হালকা পোশাক বায়ু সঞ্চালনের বিশেষ উপযোগী। এছাড়া কখনো কখনো তারা আধুনিক সভ্যতার অনুকরণে কোট-শার্ট প্রভৃতি ইউরোপীয় পোশাক পরে থাকে।
গউদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের পুরুষের দেখাদেখি নারীদের আলস্যপ্রিয় হয়ে ওঠার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।মানুষ তার সঙ্গীর দ্বারা বিশেষভাবে প্রভাবিত হয়। সৎ সঙ্গীর সঙ্গে মিশে মানুষ নিজেকে সৎ করে তুলতে পারে, আবার অসৎ সঙ্গী তাকে অসৎ পথে নিয়ে যেতে পারে। একইভাবে পরিশ্রমী বন্ধুর অনুপ্রেরণায় নিজেকে পরিশ্রমী করে তোলা যায়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালিকে দুর্বল নিরীহ বলে কটাক্ষ করেছেন। বাঙালি পুরুষরা কষ্টসহিষ্ণু নয়। তারা আলস্যে অভ্যন্ত। তাদের দেখাদেখি তাদের রমণীরাও শ্রমবিমুখ হয়ে উঠেছে। তারা কোমলাঙ্গ হওয়ায় রান্নার কাজে সহিষ্ণুতা অর্জন করেনি। উদ্দীপকে পুরুষদের প্ররোচনায় নারীদের অকর্মণ্য হয়ে ওঠার দিকটির প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। এদেশের ভদ্রমহিলারা তাদের কর্তব্যের তুলনায় কম পরিশ্রম করে। তাদের আলোচনায় অন্যের নিন্দা, বাকপটুতার মতো অসংগতি লক্ষণীয়। নারীদের শ্রমবিমুখতার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। এভাবে উদ্দীপকটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের পুরুষের দেখাদেখি নারীদের আলস্যপ্রিয় হয়ে ওঠার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপকটিতে যদি রমণীদের পাশাপাশি বাঙালি পুরুষদের অলসতার দিকটি উঠে আসত তাহলে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ বিষয়বস্তুর প্রতিনিধিত্ব করত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।পারিবারিক বন্ধনে আবদ্ধ হওয়ার ফলে নারী-পুরুষ একে অন্যের দ্বারা প্রভাবিত হয়। এজন্য সঙ্গীর প্রভাবে মানুষের আচরণ-অভ্যাসেও পরিবর্তন ঘটতে দেখা যায়। কারণ, "সৎ সঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে সর্বনাশ।"'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারীদের মূর্তিমান কবিতা বলে কটাক্ষ করেছেন। লেখিকা বাঙালির আচরণ, পোশাক-পরিচ্ছদ ও কর্মকান্ডের দৃষ্টান্ত উল্লেখ করে দেখিয়েছেন যে, এরা শ্রমবিমুখ, অকর্মণ্য, দুর্বল, অলস জাতি। বাঙালি নারীরা এই ক্ষেত্রে আরও অগ্রণী। তারা নিজেদের খাবার রান্না করার তাপটুকু সহ্য করতে নারাজ। উদ্দীপকে পুরুষের কুচক্রান্তে নারীরা শিক্ষাবিমুখ হয়ে অকর্মণ্য থাকার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এদেশের ভদ্রমহিলারা কর্তব্যের চেয়ে কম কাজ করে। এজন্য দশজন নারী একত্র হলে পরনিন্দা, পরচর্চা বা কোন্দল বাধিয়ে দেয়।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি নারী-পুরুষ উভয় শ্রেণিকে অকর্মণ্য বলে উল্লেখ করেছেন। বাঙালি পুরুষরা কায়িক শ্রমের কৃষিকাজ এবং অনিশ্চিত শ্রমলব্ধ বাণিজ্য করতে প্রস্তুত নয়। এজন্য তারা জমি কর্ষণ করে ফসল ফলানোর চেয়ে কৃষি বিষয়ে ডিগ্রি অর্জনকে প্রাধান্য দেয়। এই দিকটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 718143)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এসো, ছেড়ে এসো, সখী, কুসুমশয়ন-

বাজুক কঠিন মাটি চরণের তলে।

কত আর করিবে গো বসিয়া বিরলে

আকাশকুসুমবনে স্বপন চয়ন!

দেখো, ওই দূর হতে আসিছে ঝটিকা-

স্বপ্নরাজ্য ভেসে যাবে খর অশ্রুজলে।

Options:
ক. ভারতবর্ষ সরোবর হলে বাঙালি তাতে কী?
খ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে বাঙালির খাদ্যাভ্যাস ব্যাখ্যা কর।
গ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক এবং 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।" মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতবর্ষ সরোবর হলে বাঙালি তাতে পদ্মিনী।
খ'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা রসাত্মক ভঙ্গিতে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসকে মধুর, সুস্বাদু ও রসালো বলে উল্লেখ করেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাস্তব অভিজ্ঞতার ওপর নির্ভর করে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসকে তিনটি গুণের ধারক বলে বর্ণনা করেছেন। বাঙালির নিত্যদিনের খাদ্যতালিকায় পুঁইয়ের ডাঁটা, পুঁটি মাছের ঝোল, সজিনা ইত্যাদি খাদ্যদ্রব্যের কথা উল্লেখ করেছেন, যা অত্যন্ত সরস। মিষ্টান্ন দ্রব্য হিসেবে বাঙালি ঘি, দুধ, সর, ছানা, ননি ও সন্দেশ গ্রহণ করে। এ জাতীয় খাদ্যদ্রব্য অত্যন্ত সুস্বাদু। বাঙালি ফল হিসেবে আম, কাঁঠাল খায়, যা অত্যন্ত রসালো ও মধুর। এই তিনটি গুণসমৃদ্ধ খাদ্যতালিকা নিয়ে বাঙালির খ্যাদ্যাভ্যাস গড়ে উঠেছে।
গ'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের ইতিবাচক কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষার দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।বিনাশ্রমে কোনো কিছু পাওয়ার মধ্যে যেমন আনন্দ নেই, তেমনই নেই কোনো গৌরব। মানুষের পরিশ্রমই তাকে মর্যাদাবান করে তোলে। এজন্য বলা হয়, পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির কর্মবিমুখতার প্রতি কটাক্ষ করে তাদের পরিশ্রমী হওয়ার উপদেশ দিয়েছেন। শ্রমবিমুখ বাঙালি পরিশ্রম করে ভাগ্যের উন্নতি করার পক্ষপাতী নয়। কৃষি ও ব্যাবসা উপার্জনের এই দুটি মাধ্যমকে বাঙালি সহজ করে নিয়েছে। কৃষিকাজ করা অপেক্ষা কৃষিতে ডিগ্রি অর্জনের পক্ষে তারা। অনিশ্চিত শ্রমলব্ধ বাণিজ্যের চেয়ে নকল দ্রব্য উৎপাদন করার প্রতি তাদের মনোযোগ বেশি। উদ্দীপকের কবি কর্মবিমুখতা পরিহার করে বাস্তবের কঠিন ভূমিতে পা রাখতে বলেছেন। অবাস্তব কল্পনায় ডুবে সময়ক্ষেপণ না করে বাস্তবের মধ্য দিয়ে স্বপ্নরাজ্য ভাসিয়ে দিতে বলেছেন, যা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের ইতিবাচক কাজের প্রতি মনোযোগী হওয়ার শিক্ষার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপক এবং 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের প্রত্যাশা একই ধারায় প্রবাহিত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাস্তবতার নিরিখে স্বপ্ন দেখলে সেই স্বপ্ন বাস্তবে রূপ নেয়। বাস্তবতার সঙ্গে সম্পর্কহীন স্বপ্ন আমাদের অন্ধকারে নিমজ্জিত করে। এ ধরনের স্বপ্ন দেখা সময়ের অপব্যয়েরই নামান্তর।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা শ্রমবিমুখ অলস বাঙালি নর-নারীদের কর্মকাণ্ডের প্রতি তীব্র কটাক্ষ করেছেন। ব্যাবসায় পরিশ্রম আবশ্যক বলে সকল পণ্যের ব্যাবসাকে বাঙালি আয়ত্তে নিয়েছে। কর্কশ অনুর্বর মাটিকে কর্ষণ করে চাষ করার চেয়ে কৃষি বিষয়ে ডিগ্রি অর্জনকে বেছে নিয়েছে তারা। বাঙালি নারীরাও কোমল অঙ্গের অধিকারিণী। আর এসব বিষয় উল্লেখ করার মধ্য দিয়ে লেখিকা বাঙালিকে পরিশ্রমী হওয়ার উপদেশ দিয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি অবাস্তব কল্পনার মায়াজাল ছিঁড়ে বাস্তবের জগতে পা রাখার প্রস্তাব দিয়েছেন।উদ্দীপকের কবি মানবসংগ্রামের বন্যার সঙ্গে তাল মিলিয়ে মিথ্যা স্বপ্নকে ভাসিয়ে দিতে বলেছেন। অবাস্তব কল্পনার ভেতরে ডুবে থাকলে মুক্তি অসম্ভব। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির আলস্যপ্রিয়তার বিরুদ্ধে কটাক্ষ করেছেন। অনায়াসলব্ধ পরিশ্রমহীন কাজকর্ম ত্যাগ করে ভাগ্যকে সুপ্রসন্ন করতে কর্মঠ হওয়ার প্রতি ইঙ্গিত দিয়েছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 718139)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে হবে সেই ছেলে কবে,

কথায় না বড় হয়ে কাজে বড় হবে।

মুখে হাসি বুকে বল তেজে ভরা মন,

মানুষ হইতে হবে এই যার পণ।

বিপদ আসিলে কাছে হও আগুয়ান

নাই কি শরীরে তব রক্তমাংস প্রাণ?

Options:
ক. 'কুন্তলীনের' সঙ্গে কী বিক্রি হয়?
খ. আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নেই কেন?
গ. 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের প্রত্যাশাই যেন 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কুন্তলীনের' সঙ্গে 'কেশলীন' বিক্রি হয়।
খব্যাবসাবাণিজ্যে যে কঠিন পরিশ্রমের দরকার তা আমাদের নেই বলে আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নেই।বাঙালিরা পরিশ্রমবিমুখ বলে ব্যাবসাবাণিজ্যে যে কঠিন পরিশ্রমের দরকার তা তারা বর্জন করেছে। তাদের দোকানে কেবল নানা প্রকার বিলাসদ্রব্য, নানাবিধ কেশতেল, রোগবর্ধক ওষুধ ও নানা প্রকার পিতলের অলংকার, নকল হীরার আংটি, বোতাম ইত্যাদি মজুদ আছে। যেসব ব্যাবসায় কায়িক পরিশ্রম নেই সেসবই কেবল আমরা বাঙালিরা করে থাকি। এ কারণে আমাদের দোকানে কোনো প্রয়োজনীয় জিনিস নেই।
গ'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালির শারীরিক পরিশ্রমে অনীহার বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালির মেধা, জ্ঞানের অভাব নেই। এই মেধা ও জ্ঞানকে কাজে লাগানোর জন্য যে কর্মশক্তির প্রয়োজন সেটি বাঙালির নেই। তারা মুখে যেটা বলে প্রায় সময়ই সেটা কাজে পরিণত করতে পারে না। এর কারণ তাদের আরামপ্রিয়তা, কর্মবিমুখতা।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বলা হয়েছে যে, বাঙালি অনুকরণপ্রিয়, আরামপ্রিয়, কর্মবিমুখ। তারা ব্যাবসাবাণিজ্য, কৃষিকাজ অপেক্ষা পাশ বিক্রয়কে অনেক লাভজনক মনে করে। অর্থাৎ যে কাজে শারীরিক শ্রম দিতে হয় না বাঙালি, সেই কাজে পারদর্শী। তাই যথেষ্ট সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও তাদের সেই সম্ভাবনা কোনো কাজে আসে না। উদ্দীপকে দেখা যায়, বাঙালি বড় বড় কথা বললেও তা কাজে লাগাতে পারে না। সাহসের অভাব, কর্ম-ইচ্ছার অভাবে বাঙালির এই অধঃপতিত অবস্থা। এ বিষয়টি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের প্রত্যাশাই যেন 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব।"- মন্তব্যটি যথার্থ।জাতি হিসেবে বাঙালি কিছুটা অলস, জড় ও কর্মবিমুখ। তারা কোনো কঠিন কাজ করতে চায় না। পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি নিজ মেধা কাজে লাগিয়ে নিজ নিজ দেশের প্রভূত উন্নতি সাধন করলেও বাঙালি সেদিক থেকে অনেক পিছিয়ে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালিকে দুর্বল, নিরীহ বলেছেন। বাঙালি নারী, পুরুষ উভয়ই কোমলমতি। তাই পরিশ্রমসাধ্য কোনো কাজ তারা করতে পারে না। এ কারণেই বাঙালির কোনো কথা সহজে কাজে পরিণত হয় না। উদ্দীপকেও এ বিষয়টি লক্ষণীয়। উদ্দীপকে কবি এমন বাঙালি প্রত্যাশা করেছেন যে তার কথাকে কাজে পরিণত করতে পারবে এবং তার মাধ্যমেই সমগ্র দেশের কল্যাণ হবে।উদ্দীপকে কবি দেশের কল্যাণের জন্য পরিশ্রমী ও সাহসী বাঙালিকে প্রত্যাশা করেছেন। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের দুর্বলতাগুলো উপস্থাপন করেছেন। তবে এ বৈশিষ্ট্যগুলো উপস্থাপনের মধ্য দিয়েই প্রকাশিত হয়েছে তিনি কেমন বাঙালি চান। তিনি চান পরিশ্রমী, সাহসী বাঙালি যারা কাজকে ভয় পাবে না। উদ্দীপকে যে প্রত্যাশা ব্যক্ত হয়েছে সেটি 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অন্তর্নিহিত ভাব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 718136)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঙালি যেদিন ঐক্যবদ্ধ হয়ে বলতে পারবে- 'বাঙালির বাংলা' সেদিন তারা অসাধ্য সাধন করবে। বাঙালির মতো জ্ঞান-শক্তি ও প্রেম-শক্তি (ব্রেন সেন্টার ও হার্ট সেন্টার) এশিয়ায় কেন, বুঝি পৃথিবীতে কোনো জাতির নেই। কিন্তু কর্মশক্তি একেবারে নেই বলেই তাদের এই দিব্যশক্তি তমসাচ্ছন্ন হয়ে আছে। তাদের কর্মবিমুখতা, জড়ত্ব, মৃত্যুভয়, আলস্য, তন্দ্রা, নিদ্রা, ব্যাবসা-বাণিজ্যে অনিচ্ছার কারণ তারা তামসিকতায় আচ্ছন্ন হয়ে চেতনাশক্তিকে হারিয়ে ফেলেছে।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কাদেরকে 'মূর্তিমতী কবিতা' বলেছেন?
খ. "আমরা কোমলাঙ্গ- তাঁহারা কোমলাঙ্গী।"- বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।" সত্যতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিদের 'মূর্তিমতী কবিতা' বলেছেন।
খআমরা কোমলাঙ্গ- তাঁহারা কোমলাঙ্গী"- লাইনটি দ্বারা বাঙালি পুরুষ ও স্ত্রীলোককে বোঝানো হয়েছে।বাঙালি পুরুষেরা সাধারণত শ্রমবিমুখ, তারা পরিশ্রম স্বীকার করতে চায় না, সহজে ও ফাঁকি দিয়ে যে কাজ উদ্ধার করা সম্ভব, সেটাই করতে উন্মুখ। তারা কঠিন পরিশ্রম আছে, এমন ব্যাবসা করে না। রৌদ্রে গিয়ে মাঠের ফসল তদারক করে না। পরিশ্রম করে বিদ্যার্জন করে না। এজন্য তাদেরকে কোমলাঙ্গ বলা হয়েছে। সাধারণত পুরুষকে অর্ধাঙ্গ ও স্ত্রীকে অর্ধাঙ্গী বলা হয়। সেই বিবেচনাতেই লেখিকা বাঙালি পুরুষকে কোমলাঙ্গ আর স্ত্রীলোককে কোমলাঙ্গী বলেছেন।
গবাঙালির অলসপ্রিয়তা ও কর্মবিমুখতার বিষয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।পৃথিবীর কোনো কোনো জাতির তুলনায় বাঙালি অনেক বেশি পরিশ্রমবিমুখ। তারা কঠোর পরিশ্রমের কোনো কাজ করতে চায় না। তাই যে কাজগুলো অপেক্ষাকৃত সহজ কেবল সেগুলোই তারা করে। কৃষিতে, ব্যাবসাবাণিজ্যে তাদের অনীহা।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে দেখা যায়, বাঙালি অনেক বেশি আরামপ্রিয়। তারা সহজ-সরল জীবনযাপনে অভ্যস্ত। তাই কোনো পরিশ্রমের কাজ করতে তারা নারাজ। বাঙালি অনুকরণপ্রিয়। কঠোর পরিশ্রম করে কোনোকিছু তারা আবিষ্কার করতে চায় না; বরং অন্যের আবিষ্কারকে তারা অনুকরণ করে। এভাবে অনুকরণ ও আরামপ্রিয়তার কারণে তাদের মেধা, জ্ঞানের সঠিক ব্যবহার হচ্ছে না। উদ্দীপকেও বাঙালির কর্মবিমুখতার গুরুত্বের কথা বলা হয়েছে। তাদের আলস্য, নিদ্রা, তন্দ্রা প্রভৃতি তাদের ব্যাবসাবাণিজ্যে অনিচ্ছার কারণ। এভাবে উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধটি সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।'- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির মেধা আছে, শক্তি আছে পরিশ্রম করার ইচ্ছেটা নেই। তারা যতটা পরিশ্রম করে তার চেয়ে বেশি বিশ্রাম নিতে পছন্দ করে। তাই আলস্য, নিদ্রা, তন্দ্রা সহজেই তাদের আঁকড়ে ধরে। সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আরামপ্রিয়তার কারণেই তারা পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি থেকে পিছিয়ে আছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বলেছেন, বাঙালি পুরুষরা অলসতাপ্রিয় এবং শারীরিক পরিশ্রমবিমুখ। তাই তারা কৃষিকাজ, ব্যাবসাবাণিজ্য করতে চায় না। নিজেদের মেধাকেও তারা কাজে লাগাতে জানে না। তারা কেবল অন্যকে অনুকরণ করতে পারে। অন্যদিকে বাঙালি নারীরাও পরিশ্রমবিমুখ। তারা অহেতুক রূপচর্চা নিয়ে ব্যস্ত থাকে এবং সর্বক্ষেত্রে নিজেদের অবলা বলে প্রমাণিত করতে চায়। উদ্দীপকেও বাঙালির এই কর্মবিমুখতার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। বাঙালির জ্ঞান-শক্তি, প্রেম-শক্তি থাকা সত্ত্বেও কর্মশক্তির অভাবে এসব কোনো কাজে আসছে না। আলস্য, জড়ত্ব, তন্দ্রা তাদেরকে কর্মবিমুখ করে রেখেছে।উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের তুলনামূলক আলোচনায় দেখা যায় যে, উভয় স্থানেই বাঙালির কর্মবিমুখতার বিষয়টিকে তুলে ধরা হয়েছে। উভয় স্থানেই বলা হয়েছে যে, আরামপ্রিয়তা ও কর্মবিমুখতার কারণে বাঙালি নিজ কর্মশক্তিকে কাজে লাগাতে পারছে না। কর্মশক্তির অভাবে বাঙালির এই অবনতি উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 718132)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আত্মোন্নতির জন্য পরিশ্রম এবং উদ্যম অপরিহার্য। সততার ভেতর দিয়ে যেমন সত্তার মহিমা উদ্ভাসিত হয়, কাজের মাধ্যমেও তেমনি সমাজে স্বনির্ভর মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশ ঘটে। দুঃখ হয় তখন, যখন দেখি, উদীয়মান যুবকের মধ্যে সম্ভাবনাময় শক্তি থাকা সত্ত্বেও তারা পরানুগ্রহের মোহে দুয়ারে দুয়ারে চাকরির জন্য মাথা কুটে মরছে।

Options:
ক. শরীরের পুষ্টি হয় কীভাবে?
খ. ভারতবর্ষ ও বাঙালিকে রোকেয়া কীভাবে তুলনা করেছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্যগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূল সুর এক ও অভিন্ন.।"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়।
খরোকেয়া ভারতবর্ষকে ইংরেজি ধরনের অট্টালিকা এবং বাঙালিকে তার বৈঠকখানার সঙ্গে তুলনা করেছেন।রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালির পরিশ্রমকাতরতাকে ব্যঙ্গ করেছেন। আর এ প্রসঙ্গেই তিনি ভারতবর্ষকে একটি ইংরেজি ধরনের অট্টালিকার সঙ্গে তুলনা করেছেন। তিনি বলেছেন বাঙালি এই অট্টালিকার সাজসজ্জা। আবার ভারতবর্ষ যদি সরোবর হয়, তবে বাঙালি তাতে পদ্মিনী। আর ভারতবর্ষ যদি উপন্যাস হয় বাঙালি তার নায়িকা। এভাবেই তিনি ভারতবর্ষ ও বাঙালিকে তুলনা করেছেন।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের যথেষ্ট বৈসাদৃশ্য রয়েছে।যেকোনো কাজে সফলতা অর্জন করতে চাইলে পরিশ্রম জরুরি। পরিশ্রম ছাড়া কোনোকিছু অর্জন করা সম্ভব নয়। অলসতা ও পরনির্ভরশীলতা মানুষের জীবনকে ব্যর্থ করে দেয়।উদ্দীপকে আত্মোন্নতির জন্য যে পরিশ্রম ও উদ্যম অপরিহার্য তা তুলে ধরা হয়েছে। সমাজে শিক্ষিত মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশ রয়েছে। উদীয়মান যুবকের মধ্যে সম্ভাবনাময় শক্তি থাকার পরও অন্যের অনুগ্রহের জন্য দ্বারে দ্বারে চাকরির সন্ধান করতে দেখা যায়। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রোকেয়া বাঙালির আলস্য রূপ ও তার কারণে কী কী সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছে সেই দিক উপস্থাপন করেছেন। পাশাপাশি তিনি এ প্রবন্ধে বাঙালি পুরুষদের আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর আচরণ প্রভৃতি বিষয় তুলে ধরেছেন যা উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। এভাবে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূল সুর এক ও অভিন্ন।"- উক্তিটি যথার্থ।মানুষকে বাঁচতে চাইলে কাজ করতে হয়। কাজ না করে অলসতা করা বা কাজের প্রতি অনীহা প্রকাশ অমর্যাদাকর। কাজেই প্রত্যেকেরই উচিত যথাসময়ে প্রয়োজনীয় কাজ করা এবং অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নতিতে এগিয়ে আসা।উদ্দীপকে আত্মোন্নতির উপায় নির্দেশ করা হয়েছে। সাধুতা ও সত্যের ভেতর দিয়ে যেমন মানবসত্তার মহিমা উদ্ভাসিত হয় কাজের মাধ্যমেও তেমনই সমাজের কর্মক্ষম মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশ দেখা যায়। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, যুবকের মধ্যে প্রচন্ড স্পৃহা থাকার পরও যখন চাকরির জন্য নিজেকে এতটা হীন করে, তখন তাদের জন্য সত্যিই খুব করুণা হয়। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বেগম রোকেয়া বাঙালিদের আলস্য ও তার কুফল দেখিয়ে মূলত তাদের জেগে উঠতে বলেছেন। বাঙালিদের শক্তি ও সাহস কাজে লাগাতে বলেছেন।উদ্দীপকে পরিশ্রম ও উদ্যমের অপরিহার্যতা বর্ণনা করা হয়েছে। সমাজে স্বনির্ভর, শিক্ষিত যুবকের মধ্যে অফুরন্ত শক্তির প্রকাশ দেখা যায়। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রোকেয়াও আলস্যের কুফল দেখিয়ে বাঙালিকে পরিশ্রমী ও উদ্যমী হতে বলেছেন। এই বিচারে উদ্দীপকটির মূলভাব এবং 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের মূলভাব অভিন্ন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 718126)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভদ্র মোরা, শান্ত বড়ো

পোষ-মানা এ প্রাণ

বোতাম-আঁটা জামার নিচে

শান্তিতে শয়ান।

দেখা হলেই মিন্ট অতি

মুখের ভাব শিষ্ট অতি,

অলস দেহ ক্লিষ্ট গতি-

গৃহের প্রতি টান।

Options:
ক. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের মতে আমাদের অন্যতম ব্যাবসা কী?
খ. যারা স্ত্রীদের রান্না করতে বলে তাদের দণ্ড হওয়া উচিত কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য কেন হলো তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপকটি প্রবন্ধের খণ্ডিত চিত্রমাত্র।' মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের মতে আমাদের অন্যতম ব্যাবসা পাশ বিক্রয়।
খযারা স্ত্রীদের রান্না করতে বলে তাদের দন্ড হওয়া উচিত এই কারণে যে, তারা নিজেরা অলস কিন্তু স্ত্রীদের দিয়ে কাজ করাতে সদা তৎপর।বাঙালি পুরুষরা আলস্যপ্রিয়। তারা শারীরিক পরিশ্রমবিমুখ, কেবল আরাম-আয়েশে দিন কাটাতে পছন্দ করে। নিজেরা কাজ করে না, পরিশ্রম করে না, কিন্তু স্ত্রীদের দিয়ে ঠিকই রান্নাবান্না করায়। তাই লেখিকার মতে তাদের দণ্ড হওয়া উচিত।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাঙালির এই অলসতার কারণ হলো তার আরামপ্রিয়তা ও পরিশ্রমবিমুখতা।বাঙালি সাহসী, বীরের জাতি হিসেবে সারা বিশ্বে সুপরিচিত। কিন্তু বাঙালি চরিত্রের একটি নেতিবাচক দিক হলো, সে পৃথিবীর অন্যান্য জাতির তুলনায় কিছুটা পরিশ্রমবিমুখ। অল্প পরিশ্রমেই সে কাতর হয়ে পড়ে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি চরিত্রের নানা নেতিবাচক দিকের কথা তুলে ধরেছেন, যার মধ্যে অন্যতম হলো তার আলস্য। সে আরামপ্রিয় বলে যেসব কাজ কষ্টসাধ্য তা করতে তার অনীহা। তার জীবনযাপনে, চলনে-বলনে কেবল কোমলতা। উদ্দীপকেও কবি বাঙালির এই আরামপ্রিয়তা, শ্রমকাতরতা ও গৃহমুখী স্বভাবের পরিচয় বিধৃত করেছেন। এই স্বভাবের কারণ 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে বিস্তৃতভাবে তুলে ধরা হয়েছে।
ঘউদ্দীপকটি প্রবন্ধের খন্ডিত চিত্রমাত্র।'- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি চরিত্র নানা ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যে সমৃদ্ধ হলেও কিছু নেতিবাচকতা তার ইতিবাচকতাকে খর্ব করেছে। বাঙালিরা অধিক পরিশ্রমের কাজকে ভয় করে। তারা যতটা পরিশ্রম করে তার চেয়ে বেশি বিশ্রাম নিতে পছন্দ করে। এ কারণেই তারা পৃথিবীর অন্যান্য জাতি থেকে পিছিয়ে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বলেছেন বাঙালি পুরুষেরা দুর্বল, নিরীহ। শ্রমসাধ্য যেকোনো কাজকে তারা ভয় পায়। তারা কেবল সহজসাধ্য ব্যাবসায় নিজেদের নিয়োজিত করে, যেখানে লাভ সুনিশ্চিত। বাঙালি পুরুষের মতো বাঙালি নারীরাও অলস এবং তারা তাদের হাত, পা ও মস্তিষ্কের সদ্&zwnj;ব্যবহার করে না। উদ্দীপকেও বাঙালির এই অন্তর্মুখী স্বভাবের স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। এখানে বাঙালির ভদ্র, শান্ত-শিষ্ট, অলস, গৃহমুখী বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পেয়েছে।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আক্ষেপ ও খানিকটা ব্যঙ্গের সুরে বাঙালির অলসতা, কর্মবিমুখতার স্বরূপ তুলে ধরেছেন এবং এর কার্যকারণ বিশ্লেষণ করেছেন। সেই সঙ্গে বাঙালি নারীদের নিষ্ক্রিয়তার বিষয়টি ব্যাখ্যা করেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে এত গভীরভাবে প্রকাশিত হয়নি। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 718122)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেখা হলে মিষ্ট অতি

মুখের ভাব শিষ্ট অতি

অলস দেহ ক্লিষ্ট গতি

গৃহের প্রতিটান-

মাথায় ছোট বহরে বড় বাঙালি সন্তান।

Options:
ক. কৃষি কাজে পারদর্শিতা অপেক্ষা কী পাশ করা সহজ?
খ. 'পাশ বিক্রয় করা' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের উক্ত দিক পরিবর্তনে কী কী পদক্ষেপ নিতে হবে তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককৃষিকাজে পারদর্শিতা অপেক্ষা M.R.A.C. পাশ করা সহজ।
খপাশ বিক্রয় করা' বলতে লেখিকা সশরীরে পরিশ্রম না করে বিয়ের মাধ্যমে শ্বশুরের সম্পদ হস্তগত করাকে নির্দেশ করেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি নারী-পুরুষের প্রাত্যহিক জীবনাচরণের বিভিন্ন দিক হাস্যরসাত্মকভাবে বর্ণনা করেছেন। প্রসঙ্গক্রমে তিনি 'পাশ বিক্রয় করা' কথাটি বলে বাঙালি পুরুষের অলস চরিত্রের অন্য একটি দিক তুলে ধরেছেন। এই পাশ বিক্রেতার নাম 'বর' এবং ক্রেতাকে 'শ্বশুর' বলে। পাশের মূল্য অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী। এমএ পাশ অমূল্যরত্ন। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় করা হলে এর মূল্য এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজত্ব। এই 'পাশ বিক্রয় করা' বিষয়টিকে লেখিকা বাঙালির অন্যতম ব্যাবসা বলে উল্লেখ করেছেন।
গউদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির অলস-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালির মেধা, জ্ঞানের অভাব নেই। তবে সেই মেধা ও বুদ্ধি খাটিয়ে কাজ করার মানসিকতার অভাব রয়েছে। তারা মুখে যা বলে তা কাজে প্রয়োগ করে না। তারা অলস, আরামপ্রিয় ও কর্মবিমুখ। তাই সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আলস্যের কারণে বাঙালি জাতি আজ পৃথিবীর অন্যান্য জাতি থেকে পিছিয়ে আছে।উদ্দীপকে বাঙালির কর্মবিমুখতার কথা বলা হয়েছে। বাঙালি আরামপ্রিয় ঘরকুনো স্বভাবের। কাজ না করে আরামে, অলস বসে থাকতে চাওয়ার মানসিকতা বাঙালিকে পেছনে ফেলে রেখেছে। এই বিষয় সম্পর্কে তারা সচেতন নয়। মুখে মধুর বাণী আছে তাদের, শুধু অন্তরে। কর্মের স্পৃহা নেই। বাঙালির এই স্বভাব-বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকার আলোচনায়ও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। সেখানে বাঙালির অলস-কর্মবিমুখ স্বভাব-বৈশিষ্ট্য কটাক্ষ করে লেখিকা তাদের আত্মসচেতন করে তুলতে চেয়েছেন। বাঙালি একদিকে শ্রমবিমুখ, অন্যদিকে আড্ডাপ্রিয়। জীবনযুদ্ধে টিকে থাকতে তারা সংগ্রামকে ভয় পায়। সমস্যা-সংকট এড়িয়ে চলতে গিয়ে আরও বিপদ ডেকে আনে। এভাবেই উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির এই অলস-কর্মবিমুখ স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকের উক্ত দিক তথা বাঙালির অলস-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্য পরিবর্তনে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিলে বাঙালি আত্মনির্ভরশীল ও কর্মঠ জাতি হিসেবে বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারবে।বাঙালির কর্মবিমুখতাই জাতীয় উন্নতির অন্তরায়। ফলে এ জাতি যতদিন পর্যন্ত আলস্য ত্যগ করে কঠোর পরিশ্রমী হতে না পারবে ততদিন ভাগ্যের উন্নতি ঘটবে না। তাই আলস্য পরিহার করে পরিশ্রমী হলে এ জাতি হয়ে উঠতে পারে আত্মনির্ভরশীল ও সফল।উদ্দীপকে বাঙালি সন্তানদের নেতিবাচক স্বভাব-বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। যারা মিষ্টি ভাষায় কথা বলে, তাদের ভাব শিষ্ট, তবে কাজের বেলায় তারা খুবই অলস। কাজ না করে গৃহে ফিরে যাওয়ার টানই তাদের বেশি। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির এসব বৈশিষ্ট্য হাস্যরসাত্মক ও ব্যঙ্গাত্মক ভাষায় তুলে ধরেছেন। এগুলোর মাধ্যমে মূলত লেখিকা বাঙালি জাতিকে সঠিক পথে চলার দিকনির্দেশনা দিয়েছেন। তিনি বাঙালি জাতিকে আত্মসচেতন করার জন্য তাদেরকে কঠোর পরিশ্রমী হতে বলেছেন।উদ্দীপকে বাঙালির আলস্য-আরামপ্রিয় স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। বাঙালি কীভাবে ক্লান্ত দেহকে টেনে আরামের জন্য গৃহকোণে নিয়ে যায় তা প্রকাশ পেয়েছে। এই অলসদের দিয়ে যে জাতীয় উন্নতি সম্ভব নয় তা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা ব্যাখ্যা করেছেন। এসব দিক পরিবর্তনের জন্য বাঙালিকে আত্মসচেতন করে তুলতে হবে। তাদেরকে অতীত ঐতিহ্যের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে তাদের সুপ্ত শক্তি জাগ্রত করতে হবে। তাদেরকে ইতিবাচক কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ত করে জনকল্যাণ সাধনে আগ্রহী করে তুলতে হবে। প্রবন্ধে ব্যঙ্গাত্মক ভাষার মাধ্যমে লেখিকা বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 718120)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: পদে পদে ছোট ছোট নিষেধের ডোরে

           বেঁধে বেঁধে রাখিও না ভালো ছেলে করে।

স্তবক-২: শাবাশ, বাংলাদেশ, এ পৃথিবী

            অবাক তাকিয়ে রয়;

            জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার

            তবু মাথা নোয়াবার নয়।

Options:
ক. ধনবৃদ্ধির কয়টি উপায়?
খ. 'পাশ বিক্রয়' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের স্তবক-১ 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "বেগম রোকেয়ার প্রত্যাশাই স্তবক-২-এ প্রতিফলিত হয়েছে"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কধনবৃদ্ধির দুটি উপায়।
খযৌতুক প্রথা সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে প্রাবন্ধিক উক্তিটি করেছেন।বাঙালিরা আরামপ্রিয় হওয়ার কারণে বর অর্থাৎ ছেলেরা পরিশ্রম করে টাকা উপার্জনের চেয়ে পাশ বিক্রয় করে শ্বশুরের কাছ থেকে টাকা গ্রহণকে বেশি প্রাধান্য দেয়। যার কারণে ছেলের যত পড়াশোনা যৌতুকের বাজারে তার মূল্য তত বেশি, এরই পরিপ্রেক্ষিতে বাঙালি' বরেরা পাশ বিক্রয় করতে ইচ্ছুক।
গউদ্দীপকের স্তবক-১ 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি পরিশ্রম করতে চায় না। তারা সহজ কাজ করতে পছন্দ করে। তাতে তাদের আত্মমর্যাদা ক্ষুণ্ণ হলেও ভ্রুক্ষেপ থাকে না। এদিক থেকে বাঙালি নারীরা আরও এগিয়ে। তারা অহেতুক রূপচর্চা করে, ঘরের কোণে বসে থাকতে পছন্দ করে। তাদের দিয়ে বাইরের কোনো কাজ করানো যায় না।বাঙালি আরামপ্রিয় জাতি; যার কারণে তারা কাজ করতে উৎসাহী নয়। এছাড়াও বাঙালি অনেক বাধানিষেধ মেনে চলে। এ জন্য তারা শক্ত বা কঠিন কাজ করতে ইচ্ছুক নয়। 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে দেখা যায়, বাঙালি পরিশ্রম না করে সহজে বড়লোক হতে চায়। তারা কর্ম করতে গিয়ে ভয় পেয়ে অপরের কাছে ভিক্ষা করে জীবিকা নির্বাহ করে; ভালো ছেলে সেজে ঘরে আবদ্ধ থাকতে পছন্দ করে। এভাবে উদ্দীপকের স্তবক-১ ও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে এই একই সুর লক্ষ করা যায়।
ঘবেগম রোকেয়ার প্রত্যাশাই স্তবক-২-এ প্রতিফলিত হয়েছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যে বেশকিছু ত্রুটি লক্ষ করা যায়। এসব ত্রুটি ব্যক্তি, পরিবার, সমাজ ও জাতীয় জীবনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। যেমন- বাঙালি কর্মবিমুখ, আলস্যপ্রিয়, ঘুমকাতুরে, ঘরকুনো স্বভাবের ইত্যাদি। অথচ একদিন এই বাঙালি বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়েছিল। বাঙালির মেধা আছে, শক্তি আছে; শুধু পরিশ্রম করার ইচ্ছেটাই নেই। তা জাগ্রত করতে পারলেই জাতির কল্যাণ সম্ভব।উদ্দীপকের স্তবক-২-এ প্রতিফলিত বিষয়টির মূলভাব হচ্ছে ধ্বংস ও মৃত্যুর মধ্য দিয়ে এ দেশে নতুন প্রাণের জাগরণ ঘটেছে। শোষণ ও শাসনে নিপীড়িত মানুষ তার ন্যায্য অধিকার আদায় করে নিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। সারা বিশ্ব আজ বাংলাদেশের নবজাগৃতিকে অভিনন্দিত করছে। এ দেশের গণমানুষ এ সত্যকে প্রতিষ্ঠা করেছে যে, জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার হলেও তারা অত্যাচারী শাসকদের কাছে মাথা নত করবে না। উদ্দীপকের এই বিষয়টির সঙ্গে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের লেখিকার প্রত্যাশা সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ তিনিও বাঙালির অনুরূপ জাগরণ প্রত্যাশা করেছেন।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে রোকেয়া আলস্যের কুফল দেখিয়ে বাঙালিকে পরিশ্রমী ও উদ্যমী হতে বলেছেন। তিনি সৎ সাহসী ও অতীত ঐতিহা চেতনা বুকে নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার জন্য বদ্ধপরিকর বাঙালির প্রত্যাশা করেছেন। তিনি বাঙালিকে নিরীহ রূপ পরিহার করে জেগে উঠতে বলেছেন। অতীত ঐতিহ্য ও আত্মমর্যাদা রক্ষার জন্য পরিশ্রম করতে বলেছেন। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 718116)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দ বাড়ির হত না বাহির, কোথা কী ঘটে কি জানি,/ চড়িত না গাড়ি, কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি।

নৌকা ফি-সন ডুবিছে ভীষণ, রেলে কলিশন হয়,/ হাঁটিলে সর্প, কুকুর আর গাড়ি-চাপা পড়া ভয়।

তাই শুয়ে শুয়ে কষ্টে বাঁচিয়া রহিল নন্দলাল।/ সকলে বলিল, 'ভ্যালা রে নন্দ, বেঁচে থাক চিরকাল।'

Options:
ক. কোন জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে?
খ. রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন কেন?
গ. নন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে যাদের কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে তাদের স্বরূপ তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশেমিজ জ্যাকেট জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে।
খরোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন তাদের আলস্য বা অলসতার জন্য।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালির জীবনাচরণের নানা অসংগতিকে কটাক্ষ করেছেন। পুরুষরা আলস্যপ্রিয়। আর নারী অহেতুক রূপচর্চা, পরনিন্দা এবং নিজেকে হীনবল মনে করে গৃহকোণে বন্দি জীবনযাপন করতে বেশি পছন্দ করে। ফলে তাদের ব্যক্তিগত, পারিবারিক ও সামাজিক জীবনে উন্নতি নেই। তাই লেখিকা বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য' বলেছেন।
গনন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে আলোচিত অলস বাঙালির কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে।পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি। পরিশ্রম না করে কেউ উন্নতির শিখরে আরোহণ করতে পারে না। বাঙালির অনগ্রসরতার মূলে রয়েছে তাদের শ্রমবিমুখতা। বাঙালির এ স্বভাব তাদের উন্নতির প্রধান অন্তরায়।উদ্দীপকে নন্দলালের শ্রমবিমুখতা এবং তার আলস্যভরা জীবনের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। বাড়ির বাইরে গেলে কোথায় কোন সমস্যায় পড়ে এই ভয়ে সে সব কাজ ফেলে শুয়ে শুয়ে দিন কাটাতে পছন্দ করে। তার এই মূল্যহীন যুক্তি ও অলসতা 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের বাঙালির কার্যক্রমের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ প্রবন্ধে লেখিকা বাঙালি পুরুষদের আলস্যপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা প্রভৃতি নেতিবাচক দিক তুলে ধরেছেন। পরিশ্রম না করা ও ভোজনপ্রিয়তার ফলে বাঙালি পুরুষদের ভুঁড়িটি সজিনার মতোই স্থূল দেখায়। এভাবে উদ্দীপকের নন্দলালের বৈশিষ্ট্য 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের অলস বাঙালির কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে।
ঘউদ্দীপকে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি হলো বাঙালির আলস্যের প্রতি লেখিকার কঠোর সমালোচনা।বাঙালি শ্রমবিমুখ, অলস। সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কেবল আরামপ্রিয়তার কারণেই তারা পৃথিবীর বিভিন্ন জাতি থেকে পিছিয়ে আছে। অন্যদিকে বাঙালি জাতি পরিশ্রম অপেক্ষা তোষামোদ করতে বেশি পছন্দ করে।উদ্দীপকে নন্দলালের অজানা কোনো একটা সমস্যা-সংকটের ভয় এবং অলসতাকে তুলে ধরা হয়েছে। তার এই ভয়, কর্মবিমুখতা বাঙালির মজ্জাগত স্বভাববৈশিষ্ট্য। উদ্দীপকে নন্দলালের আলস্যকে সবাই সমর্থন করলেও 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা তাদের কঠোর সমালোচনা ও কটাক্ষ করেছেন। লেখিকা বাঙালির এমন আরামপ্রিয়তা ও পরিশ্রম না করার দিকগুলোকে নির্বুদ্ধিতা ও অনুচিত হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন, যা উদ্দীপকে উপেক্ষিত।'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে লেখিকা হাস্যরসের মাধ্যমে বাঙালি পুরুষের কর্মবিমুখতা এবং বাঙালি নারীর দুর্বলচিত্ত ও অহেতুক রূপচর্চা সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। লেখিকা দেখিয়েছেন বাঙালির এই নেতিবাচক বৈশিষ্ট্যগুলো তাদেরকে কতটা নিচুস্তরে নামিয়ে দিয়েছে। প্রকৃতপক্ষে ব্যাঙ্গাত্মক এ প্রবন্ধটির মাধ্যমে লেখিকা বাঙালিকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন। অথচ উদ্দীপকে সকলে নন্দলালের উদ্ভট কাজগুলোকে সমর্থন করছে, তার আচরণগুলো পরিবর্তনের জন্য কিছুই বলছে না। ফলে 'নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধের উল্লিখিত দিকগুলো উদ্দীপকে উপেক্ষিত হতে দেখা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

