================================================================================
Question #1 (ID: 288977)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশে কয়টি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান আছে?
খ. ‘অ্যাটর্নি জেনারেল’ কী?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের সামগ্রিক কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে ৪টি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান আছে। [math]\\[/math]
 খঅ্যাটর্নি জেনারেল হলেন সরকারের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা।অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রদত্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সরকারের কৌসুলি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তাছাড়া আইন বিশেষজ্ঞ বা দক্ষ আইন উপদেষ্টা হিসেবে সরকারের পক্ষে সকল আদালতে অ্যাটর্নি জেনারেল ও সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেলকে বিভিন্ন ধরনের মামলা পরিচালনা করতে হয়। সংবিধানের ১০৬ অনুচ্ছেদানুযায়ী রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রেরিত বিষয়সমূহে মতামত প্রদানের জন্য সুপ্রিম কোর্টের পক্ষে ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি হলেন অ্যাটর্নি জেনারেল এবং এক্ষেত্রে তিনি তার নিজস্ব মতামত প্রকাশ করতে পারেন । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানে যে প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে সেটি হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন।উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের সাথে সম্পর্কিত বিষয়সমূহ হলো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান, ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মচারী নিয়োগ দান এবং রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দান। এ বিষয়গুলো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনকে নির্দেশ করে। কেননা বাংলাদেশ সরকারি, কর্মকমিশন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মচারী নিয়োগ দেয় এবং রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করে। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত হবে সেরূপ অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হবে। রাষ্ট্রপতির ৫৭ নং অধ্যাদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সদস্য সংখ্যা সভাপতিসহ অন্যূন ৬ জন এবং অনূর্ধ্ব ১৫ জন নির্ধারণ করা হয়। সংবিধানের ১৩৮ (১) অনুচ্ছেদ মোতাবেক কর্মকমিশনের সভাপতি ও অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হবেন। তবে শর্ত থাকে যে, কমিশনের অর্ধেক সদস্য এমন ব্যক্তি হবেন যারা বিশ বছর বা ততোধিককাল সরকারি কর্মে নিয়োজিত। সংবিধানের ১৩৯(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কমিশনের সভাপতি এবং অন্যান্য সদস্যদের কার্যকাল হবে ৫ বছর অথবা ৬৫ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্ব-স্ব পদে বহাল থাকবেন। [math]\\[/math]
 ঘসংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কমিশন নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ হচ্ছে প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত কর্মচারী নিয়োগের উদ্দেশ্যে যাচাই ও পরীক্ষা পরিচালনা করা। রাষ্ট্রপতি কোনো বিষয়ে পরামর্শ চাইলে বা কমিশনের দায়িত্ব সংক্রান্ত কোনো বিষয় কমিশনের নিকট প্রেরণ করা হলে সে সম্পর্কে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন। কর্মকমিশন প্রতিবছর মার্চ মাসের প্রথম দিবসে বা তার পূর্বে পূর্ববর্তী ৩১ ডিসেম্বরে সমস্ত এক বছরের স্বীয় কার্যাবলি সম্পর্কে রিপোর্ট প্রস্তুত করবে এবং তা রাষ্ট্রপতির নিকট পেশ করবে। রাষ্ট্রপতি উক্ত রিপোর্ট ও স্মারকলিপি জাতীয় সংসদে উপস্থাপনের ব্যবস্থা করবেন। কমিশন নিম্নলিখিত ক্ষেত্রসমূহে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন: ক. প্রজাতন্ত্রের কর্মের জন্য যোগ্যতা এবং উক্ত কর্মে নিয়োগের পদ্ধতি সম্পর্কিত বিষয়াদি; খ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদান, পদোন্নতি এবং উক্ত কর্মের এক শাখা হতে অপর শাখায় স্থানান্তর ও বদলিকরণ এবং এর অন্য প্রার্থীর উপযোগিতা নির্ণয় সম্পর্কে অনুসরণীয় নীতি ও বিষয়াদি; গ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োজিত কর্মচারীদের কার্যকাল, চাকরির শর্তাবলি এবং অবসর ভাতা সম্পর্কিত বিষয়াদি; এবং ঘ. প্রজাতন্ত্রের কর্মের শৃঙ্খলা সম্পর্কিত বিষয়াদি।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের সরকারি কর্মে নিয়োগসংক্রান্ত সকল কাজ করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশে সাধারণভাবে ৮টি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান ধরা হয়; এগুলো হলো সংবিধান দ্বারা স্বতঃস্ফূর্তভাবে বা সরাসরি সংবিধানিক কাঠামোর অংশ হিসেবে স্বীকৃত প্রধান সংস্থান।  

খ ‘অ্যাটর্নি জেনারেল’ হচ্ছে সরকারের প্রধান আইনজীবী ও সরকারি আইনি উপদেষ্টা, যিনি রাষ্ট্রকে আদালতে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং সরকারের জন্য আইনি পরামর্শ দেন।  

গ উদ্দীপকের প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে নির্দেশ করা প্রতিষ্ঠানটি অ্যাটর্নি জেনারেল; এর গঠন প্রক্রিয়া হচ্ছে—রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ, সাধারণত সুপ্রিম কোর্টে প্রবীণ আইনজীবী হওয়া আবশ্যক এবং তিনি রাষ্ট্রপতির আনন্দে (at pleasure) পদে থাকেন।  

ঘ অ্যাটর্নি জেনারেলের কার্যাবলি হলো—সরকারকে সংবিধানগত ও আইনি পরামর্শ দেওয়া, রাষ্ট্রকে আদালতে প্রতিনিধিত্ব করা, গুরুত্বপূর্ণ মামলা পরিচালনা করা, আইন প্রণয়ন ও নীতিনির্ধারণে আইনি দিক নির্দেশ করা এবং সরকারের আইনি স্বার্থ সংরক্ষণ করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 288978)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক সংস্থা প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে।

Options:
ক. বাংলাদেশে মন্ত্রিসভার প্রধান কে? খ . সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি আলোচনা করো।
ঘ. সৎ, যোগ্য ও দক্ষ প্রশাসন গড়ে তুলতে উক্ত প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে মন্ত্রিসভার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। [math]\\[/math]
 খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র তার কাজের গতিশীলতার জন্য কর্তগুলো প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, যার ক্ষমতা ও কার্যাবলি সংবিধান অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট ও সুনিয়ন্ত্রিত। এগুলোই সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পালন করতে পারে। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন, নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক। [math]\\[/math]
 গসংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কমিশন নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ হচ্ছে প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত কর্মচারী নিয়োগের উদ্দেশ্যে যাচাই ও পরীক্ষা পরিচালনা করা। রাষ্ট্রপতি কোনো বিষয়ে পরামর্শ চাইলে বা কমিশনের দায়িত্ব সংক্রান্ত কোনো বিষয় কমিশনের নিকট প্রেরণ করা হলে সে সম্পর্কে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন। কর্মকমিশন প্রতিবছর মার্চ মাসের প্রথম দিবসে বা তার পূর্বে পূর্ববর্তী ৩১ ডিসেম্বরে সমস্ত এক বছরের স্বীয় কার্যাবলি সম্পর্কে রিপোর্ট প্রস্তুত করবে এবং তা রাষ্ট্রপতির নিকট পেশ করবে। রাষ্ট্রপতি উক্ত রিপোর্ট ও স্মারকলিপি জাতীয় সংসদে উপস্থাপনের ব্যবস্থা করবেন। কমিশন নিম্নলিখিত ক্ষেত্রসমূহে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন: ক. প্রজাতন্ত্রের কর্মের জন্য যোগ্যতা এবং উক্ত কর্মে নিয়োগের পদ্ধতি সম্পর্কিত বিষয়াদি; খ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদান, পদোন্নতি এবং উক্ত কর্মের এক শাখা হতে অপর শাখায় স্থানান্তর ও বদলিকরণ এবং এর অন্য প্রার্থীর উপযোগিতা নির্ণয় সম্পর্কে অনুসরণীয় নীতি ও বিষয়াদি; গ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োজিত কর্মচারীদের কার্যকাল, চাকরির শর্তাবলি এবং অবসর ভাতা সম্পর্কিত বিষয়াদি; এবং ঘ. প্রজাতন্ত্রের কর্মের শৃঙ্খলা সম্পর্কিত বিষয়াদি।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের সরকারি কর্মে নিয়োগসংক্রান্ত সকল কাজ করে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘসৎ, যোগ্য ও দক্ষ প্রশাসন পড়ে ভুলতে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের ভূমিকা অপরিসীম।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোয় দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সং প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে উঠে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের মন্ত্রিসভার প্রধান হচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী; তিনি সরকারের নীতিনির্ধারণ ও মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব দেন।  
খ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে বোঝায় এমন একটি সংস্থা যা সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং নির্দিষ্ট ক্ষমতা, স্বায়ত্তশাসন ও আইনগত ভিত্তি নিয়ে কাজ করে।  
গ ১৩৭নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত Public Service Commission (সার্ভিস কমিশন) প্রজাতন্ত্রের কর্মকর্তা-কর্মচারী নিয়োগের জন্য পরীক্ষা ও নির্বাচন সম্পন্ন করে, নিয়োগ সংক্রান্ত সুপারিশ করে এবং সরকারি পরিষেবায় দক্ষতা ও যোগ্যতা নিশ্চিত করে।  
ঘ এই কমিশন সৎ, যোগ্য ও দক্ষ প্রশাসন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি প্রতিযোগিতামূলক ও স্বচ্ছ পদ্ধতিতে নির্বাচনের মাধ্যমে মেধাভিত্তিক নিয়োগ নিশ্চিত করে; তবে তার সুপারিশগুলো অনেক ক্ষেত্রে পরামর্শমূলক হওয়ায় বাস্তব প্রয়োগে রাজনৈতিক বাধা বা সীমাবদ্ধতা থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 288979)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব খায়রুল ইসলাম সম্প্রতি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক একটি সাংবিধানিক পদে নিয়োগ পেয়েছেন। তিনি সরকারের আইন বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। সরকার প্রদত্ত সকল সুযোগ-সুবিধা ভোগ করার পাশাপাশি তিনি সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারকের মতো মর্যাদা ভোগ করেন। তাঁর বাল্যবন্ধু জনাব ইমতিয়াজ সরকারি কর্মে লোক নিয়োগের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এক্ষেত্রে তিনি সম্পূর্ণ নিরপেক্ষতা ও গোপনীয়তা বজায় রাখেন।

Options:
ক. জাতীয় সংসদের আসন সংখ্যা কত?
খ. ভাষা আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. জনাব খায়রুল ইসলাম কোন পদে নিয়োগ পেয়েছেন? তার কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. জনাব ইমতিয়াজের কার্যক্রম দক্ষ প্রশাসন গঠনে সহায়ক তুমি কি একমত?


Correct Answer: 

Solution:
কজাতীয় সংসদের আসন সংখ্যা ৩৫০টি। [math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলন বলতে বোঝায় বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার দাবিতে সংঘটিত গণআন্দোলন।১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পরপরই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কি হবে তা নিয়ে প্রশ্ন দেখা দেয়। পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দ ঘোষণা করেন পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে এবং রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। এ আন্দোলনে আবুল বরকত, আব্দুল জব্বার, রফিক উদ্দিন, সালাহুদ্দিনসহ আরো অনেকে শহিদ হন। এ আন্দোলনই ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গআইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। আমরা জানি, অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ।তিনি রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা। বাংলাদেশের সকল আদালতে মামলা পরিচালনার ক্ষমতা তার রয়েছে। এ কারণে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।বস্তুত অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের আইন উপদেষ্টা হিসেবে দেশের সকল আদালতে তাকে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেওয়া হয়। সংবিধান অনুসারে অ্যাটর্নি জেনারেল সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক। তিনি তার এ ক্ষমতাবলে বিচার কাজে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। তাছাড়া তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে জটিল আইন সম্পর্কে মতামত ব্যক্ত করতে পারেন। এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে ব্যাখ্যা প্রদান করে বিচার কাজে সহায়তা করতে পারেন। তিনি যে সকল মামলায় সরকার জড়িত সে সকল মামলায় সরকারের পক্ষে আদালতে মামলা পরিচালনা করেন। মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। অ্যাটর্নি জেনারেল তার এ সকল কর্মকাণ্ড সত্য ও ন্যায়ের ভিত্তিতে পরিচালনা করলে তা আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তিনি দেশের সকল আদালতে আইনের ব্যাখ্যা দেওয়ার ক্ষমতাপ্রাপ্ত। তিনি যদি তার এই ক্ষমতা অন্যায়ের বিরুদ্ধে ন্যায় প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে পারেন তাহলে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়ে যায়।সুতরাং উল্লিখিত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেলের ভূমিকা অপরিসীম। [math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতিকে একটি সৎ ও মেধাবী প্রশাসন উপহার দিতে বাংলাদেশ কর্মকমিশনের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর পুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য 'ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়। উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

গ জনাব খায়রুল ইসলাম অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত — কারণ তিনি সরকারের আইন বিষয়ক প্রধান উপদেষ্টা এবং সুপ্রিম কোর্টের বিচারকের সমমানের মর্যাদা ভোগ করেন। তার কার্যাবলি হলো সরকারকে আইনগত পরামর্শ দেওয়া, রাষ্ট্রকে আদালতে (বিশেষ করে সুপ্রিম কোর্টে) প্রতিনিধিত্ব করা এবং সরকারি নীতিমালা ও আইন সম্পর্কিত আনুষ্ঠানিক আইনি মতামত প্রদান করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 288980)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হোসেন আলী দীর্ঘদিন প্রজাতন্ত্রের উচ্চ পদে কর্মরত ছিলেন। রাষ্ট্রপতি তাঁকে একটি সাংবিধানিক পদে নিয়োগ দান করেছেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের অনুরূপ মর্যাদা ভোগ করেন। তিনি যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন, সেখানে মেধা, যোগ্যতা ও দক্ষতার ভিত্তিতে নিরপেক্ষভাবে প্রজাতন্ত্রের জন্য যোগ্য প্রার্থীকে বাছাই করা হয়।

Options:
ক. বাংলাদেশের প্রধান আইন কর্মকর্তার পদবি কী?
খ. নির্বাচনে কেন নাগরিকদের অংশগ্রহণ প্রয়োজন?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব হোসেন আলী যে প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন তার কার্যক্রম বর্ণনা করো।
ঘ. “দক্ষ ও যোগ্য প্রার্থী নির্বাচনে উক্ত প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা অপরিসীম।”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের প্রধান আইন কর্মকর্তার পদবি হলো অ্যাটর্নি জেনারেল। [math]\\[/math]
 খনাগরিকরা নির্বাচনে অংশগ্রহণের মাধ্যমে রাষ্ট্র, পরিচালনার অংশীদার হয়।তাই নির্বাচনে নাগরিকদের অংশগ্রহণ প্ৰয়োজন । আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে প্রতিনিধিত্বমূলক শাসন পরিচালিত হয়। নাগরিকগণ তাদের ভোট প্রদানের মাধ্যমে প্রতিনিধি নির্বাচন করে আইন প্রণয়ন এবং সরকার পরিচালনায় অগ্রহণ করে। আর প্রতিনিধি বাছাইয়ের জন্য নির্বাচনের কোনো বিকল্প নেই। নির্বাচিত প্রতিনিধিগণ জনগণ তথা নাগরিকদের পক্ষেই শাসন পরিচালনা করে। আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের সফলতার পূর্বশর্তই হচ্ছে নির্বাচন। এজন্যই বর্তমান প্রতিনিধিত্বমূলক শাসন ব্যবস্থায় নির্বাচনে নাগরিকের অংশগ্রহণ প্রয়োজন। [math]\\[/math]
 গসংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কমিশন নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ হচ্ছে প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত কর্মচারী নিয়োগের উদ্দেশ্যে যাচাই ও পরীক্ষা পরিচালনা করা। রাষ্ট্রপতি কোনো বিষয়ে পরামর্শ চাইলে বা কমিশনের দায়িত্ব সংক্রান্ত কোনো বিষয় কমিশনের নিকট প্রেরণ করা হলে সে সম্পর্কে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন। কর্মকমিশন প্রতিবছর মার্চ মাসের প্রথম দিবসে বা তার পূর্বে পূর্ববর্তী ৩১ ডিসেম্বরে সমস্ত এক বছরের স্বীয় কার্যাবলি সম্পর্কে রিপোর্ট প্রস্তুত করবে এবং তা রাষ্ট্রপতির নিকট পেশ করবে। রাষ্ট্রপতি উক্ত রিপোর্ট ও স্মারকলিপি জাতীয় সংসদে উপস্থাপনের ব্যবস্থা করবেন। কমিশন নিম্নলিখিত ক্ষেত্রসমূহে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন: ক. প্রজাতন্ত্রের কর্মের জন্য যোগ্যতা এবং উক্ত কর্মে নিয়োগের পদ্ধতি সম্পর্কিত বিষয়াদি; খ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদান, পদোন্নতি এবং উক্ত কর্মের এক শাখা হতে অপর শাখায় স্থানান্তর ও বদলিকরণ এবং এর অন্য প্রার্থীর উপযোগিতা নির্ণয় সম্পর্কে অনুসরণীয় নীতি ও বিষয়াদি; গ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োজিত কর্মচারীদের কার্যকাল, চাকরির শর্তাবলি এবং অবসর ভাতা সম্পর্কিত বিষয়াদি; এবং ঘ. প্রজাতন্ত্রের কর্মের শৃঙ্খলা সম্পর্কিত বিষয়াদি।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের সরকারি কর্মে নিয়োগসংক্রান্ত সকল কাজ করে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতিকে একটি সৎ ও মেধাবী প্রশাসন উপহার দিতে বাংলাদেশ কর্মকমিশনের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর পুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য 'ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়। উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে তিনি এমন এক প্রতিষ্ঠানেই কর্মরত যেখানে মেধা, যোগ্যতা ও দক্ষতার ভিত্তিতে নিরপেক্ষভাবে প্রজাতন্ত্রের জন্য যোগ্য প্রার্থী বাছাই করা হয়; তাই ওই প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম বর্ণনা করাটা সরাসরি পাঠ্যাংশের সঙ্গে মিলায়। এটি মূলত ধারণা বোঝায় যে প্রশ্নটি প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা ও নিয়োগপ্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে চাইছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 288981)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিধান সরকার একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত আছেন। উক্ত প্রতিষ্ঠান প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদানের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের কাজ করে।

সকল বোর্ড ২০১৮

Options:
ক. নির্বাচন কী?
খ. সর্বজনীন ভোটাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানের ভূমিকার উপর রাষ্ট্রের উন্নয়ন নির্ভরশীল— বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কনির্বাচন হলো ভোটদানের মাধ্যমে প্রতিনিধি বাছাইয়ের প্রক্রিয়া । [math]\\[/math]
 খসর্বজনীন ভোটাধিকার বলতে ধর্ম-বর্ণ, নারী-পুরুষ, ধনী-গরিব নির্বিশেষে প্রাপ্তবয়স্ক সকল নাগরিকের ভোটদানের অধিকারকে বোঝায় ।ভোটদানের অধিকার নাগরিকদের রাজনৈতিক অধিকার। রাষ্ট্রের সংবিধান এবং সরকারি বিধিবিধানের মাধ্যমে স্বীকৃত পন্থায় নাগরিকদের প্রার্থী বাছাইয়ের ক্ষমতাকে ভোটাধিকার বলা হয়। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় প্রাপ্তবয়স্ক নাগরিকদের ভোটদানের অধিকার সর্বত্র স্বীকৃত এবং সংরক্ষিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটির সাথে আমার পঠিত বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সাদৃশ্য আছে।বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে । এজন্য সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, বিধান সরকার একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত আছেন। উক্ত প্রতিষ্ঠান প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদানের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের কাজ করে। বাংলাদেশে এরূপ কাজ করে এমন একটি প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের ভূমিকার উপর রাষ্ট্রের উন্নয়ন নির্ভরশীল— উক্তিটি সঠিক।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোয় মেধাবী ও দক্ষ কর্মকতা- কর্মচারীর গুরুত্ব অপরিসীম। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। মেধা যাচাইয়ের ভিত্তিতে যোগ্যতাসম্পন্ন লোক বাছাইয়ের জন্য একটি নিরপেক্ষ প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজন রয়েছে। বাংলাদেশের এমন একটি প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন ।বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদে সরকারি কর্মকমশিন গঠনের কথা বলা হয়েছে। এছাড়াও সংবিধানে কর্মকমিশনের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে। এ বিধানাবলি অনুসারে কমিশন প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত কর্মচারী নিয়োগের উদ্দেশ্যে প্রাথমিক বাছাই পরীক্ষা, লিখিত ও মৌখিক পরীক্ষা, ডাক্তারি পরীক্ষা, পুলিশি তদন্ত প্রভৃতি কার্যক্রম পরিচালনা করে। সততা ও নিরপেক্ষতার সাথে তারা প্রজাতন্ত্রের প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বাছাই করে নিয়োগের জন্য সুপারিশ করেন। কর্মকমিশন যেহেতু নিয়োগের ক্ষেত্রে প্রার্থীর যোগ্যতাকে প্রাধান্য দেয়, তাই প্রকৃত মেধাবীরাই নিয়োগ পেয়ে থাকেন। আর সৎ, যোগ্য ও মেধাবীদের নিয়ে গড়ে ওঠা প্রশাসন সুষ্ঠু রাষ্ট্র পরিচালনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। এর ফলে সরকারের গৃহীত সিদ্ধান্তগুলো দ্রুত বাস্তবায়ন করা সম্ভব হয় এবং রাষ্ট্রের উন্নয়ন সাধিত হয়।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, সুষ্ঠুভাবে রাষ্ট্র পরিচালনা এবং এর সার্বিক উন্নয়নে উদ্দীপকে বর্ণিত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের ভূমিকা অনেক গুরুত্বপূর্ণ ।

Explanation:
গ কারণ উদ্দীপকটি এমন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠার বর্ণনা করছে যা প্রজাতন্ত্রের কাজে যোগ্য, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাই করে — এটি স্পষ্টভাবে জনসেবা/পাবলিক সার্ভিস কমিশন জাতীয় প্রতিষ্ঠানকে নির্দেশ করে, আর গ অংশ সরাসরি তোমাকে ওই প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য উল্লেখ করতে বলে। অন্যান্য বিকল্পগুলো (নির্বাচন, সর্বজনীন ভোটাধিকার) প্রতিষ্ঠানের নির্বাচন বা নিয়োগের ভূমিকা সম্পর্কিত নয়, তাই তারা মিলছে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 288988)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম-ব্যাখ্যা করো

Options:


Correct Answer: 

Solution:
গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান নির্মাণের পূর্বশর্ত হচ্ছে কার্যকর নির্বাচন ব্যবস্থা । বস্তুত সুষ্ঠ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন ব্যবস্থা হচ্ছে গণতন্ত্রের রক্ষাকবচ। আর এ সুষ্ঠ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানের দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হল রাষ্ট্রপতি ও সংসদ নির্বাচন পরিচালনা , নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ , ভোটারদের পরিচয়পত্র প্রদান, আইন কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য কাজ । তাই গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম

Explanation:
ব্যাখ্যা: গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম কারণ এটি স্বচ্ছ, নিরপেক্ষ ও নিয়মনিয়ম অনুযায়ী ভোট সঞ্চালন করে, ফলে সরকারের বিজয় জনগণের মুক্ত ও সঠিক নির্বাচনের মাধ্যমে গৃহীত হয়। কমিশন ভোটার তালিকা প্রস্তুত, ভোটার নিরাপত্তা ও নির্বাচনবিরোধ নিষ্পত্তি নিশ্চিত করে যাতে প্রতিযোগিতা ন্যায়সংগত থাকে এবং জালিয়াতি রোধ হয়। এর ফলে নির্বাচিত সরকারের বৈধতা ও জনবিশ্বাস বজায় থাকে, যা স্থায়ী গণতন্ত্রের মূল ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 288957)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের মন্ত্রিসভার প্রধান কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উত্ত প্রতিষ্ঠানের সামগ্রিক কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের মন্ত্রিসভার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।[math]\\[/math]
 খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র তার কাজের গতিশীলতার জন্য কতগুলো প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, যার ক্ষমতা ও কার্যাবলি সংবিধান অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট ও সুনিয়ন্ত্রিত। এগুলোই সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পালন করতে পারে। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন, নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে যে প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে সেটি হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন।উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানের সাথে সম্পর্কিত বিষয়সমূহ হলো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান, ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মচারী নিয়োগ দান এবং রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দান। এ বিষয়গুলো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনকে নির্দেশ করে। কেননা, বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মচারী নিয়োগ দেয় এবং রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করে।বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত হবে সেরূপ অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন গঠিত হবে। রাষ্ট্রপতির ৫৭ নং অধ্যাদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সদস্য সংখ্যা সভাপতিসহ অন্যূন ৬ জন এবং অনূর্ধ্ব ১৫ জন নির্ধারণ করা হয়। সংবিধানের ১৩৮ (১) অনুচ্ছেদ মোতাবেক কর্ম কমিশনের সভাপতি ও অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হবেন। তবে শর্ত থাকে যে, কমিশনের অর্ধেক সদস্য এমন ব্যক্তি হবেন যারা বিশ বছর বা ততোধিককাল সরকারি কর্মে নিয়োজিত। সংবিধানের ১৩৯(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কমিশনের সভাপতি এবং অন্যান্য সদস্যদের কার্যকাল হবে ৫ বছর অথবা ৬৫ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্ব-স্ব পদে বহাল থাকবেন।[math]\\[/math]
 ঘসংবিধানের ১৪০ ও ১৪১নং অনুচ্ছেদে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের কার্যাবলি সম্পর্কে-বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কমিশন নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ হচ্ছে প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত কর্মচারী নিয়োগের উদ্দেশ্যে যাচাই ও পরীক্ষা পরিচালনা করা। রাষ্ট্রপতি কোনো বিষয়ে পরামর্শ চাইলে বা কমিশনের দায়িত্ব সংক্রান্ত কোনো বিষয় কমিশনের নিকট প্রেরণ করা হলে সে সম্পর্কে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন। কর্মকমিশন প্রতিবছর মার্চ মাসের প্রথম দিবসে বা তার পূর্বে পূর্ববর্তী ৩১ ডিসেম্বরে সমস্ত এক বছরের স্বীয় কার্যাবলি সম্পর্কে রিপোর্ট প্রস্তুত করবে এবং তা রাষ্ট্রপতির নিকট পেশ করবে। রাষ্ট্রপতি উক্ত রিপোর্ট ও স্মারকলিপি জাতীয় সংসদে উপস্থাপনের ব্যবস্থা করবেন।কমিশন নিম্নলিখিত ক্ষেত্রসমূহে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ প্রদান করবেন: ক. প্রজাতন্ত্রের কর্মের জন্য যোগ্যতা এবং উক্ত কর্মে নিয়োগের পদ্ধতি সম্পর্কিত বিষয়াদি; খ. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদান, পদোন্নতি এবং উত্ত কর্মের এক শাখা হতে অপর শাখায় স্থানান্তর ও বদলিকরণ এবং এর জন্য প্রার্থীর উপযোগিতা নির্ণয় সম্পর্কে অনুসরণীয় নীতি ও বিষয়াদি; প. প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োজিত কর্মচারীদের কার্যকাল, চাকরির শর্তাবলি এবং অবসর ভাতা সম্পর্কিত বিষয়াদি; এবং ঘ. প্রজাতন্ত্রের কর্মের শৃঙ্খলা সম্পর্কিত বিষয়াদি।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন প্রজাতন্ত্রের সরকারি কর্মে নিয়োগসংক্রান্ত সকল কাজ করে থাকে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশের মন্ত্রিসভার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী; কারণ সংবিধান অনুযায়ী নির্বাহী ক্ষমতার নেতৃত্ব ও মন্ত্রিসভার কার্যনির্বাহী সিদ্ধান্তগুলোর দায়িত্ব প্রধানমন্ত্রীর উপর থাকে এবং তিনিই মন্ত্রিদের নিযুক্ত ও প্রত্যাহারের মূল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।

খ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে সেইসব প্রতিষ্ঠানকে বোঝায় যেগুলো সংবিধানে প্রতিষ্ঠিত ও সংবিধান অনুযায়ী নিযুক্ত কর্তৃত্বসম্পন্ন, যেমন সংসদ, রাষ্ট্রপতি, সুপ্রিম কোর্ট, নির্বাচন কমিশন ইত্যাদি — এরা সংবিধানের নিয়মে তাদের কার্যাবলী পালন করে এবং জনতন্ত্রের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে।

গ উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে নির্দেশ করা প্রতিষ্ঠানটি হচ্ছে জাতীয় সংসদ; এটা নির্ধারিত কারণ ছবিতে প্রতিনিধিদের সমবেতভাবে আইন প্রণয়ন ও বিতর্ক করার প্রক্রিয়া বোঝানো হয়েছে। গঠন প্রক্রিয়া: সাধারণ নির্বাচনের মাধ্যমে সদস্য চয়ন করা হয় (সাধারণ ভোটে মনোনীত), পার্টি অনুপাতে সংরক্ষিত মহিলা আসন বরাদ্দ করা হয় এবং নির্বাচিত সদস্যদের মধ্য থেকে স্পীকার ও উপ-স্পীকার নির্বাচিত হন।

ঘ জাতীয় সংসদের সামগ্রিক কার্যাবলি হলো আইন প্রণয়ন, সরকারকে নিয়ন্ত্রণ ও জবাবদিহি করা (প্রশ্নোত্তর, ধন্যবাদফলক, গণহিসাব পরীক্ষা), বাজেট অনুমোদন ও নীতিনির্ধারণ, এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে নীতিগত আলোচনা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে দেশের শাসন ব্যবস্থাকে পরিচালিত ও তন্ত্রগত বৈধতা প্রদান করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 288958)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাশ্বত সম্প্রতি পড়াশুনা শেষ করে চাকরি খুঁজছে। প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি চাকরিতে নিয়োগ সংক্রান্ত নানা নেতিবাচক সংবাদ সে পত্রিকার মাধ্যমে জানতে পারে। সে হতাশ হয়ে মনে মনে ভাবতে থাকে যে, নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান হওয়া উচিত স্বাধীন, নিরপেক্ষ ও বিধিবদ্ধ সংস্থা; যাতে করে স্বচ্ছ ও সুষ্ঠু প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে মেধার ভিত্তিতে রাষ্ট্রের কর্মচারী নিয়োগদান সম্ভব হয়।

Options:
ক. অ্যাটর্নি জেনারেল এর মূল কাজ কী?
খ. গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম- ব্যাখ্যা করো।
গ. শাশ্বতের কাল্পনিক প্রতিষ্ঠানের সাথে তোমার পঠিত কোন প্রতিষ্ঠানের মিল খুঁজে পাও? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “দক্ষ ও সৎ প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটির গুরুত্ব অপরিসীম।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবক অ্যাটর্নি জেনারেলের মূল কাজ হচ্ছে সরকারকে আইন বিষয়ে পরামর্শ দেওয়া।[math]\\[/math]
 খকার্যকর নির্বাচন ব্যবস্থার মাধ্যমে গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম।গণতন্ত্র হলো জনগণের শাসন। আর গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থায় একমাত্র নির্বাচনের মাধ্যমেই জনগণ প্রতিনিধি নির্বাচন করে শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করতে পারে। বস্তুত সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন ব্যবস্থা হচ্ছে গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠার পূর্বশর্ত। আর এ সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের অনুষ্ঠানের দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের। তাই গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব ও ভূমিকা অত্যধিক।[math]\\[/math]
 গশাশ্বতের কাল্পনিক প্রতিষ্ঠানের সাথে আমার পঠিত বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের মিল খুঁজে পাই।বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে। এজন্য, সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শাশ্বত সম্প্রতি পড়াশুনা শেষ করে চাকরি খুঁজছে। প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত নেতিবাচক সংবাদে সে হতাশ হয়ে মনে মনে ভাবতে থাকে যে, নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান হওয়া উচিত স্বাধীন, নিরপেক্ষ ও বিধিবদ্ধ সংস্থা। এখানে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ প্রতিষ্ঠান প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদানের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের কাজ করে। তাই বলা যায়, শাশ্বতের কাল্পনিক প্রতিষ্ঠানের সাথে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘদক্ষ ও সৎ প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত। দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।-

Explanation:
গ শাশ্বতের কল্পিত প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে মিল রয়েছে "পাবলিক সার্ভিস কমিশন" বা সমতুল্য নিয়োগকারী স্বাধীন সংস্থার সাথে। ব্যাখ্যা: এমন কমিশনগুলো স্বাধীন ও বিধিবদ্ধভাবে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা করে মেধার ভিত্তিতে নিয়োগ দেয়, ফলে স্বচ্ছতা, নিরপেক্ষতা ও দক্ষতা নিশ্চিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 288959)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'T' একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। প্রতিষ্ঠানটি যে কোনো অফিসের দলিল, রসিদ, ফাইল, ভাউচার তলব করতে ও পরীক্ষা করতে পারে। হিসাবের সব কার্যক্রম শেষে প্রতিষ্ঠানটি রাষ্ট্রপতির নিকট রিপোর্ট পেশ করে থাকে। 'T' এর বন্ধু জনাব 'R' সম্প্রতি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান পদে নিয়োগ পেয়েছেন। তার প্রতিষ্ঠানটি প্রশাসনের জন্য সৎ, যোগ্য ও নিরপেক্ষ প্রার্থী বাছাইয়ের কাজ করে থাকে।

Options:
ক. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সংজ্ঞা দাও।
খ. দুর্নীতিকে সামাজিক ব্যাধি বলার কারণ কী?
গ. জনাব 'T' যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত সেটির গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'R' এর প্রতিষ্ঠানটিকে আরও গতিশীল করতে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলে।[math]\\[/math]
 খদুর্নীতি সমাজের স্বাভাবিক কর্মপ্রক্রিয়াকে বাধাগ্রস্ত করে বলে দুর্নীতিকে সামাজিক ব্যাধি বলা হয়।দুর্নীতি সমাজে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। দুর্নীতির কারণে সামাজিক স্থিতিশীলতা বিনষ্ট হয় এবং বৈষম্য বৃদ্ধি পায়। এছাড়া দুর্নীতির কারণে ক্ষমতার অপব্যবহার ও উন্নয়ন প্রক্রিয়া ব্যাহত হয় এবং মেধাহীন জাতির সৃষ্টি হয়। মোটকথা, দুর্নীতির কারণে সমাজের প্রতিটি স্তরে অনৈতিক কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়, যা সমাজের স্বাভাবিকতাকে বিনষ্ট করে। এসব কারণে দুর্নীতিকে সামাজিক ব্যাধি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।[math]\\[/math]
 গজনাব শ' সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক পদে কর্মরত আছেন।জনাব 'T' এর কর্মরত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটি যেকোনো অফিসের দলিল, রসিদ, ফাইল, ভাউচার ইত্যাদি তলব ও পরীক্ষা করতে পারে। এছাড়া প্রতিষ্ঠানটি হিসাবের সব কার্যক্রম শেষে রাষ্ট্রপতির নিকট এ সংক্রান্ত রিপোর্ট পেশ করে থাকে। এ থেকে বোঝা যায়, জনাব "T" সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক পদে অধিষ্ঠিত আছেন।বাংলাদেশ সংবিধানের ১২৭ নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, বাংলাদেশে একজন মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক থাকবেন এবং তাকে রাষ্ট্রপতি নিয়োগ দেবেন। সংসদের আইন অনুযায়ী তার কর্মে শর্তাবলি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নির্ধারিত হবে। তিনি ৬৫ বছর বয়স পর্যন্ত স্বপদে বহাল থাকবেন। সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি যে পদ্ধতিতে ও যে কারণে অপসারিত হয়ে থাকেন, সেরূপ পদ্ধতি ছাড়া মহাহিসাব নিরীক্ষক অপসারিত হবেন না। তিনি রাষ্ট্রপতিকে উদ্দেশ্য করে স্বীয় স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে পদত্যাগ করতে পারবেন।[math]\\[/math]
 ঘজনাব 'R' এর প্রতিষ্ঠান তথা বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনকে আরও গতিশীল করতে বেশকিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে।উদ্দীপকের জনাব 'R' সম্প্রতি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান পদে নিয়োগ পেয়েছেন। তার প্রতিষ্ঠানটি প্রশাসনের জন্য সৎ, যোগ্য ও নিরপেক্ষ প্রার্থী বাছাইয়ের কাজ করে থাকে। অর্থাৎ জনাব 'R' এর প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন। কেননা বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন প্রশাসনের জন্য সৎ, যোগ্য ও নিরপেক্ষ প্রার্থী 'বাছাইয়ের কাজ করে থাকে।বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনকে আরও গতিশীল করার জন্য কমিশনের সদস্য নিয়োগের ক্ষেত্রে সরকারকে দলীয় নিয়োগের পরিবর্তে দক্ষ, সৎ ও নিবেদিত প্রাণ ব্যক্তিদের নিয়োগ দিতে হবে। তাদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। প্রশাসনিক কাজকর্মে কমিশনের সদস্যদের জবাবদিহিতার বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে। সদস্যরা যাতে স্বেচ্ছাচারি হতে না পারে সেজন্য রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাদের নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করতে হবে। যথোপযুক্ত বেতন, ভাতা ও অন্যান্য সুবিধাদি প্রদান করতে হবে। পাশাপাশি সরকারি কর্ম কমিশনকে আরও গতিশীল করার জন্য দেশে আইনের সুষ্ঠু প্রয়োগ ঘটাতে হবে। এর মাধ্যমে জটিলতা সৃষ্টিকারীরা যখন শাস্তির আওতায় আসবে তখন অন্যেরা ভয়ে তা করতে সাহস পাবে না। এর ফলে কমিশনের কাজে গতিশীলতা বৃদ্ধি পাবে।পরিশেষে বলা যায়, উল্লেখিত পদক্ষেপগুলো গ্রহণের মাধ্যমে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনকে আরও গতিশীল করা যেতে পারে বলে আমি মনে করি।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো এমন একটি স্বতন্ত্র ও স্থায়ী সংস্থা যা সংবিধান বা আইন দ্বারা গঠিত, নির্দিষ্ট জবাবদিহি ও তদারকির কাজ করে এবং ক্ষমতা প্রয়োগে স্বাধীনতা ও সংবিধিবদ্ধতা রক্ষা করে।

খ দুর্নীতিকে সামাজিক ব্যাধি বলা হয় কারণ এটি নৈতিকতা ও জনবিশ্বাস ধ্বংস করে, সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর কার্যকারিতা কমায় এবং অর্থনৈতিক ও সামাজিক অসমতা বাড়িয়ে সমাজের সার্বিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত করে।

গ জনাব 'T' যে প্রতিষ্ঠানটিতে কর্মরত, সেটি একটি স্বাধীন সংবিধানিক তদারকি/অডিট সংস্থা—যা অফিসের দলিল-রসিদ তলব ও পরীক্ষা করার অধিকার রাখে, হিসাব ব্যবস্থার অডিট করে এবং তার প্রাপ্ত ফলাফল রাষ্ট্রপতির নিকট রিপোর্ট করে; সাধারণত এ ধরনের সংস্থার নেতৃত্ব, তদন্ত ও অডিট ইউনিট এবং আঞ্চলিক শাখা থাকে।

ঘ জনাব 'R' এর প্রতিষ্ঠানকে গতিশীল করতে প্রয়োজন কর্মীদের দক্ষতা বৃদ্ধির প্রশিক্ষণ, প্রক্রিয়া ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ ডিজিটাইজেশন, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা, দ্রুত ভেতরকার অনুসন্ধান-রিপোর্টিং ব্যবস্থা এবং জনগণের সঙ্গে সম্পর্ক উন্নয়নের মাধ্যমে বহিরাগত ফলপ্রসূ প্রতিক্রিয়া নেয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 288960)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাইক্রোসফট কর্পোরেশনে চাকরির জন্য লোক নিয়োগ করা হবে। কর্পোরেশনের একটি সংস্থা বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ, দরখাস্ত আহ্বান এবং প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে লোক নিয়োগ করে। এ প্রক্রিয়ায় মি. রাসেল কর্পোরেশনের অন্য একটি সংস্থায় চাকরি পায়। সেখানে প্রতিদিন মিলিয়ন মিলিয়ন টাকার লেনদেন হয়। মি. রাসেলের কাজ হলো ওই সকল লেনদেন সঠিকভাবে হচ্ছে কি না তা পরীক্ষা করা এবং লেনদেনের প্রক্রিয়া নির্ধারণ করা।

Options:
ক. দুর্নীতি কী?
খ. ব্যক্তির আয়ের সঙ্গে অসংগতিপূর্ণ সম্পদের ব্যাপারে সরকারের কোন প্রতিষ্ঠান কী কার্যক্রম গ্রহণ করতে পারে?
গ. মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের নিয়োগকারী সংস্থার সাথে বাংলাদেশ সরকারের কোন সংস্থার সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মি. রাসেলের চাকরিরত প্রতিষ্ঠানের সাথে বাংলাদেশ সরকারের যে প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে তার ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে সকল কর্মকাণ্ড প্রচলিত সামাজিক নিয়ম নীতির পরিপন্থি এবং সাধারণভাবে বিবেকের কাছে অগ্রহণযোগ্য তাই দুর্নীতি।[math]\\[/math]
 খব্যক্তির আয়ের সঙ্গে অসংগতিপূর্ণ সম্পদের ব্যাপারে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক) নানাবিধ কার্যক্রম গ্রহণ করতে পারে।দুর্নীতি দমন কমিশন 'দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪' মোতাবেক কোনো ব্যক্তি বা সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের অসামঞ্জস্য আয়ের ব্যাপারে অনুসন্ধান ও তদন্ত করে মামলা দায়ের ও পরিচালনা করে থাকে। দুর্নীতি সম্পর্কিত কোনো অভিযোগ স্ব-উদ্যোগে বা ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তি বা তার পক্ষে অন্য ব্যক্তির দাখিলকৃত আবেদনের ভিত্তিতে অনুসন্ধান করে। দুর্নীতি বিষয়ক আইন দ্বারা কমিশনকে অর্পিত কোনো দায়িত্ব পালন এবং দুর্নীতি প্রতিরোধে গবেষণা পরিকল্পনা করে থাকে। এছাড়া এ কমিশন দুর্নীতি বিষয়ে গণসচেতনতা গড়ে তুলতে বিভিন্ন সেমিনার, সিম্পোজিয়াম কর্মশালারও আয়োজন করে থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের নিয়োগকারী সংস্থার সাথে বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সরকারি কর্ম কমিশনের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদে সরকারি কর্ম কমিশন গঠনের কথা বলা হয়েছে। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে। এজন্য সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্ম কমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মাইক্রোসফট কর্পোরেশনে চাকরির জন্য লোক নিয়োগ করতে একটি সংস্থা বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ, দরখাস্ত আহ্বান এবং প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে প্রার্থী বাছাই করে। এখানে বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সরকারি কর্ম কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা সরকারি কর্ম কমিশনও প্রজাতন্ত্রের কাজে নিয়োগের জন্য মেধাবী ও যোগ্য প্রার্থী বাছাই করতে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সংস্থাটির সাথে বাংলাদেশ সরকারের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সরকারি কর্ম কমিশনের সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মি. রাসেলের চাকরিরত প্রতিষ্ঠানের সাথে বাংলাদেশ সরকারের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের সাদৃশ্য রয়েছে। উদ্দীপকে দেখা যায়, মি. রাসেল একটি সংস্থায় চাকরি করেন যেখানে' প্রতিদিন মিলিয়ন মিলিয়ন টাকার লেনদেন হয়। মি. রাসেল ওই সকল লেনদেন সঠিকভাবে হচ্ছে কি না তা পরীক্ষা এবং লেনদেন প্রক্রিয়া নির্ধারণ করেন। এখানে বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।বর্তমান কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের প্রধান শর্ত হচ্ছে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার মাধ্যমে রাষ্ট্র পরিচালনা করা। এ শর্ত বাস্তবায়নের জন্য সরকারের আর্থিক ব্যবস্থাপনা যথার্থ হওয়া প্রয়োজন। আর এ কাজটি যথার্থভাবে সম্পন্ন করা মহাহিসাব নিরীক্ষকের দায়িত্ব। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করলে সরকারি অর্থের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হতে পারে। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক প্রতিবছরের সরকারি আয়-ব্যয়ের হিসাব পরীক্ষা-নিরীক্ষা করেন। সরকারি খরচে কোনো গলদ আছে কি না তা তার রিপোর্টেই উঠে আসে। সরকারের যেকোনো অপব্যয় বা অদক্ষতার ব্যাপারেও তিনি রিপোর্ট করতে পারেন। তিনিই বিভিন্ন অর্থনৈতিক হিসাব- নিকাশ অথবা অসামঞ্জস্যের মধ্যে সমন্বয় সাধন করেন। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক অর্থনৈতিক নীতি নির্ধারণে বিতর্কিত বিষয়ে নিজস্ব মতামত প্রকাশ করতে পারেন। তিনি পার্লামেন্টের সরকারি অর্থ নিরীক্ষা কমিটির পথ প্রদর্শকরূপে কার্যসম্পাদন করেন। অনেক সময় অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে শাসনতন্ত্রের ধারণাগুলো কতটুকু প্রয়োগ করা হচ্ছে তাও নিরীক্ষণ করেন। পরিশেষে বলা যায়, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক উল্লিখিত দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করলে অর্থ-ব্যবস্থায় দুর্নীতি ঠেকানো সম্ভব। আর অর্থ-ব্যবস্থায় দুর্নীতি বন্ধ হলে নিঃসন্দেহে সরকারি অর্থের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হবে। এভাবেই মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক জাতীয় অর্থের রক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উত্তর সঠিক, কারণ এখানে বর্ণিত বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ, দরখাস্ত আহ্বান ও প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে নিয়োগের কাজটি বাংলাদেশে পাবলিক সার্ভিস কমিশন (পিএসসি)-এর কাজের সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ; পিএসসি সরকারী চাকরিতে নিয়োগের জন্য বিজ্ঞাপন দেয়, আবেদন নেয় ও প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা পরিচালনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 288961)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব কামাল রাষ্ট্রপতি কর্তৃক একটি নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান। তিনি কর্মে নিয়োগদানের জন্য নিরপেক্ষভাবে সৎ, যোগ্য, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা কে?
খ. বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন কীভাবে গঠিত হয়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাথে তোমার পঠিত কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সৎ ও দক্ষ প্রশাসন গড়ে তোলার জন্য উক্ত প্রতিষ্ঠানের গুরুত্ব অপরিসীম- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা হলেন অ্যাটর্নি জেনারেল।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন হলো একটি স্বাধীন ও সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। সংবিধানের ১১৮ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে এবং রাষ্ট্রপতি সময়ে সময়ে যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে বাংলাদেশে একটি নির্বাচন কমিশন থাকবে এবং উক্ত বিষয়ে প্রণীত আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়োগদান করবেন। নির্বাচন ব্যবস্থা সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়।[math]\\[/math]
 গশাশ্বতের কাল্পনিক প্রতিষ্ঠানের সাথে আমার পঠিত বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের মিল খুঁজে পাই।বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে। এজন্য, সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শাশ্বত সম্প্রতি পড়াশুনা শেষ করে চাকরি খুঁজছে। প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত নেতিবাচক সংবাদে সে হতাশ হয়ে মনে মনে ভাবতে থাকে যে, নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান হওয়া উচিত স্বাধীন, নিরপেক্ষ ও বিধিবদ্ধ সংস্থা। এখানে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ প্রতিষ্ঠান প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদানের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের কাজ করে। তাই বলা যায়, শাশ্বতের কাল্পনিক প্রতিষ্ঠানের সাথে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘদক্ষ ও সৎ প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের গুরুত্ব অপরিসীম।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত। দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণউদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা হলেন অ্যাটর্নি জেনারেল; তিনি সরকারের প্রধান আইনগত পরামর্শদাতা ও রাষ্ট্রকে আদালতে প্রতিনিধিত্বকারী উচ্চতর আইন কর্মকর্তা।  
খ বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয় রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে; রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য কমিশনারদের নিয়োগ করেন এবং তারা নির্ধারিত মেয়াদে স্বাধীনভাবে কাজ করেন।  
গ উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটি দেশের পাবলিক সার্ভিস কমিশন (Public Service Commission) — কারণ এটি রাষ্ট্রপতি দ্বারা নিয়োগপ্রাপ্ত, নির্দিষ্ট মেয়াদে কাজ করে এবং সৎ, যোগ্য ও মেধাবী সরকারি কর্মী বাছাই করে।  
ঘ সৎ ও দক্ষ প্রশাসন গড়ে তুলতে এই ধরনের প্রতিষ্ঠান জরুরি, কারণ গ্রহণযোগ্য ও যোগ্য নিয়োগ দুর্নীতি কমায়, প্রশাসনিক দক্ষতা বাড়ায় এবং জনগণের প্রতি সরকারি সেবার বিশ্বাস বজায় রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 288962)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রহমান প্রশাসন ক্যাডারের সর্বোচ্চ পদের কর্মকর্তা হিসেবে অবসরে যান। অবসর পরবর্তী সময়ে মহামান্য রাষ্ট্রপতি তাঁকে একটি সাংবিধানিক সংস্থার চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি তাঁর কর্মস্থলে সম্পূর্ণ স্বাধীন থেকে জাতিকে একটি সুন্দর, সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন উপহার দেন। তার এরূপ কর্মকাণ্ড গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ধারায় দেশকে আরো এক ধাপে এগিয়ে নিয়ে যায়।

Options:
ক. BPSC-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. কী কী কারণে মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রককে পদচ্যুত করা যায়?
গ. উদ্দীপকের রহমান সাহেব যে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত এর কার্যাবলি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কতটুকু সহায়ক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব রহমানের কর্মকাণ্ড 'গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ধারায় ইতিবাচক ভূমিকা পালন করবে' তুমি কি একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কBPSC-এর পূর্ণরূপ হলো Bangladesh Public Service Commission.[math]\\[/math]
 খমহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান।বাংলাদেশ সংবিধানের ১২৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশের হিসাব নিরীক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণের জন্য একজন 'মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক' থাকবেন। তার পদমর্যাদা সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের মতো। সুপ্রিম কোর্টের বিচারপ্রতিবৃন্দ যে কারণ ও পদ্ধতিতে অপসারিত হবেন, সেই কারণ ও পদ্ধতিতে তাকে অপসারণ করা যাবে। প্রমাণিত অযোগ্যতা ও অসামর্থ্যের কারণেও তিনি পদচ্যুত হতে পারেন। তাছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতির কাছে লিখিত ও স্বীয় স্বাক্ষরযুক্ত পত্র দ্বারা পদত্যাগ করতে পারবেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রহমান সাহেবের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান নির্বাচন কমিশন।বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। দেশে সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে নির্বাচন পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়। সংবিধানের ১১৮(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে রাষ্ট্রপতি যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে নির্বাচন কমিশন গঠিত হবে। নির্বাচন কমিশন জাতীয় ও স্থানীয় পর্যায়ের নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণে তত্ত্বাবধান, নির্দেশ, নিয়ন্ত্রণ এবং নির্বাচন পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে থাকে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব রহমান একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান হিসেবে কর্মরত, যার কাজ হলো সম্পূর্ণ স্বাধীন থেকে জাতিকে একটি সুন্দর, সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন উপহার দেওয়া। এখানে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা নির্বাচন কমিশন সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য নির্বাচনি এলাকার সীমা নির্ধারণ, ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণসহ প্রয়োজনীয় সকল কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। নির্বাচন কমিশনের উক্ত কার্যাবলি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। একটি রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম পূর্বশর্ত হলো অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়া। সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত সরকার রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা পালন করে। আর নির্বাচন কমিশনে এ কাজটি সম্পাদনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। নির্বাচন কমিশন রাজনৈতিক এবং দলের অভ্যন্তরে গণতন্ত্র চর্চা, স্বচ্ছ ও অবাধ নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ও কল্যাণমূলক সরকার গঠনে ভূমিকা পালন করে, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব রহমানের কর্মকাণ্ড তথা প্রধান নির্বাচন কমিশনারের কার্যাবলি গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ধারায় ইতিবাচক ভূমিকা পালন করবে বলে আমি মনে করি।গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার প্রাণ হলো অবাধ, নিরপেক্ষ, গ্রহণযোগ্য ও সুষ্ঠু নির্বাচন। কেবল অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমেই জনগণের রায় প্রকাশ পায়। অনেক সময় ভোট কারচুপি করে জাতীয় নির্বাচন বাধাগ্রস্ত করার চেষ্টা করা হয়। আর এই কারচুপির মতো দুর্নীতি একমাত্র প্রধান নির্বাচন কমিশনারে সুষ্ঠু তদারকির মাধ্যমেই ঠেকানো সম্ভব।উদ্দীপকে বর্ণিত রহমান সাহেব তার কর্মস্থলে সম্পূর্ণ স্বাধীন থেকে জাতিকে একটি সুষ্ঠ নির্বাচন উপহার দেন। এটি প্রধান নির্বাচন কমিশনারের কাজকে ইঙ্গিত করছে। প্রধান নির্বাচন কমিশনারের আন্তরিকতা ও গৃহীত কার্যকর ব্যবস্থার ওপর নিরপেক্ষ ও সুষ্ঠু নির্বাচন বহুলাংশে নির্ভরশীল। এ লক্ষ্যে তাকে কতগুলো দায়িত্ব পালন করতে হয়। যেমন- সকল প্রকার চাপ ও প্রভাবের উর্ধ্বে থেকে সাহসিকতার সাথে নির্বাচনি দায়িত্ব পালন করা। নির্বাচনি আইন ভঙ্গকারীর বিরুদ্ধে কঠোর ও দৃষ্টান্তমূলক আইনগত ব্যবস্থা নেওয়ার ব্যাপারে কঠোর হওয়া। প্রধান নির্বাচন কমিশনারের নিরপেক্ষ এসকল কার্যাবলির মাধ্যমেই জনগণ তাদের ভোটদানের অধিকার ভোগ করতে সক্ষম হয়। ফলে রাষ্ট্রে গণতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠা লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, উপরে আলোচিত দায়িত্বসমূহ যথাযথভাবে পালনের মাধ্যমে প্রধান নির্বাচন কমিশনার সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন সম্পন্ন করতে পারে, যা গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ধারায় ইতিবাচক ভূমিকা পালন করতে সক্ষম বলে আমি মনে করি।-

Explanation:
ক BPSC-এর পূর্ণরূপ হলো "বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন"।  

খ মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রককে প্রধানত দু’ধরণের কারণে পদচ্যুত করা যায়: কাজে অক্ষমতা (শারীরিক/মানসিক অযোগ্যতা) বা দো-আচরণ/অপকর্ম (misbehavior)। পদচ্যুতি সাধারণত সংবিধানগত প্রক্রিয়া ও রাষ্ট্রপতির আদেশের মাধ্যমে, প্রয়োজনীয় তদন্ত বা সংসদীয় সিদ্ধান্তের পর করা হয়।  

গ যে প্রতিষ্ঠানটি উদ্দীপকে বর্ণিত—স্বাধীন নির্বাচনী সংস্থা—সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অত্যন্ত সহায়ক, কারণ এটি নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করে; ফলে ক্ষমতার বৈধতা, জবাবদিহিতা এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব স্থির হয়।  

ঘ হ্যাঁ, একমত; সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠাকে মজবুত করে, সরকারকে জবাবদিহি করে এবং শান্তিপূর্ণ ক্ষমতা হস্তান্তর নিশ্চিত করে, ফলে গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 288963)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাপস সোম একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংবিধানিক পদে নিয়োজিত আছেন। তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মত প্রকাশ করেন। সরকারের আইন বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবেও তিনি দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারকের মর্যাদা ভোগ করেন।

ক . মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক পদে কে নিয়োগ দেন?

খ . সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?

Options:
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে বর্ণিত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমহামান্য রাষ্ট্রপতি মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক পদে নিয়োগ দেন।[math]\\[/math]
 খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।পণতান্ত্রিক রাষ্ট্র তার কাজের গতিশীলতার জন্য কতকগুলো প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, যার ক্ষমতা ও কার্যাবলি সংবিধান অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট ও সুনিয়ন্ত্রিত। এগুলোই সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পালন করতে পারে। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন, নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক।[math]\\[/math]
 গহ্যাঁ, উদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'অ্যাটর্নি জেনারেল'এর সাদৃশ্য আছে।বাংলাদেশ সংবিধানে বর্ণিত ৬৪ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী অ্যাটর্নি জেনারেলের পদ তৈরি করা হয়েছে। তিনি সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা। তিনি পদাধিকারবলে বাংলাদেশ বার কাউন্সিল ও সকল বারের নেতা। তিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারকের ন্যায়, মর্যাদা ভোগ করেন। অ্যাটর্নি জেনারেল দায়িত্ব পালেেনর জন্য বাংলাদেশের সকল আদালতে তার বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকার আইন সংক্রান্ত যেসকল বিষয়ে পরামর্শ চাইবেন, সেসব বিষয়ে তিনি সরকারের পরামর্শক হিসেবে কাজ করবেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করবেন। যেসব মামলায় সরকার জড়িত সেগুলোতে তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করবেন। এসব মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করবেন। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য সকল আইনি দায়িত্ব পালন করে থাকেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, গুরুত্বপূর্ণ সাংবিধানিক পদে নিয়োজিত তাপস সোম প্রজাতন্ত্রের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মত প্রকাশ করেন। তিনি সরকারের আইন বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সুপ্রিয় কোর্টের বিচারকের ন্যায় মর্যাদা ভোগ করেন। এখানে তাপস সোমের সাথে সাংবিধানিক পদ অ্যাটর্নি জেনারেলের সাদৃশ্য আছে। তাই বলা যায়, তাপস সোমের সাথে অ্যাটর্নি জেনারেলের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘআইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ। তিনি রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা। বাংলাদেশের সকল আদালতে রাষ্ট্রের পক্ষে মামলা পরিচালনার ক্ষমতা তার রয়েছে। এ কারণে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।বস্তুত অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের আইন উপদেষ্টা হিসেবে দেশের সকল আদালতে তাকে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেওয়া হয়। সংবিধান অনুসারে অ্যাটর্নি জেনারেল সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক। তিনি তার এ ক্ষমতাবলে বিচার কাজে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। তাছাড়া তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে জটিল আইন সম্পর্কে মতামত ব্যক্ত করতে পারেন। এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে ব্যাখ্যা প্রদান করে বিচার কাজে সহায়তা করতে পারেন। যে সকল মামলায় সরকার জড়িত তিনি সে সকল মামলায় সরকারের পক্ষে আদালতে মামলা পরিচালনা করেন। মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। অ্যাটর্নি জেনারেল তার এ সকল কর্মকাণ্ড সত্য ও ন্যায়ের ভিত্তিতে পরিচালনা করলে তা আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। অ্যাটর্নি জেনারেল দেশের সকল আদালতে আইনের ব্যাখ্যা দেওয়ার ক্ষমতাপ্রাপ্ত। তিনি যদি তার এই ক্ষমতা ন্যায় প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে পারেন তাহলে রাষ্ট্রে আইনেরশাসন প্রতিষ্ঠা সহজতর হবে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় | অ্যাটর্নি জেনারেলের ভূমিকা অপরিসীম।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (Comptroller and Auditor General) পদে রাষ্ট্রপতি নিয়োগ দেন; এতে সংবিধানিক স্বাতন্ত্র্য ও সরকারের উপরে নিরপেক্ষ নিরীক্ষা নিশ্চিত হয়। 

খ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে এমন প্রতিষ্ঠানগুলোকে বোঝায় যেগুলো সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বা সংবিধানিক বিধানে নির্ধারিত ক্ষমতা ও দায়িত্ব পায় এবং গণতন্ত্র, কর্তৃত্ববানের প্রত্যক্ষতা ও নাগরিক অধিকার রক্ষায় কাজ করে। 

গ হ্যাঁ — উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তিটির ভূমিকাটি অ্যাটর্নি জেনারেল বা সরকারের প্রধান আইনগত উপদেষ্টার সাথে সাদৃশ্য রাখে, কারণ উভয়ের কাজই সরকারকে আইনগত উপদেশ দেওয়া এবং রাষ্ট্রের পক্ষে আদালতে মামলা পরিচালনা করা। 

ঘ এই ধরনের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা সরকারের কার্যক্রমকে আইনের সঙ্গে সামঞ্জস্য করা নিশ্চিত করে, প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে আইনগত সীমা প্রদান করে এবং সরকারের বিরুদ্ধে নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় আদালতে পারদর্শী প্রতিনিধিত্ব করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 288964)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'X' রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা। তিনি রাষ্ট্রের স্বার্থে যে কোনো আদালতে বক্তব্য পেশ করতে পারেন। তাঁর কাজের দক্ষতার উপর সরকারের ভাবমূর্তি অনেকাংশে নির্ভর করে। জনাব 'X' এর ছোট ভাই 'Y' অবৈধভাবে অর্থ উপার্জন করে বিত্তশালী হয়েছেন। সম্প্রতি তার বিরুদ্ধে একটি প্রতিষ্ঠান তদন্তের মাধ্যমে অবৈধ অর্থের উৎস অনুসন্ধান করে মামলা পরিচালনা করছে।

Options:
ক. বাংলাদেশের প্রথম সংবিধান প্রণীত হয় কত সালে?
খ. ইভটিজিং রোধ করা প্রয়োজন কেন?
গ. জনাব 'X' কোন সাংবিধানিক পদে কর্মরত? তার ক্ষমতা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'Y' এর ব্যাপারে উদ্দীপকে উল্লেখিত প্রতিষ্ঠানের গৃহীত কার্যক্রম দুর্নীতি দমনে কতটুকু সহায়ক হবে বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের প্রথম সংবিধান প্রণীত হয় ১৯৭২ সালে।[math]\\[/math]
 খসমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে ইভটিজিং অত্যন্ত ভয়াবহ আকার ধারণ করায় এটিকে দ্রুত প্রতিরোধ করা প্রয়োজন।বর্তমান সময়ে অন্যতম সামাজিক সমস্যা হলো ইভটিজিং। এটি নৈতিকতার চরম অবক্ষয় এবং সামাজিক বিপর্যয়, যা অন্যান্য দেশের মতো বাংলাদেশকেও গ্রাস করেছে। ইভটিজিং-এর স্বীকার নারীদের মানসিক স্বাস্থ্যের ওপর ব্যাপকভাবে নেতিবাচক প্রভাব পড়ে। তারা ভয়, উদ্বেগ, দুঃশ্চিন্তা, আত্মহত্যার প্রবণতা, অসহায়ত্ব, হতাশা, আত্মসম্মানবোধের হ্রাস ইত্যাদি মানসিক সমস্যায় ভুগতে থাকে। এ সমস্যা থেকে যদি আমরা আমাদের মেয়েদের সহায়তা না করতে পারি, দিনশেষে আমরা সবাই চরম অসহায়ত্বের মধ্যে পড়ব। এজন্য সর্বাগ্রে প্রয়োজন যৌন হয়রানি তথা ইভটিজিংয়ের বিষবাষ্পকে সমাজ থেকে সমূলে উৎখাত করা।[math]\\[/math]
$ \boxed{\mathbf{~গ~}}$জনাব 'X' অ্যাটর্নি জেনারেল নামক সাংবিধানিক পদে কর্মরত।উদ্দীপকের জনাব 'X' রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা। এ থেকে বোঝা যায়, জনাব 'X' সাংবিধানিক পদ অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে কর্মরত রয়েছে। অ্যাটর্নি জেনারেলের পদটি বেশ গুরুত্বপূর্ণ। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক হিসেবে তাকে দেশের সকল আদালতে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেয়া হয়। তিনি তার ক্ষমতাবলে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।অ্যাটর্নি জেনারেল তার ওপর অর্পিত সাংবিধানিক দায়িত্ব হিসেবে প্রজাতন্ত্রের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে ব্যাখ্যা প্রদান করে থাকেন। এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে বিশ্লেষণ করে তিনি বিচার বিভাগকে সহায়তা করেন। সরকার যে সকল মামলায় জড়িত সে সকল মামলায় তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করেন। এ সমস্ত মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। কেননা তার কথা ও কাজের ওপরই সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভর করে। এছাড়া হাইকোর্টও অ্যাটর্নি জেনারেলের মতামতের ওপর ভিত্তি করে সুপ্রিম কোর্টের অন্তর্বর্তীকালীন আদেশ দিয়ে থাকেন।[math]\\[/math]
 ঘ'Y' এর ব্যাপারে উদ্দীপকে উল্লেখিত দুর্নীতি দমন কমিশনের গৃহীত কার্যক্রম দুর্নীতি দমনে অনেকাংশে সহায়ক হবে বলে আমি মনে করি।উদ্দীপকের 'Y' অবৈধভাবে অর্থ উপার্জন করে বিত্তশালী হয়েছেন। অর্থাৎ 'Y' দুর্নীতি করেছেন। সম্প্রতি দুর্নীতি দমন কমিশন তদন্তের মাধ্যমে তার অবৈধ অর্থের উৎস অনুসন্ধান করে মামলা পরিচালনা করছে! 'Y' এর ব্যাপারে দুর্নীতি দমন কমিশনের এরূপ কার্যক্রম দুর্নীতি দমনে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারবে বলে আমি মনে করি।দুর্নীতি দমন কমিশনের উদ্দেশ্য হলো দুর্নীতির বেড়াজাল থেকে দেশকে রক্ষা করা। দুর্নীতি দমন কমিশনকে আইনানুযায়ী সাক্ষী তলব করা, অভিযোগ সম্পর্কে অভিযুক্তকে জেরা করা, বেসরকারি দলিলপত্র উপস্থাপন করা এবং গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪-এ বলা হয়েছে, দুর্নীতি দমন কমিশন অথবা প্রধান দুর্নীতি দমন কমিশনার যেকোনো স্থানে তার ক্ষমতা ব্যবহার করতে পারবেন এবং দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে গ্রেফতার করতে পারবেন। এর ফলে যেকোনো ব্যক্তিই দুর্নীতিতে জড়িত হওয়ার ক্ষেত্রে ভয় পায় এবং দুর্নীতি করা থেকে নিজেকে বিরত রাখে। কেননা, এ আইনের বলে কমিশন দুর্নীতিগ্রস্তদের আইনের আওতায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির ব্যবস্থা করলে অন্যরাও দুর্নীতি করার ক্ষেত্রে শাস্তির ভয় পাবে এবং নিজেকে দুর্নীতিমুক্ত রাখতে উদ্বুদ্ধ হবে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায় যে, দুর্নীতি দমন কমিশন তার ক্ষমতা ও কার্যাবলি যথাযথভাবে প্রয়োগের মাধ্যমে দুর্নীতি প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।-

Explanation:
গ জনাব 'X' হলেন অ্যাটর্নি জেনারেল (দেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা); তিনি সরকারের প্রধান আইনগত উপদেষ্টা এবং সরকারের পক্ষে যে কোনও আদালতে মামলা পরিচালনা ও বক্তব্য দেবার অধিকার রাখেন। তিনি সরকারকে আইনি মতামত দেন ও শীর্ষ পর্যায়ের মামলায় প্রতিনিধিত্ব করেন, কিন্তু অপরাধ তদন্ত বা প্রসিকিউশনের দৈনন্দিন কার্যক্রম পরিচালনা করা সাধারণত তদন্তকারী সংস্থা ও প্রসিকিউটরের দায়িত্ব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 288965)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরিফুল আলম একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান। ঐ প্রতিষ্ঠান দেশে প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য লোক বাছাই করার গুরুদায়িত্ব পালন করে থাকে। উপযুক্ত লোক বাছাই করতে প্রতিষ্ঠানের সকলকে সততা, দক্ষতা ও নিরপেক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করতে হয়।

Options:
ক. মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রককে কে নিয়োগদান করেন?
খ. অ্যাটর্নি জেনারেলের কার্যক্রম ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের শরিফুল আলম এর সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন প্রতিষ্ঠান প্রধানের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘উক্ত প্রতিষ্ঠানের সততা, দক্ষতা ও নিরপেক্ষতার ওপর দেশের প্রশাসন ব্যবস্থার উৎকর্ষ নির্ভরশীল’— তুমি কী এ কথার সাথে একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কমহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রককে নিয়োগদান করেন রাষ্ট্রপতি । [math]\\[/math]
 খঅ্যাটর্নি জেনারেল হলেন বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা । অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রদত্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। তিনি দায়িত্ব পালনের জন্য বাংলাদেশের সকল আদালতে তার বক্তব্য পেশ করতে পারবেন। তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মতামত প্রকাশ করতে পারেন। বাংলাদেশ সরকারের আইন উপদেষ্টা হিসেবে তিনি তার দায়িত্ব পালন করবেন। সংবিধানের ১০৬ নং অনুচ্ছেদানুযায়ী রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রেরিত বিষয়সমূহে মতামত প্রদানের জন্য সুপ্রিম কোর্টের পক্ষে তিনি তার নিজস্ব মতামত প্রকাশ করতে পারেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শরিফুল আলম এর সাথে আমার পাঠ্যপুস্তকের সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান সভাপতির সাদৃশ্য রয়েছে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে। এজন্য সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে ।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শরিফুল আলম একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান। ঐ প্রতিষ্ঠান দেশে প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য লোক বাছাই করার গুরুদায়িত্ব পালন করে থাকে। এখানে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ প্রতিষ্ঠানের প্রধানকে বলা হয় সভাপতি। প্রতিষ্ঠান প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগদানের জন্য যোগ্যতাসম্পন্ন, মেধাবী ও দক্ষ লোক বাছাইয়ের কাজ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শরিফুল আলম এর সাথে সরকারি কর্ম কমিশনের প্রধান সভাপতির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উক্ত প্রতিষ্ঠান তথা বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সততা, দক্ষতা, ও নিরপেক্ষতার ওপর দেশের প্রশাসন ব্যবস্থার উৎকর্ষ নির্ভরশীল— আমি এ কথার সাথে একমত।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোয় দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গু সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্ত বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন ও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূ রাখে। তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টিসম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন। দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে উঠে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ক রাষ্ট্রপতি মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (Comptroller and Auditor General) কে নিয়োগ দেন; সংবিধানে নিয়োগ ও স্বাধীন প্রত্যাহারের বিধান থাকায় তিনি সরকারি হিসাবের স্বাধীন নিরীক্ষা ও তত্ত্বাবধান করেন।  

খ অ্যাটর্নি জেনারেল সরকারটির প্রধান আইনগত উপদেষ্টা ও প্রধান আইন কর্মকর্তা; তিনি সরকারের পক্ষে সুপ্রিম কোর্টে মামলা করেন, সরকারের আইনি পরামর্শ দেন এবং সরকারের আইন সম্পর্কিত নীতিতে সহায়তা করেন।  

গ উদ্দীপকের শরিফুল আলম-এর সাদৃশ্য পাঠ্যপুস্তকের জনবল নির্বাচনকারী প্রতিষ্ঠানের প্রধান—অর্থাৎ পাবলিক সার্ভিস কমিশনের চেয়ারম্যান-এর সাথে; উভয়ই প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির সরকারি কর্মকর্তাদের বাছাই ও নিয়োগে দায়িত্ব পালন করে এবং নিপুণতা, সততা ও নিরপেক্ষতা বজায় রাখার প্রত্যাশা থাকে।  

ঘ আমি একমত; কারণ নিয়োগে সততা ও নিরপেক্ষতা নিশ্চিত হলে যোগ্য ও নৈতিক কর্মকর্তা নির্বাচিত হয়, যা প্রশাসনের কার্যকারিতা, জনবিশ্বাস এবং দুর্নীতির প্রতিরোধ বাড়ায় এবং সামগ্রিক প্রশাসনিক উৎকর্ষ নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 288966)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আশরাফ আলী একজন সিনিয়র আইনজীবী। তিনি। যেকোনো আদালতে বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকারের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মতামত দেন। তার কর্মকাণ্ডের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি। নির্ভর করে। তবে অসদাচরণের কারণে তাকে অপসারণ করা যায়।

Options:
ক. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান কাকে বলে?
খ. কীভাবে সরকারি কর্মকমিশন যোগ্য প্রার্থী বাছাই করে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আশরাফ আলীর পদের সাথে তোমার গঠিত কোন সাংবিধানিক পদের মিল আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত পদের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলা হয়। [math]\\[/math]
 খসরকারি কর্মকমিশন পরীক্ষা গ্রহণের মাধ্যমে যোগ্য প্রার্থী বাছাই করে। সরকারি কর্মকমিশন সরকারি কাজে জনবল নিয়োগের জন্য উপযুক্ত লোকদের মনোনয়নের উদ্দেশ্যে পরীক্ষা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন যোগ্য প্রার্থীর কাছ থেকে আবেদন গ্রহণ করে প্রিলিমিনারি, লিখিত ও মৌখিক পরীক্ষার মাধ্যমে নিরপেক্ষভাবে যোগ্য চাকরি প্রার্থী বাছাই করে নিয়োগের সুপারিশ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত আশরাফ আলীর পদের সাথে আমার পঠিত অ্যাটর্নি জেনারেল পদের মিল আছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব আশরাফ আলী একজন সিনিয়র আইনজীবী। তিনি যেকোনো আদালতে বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকারের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মতামত দেন। তার কর্মকাণ্ডের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভর করে। তবে অসদাচরণের কারণে তাকে অপসারণ করা যায়। এখানে জনাব আশরাফ আলীর কাজের সাথে বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ অ্যাটর্নি জেনারেলের কাজের মিল রয়েছে। বাংলাদেশ সংবিধান অনুযায়ী সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হওয়ার যোগ্য কোনো ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি অ্যাটর্নি জেনারেল পদে নিয়োগদান করবেন। বাংলাদেশ সংবিধানে বর্ণিত ৬৪(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী অ্যাটর্নি জেনারেলের পদ তৈরি করা হয়েছে। তিনি সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা। তিনি পদাধিকারবলে বাংলাদেশ বার কাউন্সিল ও সকল বারের নেতা। অ্যাটর্নি জেনারেল দায়িত্ব পালনের জন্য বাংলাদেশের সকল আদালতে তার বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকার আইন সংক্রান্ত যেসকল বিষয়ে পরামর্শ চাইবেন, সেসব বিষয়ে তিনি সরকারের পরামর্শক হিসেবে কাজ করবেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করবেন। যেসব মামলায় সরকার জড়িত সেগুলোতে তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করবেন। এসব মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করবেন। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য সকল আইনি দায়িত্ব পালন করে থাকেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আশরাফ আলীর সাথে বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘআইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। আমরা জানি, অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ।তিনি রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা। বাংলাদেশের সকল আদালতে মামলা পরিচালনার ক্ষমতা তার রয়েছে। এ কারণে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।বস্তুত অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের আইন উপদেষ্টা হিসেবে দেশের সকল আদালতে তাকে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেওয়া হয়। সংবিধান অনুসারে অ্যাটর্নি জেনারেল সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক। তিনি তার এ ক্ষমতাবলে বিচার কাজে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। তাছাড়া তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে জটিল আইন সম্পর্কে মতামত ব্যক্ত করতে পারেন। এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে ব্যাখ্যা প্রদান করে বিচার কাজে সহায়তা করতে পারেন। তিনি যে সকল মামলায় সরকার জড়িত সে সকল মামলায় সরকারের পক্ষে আদালতে মামলা পরিচালনা করেন। মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। অ্যাটর্নি জেনারেল তার এ সকল কর্মকাণ্ড সত্য ও ন্যায়ের ভিত্তিতে পরিচালনা করলে তা আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তিনি দেশের সকল আদালতে আইনের ব্যাখ্যা দেওয়ার ক্ষমতাপ্রাপ্ত। তিনি যদি তার এই ক্ষমতা অন্যায়ের বিরুদ্ধে ন্যায় প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে পারেন তাহলে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়ে যায়।সুতরাং উল্লিখিত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেলের ভূমিকা অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো এমন সংস্থা যা সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ও নিয়ন্ত্রিত এবং রাষ্ট্রের মৌলিক ক্ষমতা ও কর্তব্য প্রয়োগে স্থায়ী ভূমিকা পালন করে; উদাহরণ—সংসদ, বিচারালয়, রাষ্ট্রপ্রধান ইত্যাদি।

খ সরকারি কর্মকমিশন সাধারণত প্রতিযোগিতামূলক লিখিত পরীক্ষা ও মৌখিক পরীক্ষা (ভিভা) পরিচালনা করে, প্রার্থীর যোগ্যতা ও কাগজপত্র যাচাই করে র‍্যাংকিং তৈরী করে এবং যোগ্যতা ও অখণ্ডতার ভিত্তিতে সুপারিশ করে নিয়োগের জন্য।

গ বর্ণনায় উল্লিখিত পদটি সরকারের আইনগত উপদেষ্টা ও রাষ্ট্রপক্ষের প্রতিনিধি হওয়ার কারণে "অ্যাটর্নি জেনারেল" (রাষ্ট্রীয় প্রধান আইনজীবী) পদটির সঙ্গে মিলছে, কারণ তিনি যে কোনো আদালতে সরকারকে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং জটিল আইনগত মতামত দেন; অপকর্মে অপসারণযোগ্যতাও মিল রয়েছে।

ঘ ওই পদের ভূমিকা আইনের শাসনে গুরুত্বপূর্ণ—সরকারের কাজকর্মের আইনগত সীমা নির্ধারণ, সংবিধান রক্ষায় আদালতে রাষ্ট্রপক্ষের সঠিক উপস্থাপনা এবং নীতি-আইনি পরামর্শ প্রদান করে আইনের শাসন নিশ্চিত করে; একই সঙ্গে স্বাধীনতা ও জবাবদিহিতা বজায় রাখা জরুরি ताकि পদটি রাজনৈতিক প্রভাব থেকে মুক্ত থেকে ন্যায়বিচার রক্ষা করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 288967)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আছেন তা ২০০৪ সালে কাজ শুরু করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানটিকে ব্যক্তি, সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মচারীদের সম্ভাব্য অনিয়মের বিষয়ে অনুসন্ধান ও তদন্ত করে মামলা করার জন্য ব্যাপক ক্ষমতা দেওয়া হয়। উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যকর ভূমিকার ওপর সুশাসন নির্ভর করে।

Options:
ক. ‘HIV’-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. খাদ্যে ভেজাল বলতে কী বোঝায়?
গ. জনাব ‘Y’ কোন ধরনের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে দায়িত্বরত? প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অনিয়ম ও দুর্নীতি প্রতিরোধে উক্ত প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘HIV’-এর পূর্ণরূপ হলো— ‘Human Immune deficiency Virus’. [math]\\[/math]
 খখাদ্যে ভেজাল বলতে বোঝায় প্রাকৃতিক ও স্বাভাবিক উপায়ে খাদ্যদ্রব্য প্রস্তুত না করে মানসম্পন্ন খাদ্যে নিম্নমানের ও অস্বাস্থ্যকর উপাদান মেশানো । খাদ্যে ভেজাল একটি মারাত্মক সামাজিক অপরাধ। ভালো ও উৎকৃষ্ট মানের খাদ্যের সাথে নিকৃষ্টমানের কিংবা জনস্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থ অথবা রং মেশানো খাদ্য ভেজাল বলে গণ্য। খাদ্যে ভেজাল বিষয়টি সাধারণত দুইভাগে সম্পন্ন হয়। যথা- অনিচ্ছাকৃত-বা অসাবধানতাবশত এবং ইচ্ছাকৃত। মাছ, মাংস, ফল অথবা সবজিতে ক্ষতিকর বিষাক্ত রাসায়নিক দ্রব্য যেমন— ক্যালসিয়াম কার্বাইড, ইথিলিন ও ফরমালিন মেশানো খাদ্যে ভেজালের উদাহরণ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে দায়িত্বরত তা হলো দুর্নীতি দমন কমিশন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আছেন তা ২০০৪ সালে কাজ শুরু করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানটিকে ব্যক্তি, সরকারি- বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মচারীদের সম্ভাব্য অনিয়মের বিষয়ে অনুসন্ধান ও তদন্ত করে মামলা করার জন্য ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। উক্ত । প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম দুর্নীতি দমন কমিশনকে নির্দেশ করে। ২০০৪ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি দুর্নীতি দমন কমিশন গঠন করা হয়। উক্ত কমিশন একই বছরের ৯ মে থেকে কাজ শুরু করে।দুর্নীতি দমন কমিশন ‘দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪’ এর তফসিলে উল্লিখিত অপরাধসমূহের অনুসন্ধান ও তদন্ত পরিচালনা করে। অনুসন্ধান ও তদন্ত পরিচালনার ভিত্তিতে এই আইনের অধীনে মামলা দায়ের ও পরিচালনা করে। দুর্নীতি সম্পর্কিত কোনো অভিযোগ স্ব-উদ্যোগে বা ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তি বা তার পক্ষে অন্য ব্যক্তির দাখিলকৃত আবেদনের ভিত্তিতে অনুসন্ধান করে। দুর্নীতি বিষয়ক আইন দ্বারা কমিশনকে অর্পিত যেকোনো দায়িত্ব পালন করে। দুর্নীতি প্রতিরোধের জন্য কোনো আইনের অধীন স্বীকৃত ব্যবস্থাদি পর্যালোচনা এবং কার্যকর বাস্তবায়নের জন্য রাষ্ট্রপতির নিকট সুপারিশ ২ করে। এ কমিশন দুর্নীতি প্রতিরোধের বিষয়ে গবেষণা পরিকল্পনা তৈরি করে এবং গবেষণালব্ধ সুপারিশ পেশ করে। এ কমিশনের আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি হলো- দুর্নীতি প্রতিরোধের জন্য সততা ও নিষ্ঠাবোধ সৃষ্টি করা এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে গণসচেতনতা গড়ে তোলার ব্যবস্থা করা; কমিশনের ও দায়িত্বের মধ্যে পড়ে এমন সকল বিষয়ের ওপর সেমিনার, সিম্পোজিয়াম, কর্মশালা ইত্যাদি অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করা এবং দুর্নীতির উৎস চিহ্নিত করে তদানুসারে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের অনিয়ম ও দুর্নীতি প্রতিরোধে দুর্নীতি দমন কমিশন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।দুর্নীতি দমন কমিশনের উদ্দেশ্য হলো দুর্নীতির বেড়াজাল থেকে দেশকে রক্ষা করা। এ কমিশনের গৃহীত ব্যবস্থার মাধ্যমে দেশের দুর্নীতি অনেকটা হ্রাস করা সম্ভব। দুর্নীতি দমন কমিশনকে আইনানুযায়ী সাক্ষী তলব করা, অভিযোগ সম্পর্কে অভিযুক্তকে জেরা করা, বেসরকারি দলিলপত্র উপস্থাপন করা এবং গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪-এ বলা হয়েছে, দুর্নীতি দমন কমিশন অথবা প্রধান দুর্নীতি দমন কমিশনার যেকোনো স্থানে তার ক্ষমতা ব্যবহার করতে পারবেন এবং দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে গ্রেফতার করতে পারবেন । এর ফলে যেকোনো ব্যক্তিই দুর্নীতিতে জড়িত হওয়ার ক্ষেত্রে ভয় পায় এবং দুর্নীতি করা থেকে নিজেকে বিরত রাখে।২০০৪-এর আইনে দুর্নীতি দমন কমিশনকে আরো ক্ষমতা প্রদান করা হয়েছে যে, তার অধস্তন যেকোনো অফিসার দুর্নীতি বিষয়ে তদন্ত করতে পারবেন। দুর্নীতি দমন কমিশন আইনে বলা হয়েছে, অবৈধ সম্পদ অর্জনকারী ব্যক্তির বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করা যাবে। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন বাস্তবায়নের মাধ্যমে দুর্নীতি দমনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। কেননা, এ আইনের বলে কমিশন দুর্নীতিগ্রস্তদের আইনের আড্ডায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির ব্যবস্থা করলে অন্যরাও দুর্নীতি করার ক্ষেত্রে শাস্তির ভয় পাবে এবং নিজেকে দুর্নীতিমুক্ত রাখতে উদ্বুদ্ধ হবে। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায় যে, দুর্নীতি দমন কমিশন তার ক্ষমতা ও কার্যাবলি যথাযথভাবে প্রয়োগের মাধ্যমে দুর্নীতি প্রতিরোধে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  ‘HIV’ এর পূর্ণরূপ হলো "Human Immunodeficiency Virus", বাংলায় "মানব রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাসকারী ভাইরাস"।  
খ  খাদ্যে ভেজাল বলতে বোঝায় খাদ্যের মধ্যে ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষতিকর বা অনুপযুক্ত উপাদান যোগ করা, বা আসল উপাদান বদল/অপসারণ করা যাতে খাদ্যের মান, পুষ্টিগুণ বা নিরাপত্তা হ্রাস পায়।  
গ  উক্ত ব্যক্তিগত বর্ণনা অনুযায়ী এটি হল একটি স্বাধীন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান — দুর্নীতি দমন কমিশন (Anti‑Corruption Commission, ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠা)। এর কার্যাবলি হলো সম্ভাব্য অনিয়ম ও দুর্নীতির তদন্ত করা, প্রয়োজনীয় মামলা দায়ের করা, জাবতি/জব্দ ও তদারকি করা এবং দুর্নীতি প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা ও নীতি সুপারিশ করা।  
ঘ  দেশের দুর্নীতি প্রতিরোধে কমিশনের ভূমিকা হলো তদন্ত ও দায়েরকৃত ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে নির্ভরযোগ্য দমন নিশ্চিত করা, নীতিমালা ও সচেতনতা সৃষ্টি করা এবং সম্পদ উদ্ধার করা; কিন্তু এর কার্যকারিতা নির্ভর করে স্বাধীনতা, যথেষ্ট প্রতিষ্ঠানগত ক্ষমতা, মানবসম্পদ ও রাজনৈতিক সহায়তার ওপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 288968)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা জনাব ‘P’ এর অবৈধভাবে অর্জিত বিশাল সম্পদের তদন্ত অনুসন্ধান করতে গিয়ে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটি শেষপর্যন্ত আদালতের শরণাপন্ন হয় এবং কর্মকর্তার সর্বোচ্চ শাস্তি নিশ্চিত করে ।

Options:
ক. ‘BPSC’ এর পূর্ণরূপ কী?
খ. দুর্নীতির মূল কারণগুলো বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব ‘ P’ এর সম্পদের তদন্ত অনুসন্ধানকারী প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দুর্নীতি দমনে উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কBPSC-এর পূর্ণরূপ হলো ‘Bangladesh Public Service Commission’ [math]\\[/math]
 খব্যক্তিগত স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে ক্ষমতার অপব্যবহারই হলো দুর্নীতি। দুর্নীতির বেশকিছু কারণ রয়েছে। সেগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- জবাবদিহিতার অভাব, ইচ্ছানুযায়ী ক্ষমতার ব্যবহার, একচ্ছত্র ব্যবহার, স্বচ্ছতার অভাব, ক্ষমতাশীল ব্যক্তির প্রভাব, স্বল্প বেতন প্রভৃতি । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে দায়িত্বরত তা হলো দুর্নীতি দমন কমিশন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আছেন তা ২০০৪ সালে কাজ শুরু করে। উক্ত প্রতিষ্ঠানটিকে ব্যক্তি, সরকারি- বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মচারীদের সম্ভাব্য অনিয়মের বিষয়ে অনুসন্ধান ও তদন্ত করে মামলা করার জন্য ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। উক্ত । প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম দুর্নীতি দমন কমিশনকে নির্দেশ করে। ২০০৪ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি দুর্নীতি দমন কমিশন গঠন করা হয়। উক্ত কমিশন একই বছরের ৯ মে থেকে কাজ শুরু করে।দুর্নীতি দমন কমিশন ‘দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪’ এর তফসিলে উল্লিখিত অপরাধসমূহের অনুসন্ধান ও তদন্ত পরিচালনা করে। অনুসন্ধান ও তদন্ত পরিচালনার ভিত্তিতে এই আইনের অধীনে মামলা দায়ের ও পরিচালনা করে। দুর্নীতি সম্পর্কিত কোনো অভিযোগ স্ব-উদ্যোগে বা ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তি বা তার পক্ষে অন্য ব্যক্তির দাখিলকৃত আবেদনের ভিত্তিতে অনুসন্ধান করে। দুর্নীতি বিষয়ক আইন দ্বারা কমিশনকে অর্পিত যেকোনো দায়িত্ব পালন করে। দুর্নীতি প্রতিরোধের জন্য কোনো আইনের অধীন স্বীকৃত ব্যবস্থাদি পর্যালোচনা এবং কার্যকর বাস্তবায়নের জন্য রাষ্ট্রপতির নিকট সুপারিশ ২ করে। এ কমিশন দুর্নীতি প্রতিরোধের বিষয়ে গবেষণা পরিকল্পনা তৈরি করে এবং গবেষণালব্ধ সুপারিশ পেশ করে। এ কমিশনের আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি হলো- দুর্নীতি প্রতিরোধের জন্য সততা ও নিষ্ঠাবোধ সৃষ্টি করা এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে গণসচেতনতা গড়ে তোলার ব্যবস্থা করা; কমিশনের ও দায়িত্বের মধ্যে পড়ে এমন সকল বিষয়ের ওপর সেমিনার, সিম্পোজিয়াম, কর্মশালা ইত্যাদি অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করা এবং দুর্নীতির উৎস চিহ্নিত করে তদানুসারে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের অনিয়ম ও দুর্নীতি প্রতিরোধে দুর্নীতি দমন কমিশন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।দুর্নীতি দমন কমিশনের উদ্দেশ্য হলো দুর্নীতির বেড়াজাল থেকে দেশকে রক্ষা করা। এ কমিশনের গৃহীত ব্যবস্থার মাধ্যমে দেশের দুর্নীতি অনেকটা হ্রাস করা সম্ভব। দুর্নীতি দমন কমিশনকে আইনানুযায়ী সাক্ষী তলব করা, অভিযোগ সম্পর্কে অভিযুক্তকে জেরা করা, বেসরকারি দলিলপত্র উপস্থাপন করা এবং গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪-এ বলা হয়েছে, দুর্নীতি দমন কমিশন অথবা প্রধান দুর্নীতি দমন কমিশনার যেকোনো স্থানে তার ক্ষমতা ব্যবহার করতে পারবেন এবং দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে গ্রেফতার করতে পারবেন । এর ফলে যেকোনো ব্যক্তিই দুর্নীতিতে জড়িত হওয়ার ক্ষেত্রে ভয় পায় এবং দুর্নীতি করা থেকে নিজেকে বিরত রাখে।২০০৪-এর আইনে দুর্নীতি দমন কমিশনকে আরো ক্ষমতা প্রদান করা হয়েছে যে, তার অধস্তন যেকোনো অফিসার দুর্নীতি বিষয়ে তদন্ত করতে পারবেন। দুর্নীতি দমন কমিশন আইনে বলা হয়েছে, অবৈধ সম্পদ অর্জনকারী ব্যক্তির বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করা যাবে। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন বাস্তবায়নের মাধ্যমে দুর্নীতি দমনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। কেননা, এ আইনের বলে কমিশন দুর্নীতিগ্রস্তদের আইনের আড্ডায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির ব্যবস্থা করলে অন্যরাও দুর্নীতি করার ক্ষেত্রে শাস্তির ভয় পাবে এবং নিজেকে দুর্নীতিমুক্ত রাখতে উদ্বুদ্ধ হবে। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায় যে, দুর্নীতি দমন কমিশন তার ক্ষমতা ও কার্যাবলি যথাযথভাবে প্রয়োগের মাধ্যমে দুর্নীতি প্রতিরোধে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক BPSC-এর পূর্ণরূপ হলো "Bangladesh Public Service Commission" — এটি দেশের সরকারি চাকরিতে নিয়োগের জন্য প্রতিষ্ঠিত ঊর্ধ্বতন প্রতিকৃতি, তাই পূর্ণরূপ এটিই সঠিক।

খ দুর্নীতির মূল কারণগুলো: দুর্বল প্রশাসনিক নীতি ও নিয়ন্ত্রণ, স্বচ্ছতার অভাব, ন্যায্য বেতন-স্বল্পতা ও অর্থনৈতিক বৈষম্য, রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ এবং দুর্বল আইনি প্রয়োগ; এগুলো মিলেই কর্মকর্তাদের অনৈতিক সুবিধা নেওয়ার প্রবণতা বাড়ায়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত তদন্তকারী প্রতিষ্ঠানটি (সাধারণত দুর্নীতি দমন সংস্থা/অANTi-Corruption Commission) অভিযোগ যাচাই, সম্পদ অমিমাংসা করা, প্রমাণ সংগ্রহ ও জব্দ, মামলা দায়ের করে এবং প্রয়োজন হলে আদালতে বিচার-অনুসন্ধানের জন্য হাততালি দেয়; এই কার্যাবলিই তাকে দায়িত্বশীলতা নিশ্চিত করতে সক্ষম করে।

ঘ দমনমূলক ভূমিকায় প্রতিষ্ঠানটি প্রতিরোধমূলক নীতি প্রণয়ন, তদন্ত ও দণ্ড নিশ্চিত করে; তবুও রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, সীমিত সূত্র ও আইনগত জটিলতার কারণে কার্যকারিতা সীমাবদ্ধ হতে পারে — তাই স্বচ্ছতা ও স্বাধীনতা বাড়ানো জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 288969)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ‘X’ প্রজাতন্ত্রের একটি সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত থেকে আইনি জটিলতা নিরসনে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারকের মর্যাদা ভোগ করে রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি অনুযায়ী স্বীয় পদে বহাল থাকেন।

Options:
ক. অধ্যাদেশ জারি করেন কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব ‘X’ এর সাথে বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, জনাব ‘X’ এর সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন ন্যায়বিচার নিশ্চিত করবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅধ্যাদেশ জারি করেন রাষ্ট্রপতি। [math]\\[/math]
 খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র তার কাজের গতিশীলতার জন্য কর্তগুলো প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, যার ক্ষমতা ও কার্যাবলি সংবিধান অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট ও সুনিয়ন্ত্রিত। এগুলোই সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পালন করতে পারে। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন, নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত আশরাফ আলীর পদের সাথে আমার পঠিত অ্যাটর্নি জেনারেল পদের মিল আছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব আশরাফ আলী একজন সিনিয়র আইনজীবী। তিনি যেকোনো আদালতে বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকারের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মতামত দেন। তার কর্মকাণ্ডের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভর করে। তবে অসদাচরণের কারণে তাকে অপসারণ করা যায়। এখানে জনাব আশরাফ আলীর কাজের সাথে বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ অ্যাটর্নি জেনারেলের কাজের মিল রয়েছে। বাংলাদেশ সংবিধান অনুযায়ী সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হওয়ার যোগ্য কোনো ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি অ্যাটর্নি জেনারেল পদে নিয়োগদান করবেন। বাংলাদেশ সংবিধানে বর্ণিত ৬৪(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী অ্যাটর্নি জেনারেলের পদ তৈরি করা হয়েছে। তিনি সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা। তিনি পদাধিকারবলে বাংলাদেশ বার কাউন্সিল ও সকল বারের নেতা। অ্যাটর্নি জেনারেল দায়িত্ব পালনের জন্য বাংলাদেশের সকল আদালতে তার বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকার আইন সংক্রান্ত যেসকল বিষয়ে পরামর্শ চাইবেন, সেসব বিষয়ে তিনি সরকারের পরামর্শক হিসেবে কাজ করবেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করবেন। যেসব মামলায় সরকার জড়িত সেগুলোতে তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করবেন। এসব মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করবেন। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য সকল আইনি দায়িত্ব পালন করে থাকেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আশরাফ আলীর সাথে বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘআইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। আমরা জানি, অ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ।তিনি রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা। বাংলাদেশের সকল আদালতে মামলা পরিচালনার ক্ষমতা তার রয়েছে। এ কারণে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।বস্তুত অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের আইন উপদেষ্টা হিসেবে দেশের সকল আদালতে তাকে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেওয়া হয়। সংবিধান অনুসারে অ্যাটর্নি জেনারেল সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক। তিনি তার এ ক্ষমতাবলে বিচার কাজে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। তাছাড়া তিনি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে জটিল আইন সম্পর্কে মতামত ব্যক্ত করতে পারেন। এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে ব্যাখ্যা প্রদান করে বিচার কাজে সহায়তা করতে পারেন। তিনি যে সকল মামলায় সরকার জড়িত সে সকল মামলায় সরকারের পক্ষে আদালতে মামলা পরিচালনা করেন। মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। অ্যাটর্নি জেনারেল তার এ সকল কর্মকাণ্ড সত্য ও ন্যায়ের ভিত্তিতে পরিচালনা করলে তা আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তিনি দেশের সকল আদালতে আইনের ব্যাখ্যা দেওয়ার ক্ষমতাপ্রাপ্ত। তিনি যদি তার এই ক্ষমতা অন্যায়ের বিরুদ্ধে ন্যায় প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে পারেন তাহলে রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়ে যায়।সুতরাং উল্লিখিত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় অ্যাটর্নি জেনারেলের ভূমিকা অপরিসীম।

Explanation:
ক রাষ্ট্রপতি; অধ্যাদেশ (ordinance) সাধারণত সংসদ বিরতিতে রাষ্ট্রপতি সরকারের পরামর্শে জারি করেন — তাই রাষ্ট্রপতি এই ক্ষমতা ব্যবহার করেন। 

খ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সেই সরকারি সংস্থা বা কর্তৃপক্ষ যা রাষ্ট্রশক্তি প্রয়োগ এবং সংবিধান রক্ষা করার দায়িত্ব পালন করে (যেমন আইনসভা, নির্বাহী, বিচার বিভাগ ও স্বতন্ত্র নিয়ন্ত্রক সংস্থাগুলো)। 

গ বাংলাদেশের সঙ্গে সাদৃশ্য— অ্যাটর্নি জেনারেল (Attorney General): তিনি সরকারের প্রধান আইনগত উপদেষ্টা হয়ে আইনগত জটিলতা মেটান, রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত এবং সাধারণত পদে থাকার ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি বা ইচ্ছার ওপর নির্ভরশীল; প্রটোকলে তাকে সুপ্রিম কোর্টের বিচারকের মর্যাদার অনুরূপ সম্মান দেওয়া হয়ে থাকে। 

ঘ সম্ভাব্যতা ও বিশ্লেষণ: সংগঠনিক কর্তৃত্ব ও মর্যাদা থাকলে ন্যায়বিচার দিতে সক্ষম হবেন, কিন্তু বাস্তবে স্বাধীনতার সুরক্ষা (দীর্ঘকালীন কার্যকাল, অবিচলতা) না থাকলে রাষ্ট্রপতির অনুপ্রবেশ বা রাজনৈতিক চাপ তার নিরপেক্ষতা দুর্বল করতে পারে; তাই মর্যাদা থাকলেই স্বয়ংক্রিয়ভাবে ন্যায়বিচার নিশ্চিত হয় না — সংবিধানিক স্বাধীনতা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 288970)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান গঠিত হয়। সংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের স্বাধীন, স্বতন্ত্র ও নিরপেক্ষ ভূমিকা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় অনন্য ভূমিকা পালন করে ।

Options:
ক. বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তার পদবি কী?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটির গঠন প্রক্রিয়া বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তার পদবি হলো অ্যাটর্নি জেনারেল। [math]\\[/math]
 খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র তার কাজের গতিশীলতার জন্য কর্তগুলো প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, যার ক্ষমতা ও কার্যাবলি সংবিধান অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট ও সুনিয়ন্ত্রিত। এগুলোই সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পালন করতে পারে। বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন, নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান গঠিত হয়। সাংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে। এখানে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারী নিয়োগের জন্য বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠন করা হয়। এ কমিশন দেশের ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মকর্তাদের নিয়োগদান এবং আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করে। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হবে। রাষ্ট্রপতির ৫৭ নং অধ্যাদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সদস্যসংখ্যা সভাপতিসহ অন্যূন ৬ জন এবং অনূর্ধ্ব ১৫ জন নির্ধারণ করা হয়। সংবিধানের ১৩৮ (১) অনুচ্ছেদ মোতাবেক কর্মকমিশনের সভাপতি ও অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হবেন। তবে শর্ত থাকে যে, কমিশনের অর্ধেক সদস্য এমন ব্যক্তি হবেন যারা বিশ বছর বা ততোধিককাল সরকারি কর্মে নিয়োজিত। সংবিধানের ১৩৯ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কমিশনের সভাপতি এবং অন্যান্য সদস্যদের কার্যকাল হবে ৫ বছর অথবা ৬৫ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্ব-স্ব পদে বহাল থাকবেন । [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের প্রশাসনসহ সরকারের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সৎ, যোগ্য, দক্ষ, ও মেধাসম্পন্ন জনবল নিয়োগে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কার্যাবলি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। ঐ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়। উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার, ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন কর্মকর্তা হলো অ্যাটর্নি জেনারেল; তিনি সরকারের প্রধান আইনগত উপদেষ্টা হয়ে সংবিধান ও আইন সম্পর্কে সরকারকে পরামর্শ দেন এবং রাষ্ট্রপতির শরিক হয়ে বিচারিক ক্ষেত্রে সরকারের পক্ষে মামলাগুলো পরিচালনা করেন।  

খ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে বোঝায় সেই ধরনের প্রতিষ্ঠান যা সরাসরি সংবিধান দ্বারা গঠিত বা সংবিধানে উল্লেখিত ক্ষমতা ও কর্তব্য পায় এবং সাধারণ প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ থেকে স্বাধীনভাবে সংবিধানরক্ষায় কাজ করে।  

গ গঠন‑প্রক্রিয়া সাধারণত সংবিধানে নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী হয়: সদস্যদের নিয়োগ, যোগ্যতা এবং মেয়াদ সংবিধান বা আইন দ্বারা নির্ধারিত থাকে, নিয়োগ প্রায়ই রাষ্ট্রপতি বা অন্যনির্দিষ্ট কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে হয় এবং বরখাস্ত/অপসারণের বিশেষ নিরাপত্তা বিধান থাকে যাতে স্বাধীনতা নিশ্চিত হয়।  

ঘ প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি মূল্যায়নে বলা যায়—স্বাধীন ও নিরপেক্ষ থাকলে এটি সুশাসন, আইনের শাসন ও নাগরিক অধিকার রক্ষায় অনন্য ভূমিকা রাখে; তবে কার্যকারিতায় রাজনৈতিক চাপ, অর্থায়ন ও যোগ্যতা সমস্যাগুলো থাকলে তার স্বাধীনতা ও কার্যকারিতা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 288971)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব টুম্পা একজন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। তিনি বাংলাদেশ সরকারের সংবিধান স্বীকৃত একটি প্রতিষ্ঠান কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত। উক্ত প্রতিষ্ঠানটি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের নিয়োগদান ছাড়াও বদলি, পদোন্নতি ও অন্যান্য কাজের সাথে সংশ্লিষ্ট।

Options:
ক. বাংলাদেশের সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার কয়টি মূলনীতির কথা বলা হয়েছে?
খ. জলবায়ু পরিবর্তনের দুটি কারণ লেখো ।
গ. উদ্দীপকে বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের ইঙ্গিত রয়েছে?
ঘ. দেশ ও জাতিকে একটি সৎ ও মেধাবী প্রশাসন উপহার দিতে উক্ত প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার ৪টি মূলনীতির কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খকোনো স্থান বা অঞ্চলের আবহাওয়ার সব ঋতুর গড় অবস্থা যখন পরিবর্তিত হয় এবং মানবজীবনের ওপর নেতিবাচক বা ইতিবাচক প্রভাব পড়ে তখন তাকে জলবায়ুর পরিবর্তন বলা হয়। জলবায়ুর পরিবর্তন বর্তমান বিশ্বের অন্যতম প্রধান সমস্যা। জলবায়ু পরিবর্তনের বেশকিছু কারণ রয়েছে। উক্ত কারণগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য দুটি কারণ হলো— অপরিকল্পিত শিল্পায়ন ও নগরায়ন এবং রাসায়নিক দ্রব্যের অতিরিক্ত ব্যবহার। অপরিকল্পিতভাবে নগর ও শিল্পকারখানা গড়ে তোলার ফলে জলবায়ুর ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়ছে। বিশ্বব্যাপী রাসায়নিক পদার্থ, রাসায়নিক সার, কীটনাশক ইত্যাদির ব্যাপক ব্যবহারের , ফলে জলবায়ুর পরিবর্তন ঘটছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব টুম্পা একজন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। তিনি বাংলাদেশ সরকারের সংবিধান স্বীকৃত একটি প্রতিষ্ঠান কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত। উত্ত প্রতিষ্ঠানটি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের নিয়োগদান ছাড়াও বদলি, পদোন্নতি ও অন্যান্য কাজের সাথে সংশ্লিষ্ট। এ প্রতিষ্ঠানটির সাথে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সাদৃশ্য রয়েছে। এ কমিশন প্রজাতন্ত্রের কাজে দক্ষ ও উপযুক্ত জনবল নিয়োগের উদ্দেশ্যে প্রাথমিক বাছাই পরীক্ষা, লিখিত ও মৌখিক পরীক্ষা, ডাক্তারি পরীক্ষা, পুলিশি তদন্ত প্রভৃতি কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদে সরকারি কর্মকমিশন গঠনের কথা বলা হয়েছে। এ প্রতিষ্ঠানটি প্রজাতন্ত্রের বেসামরিক কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য নাগরিকদের বাছাইয়ের কাজ করে। এজন্য সংস্থাটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। কর্মকমিশন বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বা বিভাগকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন সার্ভিস বা পদে নিয়োগকৃতদের পদোন্নতি এবং বদলি সংক্রান্ত বিষয়েও নীতিমালা প্রণয়নের পরামর্শ প্রদান করে । [math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতিকে একটি সৎ ও মেধাবী প্রশাসন উপহার দিতে বাংলাদেশ কর্মকমিশনের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর পুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য 'ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন অন্যজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়। উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার মৌলিক নীতিসমূহ মোট [math]২২[/math]টি হিসেবে উল্লেখ আছে; এগুলো সরকারের নীতি নির্ধারণে নির্দেশক হিসেবে কাজ করে।  
খ জলবায়ু পরিবর্তনের দুটি প্রধান কারণ হল: জীবাশ্ম জ্বালানি দহন ও শিল্প কার্যক্রম থেকে গ্রিনহাউজ গ্যাস নির্গমন এবং বন উজাড় ও ভূমি পরিবর্তনের ফলে কার্বন শোষণের হ্রাস।  
গ উদ্দীপকে ইঙ্গিত করা সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন (পিএসসি), যা প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে সরকারি কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেয়।  
ঘ পিএসসি সৎ ও মেধাবী প্রশাসন গঠনে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি যোগ্যতার ভিত্তিতে নিয়োগ, বদলি ও পদোন্নতির ব্যবস্থা করে; তবে এর কার্যকারিতা নিশ্চিত করতে স্বচ্ছতা ও রাজনৈতিক নিরপেক্ষতা অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 288972)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022, 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দরিদ্র ও মেধাবী শিক্ষার্থী মার্জিয়ার স্কুলজীবন থেকেই শিক্ষকতার প্রতি আকর্ষণ ছিল। সে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে অনার্সসহ মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করার পর পত্রিকায় একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি পড়ে চাকরির আবেদন করে। প্রতিষ্ঠানটির নিয়োগ প্রক্রিয়ার প্রতিটি স্তরে মার্জিয়া কৃতকার্য হয়। প্রতিষ্ঠানটি মার্জিয়াকে পছন্দের পদে নিয়োগ দেয়ার জন্য সরকারের একটি মন্ত্রণালয়ের নিকট সুপারিশ পাঠায়। মন্ত্রণালয় তাকে নিজ উপজেলার সরকারি কলেজে প্রভাষক পদে নিয়োগ দেয়। ইচ্ছা পূরণ হওয়ায় মার্জিয়া ও তার পরিবার অত্যন্ত খুশি।

Options:
ক. ‘AIDS’ এর পূর্ণরূপ কী?
খ. জলবায়ু পরিবর্তন বলতে কী বোঝায়?
গ. মার্জিয়া যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞপ্তি দেখে চাকরির আবেদন করে তার গঠন লেখো।
ঘ. উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটির নিয়োগ প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতার ওপর দক্ষ প্রশাসনব্যবস্থা নির্ভর করে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘AIDS’-এর পূর্ণরূপ হলো— ‘Acquired Immune Deficiency Syndrome’। [math]\\[/math]
 খকোনো স্থানের বা অঞ্চলের আবহাওয়ার সব ঋতুর গড় অবস্থা যখন ক পরিবর্তিত হয় এবং মানবজীবনের সাধারণ নিয়মাবলি নতুন রূপ লাভ করে, তখনই একে বলা হয় জলবায়ুর পরিবর্তন।জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে বিভিন্ন ক্ষেত্রে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব পড়ে। এর ফলে কোনো অঞ্চলের কৃষি, বনভূমি, মৎস্য চারণক্ষেত্র, পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা, শারীরিক ও মানসিক শক্তির বিকাশ, খনিজ সম্পদ, শিল্পকারখানা স্থাপন প্রভৃতি ক্ষেত্রে পরিবর্তন আসে। এমনকি কখনো কখনো পরিবেশগত বিপর্যয় দেখা দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটি হলো বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান গঠিত হয়। সাংবিধানের ১৪০ ও ১৪১ নং অনুচ্ছেদে উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি সম্পর্কে বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে। এখানে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারী নিয়োগের জন্য বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠন করা হয়। এ কমিশন দেশের ১ম ও ২য় শ্রেণির কর্মকর্তাদের নিয়োগদান এবং আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করে। বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও আইনের দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য সদস্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হবে। রাষ্ট্রপতির ৫৭ নং অধ্যাদেশ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের সদস্যসংখ্যা সভাপতিসহ অন্যূন ৬ জন এবং অনূর্ধ্ব ১৫ জন নির্ধারণ করা হয়। সংবিধানের ১৩৮ (১) অনুচ্ছেদ মোতাবেক কর্মকমিশনের সভাপতি ও অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হবেন। তবে শর্ত থাকে যে, কমিশনের অর্ধেক সদস্য এমন ব্যক্তি হবেন যারা বিশ বছর বা ততোধিককাল সরকারি কর্মে নিয়োজিত। সংবিধানের ১৩৯ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কমিশনের সভাপতি এবং অন্যান্য সদস্যদের কার্যকাল হবে ৫ বছর অথবা ৬৫ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্ব-স্ব পদে বহাল থাকবেন । [math]\\[/math]
 ঘউক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান তথা বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের নর নিয়োগ প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতার ওপর দক্ষ প্রশাসনব্যবস্থা নির্ভর করে— উক্তিটি যথার্থ ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা।বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন তীক্ষ্ণ স্ত্রীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত । দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ। কর্মকমিশনকে যোগ্য ও মেধাবী কর্মকর্তা বাছাই ও নিয়োগ দেওয়ার জন্য তাদের কাজকর্মে স্বচ্ছতা বজায় রাখতে হয়। দুর্নীতি, স্বজনপ্রীতির ঊর্ধ্বে উঠে যোগ্য লোক বাছাইয়ের জন্য কর্মকমিশনের এ স্বচ্ছতা অপরিহার্য। রাষ্ট্রের সাফল্য অনেকাংশে নির্ভর করে একটি দক্ষ ও সৎ প্রশাসনের ওপর । তাই কর্মকমিশনকে দক্ষ ও সৎ লোক বাছাই ও নিয়োগদানে সচেতন থাকতে হয়। এক্ষেত্রে কর্মকমিশন রাজনৈতিক চাপ, তদবির, হুমকি, প্রলোভন ইত্যাদি এড়িয়ে একটি ভালো প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। শুধু সততা নয়, দক্ষতাও এক্ষেত্রে কর্মকমিশনের আবশ্যকীয় গুণ হিসেবে বিবেচ্য হয়ে ওঠে।পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন যদি স্বজনপ্রীতি, দুর্নীতি ও বিভিন্ন মহলের প্রভামুক্ত থেকে জনবল নিয়োগ ও অন্যান্য কার্যাবলি সম্পন্ন করতে পারে তাহলে দেশে দক্ষ প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে ওঠবে।

Explanation:
ক ‘AIDS’-এর পূর্ণরূপ হলো Acquired Immune Deficiency Syndrome (অ্যাকোয়ায়ার্ড ইমিউন ডেফিশিয়েন্সি সিনড্রোম); অর্থাৎ যে রোগে শরীরের রোগপ্রতিরোধ ব্যবস্থা ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং বিভিন্ন সংক্রামক রোগ সহজে বাসা বাঁধে।

খ জলবায়ু পরিবর্তন বলতে দীর্ঘ সময় ধরে পৃথিবীর তাপমাত্রা, বৃষ্টিপাত, বায়ুপ্রবাহ ও আবহাওয়ার অন্যান্য ধরণে ঘটে যাওয়া স্থায়ী বা দৃষ্টণীয় পরিবর্তনকে বোঝায়, যা প্রাকৃতিক কারণ এবং প্রধানত মানবসৃষ্ট গ্রীনহাউস গ্যাস নিঃসরণের কারণে হয়।

গ সাধারণত এমন সাংবিধানিক নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে থাকে Public Service Commission (জনস্বার্থ চাকরি কমিশন) — এর গঠন হয় একজন চেয়ারম্যান ও নির্ধারিত সংখ্যক সদস্যের সমন্বয়ে, যারা রাষ্ট্রপতির দ্বারা নিয়োজিত হন এবং তাদের কাজ পরিচালনার জন্য একটি সচিব ও প্রশাসনিক স্টাফ থাকে। কমিশন স্বতন্ত্রভাবে নিয়োগ পরীক্ষা, সাক্ষাৎকার ও সুপারিশ প্রক্রিয়া চালায়।

ঘ নিয়োগ প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে দক্ষ প্রশাসন প্রয়োজন কারণ পরিষ্কার নিয়ম, সুশৃঙ্খল পরীক্ষা‑বিকল্প, যথাযথ রেকর্ডকিপিং ও সময়মতো সিদ্ধান্ত গ্রহণই অনিয়ম ও পক্ষপাত কমায়; পাশাপাশি স্বাধীন তত্ত্বাবধান ও জবাবদিহিতা থাকলে যোগ্যতার ভিত্তিতে নিয়োগ নিশ্চিত হয় এবং জনগণের বিশ্বাস বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 288973)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেলিম বলল, আমার বাবা রাষ্ট্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। তার প্রতিষ্ঠানটি স্থানীয় ও জাতীয় পর্যায়ের প্রতিনিধি নির্বাচনসহ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ক্ষেত্রেও চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করে। এটি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। অবাধ, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য প্রতিনিধি বাছাইয়ের ক্ষেত্রে এ প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা অনন্য।

Options:
ক. বাংলাদেশ সংবিধানের অভিভাবক কে?
খ. ইভটিজিং রোধ করা প্রয়োজন কেন?
গ. সেলিমের বাবার কর্মরত প্রতিষ্ঠানের সাথে তোমার পঠিত কোন প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটি জনপ্রতিনিধি বাছাইয়ের ক্ষেত্রে যথার্থ ভূমিকা পালন করছে? ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ সংবিধানের অভিভাবক হলো সুপ্রিম কোর্ট। [math]\\[/math]
 খসামাজিক স্থিতিশীলতা এবং স্বাভাবিক জীবনযাত্রা অব্যাহত রাখার জন্য ইভটিজিং রোধ করা প্রয়োজন। বর্তমান সময়ের অন্যতম আলোচ্য বিষয় ‘ইভটিজিং’। এটি একটি মারাত্মক সামাজিক ব্যাধি। ‘ইভটিজিং’-এর ফলে একদিকে যেমন সমাজে অস্থিরতা বাড়ছে অন্যদিকে স্বাভাবিক জীবনযাত্রা ব্যাহত হচ্ছে। ইভটিজিং এর কারণে মেয়েদের স্কুল পরিত্যাগ করার প্রবণতা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং বাল্যবিবাহও আশঙ্কাজনকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এ সকল কারণে ইভটিজিং প্রতিরোধ করা অত্যন্ত জরুরি। [math]\\[/math]
 গসেলিমের বাবার কর্মরত প্রতিষ্ঠানের সাথে আমার পঠিত প্রতিষ্ঠান নির্বাচন কমিশনের সাদৃশ্য রয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সেলিমের বাবার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি স্থানীয় ও জাতীয় পর্যায়ে প্রতিনিধি নির্বাচনসহ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ক্ষেত্রেও চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করে। এটি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। অবাধ, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য প্রতিনিধি বাছাইয়ের ক্ষেত্রে এ প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা অনন্য। এখানে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির মতো বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনও স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করে। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন হলো একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। সংবিধানের ১১৮ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে রাষ্ট্রপতি যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে বাংলাদেশে একটি নির্বাচন কমিশন থাকবে এবং উক্ত বিষয়ে প্রণীত আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়োগদান করবেন। নির্বাচন ব্যবস্থা সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান তথা নির্বাচন কমিশন জনপ্রতিনিধি বাছাইয়ের ক্ষেত্রে যথার্থ ভূমিকা পালন করছে।বর্তমানে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থায় জনপ্রতিনিধি বাছাইয়ের পূর্বশর্ত হচ্ছে কার্যকর নির্বাচন ব্যবস্থা। বস্তুত সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন ব্যবস্থা হচ্ছে গণতন্ত্রের রক্ষাকবচ। আর এ সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানের দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হলো রাষ্ট্রপতি ও সংসদ নির্বাচন পরিচালনা, নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, ভোটারদের পরিচয়পত্র প্রদান, আইন কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য নির্বাচন যেমন— ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন, উপজেলা পরিষদ ও পার্বত্য জেলা পরিষদের নির্বাচনে প্রার্থীদের মনোনয়ন বাছাইকরণ। এছাড়াও দল সম্পর্কিত ও নির্বাচন পরিচালনা সংক্রান্ত নীতিমালা প্রণয়ন করাও নির্বাচন কমিশনের কাজ ।নির্বাচন কমিশন অবাধ, সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন পরিচালনার মাধ্যমে জনপ্রতিনিধি বাছাই করার দায়িত্বে নিয়োজিত একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানের আন্তরিকতা ও গৃহীত কার্যব্যবস্থার ওপর সৎ, দক্ষ ও যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন বহুলাংশে নির্ভরশীল। এ লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনকে কতগুলো দায়িত্ব পালন করতে হয়। যেমন- সকল প্রকার চাপ ও প্রভাবের ঊর্ধ্বে থেকে সাহসিকতার সাথে নির্বাচনি দায়িত্ব পালন করা। নির্বাচনি নিয়মনীতি সকল ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রয়োগ করা। নির্বাচনি আইন ভঙ্গকারীর বিরুদ্ধে কঠোর ও দৃষ্টান্তমূলক আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া। নির্বাচন কমিশনকে জনসাধারণের আস্থাশীল সংস্থা হিসেবে তার আদর্শকে সকলের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া।পরিশেষে বলা যায়, নির্বাচন কমিশন যথাযথভাবে দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে যোগ্য ও দক্ষ জনপ্রতিনিধি বাছাইয়ের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।

Explanation:
গ সঠিক। কারণ সেলিম যে প্রতিষ্ঠানটির বর্ণনা দিয়েছে সেটি নির্বাচন কমিশন; এটি একটি সাংবিধানিক, স্বতন্ত্র সংস্থা যা স্থানীয়, জাতীয় ও রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের আয়োজন করে এবং অবাধ, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্যভাবে জনপ্রতিনিধি বাছাই নিশ্চিত করার দায়িত্ব রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 288974)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি জনাব সেলিনা ইসলাম বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেছেন। প্রতিষ্ঠানটি অবাধ, সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন করতে অঙ্গীকারবদ্ধ। সুশীল সমাজ মনে করেন, উক্ত প্রতিষ্ঠানের নিরপেক্ষ ভূমিকায় দেশে গণতান্ত্রিক পরিবেশ ফিরে আসতে পারে।

Options:
ক. ‘ACC’ এর পূর্ণরূপ কী?
খ. জলবায়ু পরিবর্তনের দুটি কারণ উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকের জনাব. সেলিনা ইসলাম বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসেবে কর্মরত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ এবং গ্রহণযোগ্য নির্বাচন অনুষ্ঠানে উক্ত প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ACC’-এর পূর্ণরূপ হলো ‘Anti-Corruption Commission’. [math]\\[/math]
 খকোনো স্থান বা অঞ্চলের আবহাওয়ার সব ঋতুর গড় অবস্থা যখন পরিবর্তিত হয় এবং মানবজীবনের ওপর নেতিবাচক বা ইতিবাচক প্রভাব পড়ে তখন তাকে জলবায়ুর পরিবর্তন বলা হয়। জলবায়ুর পরিবর্তন বর্তমান বিশ্বের অন্যতম প্রধান সমস্যা। জলবায়ু পরিবর্তনের বেশকিছু কারণ রয়েছে। উক্ত কারণগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য দুটি কারণ হলো— অপরিকল্পিত শিল্পায়ন ও নগরায়ন এবং রাসায়নিক দ্রব্যের অতিরিক্ত ব্যবহার। অপরিকল্পিতভাবে নগর ও শিল্পকারখানা গড়ে তোলার ফলে জলবায়ুর ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়ছে। বিশ্বব্যাপী রাসায়নিক পদার্থ, রাসায়নিক সার, কীটনাশক ইত্যাদির ব্যাপক ব্যবহারের , ফলে জলবায়ুর পরিবর্তন ঘটছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব সেলিনা ইসলাম বাংলাদেশের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান নির্বাচন কমিশনের প্রধান হিসেবে কর্মরত। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা প্রবর্তিত হওয়ায় জাতীয় জীবনে নির্বাচন একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে পরিণত হয়েছে। এজন্য দেশে সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে নির্বাচন পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়। সংবিধানের ১১৮(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে রাষ্ট্রপতি যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে নির্বাচন কমিশন গঠিত হবে। নির্বাচন কমিশন জাতীয় ও স্থানীয় পর্যায়ের নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণে তত্ত্বাবধান, নির্দেশ, নিয়ন্ত্রণ এবং নির্বাচন পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে থাকে। যেমনটি উদ্দীপকের সেলিনা ইসলামের প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায় । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব সেলিনা ইসলাম একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান। তার প্রতিষ্ঠানটি অবাধ, সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন করতে অঙ্গীকারবদ্ধ। সুশীল সমাজ মনে করে, উক্ত প্রতিষ্ঠানের নিরপেক্ষ ভূমিকায় দেশে গণতান্ত্রিক পরিবেশ ফিরে আসতে পারে। এখানে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। স্বাধীন ও সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে নির্বাচন কমিশন সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য নির্বাচনি এলাকার সীমা নির্ধারণ, ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ এবং যথাযথভাবে সংসদ গঠনের জন্য প্রয়োজনীয় কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘসুষ্ঠু, নিরপেক্ষ এবং গ্রহণযোগ্য নির্বাচন অনুষ্ঠানে নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ।গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন কমিশন অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করে থাকে। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার প্রাণ হলো অবাধ, নিরপেক্ষ, গ্রহণযোগ্য ও সুষ্ঠু নির্বাচন। কেবলমাত্র অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমেই জনগণের রায় প্রকাশ পায়। নির্বাচন যদি গ্রহণযোগ্য না হয়, তবে জনগণের মতের কোনো গুরুত্ব থাকে না। অনেক সময় ভোট কারচুপি করে জাতীয় নির্বাচন বাধাগ্রস্ত করার চেষ্টা করা হয়। আর এই কারচুপির মতো দুর্নীতি একমাত্র নির্বাচন কমিশনের পক্ষেই ঠেকানো সম্ভব।নির্বাচন কমিশন অবাধ, সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন নিশ্চিত করার দায়িত্বে নিয়োজিত একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানের আন্তরিকতা ও গৃহীত কার্যকরি ব্যবস্থার ওপর নিরপেক্ষ ও সুষ্ঠু নির্বাচন বহুলাংশে নির্ভরশীল। এ লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনকে কতগুলো দায়িত্ব পালন করতে হয়। যেমন— সকল প্রকার চাপ ও প্রভাবের ঊর্ধ্বে থেকে সাহসিকতার সাথে নির্বাচনি দায়িত্ব পালন করা। নির্বাচনি আইন ভঙ্গকারীর বিরুদ্ধে কঠোর ও দৃষ্টান্তমূলক আইনগত ব্যবস্থা নেয়ার ব্যাপারে কঠোর হওয়া। নির্বাচন কমিশনকে জনসাধারণের আস্থাশীল সংস্থা হিসেবে তার আদর্শকে সকলের ঊর্ধ্বে স্থান দেয়ার ব্যবস্থা হিসেবে নিয়মতান্ত্রিক ও কঠোর ভূমিকা পালন করা। পরিশেষে বলা যায়, উপরে আলোচিত দায়িত্বসমূহ যথাযথভাবে পালনের মাধ্যমে নির্বাচন কমিশন সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন সম্পন্ন করতে পারে।

Explanation:
ক “ACC” এর পূর্ণরূপ হলো Anti‑Corruption Commission (দুর্নীতি দমন কমিশন); এটি দেশের দুর্নীতি প্রতিরোধ ও তদন্ত সংক্রান্ত সংবিধানিক/আইনি কর্তৃপক্ষ হওয়ায় এই নামই সঠিক।

খ দুইটি কারণ: (১) জীবাশ্ম জ্বালানি দহন ও শিল্পকর্ম থেকে নির্গত গ্রীনহাউস গ্যাস অতিরিক্ত তাপ ধারণ করে পৃথিবীর তাপমাত্রা বাড়ায়, (২) বনভূমি কাটা ও ভূমির বদল কার্বন শোষণ কমায় ও ক্লাইমেট ভারসাম্য বিঘ্নিত করে।

গ তিনি বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনের প্রধান (Chief Election Commissioner) হিসেবে নিযুক্ত হয়েছেন, কারণ প্রশ্নে বর্ণিত “অবাধ, সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন” নিশ্চিত করা হলো দেশের নির্বাচন কমিশনের মূল কর্তব্য।

ঘ নির্বাচন কমিশন সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করতে ভোটার তালিকা প্রস্তুত, ভোটকেন্দ্র নির্ধারণ, প্রার্থীর মনোনয়ন যাচাই, নির্বাচন পরিচালনা ও ফল ঘোষণা, পর্যবেক্ষক গ্রহণ এবং বিরোধ নিষ্পত্তি করে; এগুলো নিরপেক্ষভাবে করলে জনগণের আস্থা বাড়ে এবং গণতান্ত্রিক পরিবেশ ফিরে আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 288975)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2020, 2020 | Boards: Dinajpur Board, Rajshahi Board | Tags: Dinajpur Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিপুল বিশ্বাস একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত প্রশ্ন আছেন। তিনি সংবিধানের ৬৪(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নাস্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সরকারকে আইনগত পরামর্শ দেন।

Options:
ক. বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন কী?
খ. ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো সাংবিধানিক পদের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত পদের দায়িত্ব পালনের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভরশীল— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন (BPSC) হলো একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান, যা প্রজাতন্ত্রের জন্য দক্ষ কর্মকর্তা বাছাই করে ।[math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে ১৯৭১ সালের ২ মার্চ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে পরিচালিত আন্দোলনই হলো ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন ।কেন্দ্রীয় শাসনের বিপরীতে দ্বশাসন প্রতিষ্ঠা ছিল অসহযোগ আন্দোলনের মূল লক্ষ্য। ১৯৭০ এর নির্বাচনে বিজয়ী আওয়ামী লীগকে সরকার গঠনের আহ্বান জানানোর পরিবর্তে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান ১৯৭১ সালের ১ মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করেন। ফলে জনগণ নিজেদের অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত আশরাফ আলীর পদের সাথে আমার পঠিত অ্যাটর্নি জেনারেল পদের মিল আছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব আশরাফ আলী একজন সিনিয়র আইনজীবী। তিনি যেকোনো আদালতে বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকারের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে মতামত দেন। তার কর্মকাণ্ডের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভর করে। তবে অসদাচরণের কারণে তাকে অপসারণ করা যায়। এখানে জনাব আশরাফ আলীর কাজের সাথে বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ অ্যাটর্নি জেনারেলের কাজের মিল রয়েছে। বাংলাদেশ সংবিধান অনুযায়ী সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হওয়ার যোগ্য কোনো ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি অ্যাটর্নি জেনারেল পদে নিয়োগদান করবেন। বাংলাদেশ সংবিধানে বর্ণিত ৬৪(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী অ্যাটর্নি জেনারেলের পদ তৈরি করা হয়েছে। তিনি সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা। তিনি পদাধিকারবলে বাংলাদেশ বার কাউন্সিল ও সকল বারের নেতা। অ্যাটর্নি জেনারেল দায়িত্ব পালনের জন্য বাংলাদেশের সকল আদালতে তার বক্তব্য পেশ করতে পারেন। সরকার আইন সংক্রান্ত যেসকল বিষয়ে পরামর্শ চাইবেন, সেসব বিষয়ে তিনি সরকারের পরামর্শক হিসেবে কাজ করবেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করবেন। যেসব মামলায় সরকার জড়িত সেগুলোতে তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করবেন। এসব মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করবেন। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য সকল আইনি দায়িত্ব পালন করে থাকেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আশরাফ আলীর সাথে বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেলের পদের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘঅ্যাটর্নি জেনারেল বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদ। তিনি রাষ্ট্রের প্রধান সরকারি আইন কর্মকর্তা। সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা হিসেবে তার সঠিকভাবে দায়িত্ব পালনের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভরশীল ।অ্যাটর্নি জেনারেলের পদটি বেশ তাৎপর্যবহ। কেননা তিনি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগে সরকারের পক্ষে ওকালতি করেন। তাছাড়া সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক হিসেবে তাকে দেশের সকল আদালতে মামলা পরিচালনা করার দায়িত্ব দেওয়া হয়। তিনি তার ক্ষমতাবলে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন।উদ্দীপকে বর্ণিত অ্যাটর্নি জেনারেল তার ওপর অর্পিত সাংবিধানিক দায়িত্ব হিসেবে প্রজাতন্ত্রের পক্ষে আইনের জটিল প্রশ্নে ব্যাখ্যা প্রদান করে থাকেন, এক্ষেত্রে আইনের জটিলতাগুলো নিরপেক্ষ ও সঠিকভাবে বিশ্লেষণ করে তিনি বিচার বিভাগকে সহায়তা করেন। সরকার যে সকল মামলায় জড়িত সে সকল মামলায় তিনি সরকারের পক্ষে মামলা পরিচালনা করেন। এ সব মামলা পরিচালনাকালে তিনি জনস্বার্থ এবং সুরকারের দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করেন। কেননা তার কথা ও কাজের ওপরই সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভর করে। এছাড়া হাইকোর্টও অ্যাটর্নি জেনারেলের মতামতের ওপর ভিত্তি করে সুপ্রিম কোর্টের অন্তর্বর্তীকালীন আদেশ দিয়ে থাকেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, সরকারের প্রধান আইন পরামর্শক হিসেবে অ্যাটর্নি জেনারেলের কর্মকাণ্ডের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভরশীল । তিনি সংবিধান কর্তৃক প্রাপ্ত ক্ষমতাকে কাজে লাগিয়ে সরকারের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল করার পাশাপাশি দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখতে পারেন।

Explanation:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তি সংবিধানের ধারা অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির/সরকারের প্রধান আইনগত উপদেষ্টা—অ্যাটর্নি-জেনারেলের বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করছেন এবং গ প্রশ্নটি ঠিক এই সাদৃশ্য যাচাই করতে চায়। অর্থাৎ এটিতে বলা হলো সংবিধানগত আইন অনুষ্ঠানের মূল দায়িত্ব (সরকারকে আইনগত পরামর্শ ও রাষ্ট্রকে আদালতে গণপ্রাতিনিধ্য) — যা প্রাদেশিক স্তরে অ্যাডভোকেট‑জেনারেল বা সলিসিটর‑জেনারেলের ভূমির সাথে সাদৃশ্য রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 288976)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. ‘ক’ ও মি. ‘খ’ দুজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু। মি. ‘ক’ সর্বোচ্চ আদালতের প্রথিতযশা আইনজীবী হওয়ায় সরকার তাকে একটি আইনভিত্তিক সাংবিধানিক পদে নিয়োগদান করে। অপরদিকে মি. ‘ক’ এর বন্ধু মি. ‘খ’ আর্থিক ব্যবস্থাপনায় দক্ষতার কারণে জাতীয় অর্থের অভিভাবক হিসেবে সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত হয়।

Options:
ক. বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ কী?
খ. নির্বাচন কমিশন কীভাবে গঠিত হয়?
গ. মি. ‘ক’ যে সাংবিধানিক পদে নিয়োজিত তার নিয়োগ, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বর্ণনা করো।
ঘ. মি. ‘খ’ এর পদ জাতীয় অর্থের রক্ষক— অনুসন্ধান করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি কাজে জনবল নিয়োগের জন্য উপযুক্ত লোকদের মনোনয়নের উদ্দেশ্যে পরীক্ষা পরিচালনা করা বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের প্রধান কাজ । [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গবাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন হলো একটি স্বাধীন ও সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান ।সংবিধানের ১১৮ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে এবং রাষ্ট্রপতি সময়ে সময়ে যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে বাংলাদেশে একটি নির্বাচন কমিশন থাকবে এবং উক্ত বিষয়ে প্রণীত আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়োগদান করবেন। নির্বাচন ব্যবস্থা সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মি. ‘খ’-এর পদ অর্থাৎ মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক এবং এ পদটি জাতীয় অর্থের রক্ষক — কথাটি যথার্থ।বর্তমান কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের প্রধান শর্ত হচ্ছে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার মাধ্যমে রাষ্ট্র পরিচালনা করা। এ শর্ত বাস্তবায়নের জন্য সরকারের আর্থিক ব্যবস্থাপনা যথার্থ হওয়া প্রয়োজন। আর এ কাজটি যথার্থভাবে সম্পন্ন করা মহাহিসাব নিরীক্ষকের দায়িত্ব। মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক সঠিকভাবে দায়িত্ব পালন করলে সরকারি অর্থের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হতে পারে। মহাহিসাব নিরীক্ষক প্রতিবছরের সরকারি আয়-ব্যয়ের হিসাব পরীক্ষা- নিরীক্ষা করেন। সরকারি খরচে কোনো গলদ আছে কিনা তা তার রিপোর্টেই উঠে আসে।উদ্দীপকে বর্ণিত মি. ‘খ’ আর্থিক ব্যবস্থাপনায় দক্ষতার কারণে জাতীয় অর্থের অভিভাবক হিসেবে সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত হয়, যা সহহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক পদকে নির্দেশ করে। কেননা মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রকই জাতীয় অর্থের অভিভাবক হিসেবে সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। সরকারের যেকোনো অপব্যয় বা অদক্ষতার ব্যাপারেও তিনি রিপোর্ট করতে পারেন। তিনিই বিভিন্ন অর্থনৈতিক হিসাব-নিকাশ অথবা অসামঞ্জস্যের মধ্যে সমন্বয় সাধন করেন। মহাহিসাব নিরীক্ষক অর্থনৈতিক নীতিনির্ধারণে বিতর্কিত বিষয়ে নিজস্ব মতামত প্রকাশ করতে পারেন। তিনি পার্লামেন্টের সরকারি অর্থ নিরীক্ষা কমিটির পথ প্রদর্শকরূপে কার্যসম্পাদন করেন। অনেক সময় অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে শাসনতন্ত্রের ধারণাগুলো কতটুকু প্রয়োগ করা হচ্ছে তাও নিরীক্ষণ করেন ।পরিশেষে বলা যায়, মহাহিসাব নিরীক্ষক উল্লিখিত দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করলে অর্থ-ব্যবস্থায় দুর্নীতি ঠেকানো সম্ভব। আর অর্থ-ব্যবস্থায় দুর্নীতি বন্ধ হলে নিঃসন্দেহে সরকারি অর্থের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হবে। এ কারণেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ মি. ‘ক’ একটি আইনভিত্তিক সাংবিধানিক পদে নিয়োজিত—এমন পদের বৈশিষ্ট্য, নিয়োগ প্রক্রিয়া, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বর্ণনা করা উচিত; তাই গ সরাসরি প্রাসঙ্গিক। ঘ সঠিক কারণ মি. ‘খ’ রাষ্ট্রের অর্থ সংরক্ষণ ও হিসাব-নিরীক্ষার দায়ভার পালনে সাংবিধানিকভাবে নির্ধারিত পদে আছেন (কম্পট্রোলার ও অডিটর জেনারেল ধরনের), তাই তার ভূমিকা ও কর্তব্য অনুসন্ধান করা যুক্তিযুক্ত; অন্য দুটি বিকল্প ক ও খ ওই নির্দিষ্ট পদগুলোর ব্যাখ্যার সাথে সরাসরি মিলে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 288955)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. জাতীয় সংসদের আসন সংখ্যা কত?
খ. বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি কীভাবে নির্বাচিত হন?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত '?' স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? এর গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যপ্রণালি বর্ণনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতীয় সংসদের আসন সংখ্যা ৩৫০টি।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদ সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে নির্বাচিত হন।রাষ্ট্রপতি হলেন বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি। বাংলাদেশ সংবিধানের চতুর্থ ভাগের ৪৮(১) নম্বর ধারায় বলা হয়েছে, বাংলাদেশের একজন রাষ্ট্রপতি থাকবেন, তিনি আইন অনুযায়ী সংসদ সদস্য কর্তৃক নির্বাচিত হবেন। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের লক্ষ্যে প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন পরিচালনা করেন। রাষ্ট্রপতি পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত '?' স্থানে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন একটি স্বাধীন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। সংবিধানের ১১৮(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে এবং রাষ্ট্রপতি সময়ে সময়ে যেরূপ নির্দেশ করবেন, সেরূপ সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে নির্বাচন কমিশন গঠিত হবে। সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে নির্বাচন পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়। ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, নির্বাচনি এলাকার সীমানা নির্ধারণ, জাতীয় সংসদ নির্বাচন পরিচালনা ও তত্ত্বাবধান, নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণা প্রভৃতি নির্বাচন কমিশনের উল্লেখযোগ্য দায়িত্ব ও কার্যাবলি। তন্মধ্যে উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানে দুটি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করা হয়েছে। অর্থাৎ '?' চিহ্নিত স্থানে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।সংবিধান অনুযায়ী, একাধিক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে কমিশন গঠিত হলে প্রধান নির্বাচন কমিশনার সভাপতিরূপে কাজ করবেন। যার পদের মেয়াদ হবে পাঁচ বছর। নির্বাচন কমিশনে দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে স্বাধীন থাকবে এবং কেবল সংবিধান ও আইনের অধীন হবে। এছাড়া জাতীয় সংসদ কর্তৃক প্রণীত যেকোনো আইন সাপেক্ষে নির্বাচন কমিশনারদের কর্মের শর্তাবলি রাষ্ট্রপতি আদেশের দ্বারা যেমন নির্ধারণ করবেন তেমন হবে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত প্রতিষ্ঠান তথা বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অবাধ, সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন পরিচালনার মাধ্যমে জনপ্রতিনিধি বাছাই করার দায়িত্বে নিয়োজিত একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। এ প্রতিষ্ঠানের আন্তরিকতা ও গৃহীত কার্যব্যবস্থার ওপর সৎ, দক্ষ ও যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন বহুলাংশে নির্ভরশীল। এ লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনকে কতগুলো দায়িত্ব পালন করতে হয়। যেমন- সকল প্রকার চাপ ও প্রভাবের ঊর্ধ্বে থেকে সাহসিকতার সাথে নির্বাচনি দায়িত্ব পালন করা। নির্বাচনি নিয়মনীতি সকল ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রয়োগ করা। নির্বাচনি আইন ভঙ্গকারীর বিরুদ্ধে কঠোর ও দৃষ্টান্তমূলক আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া। নির্বাচন কমিশনকে জনসাধারণের আস্থাশীল সংস্থা হিসেবে তার আদর্শকে সকলের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া।জনপ্রতিনিধি বাছাইয়ের পূর্বশর্ত হচ্ছে কার্যকর নির্বাচন ব্যবস্থা। এ লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশনের গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি হলো- দেশের স্থানীয় ও জাতীয় পর্যায়ের সকল নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রণয়ন ও তত্ত্বাবধান করা। জাতীয় সংসদ, সিটি কর্পোরেশন, জেলা পরিষদ, পৌরসভা এবং ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য নির্বাচন পরিচালনা করা। নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচনি এলাকার সীমানা নির্ধারণ করা। সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন পরিচালনার জন্য রিটার্নিং অফিসার ও পোলিং অফিসার নিয়োগ করা। নির্বাচন কমিশন আধা বিচার সংক্রান্ত কিছু ক্ষমতা ভোগ করেন। সংসদ সদস্য ও অন্যান্য স্তরের নির্বাচনের জন্যে গৃহীত মনোনয়নপত্র বাছাই করার দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের ওপর ন্যস্ত। কোনো ব্যক্তি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার পর তার সদস্য পদের যোগ্যতা সংক্রান্ত কোনো প্রশ্ন বা বিতর্ক দেখা দিলে বিষয়টি নির্বাচন কমিশনের নিকট প্রেরিত হয়। কমিশন উক্ত বিষয়ে যে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে তা চূড়ান্ত বলে গণ্য হবে। নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের শপথ গ্রহণ করতে স্পিকার ব্যর্থ হলে নির্বাচন কমিশনার সংসদ সদস্যর শপথ বাক্য পাঠ করাবেন।পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন যথাযথ দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে যোগ্য ও দক্ষ প্রতিনিধি বাছাইয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাতীয় সংসদের মোট আসন সংখ্যা 350টি — এতে 300টি সরাসরি নির্বাচিত আসন এবং 50টি সংরক্ষিত মহিলা আসন অন্তর্ভুক্ত।  
খ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন জাতীয় সংসদের সদস্যদের গোপন ব্যালেটে; সংসদেই ঐ নির্বাচনের আয়োজন করা হয় এবং রাষ্ট্রপতির মেয়াদ সাধারণত ৫ বছর।  
গ উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত '?' নির্দেশ করে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনকে; এর গঠন সাধারণত একজন প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও কয়েকজন নির্বাচন কমিশনার নিয়ে গঠিত (প্রচলিতভাবে এক প্রধান + চার কমিশনার, মোট ৫ জন), যারা রাষ্ট্রপতিরোধ্যে নিয়োগপ্রাপ্ত।  
ঘ ওই প্রতিষ্ঠানের কার্যপ্রণালি হলো ভোটার তালিকা প্রস্তুত করা, নির্বাচন ঘোষনা ও সময়সূচি নির্ধারণ, প্রার্থী ও রাজনৈতিক দলের নিবন্ধন, গণতান্ত্রিক ও নিরপেক্ষ ভোট নিশ্চিত করা, এবং নির্বাচনী আইন ও আচরণবিধি প্রয়োগ করে নির্বাচন পরিচালনা করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 288956)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023, 2023 | Boards: Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাওসিফ খান প্রথিতযশা আইনজীবী। মহামান্য রাষ্ট্রপতি তাঁকে একটি সাংবিধানিক সংস্থার চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন।। তিনি সেখানে সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ, সৎ ও যোগ্য প্রার্থীর চাকরির ব্যবস্থা করে থাকেন। প্রতি বছর এরূপ নিয়োগের মাধ্যমে তিনি দেশকে মেধাবী ও সৎ প্রশাসন উপহার দিয়ে থাকেন।

Options:
ক. দুর্নীতি কী?
খ. ন্যায়পাল বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সাংবিধানিক সংস্থাটি "দেশ ও জাতিকে মেধাবী ও সৎ প্রশাসন উপহার দিতে পারে।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅবৈধ সুযোগ লাভের উদ্দেশ্যে যেকোনো ধরনের আইন ও নীতিবিরুদ্ধ কাজই হচ্ছে দুর্নীতি।[math]\\[/math]
 খন্যায়পাল বলতে এমন একজন সরকারি মুখপাত্র বা প্রতিনিধি কিংবা সরকারি কর্মকর্তাকে বোঝায় যিনি সরকারি কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ তদন্ত করেন।সরকারি আমলা ও সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে মধ্যস্থতাকারী সরকারি এজেন্ট হিসেবে ন্যায়পাল স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে কাজ করে থাকেন। বিভিন্ন ধরনের অভিযোগের তদন্ত ও সে সম্পর্কে রিপোর্ট পেশ করেন। ন্যায়পালের কার্যাবলির মধ্যে রয়েছে বেসামরিক প্রশাসন ও আদালতের কার্যক্রম তত্ত্বাবধান করা। তাকে বেআইনি কার্যকলাপ, কর্তব্যে অবহেলা ও ক্ষমতার অপপ্রয়োগের বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগের তদন্ত করতে হয়। যেকোনো দায়িত্বশীল কর্মকর্তা সংবিধানের বিধি বা দেশের আইন লঙ্ঘন কিংবা প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক বিধিবদ্ধ নিয়মকানুন ভঙ্গ করলে ন্যায়পাল তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন' নামক সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের কথা বলা হয়েছে।বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা। এটি সংবিধানের ১৩৭ নম্বর অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একজন সভাপতি ও অন্যান্য সদস্যদের নিয়ে গঠিত হয়। সংবিধানের ১৩৮(১) নম্বর অনুচ্ছেদ মোতাবেক কর্ম কমিশনের সভাপতি ও অন্যান্য সদস্যবৃন্দ রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত হন। উক্ত কমিশন প্রজাতন্ত্রের কাজের জন্য মেধাবী ও যোগ্য কর্মচারী নিয়োগ করে এজন্য প্রতিষ্ঠানটি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা গ্রহণ করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, প্রথিতযশা আইনজীবী তাওসিফ খানকে মহামান্য রাষ্ট্রপতি একটি সাংবিধানিক সংস্থার চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি সেখানে সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ, সৎ ও যোগ্য প্রার্থীর চাকরির ব্যাবস্থা করেন। উপরের আলোচনার সাথে তুলনা করলে বোঝা যায়, এটি বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের একটি কাজ আর তাওসিফ খান উক্ত কমিশনের সভাপতি। সুতরাং এটি স্পষ্ট যে, উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন।[math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতিকে একটি মেধাবী ও সৎ প্রশাসন উপহার দিতে বাংলাদেশ কর্ম কমিশনের ভূমিকা অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।আধুনিক রাষ্ট্র পরিচালনায় সরকার কাঠামোতে দক্ষ কর্মকর্তা-কর্মচারীর গুরুত্ব সর্বজনস্বীকৃত। এজন্য বিশ্বের প্রায় সকল রাষ্ট্রে মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাইয়ের প্রক্রিয়া লক্ষ করা যায়। বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনও অন্যান্য রাষ্ট্রের মতো মেধাসম্পন্ন যোগ্য ও দক্ষ কর্মকর্তা বাছাইয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন তীক্ষ্ণ ধীশক্তি ও দূরদৃষ্টি সম্পন্ন এবং নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত। দক্ষতার সাথে দায়িত্ব পালন করা এ কমিশনের মূল কাজ। এ কমিশনের নিকট কর্মকর্তা নিয়োগের ক্ষেত্রে মেধাই মুখ্য এবং অন্য সবকিছু গৌণ।উদ্দীপকে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের কথা বলা হয়েছে। কেননা, বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রার্থীদের বাছাই কার্যক্রম সম্পন্ন করে থাকে। কর্মকর্তা নিয়োগের জন্য বাছাইয়ের কাজ সহজ নয়। একজন ব্যক্তির লব্ধজ্ঞান যাচাই করা অত্যন্ত কঠিন। একজন দক্ষ ব্যক্তিই পারেন আরেকজনের জ্ঞান যাচাই করতে। এ কমিশন অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এ কাজ সম্পাদন করে থাকে। দক্ষতার কোনো বিকল্প নেই। কারণ, কমিশনের দক্ষতার হানি ঘটলে কর্মকর্তা নিয়োগের কাজটি দুর্বলভাবে সম্পাদিত হবে। এমনকি যদি সততার অভাব ঘটে তাহলে জাতির অগ্রগতির পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এ সকল বিষয় বিবেচনা করে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেন। এ কমিশনের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গড়ে তুলে বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থাকে কর্মক্ষম ও সচল করতে সক্ষম হয়।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, মেধাবী ও সৎ প্রশাসন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের অবদান তাৎপর্যপূর্ণ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক দুর্নীতি হলো দায়িত্বশীল অবস্থায় থাকা ব্যক্তি বা গোষ্ঠী যখন ব্যক্তিগত/অবৈধ স্বার্থে আইন, নীতি বা ক্ষমতার অপব্যবহার করে অনৈতিক সুবিধা নেয় বা প্রদান করে।  

খ ন্যায়পাল বলতে বোঝায় সেই ব্যক্তিকে বা সংস্থাকে যারা আইন ও নীতিমালার ওপর ভিত্তি করে নিরপেক্ষভাবে সিদ্ধান্ত নেয় এবং ন্যায়ের প্রতিষ্ঠান রক্ষা করে (যেমন বিচারক বা নিয়োগে ন্যায্যতা নিশ্চিতকারী কর্তৃপক্ষ)।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা হলো বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন (Public Service Commission)। কারণ রাষ্ট্রপতি কমিশনের চেয়ারম্যান নিয়োগ দেন এবং কমিশন প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক পরীক্ষা-নির্ভরভাবে সরকারি চাকরিতে মেধাবী ও যোগ্য প্রার্থী বাছাই করে।  

ঘ মূল্যায়ন: আংশিকভাবে সত্য — পিএসসি যদি সৎ ও প্রতিযোগিতামূলক নিয়োগ নিশ্চিত করে তবে তা দেশের জন্য মেধাবী ও নৈতিক প্রশাসন গঠন করতে সহায়তা করে; কিন্তু নিয়োগের পর নিয়ন্ত্রণ, প্রশিক্ষণ ও দুর্নীতিবিরোধী ব্যবস্থা না থাকলে একারনে পর্যাপ্ত ফল মিলবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 623571)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দূরবর্তী উপকূলীয় গ্রামের এক প্রান্তিক পরিবারে বড় হওয়া নুরা ছোটবেলা থেকেই সমাজসেবায় সংযুক্ত হয়ে মানুষের দুর্যোগ ও ভোটাধিকার নিশ্চিত করতে আগ্রহী ছিল। তিনি পাবলিক অ্যাডমিনিস্ট্রেশন বিষয়ে অনার্স ও মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করে একটি পত্রিকায় একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি দেখে আবেদন করেন। নিয়োগ সব স্তরে নুরা সফল হন। ঐ প্রতিষ্ঠান তাকে সরকারের কাছে সুপারিশ পাঠায় এবং সরকার তাকে জেলার নির্বাচন অফিসে সহকারী কমিশনার/নির্বাহী কর্মকর্তার অনুরূপ কোনো পর্যায়ে নিয়োগ দেয়। পরিবারের আনন্দ-উল্লাস বিরামহীন।

Options:
ক. ‘WHO’ এর পূর্ণরূপ কী?
খ. সমুদ্রের অ্যাসিডিকরণ বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে কারণ ও প্রভাব উল্লেখ করো।
গ. উপোদ্দীপকে যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটির নির্দেশ আছে তা নির্ণয় করো এবং সংবিধানে তার গঠন ও মূল দায়িত্ব সম্পর্কে যে বিধান আছে তা লেখো।
ঘ. বিশ্লেষণ করো — উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ ও কার্যক্রমে স্বচ্ছতা বজায় থাকলে দেশের গণতন্ত্র ও সামাজিক স্থিতিশীলতার ওপর কী ধরনের ইতিবাচক প্রভাব পড়ে? প্রয়োজনীয় কারণসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ‘WHO’-এর পূর্ণরূপ হলো— World Health Organization (বাংলায়: বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা)।

খ সমুদ্রের অ্যাসিডিকরণ বলতে বোঝায়: সমুদ্রে দ্রবীভূত অতিরিক্ত কার্বন-ডাইঅক্সাইড (CO2) এর কারণে সমুদ্রের পানির pH নামমাত্রভাবে কমে যাওয়া এবং জলীয় কার্যকলাপে অম্লীয়তা বৃদ্ধি পাওয়া। কারণ: বায়ুমণ্ডলে বেড়ে ওঠা CO2 সমুদ্রের পানিতে দ্রবীভূত হয়; CO2 + H2O → H2CO3 (কার্বনিক অ্যাসিড) গঠন করে, যা আয়ন হয়ে H+ বৃদ্ধি করে এবং pH কমায়। প্রভাব: শঙ্কুযুক্ত জীব (যেমন প্রবাল প্রভৃতি) ও শেলধারীদের ক্যালসিয়াম কার্বোনেট শেল গঠনে সমস্যা হয়; প্রবাল প্রাকৃতিক প্রতিরক্ষায় দুর্বল হয়; মাছধারণ ও সামুদ্রিক খাদ্যশৃঙ্খলে নেতিবাচক প্রভাব পড়ে; স্থানীয় মৎস্যসম্পদ, উপকূলীয় অর্থনীতি ও জীববৈচিত্র্যে ক্ষতি হতে পারে।

গ উপোদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটি হলো — জাতীয় নির্বাচন কমিশন (Election Commission)। সংবিধানে এ প্রতিষ্ঠানের গঠন ও কার্যাবলি সম্পর্কে বিধান রয়েছে (সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদগুলোর মধ্যে কমিশনের প্রতিষ্ঠা, নিয়োগ, সদস্যের সংখ্যা ও যোগ্যতা, কর্তব্য ও স্বাধীনতা সংক্রান্ত বিধান অন্তর্ভুক্ত)। সাধারণভাবে: প্রতিষ্ঠানটি একজন প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner) ও প্রয়োজনে নির্ধারিত সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে গঠিত হবে; তাদের নিয়োগ রাষ্ট্রপতি কর্তৃক (সংবিধি ও প্রযোজ্য আইনের ভিত্তিতে) করা হয়; কমিশনের দায়িত্বে অন্তর্ভুক্ত হবে জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচনের কার্যনির্বাহী তদারকি, ভোটার তালিকা প্রস্তুতি ও বহাল রাখা, জেলা/উপজেলা পর্যায়ে নির্বাচন-চলমান কার্যাবলি সমন্বয়, নির্বাচনী বিধি-নিয়ম বাস্তবায়ন ও নির্বাচন সম্পর্কিত অন্যান্য প্রশাসনিক বিষয় পরিচালনা। সংবিধি ও আইন কমিশনের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা নিশ্চিত করার বিধান রাখে।

ঘ বিশ্লেষণ — উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের (জাতীয় নির্বাচন কমিশন) নিয়োগ ও কার্যক্রমে স্বচ্ছতা বজায় থাকলে দেশের গণতন্ত্র ও সামাজিক স্থিতিশীলতার ওপর বহু দিক থেকে ইতিবাচক প্রভাব পড়ে:
- অধিকার ও বৈধতা বৃদ্ধিঃ স্বচ্ছ নির্বাচন নিশ্চিত হলে নাগরিকদের ভোটাধিকার ও নির্বাচন থেকে অর্জিত শাসনের বৈধতা বৃদ্ধি পায়; নির্বাচিত সরকারকে জনগণের সম্মতি থাকে।
- জনগণের আস্থা ও অংশগ্রহণ বাড়েঃ নিয়োগ-প্রক্রিয়া ও নির্বাচন-পদ্ধতি যদি স্পষ্ট ও খোলামেলা হয়, মানুষ ভোট ও রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করতে আগ্রহী হয়; ভোটবর্জন কমে।
- রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও শৃঙ্খলা বজায় থাকেঃ নির্বাচন ফলাফল গ্রহণযোগ্য হলে রাজনৈতিক সংঘাত, হিংসা ও আইনি টানাপোড়েন কমে; সরকার কার্যক্রম চালাতে পারে।
- দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি হ্রাস পায়ঃ নিয়োগে স্বচ্ছতা থাকলে কমিশন নির্বিঘ্নে দক্ষ ও নিরপেক্ষ কর্মকর্তাদের নিয়োগ করতে পারে; রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ কমে।
- আন্তর্জাতিক বিশ্বাসযোগ্যতা ও সাহায্য বৃদ্ধি পায়ঃ স্বচ্ছ নির্বাচন প্রথা দেশে আন্তর্জাতিক সুপ্রতিষ্ঠিত আইন-প্রকরণ, আন্তর্জাতিক সহায়তা ও বিনিয়োগের বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়ায়।
সুতরাং, নির্বাচন-প্রকিয়া ও সংশ্লিষ্ট নিয়োগে স্বচ্ছতা কেবল প্রযুক্তিগত বিষয় নয়; এটি গণতন্ত্রের মূল ভিত্তি। কমিশনকে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে হবে — পরিষ্কার নিয়োগনীতিমালা, জনসম্মুখে তথ্যপ্রবাহ, কার্যক্রমে পর্যবেক্ষক ও পর্যালোচনা ব্যবস্থা, স্বাধীন তদন্ত ব্যবস্থা ও শৃঙ্খলাবদ্ধ আপিল প্রক্রিয়া রাখা উচিত।

Explanation:
ক: WHO বলতে কেন বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বলা হয়— এটি একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যা বৈশ্বিক পর্যায়ে জনস্বাস্থ্য নীতি নির্ধারণ ও সমন্বয় করে; তাই সংক্ষিপ্ত রূপের মানে ইংরেজি পূর্ণরূপ ও বাংলা অনুবাদ উভয়ভাবে দেওয়া হয়েছে।

খ: সমুদ্রের অ্যাসিডিকরণ সংক্রান্ত ব্যাখ্যায় কার্বন-ডাইঅক্সাইডের রাসায়নিক ক্রিয়াবলীর মূল ধারণা উল্লেখ করা হয়েছে (CO2 সমাধান → কার্বনিক অ্যাসিড → H+ বৃদ্ধি) যাতে পাঠক কারণ-বিস্তৃতির সাথে প্রভাব সহজে বুঝতে পারে। প্রভাব অংশে প্রবাল ও শেলধারী প্রাণীর ক্যালসিয়াম-নির্ভর গঠন সম্পর্কে তুলে ধরা হয়েছে যা সংস্থানগত ও অর্থনৈতিক ফলাফলেও প্রতিফলিত হয়।

গ: সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সনাক্তকরণে বাংলাদেশ-প্রেক্ষাপট বিবেচ্য রেখে জাতীয় নির্বাচন কমিশন নির্ধারণ করা হয়েছে। সংবিধানে নির্দিষ্ট অনুচ্ছেদের নাম উল্লেখ না করে সাধারণভাবে গঠন, নিয়োগ, কর্তব্য ও স্বাধীনতা সংক্রান্ত বিধানের অস্তিত্বের কথা বলা হয়েছে যাতে তথ্যগত সঠিকতা বজায় থাকে। এছাড়া কমিশনের মূল কার্যাবলি (নির্বাচন পরিচালনা, ভোটার তালিকা, ইত্যাদি) সংক্ষেপে উল্লেখ করা হয়েছে।

ঘ: বিশ্লেষণে স্বচ্ছতার বহুমাত্রিক প্রভাব তুলে ধরা হয়েছে— নৈতিক (বৈধতা, আস্থা), সামাজিক (অংশগ্রহণ, স্থিতিশীলতা), প্রশাসনিক (দুর্নীতি-হ্রাস) ও আন্তর্জাতিক (বিশ্বাসযোগ্যতা) মাত্রা। এছাড়া স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার ব্যবহারিক উপায় (নিয়োগনীতি, তথ্যপ্রবাহ, পর্যবেক্ষণ ও আপিল ব্যবস্থা) আভাস করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন এটি কেবল নির্বাচনী নয়, সমগ্র সামাজিক ও রাষ্ট্রনৈতিক সুস্থতার জন্য জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 623570)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'R' প্রধান নির্বাচন কমিশনার হিসেবে দায়িত্বে আছেন। তিনি দেশের নির্বাচন প্রক্রিয়ার সত্যনিষ্ঠা ও স্বচ্ছতার রক্ষাকারী হিসেবে পরিচিত। সম্প্রতি জনাব 'R' এর বোন 'S' একটি সরকারি ঠিকাদারি কোম্পানির সঙ্গে অনিয়মভাবে বড় ধরনের চুক্তি পেয়েছেন বলে অভিযোগ উঠেছে এবং দুর্নীতি দমন কমিশন তদন্ত শুরু করেছে। বিষয়টি জনাব 'R' এর পেশাগত যথার্থতা ও নির্বাচন কমিশনের নিরপেক্ষতার উপর প্রশ্ন তুলতে পারে।

Options:
ক. নির্বাচনের সময় ইলেকটোরাল রোল (ভোটার তালিকা) কেন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. জনাব 'R' কোন সাংবিধানিক বা রাষ্ট্রীয় পদে কর্মরত? তার প্রধান দায়িত্ব ও ক্ষমতা কি কি? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. 'S' সম্পর্কে যে অভিযোগ উঠেছে, দুর্নীতি দমন কমিশন কোন কোন কার্যক্রম বা পদক্ষেপ গ্রহণ করলে তা তদন্ত ও শাস্তি নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে কার্যকর হবে বলে তুমি মনে করো? কারণসহ উল্লেখ করো।
ঘ. জনাব 'R' ও নির্বাচন কমিশনের বিশ্বাসযোগ্যতা রক্ষার জন্য কোন ধরণের নৈতিক ও প্রশাসনিক পদক্ষেপ নেওয়া উচিত? বাস্তবসম্মত কিছু প্রস্তাব দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইলেকটোরাল রোল বা ভোটার তালিকা নির্বাচন ব্যবস্থার ভিত্তি। একটি স্বচ্ছ, সঠিক ও আপ-টু-ডেট ভোটার তালিকা না থাকলে ভোটারদের ভোটাধিকার হরণের পাশাপাশি জালভোট, দুবার ভোট দেওয়া, অনীতে ভোটার অন্তর্ভুক্তি বা বাদ দেয়ার মতো সমস্যা দেখা দেয়। তাই ইলেকটোরাল রোলের গুরুত্বগুলো হল:
- ভোটারের সঠিক শনাক্তকরণ নিশ্চিত করা; শুধুমাত্র নিবন্ধিত ও অযোগ্য নয় এমন লোক ভোট দিতে পারে না।
- নির্বাচনী প্রতারণা ও জালিয়াতি কমানো—দু-বার ভোট, মওকুফ কিংবা ভাঙচুরের সুযোগ কমে।
- ভোটকেন্দ্র ও ব্যবস্থাপনার পরিকল্পনা সহজ হয়—কোন এলাকায় কতজন ভোটার ইত্যাদি তথ্য থেকে উপযুক্ত অবকাঠামো বরাদ্দ করা যায়।
- জনগণের প্রতি প্রশাসনিক বিশ্বাস বাড়ে—যখন মানুষ দেখেন ভোটার তালিকা নির্ভুল, তারা নির্বাচনকে গ্রহণযোগ্য মনে করে।
- ভোটের মালুম-পরিসংখ্যান (turnout, মার্জিন ইত্যাদি) বিশ্লেষণে নির্ভরযোগ্যতা আসে।
সংক্ষেপে, ইলেকটোরাল রোলই প্রতিটি ভোটগ্রহণ প্রক্রিয়ার ন্যায্যতা ও বৈধতার মূল স্তম্ভ।

খজনাব 'R' প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner) বা নির্বাচন কমিশনের চেয়ারম্যান হিসেবে কর্মরত। তাঁর প্রধান দায়িত্ব ও ক্ষমতাসমূহ:
- দেশের সকল জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচনের সু-পরিকল্পনা, তদারকি ও বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা।
- ভোটার তালিকা প্রস্তুতি ও হালনাগাদ কার্যক্রম তদারকি করা।
- নির্বাচনী লঙ্ঘন রোধে কোড অব কন্ডাক্ট প্রণয়ন ও প্রয়োগ নিশ্চিত করা এবং প্রাসঙ্গিক নির্দেশনা জারি করা।
- নির্বাচন পরিচালনার জন্য Returning Officers, Polling Officers ইত্যাদি নিয়োগ ও কর্তৃত্ব প্রদান করা।
- নির্বাচন সংক্রান্ত সাধারণ নীতিনির্ধারণী সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও দুত্বীয় আইনগত বাধা থাকলে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের সঙ্গে সমন্বয় করা।
- নির্বাচন সংক্রান্ত বিবাদ নিষ্পত্তি ও অস্থিরতা প্রশমন ভূমিকা নেওয়া; প্রয়োজনে আইন-প্রয়োগকারী সংস্থার সঙ্গে সমন্বয় করা।
- কমিশনের স্বচ্ছতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষা করার জন্য কর্মকর্তাদের আচরণবিধি নির্ধারণ ও প্রয়োগ করা।
সার্বিকভাবে প্রধান নির্বাচন কমিশনারের দায়িত্ব হলো দেশব্যাপী নির্বাচনী প্রক্রিয়াকে স্বাধীন, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য রাখার জন্য নীতিগত ও বাস্তবিক নিয়ন্ত্রণ স্থাপন করা।

গদুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক) যদি 'S' সম্পর্কে কার্যকর তদন্ত-শৃঙ্খলা দেখতে চায়, তখন যে পদক্ষেপগুলো গ্রহণ করলে তা ফলপ্রসূ হবে:
1) দ্রুত স্বল্প-নিরপেক্ষ তদন্ত চালানো: অভিযোগের উৎস, চুক্তি প্রক্রিয়া ও আর্থিক প্রবাহ (bank records, contract documents, tenders) যাচাই করা। কারণ: দ্রুত ও তথ্যভিত্তিক তদন্তে প্রমাণ সংগ্রহ সহজ হয় এবং মিথ্যা অভিযোগ নস্যাৎ করা যায়।
2) আর্থিক সমবায় ট্রেসিং ও সম্পদ সংযোজন (asset tracing): সন্দেহভাজন ব্যক্তির বেনামি সম্পদ, ব্যাংক ট্রান্সফার, ট্রাস্ট বা কোম্পানির মাধ্যমে অর্থ লুকোনোর চেষ্টার অনুসন্ধান। কারণ: অবৈধ উপার্জনের সূত্র নিশ্চিত করা না গেলে মামলা সঠিকভাবে সম্পন্ন করা কঠিন।
3) জরুরি পদক্ষেপ — সম্পদ আটক বা স্থগিত (provisional attachment) ও ব্যাংক অ্যাকাউন্ট পরীক্ষা: যাতে প্রমাণ মুছে ফেলা বা সম্পদ পলায়ন রোধ করা যায়।
4) সাক্ষী সমন এবং সাব-রেকর্ড জব্দ: চুক্তির সঙ্গে জড়িত তৃতীয় পক্ষ, সরকারি কর্মকর্তাদের বক্তব্য ও প্রাসঙ্গিক নথি সংগ্রহ।
5) বিশ্ববিদ্যালয়/স্বতন্ত্র অডিট বা ফরেনসিক অডিট করানো: তদন্তের স্বচ্ছতা ও পেশাদার বিশ্লেষণের জন্য।
6) আইনানুগ ব্যবস্থার মাধ্যমে দ্রুত বিচার প্রক্রিয়া নিশ্চিত করা ও জরুরী নির্দেশনা চাওয়া: দীর্ঘসূত্রি না করে মামলার ধারাবাহিকতা বজায় রাখা প্রয়োজন।
7) আন্তর্জাতিক সহযোগিতা প্রয়োজন হলে অবিলম্বে অনুরোধ: যদি অর্থ লন্ডারিংয়ে বিদেশি খাত জড়িত থাকে।
এইসব কার্যক্রম গ্রহণ করলে প্রমাণ সংগ্রহ ও দৃষ্টান্তমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ সম্ভব হবে, যা দুর্নীতিতে জড়িতদের জন্য নিরাশাজনক হবে এবং ভবিষ্যতে প্রতিরোধমূলক সঙ্কেত প্রদান করবে।

ঘপ্রধান নির্বাচন কমিশনার ও কমিশনের বিশ্বাসযোগ্যতা বজায় রাখতে যে নৈতিক ও প্রশাসনিক পদক্ষেপগুলো নেয়া উচিত (বাস্তবসম্মত প্রস্তাব):
1) সম্পদের স্বচ্ছতা ও ঘোষণার বাধ্যতামূলককরণ: কমিশনার এবং তাদের পরিবারের জন্য নিয়মিত সম্পদ বিবৃতি প্রকাশ করা ও আপডেট করা।
2) সংঘর্ষ-স্বার্থ (conflict of interest) ক্ষেত্রে স্বতঃস্ফূর্ত প্রত্যাহার (recusal): যদি পরিবার বা ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক কোনো নির্বাচনী বা সরকারি চুক্তিতে জড়িত থাকে, সংশ্লিষ্ট কমিশনার নিজেই ঐ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন না।
3) স্বাধীন তদারকি বা ইন্টিগ্রিটি প্যানেল: বাহ্যিক সদস্য বিশিষ্ট একটি ethics/oversight panel গঠন করা, যা অভিযোগ পর্যালোচনা করে সুপারিশ দিতে পারে।
4) কঠোর নীতিমালা ও আচরণবিধি: কমিশনের কর্মকর্তাদের জন্য স্পষ্ট নীতিমালা, উপদেষ্টা নিষেধাজ্ঞা, উপহার গ্রহণে বিধিনিষেধ ইত্যাদি।
5) দ্রুত ও স্বচ্ছ অনুসন্ধান-প্রক্রিয়া: অভিযোগ উঠলে নিরপেক্ষ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ, যাতে গুজব বা দীর্ঘতর অনিশ্চয়তা সৃষ্টি না হয়।
6) জনসংযোগ ও তথ্যপ্রকাশ বৃদ্ধি: যেমন তদন্তের অগ্রগতি সম্পর্কে নিয়মিত আপডেট, যাতে জনগণের আস্থা বজায় থাকে; প্রয়োজনীয় আইনি সীমাবদ্ধতা রক্ষা করে তথ্য শেয়ার করা।
7) তৃতীয় পক্ষের মূল্যায়ন ও প্রশিক্ষণ: নির্বাচন কর্মকর্তাদের নৈতিকতা, মূল্যায়ন ও পরিবীক্ষণের জন্য নিয়মিত ট্রেনিং এবং স্বাধীন মূল্যায়ন গ্রহণ।
8) দুর্নীতিবিরোধী ব্যবস্থায় সমন্বয়: দুর্নীতি দমন কমিশন, অডিট সংস্থা ও প্রযোজ্য কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যথাযথ সমন্বয় করে যৌথ ব্যবস্থা গ্রহণ।
এইসব পদক্ষেপ গ্রহণ করলে নির্বাচন কমিশনের স্বচ্ছতা ও জনগণের আস্থা শক্ত হবে এবং ব্যক্তিগত অভিযোগ থাকলেও প্রতিষ্ঠানের নিরপেক্ষতা বজায় রাখা সম্ভব হবে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর মূল যুক্তি হলো: (ক) একটি সঠিক ও আপ-টু-ডেট ভোটার তালিকা ছাড়া ভোটপ্রক্রিয়া গ্রহণযোগ্য হয় না—এটি প্রতারণা প্রতিরোধ ও প্রশাসনিক পরিকল্পনার জন্য অপরিহার্য। (খ) প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন পরিচালনার নীতিগত ও বাস্তবিক দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি; তাঁর সিদ্ধান্ত ও আচরণ নির্বাচন ব্যবস্থার গ্রহণযোগ্যতা নির্ধারণ করে। (গ) দুর্নীতি তদন্তে প্রমাণভিত্তিক, স্বচ্ছ ও দ্রুত পদক্ষেপ নেয়া অত্যন্ত জরুরি—প্রমাণসংগ্রহ, সম্পদ ট্রেসিং, গোপনীয়তা শিথিল না করে প্রয়োজনীয় আইনগত রক্ষার মাধ্যমে কার্যকর ব্যবস্থা নেয়া যায়। (ঘ) নৈতিকতা ও স্বচ্ছতার ব্যবস্থা (যেমন সম্পদ ঘোষনা, স্বচালিত প্রত্যাহার, স্বাধীন তদারকি) থাকলে ব্যক্তিগত অনিয়মের কারণে প্রতিষ্ঠার বিশ্বাসযোগ্যতা ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া প্রতিরোধ করা সম্ভব। সামগ্রিকভাবে, স্বচ্ছতা, নিরপেক্ষতা ও দ্রুত প্রক্রিয়া তিনটি ভিত্তি যা নির্বাচনী প্রতিষ্ঠানের ও রাজনীতির গ্রহণযোগ্যতা রক্ষা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 623568)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রফিকুল ইসলাম বহুকাল ধরে দেশের সার্বজনীন প্রশাসনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছেন। রাষ্ট্রপতি তাকে একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সদস্য হিসেবে মনোনীত করেছেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারকদের অনুরূপ মর্যাদা ভোগ করেন। উক্ত প্রতিষ্ঠানে জনগণের ভোটাধিকার রক্ষার পাশাপাশি নির্বাচন স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনা করা হয় এবং প্রয়োজনীয় নিয়মনীতি প্রণয়ন করে জনপ্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা হয়।

Options:
ক. বাংলাদেশে প্রধান নির্বাচন কর্মকর্তার পদবী কী?
খ. নাগরিকদের কোনও নির্বাচনকে গ্রহণযোগ্য ও কার্যকর করতে সরাসরি কেন অংশগ্রহণ করা প্রয়োজন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্যাবলি কি কি? বিশদভাবে বর্ণনা করো।
ঘ. “স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের স্থিতি ও গৌরবের জন্য অপরিহার্য।” — উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে প্রধান নির্বাচন কর্মকর্তার পদবী হলো 'প্রধান নির্বাচন কমিশনার' (Chief Election Commissioner)।
খনাগরিকদের সরাসরি অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে নির্বাচনের গ্রহণযোগ্যতা ও বৈধতা—কারণ ভোট প্রদানের মাধ্যমে নাগরিকরা তাদের রাজনৈতিক ইচ্ছা প্রকাশ করে, প্রতিনিধিদের নির্বাচন করে এবং সরকারের নীতিনির্ধারণ প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। অংশগ্রহণ কম হলে নির্বাচনকে জনগণের অধিকাংশ সমর্থন লেনদেন বা সামাজিক বৈধতা না মেলায় তীব্র সমালোচনা, অনাস্থা ও গঠনতন্ত্রগত সংকট সৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া অংশগ্রহণ জনগণের রাজনৈতিক শিক্ষা, দায়িত্ববোধ ও গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার প্রতি আস্থা বাড়ায়।
গউদ্দীপকে উল্লেখিত প্রতিষ্ঠানটি হচ্ছে নির্বাচন কমিশন। এটির প্রধান কার্যাবলি সমূহ সংক্ষেপে—(১) জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচন, উপ-নির্বাচন ও নানা রকম গণভোটের ব্যবস্থা, পরিচালনা ও তদারকি; (২) নির্বাচন সংক্রান্ত বিধি, বিধান ও আচরণবিধি প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন; (৩) ভোটার তালিকা (ইলেকটরাল রোল) প্রস্তুতি, হালনাগাদ ও যাচাই; (৪) রাজনৈতিক দল নিবন্ধন ও তাদের সংশ্লিষ্ট বিধি-নিয়ম নির্ধারণ (যথাসম্ভব); (৫) ইলেকট্রনিক ও ম্যানুয়াল ভোটিং সরঞ্জাম ব্যবহারের নিয়ম নির্ধারণ ও পর্যবেক্ষণ; (৬) সুবিধাবঞ্চিত ভোটারদের জন্য বিশেষ ব্যবস্থার সুপারিশ এবং নিরাপত্তা ব্যবস্থার সমন্বয়; (৭) নির্বাচনী পদ্ধতি ও বিতর্ক নিয়ন্ত্রণে গাইডলাইন প্রদান এবং নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণায় নিয়মজ বিরতিহীনতা রক্ষা; (৮) নির্বাচনী সহিংসতা বা অনিয়ম নির্ণয় ও প্রতিরোধে সমন্বয়; এবং (৯) বাইরের পর্যবেক্ষক, জাতীয়—আন্তর্জাতিক নিরীক্ষণ ও অভিযোগ নিষ্পত্তি ব্যবস্থায় সহযোগিতা। এই কার্যাবলি দেশের সংবিধান, নির্বাচনী আইন ও রুলের আওতায় সংঘটিত হয়।
ঘউক্তি বিশ্লেষণ — স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের স্থিতি ও গৌরবের জন্য অপরিহার্য; কারণ: প্রথমত, স্বাধীন নির্বাচন নিশ্চিত করে যে ক্ষমতাসীনরা জনগণের লোকসভায় থেকে অধিকারপ্রাপ্ত হয়েছে এবং তাদের শাসন বৈধতা পায়; দ্বিতীয়ত, এটি সামাজিক স্থিতিশীলতা ও আইনশাসনকে শক্ত করে, কারণ জনগণ ফলাফলকে মেনে নিয়ে শান্তিপূর্ণভাবে ক্ষমতা হস্তান্তর করে; তৃতীয়ত, উন্নয়ন ও নীতি-নির্ধারণে জনগণের আস্থা বাড়ে, যা অর্থনৈতিক ও সামাজিক অগ্রগতিকে ত্বরান্বিত করে; চতুর্থত, যদি নির্বাচন স্বাধীন না হয়, তাহলে দুর্নীতি, ক্ষমতার অপব্যবহার ও অধিকার হরণ বৃদ্ধি পায় এবং আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে দেশের সুনাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অতএব একটি স্বতন্ত্র, নিরপেক্ষ ও সুষ্ঠু নির্বাচন কমিশন গঠন ও তার কার্যকারিতা বজায় রাখা রাষ্ট্র-গৌরব ও গণতান্ত্রিক স্থায়িত্বের জন্য মৌলিক অনুষঙ্গ।

Explanation:
প্রশ্নের ধারণাটি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের (নির্বাচন কমিশন) ভূমিকা ও নাগরিক অংশগ্রহণের তাৎপর্য সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে। উত্তরগুলোর উপস্থাপনা তিনটি স্তরে: ক) পদবী নিরুপণ, খ) নাগরিক অংশগ্রহণের নৈতিক ও প্রাতিষ্ঠানিক প্রয়োজনীয়তা, গ) কমিশনের নির্দিষ্ট কার্যাবলি বর্ণনা এবং ঘ) স্বাধীন নির্বাচন কেন অপরিহার্য—এই সকল দিক থেকে বিশ্লেষণ প্রদান করা হয়েছে। বিশেষভাবে গ-এর উত্তরে কমিশনের বাস্তবপক্ষে পালনীয় কর্মফলকগুলো (ভোটার তালিকা, আচরণবিধি, নির্বাচন পরিচালনা, নিরাপত্তা ইত্যাদি) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে যাতে প্রাসঙ্গিকতা স্পষ্ট হয়। ঘ-তে স্বাধীন নির্বাচনের গুরুত্ব ব্যাখ্যার সময় রাজনৈতিক বৈধতা, সামাজিক স্থিতিশীলতা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও আন্তর্জাতিক মনোভাব—এই চারটি প্রধান প্রভাব নির্দেশ করা হয়েছে। এই উত্তরগুলো শিক্ষামূলক নির্দেশনা ও বাস্তব উদাহরণের মাধ্যমে বিষযটি স্পষ্ট করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 623566)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ‘Z’ প্রজাতন্ত্রের একটি সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত থেকে দেশের নির্বাচনী প্রক্রিয়া তত্ত্বাবধানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তাকে রাষ্ট্রপতি নিবাচন করে নিয়োগ দেন; তিনি একটি উচ্চ আদালতের সাবেক বিচারকের মর্যাদা ভোগ করেন এবং তার পদে বহাল থাকা রাষ্ট্রপতির "সন্তুষ্টি" অনুযায়ী নির্ধারিত।

Options:
ক. জনাব ‘Z’ কে নিয়োগ দেন কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব ‘Z’ এর সাথে বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, জনাব ‘Z’ স্বাধীন ও সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করতে সক্ষম হবেন? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনাব ‘Z’কে নিয়োগ করেন রাষ্ট্রপতি। নির্বাচন-সংক্রান্ত এবং অন্যান্য উচ্চস্থ সাংবিধানিক পদগুলোর জন্য নিয়োগ সাধারণত রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে সম্পন্ন হয়, বিশেষত যখন সংবিধান সেই নিয়োগ প্রক্রিয়া নির্দেশ করে।

খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে এমন প্রতিষ্ঠানকে বোঝায় যা সংবিধান কর্তৃক সৃষ্টি বা স্বীকৃত এবং যাকে সংবিধান তাদের কাঙ্ক্ষিত কার্যবিধি, কর্তৃত্ব, এবং স্বাতন্ত্র্য প্রদান করে। এসব প্রতিষ্ঠানের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে—সংবিধানগত ভিত্তি, স্বাধীনতা বা নির্দিষ্টভাবে নির্ধারিত কর্তৃত্ব, এবং সাধারণ প্রশাসনিক নীতির বাইরে কোনো একক আইন বা প্রক্রিয়ার মাধ্যমে তাদের অপসারণ বা নিয়ন্ত্রণ সম্পর্কিত বিশেষ বিধান। উদাহরণস্বরূপ: নির্বাচন কমিশন, অ্যাটর্নি জেনারেল, সরকারি কর্ম কমিশন ইত্যাদি।

গউদ্দীপকে বর্ণিত জনাব ‘Z’ এর সাদৃশ্য বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner) অথবা নির্বাচন কমিশন মণ্ডলীর একজন সদস্যের সাথে রয়েছে। এর কারণগুলো হলো—(i) তিনি নির্বাচনি প্রক্রিয়া তত্ত্বাবধানে ও প্রশাসনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন; (ii) তার নিয়োগ ঘটে রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে; (iii) তিনি আদালতের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত অভিজ্ঞতা তথা বিচারিক মর্যাদা পেয়েছেন; এবং (iv) তার পদে থাকা ও অপসারণ সংবিধানগত বিধান ও নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ার অধীন। তাই উদ্দীপকের জনাব ‘Z’ এর কার্যবিধি, নিয়োগ ও স্বাতন্ত্র্য বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার পদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘএই প্রশ্নের উত্তর হ্যাঁও হতে পারে এবং না-ও হতে পারে — নির্ভর করে কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শর্তের উপর। বিশ্লেষণ: (i) প্রতিষ্ঠানগত স্বাধীনতা: যদি জনাব ‘Z’ এবং তার কমিশন প্রকৃত অর্থে সংবিধানগত স্বাধীনতা, পর্যাপ্ত বিধিবদ্ধ ক্ষমতা ও আর্থিক-প্রশাসনিক স্বাতন্ত্র্য লাভ করে, তবে তিনি নির্বাচনকে মুক্ত ও সুষ্ঠু করতে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারেন। (ii) ব্যক্তিগত নিরপেক্ষতা ও নৈতিকতা: একজন সাবলীল ও নিরপেক্ষ নেতৃত্ব নির্বাচনকে নির্ভীক ও সুষ্ঠু করার জন্য অপরিহার্য; তার বিচারিক পটভূমি সহ অস্পষ্টতা এড়িয়ে যদি তিনি নিরপেক্ষ থাকেন, তা গ্রহণযোগ্যতা বাড়াবে। (iii) আইনগত কাঠামো ও সম্পদ: নির্বাচন পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় বিধি, পুলিশ ও প্রশাসনিক সহযোগিতা, আর্থিক ও মানবসম্পদ থাকা প্রয়োজন; এগুলো না থাকলে প্রতিভাবান দায়িত্বশীল ব্যক্তিও সীমাবদ্ধ থাকবেন। (iv) রাজনৈতিক চাপ ও সাংগঠনিক স্বচ্ছতা: যদি রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, নিরাপত্তাহীনতা বা অনিয়মের সংস্কৃতি থাকেএবং কমিশন শাসিত না হয়, তবে স্বতন্ত্রভাবে কোনো ব্যক্তিই পুরোপুরি সফল হতে পারবে না। সারক্ষেপে—জনাব ‘Z’ যদি সংবিধানিক নিরাপত্তা, স্বচ্ছতা, পর্যাপ্ত ক্ষমতা ও নৈতিক নেতৃত্ব বজায় রাখতে পারেন, তবে তিনি স্বাধীন ও সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করতে সক্ষম হবেন; অন্যথায় বাস্তব বাধা তাঁর কার্যকারিতা সীমাবদ্ধ করবে।

Explanation:
উপরের সমাধানের ব্যাখ্যায় মূলত তিনটি দিক বিবেচনা করা হয়েছে—সংবিধানগত নিয়োগ প্রক্রিয়া, সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের স্বরূপ, এবং বাস্তব কার্যক্রমে স্বাধীনতা ও সাফল্য নির্ধারণকারী শর্ত। প্রথম অংশে বলা হয়েছে যে রাষ্ট্রপতি হলো নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ কারণ বাংলাদেশের মতো সংসদীয় প্রজাতন্ত্রে প্রধান সাংবিধানিক নিয়োগ প্রায়শই রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে হয়। দ্বিতীয় অংশে সংক্ষিপ্তভাবে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে—এগুলো কেবল প্রশাসনিক সংস্থা নয়, বরং সংবিধান যে কর্তৃত্ব ও সুরক্ষা দেয় তা নির্ণায়ক। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের জনাব ‘Z’ কে বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনারের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে, কারণ উভয়ের মধ্যেই নিয়োগ পদ্ধতি, নির্বাচন-পরিচালনার মৌলিক দায়িত্ব ও সংবিধানগত স্বাতন্ত্র্যের মিল আছে। শেষ প্রশ্নে রাজনৈতিক বাস্তবতা, আইনগত শক্তি, প্রশাসনিক সহযোগিতা ও ব্যক্তিগত নৈতিকতার মতো বাস্তব উপাদানগুলির ভিত্তিতে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কেন কেবল একজন যোগ্য ব্যক্তির উপস্থিতি যথেষ্ট নয়—প্রতিষ্ঠানিক ভিত্তি ও পরিবেশও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 623567)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন আহমেদ একজন সুপ্রতিষ্ঠিত সিনিয়র কর্মকর্তা। তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নেয়া একটি স্বাধীন সংবিধানিক সংস্থার প্রধান হিসেবে কার্যনির্বাহী ও প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করেন। তার দায়িত্বের মধ্যে রয়েছে নির্বাচন আয়োজন, ভোটার তালিকা গুছানো, নির্বাচনী পদ্ধতির স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা এবং নির্বাচনী বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য নির্দেশনা প্রদান।

Options:
ক. জাতীয় নির্বাচন কমিশন কী এবং তার মূল কাজসমূহ কী?
খ. ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো এবং এর পিছনে প্রধান কারণগুলো কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পঠিত কোনো সাংবিধানিক পদের সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত পদের নিরপেক্ষতা বজায় রাখার ওপর সরকারের বৈধতা ও জনগণের আস্থা নির্ভরশীল— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক জাতীয় নির্বাচন কমিশন (Election Commission) হলো একটি সংবিধানিক ও স্বতন্ত্র সংস্থা, যার প্রধান লক্ষ্য হলো দেশের সকল নির্বাচন—জাতীয় সংসদ, উপজেলা/সিটি কর্পোরেশন ও অন্যান্য নির্বাচনী কার্যক্রম—স্বচ্ছ, নিরপেক্ষ ও সাংবিধানিকভাবে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করা। কমিশনের প্রধান কাজগুলোর মধ্যে রয়েছে: (i) ভোটার তালিকা প্রস্তুত ও হালনাগাদ করা, (ii) নির্বাচনের সময়সূচি নির্ধারণ ও নির্বাচন আয়োজন করা, (iii) নির্বাচনী আচরণবিধি বাস্তবায়ন ও মাননীয়তা রক্ষা করা, (iv) প্রার্থী যোগ্যতা ও মনোনয়নপত্র যাচাই করা, (v) নির্বাচনী আপত্তি ও কারচুপির অভিযোগ তদন্তে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা দেওয়া এবং (vi) সুসংবিধানিক ও আইনি শর্তাবলী মেনে নির্বাচন পরিচালনার ওপর নজরদারি ও যেসব নিয়ম প্রযোজ্য সেগুলো বাস্তবায়ন করা। কমিশন সাধারণত আইনগত স্বাধীনতা ও প্রশাসনিক ক্ষমতা পায় যাতে তা রাজনৈতিক চাপ থেকে মুক্ত হয়ে impartialভাবে কাজ করতে পারে।


খ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ছিল পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের জনগণের স্বাধীনতা সংগ্রাম, যা শেষ পর্যন্ত ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীনতা অর্জনের দিকে নিয়ে যায়। মুক্তিযুদ্ধের প্রধান কারণগুলো ছিল: (i) ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জনগণের নির্বাচনী ইচ্ছাকে অবহেলা করে ক্ষমতার অপব্যবহার ও শাসনহস্তক্ষেপ, (ii) পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য ও উপেক্ষা, (iii) সাংবিধানিক অধিকার ও নেতৃত্বের প্রতি অবমাননা—আওয়ামী লীগের বিজয়কে মান্যতা না দেয়া; এবং (iv) ১৯৭১ সালের মার্চে পূর্ব পাকিস্তানে সেনা অভিযান ও ব্যাপক নির্যাতন ও মানবাধিকার লঙ্ঘন, যা সাধারণ জনগণকে ব্যাপক প্রতিরোধে অনুপ্রাণিত করে। এই সংগ্রামে সশস্ত্র মুক্তিবাহিনী, বেসামরিক জনসমর্থন ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ের সহায়তা মিলিয়ে শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতা অর্জিত হয়।


গ উদ্দীপকে বর্ণিত সুমন আহমেদের পদের সঙ্গে আমার পঠিত 'প্রধান নির্বাচন কমিশনার' পদটির স্পষ্ট সাদৃশ্য আছে। উভয় ক্ষেত্রেই: (i) সংবিধান বা আইন অনুযায়ী স্বাধীনভাবে নির্বাচন তত্ত্বাবধান করার কর্তব্য আরোপিত থাকে, (ii) প্রশাসনিক ও সিদ্ধান্তগ্রহণের ক্ষমতা থাকে যাতে নির্বাচনের সময়সূচি, ভোটার তালিকা ও পরিচালনা নির্ধারণ করা যায়, (iii) নির্বাচনী বিরোধ ও অনিয়মের তদন্ত, নির্দেশনা ও প্রয়োজনে কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়ার দায়িত্ব থাকে, এবং (iv) তাদের কাজ দেশের রাজনৈতিক পরিবেশে বিশ্বাসযোগ্যতা ও স্বচ্ছতার প্রতীক হিসেবে কাজ করে। সুতরাং উদ্দীপকের সুমন আহমেদের বর্ণনা ও প্রধান নির্বাচন কমিশনারের সাংবিধানিক ভূমিকায় মৌলিক মিল রয়েছে।


ঘ নির্বাচনী সংস্থার নিরপেক্ষতা বজায় রাখার ওপর সরকারের বৈধতা এবং জনগণের আস্থা গভীরভাবে নির্ভরশীল। কারণ: (i) গণতান্ত্রিক সরকার জনগণের ম্যান্ডেট পায় উন্মুক্ত ও সুষ্ঠু নির্বাচনের মাধ্যমে; যদি নির্বাচন পরিচালনায় কমিশন পক্ষপাতী হয় বা অনিয়ম ঘটে, তাহলে সরকারের প্রাপ্ত বৈধতা প্রশ্নবিদ্ধ হয়। (ii) জনগণের নির্বাচনপ্রক্রিয়ায় আস্থা কমলে ভোটে অংশগ্রহণ হারায় এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিনষ্ট হয়; এটি রাষ্ট্র-নিয়ন্ত্রিত নৈতিক ও আইনি আস্থা ক্ষয় করে। (iii) একটি স্বতন্ত্র, নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশন সরকারের সিদ্ধান্ত-গ্রহণকে সংবিধানসম্মত ও জনগণের ইচ্ছার প্রতিনিধিত্বকারী করে তোলে; ফলে প্রশাসনিক নীতির প্রতি বিশ্বাস বজায় থাকে। (iv) যদি কমিশন পক্ষপাত দেখায় বা রাজনৈতিক চাপের কাছে গলে যায়, তা বিচার বিভাগের মধ্যস্থতা, আন্তর্জাতিক নিন্দা এবং অভ্যন্তরীণ গণআন্দোলন দ্বারা সরকারী ক্ষমতা দুর্বল করতে পারে। অতএব, কমিশনের নিরপেক্ষতা রক্ষা করাই সরকারের আইনগত বৈধতা, সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা ও দেশের গণতান্ত্রিক সুস্থতার জন্য অপরিহার্য।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে নির্বাচন কমিশনকে সংবিধানিক ও স্বতন্ত্র সংস্থা হিসেবে সন্নিবেশ করা হয়েছে এবং তার কার্যভারগুলি স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে প্রশ্নে প্রদত্ত উদ্দীপকের কাজের সঙ্গে মিল চিহ্নিত করা যায়। ইতিহাসবিষয়ক অংশে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সারকথা ও মূল কারণগুলো সংক্ষেপে তুলে ধরা হয়েছে যাতে সেই সময়ের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট বোঝা যায়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের পদের মিল ও সাংবিধানিক 'প্রধান নির্বাচন কমিশনার' পদের সাথে সাদৃশ্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কর্তব্য, স্বাধীনতা ও নির্বাচন পরিচালনার ক্ষমতার দিকগুলো মিলিয়ে। শেষ অংশে নির্বাচনী সংস্থার নিরপেক্ষতার ওপর সরকারের বৈধতা নির্ভরশীলতার যৌক্তিক ও সাংবিধানিক ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে: ভোটের শুদ্ধতা এবং জনগণের আস্থাই গণতান্ত্রিক শাসনের মূল এবং নির্বাচন কমিশন সেই আস্থাকে প্রতিষ্ঠায় কীভাবে কেন্দ্রীক ভূমিকা রাখে তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এই ব্যাখ্যাগুলো সাধারণ সাংবিধানিক নীতির আলোকে এবং রাজনৈতিক বাস্তবতার প্রেক্ষিতে উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 623565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'T' একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত। ঐ প্রতিষ্ঠান কোনো সন্দেহভাজন সরকারি কর্মকর্তার বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠলে সংশ্লিষ্ট অফিস থেকে দলিল-প্রমাণ তলব করতে, সাক্ষী জিজ্ঞাসাবাদ ও তদন্ত করতে সক্ষম এবং তদন্তের উপসংহার সম্পর্কিত প্রতিবেদন রাষ্ট্রপতি ও সংসদের নিকট পেশ করে থাকে। 'T' এর বন্ধু জনাব 'R' সম্প্রতি একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান পদে নিয়োগ পেয়েছেন। তার প্রতিষ্ঠানটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষা, অধিকার লঙ্ঘনের অনুসন্ধান ও সচেতনতা বৃদ্ধি করার কাজ করে।

Options:
ক. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের পরিভাষা ও বৈশিষ্ট্যগুলো সংক্ষেপে বলো।
খ. দুর্নীতিকে মানবাধিকার লঙ্ঘনের সঙ্গে কীভাবে যুক্ত করা যায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপক থেকে বোঝা যায় জনাব 'T' কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত? তোমার সিদ্ধান্তের যুক্তি হওয়া প্রয়োজন।
ঘ. জনাব 'R' যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান হয়েছেন (নাগরিকদের অধিকার রক্ষার কাজ করে) — সেটিকে আরও কার্যকর ও জনকেন্দ্রিক করতে তুমি কী কী বাস্তবধর্মী ব্যবস্থা গ্রহণ করবে বলে পরামর্শ দেবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলি হলো সংবিধান কর্তৃক সৃষ্ট স্বতন্ত্র ও স্থায়ী সংস্থা যা রাষ্ট্রের মূল কাঠামো ও গণতান্ত্রিক কাজকর্ম নিশ্চিত করতে নির্ধারিত ক্ষমতা ও দায়িত্ব বহন করে। এদের প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো: (১) সংবিধানিক বৈধতা — সংবিধানই এদের ভিত্তি ও অস্তিত্ব নির্ধারণ করে; (২) স্বাতন্ত্র্য — রাজনৈতিক চাপে থেকে স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও কার্যক্রম পরিচালনা করার ক্ষমতা থাকে; (৩) নির্দিষ্ট কার্যবিধি ও সীমাবদ্ধতা — সংবিধানে বা সংশ্লিষ্ট আইনে তাদের ক্ষমতা, কর্তব্য ও দায়বদ্ধতা নির্দিষ্ট থাকে; (৪) জবাবদিহিতা — জনস্বার্থ রক্ষা ও আইনগত সীমার মধ্যে থেকে কাজ করতে হয় এবং প্রয়োজনে আদালত বা সংসদীয় তদারকিতে উত্তরদিহি হতে হয়; (৫) স্থায়িত্ব ও আইনত সুরক্ষা — সদস্য নিয়োগ, অপসারণ ও মেয়াদ সংক্রান্ত বিধান থাকে যা তাদের স্বতন্ত্রতা রক্ষা করে।

খ দুর্নীতি মানবাধিকার লঙ্ঘনের সঙ্গে সরাসরি এবং পরোক্ষভাবে যুক্ত। কারণগুলো সংক্ষিপ্তভাবে:
- সারবসত্তা ও ন্যায়বিচার ব্যাহত: দুর্নীতির ফলে সম্পদ ও সেবা অনীতভাবে বণ্টিত হয়; দরিদ্র ও সংযুক্ত শ্রেণির মৌলিক অধিকার (শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিষেবা) থেকে বঞ্চিত হয়।
- প্রশাসনিক জবাবদিহিতা দুর্বল হয়: দুর্নীতির কারণে প্রশাসন জনগণের প্রতি দায়বদ্ধ থাকে না, সূত্রপাত হয় নির্যাতন, স্বচ্ছতার অভাব ও অনিয়মের।
- আইনের সমতা নষ্ট হয়: দুর্নীতির ফলে ক্ষমতাশালী ব্যক্তিরা আইনের বাইরে চলে যেতে পারে, ফলে ক্ষতিগ্রস্ত নাগরিকদের ন্যায্য প্রতিকারপ্রাপ্তি বাধাগ্রস্ত হয়।
- অংশগ্রহণাধিকার হ্রাস পায়: জনগণের প্রতি সরকারে আস্থা কমে এবং নাগরিক সক্রিয়তা ও ভোটপ্রক্রিয়ার ন্যায্যতা ক্ষুণ্ন হয়।
এই কারণে দুর্নীতি শুধুমাত্র অর্থনৈতিক সমস্যা নয়, এটি মানবাধিকার গ্যারান্টি ও নাগরিক জীবনের মৌলিক নিশ্চয়তাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।

গ উদ্দীপকের বর্ণনায় বলা হয়েছে: প্রতিষ্ঠানটি সরকারি অফিস থেকে দলিল-প্রমাণ তলব ও সাক্ষ্যগ্রহণ করতে পারে, ক্ষমতাবলে তদন্ত সম্পন্ন করে এবং তদন্ত-উপসংহার রাষ্ট্রপতি ও সংসদে পেশ করে। এ ধরনের ক্ষমতা ও দায়বোধ সাধারণত এমন একটি স্বাধীন তদারকি ও অনুসন্ধানকারী সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠার সঙ্গে মিলে যেটি সরকারি কর্তৃপক্ষের উপস্থিতি ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে। সুতরাং জনাব 'T' সম্ভবত এমনই একটি স্বতন্ত্র অনুসন্ধান/তদন্ত ও তদারকি সংস্থায় (যেমন—একটি জাতীয় স্বতন্ত্র তদন্ত/অডিটিং বা তদারকি সংস্থা) কর্মরত। উদাহরণস্বরূপ, প্রতিষ্ঠানটির কার্যপ্রণালী ও ক্ষমতার বিবরণ থেকে বোঝা যায় এটি একটি স্বাধীন তদারকি/ তদন্ত সংস্থা (যেমন: মহা-নিয়ন্ত্রক বা তদন্তকারী কর্তৃপক্ষ) যা সরকারি আর্থিক ও প্রশাসনিক কার্যক্রম পর্যালোচনা ও প্রতিবেদন উপস্থাপন করে। (উল্লেখ্য: নির্দিষ্ট সংস্থার নাম দিতে চাইলে বিবরণটি মহাহিসাব-নিরীক্ষক/নিয়ন্ত্রক অথবা জাতীয় তদন্তকারী সংস্থার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।)

ঘ জনাব 'R' এর নেতৃত্বে থাকা নাগরিক অধিকার রক্ষাকারী প্রতিষ্ঠানকে আরও কার্যকর করতে গ্রহণযোগ্য কিছু বাস্তবধর্মী পদক্ষেপ:
1) স্বচ্ছ ও দ্রুত অভিযোগ প্রক্রিয়া: গ্রাম-শহরের জন্য সহজে পৌঁছনো মোবাইল/অনলাইন প্ল্যাটফর্ম ও ফোকাল পয়েন্ট স্থাপন। অভিযোগ গ্রহণ থেকে সিদ্ধান্তে সময়সীমা নির্ধারণ।
2) ক্ষেত্রভিত্তিক উপজেলা/জেলা পর্যায়ের প্রতিনিধি শক্ত করা: নীলক্ষেত্রের মোকাবিলার জন্য স্থানীয় পর্যায়ে পর্যাপ্ত ক্ষমতা ও সম্পদ দেয়ায় জরুরি তদন্ত দ্রুত সম্পন্ন হবে।
3) স্বাধীনতার নিশ্চয়তা ও পর্যাপ্ত বাজেট: রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ কমাতে সদস্য নিয়োগে স্বচ্ছতা ও মেয়াদ-নির্ধারণ, ব্যয়ের জন্য স্বতন্ত্র বরাদ্দ।
4) ন্যায্যতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা: কমিশনের সিদ্ধান্তসমূহ প্রকাশ্য করা, বার্ষিক রিপোর্টে উদাহরণ ও ফলাফল উপস্থাপন।
5) জনশিক্ষা ও সচেতনতা কার্যক্রম জোরদার: স্কুল, ইউনিয়ন ও কমিউনিটি লেভেলে মৌলিক অধিকারের শিক্ষাসূচক কর্মসূচি, মিডিয়া ক্যাম্পেইন।
6) অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে সমন্বয়: পুলিশ, বিচারসভা, স্বাস্থ্য-বিভাগ ইত্যাদির সঙ্গে সমন্বিত প্রটোকল তৈরি করে দ্রুত রেসপন্স নিশ্চিত করা।
7) দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ: তদন্ত, আইনি জ্ঞ্যান, মনস্তত্ত্ব ও ট্রমা-সেবা সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ প্রদান।
8) ফলাফল ভিত্তিক মনিটরিং আর ইভ্যালুয়েশন: প্রতিটি সিদ্ধান্তের পর ফলাফল পরিমাপ করে কর্মপন্থা উন্নয়ন।
এই সকল ব্যবস্থার সমন্বয়ে কমিশন নাগরিকদের কাছে আরও বিশ্বাসযোগ্য, দ্রুত ও কার্যকরি হয়ে উঠবে।

Explanation:
প্রশ্নটির প্রতিটি উপাংশে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের ধারণা, দুর্নীতি ও মানবাধিকারগত প্রভাব এবং প্রদত্ত ক্ষমতার ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠানের পরিচয় নিরুপণের যুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে। "ক" তে সংক্ষিপ্তভাবে সংবিধানগত প্রতিষ্ঠানের বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে যাতে তাদের স্বাতন্ত্র্য, বৈধতা ও জবাবদিহিতা স্পষ্ট হয়। "খ" তে দুর্নীতির কারণে কীভাবে নাগরিকের মৌলিক অধিকার ক্ষতিগ্রস্ত হয় তা বাস্তব-দৃষ্টান্তভিত্তিকভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। "গ" তে উদ্দীপকের ক্ষমতার বিবরণ (দলিল তলব, সাক্ষ্যগ্রহণ, তদন্ত ও রাষ্ট্রপতি/সংসদে প্রতিবেদন) বিশ্লেষণ করে সংশ্লিষ্ট সংস্থার স্বতন্ত্র ও তদারকি-ভিত্তিক চরিত্র নির্ধারণ করা হয়েছে। শেষের "ঘ" তে জনাব 'R' কর্তৃক নেতৃত্বাধীন মানবাধিকার প্রতিষ্ঠানকে কার্যকর করার জন্য বাস্তবসম্মত, পর্যায়ভিত্তিক পদক্ষেপ সাজানো হয়েছে, যা প্রশাসনিক স্বচ্ছতা, দক্ষতা, জনসেবা ও সমন্বয়ের ওপর ভিত্তি করে রচিত। এই বিশ্লেষণগুলো সাধারণ নীতি ও প্রশাসনিক বাস্তবতার সংমিশ্রণে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 623563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. ‘ক’ ও মি. ‘খ’ দীর্ঘদিনের দুই সহপাঠী ও বন্ধু। মি. ‘ক’ একজন বিশিষ্ট সংবিধানবিদ ও আইনজীবী হওয়ায় তাকে নির্বাচন প্রক্রয়কে স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার জন্য একটি সংবিধানভিত্তিক নির্বাচনি সংস্থায় সদস্য হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। অপরদিকে মি. ‘খ’ প্রশাসনিক দক্ষতা ও জনবলের নির্বাচন-নীয়ন্ত্রণে অভিজ্ঞতার কারণে সরকার তাকে একটি সংবিধানগত প্রতিষ্ঠান—যা সরকারি নিয়োগ ও চাকরি বিষয়ক নিয়ম-কানুনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে—তার প্রধান পদে অধিষ্ঠিত করে।

Options:
ক. নির্বাচন কমিশনের প্রধান কাজ কী?
খ. পাবলিক সার্ভিস কমিশন (পিএসসি) কীভাবে গঠিত হয় ও তার গঠন সম্পর্কিত সৌজন্যিক নিয়ম কী?
গ. মি. ‘ক’ যে সংবিধানভিত্তিক পদে নিয়োজিত তার নিয়োগ, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশদভাবে বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত উক্তির মি. ‘খ’—পিএসসির প্রধান হিসাবে—পদটি কি জনসেবায় যোগ্যতা, নিরপেক্ষতা ও সুবিবেচনার রক্ষক? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনির্বাচন কমিশনের প্রধান কাজ হলো নির্বাচন প্রক্রিয়া সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনা নিশ্চিত করা। এর মধ্যে রয়েছে নির্বাচন সময়সূচি ঘোষণা, ভোটার তালিকা প্রস্তুত ও হালনাগাদ, রাজনৈতিক দলের নিবন্ধন/নিবন্ধন বাতিল সংক্রান্ত কাজ, নির্বাচনী আচরণবিধি নির্ধারণ ও তদারকি, ভোটগ্রহণ-পরবর্তী ফল ঘোষণার তদারকি, আর নির্বাচন সম্পর্কিত আইন ও বিধি প্রয়োগ নিশ্চিত করা। এছাড়া প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে চলতি নির্বাচনী প্রণালী উন্নত করা ও নির্বাচন সংক্রান্ত বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করাও কমিশনের দায়িত্ব।

খপাবলিক সার্ভিস কমিশন (পিএসসি) একটি সংবিধানভিত্তিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে গঠিত হয় এবং তার গঠন সম্পর্কে সংবিধানে বিধান থাকে। সাধারণত রাষ্ট্রপতি বা সংবিধান অনুযায়ী নিযুক্ত কর্তৃপক্ষ কমিশনের চেয়ারম্যান ও অন্যান্য সদস্যদের নিয়োগ দিয়ে কমিশন গঠন করেন। কমিশনের নারী/পুরুষ সদস্য সংখ্যা এবং নিয়োগের যোগ্যতা সংবিধান বা সংশ্লিষ্ট আইন-কানুনে নির্ধারিত থাকে; সদস্যরা সাধারণত কিছু নির্দিষ্ট আবশ্যিক যোগ্যতা, অবর্তমান চাকরিতে অবসর গ্রহণের শর্ত ও অনুক্রমিক বিধান পূরণ করে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। পিএসসি নিয়োগ, পরীক্ষার আয়োজন, সাক্ষাৎকার পরিচালনা, যোগ্য প্রার্থীদের তালিকা প্রণয়ন ও সরকারী নিয়োগ সংক্রান্ত নীতিগত পরামর্শ প্রদান করে। কমিশনের স্বাধীনতা ও অবাধ বিচারে কাজ করার জন্য তার সদস্যদের মেয়াদ, অবসর ও অপসারণ সংক্রান্ত নিরাপত্তাও আইনিভাবে নিশ্চিত করা থাকে।

গমি. ‘ক’ যে পদে নিয়োজিত—ধরা যাক তিনি নির্বাচন কমিশনের প্রধান বা একজন নির্বাচন কমিশনার—তাহার নিয়োগ, ক্ষমতা ও কার্যাবলি নিম্নরূপ। নিয়োগ: রাষ্ট্রপতি বা সংবিধানানুগ কর্তৃপক্ষ সংবিধানে প্রদত্ত বিধি অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য কমিশনারকে নিয়োগ দেন; নিয়োগের জন্য প্রয়োজনীয় যোগ্যতা, অযোগ্যতা ও মেয়াদ সংবিধান বা প্রযোজ্য আইন নির্ধারণ করে। ক্ষমতা: তিনি কমিশনকে নেতৃত্ব দেন, নির্বাচন পরিচালনার সামগ্রিক নীতি ও কৌশল নির্ধারণে সিদ্ধান্ত নেন, নির্বাচন পরিচালনার সময় সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও জরুরি ব্যবস্থায় নির্দেশনা জারি করার ক্ষমতা রাখেন; কমিশন এককভাবে বা সম্মিলিতভাবে নির্বাচনী আচরণবিধি আরোপ, ভোটার তালিকা উপর সিদ্ধান্ত, ন্যায্যতা নিশ্চিতকরণে তদন্ত আদেশ ইত্যাদি করতে পারে। কার্যাবলি: নির্বাচনী কর্মসূচি প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন, ভোটগ্রহণের তত্ত্বাবধান, নির্বাচনী দল ও প্রার্থীদের নিবন্ধন-নিবর্তন, নির্বাচনী দিনের নিরাপত্তা ও নির্বিঘ্নতা নিশ্চিতকরণে প্রশাসনের সাথে সমন্বয়, নির্বাচন সংশ্লিষ্ট অভিযোগ নিষ্পত্তি ও পরবর্তী রিপোর্ট প্রণয়ন ইত্যাদি। কমিশনার হিসেবে মি. ‘ক’—নিরপেক্ষ ও যথাযথ তথ্য-প্রমাণের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নেবেন এবং কমিশনের স্বাধীনতা রক্ষা করে জনগণের ন্যায্য ভোটাধিকার নিশ্চিত করবেন।

ঘউক্তিটি ব্যাপকভাবে যথার্থ—পিএসসির প্রধান (মি. ‘খ’) বাস্তবে জনসেবায় যোগ্যতা, নিরপেক্ষতা ও সুবিবেচনার রক্ষক হিসেবে কাজ করে থাকেন। কারণ পিএসসি-র প্রধান দায়িত্বশীল ভূমিকা হল সরকারি চাকরিতে যোগ্য প্রার্থী বাছাই করা ও নিয়োগ প্রক্রিয়ায় সুবিবেচনা নিশ্চিত করা, যাতে পুরস্কার-বৈষম্য, আয়-অনুপযুক্ত চাপ বা রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের দ্বারা জনসেবা কাঠামো দূষিত না হয়। পিএসসি উন্মুক্ত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা ও পরীক্ষণের মাধ্যমে নির্ভরযোগ্যতা, ন্যায়পরায়ণতা ও দক্ষতা যাচাই করে; পাশাপাশি চাকরির বিধি-নিয়ম, পদোন্নতি পদ্ধতি ও শৃঙ্খলা সংক্রান্ত বিষয়ে সরকারকে পরামর্শ দেয়। যাদের ন্যায্য সুযোগ ও মূল্যায়ন প্রদান করা হয়, তাদের মাধ্যমে সরকারি কর্মপ্রণালি দক্ষ ও জবাবদিহিতামূলক হয়। ফলস্বরূপ, যদি পিএসসি ও তার প্রধান স্বচ্ছ ও সংবিধানভিত্তিকভাবে কাজ করেন, তাহলে তারা অবশ্যই জনসেবায় যোগ্যতা ও নিরপেক্ষতার রক্ষক হিসেবে কাজ করে।

Explanation:
উপরের সমাধানে নির্বাচনী ও জনসেবা বিষয়ক দু'টি সংবিধানভিত্তিক প্রতিষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য ও কার্যক্রম তুলে ধরা হয়েছে। নির্বাচন কমিশন মূলত গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার রক্ষক; সেটি সুষ্ঠু ভোট, ন্যায় বিচার ও পারদর্শী নির্বাচন নিশ্চিত করে। অন্যদিকে পাবলিক সার্ভিস কমিশন সরকারি কর্মপ্রবাহের জন্য যোগ্যতা নির্ধারণ করে, প্রতিযোগিতামূলক ভেরিফিকেশন করে ও নিয়োগ-নীতিতে স্বচ্ছতা রক্ষা করে। তাই যেসব ব্যক্তি উক্ত সংস্থার প্রধান পদের অধিকারী হন, তাদের নিয়োগ, ক্ষমতা ও কাজ সংবিধান ও সংশ্লিষ্ট আইনক(SDL) অনুযায়ী নির্ধারিত এবং তাদের কার্যকারিতা দেশের প্রশাসনিক যোগ্যতা ও গণতান্ত্রিক স্বাস্থ্যের ওপর সরাসরি প্রভাব ফেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 623564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্প্রতি ডাঃ রাশেদা বেগমকে রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের একটি স্বাধীন সাংবিধানিক সংস্থার প্রধান হিসেবে নিয়োগ করেছেন। উক্ত সংস্থাটি সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন নিশ্চিত করার অঙ্গীকার করেছে এবং নাগরিক সমাজ মনে করছে, সংস্থাটির নিরপেক্ষতা প্রতিষ্ঠিত হলে দেশের গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি মজবুত হবে।

Options:
ক. ‘CEC’ এর পূর্ণরূপ কী? 
খ. জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিরোধে দুটি কার্যকর পদক্ষেপ উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকের ডাঃ রাশেদা বেগম বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসেবে কর্মরত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে কোন নীতিমালা ও ব্যবস্থাগুলো বাস্তবায়ন করা উচিত তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ‘CEC’–এর পূর্ণরূপ হলো ‘Chief Election Commissioner’। বাংলায় এর মানে ‘প্রধান নির্বাচন কমিশনার’। প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন কমিশনের শীর্ষ কর্মকর্তা, যে কমিশনটি সাধারণত নির্বাচনের পরিকল্পনা, তত্ত্বাবধান ও কার্যকরি নিয়ন্ত্রণে দায়িত্বশীল।
খ জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিরোধে দুটি কার্যকর পদক্ষেপ— ১) নবায়নযোগ্য শক্তির বিস্তার ও জ্বালানি পরিবর্তন: সৌর, বায়ু, জলবিদ্যুৎ ইত্যাদি উৎসের ব্যবহার বাড়িয়ে জীবাশ্ম জ্বালানির উপর নির্ভরতা কমাতে হবে; পরিবহণ ও শিল্পে বৈদ্যুতিকীকরণ, দক্ষ এনার্জি ব্যবহারের নীতিমালা গ্রহণ করতে হবে। ২) বনায়ন ও প্রকৃতি-ভিত্তিক সমাধান: ব্যাপক বৃক্ষরোপণ, বন সংরক্ষণ ও ম্যানগ্রোভ পুনরুদ্ধার করলে কার্বন শোষণ বাড়ে, ভূমি ক্ষয় কমে ও স্থানীয় জলবায়ু নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে। এই দুটি পদক্ষেপ মিলিয়ে গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন উল্লেখযোগ্যভাবে কমানো যায় এবং দীর্ঘমেয়াদে জলবায়ু ঝুঁকি হ্রাস পায়।
গ উদ্দীপকের ডাঃ রাশেদা বেগম বাংলাদেশের ‘নির্বাচন কমিশন’-এর প্রধান হিসেবে কর্মরত। ব্যাখ্যা: প্রশ্নের বিবরণে বলা হয়েছে যে তিনি স্বাধীন সাংবিধানিক সংস্থার প্রধান, এবং সংস্থাটি সুষ্ঠু, অবাধ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন অনুষ্ঠিত করার অঙ্গীকারবদ্ধ—এটি স্পষ্টতই নির্বাচন কমিশনের ভূমিকার সূচক। সংবিধান অনুযায়ী (উদাহরণস্বরূপ সংবিধানের নির্ধারিত ধারা অনুযায়ী) নির্বাচন কমিশন স্বাধীনভাবে নির্বাচনের তত্ত্বাবধান করে, ভোটার তালিকা প্রস্তুত ও রক্ষায়, বুথ নির্ধারণ ও নির্বাচন পরিচালনার সকল প্রক্রিয়ায় পরিবীক্ষণ করে এবং নির্বাচন সম্পর্কিত জাতীয় নীতিনির্ধারণ প্রণয়নে ভূমিকা রাখে।
ঘ নির্বাচন কমিশনের নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে বাস্তবায়নীয় নীতিমালা ও ব্যবস্থা— ১) রাজনৈতিক চাপ ও হস্তক্ষেপ থেকে স্বাধীনতা: কমিশনকে প্রশাসনিক ও আর্থিক স্বায়ত্তশাসন নিশ্চিত করা; কমিশনার নিয়োগ প্রক্রিয়া স্বচ্ছ ও পেশাগত মানদণ্ডভিত্তিক হওয়া। ২) স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: নির্বাচন সম্পর্কিত সিদ্ধান্ত, ভোটার তালিকা ও আর্থিক ব্যয়ের রিপোর্ট সাধারণ জনগণের জন্য প্রকাশ করা এবং স্বাধীন পর্যবেক্ষক (স্থায়ী ও আন্তর্জাতিক) মঞ্জুর করা। ৩) কার্যকর আইনি ক্ষমতা ও প্রতিশ্রুতিবদ্ধ আইন প্রয়োগ: আইন লঙ্ঘনকারীর বিরুদ্ধে দ্রুত ও সমানভাবে ব্যবস্থা গ্রহণ; নির্বাচন অপরাধ ও ভোট কারচুপি প্রতিহত করার জন্য দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি প্রয়োগ। ৪) প্রযুক্তি ও প্রক্রিয়া উন্নতি: ইলেকট্রনিক ভোটার রেজিস্টার সংরক্ষণ, নিরাপদ ভোটিং প্রক্রিয়া ও ফলাফল নিশ্চিতকরণে প্রযুক্তি ব্যবহার—তবে প্রযুক্তির স্বচ্ছতা ও তৃতীয় পক্ষের নির্ভরযোগ্য নিরীক্ষা বাধ্যতামূলক। ৫) কর্মচারী প্রশিক্ষণ ও নৈতিক মান সম্পর্কিত নীতি: নির্বাচন পরিচালনায় নিয়োজিত কর্মকর্তাদের পেশাগত প্রশিক্ষণ ও কোড অব কন্ডাক্ট প্রণয়ন ও কঠোরভাবে অনুসরণ। ৬) জনসচেতনতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধির উদ্যোগ: জনসম্মুখে নিয়মিত তথ্য প্রদান, অভিযোগ গ্রহণ ও সমাধানব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করলে জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায়। এই নীতিগুলো সংমিশ্রভাবে প্রয়োগ করলে নির্বাচন কমিশনের নিরপেক্ষতা ও গ্রহণযোগ্যতা শক্তিশালী হবে এবং গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া সুস্থির থাকবে।

Explanation:
ক: 'CEC' সংক্ষেপটি আন্তর্জাতিকভাবে প্রচলিত; 'Chief Election Commissioner' পদটি নির্বাচন কমিশনের শীর্ষ নির্বাহী, তাই এর বাংলা ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে।

খ: জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিরোধে মূলত উৎসগুলো থেকে কার্বন নির্গমন কমানো ও প্রাকৃতিক ব্যবস্থার পুনর্জীবন—এই দুইটি পথে দ্রুত ও দীর্ঘমেয়াদী সুফল পাওয়া যায়। নবায়নযোগ্য শক্তি ফেলভিত্তিক অর্থনীতি ও যানবাহন খাতে ঝক্কি কমায়; বনায়ন কার্বন শোষণ ও বাস্তুতন্ত্র সংরক্ষণে কার্যকর।

গ: প্রশ্নের ভাষা থেকে বোঝা যায় যে সংস্থাটি নির্বাচনের গুণগত দায়িত্ব বহন করে—এটি স্পষ্টত নির্বাচন কমিশন। সংবিধানগত কাঠামো এমন প্রতিষ্ঠাকে স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা দিয়ে থাকে কারণ জনগণের ইচ্ছা প্রতিফলিত করার জন্য নির্বাচন সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য হওয়া অপরিহার্য।

ঘ: একটি স্বাধীন, স্বচ্ছ ও প্রযুক্তিগতভাবে সমৃদ্ধ নির্বাচন কমিশন তৈরির জন্য উপরে বর্ণিত নীতিগুলো প্রাধান্য পায়। স্বাধীন নিয়োগ, আর্থিক স্বায়ত্তশাসন, স্বচ্ছ প্রক্রিয়া, আইনি ক্ষমতা ও কার্যকর জবাবদিহিতা—এই সবকিছু মিলিয়ে কমিশনের নিরপেক্ষতা বাস্তবে রূপ নেয়। একই সঙ্গে প্রযুক্তি ব্যবহার করে হলেও তার অপব্যবহার রোখার জন্য স্বতন্ত্র নিরীক্ষা, প্রশিক্ষণ ও নাগরিক অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 623562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিমা সুলতানা একজন বিশিষ্ট অবসরপ্রাপ্ত প্রশাসক। রাষ্ট্রপতি তাঁকে একজন সাংবিধানিক সংস্থার চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি সেখানে সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ ও সৎ পদ্ধতিতে নির্বাচন পর্যবেক্ষণ করার জন্য যোগ্য ও নিষ্ঠাবান কর্মীদের নিয়োগ দেন, ভোট গ্রহণ-প্রক্রিয়া উন্নত করেন এবং প্রকাশ্যে সম্পন্ন হওয়া নির্বাচনের মান নিশ্চিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।

Options:
ক. উদ্দীপকে বর্ণিত সাংবিধানিক সংস্থাটির নাম কী? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করো।
খ. সংবিধানগতভাবে ওই সংস্থার স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা কেন অপরিহার্য? কারণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. যদি ওই সংস্থার চেয়ারম্যান পক্ষপাতদুষ্ট আচরণ করেন বা কর্তৃপক্ষের ক্ষমতা অদক্ষভাবে ব্যবহার করেন, তাহলে কোন আইনগত প্রতিকারগুলো প্রযোজ্য হতে পারে? উল্লেখ করো।
ঘ. উক্ত সংস্থার কার্যক্রম কিভাবে গণতন্ত্র ও শ্রেণীকক্ষহীন প্রশাসনকে শক্তিশালী করে? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্দীপকে বর্ণিত সংস্থা হচ্ছে "নির্বাচন কমিশন" বা বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। কারণ: রাষ্ট্রপতি একজন চেয়ারম্যানকে নিয়োগ দিয়েছেন এবং তিনি নির্বাচনী প্রক্রিয়া—ভোটগ্রহণ, পর্যবেক্ষণ, নির্বাচন-প্রশাসন ও যোগ্য ও নিরপেক্ষ কর্মী নিয়োগ—সংক্রান্ত কাজে নেতৃত্ব দিচ্ছেন; এসব কাজ সাধারণত নির্বাচন কমিশনের কার্যপরিধায় পড়ে। নির্বাচন কমিশন একটি সাংবিধানিক সংস্থা যেটি গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানগুলোর ভিত্তি হিসেবে নির্বাচন সম্পাদন ও নিশ্চিত করে।

খনির্বাচন কমিশন বা অনুরূপ সাংবিধানিক সংস্থার স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা অপরিহার্য কারণসমূহ:
- গণতন্ত্রের স্বীকৃতি ও বৈধতা: নির্বাচনের মুক্তি ও ন্যায্যতা নিশ্চিত না হলে সরকারের জনমৌলিক বৈধতা নষ্ট হয়।
- অবাধ প্রতিযোগিতা ও রাজনৈতিক সমতা: সমস্ত রাজনৈতিক দল ও প্রার্থীর কাছে সমান সুযোগ নিশ্চিত করতে হয়; এটি সম্ভব হয় না যদি কমিশন পক্ষপাতদুষ্ট হয়।
- বিশ্বাসযোগ্যতা ও সামাজিক স্থিতিশীলতা: জনগণ তখনই নির্বাচনের ফল মানবে যখন কমিশনকে তারা নিরপেক্ষ ও সৎ মনে করবে; তা না হলে সামাজিক অস্থিরতা তৈরি হতে পারে।
- নিয়োগ ও প্রশাসনিক কাজের নিরপেক্ষতা: ভোটকর্মী ও কর্মকর্তা নিয়োগে মেধা ও সততা প্রধান্য পেলে নির্বাচন বিভাগের কার্যকারিতা বৃদ্ধি পায়।
সারসংক্ষেপে, স্বাধীন ও নিরপেক্ষ কমিশন ছাড়া নির্বাচন-প্রক্রিয়া এবং বাংলা-দেশীয় গণতন্ত্রের ভিত্তি দুর্বল হবে।

গচেয়ারম্যান যদি পক্ষপাত প্রদর্শন করেন বা কর্তৃত্বের অপপ্রয়োগ করেন, প্রযোজ্য আইনগত প্রতিকার ও প্রক্রিয়াসমূহ হতে পারে:
1) বিচারিক বৈধতা-চ্যালেঞ্জ: কমিশনের সিদ্ধান্ত বা কর্মকাণ্ড সংবিধান ও আইনের বিরুদ্ধে হলে প্রভাবিত নাগরিক বা রাজনৈতিক পক্ষ উচ্চ আদালতে (উচ্চ আদালত বিভাগ) রিট/রিট-চলানী দায়ের করে ওই সিদ্ধান্ত বাতিল অথবা স্থগিত করতে পারেন। বাংলাদেশে আদালত প্রশাসনিক কার্যক্রমের ওপর বিচার্যতা প্রয়োগ করে এবং সংবিধান লঙ্ঘন প্রতিহত করতে পারে।
2) নির্বাচনী আপীল ও প্রতিকার: নির্বাচনী ফল বা প্রক্রিয়া-সংক্রান্ত আপীল বা প্রার্থিতা চ্যালেঞ্জ করার জন্য পৃথক নির্বাচনী বিধান রয়েছে (যেমন নির্বাচনী যুদ্ধে অভিযোগ, প্রত্যক্ষ প্রমাণ উপস্থাপন করে নির্বাচনী ফল রদ বা পুনঃনির্বাচনের দাবি)।
3) আনুষ্ঠানিক তদন্ত ও নীতিগত ব্যবস্থা: পার্লামেন্টারি তদারকি, স্বমহিমায় (internal) তদন্ত কমিটি বা স্বতন্ত্র জाँच-পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে দুর্নীতি/অপপ্রয়োগ নির্ণয় ও সুপারিশ।
4) অপসারণ-প্রক্রিয়া: যদি সংবিধান বা সংশ্লিষ্ট আইনে উল্লেখিত কারণ ও পদ্ধতি পূরণ হয়, তাহলে চেয়ারম্যানকে নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ/সংবিধানগত বিধি অনুযায়ী অপসারণের বিধান প্রযোজ্য হতে পারে; তবে এটি সাধারণত সংবিধান বা নির্দিষ্ট আইনি প্রক্রিয়ার আওতায় ঘটে এবং সরাসরি হতে পারে না।
উপরের সকল প্রতিকার সংবিধান ও আইন অনুসারে আদালত ও যথাযথ প্রতিষ্ঠানসমূহের তদারকিতে কার্যকর করা যায়।

ঘনির্বাচন কমিশনের কার্যক্রমের মাধ্যমে গণতন্ত্র ও সুশাসন শক্তিশালী হয়—মূলত এভাবে:
- জনতন্ত্রের নৈতিক ভিত্তি সুরক্ষিত হয়: অবাধ, নিরপেক্ষ ও প্রতিযোগিতামূলক নির্বাচন নাগরিকদের নির্বাহী-নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতি আস্থা বৃদ্ধি করে।
- সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয়: সুষ্ঠু নির্বাচন সরকারকে জনগণের বিধান অনুযায়ী জবাবদিহি করে এবং ক্ষমতার অপব্যবহার রোধ করে।
- প্রশাসনিক দক্ষতা ও সততা বৃদ্ধি পায়: ভোটকর্মী ও নির্বাচন-প্রশাসন যাদের ওপর নির্ভর করে তারা যদি যোগ্য ও সৎ হয়, তবে পুরো প্রশাসনিক ব্যবস্থার মান উন্নত হয়।
- আইনের রাজত্ব ও স্থিতিশীলতা বজায় থাকে: নির্বাচনের বৈধতা প্রতিষ্ঠিত হলে রাজনৈতিক বিরোধ মীমাংসা প্রধানত আইন ও সংবিধানভিত্তিক প্রক্রিয়ায় ঘটে, যা সমাজে স্থিতিশীলতা আনে।
সারসংক্ষেপে, একটি স্বাধীন ও সৎ নির্বাচন কমিশন সরাসরি এবং পরোক্ষভাবে দেশের গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানগুলো শক্তিশালী করে এবং স্থায়ী উন্নয়নের জন্য অবিচ্ছেদ্য ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধানে প্রথমে প্রাসঙ্গিক সংস্থা নির্ধারণ করা হয়েছে: রাষ্ট্রপতি কর্তৃক চেয়ারম্যান নিয়োগ, নির্বাচন-প্রশাসনে গুরুত্ব আরোপ এবং কর্মী নিয়োগ ও ভোট-পরিচালনার উল্লেখ থেকে পরিষ্কার যে বিষয়টি নির্বাচন কমিশন সংক্রান্ত। দ্বিতীয়ভাবে, স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতার তাৎপর্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে কারণ এগুলো কোনো নির্বাচনী প্রক্রিয়াকে বৈধ ও গ্রহণযোগ্য করে তোলে। তৃতীয়ত, যদি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অপব্যবহার ঘটে তাহলে যে সকল প্রতিকার গ্রহণ করা যায়—অর্থাৎ উচ্চ আদালতে রিট, নির্বাচনী চ্যালেঞ্জ, তদন্ত ও সংবিধানভিত্তিক অপসারণ প্রক্রিয়া—তার লজিক ও সূত্র উপস্থাপন করা হয়েছে। চতুর্থত, কমিশনের সদ্ব্যবহার কিভাবে গণতন্ত্র ও প্রশাসনকে শক্তিশালী করে তা নীতিগত ও ব্যবহারিক কারণসহ বিশ্লেষণ করা হয়েছে। মোটকথা, প্রশ্নের প্রতিটি অংশে সংবিধানিক সংস্থার ভূমিকা, স্বাধীনতার প্রয়োজন, আইনগত প্রতিকার এবং গণতন্ত্রগত প্রভাব স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 623561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংবিধানের ১১৮ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান গঠিত হয় এবং সংবিধানের ১১৯ ও ১২০ নং অনুচ্ছেদে তার কার্যবিধি ও ক্ষমতা সম্পর্কিত বিধানাবলি সন্নিবেশিত আছে। উক্ত প্রতিষ্ঠান স্বাধীনভাবে নির্বাচন পরিচালনা করে, যা দেশের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার ভিত্তি সুদৃঢ় করে।

Options:
ক. বাংলাদেশে নির্বাচন পরিচালনার সর্বোচ্চ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের নাম এবং তার প্রধান পদবী কী?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানের সদস্য নিয়োগ ও মেয়াদ সংক্রান্ত প্রক্রিয়া বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠার স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষা করার জন্য কোন নীতিমালা ও প্রতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা রয়েছে এবং সেগুলোর কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: বাংলাদেশে নির্বাচন পরিচালনার সর্বোচ্চ সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটির নাম হলো "বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন" (Election Commission of Bangladesh)। এর প্রধান পদবী হলো প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner)।

খউত্তর: সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে সেইসব প্রতিষ্ঠানকে বোঝায় যা রাজ্যের সাংবিধানিক বিধান অনুযায়ী সৃষ্টি করা হয়েছে এবং যাদের ক্ষমতা, কাঠামো ও কার্যাবলি সরাসরি সংবিধানে নির্দিষ্ট। এই প্রতিষ্ঠানগুলি সাধারণ প্রশাসনিক ব্যবস্থা থেকে স্বাধীনভাবে সংবিধানিক কর্তব্য পালনে সম্পূর্ণ বা আংশিক সক্ষমতা পায়। উদাহরণস্বরূপ: নির্বাচন কমিশন, সরকারি কর্মকমিশন, মহাহিসাব নিরীক্ষক, অ্যাটর্নি জেনারেল ইত্যাদি।

গউত্তর: উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটি হচ্ছে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। সাধারণ প্রক্রিয়াটি নিম্নরূপ:
- নিয়োগকারি কর্তৃপক্ষ: সংবিধান অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য কমিশনারদের নিয়োগ সাধারনত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক করা হয় (অধিকাংশ সময় বাস্তবে রাষ্ট্রপতি সরকারের পরামর্শ/সুপারিশ অনুযায়ী নিযুক্তি করেন)।
- প্রার্থিতা ও যোগ্যতা: নিয়োগের সময় সাধারণত যোগ্যতা, সততা, প্রশাসনিক/আইনি অভিজ্ঞতা প্রাধান্য পায়; মাঝে মাঝে অবসরপ্রাপ্ত বিচারক, উচ্চ পর্যায়ের সরকারি কর্মকর্তা বা বিশিষ্ট নাগরিকদের বিবেচনা করা হয়।
- মেয়াদ: সংবিধান বা সংশ্লিষ্ট আইন অনুযায়ী কমিশনারদের নির্দিষ্ট মেয়াদ প্রদত্ত থাকে; সাধারণত মেয়াদকে সীমাবদ্ধ রাখা হয় (উদাহরণস্বরূপ অনেক সাংবিধানিক দফতরে ৫ বছর বা নির্দিষ্ট বয়স পর্যন্ত) যাতে তাদের স্বচ্ছতা ও স্থিতিশীলতা নিশ্চিত হয়।
- অপসারণ প্রক্রিয়া: কমিশনারদের অপসারণের জন্য নির্দিষ্ট সাংবিধানিক/আইনি প্রক্রিয়া থাকে, যাতে নির্বিচার অপসারণ থেকে স্বাধীনতা রক্ষা হয়। অপসারণ সাধারণত নির্বিঘ্নে করা যায় না; নির্দিষ্ট অপর্যাপ্ততা বা অপরাধ প্রমানিত হলে নিয়মানুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়।

ঘউত্তর: স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষা করার ব্যবস্থা এবং তাদের কার্যকারিতার বিশ্লেষণ:
- সংবিধানিক স্বায়ত্তশাসন ও নিরাপদ মেয়াদ: কমিশন সদস্যদের নির্দিষ্ট মেয়াদ ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করলে রাজনৈতিক চাপ থেকে মুক্ত থেকে সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হয়। কার্যকারিতা: মেয়াদ থাকলে বৈধতা ও স্থিতিশীলতা বাড়ে; তবে মেয়াদ নির্ধারণের বিধান যদি দুর্বল বা অস্পষ্ট হয় তাহলে তা ক্ষতি করতে পারে।
- নিয়োগ ও অপসারণে দৃঢ় বিধান: রাষ্ট্রপতি দ্বারা নিয়োগ হলেও অপসারণের কঠোর প্রক্রিয়া থাকলে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ কমে। কার্যকারিতা: যদি অপসারণ প্রসেস স্বচ্ছ ও শক্তিশালী হয় তবে কমিশন আরো নিরপেক্ষ থাকে।
- আর্থিক ও প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন: বাজেট ও প্রশাসনিক বিষয়ে স্বাধীনতা থাকলে কমিশন সহজে নির্বাচন ব্যবস্থা পরিচালনা করতে পারে। কার্যকারিতা: যথেষ্ট তহবিল ও স্বাধীন প্রশাসনিক ক্ষমতা না থাকলে নির্বাচন পরিচালনা দুর্বল হয়।
- স্বচ্ছতা ও প্রকাশ্যতা: নির্বাচনী নীতিমালা, সময়সূচি, প্রার্থীর যোগ্যতা ও ফলাফলের ঘোষণা ইত্যাদির স্বচ্ছতা গণভাবে আস্থা বাড়ায়। কার্যকারিতা: স্বচ্ছ প্রক্রিয়া থাকলে জনগণের আস্থায় বৃদ্ধির মাধ্যমে নির্বাচন মেনে নেওয়া সহজ হয়।
- আইনি সুবিধা ও বিচারিক পরীক্ষা: কমিশনের সিদ্ধান্ত বিচারালয়ে প্রার্থনা করা যায় এমন নিয়ম থাকলে সিদ্ধান্তের মান নিশ্চিত হয়। কার্যকারিতা: এই সুযোগ থাকলে কমিশনের কাজের স্বচ্ছতা বাড়ে, কিন্তু অতিরিক্ত ন্যায়িক হস্তক্ষেপ প্রয়োজনে বিলম্ব ঘটাতে পারে।
- অভ্যন্তরীণ কৌশল ও আচরণবিধি: কর্মীদের জন্য নৈতিক বিধি, বিবাদ নিরসনের স্বতন্ত্র মেকানিজম ইত্যাদি থাকলে দুর্নীতির সম্ভাবনা কমে। কার্যকারিতা: কার্যকর আচরণবিধি কমিশনের নিরপেক্ষতা বজায় রাখে, কিন্তু তাদের কার্যকর বাস্তবায়ন জরুরি।

উপসংহার: উপরোক্ত বিধানগুলোর সমন্বয়—সংবিধানিক নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন, নিয়োগ-অপসারণে কঠোরতা, স্বচ্ছতা ও আইনি পর্যবেক্ষণ—একসাথে থাকলে নির্বাচন কমিশন তার স্বাধীন, স্বতন্ত্র ও নিরপেক্ষ ভূমিকা সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কার্যকরি ভূমিকা রাখতে সক্ষম হয়।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা: সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে সংবিধান সরাসরি ক্ষমতা প্রদান করে এবং তাদের স্বাধীনতা নিশ্চিত করে যাতে তারা রাজনীতির স্বপ্নে হারিয়ে না যায়। নির্বাচন কমিশনের ক্ষেত্রে স্বাধীনতা বিশেষভাবে জরুরি, কারণ নির্বাচন যদি নিরপেক্ষ ও স্বচ্ছ না হয় তাহলে গণতন্ত্রের ভিত্তিই নড়ে পারে। প্রধান উপায়গুলো হচ্ছে—নিয়োগ ও অপসারণে সংবিধানিক বিধান, নিরাপদ মেয়াদ, আর্থিক-প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন, স্বচ্ছতা ও গণতান্ত্রিক তত্ত্বাবধান। এগুলোর বাস্তব কার্যকারিতা নির্ভর করে কেবল বিধানেই নয়, বরং বাস্তবায়ন, জনসচেতনতা, মিডিয়া ও বিচার বিভাগের ভূমিকার উপরেও। সংক্ষেপে, কঠোর আইনী নিরাপত্তা ও স্বচ্ছ বাস্তবায়ন মিললে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান তার নির্ধারিত লক্ষ্য সফলভাবে অর্জন করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 623560)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আছেন তা ২০০৯ সালে গঠিত এবং জনগণের সরকারি তথ্য অধিকার নিশ্চিত করার জন্য বিশেষভাবে ক্ষমতায়িত। উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান দায়িত্বগুলোর মধ্যে সরকারি সংস্থাগুলোর তথ্যপ্রদান নিশ্চিত করা, তথ্য অনুসন্ধান সংক্রান্ত আপিল ও অভিযোগ নিষ্পত্তি করা এবং স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতের মাধ্যমে সুশাসনকে শক্ত করা অন্তর্ভুক্ত।

Options:
ক. ‘RTI’-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. তথ্য অধিকার (Right to Information) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষेपে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপযুক্ত উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে জনাব ‘Y’ যে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটিতে কর্মরত আছেন সেটি শনাক্ত করো এবং সেই প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্যাবলি বর্ণনা করো।
ঘ. বাংলাদেশে অনিয়ম ও দুর্নীতি প্রতিরোধে উক্ত প্রতিষ্ঠানের কার্যকারিতা কীভাবে অবদান রাখতে পারে? তিনটি নির্দিষ্ট উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ‘RTI’-এর পূর্ণরূপ হলো— 'Right to Information' (বাংলায়: 'তথ্য পাওয়ার অধিকার')।

 খ তথ্য অধিকার বলতে বোঝায় নাগরিকদের সেই অধিকার যার মাধ্যমে তারা সরকারি প্রতিষ্ঠানে থাকা তথ্য অনুরোধ করে পেতে পারে। এর উদ্দেশ্য হলো সরকারি কর্মকাণ্ডে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা, যাতে জনগণ সরকারি সিদ্ধান্ত, অর্থায়ন, নীতিনির্ধারণ ও কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ করতে পারে। সাধারণত তথ্য অধিকার বাস্তবায়নে আবেদন প্রক্রিয়া, সময়সীমা, তত্ত্বাবধানকারী সংস্থা ও কিছু বিধিবদ্ধ ব্যতিক্রম (জাতীয় নিরাপত্তা, ব্যক্তিগত গোপনীয়তা ইত্যাদি) থাকে।

 গ উক্ত উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটি হলো— 'তথ্য কমিশন' (Information Commission)। এটি সাধারণত 'তথ্য অধিকার আইন-২০০৯' বা সমতুল্য আইনের অধীনে গঠিত এক স্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সংস্থা। এর প্রধান কার্যাবলি হলো—
 - সরকারি সংস্থাগুলোতে অনুরোধকৃত তথ্য দিতে অস্বীকার বা বিলম্ব হলে আপিল ও অভিযোগ গ্রহণ ও নিষ্পত্তি করা;
 - সরকারি সংস্থাগুলোকে তথ্য দেয়ার নির্দেশ জারি করা এবং কোন তথ্য প্রকাশযোগ্য তা নির্ধারণ করা (আইনি ব্যতিক্রম বিবেচনা করে);
 - সরকারি সংস্থাগুলোর তথ্যপ্রদানের প্রক্রিয়া ও দায়িত্বশীলতা মনিটর করা, তথ্য অফিসার নিয়োগ ও প্রশিক্ষণের ব্যাপারে নির্দেশনা দেওয়া;
 - সাধারণ জনগণ ও কর্মকর্তা-কর্মচারীদের মধ্যে তথ্য অধিকার সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির উদ্যোগ নেওয়া (সেমিনার, কর্মশালা, গাইডলাইন ইত্যাদি);
 - প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে জারিমানার বিধান প্রয়োগ অথবা পুনরাবিষ্কার ও প্রতিবেদন দাখিলের মাধ্যমে সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলিকে অগ্রগতি সম্পর্কে নির্দেশ প্রদান করা।

 ঘ তথ্য কমিশন বাংলাদেশে অনিয়ম ও দুর্নীতি প্রতিরোধে নিম্নলিখিত তিনটি নির্দিষ্টভাবে অবদান রাখতে পারে—
 ১) স্বচ্ছতা বৃদ্ধির মাধ্যমে অনিয়মের অনুকূল পরিবেশ ভাঙা: সরকারি তহবিল বরাদ্দ, অর্থ খরচ, সরকারি প্রকল্পের চুক্তিপত্র ইত্যাদি সম্পর্কে নাগরিকরা তথ্য চাইলে দুর্নীতিপূর্ণ লেনদেন সহজেই উদ্ঘাটিত হয়। তথ্যের পরিবেশ যদি খোলামেলা থাকে, তবে অনিয়ম বা অনিয়ন্ত্রিত সিদ্ধান্ত গোপন রাখা কঠিন হয়।
 ২) সামাজিক তদারকি ও গণসুইচেন সৃষ্টি: তথ্য পাওয়ার অধিকার কার্যকর হলে নাগরিক সমাজ, গণমাধ্যম ও স্বতন্ত্র গবেষকরা সরকারি কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ করে বেআইনি অনিয়ম সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করতে পারে; ফলে সংশ্লিষ্ট দায়িত্বশীলরা দায়িত্বশীলভাবে কাজ করতে উদ্বুদ্ধ হয়।
 ৩) প্রতিষ্ঠানগত সংস্কার ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা: তথ্য কমিশনের আদেশ ও সুপারিশ মেনে চলা নিশ্চিত করতে হলে সরকারি সংস্থাগুলোকে তথ্য নথিপত্র সুশৃঙ্খলভাবে রক্ষা ও প্রকাশযোগ্য তথ্য প্রোক্লিয়ার করা দরকার; এটি প্রকল্প-প্রক্রিয়া, নিলাম ও সরবরাহ চেইনে অনিয়ম কমায়। পাশাপাশি, কমিশন যদি তথ্য অনাদায়ের জন্য দণ্ড, রিপোর্টিং বা প্রশিক্ষণ চাপায়, তাহলে সরকারি কর্মীরা প্রক্রিয়া অনুযায়ী কাজ করতে বাধ্য হয়। আবেদনকারীর নিরাপত্তা ও গোপনীয়তার নিশ্চিতকরণ, প্রোক্টিভ (স্বতঃপ্রণোদিত) তথ্যপ্রকাশ বৃদ্ধি এবং ডিজিটালাইজেশনের মাধ্যমে কার্যকারিতা বাড়ালে এই অবদান আরও দৃশ্যমান হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানের মূল ধারনা হলো— তথ্যের অ্যাক্সেস যখন নাগরিকদের জন্য সহজ ও আইনগতভাবে নিরাপদ হয়, তখন তা স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা তৈরি করে। (ক)-তে শুধুমাত্র RTI-এর সংক্ষিপ্ত রূপ দেওয়া হয়েছে। (খ)-তে তথ্য অধিকার কী ও কেন জরুরি সেটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: এটি সরকারি ক্ষমতার অপব্যবহার রোধে ভূমিকা রাখে। (গ)-তে উদ্দিষ্ট প্রতিষ্ঠান 'তথ্য কমিশন' হিসেবে চিহ্নিত করে তার বিধিবদ্ধ কার্যাবলি উল্লেখ করা হয়েছে: আপিল-নিষ্পত্তি, নির্দেশনা, মনিটরিং ও সচেতনতা কাজ ছিল মূল অংশ। (ঘ)-তে তিনটি স্পষ্ট উপায়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কীভাবে তথ্য কমিশন দুর্নীতি প্রতিরোধে কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে— স্বচ্ছতা, সামাজিক তদারকি ও প্রতিষ্ঠানগত সংস্কার। ধারণাগতভাবে, তথ্যপ্রবাহের নিয়ন্ত্রণে শাসনব্যবস্থার দুর্বলতা ও গোপনীয়তা দুর্নীতির সহায়ক; তথ্য অধিকার তা ভাঙে এবং দমন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 623558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের সংক্ষিপ্ত সংবাদপত্র উদ্বৃত্তটি পড়ো — ‘‘নগরীর সাম্প্রতিক স্থানীয় নির্বাচন নিয়ে ব্যাপক অভিযোগ উঠেছে। ভোটার তালিকা পুরোনো, ভোটকেন্দ্রে অনিয়ম আর মনোনয়নপত্র বাছাই নিয়ে স্থানীয় রাজনৈতিক দলগুলোতে উদ্বেগ দেখা দিয়েছে। বিষয়টি তদন্তে একটি স্বাধীন সংবিধানিক সংস্থাকে হস্তক্ষেপ করতে বলা হয়েছে (প্রবন্ধে '?' চিহ্ন ব্যবহার করা হয়েছে)।’’

Options:
ক. উক্ত উদ্বৃত্তে প্রশ্নচিহ্নিত '?' স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? সম্পূর্ণ নামসহ উল্লেখ করো।
খ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন কীভাবে হয়? সংশ্লিষ্ট সাংবিধানিক বিধির উল্লেখসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. এই প্রতিষ্ঠানের মূল দায়িত্ব ও ক্ষমতাসমূহ কী কী? প্রধান কয়েকটি কাজ তালিকাভুক্ত করো।
ঘ. নির্বাচনকে অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ রাখতে উক্ত প্রতিষ্ঠান কোন ধরণের কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে? বাস্তব ধাপসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্বৃত্তে প্রশ্নচিহ্নিত '?' স্থানে বাংলাদেশের ‘‘নির্বাচন কমিশন’’ বা সম্পূর্ণ নামে ‘‘বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন’’কে ইঙ্গিত করা হয়েছে।

খগঠন ও নিয়োগ: বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন একটি স্বাধীন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৮ (Article 118) অনুসারে একটি প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner - CEC) এবং যে সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার (Election Commissioners) প্রয়োজন এবং রাষ্ট্রপতি যেরূপ নির্ধারণ করবেন, সেই সংখ্যক নির্বাচন কমিশনার নিয়ে কমিশন গঠিত হয়। কমিশনের প্রধান (CEC) এবং অন্যান্য কমিশনারদের নিয়োগ রাষ্ট্রপতি করবেন। কমিশনের সদস্যদের মেয়াদ সাধারণত পাঁচ বছর; তাঁরা দায়িত্ব পালনকালে স্বাধীন থাকেন এবং কেবল সংবিধান ও আইনের অন্তর্গত হতে বাধ্য থাকেন।

গপ্রধান দায়িত্ব ও ক্ষমতা:
- দেশীয় ও স্থানীয় পর্যায়ের সাধারণ, স্থানীয় সরকার ও উপ-সংগঠনের (যেমন: জাতীয় সংসদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন, উপজেলা/জেলা/ইউনিয়ন) নির্বাচন পরিচালনা ও তত্ত্বাবধান করা।
- ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, হালনাগাদ ও যাচাই-বাছাই করা।
- নির্বাচনী এলাকার সীমানা নির্ধারণ (delimitation) বিষয়ে নির্দেশনা ও প্রয়োগ।
- মনোনয়নপত্র বাছাই করা এবং নির্বাচনী যোগ্যতা/অযোগ্যতার বিষয়ে কিছু ক্ষেত্রে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা (আংশিকভাবে আধা-বিচারিক ক্ষমতা)।
- রিটার্নিং অফিসার, পোলিং অফিসার ও অন্যান্য নির্বাচন পরিচালনাকারী কর্মকর্তাদের নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ।
- নির্বাচনী আচরণবিধি (code of conduct) ঘোষনা এবং তা বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা; নির্বাচন-সংক্রান্ত আইন লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া।
- নির্বাচন সংক্রান্ত ফলাফল ঘোষণা ও নির্বাচনপ্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা।
- প্রয়োজনীয় প্রশাসনিক ও লজিস্টিক ব্যবস্থা গ্রহণ করে নির্বাচন সুষ্ঠু করার জন্য নির্দেশনা জারি করা।

ঘঅবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করতে গ্রহণযোগ্য বাস্তব পদক্ষেপ (ধাপে ধাপে):
1) ভোটার তালিকা হালনাগাদ ও যাচাই: নতুন-নতুন ভোটারদের অন্তর্ভুক্তি, মৃত/অবৈধ ভোটার অপসারণ, স্থানীয় তথ্য সংগ্রহ ও অনলাইন সুবিধার মাধ্যমে তালিকা প্রকাশ করে আপত্তি-নিবন্ধন গ্রহণ।
2) মনোনয়ন যাচাই প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা: মনোনয়নপত্র বাছাইয়ের জন্য প্রকাশ্য সূচি, আপিল/অভিযোগ নিষ্পত্তির নির্দিষ্ট সময়সীমা ও স্বচ্ছ শুনানি ব্যবস্থা।
3) নির্বাচন আচরণবিধি প্রয়োগ: রাজনৈতিক দল ও প্রার্থীদের জন্য স্পষ্ট নিয়মাবলি নির্ধারণ, প্রকাশ্যভাবে বিধি-ভঙ্গের বিরুদ্ধে জরিমানা বা প্রার্থিত্ব বাতিলের বিধান।
4) নিরপেক্ষ কর্মকর্তাদের নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ: রিটার্নিং ও পোলিং অফিসারদের নিরপেক্ষভাবে নিয়োগ, তাদের আচরণবিধি সম্পর্কে প্রশিক্ষণ ও পর্যবেক্ষণ।
5) পোলিং কেন্দ্রে নিরাপত্তা ও পর্যবেক্ষণ: পুলিশ ও নিরাপত্তা বাহিনীকে আইনশৃঙ্খলা বজায় রাখতে বলা—তবে ভোটকেন্দ্রে বাহিনীকে নিরপেক্ষ রাখতে নির্দিষ্ট নির্দেশনা প্রদত্ত থাকবে।
6) গণনার স্বচ্ছতা: গণনা কেন্দ্রগুলোতে প্রার্থি বা তাদের প্রতিনিধিদের উপস্থিতি, ফলাফল তৎক্ষণাৎ প্রদর্শন ও ফলাফল প্রকাশের নিয়মের কঠোর বাস্তবায়ন।
7) পর্যবেক্ষক ও মনিটরিং ব্যবস্থা: জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদলকে আমন্ত্রণ ও তাদের উপস্থিতি নিশ্চিত করা; এনজিও ও স্বাধীন পর্যবেক্ষককে তথ্য প্রদানে সহায়তা করা।
8) প্রযুক্তি ও পরিচয় যাচাই: ভোটার পরিচয় নিশ্চিত করতে বৈধ ভোটার ID/নির্ধারিত পদ্ধতি ব্যবহার; ভোটার তালিকা ও ভোটার যাচাইয়ে প্রযুক্তিগত সমাধান (যথাযথ নিরাপত্তাসহ)।
9) অভিযোগ নিষ্পত্তি ও দ্রুত প্রতিক্রিয়া: নির্বাচনকালীন ও নির্বাচনের পরে দ্রুত অভিযোগ গ্রহণ, তদন্ত ও প্রয়োজনীয় কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়া।
10) জনমত গঠন ও শিক্ষা: ভোটার জাগরণ এবং নির্বাচনপ্রকিয়া সম্পর্কে জনগণকে তথ্য প্রদান করে বিশ্বাস অর্জন।

এসব পদক্ষেপ মানসম্মতভাবে পালন করলে নির্বাচন কমিশন অবাধ, সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের পরিবেশ সৃষ্টি করতে সক্ষম হবে।

Explanation:
উদ্দীপকের সংক্ষিপ্ত সংবাদ অনুযায়ী স্থানীয় নির্বাচনে যে স্বাধীন সিদ্ধান্তগ্রহণকারী সংস্থার অবাধ ভূমিকা দরকার, তা হলো বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। সংবিধান স্পষ্টভাবে কমিশনের গঠন ও স্বাধীনতা সুরক্ষিত করে—অর্থাৎ প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের নিয়োগ রাষ্ট্রপতি করেন এবং তাঁদের মেয়াদ সাধারণত পাঁচ বছর। কমিশনের কার্যাবলি নির্বাচনী প্রক্রিয়ার প্রায় সব স্তরকে স্পর্শ করে: ভোটার তালিকা তৈরির কাছেও তাঁদের কেন্দ্রীয় ভূমিকা আছে, মনোনয়নপত্র বাছাই থেকে শুরু করে মনোনয়ন-সংক্রান্ত আপিল, পোলিং কর্মকর্তাদের নিয়োগ, আচরণবিধি প্রয়োগ ইত্যাদি।

নির্বাচনের স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে প্রশাসনিক, প্রযুক্তিগত, নিরাপত্তা ও জনসম্মুখে খোলামেলা পদ্ধতি—এই চারটি ক্ষেত্রেই কমিশনকে সক্রিয় ভূমিকা রাখতে হয়। উপরে বর্ণিত ধাপগুলো বাস্তবায়নযোগ্য এবং বাংলাদেশে ইতিপূর্বেও এসব পদ্ধতির বিভিন্ন উপাদান প্রয়োগে দেখা গেছে (যেমন ভোটার তালিকা প্রকাশ, আচরণবিধি জারি, পর্যবেক্ষক আমন্ত্রণ ইত্যাদি)। এই সমস্ত তথ্য-উপলব্ধি এবং সাংবিধানিক বিধি মিলে নির্দেশ করে কেন এবং কিভাবে নির্বাচন কমিশনকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে দেয়া প্রয়োজন, যাতে জনগণের আস্থা বজায় থাকে এবং গণতান্ত্রিক প্রতিনির্বাচনী প্রক্রিয়া সুষ্ঠু থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 623559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্বাধীন সাংবিধানিক সংস্থা রয়েছে যা সরকারি প্রশাসনে কর্মীর নিয়োগ, তাদের প্রাথমিক দক্ষতা নির্ণয় এবং দরকারে প্রশিক্ষণ ও মূল্যায়নের কাজ করে। সংস্থার সভাপতি একটি উচ্চপদে অধিষ্ঠিত আছেন এবং সংস্থা নিয়োগ প্রক্রিয়ায় সততা, স্বচ্ছতা ও প্রতিযোগিতামূলক নির্ধারণ নিশ্চিত করে।

Options:
ক. সংবিধানিক সংস্থা বলতে কী বোঝায়?
খ. একটি স্বাধীন নিয়োগপ্রক্রিয়ার মৌলিক উপাদানগুলো উল্লেখ کرو।
গ. উপরে বর্ণিত সংস্থার সাথে তোমার পঠিত কোনো বাংলা সংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে কি? বিশেষ করে উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সংস্থার দক্ষতা, নিরপেক্ষতা ও স্বচ্ছতার উপরে রাষ্ট্রের উন্নয়ন নির্ভরশীল—এ দাবিটির সমর্থনে যুক্তি প্রস্তাব করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংবিধানিক সংস্থাগুলো হলো সেই স্বতন্ত্র ও স্থায়ী প্রতিষ্ঠান বা কর্তৃপক্ষ যারা সংবিধান দ্বারা গঠিত বা সংবিধানে নির্ধারিত ক্ষমতা ও দায়িত্ব পায়। এগুলো রাজ্য পরিচালনার গুরুত্বপূর্ণ সংস্থান হিসেবে কাজ করে এবং সাধারণত নির্বাহী, বিচার ও আইন প্রণয়ন ব্যবস্থার বাইরে নিরপেক্ষভাবে নির্দিষ্ট কার্যাবলি সম্পাদন করে। যেমন—নিয়োগ, নির্বাচন, বিচারিক স্বীকৃতি, মানবাধিকার রক্ষা ইত্যাদি ক্ষেত্রে সংবিধানিক সংস্থাগুলোর বিশেষ স্থান থাকে।

খএকটি স্বাধীন নিয়োগপ্রক্রিয়ার মৌলিক উপাদানগুলো হলো—
1) স্বচ্ছতা: নিয়োগের নিয়ম, শর্তাবলী ও মানদণ্ড সাধারণ মানুষের কাছে সহজলভ্য ও পরিষ্কার থাকতে হবে।
2) প্রতিযোগিতামূলক মূল্যায়ন: পদে যোগ্যতার ভিত্তিতে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা, সাক্ষাৎকার ও দক্ষতা যাচাই করা।
3) নিরপেক্ষতা: রাজনৈতিক চাপ থেকে মুক্ত এবং নীতিগত পক্ষপাতবিহীন সিদ্ধান্ত গ্রহণ।
4) যোগ্যতা-ভিত্তিক নিয়োগ: শিক্ষাগত ও পেশাগত যোগ্যতা, দক্ষতা ও নৈতিক মান বিবেচ্য হওয়া।
5) আপিল বা অভিযোগ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া: প্রার্থীরা অনিয়ম সন্দেহ হলে অভিযোগ করতে পারবে ও তা স্বতঃস्फূর্তভাবে তদন্ত করা হবে।
6) নিয়মিত মূল্যায়ন ও প্রশিক্ষণ: নিয়োগপ্রাপ্তদের দক্ষতা বাড়াতে প্রশিক্ষণ ও মূল্যায়ন ব্যবস্থা থাকা।

গউপরে বর্ণিত সংস্থার সাথে আমার পঠিত সংগঠন 'বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন' (Bangladesh Public Service Commission)–এর স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ—
- উভয়ই সরকারি চাকরিতে প্রার্থীদের বাছাই করে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা ও লিখিত/মৌখিক পরীক্ষার মাধ্যমে যোগ্য ব্যক্তিকে চিহ্নিত করে।
- উভয় প্রতিষ্ঠাই সংবিধান বা আইনগত ধারার অধীনে স্বাধীনভাবে কাজ করার কথা বলা থাকে এবং নিয়োগ প্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা বজায় রাখে।
- প্রয়োজন অনুযায়ী নিয়োগের পরে প্রশিক্ষণ বা মূল্যায়নের সুপারিশ/ব্যবস্থা সম্পর্কে মতামত দিতে পারে।
সুতরাং কাঠামো, উদ্দেশ্য ও কার্যপ্রণালীর দিক থেকে উভয়ের মধ্যে ঐতিহাসিক ও প্রাতিষ্ঠানিক সাদৃশ্য দেখা যায়।

ঘহ্যাঁ—উক্ত সংস্থার দক্ষতা, নিরপেক্ষতা ও স্বচ্ছতার উপর রাষ্ট্রের উন্নয়ন ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল। এর কয়েকটি যুক্তি নিচে দেয়া হলো—
1) দক্ষ প্রশাসন প্রতিষ্ঠা: যোগ্য ও নৈতিক কর্মীরা নিয়োগ পেলে সরকার নীতি বাস্তবায়নে দ্রুত এবং কার্যকরী হবে, ফলে উন্নয়ন কার্যক্রম ত্বরান্বিত হবে।
2) বিশ্বাসযোগ্যতা ও আইনশৃঙ্খলা: স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষ নিয়োগজাল সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি জনগণের আস্থা বাড়ায়; এতে সামাজিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
3) দুর্নীতি হ্রাস: নিয়োগে পছন্দমত পারিবারিক/রাজনৈতিক প্রভাব কমলে দুর্নীতি ও অপব্যবহার কমে, আর সম্পদ সঠিকভাবে ব্যবহৃত হয়।
4) নীতি ও সেবা কার্যকারিতা: দক্ষ কর্মীরা পরিকল্পনা ও কর্মসূচি বাস্তবায়নে সক্ষম হলে শিক্ষাব্যবস্থা, স্বাস্থ্য, অবকাঠামো ইত্যাদির মান উন্নয়ন পায়।
5) দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন: প্রাতিষ্ঠানিক যোগ্যতা হলে নীতিগত ধারাবাহিকতা বজায় থাকে; পরিবর্তিত রাজনৈতিক নেতৃত্ব থাকা সত্ত্বেও প্রযুক্তিগত ক্ষমতা রাষ্ট্র পরিচালনায় অব্যাহত থাকে।
সমগ্রভাবে দেখা যায়, নিয়োগ প্রক্রিয়া যদি দক্ষ, নিরপেক্ষ ও স্বচ্ছ হয় তাহলে তা সরকারি সেবার গুণগত মান বাড়ায় এবং রাষ্ট্রের সামগ্রিক উন্নয়নকে শক্তিশালী করে।

Explanation:
উত্তরের সারমর্ম: সংবিধানিক সংস্থা হলো সংবিধান দ্বারা নির্ধারিত স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান যারা গণতান্ত্রিক ও প্রশাসনিক জীবনের বিশেষ কাজ করে। স্বাধীন ও প্রতিযোগিতামূলক নিয়োগপ্রক্রিয়া নিশ্চিত করতে স্বচ্ছতা, নিরপেক্ষতা, যোগ্যতা-ভিত্তিক মূল্যায়ন, আপিল প্রক্রিয়া ও প্রশিক্ষণ অপরিহার্য। উপরের বর্ণিত সংস্থার সাথে বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের কার্যাবলি ও লক্ষ্যতালিকায় মিল রয়েছে, যা উদাহরণ হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অবশেষে, একজন দক্ষ ও নৈতিক কর্মীবৃন্দ নিয়োগের মাধ্যমে রাষ্ট্র প্রকৃত অর্থে উন্নয়নশীল ও কার্যকরী হতে পারে—এই কারণেই নিয়োগপ্রক্রিয়ার গুণগত মান রাষ্ট্রগত উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 623557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হিমাংশু চৌধুরী একজন সিনিয়র আইনজীবী। তিনি সরকারকে আইনি পরামর্শ দেন, সরকারের পক্ষে উচ্চ আদালতে ওকালতি করেন এবং দেশের নীতিগত ও আইনি ব্যাখ্যায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তার কাজের ওপর সরকারের ভাবমূর্তি নির্ভরশীল; তবু অসদাচরণ বা পেশাদার অযোগ্যতার কারণে তাকে দায়মুক্ত রাখা যায় না।

Options:
ক. সাংবিধানিক পদ বা প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়? স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করো।
খ. উক্ত উদ্দীপকের ব্যক্তিকে কোন প্রক্রিয়ায় ও কার দ্বারা নিয়োগ ও অপসারণ করা হয়—বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত হিমাংশু চৌধুরীর পদের সাথে তোমার পড়া কোন সাংবিধানিক পদের মিল আছে? নির্দিষ্ট করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত পদের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সাংবিধানিক পদ বা প্রতিষ্ঠান বলতে এমন পদ, অফিস বা সংস্থাকে বোঝায় যা দেশের সংবিধান দ্বারা স্বীকৃত ও প্রতিষ্ঠিত; যা সংবিধানের বিধান অনুযায়ী গঠন, অধিকার, কর্তব্য ও ক্ষমতা পায়। এসব পদ সাধারণত রাষ্ট্রের মূল কাঠামোর অংশ—যেমন রাষ্ট্রপতি, প্রধান বিচারপতি, সংসদ, বিচার বিভাগীয় প্রধান কিংবা অ্যাটর্নি জেনারেল—এবং তাদের নিয়োগ, দায়িত্ব ও অপসারণ সম্পর্কিত মৌলিক নিয়ম সংবিধানে নির্ধারিত থাকে। সাংবিধানিক পদগুলোর বৈশিষ্ট্য হলো: (১) তাদের প্রতিষ্ঠা বা ক্ষমতা সরাসরি সংবিধানে বর্ণিত, (২) তারা রাষ্ট্রশক্তির স্থিতিশীলতা ও ভারসাম্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ, এবং (৩) তাদের স্বাধীনতা ও ন্যায্যতা নিশ্চিত করতে সংবিধানগত প্রতিরক্ষা থাকতে পারে।

খ এমন একজন সিনিয়র সরকারি আইন উপদেষ্টা (অ্যাক্টর্নি জেনারেল বা সমমানের পদে) সাধারণত রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। নিয়োগের বৈশিষ্ট্যগুলো সাধারাণত এ রকমঃ (১) রাষ্ট্রপতি নির্ধারিত যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তিকে নিয়োগ দেন—প্রায়ই সেই ব্যক্তি সুপ্রিম কোর্টে বিচারক হওয়ার যোগ্য্যতার দিক থেকে মূল্যায়িত হন; (২) অ্যাটর্নি জেনারেলের মতো পদে নিয়োগে নির্দিষ্ট মেয়াদ থাকতে পারে বা না-ও থাকতে পারে—অনেক ক্ষেত্রে তারা রাষ্ট্রপত্রের 'ইচ্ছাধীন'ভাবে দায়িত্ব পালন করেন; (৩) অপসারণও রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে বা সংবিধান/আইন অনুযায়ী নির্ধারিত প্রক্রিয়ায় হতে পারে। অপরাধী বা অসদাচরণের ক্ষেত্রে নিয়মিত শাসনি প্রক্রিয়া (যেমন প্রশাসনিক তদন্ত, পার্লামেন্টারি সমালোচনা, আদালতের নির্দেশ বা সংবিধান অনুযায়ী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা) গ্রহণ করে অপসারণ বা বরখাস্ত করা যায়। উপরোক্ত নিয়মাবলী देशী আইনি কাঠামো ও সংবিধানিক বিধানের ওপর নির্ভর করে ভিন্ন হতে পারে।

গ উদ্দীপকের হিমাংশু চৌধুরীর কাজে আমার পড়া অ্যাটর্নি জেনারেল (Attorney General) পদের সঙ্গে স্পষ্ট মিল রয়েছে। মিলের কারণগুলো হলো—(১) উভয়ই সিনিয়র আইনজীবী হিসেবে সরকারকে আইনি পরামর্শ দেন, (২) সরকারের পক্ষ থেকে উচ্চ আদালতে ওকালতি করা ও সরকারের আইনগত অবস্থান উপস্থাপন করা তাদের দায়িত্ব, (৩) তাদের কর্মকাণ্ড রাষ্ট্রকাঠামোর বিধি-নীতির সঙ্গে সংযুক্ত এবং সরকারের ভাবমূর্তির ওপর প্রভাব রাখে, এবং (৪) পেশাগত অসদাচরণ বা অযোগ্যতার কারণে তাদের অপসারণ বা পদত্যাগ ঘটতে পারে। এই সব বৈশিষ্ট্য অ্যাটর্নি জেনারেল পদকে সংবিধানগতভাবে সংজ্ঞায়িত করে এবং উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে যথেষ্ট সাদৃশ্য প্রদর্শন করে।

ঘ আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত পদের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ ও বহুস্তরীয়। মূল্যায়নঃ
- ইতিবাচক ভূমিকা: (১) সরকারের প্রধান আইন উপদেষ্টা হিসেবে যথাযথ, নিরপেক্ষ ও আদর্শগত আইনি পরামর্শ দিলে সরকার কুমতি বা অনিয়মকেই আইনগত রঙে ছদ্মবেশ দিতে পারবে না; (২) আদালতে সরকারের পক্ষে সুষ্ঠু ও প্রথানুযায়ী যুক্তি উপস্থাপন করলে বিচারিক প্রক্রিয়ার সঠিকতা বজায় থাকে; (৩) সাংবিধানিক অধিকার ও পাবলিক ইন্টারেস্ট সংক্রান্ত বিষয়ে সমতুল্য ও ন্যায়সংগত দৃষ্টিভঙ্গি নিলে আইনের শাসন মজবুত হয়।
- ঝুঁকি ও সীমাবদ্ধতা: (১) যদি ওই পদটি রাজনৈতিক প্ররোচনায় বাধ্য বা স্বার্থান্বেষীভাবে ব্যবহার করা হয়, তাহলে আইনের শাসন দুর্বল হতে পারে—রাষ্ট্রের পক্ষের প্রতিনিধিত্ব আইনের প্রতি আনুগত্যের বদলে রাজনৈতিক সুফল অর্জনের মাধ্যম হয়ে দাঁড়াতে পারে; (২) দায়বদ্ধতা ও স্বচ্ছতা না থাকলে পদটির স্বাধীনতা অপব্যবহৃত হতে পারে।
- সমতা ও নিয়ন্ত্রণ: আইনের শাসন নিশ্চিত রাখতে এই পদে থাকা ব্যক্তির পেশাদার নৈতিকতা, স্বাধীনতা ও জবাবদিহিতা অত্যাবশ্যক। যেখানে নিয়োগ ও অপসারণে যথাসম্ভব স্বচ্ছতা, নিয়মানুগ তদন্ত ও বিচারিক তদারকি থাকে, সেখানে ওই পদ রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় গভীরভাবে সহায়ক ভূমিকা রাখে।

সংক্ষেপে, যদি হিমাংশু চৌধুরী তার আইনগত ক্ষমতা নিরপেক্ষ, পেশাদার ও ন্যায়নিষ্ঠভাবে প্রয়োগ করেন, তবে তার পদ আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় মৌলিক অবদান রাখতে পারবে; অন্যথায় তা বিপরীত ফলও ডেকে আনতে পারে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে সাংবিধানিক পদকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যাতে স্পষ্ট হয় কেন কিছু পদকে বিশেষ সংবিধানগত মর্যাদা দেওয়া হয়। নিয়োগ ও অপসারণের বিষয়ে সাধারণ প্রক্রিয়া ও কর্তৃপক্ষ তুলে ধরা হয়েছে — যেখানে রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে নিয়োগ ও নির্দিষ্ট শর্তে অপসারণ সরাসরি বা প্রক্রিয়াগতভাবে করা যায়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের ব্যক্তির কাজকে অ্যাটর্নি জেনারেল পদের সাথে মিলান করা হয়েছে, কারণ উভয়ের দায়-দায়িত্ব ও কার্যলক্ষ একই ধরনের। শেষ অংশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় ঐ পদের ইতিবাচক ভূমিকা, সম্ভাব্য ঝুঁকি ও তা কমাতে প্রয়োজনীয় শর্তসমূহ বিশ্লেষণ করা হয়েছে যাতে প্রাসঙ্গিক নৈতিকতা, স্বাধীনতা ও জবাবদিহিতার গুরুত্ব দৃশ্যমান হয়। এই ব্যাখ্যাগুলো মূলত সংবিধানগত তত্ত্ব, প্রশাসনিক নিয়মনীতি ও বিচারিক আচরণগত বাস্তবতার মিশ্রণে প্রতিষ্ঠিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 623555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মিরাজ প্রশাসন ক্যাডারের একজন প্রবীণ কর্মকর্তা হিসেবে দীর্ঘকাল দায়িত্ব পালন করার পর অবসরে যান। অবসরোত্তর সময়ে রাষ্ট্রপতি তাঁকে একটি সাংবিধানিক সংস্থার চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি তাঁর মেয়াদে জনসংযোগ বাড়ানো, নারী ও اقلیت ভোটের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা ও আধুনিক ইলেকট্রনিক ভোটার তালিকা প্রবর্তনের মাধ্যমে একটি স্বচ্ছ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন আয়োজন করেন। দেশের রাজনৈতিক পরিবেশে ভোটারদের আস্থার পুনরুদ্ধার ঘটায় এবং স্থানীয় প্রশাসন ও নাগরিক সমাজের সাথে সমন্বয় বাড়িয়ে রাজনীতিতে অন্তর্ভুক্তি নিশ্চিত করেন।

Options:
ক. নির্বাচন কমিশনের পূর্ণরূপ এবং বাংলাদেশে এর সাংবিধানিক ভিত্তি কী?
খ. নির্বাচন কমিশনের প্রধান তিনটি কার্যাবলি কী কী? প্রতিটি সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করো।
গ. উপরোক্ত উদাহরণে উল্লেখিত ইলেকট্রনিক ভোটার তালিকা ও নারী/অলপসংখ্যাক ভোটার অংশগ্রহণ বৃদ্ধির মাধ্যমে সুশাসন ও গণতান্ত্রিক উন্নয়ন কিভাবে অনুদান দেয়? বিস্তারিত ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, একজন অবসরপ্রাপ্ত প্রশাসনিক কর্মকর্তা নির্বাচন কমিশনের চেয়ারম্যান হিসেবে সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারবে? তোমার মনোনীত সংশ্লিষ্ট কারণসহ যুক্তি প্রদান করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক স্বাধীনতার জন্য উল্লিখিত প্রতিষ্ঠানটির সাধারণ নাম হলো 'নির্বাচন কমিশন'। ইংরেজিতে Election Commission। বাংলাদেশের সংবিধানে নির্বাচন কমিশন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃত; বিশেষত বাংলাদেশের সংবিধানের ধারা 118(1) অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনার নিয়োগের বিধান রয়েছে এবং কমিশন জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচন পরিচালনার জন্য স্বাধীন কর্তৃপক্ষ হিসেবে স্বীকৃত।

খ নির্বাচন কমিশনের প্রধান তিনটি কার্যাবলি:
1) ভোটার তালিকা প্রস্তুতি ও রক্ষণাবেক্ষণ: সঠিক ও আপ-টু-ডেট ভোটার তালিকা প্রস্তুত করে নিশ্চিত করা যে যোগ্য নাগরিকরা ভোট দিতে পারবে এবং নাম-দুর্নীতি, ডুপ্লিকেট এন্ট্রি মুছে ফেলা হবে।
2) নির্বাচন পরিচালনা ও তত্ত্বাবধান: জাতীয়, স্থানীয় ও অন্যান্য নির্বাচনের সময় ভোটকেন্দ্র নির্ধারণ, ইলেকট্রনিক বা কাগজভিত্তিক ব্যালট ব্যবস্থার আয়োজন, ভোটগ্রহণ ও ফল ঘোষণার তত্ত্বাবধান করা।
3) নির্বাচন সংক্রান্ত আইন-কানুন প্রয়োগ ও বিরোধ নিষ্পত্তি: নির্বাচনী আইন লঙ্ঘন রোধে নজরদারি করা, মনোনয়নপত্র যাচাই, নির্বাচন-উপদ্রব বা অনৈতিক প্রভাব প্রতিরোধে ব্যবস্থা গ্রহন ও প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণ করা।

গ ইলেকট্রনিক ভোটার তালিকা ও নারী/অলপসংখ্যাক ভোটার অংশগ্রহণ বৃদ্ধির মাধ্যমে সুশাসন ও গণতান্ত্রিক উন্নয়নে প্রভাব:
- অংশগ্রহণ বৃদ্ধি ও গণতন্ত্রের বৈধতা: ইলেকট্রনিক তালিকা হলে তাত্ক্ষণিকভাবে সংশোধন ও আপডেট সম্ভব হয়, ফলে ভুয়া বা অনিবন্ধিত ভোটার কমে এবং নির্বাচনের গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি পায়। নারী ও অল্পসংখ্যক গোষ্ঠীর অংশগ্রহণ বাড়লে প্রতিনিধিত্ব বেড়ে যায় এবং নীতিনির্ধারণে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি অন্তর্ভুক্ত হয়।
- স্বচ্ছতা ও বিশ্বাসযোগ্যতা বৃদ্ধি: ইলেকট্রনিক পদ্ধতি ভুল-ত্রুটি কমায় এবং ভোটারদের আত্মবিশ্বাস দেয় যে তাদের ভোট সঠিকভাবে রেকর্ড হবে; ফলত দুর্নীতি-আপত্তি কমে।
- সামাজিক অন্তর্ভুক্তি ও ক্ষমতায়ন: নারীমুক্ত অংশগ্রহণ বাড়ালে নীতিগত সিদ্ধান্তে লিঙ্গ সমতা প্রতিষ্ঠার সুযোগ সৃষ্টি হয়; অল্পসংখ্যাক সমন্বিত হলে নীতির সাম্য ও ন্যায়ের সুযোগ বৃদ্ধি পায়।
- প্রশাসনিক দক্ষতা ও সময়োত্তীর্ণতা: ডিজিটাল তালিকা দ্রুত যাচাই ও বিতর্ক নিষ্পত্তি সহজ করে; নির্বাচন পরিচালনায় সংস্থান সাশ্রয় ও কার্যকারিতা বৃদ্ধি পায়। সবগুলো মিলিয়ে সুশাসন—যুক্তরাষ্ট্রের স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা ও দায়িত্বশীলতা—মজবুত হয় এবং গণতান্ত্রিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।

ঘ আমি মনে করি একজন অবসরপ্রাপ্ত প্রশাসনিক কর্মকর্তা নির্বাচন কমিশনের চেয়ারম্যান হিসেবে 'সাপেক্ষে' স্বাধীনভাবে কাজ করতে সক্ষম, তবে বাস্তবে স্বাধীনতার পর্যায় নির্ভর করে কিছু শর্তের উপর:
- সম্ভাব্য সহায়ক কারণ: অভিজ্ঞতা ও প্রশাসনিক দক্ষতা তাকে অَنুচিত চাপ মোকাবেলায়, জটিল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত নিতে ও প্রতিষ্ঠান পরিচালনায় সহায়তা করবে। তিনি সরকারি কাজের অভিজ্ঞতা থেকে সমন্বয় ও বাস্তবায়ন সহজভাবে করতে জানেন।
- সীমাবদ্ধতা ও ঝুঁকি: প্রশাসনিক পটভূমি থাকায় রাজনৈতিক প্রবণতা, পুরনো সম্পর্ক বা চাপ-প্রভাব থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকা কঠিন হতে পারে, বিশেষত যদি নিয়োগ প্রক্রিয়া রাজনীতিবিদদের দ্বারা হয়। স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে প্রয়োজন বিধিসম্মত নিরাপত্তা, নিরপেক্ষ নিয়োগ ও মেয়াদ-কভার, আরেকটি স্বাধীন আইনি ভিত্তি ও জনসচেতনতা।
- উপসংহার: ব্যক্তি-ভিত্তিক স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হলেও তা প্রতিষ্ঠানের স্বাধীনতা, সাংবিধানিক সুরক্ষা, স্বচ্ছ নিয়োগ প্রক্রিয়া ও সাংবাদিকতা ও নাগরিক সমাজের তন্ব দ্বারা সমর্থিত হলেই পূর্ণভাবে বাস্তবায়িত হবে।

Explanation:
উত্তরের সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা: প্রথম অংশে নির্বাচন কমিশনের সাংবিধানিক স্বরূপ ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় দেওয়া হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে কমিশনের প্রধান কার্যক্রম তিনটি পৃথকভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে যে কোন সাধারণ পরীক্ষা-প্রসংগে প্রশ্নের সাথে সরাসরি মিল পাওয়া যায়। তৃতীয় অংশে ইলেকট্রনিক ভোটার তালিকা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধির নির্দিষ্ট উপকারিতা—নির্বাচনের গ্রহণযোগ্যতা, স্বচ্ছতা, সামাজিক অন্তর্ভুক্তি এবং প্রশাসনিক দক্ষতা—বিস্তারে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শেষ অংশে একজন অবসরপ্রাপ্ত প্রশাসনিক কর্মকর্তার স্বাধীনতা বিষয়ে বাস্তববাদী বিশ্লেষণ করা হয়েছে: তার দক্ষতা স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে সহায়ক হলেও রাজনৈতিক বাস্তবতা ও ইনস্টিটিউশনাল সুরক্ষা ছাড়া পূর্ণ স্বাধীনতা কঠিন। এই যুক্তিগুলো সংবিধানিক প্রতিষ্ঠান ও গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মধ্যে সম্পর্ক পরিষ্কার করার জন্য প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 623556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিথিলা সদ্য স্নাতক হয়ে সরকারি চাকরির পরীক্ষা দিয়েছে। নিয়োগপ্রক্রিয়ায় রাজনৈতিক চাপ, স্বজনপ্রীতি এবং অনিয়ম সম্পর্কে সংবাদ পড়ে সে আত্মবিশ্বাস হারায়। ভাবতে থাকে যে, কর্মকর্তাদের নিয়োগ, পদোন্নতি ও বদল এমনভাবে হওয়া উচিত যাতে যোগ্যতা, সততা ও সাধারণ জনগণের ভাবমূর্তি রক্ষা হয়। সে মনে করে এর জন্য একটি স্বাধীন ও পেশাদার 'নিয়োগ ও মূল্যায়ন পর্ষদ' প্রয়োজন।

Options:
ক. বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)-এর প্রধান কাজ কী?
খ. সরকারি নিয়োগপ্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা ও স্বাধীনতার গুরুত্ব কেন অপরিহার্য? বিশ্লেষণ করো।
গ. শাশ্বতের কল্পিত 'নিয়োগ ও মূল্যায়ন পর্ষদ'–এর সাথে তোমার জানা কোন বাস্তবিক প্রতিষ্ঠানের মিল পাওয়া যায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দক্ষ ও নৈতিক সরকারি প্রশাসন গঠনে দুর্নীতি দমন সংস্থা ও স্বাধীন নিয়োগকমিটির সমন্বয়ের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)-এর প্রধান কাজ হলো: দুর্নীতির প্রতিরোধ, তদন্ত এবং দমন করা। বিশেষত সরকারি ও বেসরকারি খাতে দুর্নীতির অভিযোগ প্রচলিত হলে তা তদন্ত করা, অপরাধীভুক্তদের বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য সুপারিশ বা মামলা দায়ের করা, সম্পদহীনতা ও সম্পদহীনতার কারণ অন্বেষণ, জনসচেতনতা বৃদ্ধি ও দুর্নীতিবিরোধী নীতিমালা প্রণয়নে অংশগ্রহণ করা। এছাড়া সম্পদ ঘোষণার ব্যবস্থা রক্ষা করা এবং দুর্নীতির ঝুঁকি কমাতে প্রতিষ্ঠানে দরকারী প্রতিরোধমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করাও কমিশনের কাজের মধ্যে পড়ে।

খসরকারি নিয়োগপ্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা ও স্বাধীনতার গুরুত্ব বিশ্লেষণঃ প্রথমত, স্বচ্ছ ও স্বাধীন নিয়োগ প্রক্রিয়া মেধাভিত্তিক সমাজগঠনে ভূমিকা রাখে; এতে যোগ্য লোক নির্বাচিত হয় এবং প্রশাসনিক দক্ষতা বাড়ে। দ্বিতীয়ত, এটি দুর্নীতির সুযোগ কমায়—যাতে স্বজনপ্রীতি, রাজনৈতিক অনুপ্রবেশ ও ক্রয়-বিক্রয়মূলক নিয়োগ বন্ধ হয়। তৃতীয়ত, জনবিশ্বাস ও প্রশাসনের প্রতি গণআস্থার পুনঃপ্রতিষ্ঠা ঘটে; নাগরিকরা যখন মনে করে নিয়োগ ন্যায়সংগত ও মানবসম্পদে দক্ষ হবে তখন সরকারি সেবার গ্রহণে তাদের আস্থা বাড়ে। চতুর্থত, নীতিনির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে গুণগতর ফল পাওয়া যায়—কারণ মেধাসম্পন্ন কর্মকর্তা কার্যকরী নীতি বাস্তবায়ন করতে সক্ষম। সমগ্রভাবে, স্বচ্ছতা ও স্বাধীনতা ভালো প্রশাসন, জবাবদিহিতা এবং দীর্ঘমেয়াদি রাষ্ট্রীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।

গশাশ্বতের কল্পিত 'নিয়োগ ও মূল্যায়ন পর্ষদ'–এর সাথে প্রকৃত জীবনের মিল আমি বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন (Bangladesh Public Service Commission, BPSC)–এর সাথে পাই। BPSC একটি সাংবিধানিক অথবা বিধিগতভাবে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান যা সরকারি কর্মকর্তাদের নিয়োগের জন্য প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা ও মূল্যায়ন পরিচালনা করে, যোগ্য ও মেধাসম্পন্ন প্রার্থীদের বাছাই করে এবং বিভিন্ন সার্ভিসে নিয়োগ ও সংশ্লিষ্ট নীতিমালা বিষয়ে মতামত প্রদান করে। শাশ্বতের কল্পিত পর্ষদ যেমন স্বাধীনভাবে প্রার্থী মূল্যায়ন করে ন্যায়নিষ্ঠা নিশ্চিত করবে, তেমনি BPSC–ও মূলত একই উদ্দেশ্য পূরণ করে থাকে—অর্থাৎ, মেধাভিত্তিক নিয়োগ, পরীক্ষার আয়োজন এবং নিয়োগসংক্রান্ত পরামর্শ প্রদান। তাই কল্পিত পর্ষদ ও বাস্তবিক BPSC–এর মধ্যে স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে।

ঘদক্ষ ও নৈতিক সরকারি প্রশাসন গঠনে দুর্নীতি দমন সংস্থা (যেমন দুদক) ও স্বাধীন নিয়োগকমিটির সমন্বয়ের গুরুত্বঃ প্রথমে, নিয়োগকমিটি মেধাসম্পন্ন ও পেশাদার কর্মী বেছে এনে প্রশাসনিক কার্যকলাপ দক্ষ করে তোলে; অপরদিকে দুদক নিশ্চিত করে যে এই নিয়োগ ও নিয়োগপ্রক্রিয়ার পরে নিয়োগপ্রাপ্তরা সততার মানদণ্ড বজায় রাখছে। দ্বিতীয়ত, নিয়োগকালে সুস্পষ্ট নিয়মানুযায়ী নিয়োগ হলে দুর্নীতির প্রবেশদ্বার সংকুচিত হয়; দুদক একই সঙ্গে গোলযোগ ও সম্ভাব্য দুর্নীতি দ্রুত শনাক্ত করে ব্যবস্থা নেয়—এভাবে প্রতিরোধ ও প্রতিকার উভয় দিকই কভার হয়। তৃতীয়ত, এ দুই সংস্থার সমন্বয় প্রশাসনের মধ্যে জবাবদিহিতার সংস্কৃতি গড়ে তুলতে সাহায্য করে; নিয়োগকর্তা ও নিয়োগপ্রাপ্তের উপর সততাসংক্রান্ত মানদণ্ড বজায় থাকলে নাগরিকসেবা উন্নত হয় এবং জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায়। অবশেষে, দীর্ঘমেয়াদিভাবে এই সমন্বয় নীতি-অনুবর্তিতা, দক্ষতা ও নৈতিকতার ওপর ভিত্তি করে একটি সুশাসিত রাষ্ট্র নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম প্রশ্নে দুদকের কার্যাবলী সংক্ষেপে উপস্থাপন করা হয়েছে—যাতে প্রতিরোধ, তদন্ত ও দফতরীয় সংস্কারের মাধ্যমে দুর্নীতি দমন অন্তর্ভুক্ত। দ্বিতীয় প্রশ্নে স্বচ্ছতা ও স্বাধীনতার গুরুত্ব নীতিগত ও বাস্তবিক কারণের সঙ্গে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: মেধা-ভিত্তিক নিয়োগ, জনবিশ্বাস, প্রশাসনিক দক্ষতা ও দুর্নীতির কমি। তৃতীয় প্রশ্নে কল্পিত প্রতিষ্ঠানের তুলনা বাস্তবিকভাবে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সঙ্গে দেখানো হয়েছে কারণ উভয়ের লক্ষ্য এবং কার্যপদ্ধতি মিলে যায়। চতুর্থ প্রশ্নে দুটি আলাদা কিন্তু পরস্পর পরিপূরক প্রতিষ্ঠান—নিয়োগকমিটি ও দুর্নীতি দমন সংস্থার—সমন্বয়ের মাধ্যমে কীভাবে নৈতিক ও দক্ষ প্রশাসন গড়ে তোলা যায়, তা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এই উত্তরগুলোতে প্রশাসনিক নীতি, জনস্বার্থ ও সংস্থাগত ভূমিকার সমন্বয় লক্ষ্য করা গেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 623552)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৈয়দা রুমানা একটি উচ্চস্তরের সাংবিধানিক দপ্তরে কর্মরত আছেন। তিনি কেন্দ্রীয় স্তরে স্বতন্ত্রভাবে জাতীয় নির্বাচন তদারকি ও নিয়মিত কার্যক্রম পর্যবেক্ষণের দায়িত্ব পালন করেন। কোনো বিতর্কিত নির্বাচনী বিষয়ে তিনি প্রশাসনিক নির্দেশনা দেন এবং নির্বাচন সম্পর্কিত নীতিমালা প্রণয়নে অংশ নেন। তিনি তার পদে সরকারি একক কর্তৃপক্ষ নয় বরং সংবিধানভিত্তিক স্বতন্ত্র সংস্থার অংশ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

ক . এ ধরণের নির্বাচন সংস্থার প্রধান ও সদস্যদের নিয়োগকারী কে?

খ . সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?

গ . উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির মাধ্যমে নির্বাচন প্রক্রিয়ায় তার ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।

ঘ . নির্বাচন কমিশনকে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ রাখার জন্য সংবিধান বা আইন যেসব ব্যবস্থা রাখে সেগুলোর মধ্যে তিনটি ব্যাখ্যা করো।

Options:
ক. এ ধরণের নির্বাচন সংস্থার প্রধান ও সদস্যদের নিয়োগকারী কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির মাধ্যমে নির্বাচন প্রক্রিয়ায় তার ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. নির্বাচন কমিশনকে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ রাখার জন্য সংবিধান বা আইন যেসব ব্যবস্থা রাখে সেগুলোর মধ্যে তিনটি ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের নির্বাচন সংস্থার প্রধান (চীফ নির্বাচন কমিশনার বা সমমানের প্রধান) এবং অন্যান্য কমিশনারদের নিয়োগ সাধারণত রাষ্ট্রপতি করেন। এই নিয়োগ সংবিধান ও সংশ্লিষ্ট আইনের বিধান অনুযায়ী সম্পাদিত হয় এবং নিয়মতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে করা হয় যাতে কমপক্ষে সরকারি নিশ্চয়তা ও সংবিধানিক বৈধতা থাকে।

খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে এমন প্রতিষ্ঠানগুলোকে বোঝায় যেগুলো রাষ্ট্রের সংবিধানে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং যাদের ক্ষমতা, কর্তব্য ও স্বাধীনতা সরাসরি সংবিধান দ্বারা নির্ধারিত থাকে। এই প্রতিষ্ঠানগুলো সাধারণ প্রশাসনিক সংস্থার তুলনায় বেশি স্থায়িত্বপন্ন, স্বাধীন ও সংবিধানগত নিরাপত্তা পায় যাতে তারা সংবিধান অনুযায়ী দায়িত্ব পালন করতে পারে। নির্বাচন কমিশন, আইনসভা নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা, মহাহিসাব নিরীক্ষক ইত্যাদি সাধারণ উদাহরণ।

গউদ্দীপকের ব্যক্তির (অর্থাৎ নির্বাচন সংস্থার একজন উচ্চপর্যায়ের কর্মকর্তা) মাধ্যমে নির্বাচন প্রক্রিয়ায় ভূমিকা বিশ্লেষণ:
- নির্বাচন পরিচালনা ও তত্ত্বাবধান: তিনি নির্বাচনের সময় ভোটগ্রহণের সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ পরিবেশ নিশ্চিত করতে নির্বাচন পরিচালনায় নেতৃত্ব দেন।
- আইনগত নির্দেশনা ও নীতিনির্ধারণ: নির্বাচনী আচরণবিধি, ভোটার তালিকা যাচাই, প্রচারণা সংক্রান্ত বিধি-নির্দেশ প্রণয়নে অংশ নেন এবং প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট নির্দেশনা জারি করেন।
- বিরোধ নিরসন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ: ভোট সংক্রান্ত অভিযোগ ও নির্বাচন সংক্রান্ত বিবাদ নিষ্পত্তিতে কমিশনীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভূমিকা পালন করেন; তার নির্দেশনা প্রশাসন ও নিরাপত্তা বাহিনী প্রয়োগে সহায়তা পায়।
- জনবিশ্বাস রচনা: তার নিরপেক্ষভাবে দায়িত্ব পালনের ফলে জনগণ, রাজনৈতিক দল ও আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের মধ্যে নির্বাচনপ্রক্রিয়ার প্রতি আস্থা বাড়ে। সব মিলিয়ে তিনি নির্বাচন ব্যবস্থাকে কার্যকর, নিরপেক্ষ ও স্বচ্ছ রাখতে মূল চালিকা শক্তি হিসেবে কাজ করেন।

ঘনির্বাচন কমিশনকে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ রাখার জন্য সংবিধান/আইন দ্বারা গ্রহণযোগ্য তিনটি ব্যবস্থা:
1) নিয়োগ ও মেয়াদ সম্পর্কিত বিধান: কমিশনারদের নিয়োগ এবং তাদের দায়িত্বকাল সংবিধান বা আইন অনুযায়ী নির্দিষ্ট করা থাকে, যা তাদের ভূমিকা স্থিতিশীল করে এবং রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ কমায়।
2) অপসারণের কঠোর প্রক্রিয়া: কমিশনারদের অপসারণ সহজভাবে করা যায় না; অপসারণের ব্যবস্থা সংবিধানগত বা আইনি নিশ্চয়তার মাধ্যমে কঠোর করে দেওয়া হয় যাতে তারা নির্বিঘ্নে কাজ করতে পারে।
3) প্রশাসনিক ও আর্থিক স্বায়ত্তশাসন: কমিশনের ব্যয়, পরিচালনা ও প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে একটি নির্দিষ্ট মাত্রার স্বায়ত্ব থাকে যাতে সরকারের সরাসরি হস্তক্ষেপ সীমিত করা যায়; নিয়মতান্ত্রিক বাজেট ও স্বাধীন কর্মী নিয়োগ ব্যবস্থা এর উদাহরণ।

উপরের প্রতিটি ব্যবস্থাই নির্বাচন কমিশনের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে সহায়ক, ফলে গণতান্ত্রিক নির্বাচনের বিশ্বাসযোগ্যতা বজায় থাকে।

Explanation:
উত্তরগুলো সংবিধানগত সাধারণ নীতিমালার ওপর ভিত্তি করে গঠন করা হয়েছে। কারণ নির্বাচন সংস্থা গণতান্ত্রিক রাজ্যব্যবস্থার একটি মৌলিক সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান; তার কার্যকারিতা ও নিরপেক্ষতা নিশ্চিত করার জন্য সংবিধান ও আইন বিভিন্ন ধরণের নিরাপত্তা দেয়। নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ সাধারণত রাষ্ট্রপতি—এটি সাংবিধানিক মর্যাদা প্রদানের একটি স্বরূপ, যাতে প্রতিষ্ঠানটি সরাসরি কার্যদিবসীয় প্রশাসনের নিকট নয় বরং সংবিধানগত কাঠামোর মধ্যেই থাকে। সংবিধানিক প্রতিষ্ঠান সংজ্ঞায় প্রতিষ্ঠানের স্বাধীনতা, স্থায়িত্ব ও সংবিধানগত কর্তব্যকে গুরুত্ব দেয়া হয়—যা তাদের সরকারি আদেশ বা রাজনৈতিক চাপ থেকে রক্ষা করে।

উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যক্তির কার্যাবলী (নির্বাচন তদারকি, নীতিনির্ধারণ, প্রশাসনিক নির্দেশনা ইত্যাদি) নির্বাচন ব্যবস্থাকে স্বচ্ছ ও সুষ্ঠু রাখতে সরাসরি প্রভাব ফেলে; ফলে তার দায়িত্ব ও আচরণ দেশের গণতন্ত্রের মান বজায় রাখার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। স্বাধীনতা নিশ্চিত করার জন্য সংবিধান/আইন দ্বারা মেয়াদ, অপসারণ প্রক্রিয়া ও আর্থিক-প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন প্রভৃতি ব্যবস্থা রাখা হয়—এইগুলো মিলিয়ে কমিশনকে রাজনৈতিক অনুপ্রবেশ থেকে রক্ষা করে এবং জনগণের প্রতি তার নিরপেক্ষতার গ্যারান্টি প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 623553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকে একটি সংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা সংক্ষেপে বর্ণনা করা হলো: “প্রজাতন্ত্রের সব রকমের রাজস্ব-ব্যয় ও সরকারি হিসাব পরীক্ষা করা, নিরীক্ষা প্রতিবেদন প্রস্তুত করে রাষ্ট্রপতির নিকট দাখিল করা এবং পরে ঐ প্রতিবেদন জাতীয় সংসদে উপস্থাপন হওয়ার ব্যবস্থি করা।” উদ্দীপকটি একটি নির্দিষ্ট সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের কার্যাবলি নির্দেশ করে।

Options:
ক. বাংলাদেশে কয়টি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান আছে?
খ. ‘কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল’ (CAG) কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন ও নিয়োগপ্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান প্রধান কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো এবং এটি কীভাবে সরকারের জবাবদিহিতা ও আলোচ্য আর্থিক শৃঙ্খলা রক্ষা করে তাও আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে বেশ কয়েকটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে; সাধারণভাবে স্বীকৃত প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছেন: রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা সম্পর্কিত প্রশাসনিক কাঠামো নিয়ে রাজতন্ত্র/গণতান্ত্রিক কাঠামো কাজ করে; এছাড়া স্বাধীনভাবে সংবিধানে উল্লেখিত বিশেষ প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে আইনি ও প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করে এমন প্রতিষ্ঠানগুলো অন্তর্ভুক্ত। সাধারণত বাংলাদেশের সংবিধানে নির্দিষ্ট কয়েকটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান (যেমন: নির্বাচন কমিশন, সরকারি কর্মকমিশন, অ্যান্টি-করাপশন কমিশন, কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল ইত্যাদি) উল্লেখ আছে। (দ্রষ্টব্য: নির্দিষ্ট সংখ্যা নির্ভর করে সংবিধানিক স্তরে স্বীকৃত প্রতিষ্ঠানের তালিকা কিভাবে গণ্য করা হচ্ছে তার উপর।)

খকম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (CAG) হলেন এমন একটি স্বতন্ত্র ও স্বাধীন সংবিধানিক কর্মকর্তা/প্রতিষ্ঠান যিনি সরকারি ব্যয়, রাজস্ব সংগ্রহ, সরকারি হিসাবপত্র ও প্রজাতন্ত্রের বিভিন্ন দপ্তর, সংস্থা ও সংবদ্ধ প্রতিষ্ঠানের আর্থিক লেনদেনের নিরীক্ষা পরিচালনা করেন। মূলত তাঁর কাজ হলো সরকারি তহবিলের ব্যবহার বৈধ, নিয়মমাফিক ও অর্থবহ হয়েছে কিনা তা নিরীক্ষা করে রিপোর্ট প্রস্তুত করা এবং ঐ রিপোর্ট রাষ্ট্রপতি ও সংসদের ব্যবহারের জন্য উপস্থাপন করা—এইভাবে তিনি সরকারের আর্থিক জবাবদিহিতা নিশ্চিত করেন।

গউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটি হলো কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (CAG) এর অফিস। উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন ও নিয়োগপ্রক্রিয়া সাধারণত এরূপ:
- গঠন: এটি একটি স্বাধীন সংস্থাগত কাঠামো যার প্রধান হল কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল। তাঁর নেতৃত্বে একটি জাতীয় রাষ্ট্রীয় নিরীক্ষা সংস্থা (ন্যাশনাল অডিট অফিস বা সমতুল্য) থাকে, যেখানে বিভিন্ন বিভাগের অধীনে নিরীক্ষক ও সহকারীরা থাকেন।
- নিয়োগপ্রক্রিয়া: প্রধানত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক এই পদে someone নিযুক্ত হন; নিয়োগের ক্ষেত্রে সংবিধান বা সংশ্লিষ্ট আইন অনুযায়ী যোগ্যতা, যোগ্য ব্যক্তির নির্বাচন, নিয়োগের শর্তাবলি ও υπηρεσιαকাল নির্ধারিত থাকে। নিয়োগে সরকার/রাষ্ট্রপতির ভূমিকা থাকলেও প্রতিষ্ঠার স্বতন্ত্রতা রক্ষার জন্য সাধারণত আইনগত ও নিয়ন্ত্রক শর্ত আরোপ করা হয় যাতে CAG-এর স্বাধীনতা বজায় থাকে।
(দ্রষ্টব্য: নির্দিষ্ট নিয়োগ-শর্তাবলি ও কার্যকারিতা আইনি ধারায় নির্ধারিত; এখানে চলিত নীতি ও কাজের সারমর্ম বর্ণনা করা হল।)

ঘউক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্যাবলি ও তা কিভাবে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে তা বিশ্লেষণ:
- আর্থিক নিরীক্ষা (Financial Audit): সরকারি বাজেট, রাজস্ব ও ব্যয়ের হিসাবপত্র পর্যালোচনা করে অর্থের ব্যয় বৈধ ও নিয়মমাফিক হয়েছে কিনা নিশ্চিত করা। এই নিরীক্ষা আইনসিদ্ধতা ও লেনদেনের সঠিকতা যাচাই করে।
- সম্মতি নিরীক্ষা (Compliance Audit): নীতি, বিধি ও আইন মেনে কার্যক্রম পরিচালিত হয়েছে কি না তা নিরীক্ষা করে; নিয়মবহির্ভূত ব্যয় ও অনিয়ম চিহ্নিত করে।
- কার্যকারিতা/পারফরম্যান্স নিরীক্ষা (Performance/VFM Audit): সরকারি প্রকল্প বা কার্যক্রম অর্থনৈতিক, কার্যকরী ও দক্ষভাবে সম্পন্ন হয়েছে কিনা তা মূল্যায়ন করে—অর্থাৎ ‘ভ্যালু ফর মানি’ পরীক্ষা করে।
- প্রতিবেদন ও সুপারিশ প্রদান: নিরীক্ষা শেষে রিপোর্ট প্রণয়ন করে রাষ্ট্রপতির নিকট দাখিল করা হয় এবং পরে সংসদে উপস্থাপনের ব্যবস্থা করা হয়; রিপোর্টে চিহ্নিত ত্রুটি ও অনুশোচনা সম্পর্কে সুপারিশ দেওয়া হয়।
- সংসদীয় তদারকিতে অবদান: CAG-এর রিপোর্ট সাধারণত সংসদের পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটি (PAC) এবং অন্যান্য কমিটিগুলোর তদারকিতে সহায়ক হিসেবে কাজ করে; এতে সরকারি কর্মকর্তাদের জবাবদিহি বাধ্যতামূলক হয়ে ওঠে।
- স্বচ্ছতা ও জনবিশ্বাস: স্বাধীন নিরীক্ষার ফলে সরকারি আর্থিক ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা বাড়ে এবং দুর্নীতি বা অপব্যবহারের ঝুঁকি কমে।

সারসংক্ষেপে, CAG সরকারের আর্থিক লেনদেনের নিরপেক্ষ নিরীক্ষার মাধ্যমে সরকারি সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে, নীতি ও আইন মানা হচ্ছে কিনা তা যাচাই করে, এবং সংসদ ও নাগরিকদেরকে সরকারী আর্থিক কর্মকাণ্ড সম্পর্কে প্রামাণ্য তথ্য প্রদান করে—এইভাবে এটি সরকারের জবাবদিহিতা ও আর্থিক শৃঙ্খলা রক্ষায় কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উদ্দীপকে বর্ণিত কাজগুলোর — সরকারি রাজস্ব ও ব্যয় পরীক্ষা করা, নিরীক্ষা প্রতিবেদন রাষ্ট্রপতির নিকট দাখিল করা এবং তা পরে সংসদে উপস্থাপন—এই সূত্রেই সহজে নির্ণয় করা যায় যে বিষয়টি কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের কার্যাবলের সঙ্গে সম্পর্কিত। সংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে CAG-র স্বাধীনতার গুরুত্ব হচ্ছে যে, সরকার বা প্রশাসনের আর্থিক কর্মকাণ্ডের ওপর নিরপেক্ষ তৃতীয় পক্ষ হিসেবে তদারকি করা। উপরে দেওয়া উত্তরগুলোতে প্রথমে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সাধারণ অবস্থান উল্লেখ করা হয়েছে; এরপর CAG কী কাজ করে তা সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছে; তারপর কিসের ভিত্তিতে উদ্দীপকে সে প্রতিষ্ঠানটি নির্দেশিত হয়েছিল এবং অবশেষে তার গঠন, নিয়োগ ও কার্যাবলির বিশ্লেষণ তুলে ধরা হয়েছে। এই ক্রমটি শিক্ষাগতভাবে একটি যুগপৎ বিশ্লেষণ প্রদান করে—প্রথমে পরিচিতি, তারপর সনাক্তকরণ ও পরিশেষে কার্যগত বিশ্লেষণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 623554)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ফারুক আহমেদ সম্প্রতি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক বাংলাদেশের একটি সাংবিধানিক পদে নিয়োগ পেয়েছেন। তিনি সরকারের রাজস্ব ও ব্যয়ের হিসাব-নিকাশ পরিদর্শন ও মূল্যায়ন করেন। সরকার প্রদত্ত অধিকার ও স্বাধীনতার বাইরে তিনি সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারকের মতো মর্যাদা ভোগ করেন। তাঁর বাল্যবন্ধু জনাব রফিউল্লাহ বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনে কর্মরত এবং সরকারি কর্মকর্তা নিয়োগে যোগ্যতা-ভিত্তিক, মেধাসম্পন্ন ও নৈতিক যোগ্য প্রার্থীদের বাছাইয়ের দায়িত্ব পালন করে থাকেন; তিনি নিয়োগ প্রক্রিয়ায় সম্পূর্ণ নিরপেক্ষতা ও গোপনীয়তা বজায় রাখেন।

Options:
ক. বাংলাদেশের জেলা সংখ্যা কত?
খ. অডিটর জেনারেল (Comptroller and Auditor General) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব ফারুক আহমেদ কোন সাংবিধানিক পদে নিয়োগ পেয়েছেন? তার প্রধান দায়িত্বগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব রফিউল্লাহর কাজ দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গঠনে সহায়ক — তুমি কি একমত? কারণ সহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে জেলা সংখ্যা মোট ৬৪টি।

 খঅডিটর জেনারেল (Comptroller and Auditor General — CAG) হচ্ছে রাষ্ট্রের প্রধান নিরীক্ষা কর্মকর্তা, যিনি সরকারের রাজস্ব, ব্যয় এবং জনগণের তহবিল সম্পর্কিত আর্থিক লেনদেনের স্বচ্ছতা ও সম্মতিযুক্ততা নিশ্চিত করার জন্য স্বাধীনভাবে নিরীক্ষা পরিচালনা করেন। এই পদের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে — সংবিধানগত স্বাধীনতা, সরকারের আর্থিক রিপোর্ট ও হিসাব-নিকাশ পর্যালোচনা, অনুপালন (compliance) ও কর্মক্ষমতা (performance) নিরীক্ষা করা, এবং নিরীক্ষার ফলাফল সম্পর্কে পার্লামেন্ট বা প্রাসঙ্গিক কমিটিকে রিপোর্ট প্রদান করা। তিনি সাধারণত বিচারকের অনুরূপ মর্যাদা ভোগ করেন এবং তাঁর প্রতিবেদনগুলো সরকারি হিসাবের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে ব্যবহার করা হয়।

 গজনাব ফারুক আহমেদকে অ্যাটর্নি জেনারেলের পরিবর্তে না করে 'অডিটর জেনারেল' (Comptroller and Auditor General) পদে নিয়োগ দেয়া হয়েছে। তাঁর প্রধান দায়িত্বগুলো হলো — (১) সরকারের সকল খরচ ও রাজস্বের হিসাব-নিকাশ নিরীক্ষা করা; (২) আর্থিক ও কর্মক্ষমতা নিরীক্ষার মাধ্যমে অনিয়ম, অপচয় বা অদক্ষতা চিহ্নিত করা; (৩) নিরীক্ষা প্রতিবেদন প্রস্তুত করে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় ও সংসদীয় কমিটিকে জানানো; (৪) সরকারি বহিঃপ্রকাশ এবং অনিয়ম রোধে সুপারিশ করা; এবং (৫) জরিপাত্মক ও স্বাধীন নিরীক্ষার মাধ্যমে জনগণের তহবিলের যথার্থ ব্যবহার নিশ্চিত করা। এই কার্যাবলী রাষ্ট্রে আর্থিক জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।

 ঘআমি সাধারণত একমত যে জনাব রফিউল্লাহর কাজ দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গঠনে সহায়ক। কারণ — (১) সরকারি কর্মকমিশন যদি যোগ্যতা ও মেধার ভিত্তিতে কর্মকর্তা বাছাই করে এবং সম্পূর্ণ নিরপেক্ষতা বজায় রাখে, তাহলে প্রশাসনে দক্ষ ও সক্ষম মানবসম্পদ নিশ্চিত হয়; (২) মেধানির্ভর নিয়োগ কর্মপরিবেশে যোগ্য ব্যক্তিকে অধিকার দেয়, যা সেবা প্রদানে দক্ষতা বৃদ্ধিতে সহায়ক; (৩) নিয়োগে গোপনীয়তা ও স্বচ্ছতা বজায় রাখলে অনিয়ম ও সকরাচার কমে; ফলে দীর্ঘমেয়াদে নৈতিকতা ও কার্যকারিতা উন্নত হয়। তবু কিছু সীমাবদ্ধতা বিবেচনা করা জরুরি: কমিশন যদি রাজনৈতিক চাপ, অনিয়ম বা অস্পষ্ট নিয়োগমানদণ্ডে আক্রান্ত হয় তাহলে কর্মক্ষেত্রে দক্ষতা নষ্ট হতে পারে। তাই কমিশনের স্বাধীনতা, স্বচ্ছ প্রক্রিয়া এবং নিয়মিত মূল্যায়ন/রেগুলেশন অপরিহার্য, যাতে তার কার্যক্রম সত্যিই দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গঠনে কার্যকর হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে সাধারণ ভৌত তথ্য (জেলা সংখ্যা) উল্লেখ করা হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে অডিটর জেনারেলের ভূমিকা ও স্বরাষ্ট্র সম্পর্কিত কার্যাবলি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে কেন এই পদটি সংবিধানতভাবে ও বাস্তবে গুরুত্বপূর্ণ বোঝা যায়। তৃতীয় অংশে জনাব ফারুক আহমেদের নিযুক্তি ও তাঁর দায়িত্বগুলোকে বাস্তব উদ্দীপনাস্বরূপভাবে বর্ণনা করা হয়েছে — নিরীক্ষা, প্রতিবেদন, সংসদীয় স্বচ্ছতা ইত্যাদি — যা আর্থিক জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে। চতুর্থ অংশে জনাব রফিউল্লাহ এবং সরকারি কর্মকমিশনের মাধ্যমে দক্ষ ও সৎ প্রশাসন গঠনের যুক্তিগুলো উপস্থাপিত হয়েছে; একই সঙ্গে চ্যালেঞ্জ ও রক্ষা প্রয়োজনীয়তার কথাও তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক সমগ্র প্রেক্ষাপটটি বুঝতে পারে। এইভাবে প্রশ্নের প্রতিটি উপ-প্রশ্নের পূর্ণাঙ্গ উত্তর ও কারণসমূহ সংবলিত করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 623551)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ সংবিধানের ১১৮নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী একটি সাংবিধানিক সংস্থা প্রজাতন্ত্রের নির্বাচনী ব্যবস্থা তত্ত্বাবধানে রেখে নির্বাচন পরিচালনা ও তদারকি করার দায়িত্ব বহন করে।

Options:
ক. বাংলাদেশে মন্ত্রিসভার প্রধান কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যাবলি কি কি? বিস্তারিত আলোচনা করো।
ঘ. গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন নিশ্চিত করতে উক্ত প্রতিষ্ঠানের গুরুত্ব ও সীমাবদ্ধতা নিয়ে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে মন্ত্রিসভার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।

খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে সেইসব প্রতিষ্ঠানকে বোঝায় যেগুলি সংবিধান দ্বারা গঠিত এবং যাদের ক্ষমতা, দায়িত্ব ও স্বাধীনতার সীমা সরাসরি সংবিধানে নির্দিষ্ট আছে। এসব প্রতিষ্ঠানের স্বাতন্ত্র্য ও কর্তৃত্ব সংবিধানগত প্রস্থানের মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয় যাতে তারা নিরপেক্ষভাবে ও স্থায়ীভাবে রাষ্ট্র পরিচালনার নির্দিষ্ট কার্যভার পালন করতে পারে।

গউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিষ্ঠানটি হলো নির্বাচন কমিশন। এর প্রধান কার্যাবলি নিম্নরূপ:
- নির্বাচন পরিচালনা ও তদারকি: জাতীয় নির্বাচনী প্রক্রিয়া সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে সম্পন্ন করার জন্য ভোটের দিন থেকে শুরু করে প্রার্থী মনোনয়ন, ভোটগ্রহণ ও ফল ঘোষণার পর্যন্ত পুরো প্রক্রিয়া তদারকি করা।
- ভোটার তালিকা প্রস্তুতি ও হালনাগাদ: সঠিক ভোটার তালিকা প্রস্তুত করা, নিবন্ধন কার্যক্রম পরিচালনা করা ও তালিকা সংশোধন করা যাতে যোগ্য নাগরিকরা ভোট দিতে পারে এবং ভ্রান্তি কমে।
- প্রার্থীত্বর দরখাস্ত যাচাই ও মনোনয়নবিবাদ নিষ্পত্তি: প্রার্থীর মনোনয়নপত্র যাচাই করা, অযোগ্যতা নির্ণয় ও সম্পর্কিত আপিল/বিবাদ নিষ্পত্তি করা।
- নির্বাচন সংক্রান্ত বিধি-নিয়ম নির্ধারণ ও নির্দেশনা জারি: নির্বাচনী আচরণবিধি, প্রচারণা নির্ধারণ, ভোটগ্রহণ পদ্ধতি প্রভৃতি নির্ধারণ।
- রাজনৈতিক দল ও কার্যক্রম নিবন্ধন: প্রযোজ্য ক্ষেত্রে দলগুলোর স্বীকৃতি ও নিবন্ধন সংক্রান্ত কার্যক্রম দেখা।
- ফলাফল ঘোষণা ও নির্বাচন সম্পর্কিত রিপোর্ট: নির্বাচনের ফল ঘোষণা করা এবং প্রয়োজনীয় রিপোর্ট প্রস্তুত করে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে দায়িত করা।
- স্বচ্ছতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষা: নির্বাচন প্রক্রিয়ায় নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থা, বহিরাগত পর্যবেক্ষক গ্রহণ এবং প্রযুক্তি ব্যবহার নিশ্চিত করা।

ঘগণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব ও সীমাবদ্ধতা:
গুরুত্ব:
- легিটিমেসি ও জনগণের আস্থা: একটি নিরপেক্ষ ও দক্ষ নির্বাচন কমিশন না থাকলে নির্বাচনের ফলাফলকে জনগণ ও রাজনৈতিক দলসমূহ গ্রহণ করবে না; তাই জাতীয় রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার জন্য কমিশন অপরিহার্য।
- আইনি ও সংবিধানগত রক্ষাকবচ: সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় কমিশন রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ থেকে স্বাধীনভাবে কাজ করার বৈধতা পায়, যা নির্বাচনী স্বচ্ছতা বাড়ায়।
- দুর্নীতি ও ক্ষমতা অপব্যবহার রোধ: স্বাধীন তদারকির মাধ্যমে ভোটের অধিকার রক্ষায় সহায়তা করে; ভোটার তালিকা ও মনোনয়ন যাচাইয়ের মাধ্যমে অনৈতিক প্রক্রিয়া প্রতিরোধ করা যায়।

সীমাবদ্ধতা ও চ্যালেঞ্জ:
- রাজনৈতিক চাপ ও প্রভাব: কমিশন যদি রাজনৈতিক চাপ ও পরিবেশগত প্রভাব থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত না থাকে, তাহলে তার কার্যকারিতা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
- সম্পদ ও প্রযুক্তিগত সীমা: যথাযথ অর্থ, প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তি ও ইনফ্রাস্ট্রাকচারের অভাবে নির্বাচন পরিচালনা দুরূহ হতে পারে।
- আইনী ফাঁক ও দ্ব্যর্থতা: নির্বাচনী বিধি-নিয়মে অস্পষ্টতা থাকলে বিতর্ক ও আইনি লড়াই বাড়ে, যা সময়মত ফলাফল প্রভাবিত করে।
- জনমত ও যোগাযোগের অভাব: নির্বাচনী প্রক্রিয়া সম্পর্কে জনগণকে সচেতন না করলে ভুল ধারণা ও অবিশ্বাস জন্মায়।

প্রস্তাবিত উন্নতিমূলক ব্যবস্থা:
- কমিশনের স্বাধীনতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার জন্য নিয়োগ পদ্ধতি ও বাজেট প্রক্রিয়ায় সংবিধানগত সুরক্ষা জোরদার করা।
- সক্ষম মানবসম্পদ ও আধুনিক প্রযুক্তি (যেমন ইলেকট্রনিক ভোটিং/ভোটার তালিকা ডিজিটাইজেশন) গ্রহণ করা।
- বহিরাগত ও স্বাধীন পর্যবেক্ষককে প্রক্রিয়ায় অন্তর্ভুক্ত করা এবং ফলাফল প্রকাশে দ্রুততা ও স্বচ্ছতা বজায় রাখা।
- রাজনৈতিক দলগুলোর জন্য সম মন্থর আঞ্চলিক/জাতীয় বার্তা ও আচরণবিধি কার্যকর করা।

উপসংহারে, গণতন্ত্রের মান বজায় রাখতে ও ভোটের সংকট এড়াতে নির্বাচন কমিশনের কার্যকারিতা অপরিহার্য; একই সঙ্গে কমিশনকে সম্পূর্ণ কার্যকর করতে উপযুক্ত আইন, স্বাধীনতা, বাস্তবিক সম্পদ ও জনআস্থা বজায় রাখতে হবে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি আনুষঙ্গিক প্রশ্নের উত্তর সংক্ষিপ্ত ও বিশদভাবে তুলে ধরা হয়েছে। প্রথম অংশে প্রধানমন্ত্রী সম্পর্কিত সরলাত্ত্বিক তথ্য প্রদান করা হয়েছে। সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সংজ্ঞায় সংবিধান থেকে প্রদত্ত ক্ষমতা, স্বাতন্ত্র্য ও স্থায়িত্বকে তুলে ধরা হয়েছে। তৃতীয় অংশে নির্বাচন কমিশনের বাস্তব ও নীতিগত কার্যাবলি বর্ণনা করা হয়েছে—যা নির্বাচন সম্পর্কিত প্রতিটি মৌলিক কাজকে অন্তর্ভুক্ত করে: ভোটার তালিকা, মনোনয়ন যাচাই, ভোট পরিচালনা ইত্যাদি। চতুর্থ অংশে কমিশনের গুরুত্ব ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণ করে বলা হয়েছে কেন এটি গণতান্ত্রিক স্থিতিশীলতার জন্য অপরিহার্য এবং কী চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হতে পারে। অবশেষে সুপারিশ হিসেবে স্বাধীনতা, প্রযুক্তি ও সম্পদ বাড়ানোর মাধ্যমে কমিশনকে শক্তিশালী করার উপায় নির্দেশ করা হয়েছে, যাতে নির্বাচন আরও স্বচ্ছ, অংশগ্রহণমূলক ও গ্রহণযোগ্য হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 623550)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা জনাব ‘Q’ এর অপ্রতিষ্ঠিকভাবে সঞ্চিত বিপুল সম্পদ সম্পর্কে গোপন অভিযোগ আসে। সংশ্নিষ্ট সাংবিধানিক সংস্থা তদন্ত শুরু করলে রাজনৈতিক চাপ ও প্রশাসনিক বাধার সম্মুখীন হয়। শেষ পর্যন্ত সংস্থাটি তদন্তের ফলাফল আদালতে উপস্থাপন করে এবং বিচারিক প্রক্রিয়ায় সম্পদের জব্দ ও দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি নিশ্চিত হয়।

Options:
ক. „দুর্নীতি দমন কমিশন‟ এর ইংরেজি পূর্ণরূপ কী?
খ. দুর্নীতির মূল কারণগুলো সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উক্ত সাংবিধানিক সংস্থার তদন্ত ও অভিযোগ দায়ের করার ক্ষমতা ও প্রক্রিয়া কীভাবে কার্যকর হয়—বিস্তারে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. যখন তদন্তকারী সংস্থা রাজনৈতিক বা প্রশাসনিক বাধার সম্মুখীন হয়, তখন বিচারব্যবস্থার ভূমিকা ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: „দুর্নীতি দমন কমিশন‟ এর ইংরেজি পূর্ণরূপ হলো "Anti-Corruption Commission" (সংক্ষেপে ACC)।

খ উত্তর: দুর্নীতির মূল কারণগুলো হলো—
1) জবাবদিহিতার অভাব: প্রকাশ্যভাবে কর্তব্য পালন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের স্বচ্ছতা না থাকলে দুর্নীতির সুযোগ বৃদ্ধি পায়।
2) ক্ষমতার অপব্যবহার: প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক পদবীর একচ্ছত্র ব্যবহার ব্যক্তিগত স্বার্থে অনুকূল পরিবেশ তৈরি করে।
3) স্বচ্ছতার অভাব ও তথ্যের অনুপলব্ধতা: তথ্য না থাকলে নিয়ন্ত্রণ ও তদারকি শক্ত হয়।
4) অনুপযুক্ত কর্মসংস্কৃতি ও নৈতিক শিক্ষা হীনতা: নৈতিক মূল্যবোধের অবক্ষয় দুর্নীতিকে স্বাভাবিক করে তোলে।
5) আর্থিক অনুপ্রেরণা ও অপ্রতুল বেতন: অপ্রতুল পারিশ্রমিক ও আর্থিক চাহিদা দুর্নীতির প্রবণতা বাড়ায়।
6) দুর্বল নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক দুর্বলতা: দুর্বল ব্যবস্থাপনা ও দুর্বল দন্ডনীতি দুর্নীতিকে উৎসাহ দেয়।
7) জটিল নিয়ম ও অনুকূল নয় এমন নীতিমালা: অতিরিক্ত নিয়ম-কানুন দুর্নীতির পথ তৈরি করে (বিধি-ভ্রম)।

গ উত্তর: সংস্থার তদন্ত ও অভিযোগ দায়ের করার ক্ষমতা ও প্রক্রিয়া—
1) অভিযোগ গ্রহণ ও প্রাথমিক যাচাই: সংস্থাটি স্ব-উদ্যোগে (suo motu) বা লিখিত অভিযোগের ভিত্তিতে অভিযোগ গ্রহণ করে এবং প্রাথমিক তথ্য-তদন্ত করে অভিযুক্ত প্রমাণের পর্যাপ্ততা নির্ণয় করে।
2) অনুসন্ধান ও তথ্য সংগ্রহ: আইন অনুযায়ী অফিসারগণ সাক্ষ্যগ্রহণ, দলিলপত্র জব্দ, ব্যাংক ও আর্থিক লেনদেন যাচাই, সরকারি/বেসরকারি রেকর্ড আর্জন করে।
3) জব্দ ও রক্ষনাবেক্ষণ: প্রাথমিক সন্দেহে সম্পদ-রেকর্ড বা সংশ্লিষ্ট নথি সংরক্ষণ/জব্দ করা হয় যাতে প্রমাণ ধ্বংস না হয়।
4) গ্রেফতারি ও জিজ্ঞাসাবাদ: প্রয়োজনে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করে আসামিকে তলব ও জিজ্ঞাসা করা যায়; আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী হেফাজতের বিধান মেনে চলতে হয়।
5) মামলা দায়ের: যথাযথ প্রমাণের ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট দফতর পদ্ধতি অনুসরণ করে আদালতে চার্জশিট/মুচলেকা সহ মামলা দায়ের করে।
6) বিচারিক সহযোগিতা ও আদালত-সমন্বয়: তদন্ত সংস্থা আদালতের নির্দেশ মেনে অনুসন্ধান বাড়ায় এবং প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে অতিরিক্ত তথ্য সরবরাহ করে।
7) সম্পদ উদ্ধারের প্রক্রিয়া: অবৈধ অর্জিত সম্পদ শনাক্ত হলে সম্পদ জব্দ, জব্দ-সংরক্ষণ ও পরে আইন অনুযায়ী পুনরুদ্ধার বা দ্বিধানুষ্ঠান চালানো হয়।
8) প্রতিরোধমূলক ও শিক্ষামূলক কর্মসূচি: তদন্তের পাশাপাশি কমিশন নীতিগত সুপারিশ, জনসচেতনতা ও প্রশিক্ষণ প্রচেষ্টা চালায় যাতে পুনরাবৃত্তি রোধ হয়।

উপরের সব কার্যক্রম আইন ও সংবিধান অনুযায়ী করা হয় এবং সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ (জেলওয়ালা, ব্যাংক, সরকারি দফতর) থেকে সহায়তা প্রাপ্তি অপরিহার্য।

ঘ উত্তর: বিচারব্যবস্থার ভূমিকা ও সীমাবদ্ধতা—
1) ভূমিকা:
  a) সংstitutional ও আইনী তত্ত্বাবধান: আদালত পরীক্ষা করে যে তদন্ত সংস্থার কার্যক্রম সংবিধান ও আইন অনুসারে হয়েছে কি না; মানবাধিকার ও প্রতিপক্ষের সুবিচার রক্ষা করে।
  b) নির্বাহী বাধা ভাঙা: প্রশাসনিক-পolিটিক্যাল বাধা থাকলে আদালত নির্দেশ জারি করে তদন্ত অব্যাহত রাখতে বা রোধক কার্যক্রম প্রত্যাহার করতে পারে (সমন, রিট, ম্যান্ডামাস আদেশ ইত্যাদি)।
  c) দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি নিশ্চিতকরণ: প্রমাণ সাপেক্ষে বিচারিক শাস্তি আরোপ করে ভবিষ্যতে অন্যদের ব্যবস্থাপনা ও শাস্তির ভয় প্রদর্শন করে দুর্নীতি হ্ৰাসে সহায়তা করে।
  d) সম্পদ পুনরুদ্ধার ও ক্ষতিপূরণ: আদালত অবৈধ সম্পদের জব্দ–উদ্ধার আদেশ দিতে পারে এবং ক্ষতিগ্রস্ত রাষ্ট্র/জনপদের ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ করতে পারে।
2) সীমাবদ্ধতা:
  a) প্রমাণসংকট: তদন্তেই প্রমাণ দুর্বল হলে বিচারে দণ্ড নিশ্চিত করা কঠিন; প্রযুক্তিগত ও আর্থিক জটিলতা প্রমাণ সংগ্রহে বাধা হতে পারে।
  b) বিচারব্যবস্থার ধীরগতি: কোর্টে মামলা চলাচলে সময় বেশি লাগলে দৃষ্টান্তমূলক দ্রুত শাস্তি দেওয়া কঠিন হয়।
  c) সংযম ও আইনগত সীমা: আদালত বিচারিক প্রক্রিয়ার মধ্যে সীমাবদ্ধ; নির্বাহী কর্মকাণ্ডে তারা সরাসরি প্রশাসনিক পরিবর্তন করতে পারে না বরং নির্দেশনা দেয়।
  d) রাজনৈতিক চাপ ও নিরাপত্তা: উঁচু স্তরের সিদ্ধান্তে বিচারালয়ের স্বাধীনতাও চ্যালেঞ্জের মুখে পড়তে পারে; বিচারক-নির্বাচন না থাকলে অপপ্রভাব সৃষ্টি হতে পারে।

সমাপনী শারসংক্ষেপ: তদন্তকারী সংস্থা সঠিক প্রমাণ-সংগ্রহ ও প্রক্রিয়া অনুসরণ করলে এবং বিচারব্যবস্থা দ্রুত ও স্বচ্ছভাবে কাজ করলে দুর্নীতি দমন সম্ভব; কিন্তু প্রমাণশক্তি, প্রশাসনিক সহযোগিতা ও সময়োপযোগী বিচার নিশ্চিত করা না হলে কাঙ্খিত ফলাফল পেতে বাধা থাকে।

Explanation:
উত্তর সংকলনের যুক্তি ও ধারনা: ক ধারা সরল অনুবাদগত তথ্য—‘দুর্নীতি দমন কমিশন’ ইংরেজিতে Anti-Corruption Commission বলে পরিচিত। খ ধারে দুর্নীতির কারণগুলোর তালিকা বাস্তববোধক এবং নীতিগত বিশ্লেষণভিত্তিক; জবাবদিহিতা, স্বচ্ছতা, আর্থিক প্রণোদনা, প্রশাসনিক দুর্বলতা ইত্যাদি মূল চালিকা শক্তি। গ অংশে তদন্ত ও মামলা দায়ের প্রক্রিয়া ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—অভিযোগ গ্রহণ, প্রাথমিক যাচাই, তথ্য-দস্তাবেজ সংগ্রহ, গ্রেফতারি/জিজ্ঞাসাবাদ, মামলা দায়ের ও সম্পদ জব্দ পর্যন্ত—যা আইনগত প্রক্রিয়ার সারমর্ম। ঘ অংশে বিচারব্যবস্থার ভূমিকা (তত্ত্বাবধান, নির্দেশনা, দণ্ড/উদ্ধার নিশ্চিত করা) এবং এর সীমাবদ্ধতা (প্রমাণশূন্যতা, ধীরগতি, আইনগত সীমা, রাজনৈতিক প্রভাব) চিহ্নিত করা হয়েছে। সমগ্র আলোচনা বাস্তবায়ন-উন্মুখ ও নীতিনির্ভর; উদ্দেশ্য হলো যেভাবে একত্রীকৃত প্রচেষ্টা দুর্নীতি দমন করতে পারে এবং কোথায় প্রতিরোধ/ঝুঁকি থাকতে পারে তা স্পষ্ট করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 623546)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]
নীচের উদ্দীপকে একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। উদ্দীপকটি পড়ে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তরদাও।

Options:
ক. বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনের প্রধান কে?
খ. সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে কী বোঝাতে হয়?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে কোন প্রতিষ্ঠানকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? উক্ত প্রতিষ্ঠানের গঠন প্রক্রিয়া সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কর্তব্য ও কর্তৃত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনের প্রধান হন প্রধান নির্বাচন কমিশনার (Chief Election Commissioner)।

খসাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান বলতে সেইসব প্রতিষ্ঠানকে বোঝায় যেগুলো রাষ্ট্রের সংবিধান দ্বারা গঠিত ও সংরক্ষিত এবং যাদের ক্ষমতা, স্বতন্ত্রতা ও দায়িত্ব সংবিধানে সুনির্দিষ্টভাবে নির্ধারিত থাকে। এসব প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার কার্যকর, স্বতন্ত্র ও নিয়ন্ত্রিত প্রয়োগ নিশ্চিত করে এবং গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা বজায় রাখতে সহায়তা করে। উদাহরণস্বরূপ: নির্বাচন কমিশন, সরকারি কর্মকমিশন, মহা হিসাব নিরীক্ষক, বিচারিক কর্তৃপক্ষ ইত্যাদি।

গউদ্দীপকে প্রশ্নচিহ্নিত (?) স্থানে ইঙ্গিত করা হয়েছে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনকে।
গঠন প্রক্রিয়া (সংক্ষেপে): কমিশনটির প্রধান ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের নিযুক্তি রাষ্ট্রপতির কর্তৃক সমন্বিতভাবে করা হয়; নিযুক্তির সময় সাধারণভাবে সরকারী প্রথা ও প্রাসঙ্গিক আইনকে অনুসরণ করা হয়। কমিশনের সদস্যদের পেশাগত ও নৈতিক যোগ্যতা বজায় রাখতে আইন বা বিধান দ্বারা নিয়ম নির্ধারিত থাকে। কমিশনের সদস্যদের পদাবধি, মেয়াদ (সাধারণত নির্দিষ্ট বছর বা নির্দিষ্ট বয়স পর্যন্ত) এবং অন্য কোনো সরকারি পদ ও বাণিজ্যিক কর্মকাণ্ডে জড়িত না থাকার বিধান থাকে, যাতে তাদের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষিত হয়।

ঘউক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কর্তব্য ও কর্তৃত্বের বিশ্লেষণ:
১) ভোটগ্রহণ ও নির্বাচন আয়োজন: নির্বাচন কমিশনের প্রধান দায়িত্ব হলো জাতীয় ও স্থানীয় জনপ্রতিনিধি নির্বাচন, উপনির্বাচন ও রেফারেন্ডাম সুসংগত ও নিরপেক্ষভাবে আয়োজন ও তদারকি করা।
২) নির্বাচন ব্যবস্থার প্রস্তুতি ও পরিচালনা: এদের মধ্যে ভোটার তালিকা প্রস্তুতি, কেন্দ্র নির্ধারণ, নির্বাচনকালীন নিরাপত্তা ও লজিস্টিক ব্যবস্থা সমন্বয়, প্রার্থীর নাম তালিকাভুক্তি ও মনোনয়নপত্র যাচাই ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।
৩) আইন প্রয়োগ ও বিধিমালা প্রণয়ন: নির্বাচনের সুষ্ঠু পরিবেশ রাখার জন্য কমিশন প্রাসঙ্গিক বিধিনিষেধ, নির্দেশনা ও নিয়মনীতিসমূহ জারি করে; ভোটিং-পদ্ধতি ও আচরণবিধি নির্ধারণ করে।
৪) স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা রক্ষা: কমিশনকে রাজনৈতিক চাপ থেকে স্বতন্ত্র রাখতে এবং কার্যক্রমে নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে মেয়াদ, রিপোর্টিং প্রক্রিয়া এবং নির্বাচন-স্বাধীনতা উপযোগী বৈধ নিশ্চয়তা প্রদান করা হয়।
৫) বিবাদ নিরসন ও সিদ্ধান্ত: নির্বাচনী আচরণগত অভিযোগ, মনোনয়ন সংক্রান্ত বিরোধ ও ভোট গণনা সংক্রান্ত ত্রুটি ইত্যাদি বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহন ও তৎপরতা প্রদর্শন করা।
৬) নাগরিক সম্পৃক্ততা ও শিক্ষণ: ভোটার সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য প্রচারণা, নাগরিকদের ভোটাধিকার সম্পর্কে শিক্ষা ও উৎসাহ প্রদান করা।

সারকথা: নির্বাচন কমিশন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার গ্রহণযোগ্যতা ও বৈধতা নিশ্চিত করে। তার গঠন ও কার্যধারা এমনভাবে নির্ধারিত থাকে যাতে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ নিয়ন্ত্রণে থাকে এবং সরকার ও বিরোধী পক্ষের উভয়ের প্রতি নিরপেক্ষ সিদ্ধান্ত গ্রহণে সক্ষম হয়।

Explanation:
উত্তর ব্যাখ্যা: ক অংশে সরলভাবে প্রধান নির্বাচন কমিশনারের নাম দেয়া হয়েছে কারণ কমিশনকে নেতৃত্ব দেয় CEC। খ অংশে সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের সংজ্ঞা তুলে ধরা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন নির্বাচন কমিশনকে সাংবিধানিক মর্যাদা দেওয়া হয় — কারণ এর ক্ষমতা ও দায়িত্ব সংবিধান/আইন দ্বারা সুনির্দিষ্ট। গ অংশে উদ্দীপকের নির্দেশনা অনুযায়ী যে প্রতিষ্ঠান নির্বাচন পরিচালনার দায়িত্বশীল এবং সরকারি নিয়োগ ও স্বতন্ত্রতার বিষয়গুলো প্রদর্শন করে, সেটি নির্বাচন কমিশন হলেও এখানে গঠন প্রক্রিয়াটিকে সার্বিক ধারণায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে — রাষ্ট্রপতি কর্তৃক সদস্য নিযুক্তি, মেয়াদ, যোগ্যতা ও স্বাধীনতা রক্ষা সংক্রান্ত নিয়ম ইত্যাদি। ঘ অংশে কমিশনের প্রধান কার্যাবলি বিশ্লেষণ করা হয়েছে: নির্বাচন আয়োজন, ভোটার তালিকা ও কেন্দ্র নির্ধারণ, বিধি-নির্ধারণ, অভিযোগের সিদ্ধান্ত গ্রহণ, নাগরিক সচেতনতা ইত্যাদি। উপরোক্ত ব্যাখ্যায় মূল ধারণা হলো: নির্বাচনী স্বচ্ছতা ও ন্যায়সঙ্গত প্রতিযোগিতা নিশ্চিত করে গণতন্ত্রের ভিত্তি মজবুত করা — এজন্য নির্বাচন কমিশনের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 623548)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রীতি বলল, আমার খালু দেশের একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানে বিচারক হিসেবে কর্মরত। উক্ত প্রতিষ্ঠান স্বাধীনভাবে আইনব্যবহার করে, সংবিধান ও মানুষের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে এবং সরকারের কর্মকাণ্ডের সংবিধানবিরোধী দিক নিয়েতীভাবে পরীক্ষা করে সিদ্ধান্ত গ্রহণের মাধ্যমে নাগরিকদের শেষ আশ্রয় হিসেবে কাজ করে। এটি আদ্যাপি সুষমা ও ন্যায়বিচারের জন্য অবিচ্ছেদ্য।

Options:
ক. উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের নাম কী?
খ. দুর্নীতি প্রতিরোধ করা জরুরি কেন? সংক্ষেপে দুইটি কারণ বলো।
গ. প্রীতির খালুর প্রতিষ্ঠানের সাথে তোমার পঠিত কোন প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে? সাদৃশ্য ও পার্থক্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষায় কার্যকর ভূমিকা পালন করছে? তোমার মতামত যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানটি হলো সুপ্রিম কোর্ট (Supreme Court)। সুপ্রিম কোর্ট সংবিধান ও আইনের সর্বোচ্চ ব্যাখ্যাকারী ও প্রয়োগকারী প্রতিষ্ঠান; এটি সরকারের নির্বাহী বা আইন প্রণেতার কার্যক্রম সংবিধানবিরোধী হলে তা বাতিল বা স্থগিত করার ক্ষমতা রাখে এবং মৌলিক অধিকার রক্ষা করে।
খ উত্তর: দুর্নীতি প্রতিরোধ করা জরুরি—(১) এটি সামাজিক ন্যায়বিচার ও সেবা প্রদানে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে: দুর্নীতির ফলে জনসম্পদের অপচয় হয়, জনগণের জন্য প্রয়োজনীয় শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও অবকাঠামো সেবা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। (২) অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও লোকশাহীত্যের জন্য দুর্নীতি বাধা: বিদেশী বিনিয়োগ ও অভ্যন্তরীণ ব্যবসায়িক পরিবেশ দুর্নীতির কারণে অনিশ্চিত ও অপ্রলোভনীয় হয়ে পড়ে, ফলে প্রবৃদ্ধি নষ্ট হয় এবং দরিদ্রতা বাড়ে।
গ উত্তর: পঠিত প্রতিষ্ঠানের সাথে সাদৃশ্য ও পার্থক্য—আমি আমার পাঠে "দুর্নীতি দমন কমিশন (Anti-Corruption Commission - ACC)" নিয়ে পড়েছি; সুপ্রিম কোর্টের সাথে ACC-র কিছু সাদৃশ্য ও স্পষ্ট পার্থক্য আছে। সাদৃশ্য: উভয় প্রতিষ্ঠানই সরকারের ক্রিয়াকলাপের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে এবং আইন শাসন রক্ষায় ভূমিকা রাখে; দুজনেই জনগণের অধিকার ও সেবা রক্ষায় অবদান রাখতে পারে। পার্থক্য: সুপ্রিম কোর্ট একটি সাংবিধানিক ও বিচারিক সংস্থা; এটি বিচারকীয় ক্ষমতা প্রয়োগ করে, মামলার ন্যায়নির্ণয় ও সংবিধান ব্যাখ্যার কাজ করে। ACC হলো অপরাধ তদন্ত ও দণ্ড সংস্থার মতো একটি তদন্তকারী/প্রসিকিউটরী সংস্থা (বিধিসম্মত কার্যক্রমে) যা দুর্নীতি ও আর্থিক অপরাধ অনুসন্ধান করে এবং অভিযোগ দায়ের করে; ACC বিচার করে না—তাদের তদন্ত ও মামলা কোর্টে পরিচালিত হয়। কাজের ধরণ, স্বাধীনতার প্রকৃতি ও ক্ষমতার পরিধিতেও পার্থক্য বিদ্যমান।
ঘ উত্তর: হ্যাঁ—অংশগ্রহণমূলক মূল্যায়নসহ মতানুযায়ী: সাধারণভাবে সুপ্রিম কোর্ট জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ও কার্যকর ভূমিকা পালন করে, কারণ এটি সংবিধানগত অধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান, নীতিনির্ধারক কার্যক্রম বিচারিকভাবে পরীক্ষা ও কার্যকর বিধান বাতিল করতে পারে। তবে বাস্তবে এর কার্যকারিতা নির্ভর করে—নিরপেক্ষতা বজায় রাখা, বিচারিক স্বায়ত্তশাসন, সময়মত সিদ্ধান্ত, পর্যাপ্ত মানবসম্পদ ও প্রশাসনিক দক্ষতার উপর। অবাস্তব চাপ, মামলার লাইনবদ্ধতা (বাড়তি বিচারব্যস্ততা), সম্পদের অভাব বা রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের আশঙ্কা থাকলে অধিকতর কার্যকরতা ব্যাহত হতে পারে। সুতরাং, মৌলিকভাবে সুপ্রিম কোর্টের ভূমিকা অপরিহার্য ও সংবিধানগতভাবে নিয়ন্ত্রিত, কিন্তু আদর্শ কার্যকারিতা বজায় রাখতে প্রতিষ্ঠানগত স্বচ্ছতা, উপকরণ বৃদ্ধি ও বিচারিক স্বাধীনতার পূর্ণ নিশ্চিতকরণ জরুরি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নটি একটি সংক্ষিপ্ত ঘটনা বর্ণনা করে যা থেকে বোঝা যায় যে উক্ত প্রতিষ্ঠানটি সরকারী কার্যক্রম পর্যালোচনা করে এবং মৌলিক অধিকার রক্ষা করে—এটি সুপ্রিম কোর্টের গুণাবলি। ক-উত্তরে সরলভাবে প্রতিষ্ঠান চিহ্নিত করা হয়েছে। খ-উত্তরে দুর্নীতি প্রতিরোধের কারণ দুটি উল্লেখ করে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে: সামাজিক ন্যায়বিচার ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি রক্ষা। গ-উত্তরে প্রতিষ্ঠানের কার্য-প্রকৃতি অনুযায়ী একটি পাঠিত প্রতিষ্ঠানের সাথে সাদৃশ্য ও পার্থক্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে (ACC কে উদাহরণ হিসেবে ধরা হয়েছে) যাতে বিচারিক ও তদন্তকারী ক্ষমতার ভিন্নতা স্পষ্ট হয়। ঘ-উত্তরে প্রতিষ্ঠানটির গুরুত্ব স্বীকার করে বাস্তবগত সীমাবদ্ধতা ও প্রয়োজনীয় সংস্কারও তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে যে কার্যকারিতা শুধু সংবিধানগত ক্ষমতার ওপরই নয়, বাস্তবিক ব্যবস্থা ও স্বাধীনতার সুরক্ষার ওপরও নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 623544)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফায়েল কবির একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান। তাঁর নেতৃত্বাধীন সংস্থা দেশের সর্বত্তম ও স্বাধীন নির্বাচন নিশ্চিতে দায়িত্বপ্রাপ্ত। সংস্থা ভোটার তালিকা রক্ষণাবেক্ষণ, নির্বাচন পরিচালনা ও সরাসরি নির্বাচন সংক্রান্ত বিতর্ক নিষ্পত্তি নিশ্চিত করা ছাড়াও ভোট সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ রাখার লক্ষ্যে নিয়ম-কানুন প্রণয়ন করে।

Options:
ক. উক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধানকে কে নিয়োগদায়ক? ব্যাখ্যা করো।
খ. নির্বাচন কমিশনের প্রধান কার্যক্রমগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রাফায়েল কবিরের সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধানের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘‘একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশনের ওপর দেশের গণতন্ত্রের স্থায়িত্ব নির্ভরশীল’’— তুমি কি এ কথার সাথে একমত? তোমার মন্তব্য ও যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান নিয়োগদান করেন রাষ্ট্রপতি। সাধারণত সংবিধান অনুযায়ী একজন চীফ নির্বাচনি কমিশনার (Chief Election Commissioner) ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের নিয়োগের ক্ষমতা রাষ্ট্রপতির হাতে থাকে।
খনির্বাচন কমিশনের প্রধান কার্যক্রমগুলোর মধ্যে রয়েছে—(১) জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচন আয়োজন ও পরিচালনা করা; (২) ভোটার তালিকা প্রস্তুত ও রক্ষণবেক্ষণ করা; (৩) রাজনৈতিক দল ও প্রার্থীর নিবন্ধন নিয়ন্ত্রণ ও প্রয়োজনীয় নির্দেশনা দেয়া; (৪) নির্বাচনী আচরণবিধি (code of conduct) প্রণয়ন ও এটি বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা; (৫) নির্বাচনী অনিয়ম, প্রতারণা বা বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য তদারকি করা এবং নির্ধারিত নিয়ম মেনে জরুরি পদক্ষেপ গ্রহণ করা; (৬) নির্বাচনী অঞ্চল পুনঃনির্ধারন/সীমানা নির্ধারণে অংশগ্রহণ ও ভোট সুবিধা সুনিশ্চিত করা; (৭) নির্বাচন সংক্রান্ত জনগণকে সচেতন করার উদ্যোগ গ্রহণ করা।
গউদ্দীপকের রাফায়েল কবিরের সাদৃশ্য আমার পাঠ্যপুস্তকের ‘‘নির্বাচন কমিশনের প্রধান’’ বা চীফ ইলেকশন কমিশনার (Chief Election Commissioner) এর সাথে আছে। উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিষ্ঠানটি সাংবিধানিকভাবে স্বীকৃত এবং দেশের নির্বাচনী প্রক্রিয়া সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও স্বচ্ছ রাখতে প্রধান দায়িত্ব পালন করে। রাফায়েল সংস্থার নেতৃত্ব দান ও নির্বাচন পরিচালনার কাজে অংশগ্রহণ করে—তাই তিনি পাঠ্যপুস্তকের নির্বাচন কমিশনের প্রধানের সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্য রাখেন।
ঘআমি এই কথার সাথে একমত যে একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশনের ওপর দেশের গণতন্ত্রের স্থায়িত্ব নির্ভরশীল। কারণ: (১) লেগিটিমেসি ও জনগণের আস্থা: দেশে পরিচালিত প্রতিটি নির্বাচনের গ্রহণযোগ্যতা কমিশনের নিরপেক্ষতা ও সততার ওপর নির্ভর করে; যদি নির্বাচন সৎ না হয়, সরকারে জনগণের আস্থা হারায়। (২) ক্ষমতার শান্তিপূর্ণ হস্তান্তর: স্বচ্ছ নির্বাচন নিশ্চিত করলে শক্তি হস্তান্তর শান্তিপূর্ণ ও আইনীভাবে ঘটে, যা রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার জন্য অপরিহার্য। (৩) প্রাতিষ্ঠানিক নিরপেক্ষতা বিরোধ ও হস্তক্ষেপ রোধ করে: একটি স্বাধীন কমিশন রাজনৈতিক চাপ থেকে মুক্ত থেকে আইন ও নিয়ম মেনে কাজ করলে ক্ষমতার অপব্যবহার সীমিত হয়। (৪) সমাজে নীতিগত সমতা ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করে: সুষ্ঠু নির্বাচন বিভিন্ন মতছাদের প্রতিফলন ঘটায় এবং আইনগত অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়। (৫) অবমুক্তি ও উন্নতির সুযোগ রক্ষা করে: নিরপেক্ষ নির্বাচন থাকলে নীতিনির্ধারণে জনগণের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত হয়, ফলে সামাজিক ও অর্থনৈতিক নীতিতে জনকল্যাণমূলক পরিবর্তন ঘটে। উপরোক্ত বিষয়গুলো বিবেচনায় নিয়ে স্পষ্টভবে বলা যায়, একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশন না থাকলে গণতন্ত্র দুর্বল হয় এবং দেশের শাসনব্যবস্থায় স্থায়িত্ব বজায় রাখা কঠিন হয়ে পড়ে।

Explanation:
উত্তরে প্রথম অংশে সংবিধান অনুযায়ী প্রধান নিয়োগের সাধারণ নিয়ম তুলে ধরা হয়েছে — রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ। দ্বিতীয় অংশে নির্বাচন কমিশনের কার্যাবলি ভাগ করে বেশসামঞ্জস্যপূর্ণ ও বাস্তব কাজগুলোর বর্ণনা দেয়া হয়েছে, যেন পরীক্ষার্থী বুঝতে পারে কমিশন কিসের জন্য দায়ী। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের চরিত্র ও পাঠ্যপুস্তকের মধ্যে সরাসরি মিল দেখানো হয়েছে—উভয়েই নির্বাচন পরিচালনার প্রধান দায়িত্বে অবস্থান করে। শেষ অংশে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ কমিশনের গুরুত্বের দিকে যুক্তিসহ ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে; এতে গণতান্ত্রিক নীতির লেগিটিমেসি, ক্ষমতার শান্তিপূর্ণ হস্তান্তর, অংশগ্রহণ ও ন্যায়বিচার নিশ্চিতকরণ ইত্যাদি মূল ধারণাগুলো স্পষ্ট করা হয়েছে। এই সব কারণ মিলিয়ে প্রশ্নটির সকল উপপ্রশ্নের পূর্ণাঙ্গ ও যৌক্তিক উত্তর দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 623543)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রফি একজন সদ্য নিযুক্ত সহকারী পরিচালক। তিনি বাংলাদেশ সরকারের এক সংবিধানস্বীকৃত প্রতিষ্ঠান কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে নিয়োগপ্রাপ্ত। উক্ত প্রতিষ্ঠান নিয়োগের পাশাপাশি বদলি, পদোন্নতি, কর্মসংস্থান সংক্রান্ত নীতি-নির্ধারণ এবং সরকারি কর্মপরিবেশে মেধা ও যোগ্যতার ওপর গুরুত্ব আরোপ করে এমন অন্যান্য প্রশাসনিক কাজও সম্পাদন করে।

Options:
ক. বাংলাদেশ সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার কয়টি মৌলিক নীতির কথা বলা আছে? সেগুলো সংক্ষেপে লেখো।
খ. উপরের উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটি কোনটি? সংক্ষেপে উল্লেখ করো কেন তুমি তা মনে করো।
গ. বাংলাদেশ সংবিধানে ওই প্রতিষ্ঠানের গঠনের বিধান কোন অনুচ্ছেদে আছে? নম্বর উল্লেখ করো।
ঘ. উক্ত প্রতিষ্ঠানটি দেশের প্রশাসনে জবাবদিহিতা, যোগ্যতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে কিভাবে অবদান রাখে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশ সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার ৪টি মৌলিক নীতির কথা বলা আছে। সেগুলো হলো— জাতীয়তাবাদ (Nationalism), সমাজতন্ত্র (Socialism), গণতন্ত্র (Democracy) এবং ধর্মনিরপেক্ষতা (Secularism)। এগুলো রাষ্ট্রের নীতিনির্ধারণ ও শাসনব্যবস্থার মূল দিক নির্দেশ করে এবং সরকারি নীতিতে মান্যতা ও উদ্দেশ্য প্রদান করে।
খ উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটি হচ্ছে "বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন" (Bangladesh Public Service Commission)। কারণ— উদ্দীপকে বলা হয়েছে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা দ্বারা সরকারের পদের জন্য নিয়োগ করা হয়েছে এবং প্রতিষ্ঠানটিই নিয়োগ, বদলি, পদোন্নতি ও অন্যান্য প্রশাসনিক বিষয়ে প্রবেশ করে—এমন কার্যপরিধি বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী মিলে যায়।
গ বাংলাদেশ সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদেই বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের গঠনের বিধান রয়েছে। এই অনুচ্ছেদে কমিশন গঠনের ক্ষমতা, মেয়াদ ও কর্তব্য সম্পর্কে মূল কাঠামো প্রদান করা হয়েছে।
ঘ বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশন দেশের প্রশাসনে নিম্নোক্তভাবে জবাবদিহিতা, যোগ্যতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে—
1) মেধাভিত্তিক বাছাই: আনুশাসনিক ও বেসামরিক পদে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা ও মূল্যায়নের মাধ্যমে যোগ্য প্রার্থীদের নির্বাচন করে, ফলে পরিচিতিপ্রথা ও অনুকম্পা কমে।
2) নিরপেক্ষতা ও স্বাধীনতা: সংবিধানিক প্রতিষ্ঠা হওয়ায় কমিশনকে স্বাধীনভাবে নিয়োগ প্রক্রিয়া পরিচালনার বিধান রয়েছে, যা পক্ষপাত কমানোর ক্ষেত্রে সহায়ক।
3) মানসম্পন্ন নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ নির্দেশনা: কমিশন চাকরিপ্রবেশের মান রক্ষা ও প্রয়োজনীয় মূল্যায়ন নিশ্চিত করে, ফলে প্রশাসনে দক্ষতা বাড়ে।
4) নীতিগত নিরীক্ষণ ও পরামর্শ: বিভিন্ন মন্ত্রণালয়-দপ্তরের জন্য নিয়োগ, পদোন্নতি ও বদলির নীতিমালা প্রণয়নে পরামর্শ দেয়—এতে প্রতিরোধক কাঠামো গড়ে ওঠে।
5) জবাবদিহিতা বাড়ানো: নিয়োগপ্রক্রিয়া ও পদোন্নতির মানদণ্ড নির্ধারণ করে ফলে কর্মকর্তা নিয়োগ ও উন্নয়ন সম্পর্কিত সিদ্ধান্তগুলোতে স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতা বাড়ে।
কিন্তু সীমাবদ্ধতাও আছে— রাজনৈতিক চাপ, সম্পদের অভাব, সময়সাপেক্ষ প্রক্রিয়া এবং প্রযুক্তিগত উন্নয়নের প্রয়োজন ইত্যাদি কারণে কার্যকারিতা কখনো সীমিত হতে পারে। তাই কমিশনের স্বাধীনতা, প্রযুক্তি ব্যবহার, স্বচ্ছ সেটিং ও নিয়মিত পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে এই চ্যালেঞ্জগুলো মোকাবিলা করা উচিত।

Explanation:
উত্তরের সূত্র: বাংলাদেশের সংবিধান ও সরকারি কর্মপ্রক্রিয়া সম্পর্কে মৌলিক জ্ঞান ব্যবহার করে প্রতিটি উপপ্রশ্নের উত্তর নিরূপণ করা হয়েছে। (ক) সংবিধানের মূল নীতিসমূহ ঐতিহাসিক ও সংবিধানিকভাবে নির্ধারিত—জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা। (খ) উদ্দীপকের বর্ণনা—প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা, নিয়োগ, বদলি, পদোন্নতি প্রভৃতি কার্যকলাপ—এসবই বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের স্বাতন্ত্র্যচিহ্ন, ফলে সেটি শনাক্ত করা হয়েছে। (গ) সংবিধানের অনুচ্ছেদসংখ্যা (১৩৭) ঐ প্রতিষ্ঠানের গঠনের বিধান হিসেবে স্বীকৃত; এটি সংবিধানভিত্তিক উৎস। (ঘ) বিশ্লেষণে কমিশনের ভূমিকা কার্যপ্রণালী, স্বচ্ছতা, মেধা-বিকাশ ও সীমাবদ্ধতা পর্যবেক্ষণ করে উপস্থাপন করা হয়েছে—যাতে কেন কমিশন দরকারি এবং কীভাবে কর্মসংস্থান ও প্রশাসনিক দক্ষতাকে প্রভাবিত করে তা বোঝানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 623540)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বহুজাতিক ব্যাংকে প্রতিভা নিয়োগের জন্য ব্যাঙ্কের একটি উপদেষ্টা সংস্থা বিজ্ঞপ্তি দেয়, আবেদন আহবান করে ও প্রতিযোগিতামূলক নির্বাচন পরিচালনা করে। উপদেষ্টা সংস্থাটি প্রার্থীদের পরীক্ষামূলক মূল্যায়ন ও সাক্ষাৎকারের মাধ্যমে চূড়ান্ত করে। ব্যাঙ্কের ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা বিভাগের একজন কর্মকর্তা মিস ফারহানা সেখানে চাকরি পান। তার কাজের মধ্যে প্রতিদিন কোটি কোটি টাকার লেনদেন পর্যালোচনা করা, নিয়ম-নীতি অনুসরণ হচ্ছে কি না তা নিশ্চিত করা এবং লেনদেন সম্পর্কিত অভ্যন্তরীণ নীতিমালা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করা অন্তর্ভুক্ত।

Options:
ক. দুর্নীতিকে সংজ্ঞায়িত করো।
খ. ব্যক্তির আয়ের সঙ্গে অসামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পদের বিষয়ে বাংলাদেশের কোন সংস্থা কী ধরণের কার্যক্রম গ্রহণ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উপদেষ্টা সংস্থাটির নিয়োগপ্রক্রিয়ার সাথে বাংলাদেশের কোন প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে? স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মিস ফারহানার ব্যাংক কর্মপ্রকৃতির সাথে বাংলাদেশের কোন সাংবিধানিক বা বৈধ সরকারি প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য আছে তাহার ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক দুর্নীতি হলো সরকারি বা ব্যক্তিগত ক্ষমতা, দায়িত্ব বা অবস্থানের অপব্যবহার করে ব্যক্তিগত বা গোষ্ঠীর অনুকূল প্রতিবন্ধী সুবিধা গ্রহণ/প্রদান, ক্ষমতা-দুরুপযোগ, আর্থিক লেনদেন বা সিদ্ধান্তে অনিয়ম/ষড়যন্ত্র এমন সব কার্যকলাপ যা সামাজিক ন্যায্যতা, স্বচ্ছতা ও আইন-নীতির পরিপন্থি এবং সাধারণভাবে নৈতিকভাবে অগ্রহণযোগ্য। সহজভাবে বলা যায়—দুর্নীতি হলো ক্ষমতা বা অবস্থান থেকে ব্যক্তিগত স্বার্থ অর্জনের জন্য অশুদ্ধ বা অবৈধ উপায় অবলম্বন।

খ ব্যক্তির আয়ের সঙ্গে অসামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পদের বিষয়ে বাংলাদেশে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক) দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন-২০০৪ মোতাবেক সন্দেহভাজন ব্যক্তির সম্পদ-অর্থায়ন সম্পর্কিত অভিযোগ গ্রহণ করে, স্ব-উদ্যোগে বা অভিযোগের ভিত্তিতে অনুসন্ধান ও তদন্ত করে, সম্পদ হিসাব-নিকাশ যাচাই করে এবং প্রয়োজনীয় আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ/মামলা দায়ের করে। এছাড়া দুদক সতর্কতা, তদন্তকারী কমিটি, ফৌজদারি ও দণ্ডবিধি অনুসারে জব্দ, বিনিয়োগের উৎস নির্ণয় এবং জনসচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কর্মসূচি গ্রহণ করে।

গ উপদেষ্টা সংস্থার নিয়োগপদ্ধতির সাথে বাংলাদেশের সরকারি কর্ম কমিশন (বি.প.ক./Public Service Commission) বা সংবিধানিক সরকারি কর্মকমিশনের সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ—উপদেষ্টা সংস্থা বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে, দরখাস্ত আহবান করে, প্রতিযোগিতামূলক মূল্যায়ন ও সাক্ষাৎকারের মাধ্যমে যোগ্য প্রার্থী বাছাই করে; ঠিক একইভাবে সরকারি কর্ম কমিশনও সার্বভৌম নিয়োগনীতি অনুযায়ী বিজ্ঞপ্তি ও প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা/নির্বাচনের মাধ্যমে মেধাবী ও যোগ্য নাগরিককে সরকারি চাকরিতে নিয়োগ করে। উভয় ক্ষেত্রেই নিয়োগে ন্যায্যতা, প্রতিযোগিতা ও যোগ্যতার উপর গুরুত্বারোপ করা হয় এবং বাহ্যিক নিয়োগপ্রক্রিয়া প্রণালী নির্ধারিত থাকে।

ঘ মিস ফারহানার ব্যাংকভিত্তিক লেনদেন-নিরীক্ষা, নীতি-সংস্করণ ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার ভূমিকার সাদৃশ্য রয়েছে মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (Comptroller and Auditor General, CAG) বা জাতীয় নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে। কারণ—মহাহিসাব নিরীক্ষক সরকারি অর্থ-ব্যয়ের হিসাব পর্যালোচনা করে, নিয়ম-নীতি অনুসরণ হচ্ছে কি না তা নিরীক্ষণ করে, অনিয়ম/অপব্যয়ের রিপোর্ট প্রস্তুত করে সংসদ ও জনসাধারণের কাছে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে। মিস ফারহানা ব্যাংকের অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ, লেনদেন পর্যালোচনা ও নীতি প্রণয়ন করে আর্থিক জগতে স্বচ্ছতা ও ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ নিশ্চিত করেন—এগুলোই নিরীক্ষক সংস্থার মূল কাজের অনুষঙ্গ। যদি ব্যাংকটি সরকারের জন্য গুরুত্বপূর্ণ কোনো পাবলিক ফান্ড পরিচালনা করত, তাহলে ফারহানার কাজ সরাসরি সরকারি নিরীক্ষার অনুরূপ হয়ে যেত। সংক্ষেপে—উভয় ক্ষেত্রেই লক্ষ্য হলো আর্থিক নিয়ন্ত্রণ, জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা প্রতিষ্ঠা করা।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে দুর্নীতির সার্বজনীন ধারণা উপস্থাপন করা হয়েছে—ক্ষমতা বা অবস্থান থেকে অবৈধ সুবিধা অর্জন। দ্বিতীয় অংশে বাংলাদেশের বাস্তব প্রতিষ্ঠান হিসেবে দুদককে উল্লেখ করা হয়েছে কারণ এটি আয়ের সঙ্গে মিল না থাকা সম্পদ নিয়ে অনুসন্ধান, তদন্ত ও মামলা পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে। তৃতীয় অংশে নিয়োগপ্রক্রিয়ার তুলনায় সরকারি কর্ম কমিশনকে উপযুক্ত সাদৃশ্য হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে—উভয় ক্ষেত্রেই বিজ্ঞপ্তি, প্রতিযোগিতামূলক নির্বাচন ও যোগ্যতা নির্ণয়ের প্রক্রিয়া বিদ্যমান। চতুর্থ অংশে মিস ফারহানার ভূমিকার সাথে মহাহিসাব নিরীক্ষক বা জাতীয় নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে; উভয়ের উদ্দেশ্য অর্থ-ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা, আর্থিক নিয়ন্ত্রণ এবং জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা। প্রতিটি উপ-উত্তরে সংক্ষেপে কর্তৃপক্ষের আইনি ক্ষমতা, কার্যক্রম ও সামাজিক ভূমিকার ওপর আলোকপাত করা হয়েছে যাতে পাঠক স্পষ্টভাবে বুঝতে পারে কেন নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠান বা ধারণিটি প্রাসঙ্গিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 623539)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুশাসন ও গণতন্ত্র রক্ষার ক্ষেত্রে নির্বাচন কমিশনের নিরপেক্ষতা, কার্যকারিতা ও জনগণের আস্থার গুরুত্ব অপরিসীম। নিম্নের উপপ্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. নিরপেক্ষ ও স্বতন্ত্র নির্বাচন কমিশনের গুরুত্ব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. নির্বাচন কমিশনের অন্তত ছয়টি প্রধান দায়িত্ব লিখে বোঝাও এগুলো কিভাবে গণতন্ত্রকে স্থায়িত্ব দেয়।
গ. কমিশনের সামনে তিনটি গুরুতর চ্যালেঞ্জ চিহ্নিত করো এবং প্রতিটির জন্য বাস্তবসম্মত সমাধান প্রস্তাব করো।
ঘ. জনগণের মধ্যে নির্বাচনপ্রতি আস্থা বাড়াতে নির্বাচন কমিশন যে চারটি উদ্যোগ নিতে পারে তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নিরপেক্ষ ও স্বতন্ত্র নির্বাচন কমিশন গণতন্ত্রের মৌলিক ভিত্তি; এটি নিশ্চিত করে যে ক্ষমতা হস্তান্তর শান্তিপূর্ণ ও বৈধ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে হবে। কমিশন যদি পক্ষপাতদুষ্ট বা রাজনৈতিকভাবে প্রভাবিত হয়, তাহলে নির্বাচনগুলোর বিশ্বাসযোগ্যতা হারায়, জনগণের প্রতিনিধিত্ব বিপন্ন হয়ে পড়ে এবং রাজনৈতিক অস্থিরতা সৃষ্টি হতে পারে। স্বতন্ত্র কমিশন ভোটারের অধিকার সংরক্ষণ, দুর্নীতি ও ভোট জালিয়াতি রোধ, এবং সরকারের অপদখল থেকে রক্ষা করে—ফলে গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠা ও থাকার জন্য এটি অপরিহার্য।

খ উত্তর: নির্বাচন কমিশনের প্রধান দায়িত্বগুলো (১) ভোটার তালিকা প্রস্তুত ও হালনাগাদ করা—যাতে ভোটারদের সঠিক ও অন্তর্ভুক্ত করা হয়; (২) নির্বাচন পরিচালনা ও তদারকি—ব্যবস্থাপনা, কেন্দ্র নির্ধারণ, ভোটগ্রহণ ও গণনা নিশ্চিত করা; (৩) প্রার্থীদের নিবন্ধন ও নির্বাচন সংক্রান্ত নিয়মাবলী তৈরি ও প্রয়োগ; (৪) নির্বাচনী আচরণবিধি ও প্রচারণা নিয়ন্ত্রণ—অসমর্থ আচরণ প্রতিরোধ; (৫) নির্বাচনী তফসিল ঘোষণা ও সময়সূচী নির্ধারণ; (৬) নির্বাচনকালীন ও পরে ফল ঘোষণার স্বচ্ছতা ও আইনি সহায়তা প্রদান। এসব দায়িত্ব গণতন্ত্রকে স্থায়িত্ব দেয় কারণ তারা ন্যায্য প্রতিযোগিতা, জনগণের যথার্থ প্রতিনিধি নির্বাচন, এবং ক্ষমতার শান্তিপূর্ণ হস্তান্তরের পূর্বশর্ত নিশ্চিত করে।

গ উত্তর: গুরুতর চ্যালেঞ্জ ও সমাধান—(১) রাজনৈতিক চাপ ও হস্তক্ষেপ: সমাধান হিসেবে কমিশনের সদস্য নিয়োগ প্রক্রিয়া নির্ধারণ ও সাংবিধানিক সুরক্ষা জোরদার করা, স্বচ্ছ নিয়োগকেন্দ্রিক মানদণ্ড ও প্যারামিটার প্রতিষ্ঠা; (২) ভোটার তালিকা ও ভোটার পরিচয় জালিয়াতি: সমাধান হিসেবে আধুনিক ডিজিটাইজেশন—বায়োমেট্রিক ডেটা, অনলাইন ভেরিফিকেশন ও নিয়মিত হালনাগাদ; (৩) তহবিল ও প্রশাসনিক সক্ষমতার অভাব: সমাধান হিসেবে স্বাধীন বাজেট বরাদ্দ, দক্ষ মানবসম্পদ প্রশিক্ষণ ও আন্তর্জাতিক সহায়তা/টেকনিক্যাল সহায়তা গ্রহণ। এগুলো বাস্তবায়ন হলে কমিশনের কার্যকারিতা ও নিরপেক্ষতা বৃদ্ধি পাবে।

ঘ উত্তর: আস্থা বৃদ্ধির চারটি উদ্যোগ—(১) স্বচ্ছতা বৃদ্ধি: নির্বাচন সংক্রান্ত সমস্ত নীতি, বাজেট, ও পরিস্থিতি অনলাইনে প্রকাশ ও রিয়েল-টাইম ফল প্রদর্শন; (২) নাগরিক অংশগ্রহণ ও শিক্ষণ: নির্বাচনী শিক্ষার জন্য সচেতনতামূলক কর্মসূচি, ভোটারদের হোল্ডআউট, এবং দুর্বল গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্তিকরণ; (৩) তৃতীয় পক্ষ পর্যবেক্ষণ স্বীকৃতি: স্বতন্ত্র দেশীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের প্রবেশকে সহজতর করা ও তাদের রিপোর্ট গণনা করা; (৪) প্রযুক্তি ও নিরাপত্তা: ইলেকট্রনিক রেকর্ডিং, বায়োমেট্রিক যাচাই ও কড়া সাইবার নিরাপত্তা ব্যবস্থা প্রয়োগ করা। এই উদ্যোগগুলো গ্রহণ করলে জনগণের মধ্যে নির্বাচনপ্রতি আস্থা বৃদ্ধি পাবে এবং নির্বাচন ফলের গ্রহণযোগ্যতা বাড়বে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো মূলত নির্বাচন কমিশনের স্বাধীনতা, স্বচ্ছতা ও কার্যকারিতাকে কেন্দ্র করে সাজানো। নিরপেক্ষ কমিশন হলে নীতিগত সিদ্ধান্ত গ্রহণে বৈধতা থাকে, যা নির্বাচনের অধিকার ও ফলকে জনগণের গ্রহণযোগ্য করে তোলে। কমিশনের কার্যাবলি—ভোটার তালিকা, প্রার্থীর নিবন্ধন, কেন্দ্র নির্ধারণ, তফসিল ঘোষণা এবং ফল ঘোষণার স্বচ্ছতা—এসবই গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার অনিবার্য অংশ। চ্যালেঞ্জগুলোর উৎস সাধারণত রাজনৈতিক চাপ, প্রযুক্তিগত দুর্বলতা ও আর্থিক/প্রশাসনিক সীমাবদ্ধতা থেকে আসে; তাই সমাধানগুলোতে নিয়োগ প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা, টেকনোলজির ব্যবহার, বাজেট ও প্রশিক্ষণ বৃদ্ধিকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। জনগণের আস্থা বাড়াতে তথ্যপ্রবাহ খোলামেলা রাখা, নাগরিক শিক্ষায় বিনিয়োগ ও স্বাধীন পর্যবেক্ষণের অনুমোদন কার্যকর উপায়। এই কারণেই নির্বাচন কমিশনকে শক্তিশালী ও স্বতন্ত্র রাখা গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠার জন্য অপরিহার্য।

Sub-Questions:

