================================================================================
Question #1 (ID: 679462)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাদিম সাহেব দামি গাড়ি হাঁকিয়ে অফিসে যাবার পথে রাস্তার সিগন্যালে অপেক্ষা করছিলেন। জীর্ণ-শীর্ণ এক ভিক্ষুক তাঁর গাড়ির জানালার পাশে ভিক্ষার থালা বাড়িয়ে দিলে তিনি জানালার কালো গ্লাস তুলে দেন। আর ভীষণ বিরক্তি প্রকাশ করে বলেন, ভিক্ষুকে দেশটা ভরে গেছে। কথা শুনে ড্রাইভার মহসীন বলে- স্যার, গরিব মানুষ, কী করবে বলেন? এই ভিক্ষার আয় রোজগার দিয়েই তো ওরা সংসার চালায়।

Options:
ক. 'প্রার্থী' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত?
খ. কবি সূর্যকে জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ড বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের নাদিম সাহেবের আচরণ 'প্রার্থী' কবিতার কোন ভাবের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ?— বর্ণনা কর।
ঘ. ড্রাইভার মহসীনের অভিব্যক্তিতে 'প্রার্থী' কবিতার মূল চেতনা প্রকাশ পেলেও কবি সুকান্তের ইচ্ছার বহিঃপ্রকাশ ঘটেনি— মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রার্থী' কবিতাটি সুকান্ত ভট্টাচার্যের 'ছাড়পত্র” কাব্যগ্রন্থ থেকেসংকলিত ।খজ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ডের তাপ অফুরন্ত, তাই কবি সূর্যকে জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ড বলেছেন।• গরিব অসহায় মানুষের জন্য সূর্যই প্রধান অবলম্বন। কারণ তারা শীত নিবারণের উপযুক্ত কাপড় পায় না। সারারাত শীতে কষ্ট করে অপেক্ষা করতে থাকে কখন সূর্য উঠবে- তাদের শরীরকে উষ্ণ করবে। জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ডের অফুরন্ত তাপের পাশে দাঁড়ালে যেমন শীতার্ত মানুষ আরাম পায়, সূর্যের নিচে দাঁড়ালেও তারা তেমনি শীত থেকে রক্ষা পায়। কবি তাই সূর্যকে জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ড বলেছেন।গউদ্দীপকের নাদিম সাহেবের আচরণ 'প্রার্থী' কবিতার কবির অসহায় মানুষের প্রতি যে দরদ প্রকাশ পেয়েছে, সেই ভাবের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাস করে। শীতের সময় বস্ত্রের অভাবে তারা শীত নিবারণের জন্য সূর্যকে প্রধান অবলম্বন মনে করে।• উদ্দীপকের নাদিম সাহেব গরিব-দুঃখী মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল নন। তার গাড়ির জানালার পাশে এক ভিক্ষুক ভিক্ষার থালা বাড়িয়ে দিলে তিনি জানালার কালো গ্লাস তুলে দেন এবং বিরক্তি প্রকাশ করেন। নাদিম সাহেবের এ আচরণ কবির আচরণের বিপরীত। 'প্রার্থী' কবিতায় কবির অসহায় মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। তাদেরকে তিনি সাহায্য করার জন্য এগিয়ে আসার কথা বলেছেন। তাদের জন্য সূর্যের কাছে প্রার্থনা করেছেন কিন্তু উদ্দীপকের নাদিম সাহেবের মধ্যে তা অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের নাদিম সাহেবের আচরণ 'প্রার্থী' কবিতার কবির অসহায় মানুষের প্রতি যে দরদ প্রকাশ পেয়েছে সেই ভাবের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।ঘড্রাইভার মহসীনের অভিব্যক্তিতে 'প্রার্থী' কবিতার মূল চেতনা প্রকাশ পেলেও কবি সুকান্তের ইচ্ছার বহিঃপ্রকাশ ঘটেনি। – মন্তব্যটি যথার্থ ।• সমাজে ধনী-গরিবের বৈষম্য প্রবল। যার জন্য গরিবেরা নানা রকম বঞ্ছনার শিকার হয়। ধনী মানুষদের তাদের প্রতি সহানুভূতি দেখিয়ে এগিয়ে আসতে হবে, তাহলে গরিবের কষ্ট কিছুটা হলেও লাঘব হবে। • উদ্দীপকের ড্রাইভার মহসীন নাদিম সাহেবের আচরণে কষ্ট পেয়েছেন । প্রতিক্রিয়াস্বরূপ বলেছেন, 'গরিব মানুষ, কী করবে বলেন?” তার এ অভিব্যক্তিতে আলোচ্য কবিতার দরিদ্রের প্রতি সহানুভূতির দিকটি প্রকাশিত হলেও কবি সুকান্তের ইচ্ছার বহিঃপ্রকাশ ঘটেনি। কারণ কবি সমাজের নিচুতলার মানুষের প্রতি গভীর মমতা থেকে সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন। তাদের নিয়ে বৈষম্যহীন সমাজ 'গড়তে চেয়েছেন। • 'প্রার্থী' কবিতায় কবি সমাজের অসহায় মানুষের অবস্থা, তাদের ন্যায্য অধিকার প্রদান করা এবং বিত্তশালীদের শোষণ থেকে তাদের মুক্তি চেয়েছেন। অসহায় মানুষের কষ্টে কবির দরদি মন কেঁদে উঠেছে, তাই তাদের প্রতি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিতে চান। সূর্যকে তিনি অনুরোধ জানিয়েছেন সূর্য যেন উত্তাপ দেয় রাস্তার পাশের সেই উলঙ্গ ছেলেটাকে। কিন্তু উদ্দীপকের মহসীনের অভিব্যক্তিতে শুধু দরিদ্রের প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ পেয়েছে মাত্র, কবির ইচ্ছার প্রতিফলন ঘটেনি। তাই মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 679466)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
*দেখিনু সেদিন রেলে,

কুলি বলে এক বাবু সাব তারে ঠেলে দিল নিচে ফেলে!

চোখ ফেটে এল জল,

এমনি ক'রে কি জগৎ জুড়িয়া মার খাবে দুর্বল?'

Options:
ক. 'হিমশীতল' অর্থ কী?
খ. আমাদের গরম কাপড়ের অভাব' কীভাবে দূর হতে পারে? ব্যাখ্যা কর।
গ. কবিতাংশের প্রথম তিন চরণে 'প্রার্থী' কবিতার যে দিকটির সাথে বৈসাদৃশ্য রয়েছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ চরণের বক্তব্যে 'প্রার্থী' কবিতায় কবির অভিমতের প্রতিফলন ঘটেছে কি? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিমশীতল অর্থ তুষারের মতো ঠান্ডা।খ"সকালের সূর্যের উত্তাপে আমাদের গরম কাপড়ের অভাব দূর হতে পারে।সূর্য যে তাপ বিকিরণ করে তার সাহায্যেই ভূপৃষ্ঠে উদ্ভিদ, জীবজন্তু ও মানুষ জীবনধারণ করে। প্রচন্ড শীতে সূর্যের সেই উত্তাপের জন্য সারারাত অপেক্ষা করে বস্ত্রহীন, আশ্রয়হীন, শীতার্ত মানুষ। কবি মনে করেন সকালে সূর্য উঠলে তার উত্তাপে যেন শীতবস্ত্রহীন মানুষের গরম কাপড়ের অভাব দূর হয়ে যায়। এখানে শীতার্ত মানুষের প্রতি কবির গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে ।"গউদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম তিন চরণে যে ভাব ফুটে উঠেছে তা 'প্রার্থী' কবিতার কবির সহানুভূতিশীল মনোভাবের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।সমাজে ধনীরা সম্পদের পরিমাণ বাড়িয়ে আরও ধনী হচ্ছে আর গরিবেরা আরও নিঃস্ব হয়ে পড়ছে। ধনী ব্যক্তিরা নানাভাবে গরিবদের শোষণ করছে। ফলে গরিব মানুষেরা নানা রকম দুর্ভোগের শিকার হচ্ছে। • উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম তিন চরণে দেখা যায়, রেলস্টেশনে এক বাবু কুলিকে নিচে ঠেলে ফেলে দিয়েছে। এতে করে ধনিকশ্রেণি কর্তৃক অসহায় খেটে-খাওয়া মানুষের প্রতি অত্যাচার-নির্যাতনের চিত্রই ফুটে উঠেছে। আর 'প্রার্থী' কবিতায় কবি এসব অসহায় মানুষের প্রতি সহানুভূতি দেখিয়েছেন। অসহায় শীতার্ত মানুষের জন্য সূর্যের উত্তাপ কামনা করেছেন। অসহায় মানুষ যাতে সুখে থাকতে পারে সেই স্বপ্ন দেখেছেন। উদ্দীপকে খেটে-খাওয়া মানুষের ওপর নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে, যার সাথে 'প্রার্থী' কবিতার কবির সহানুভূতিশীল মনোভাবের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘহ্যা, উদ্দীপকের শেষ চরণের বক্তব্যে 'প্রার্থী' কবিতার কবি অভিমতের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে।• বঞ্চিত মানুষের জীবনযন্ত্রণা তখনই হ্রাস পাবে হয়ে উঠবে, নিজেদের অধিকার আদায়ে সংঘবদ্ধভাবে সোচ্চার স অন্যায়ের কাছে মাথা নত না করে প্রতিবাদ করবে। • উদ্দীপকের কবিতাংশে খেটে-খাওয়া মানুষের ওপর নি নির্যাতনের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। কবিতাংশের শেষ চরণটির মধ্য দিে প্রকাশিত হয়েছে দরিদ্রের কষ্ট অনুভব করা অর্থাৎ মনের মধ্যে কবির জাগে এমন করেই কী দুর্বলরা সরাজীবন মার খাবে? কি 'প্রার্থী কবি দরিদ্রের প্রতি সরাসরি সহানুভূতি প্রকাশ করেছেন। কবি অসত্য, বর্ণিত মানুষের বিদ্রোহকে কামনা করেছেন। তারা যেন নিজেদের অধিকার আদায় করতে পারে সে অভিমত পেশ করেছেন। • কবি সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন সমাজের নিচুতলার মানুষের প্রতি গভীর মমতা থেকে। অবহেলিত ও বঞ্চিত নিপুর প্রতি তার অসীম মমতা। কিন্তু এই মমতা প্রদর্শনের পাশাপাশি তাদেরকে বিত্তশালীদের বিরুদ্ধে অগ্নিপিণ্ড হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। সমস্ত বৈষম্যের বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে বলেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকে কোন কবির মনে প্রতিবাদের প্রশ্ন জাগে। সেখানে সরাসরি প্রতিবাে কোনো প্রকাশ ঘটেনি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতার কবির অভিমর্তের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 679472)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মতিন মিয়া সাভারের সম্পদশালীদের মধ্যে একজন। অনেক সম্পদের মালিক হলেও তার মধ্যে কোনো অহংকার নেই। ফুটপাতের পাশে বসবাসকারী অসহায় মানুষদের তিনি সাহায্য করেন। অসহায় মানুষদের কাছে মতিন মিয়া সূর্যের মতো।

Options:
ক. কবি সূর্যের কাছে কী প্রার্থনা করেছেন?
খ. 'আমরা প্রত্যেকেই এক একটা জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ডে পরিণত হব' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের মতিন মিয়ার আচরণ 'প্রার্থী' কবিতার কোন ভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? বর্ণনা কর।
ঘ. 'অসহায় মানুষের কাছে মতিন মিয়া সূর্যের মতো'— 'প্রার্থী' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন।খ“আমরা প্রত্যেকেই এক একটা জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ডে পরিণত হব' বলতে কবি অসহায় গরিব মানুষের জাগরণের সম্ভাবনাকে বোঝাতে চেয়েছেন।• 'প্রার্থী' কবিতায় অবহেলিত ও বঞ্চিত শিশুদের প্রতি কবির অসীম মমতা ও ধনী-দরিদ্রের বৈষম্য প্রকাশ পেয়েছে। দরিদ্র, অসহায়, খেটে খাওয়া মানুষ প্রতিনিয়ত ধনীদের দ্বারা শোষিত, নির্যাতিত ও বঞ্চিত হচ্ছে। তারা তাদের শ্রমের ন্যায্য মূল্য পাচ্ছে না। তাই কবি বিত্তবানদের সতর্ক করে দিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। আমরা একদিন জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ড হব, যে অগ্নিপিণ্ডের দ্বারা ধনিকশ্রেণির প্রাসাদ জ্বলে-পুড়ে নিঃশেষ হয়ে যাবে। কবি এখানে তাদের সেই জাগরণের সম্ভাবনাকে বোঝাতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকের মতিন মিয়ার আচরণ 'প্রার্থী' কবিতার নিচুতলার মানুষের প্রতি গভীর মমতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• সমাজের নিচুতলার মানুষ খাদ্য, বস্ত্র আর আশ্রয়ের অভাবে বহু কষ্টে দিনাতিপাত করে। অন্যদিকে সমাজের উচ্চবিত্তরা বিলাসী জীবনযাপন করে। এই উঁচুতলার মানুষ যদি দরিদ্রদের দুঃখ-কষ্ট গভীরভাবে অনুভব করে তাদের দিকে সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয় তবে তাদের কষ্ট-যন্ত্রণা অনেকাংশে লাঘব হবে। • 'প্রার্থী' কবিতায় কবিও এ প্রত্যাশাই ব্যক্ত করেছেন। শীতের রাতে অসহায় মানুষ বস্ত্রের অভাবে প্রচণ্ড কষ্ট পায়। ফলে সকালের সূর্যের আলো ও উত্তাপ তাদের কাছে সোনার চেয়েও দামি মনে হয়। কবি সমাজের উঁচুতলার মানুষকে সূর্যের সঙ্গে তুলনা করেছেন যাদের সহানুভূতিতে দূর হবে তাদের সব কষ্ট। উদ্দীপকের মতিন মিয়ার আচরণে কবির এ প্রত্যাশা বাস্তব রূপ লাভ করেছে। অনেক সম্পদের মালিক হলেও তার মনে কোনো অহংকার নেই। ফুটপাতে বসবাসকারী অসহায় মানুষদের তিনি সাহায্য করেন, তাদের দুঃখ দূর করেন।ঘঅসহায় মানুষের কাছে মতিন মিয়া সূর্যের মতো'— 'প্রার্থী' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি নিচে বিশ্লেষণ করা হলো ।পৃথিবীসহ সৌরজগতের সব গ্রহ-উপগ্রহের শক্তির মূল উৎস সূর্য। সূর্যের তাপ ও আলোর কারণেই পৃথিবীতে জীবের জীবনধারণ সম্ভব হয়েছে। শীতে প্রতিটি শীতার্ত ব্যক্তির কাছেই সূর্যের তাপ পরম কাম্য। • 'প্রার্থী' কবিতায় কবি সমাজের নিচুতলার মানুষের জন্য সূর্যের কাছ থেকে তাপ ও আলো প্রার্থনা করেছেন। বস্ত্রহীন মানুষেরা শীতের রাতে প্রচণ্ড কষ্ট করে। কবি এই মানুষদের দুঃখ দূর করার জন্য সূর্যের কাছে শক্তির প্রার্থনা করেছেন। উদ্দীপকের মতিন মিয়া সমাজের উঁচুতলায় বসবাস করলেও নিচুতলার মানুষদের তিনি ভুলে যাননি, ফুটপাতের মানুষের দিকে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন। • সূর্যের তাপ ও আলো শীতার্ত মানুষদের একমাত্র সম্বল। কবির চোখে বিত্তবান মানুষেরা সূর্যের মতো। উদ্দীপকের মতিন মিয়া বিত্তবান মানুষের প্রতিনিধি হলেও দরিদ্র অসহায়দের জন্য তার রয়েছে সহানুভূতিশীল হৃদয় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 679474)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজি এ প্রভাতে রবির কর

কেমনে পশিল প্রাণের 'পর,

কেমনে পশিল গুহার আঁধারে প্রভাত পাখির গান!

না জানি কেন রে এতদিন পরে জাগিয়া উঠিল প্রাণ।

[নির্ঝরের স্বপ্নভঙ্গ— রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর]

Options:
ক. সূর্যকে কোথায় উত্তাপ আর আলো দেওয়ার কথা বলা হয়েছে?
খ. সূর্যের অবদান থেকে প্রেরণা নিয়ে কবি কী করতে চান? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ভাবটির সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার কোন ভাবের মিল রয়েছে?
ঘ. “ভাবের মিল থাকলেও কবিতার মূল চেতনা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।”— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যকে স্যাঁতসেঁতে ডিজে ঘরে উত্তাপ আর আলো দেওয়ার কথাবলা হয়েছে।খকবি সূর্যের অবদান থেকে প্রেরণা নিয়ে শোষণমুক্ত, অভাবমুক্ত এক শান্তিময় সমাজ গড়ে তুলতে চান।• কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য মানবতাবাদী কবি। অবহেলিত, বঞ্চিত মানুষের প্রতি তার অসীম মমতা। সব মানুষের কল্যাণে কাজ করার জন্য সূর্যের অবদান থেকে প্রেরণা নিতে চান। সেই প্রেরণা নিয়ে তিনি এমন সমাজ গড়ে তুলতে চান, সেখানে মানুষ তার ন্যায্য অধিকার থেকে বঞ্চিত থাকবে না। মৌল মানবিক চাহিদা পূরণে তারা সমর্থ হবে। বস্ত্রহীन শীতার্ত মানুষের জীবন থেকে সব দুঃখ-কষ্ট চিরতরে ঘুচে যাবে। তাই কবি সূর্যের উত্তাপে জড়তা পুড়ে তাদের পাশে দাঁড়াতে চেয়েছেন ।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার সূর্যের আলোয় মানুষের উজ্জীবিত হওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।• প্রাকৃতিক সব উপাদানই আমাদের শরীর ও মনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। সূর্যের তাপ ও আলো আমাদের মনপ্রাণ যেমন উজ্জীবিত করে তেমনি বস্ত্রহীনদের শীতের তীব্রতা থেকে রক্ষা করে। • উদ্দীপকে সূর্যের আলোর দ্বারা নিজেকে উজ্জীবিত করার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। সূর্যের আলোর ছোঁয়ায় যেন প্রাণ নতুন করে উজ্জীবিত হচ্ছে। 'প্রার্থী' কবিতায় সূর্যের আলোর ছোঁয়া কীভাবে প্রতিনিয়ত মানুষের প্রাণকে গতি দেয়, বাঁচিয়ে রাখে সেদিকটি প্রকাশ পেয়েছে। অসহায় দরিদ্র মানুষের জন্য সূর্য কতটা জরুরি তা কবিতায় ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে কবিতার সূর্যের আলোয় মানুষের উজ্জীবিত হওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।ঘ• "ভাবের মিল থাকলেও কবিতার মূল চেতনা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।”- মন্তব্যটি যথার্থ। • আমাদের চারপাশে অনেক অসহায় দরিদ্র মানুষ রয়েছে। আমাদের সবারই উচিত এই অসহায় মানুষদের পাশে দাঁড়ানো এবং বেঁচে থাকার জন্য তাদেরকে সাহায্য করা।• উদ্দীপকে সূর্যের আলোয় প্রাণকে নতুনভাবে খুঁজে পাওয়া এবং অনুভব করার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। অপরদিকে 'প্রার্থী' কবিতার সূর্যের আলোয় প্রাণ সঞ্চারের পাশাপাশি তা অসহায় গরিব মানুষদের জন্য কতটা গুরুত্বপূর্ণ সেদিকটি প্রকাশিত হয়েছে। সূর্যের আলো ও উত্তাপ না থাকলে শীতার্ত মানুষগুলো আশ্রয়হীনভাবে ধুঁকে ধুঁকে মরত। এছাড়াও সূর্যের আলো আমাদের অনুপ্রেরণার উৎস সেদিকটিও ব্যক্ত হয়েছে কবিতায়। এই বিষয়গুলো কবিতার মূল চেতনা । • উদ্দীপকে শুধু সূর্যের আলো প্রাণকে উজ্জীবিত করার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু 'প্রার্থী' কবিতায় সূর্যের আলোয় নিজের প্রাণকে উজ্জীবিত করার পাশাপাশি অবহেলিত ও বঞ্চিত শিশুদের প্রতি কবির অপরিসীম 'মমতা এবং বঞ্চনাকাতর মানুষের জীবনযন্ত্রণার চিত্র প্রতিবাদ ও বিদ্রোহের সুরে ধ্বনিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, ভাবের মিল থাকলেও কবিতার মূল চেতনা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 679480)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শীতের সকালে ঢাকার ফুটপাত দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে রকি দেখতে পেল একটি ৮-১০ বছরের শিশু খালি গায়ে দাঁড়িয়ে আছে। তার পাশে তার মা হাঁড়িতে কিছু রান্না করছে। রকি এগিয়ে গিয়ে দেখে শিশুটি শীতে কাঁপছে। কাপড় দিয়ে ঘেরা ঘরের ভেতর দেখতে পেল শিশুটির বাবাও খালি গায়ে শীতের মধ্যে বসে বসে কাঁপছে। খুব মায়া হলো রকির। রকি পাশের বাজার থেকে কিছু কাপড়, সোয়েটার ও চাদর এনে শিশুটির বাবার হাতে দিল। কাপড় দেখে শিশুটি দৌড়ে এলো আর কাপড়গুলো হাতে পেয়ে শিশুটির বাবার দুচোখ দিয়ে পানি গড়িয়ে পড়তে লাগল।

Options:
ক. 'প্রার্থী' শব্দের অর্থ কি ?
খ. সুকান্ত ভট্টাচার্য বিপ্লবী কবি হিসেবে পরিচিত ছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের শিশুটির অবস্থা কীভাবে 'প্রার্থী' কবিতায় প্রকাশ পেয়েছে তা দেখায়।
ঘ. “প্রার্থী কবিতায় সূর্যের বাস্তবতা প্রকাশ পেয়েছে রকির ভেতরে।”– মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাণী' শব্দের অর্থ প্রার্থনাকারী বা আবেদনকারী।খসুকান্ত ভট্টাচার্য ছিলেন নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তান। অল্প বয়সেই তিনি শোষিত-নিপীড়িত মানুষের মুক্তির আন্দোলনে নিজেকে নিয়োজিত করেন।• সুকান্তের কবিতায় ফুটে উঠেছে বনাকাতর মানুষের জীবনযন্ত্রণার বাস্তব চিত্র। আবার সেই সাথে উচ্চারিত হয়েছে প্রতিবাদ আর বিদ্রোহের সুর। তাঁর কবিতায় বলিষ্ঠভাবে উচ্চারিত হয়েছে মানবমুক্তির গান। আর এ কারণেই তিনি বিপ্লবী কবি হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠেন।গউদ্দীপকের শিশুটির অবস্থা 'প্রার্থী' কবিতায় রাস্তার পাশের উপজা শিশুর মাধ্যমে প্রকাশ পেয়েছে।• বাংলাদেশের ছয়টি ঋতুর মধ্যে শীত অন্যতম। শীত ঋতুর প্রভাব একেক শ্রেণির মানুষের কাছে একেক রকম। দরিদ্র মানুষের কাছে শীত একটা অভিশাপের মতো। কারণ গরম জামাকাপড়ের অভাবে মানুষ শীতে অনেক কষ্ট সহ্য করে। • উদ্দীপকে ফুটপাতের পাশে বসবাসকারী ছিন্নমূল পরিবারের শিশুর দুর্ভোগের চিত্র বর্ণিত হয়েছে। শীতের দিনে ৮-১০ বছরের একটি শিশু জামাকাপড়ের অভাবে কাতর হয়ে আছে। শীত নিবারণের জন্য মায়ের রান্নার চুলার পাশে দাঁড়িয়ে আছে। 'প্রার্থী' কবিতাতেও এমনই এক উলঙ্গ ছেলে দেখতে পাওয়া যায়। শীত নিবারণের কোনো উপায় তার কাছে নেই। এক টুকরো কাপড় নেই তার কাছে যা দিয়ে সে শীত নিবারণ করতে পারবে। সূর্যের তাপই তার একমাত্র ভরসা। উদ্দীপকের শিশুটি ও 'প্রার্থী' কবিতার শিশু উভয়েই একই অবস্থার শিকার।ঘপ্রার্থী' কবিতায় সূর্যের বাস্তবতা প্রকাশ পেয়েছে রকির ভেতরে।”- মন্তব্যটি যথাযথ।• মানবতা মানুষের সবচেয়ে বড় ধর্ম। একের বিপদে অন্য মুখ ফিরিয়ে থাকতে পারে না। তার পাশে এসে দাঁড়ায়। তাদের মনের ভেতরে এক ধরনের সমবেদনাবোধ অনুভূত হয়। এ কারণেই বলা হয় মানুষ মানুষেরই জন্য। • উদ্দীপকের রকি একজন মানবিক বোধসম্পন্ন মানুষ। শীতে কাতর মানুষদের জন্য রকির মনে সহানুভূতির জন্ম হয়েছে। বিপন্ন মানুষের প্রতি মায়া বা ভালোবাসার কারণে সে রাস্তার পাশের দরিদ্র মানুষগুলোর জন্য শীতের পোশাক ও ব্যবহার্য অন্য পোশাক কিনে এনেছে। 'প্রার্থী' কবিতাটিতে আমরা দেখতে পাই সূর্যের তাপে শীত থেকে মুক্তি পায় শত শত মানুষ। সূর্য শুধু মানুষকে শীত থেকে মুক্তিই দেয় না, সেই সাথে মানুষকে অনুপ্রাণিতও করে মানবিক বোধে। সেই অনুপ্রেরণাতেই মানুষ আরও বেশি মানবিক হয়ে ওঠে। • 'প্রার্থী' কবিতায় সূর্য তার তাপ দিয়ে, তেজ দিয়ে মানুষকে উপকৃত করেছে। শীতার্ত মানুষের সবচেয়ে বড় অবলম্বন হয়েছে। তেমনি উদ্দীপকের রকিও সূর্যের মতো ছিন্নমূল মানুষগুলোর পাশে দাঁড়িয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 679483)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুমিল্লা রেলস্টেশনের পাশে ফুটপাতে উদাস দৃষ্টিতে বসে আছে বৃদ্ধা হাজেরা বেগম। পৌষ মাসের গভীর রাত। পরনে ময়লা ছেঁড়া শাড়ি। ঘন কুয়াশার আড়ালে সোডিয়াম লাইটের উজ্জ্বল আলোয় তার বিবর্ণ মুখের ঝাপসা চাহনি দেখা যাচ্ছিল। একদিন তার স্বামী-সংসার ছিল। আজ কেউ নেই তার পাশে। সারাদিন ভিক্ষা, রাতে ফুটপাতে রাত কাটে।

Options:
ক. সুকান্ত ভট্টাচার্য কবে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. 'প্রার্থী' কবিতায় 'রোদ্দুরের তৃষ্ণা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ভাবের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের হাজেরা বেগমের মতো অসহায় মানুষগুলোর জন্য সামর্থ্যবানদের এগিয়ে আসা উচিত।”– মন্তব্যটি 'প্রার্থী' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুকান্ত ভট্টাচার্য ১৯২৬ খ্রিস্টাব্দে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন।খপ্রার্থী' কবিতায় 'রোদ্দুরের তৃষ্ণা' বলতে প্রচণ্ড শীতে সূর্যের উত্তাপ প্রত্যাশাকে বোঝানো হয়েছে।• 'প্রার্থী' কবিতায় কবি এ পৃথিবীর শক্তির প্রধান উৎস সূর্যের কাছে উত্তাপের প্রার্থী। গরিব-অসহায় মানুষের জন্য সূর্যই প্রধান অবলম্বন। কারণ তারা শীত নিবারণের উপযুক্ত গরম কাপড় পায় না। সারারাত শীতে কষ্ট করে অপেক্ষা করতে থাকে কখন সূর্য উঠবে, তাদের শরীরকে উষ্ণ করবে। জ্বলন্ত আগুনের পাশে দাঁড়ালে যেমন শীতার্ত মানুষ আরাম পায়, সূর্যের নিচে দাঁড়ালেও তারা শীত থেকে রক্ষা পায়। অসহায় মানুষের রোদের জন্য অপেক্ষাকেই কবি 'রোদ্দুরের তৃষ্ণা' হিসেবে অভিহিত করেছেন।গউদ্দীপকের ভাবের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে অসহায় মানুষের শীতে কষ্ট পাওয়ার দিক থেকে । • বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাস করে। শীতের সময় বস্ত্রের অভাবে তারা শীত নিবারণের জন্য সূর্যকে প্রধান অবলম্বন হিসেবে মনে করে।• উদ্দীপকে একজন অসহায় বৃদ্ধার শীতে কষ্ট-যন্ত্রণা পাওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। সে পৌষের গভীর রাতে রেলস্টেশনের ফুটপাতে সোডিয়াম লাইটের উজ্জ্বল আলোর নিচে বসে থাকে। এক সময় তার স্বামী-সংসার সবকিছু ছিল, কিন্তু আজ সে একা। ভিক্ষা করে তার জীবন চলে। শীতের গরম কাপড় কেনার মতো তার ক্ষমতা নেই। তার এভাবে রাত কাটানো 'প্রার্থী' কবিতায় প্রতিফলিত শীতার্ত মানুষের রাত কাটানোর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সেখানেও দরিদ্র অসহায় মানুষগুলো শীতের রাতে গরম কাপড়ের অভাবে কষ্ট পায়। তারা সূর্যের উত্তাপের অপেক্ষায় থাকে সারা রাত। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকের ভাবের সঙ্গে 'প্রাণী' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে অসহায় মানুষের শীতে কষ্ট পাওয়ার দিক থেকে ।ঘউদ্দীপকের হাজেরা বেগমের মতো অসহায় মানুষগুলোর জন্য সামর্থ্যবানদের এগিয়ে আসা উচিত।”- মন্তব্যটি যথার্থ। •দরিদ্র, অসহায়, খেটে খাওয়া মানুষ প্রতিনিয়ত ধনীদের দ্বারা শোষিত, নির্যাতিত ও বঞ্চিত হচ্ছে। তারা তাদের শ্রমের ন্যায্য পাওনা থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। সমাজের ধনীরা আরও ধনী হচ্ছে, আর গরিব হচ্ছে আরও গরিব। মানবিক দিক থেকে অসহায়-দরিদ্র মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া অবস্থাপন্নদের নৈতিক দায়িত্ব । • উদ্দীপকের হাজেরা বেগম দরিদ্র ও অসহায়, তার স্বামী-সংসার নেই। ভিক্ষা করে তাকে জীবন চালাতে হয়। পৌষের শীতে সে স্টেশনের ফুটপাতে রাত কাটায়। তার এ অসহায় জীবনযাপনে সামর্থ্যবানরা যদি এগিয়ে আসত তাহলে তার কষ্ট লাঘব হতো। 'প্রার্থী' কবিতায় কবিও এরূপ আহ্বান করেছেন। তিনি সূর্যকে এসে শীতার্ত মানুষের মাঝে উত্তাপ ছড়াতে বলেছেন। সূর্যের উত্তাপ প্রার্থনার মধ্য দিয়ে কবি মূলত নিচু তলার মানুষের প্রতি সামর্থ্যবানদের 'সদয় দৃষ্টি কামনা করেছেন । • ‘প্রার্থী' কবিতায় কবি এ পৃথিবীর শক্তির প্রধান উৎস সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন অসহায় শীতার্ত মানুষের শীত দূর করার জন্য। সূর্যের মতো আমাদের সমাজের বিত্তবানরা যদি এসব অসহায় মানুষের প্রতি সেবার হাত বাড়িয়ে দেয়, তাহলে তারা জীবনযন্ত্রণা থেকে মুক্তি লাভ করতে পারে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 679487)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনাথ কিশোর সাগর ছিন্ন বস্ত্র গায়ে দিয়ে মানুষের দ্বারে দ্বারে ভিক্ষা করে খায়। একদিন আরিফ সাহেবের কাছে ভিক্ষা চায়। তিনি দেখলেন সাগর শীতে থরথর করে কাঁপছে। আরিফ সাহেব তাকে কাছে ডেকে নিলেন। তাকে নতুন জামাকাপড় কিনে দিলেন। আরিফ সাহেব এভাবেই অসহায়দের সাহায্য-সহায়তা করেন।

Options:
ক. কবি কাকে উত্তাপ দিতে বলেছেন?
খ. ‘ধান কাটার রোমাঞ্চকর দিনগুলি’— বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'প্রার্থী' কবিতার যে দিকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের চেয়ে 'প্রার্থী' কবিতার মূলভাব আরও ব্যাপক”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি রাস্তার ধারের উলঙ্গ শিশুকে উত্তাপ দিতে বলেছেন ।খধান কাটার রোমাঞকর দিনগুলি' বলতে কবি কৃষকের আনন্দঘন দিনগুলোকে বুঝিয়েছেন।• কৃষক অনেক পরিশ্রম করে মাঠে ফসল ফলায়। কৃষক সেই ফসলের জন্য অপেক্ষা করে কখন ধান পাকবে এবং কাটার উপযুক্ত হবে। ধান কাটার এই দিন কৃষকের মনে আনন্দের জোয়ার বয়ে আনে। কারণ কৃষকের পরিশ্রমের এই ফসলগুলোই তার সমস্ত অভাব দূর করবে। এ কারণেই কবি ধান কাটার দিনগুলোকে রোমাঞ্চকর বলে আখ্যায়িত করেছেন।গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'প্রার্থী' কবিতায় কবির দরিদ্র অসহায় মানুষের প্রতি প্রকাশিত গভীর মমতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ।• মানবতাবোধ মানুষের চরিত্রের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। মানবতাবাদী মানুষের মনে মমত্ববোধ থাকার কারণে তাদের মন অনেক উদার হয়। এজন্য অন্যের কষ্টে তাদের মনে সমবেদনা জন্মে এবং সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসে।• উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে অসহায় মানুষের প্রতি ভালোবাসার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। অনাথ কিশোর সাগরের গায়ে ছিন্ন বস্ত্র ও প্রচণ্ড শীতে তার অসহায় অবস্থা দেখে আরিফ সাহেবের মাঝে মানবতাবোধ জাগ্রত হয়। অসহায় সাগরের প্রতি গভীর মমতা থেকেই তিনি তাকে নতুন জামা কিনে দেন। 'প্রার্থী' কবিতার কবির মানসিকতাতেও অসহায় দরিদ্র মানুষের প্রতি গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য দরিদ্র বস্ত্রহীন মানুষের দুঃখ-দুর্দশা অনুভব করে সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেন। অবহেলিত ও বঞ্চিত শিশুর প্রতি গভীর মমতা থেকেই কবি সূর্যের কাছে উত্তাপের প্রার্থী হয়েছেন। 'প্রার্থী' কবিতার এ দিকের সাথেই উদ্দীপকের বিষয়বস্তু সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘউদ্দীপকের চেয়ে ‘প্রার্থী' কবিতার মূলভাব আরও ব্যাপক”– মন্তব্যটি যথার্থ। •আমাদের সমাজের ধনিক শ্রেণি নিজেদের স্বার্থে সমাজের মানুষের মাঝে উঁচু-নিচু ভেদাভেদ সৃষ্টি করে রেখেছে। যারা মহান ও উদার প্রকৃতির মানুষ তারা এই বৈষম্য দেখে কষ্ট পান। দরিদ্র ও আশ্রয়হীন মানুষের জন্য তারা সহানুভূতিশীল হয়ে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন।• উদ্দীপকের মূলভাবে দরিদ্র-অসহায় মানুষের প্রতি মমত্ববোধের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বস্ত্রহীন অসহায় কিশোর সাগরের সাহায্যে আরিফ সাহেবের মানবতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ পেয়েছে। 'প্রার্থী' কবিতায় কবি সুকান্ত ভট্টাচার্যও অবহেলিত মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রদর্শন করেছেন। সেই সাথে অবহেলিত মানুষের প্রতি কবি অসীম মমতবাবোধ থেকে সূর্যকে প্রেরণার উৎস হিসেবে গ্রহণ করেছেন এবং সাম্যবাদী সুন্দর সমাজ গঠনের স্বপ্ন দেখেছেন । • উদ্দীপকে শুধু দরিদ্র অসহায় মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে কিন্তু 'প্রার্থী' কবিতায় দরিদ্র-বঞ্চিত মানুষের প্রতি কবির ভালোবাসা প্রকাশের পাশাপাশি একটি সুন্দর, ভেদাভেদহীন, সাম্যবাদী সমাজ প্রতিষ্ঠার আশাবাদও ব্যক্ত হয়েছে, যা উদ্দীপকে নেই। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, 'প্রার্থী' কবিতার মূলভাব আরও ব্যাপক। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 679492)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমাপনী পরীক্ষার পর স্বপ্না দেশের বাড়ি সিলেট যাওয়ার পরিকল্পনা করল। কমলাপুর রেলস্টেশন থেকে টিকেট নিয়ে যাওয়ার পথে দেখল, রাস্তার দু-পাশে ও স্টেশনের বাইরে অনেক মানুষ শীতে কষ্ট পাচ্ছে। এটা দেখে স্বপ্না খুব কষ্ট অনুভব করল। স্বপ্না বাড়ি না গিয়ে 'শ্যামা' টিভি চ্যানেলের সাথে শীতার্ত মানুষের তথ্যচিত্র প্রস্তুতের পদক্ষেপ গ্রহণ করে।

Options:
ক. সুকান্ত ভট্টাচার্য কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. হিমশীতল রাতে আমরা সূর্যের প্রতীক্ষায় কেন থাকি?
গ. স্বপ্নার দেখা দৃশ্যের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার কোন দিকটি সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “স্বপ্নার পরিবর্তিত পরিকল্পনার মধ্যে কবির ইচ্ছারই প্রতিফলন ঘটেছে।” — 'প্রার্থী' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুকান্ত ভট্টাচার্য কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন।খশীত নিবারণ করার যথেষ্ট উপকরণ আমাদের নেই বলে হিমশীতল রাতে আমরা সূর্যের প্রতীক্ষায় থাকি ।• শীতের সময় সূর্যের আলো প্রত্যেক শীতার্ত ব্যক্তির কাছেই পরম কাম্য বস্তু। কিন্তু রাতে সূর্য থাকে না। শীত নিবারণের যথেষ্ট উপকরণ না থাকার কারণেই মূলত শীতের রাতে প্রভাতী সূর্যের প্রতীক্ষা করি ।গস্বপ্নার দেখা দৃশ্যের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার সমাজের দরিদ্র মানুষের শীতের রাতে মানবেতর জীবনযাপনের দিকটি সম্পর্কিত।• শীতে আমাদের সমাজের দরিদ্ররা শীতে কষ্ট পায়। দারিদ্র্যের কারণে তারা শীত নিবারণের উপকরণও জোগাড় করতে পারে না। • উদ্দীপকের স্বপ্না দেখে কমলাপুর রেলস্টশনে অসহায় কিছু দরিদ্র মানুষ শীতে কষ্ট পাচ্ছে। তাদের শীত নিবারণের জন্য শীতের কাপড় নেই। তাদের থাকারও জায়গা নেই। তারা রাস্তার দুপাশে ও স্টেশনের বাইরে থাকে। উদ্দীপকের এই বিষয়টি 'প্রার্থী' কবিতায়ও প্রকাশ পেয়েছে। কবি মমতা দিয়ে তুলে ধরেছেন সমাজের সেসব মানুষের কথা, যারা সূর্যের উত্তাপের জন্য সারা রাত অপেক্ষা করে। তাদের আশ্রয় নেই, শীত নিবারণের বস্ত্র নেই। গরম কাপড়ের অভাবে তারা সারা রাত খড়কুটো জ্বালিয়ে অথবা একটুকরো কাপড়ে কান ঢেকে বহু কষ্টে শীত আটকানোর বৃথা চেষ্টা করে। তাই বলা যায় যে, স্বপ্নার দেখা দৃশ্যের সঙ্গে 'প্রার্থী' কবিতার সমাজের নিচুতলার দরিদ্র জনগোষ্ঠীর শীতের রাতে মানবেতর জীবনযাপনের দিকটি সম্পর্কিত।ঘস্বপ্নার পরিবর্তিত পরিকল্পনার মধ্যে কবির ইচ্ছারই প্রতিফলন ঘটেছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।• বঞ্চিত মানুষের জীবনযন্ত্রণা তখনই হ্রাস পাবে যখন সমাজের সব মানুষ সচেতন হয়ে উঠবে। দরিদ্রের করুণ অবস্থা দেখে তাদের হৃদয়ে মমতা ও ভালোবাসা জন্মালেই দরিদ্ররা স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে। তাহলে সমাজে সাম্য ও ভ্রাতৃত্ব সৃষ্টি হবে ।• 'প্রার্থী' কবিতায় কষ্ট পাওয়া বস্ত্রহীন আশ্রয়হীন শীতার্ত মানুষের কথা বলা হয়েছে। কবি সমাজের এসব মানুষের জন্য সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন। অবহেলিত ও বঞ্চিত শিশুদের প্রতি তাঁর অসীম মমতা প্রকাশ পেয়েছে। তিনি এমন সমাজ চান যেখানে সবাই সমান, সবাই সুন্দরভাবে বাঁচতে পারবে। যে সমাজে এসব বস্ত্রহীন শীতার্ত মানুষের জীবন থেকে সব দুঃখ চিরতরে ঘুচে যাবে। উদ্দীপকের স্বপ্নার পরিবর্তনও এই মমত্ববোধ থেকেই জন্ম নেয়। সেও শীতার্ত মানুষের কষ্টে.কষ্ট অনুভব করে। এদের এই কষ্ট দূর করতে সে তথ্যচিত্র প্রস্তুতির পদক্ষেপ নেয়। • 'প্রার্থী' কবিতায় কবি প্রত্যাশা করেছেন একদিন এই পৃথিবী হবে সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের। সেখানে কোনো দুঃখ-কষ্ট থাকবে না। স্বপ্নার পরিবর্তিত পরিকল্পনার মধ্যে কবির সেই ইচ্ছারই প্রতিফলন ঘটে। কারণ সে, নিজের বাড়ি যাওয়ার পরিবর্তে সমাজের নিচু শ্রেণির মানুষের জন্য কাজ করতে উদ্বুদ্ধ হয়। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 679496)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যেথায় মানুষ মানুষেরে

বাসতে পারে ভালো

প্রতিবেশীর আঁধার ঘরে

জ্বালতে পারে আলো,

সেই জগতের কান্না-হাসির

অন্তরালে ভাই

আমি হারিয়ে যেতে চাই।

Options:
ক. কৃষকের চল চোখ কীসের জন্য প্রতীক্ষা করে?
খ. কবি সূর্যের কাছে উত্তাপ চেয়েছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে 'প্রার্থী' কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'প্রার্থী' কবিতায় চেতনাগত সাদৃশ্য থাকলেও 'প্রার্থী' কবিতার পরিসর আরও বৃহৎ।" - মন্তব্যটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককৃষকের চঞ্চল চোখ ধানকাটার রোমাণকর দিনগুলোর জন্যপ্রতীক্ষা করে ।খশীতার্ত মানুষের জন্য কবি সূর্যের কাছে উত্তাপ চেয়েছেন । • আমাদের এই পৃথিবীতে শক্তির মূল উৎস সূর্য। সূর্যের বিকিরিত তাপের সাহায্যেই ভূপৃষ্ঠে উদ্ভিদ, জীবজন্তু ও মানুষ জীবনধারণ করে। প্রচণ্ড শীতে আশ্রয়হীন, বস্ত্রহীন মানুষ এই তাপের জন্যই সারারাত অপেক্ষা করে। তাই রুবি তাদের জন্য সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন।গউদ্দীপকে 'প্রার্থী' কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা হলো মানবপ্রেম।• মানবতা বা মানবপ্রেম সবচেয়ে বড় ধর্ম। মানুষের প্রতি মানুষের সমবেদনা ও ভালোবাসা থাকবে এটাই স্বাভাবিক। মানুষের দুঃখ- দুর্দশায় ব্যথিত হওয়াই মানবতার লক্ষণ ।• মানবপ্রেম বা মানুষকে ভালোবাসতে পারার মাঝে জীবনের মহত্ত্ব নিহিত থাকে। প্রতিবেশীর দুঃখে এগিয়ে আসা, তাদের দুঃখ-কষ্ট দূর করার মাঝেও এক ধরনের তৃপ্তি রয়েছে। উদ্দীপকের কবি সেই তৃপ্তি পেতে চান। মানুষ যেখানে মানুষকে ভালোবাসে অন্যকে সুখী করতে চেষ্টা করে কবি সেখানে হারিয়ে যেতে চান। কবির এ আকাঙ্ক্ষার মধ্য দিয়ে তাঁর মানবতা বা মানবপ্রেমের মানসিকতা প্রকাশ পায় । অন্যদিকে 'প্রার্থী' কবিতায় কবি সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন সমাজের নিচুতলার মানুষের প্রতি গভীর মমতা থেকে। অবহেলিত ও বঞ্চিত শিশুর প্রতি তিনি প্রকাশ করেছেন অসীম ভালোবাসা। তিনি চান এমন সমাজ গড়তে যেখানে বস্ত্রহীন শীতার্ত মানুষের জীবন থেকে সব দুঃখ চিরতরে ঘুচে যাবে। কবির এ আকাঙ্ক্ষার মূলে রয়েছে মানবতা বা মানবপ্রেম। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে 'প্রার্থী' কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা হলো মানবপ্রেম ।ঘউদ্দীপক ও 'প্রার্থী' কবিতায় চেতনাগত সাদৃশ্য থাকলেও 'প্রার্থী' কবিতার পরিসর আরও বৃহৎ”- মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীর সকল মানুষ সমান। কিন্তু এক শ্রেণির মানুষ নিজের স্বার্থের জন্য বিভেদের দেয়াল টেনে উঁচু-নিচু ভেদ সৃষ্টি করে। ঐসব মানুষের জন্য সমাজের তথাকথিত নিচু শ্রেণির মানুষের দুঃখ-দুর্দশার শেষ থাকে না ।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি ও 'প্রার্থী' কবিতার কবির চেতনা একই। তাঁরা উভয়েই মানবতার কথা বলেছেন। মানুষের প্রতি ভালোবাসা দেখিয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি সেই জায়গায় হারিয়ে যেতে চান যেখানে মানবতা থাকবে, যেখানে মানুষ মানুষকে ভালোবাসবে, অন্যের দুঃখ-কষ্টে সাহায্য করবে। 'প্রার্থী' কবিতায়ও কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য চেয়েছেন সাম্য ও ভ্রাতৃত্বপূর্ণ দুঃখ-দুর্দশাহীন সমাজ। যেখানে কোনো বৈষম্য থাকবে না, যেখানে নিচু শ্রেণির মানুষরাও সুন্দরভাবে বাঁচতে পারবে। • 'প্রার্থী' কবিতায় অবহেলিত ও বঞ্চিত মানুষদের প্রতি কবির অকৃত্রিম ভালোবাস ও সহানুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। কবি বস্ত্রহীন, আশ্রয়হীন শীতার্ত মানুষকে অবর্ণনীয় কষ্ট-যন্ত্রণা থেকে মুক্তি দিতে চেয়েছেন। কবি তাদের ভাগ্যের উন্নয়ন প্রত্যাশা করেছেন। সূর্যের কাছ থেকে মানবতার শিক্ষা নিতে চেয়েছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের কবি শুধু একটি বৈষম্যহীন সমাজ প্রত্যাশা করেছেন। যেখানে তিনি হারিয়ে যেতে পারেন । তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 679500)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনে দিনে বহু বাড়িয়াছে দেনা, শুধিতে হইবে ঋণ

হাতুড়ি শাবল গাঁইতি চালায়ে ভাঙিল যারা পাহাড়,

পাহাড়-কাটা সে পথের দু-পাশে পড়িয়া যাদের হাড়,

তোমারে সেবিতে হইল যাহারা মজুর, মুটে ও কুলি,

তোমারে বহিতে যারা পবিত্র অঙ্গে লাগাল ধূলি

তারাই মানুষ তারাই দেবতা, গাহি তাহাদের গান -

তাদেরি ব্যথিত বক্ষে পা ফেলে আসে নব উত্থান ।

Options:
ক. সুকান্ত ভট্টাচার্য কোন রোগে মৃত্যুবরণ করেন?
খ. এক টুকরো রোদকে সোনার চেয়ে দামি মনে করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'প্রার্থী' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে— বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি অনেকাংশে 'প্রার্থী' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে— উক্তিটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুকান্ত ভট্টাচার্য যক্ষ্মা রোগে মৃত্যুবরণ করেন ।খশীতের সকালের এক টুকরো রোদ শীতবস্ত্রহীন মানুষদের উত্তাপ দেয় বলে শীতের সকালের রোদকে কবি সোনার চেয়েও দামি বলেছেন।• পৃথিবীতে শক্তির মূল উৎস সূর্য। প্রচণ্ড শীতে সূর্যের উত্তাপের জন্য বস্ত্রহীন, আশ্রয়হীন শীতার্ত মানুষ সারা রাত অপেক্ষা করে। দরিদ্র মানুষদের কাছে সূর্যের উত্তাপ বহু আকাঙ্ক্ষিত। তাই কবি শীতের সকালের এক টুকরো রোদকে সোনার চেয়েও দামি বলেছেন ।গউদ্দীপকে 'প্রার্থী' কবিতায় প্রকাশিত দরিদ্র, অসহায় মানুষের প্রতি মমতা ও সহমর্মিতার দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে।• উদ্দীপকে যারা হাতুড়ি, শাবল চালায় সেই শ্রমিক, মুটে, মজুর, কুলিদের প্রতি কবির সমবেদনা ও সহমর্মিতা প্রকাশ পেয়েছে। যারা সভ্যতার উৎকর্ষতার জন্য শরীরে ধূলি মাখিয়েছে কবি তাদের উত্থানের প্রত্যশা করেছেন। 'প্রার্থী' কবিতায়ও এ বিষয়টি উঠে এসেছে। যারা প্রচণ্ড শীতে বস্ত্রহীন, অসহায় কবি তাদের জন্য সূর্যের কাছে উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন। অবহেলিত, বঞ্চিত মানুষের প্রতি কবির অসীম মমতা। তিনি এমন সমাজ গড়তে চান যেখানে এসব মানুষের দুঃখ চিরতরে ঘুচে যায়। কবিতার এ সমবেদনা ও সহমর্মিতার দিকটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকটি অনেকাংশে 'প্রার্থী' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে— মন্তব্যটি যথার্থ।• রিদ্র, অসহায়, খেটে খাওয়া মানুষ প্রতিনিয়ত ধনী ও প্রভাবশালীদের দ্বারা শেষিত ও নির্যাতিত হচ্ছে। তারা তাদের শ্রমের ন্যায্য পাওনা থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। ফলে তারা আরও দরিদ্র হয়ে পড়ছে। এই বৈষম্য যতদিন থাকবে ততদিন আমাদের দেশ ও সমাজের উন্নতি হবে না। • উদ্দীপকে শ্রমজীবী দরিদ্র মানুষের প্রতি সমবেদনা ও সহমর্মিতা প্রকাশ করে কবি বলেছেন যারা হাতুড়ি, শাবল চালায়, মানুষকে ভালো রাখতে যারা পবিত্র অঙ্গে ধূলি মাখায় তাদের উত্থানের দিন এসে গেছে। উদ্দীপকের এ ভাবটি ‘প্রার্থী' কবিতার মূলভাবের ধারক। কারণ কবিতায়ও অবহেলিত, বঞ্চিত মানুষের প্রতি সমবেদনা জানানো হয়েছে। 'প্রার্থী' কবিতায় কবি প্রচণ্ড শীতে যারা বস্ত্রহীন থাকে তাদের জন্য সূর্যের উত্তাপ প্রার্থনা করেছেন। কবি সমাজের নিচুতলার মানুষের প্রতি গভীর মমতা থেকে সূর্যের কাছে উত্তাপ চেয়েছেন। কবি এমন এক সমাজ গড়তে চান যেখানে অবহেলিত, বঞ্চিত মানুষের জীবন থেকে সব দুঃখ চিরতরে ঘুচে যায়। উদ্দীপকের কবিতাংশেও কবিতার এই ভাব প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 679397)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন একটি জাতির অভ্যুদয়ের স্ফুলিঙ্গ।

এর মাত্র বিশ বছরের মাথায় পৃথিবীর মানচিত্রে একটি স্বাধীন সার্বভৌম

দেশের আত্মপ্রকাশ ঘটে। সে দেশটির নাম বাংলাদেশ। ভাষাকে কেন্দ্ৰ

করে বিশ্বের মানচিত্রে একটি জাতির অভ্যুদয় হয়েছে। সেই দেশটিও

বাংলাদেশ।

Options:
ক. ওরা মানুষের কী কেড়ে নিয়েছে?
খ. 'ওরা গুলি ছোড়ে এদেশের প্রাণের দাবিকে রোখে' — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার কোন দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপক এবং ‘একুশের গান' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কওরা মানুষের অন্ন, বস্ত্র, শান্তি কেড়ে নিয়েছে।খপাকিস্তানি সৈন্যরা গুলি ছুড়ে বাঙালির প্রাণের দাবি অর্থাৎ ভাষার অধিকারকে রুখতে চেয়েছিল। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালি জাতিকে ধ্বংসের পরিকল্পনা করেছিল। আর এ পরিকল্পনার অংশ হিসেবে তারা প্রথম আঘাত হানে বাংলা ভাষার ওপর। তারা ঘোষণা করেছিল উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা। কিন্তু বাঙালি প্রতিবাদ জানিয়েছিল এর বিরুদ্ধে। তাদের একটাই দাবি ছিল বাংলাকেই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করতে হবে। এ প্রতিবাদ আন্দোলনে পুলিশ নির্বিচারে গুলি চালিয়ে আমাদের এ দাবিকে রুখতে চেয়েছিল।গউদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার ভাষা আন্দোলনে অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়ার দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে। ভাষা আন্দোলন অন্যায় ও শোষণের বিরুদ্ধে বাঙালির সোচ্চার হওয়ার প্রথম পদক্ষেপ। 'একুশের গান' কবিতায় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার, নির্যাতন এবং এর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদের চিত্র ফুটে উঠেছে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। সে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায়, শহিদ হন অনেকে। এই প্রতিবাদ এবং আত্মত্যাগের মাধ্যমে বাঙালি ফিরে পায় তার অধিকার। উদ্দীপকেও বাঙালির অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বায়ান্ন সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে এক তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায়। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমেই আমরা শিখেছি অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধে বাঙালির অংশগ্রহণ, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি ভাষা আন্দোলনের প্রেরণা থেকেই প্রাপ্ত। অর্থাৎ, 'একুশের গান' কবিতায় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির সোচ্চার হওয়ার যে বর্ণনা আছে তা উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপক এবং ‘একুশের গান' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'একুশের গান' কবিতায় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদ এবং বাঙালির ওপর অত্যাচার-নির্যাতনের কাহিনি ফুটে উঠেছে। ভাষা আন্দোলন এক বিস্তৃত অধ্যায়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অত্যাচার আর শোষণের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতি প্রতিবাদ করেছিল। এজন্য তাকে সইতে হয়েছে নির্যাতন, দিতে হয়েছে জীবন। উদ্দীপকে এই নির্যাতন, এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ এবং বিজয় অর্জনের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু হয়েছে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদ। তারপর প্রায় দীর্ঘ বিশ বছর ধরে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী শাসন, শোষণ আর নির্যাতন চালিয়ে গেছে। শেষ পর্যন্ত এই শাসকচক্রের নির্যাতনের বিরুদ্ধে বাঙালি যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং অর্জিত হয় বিজয়। 'একুশের গান' কবিতার মূল বিষয় হলো ভাষা আন্দোলন থেকে প্রাপ্ত জাতীয়তাবাদ। অন্যদিকে উদ্দীপকের মূলভাব হলো— সেই চেতনাকে কাজে লাগিয়ে বাঙালি ১৯৭১ সালের স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে এবং বিজয় অর্জন করে। এভাবে উভয়ের মূলভাব অভিন্ন হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 679400)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বায়ান্নর পরও সেই আধিপত্যবাদী ভাষা ইংরেজিই জারি

থাকল। কাজেই শহিদের অমরত্বের গৌরবে অর্জিত ভাষাকে রাষ্ট্র স্বীকৃতি

দিতে পারল না। সবকিছু ইংরেজিতেই বহাল থাকল। অথচ ষাটের

দশকেই বাংলা উন্নয়ন বোর্ড গঠিত হয়ে গেছে। বায়ান্নার পরই বাংলা

একাডেমি কাজ শুরু করেছে। কিন্তু সব ক্ষেত্রে সেটিকে কীভাবে প্রয়োগ

করা যায়, তা কেউ ভেবে দেখল না। এমনকি বিশ্বদ্যিালয়গুলোও বাংলা

ভাষাকে প্রতিষ্ঠিত করার ব্যাপারে উৎসাহ দেখায়নি।

Options:
ক. 'একুশের গান' কবিতাটি প্রথম ছাপা হয় কত সালে?
খ. 'দেশের ভাগ্য ওরা করে বিক্রয়'—চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'একুশের গান' কবিতার সাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি কি 'একুশের গান' কবিতার কবির চেতনার অনুগামী? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশের গান' কবিতাটি প্রথম ছাপা হয় ১৯৫৩ সালে।খদখলদার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী যে বাঙালিদের ভাগ্য নিয়ে ছিনিমিনি খেলছিল, এখানে তার প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা বাঙালিদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ করতে থাকে। তারা আর্থসামাজিক এমনকি সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে কোণঠাসা করে তোলে এই জনপদকে। এরই ধারাবাহিকতায় তারা আমাদের মাতৃভাষার ওপর আঘাত হানে। বাঙালিদের ওপর পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকদের এমন আগ্রাসনকেই কবি প্রশ্নোক্ত চরণটিতে ফুটিয়ে তুলেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'একুশের গান' কবিতার সাদৃশ্য মাতৃভাষা সম্পর্কিত আলোচনার দিক থেকে। 'একুশের গান' কবিতায় কবি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিকে স্মরণ করেছেন। এ কবিতায় ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের বিষয়টি যথাযথ তাৎপর্যময় হয়ে উঠেছে। এই আন্দোলনের মধ্য দিয়েই একটি স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে বাঙালিরা অধিকার সচেতন হয়ে ওঠে। উদ্দীপকটিতে মাতৃভাষা বাংলার দুরবস্থার দিকটি ফুটে উঠেছে। দীর্ঘ আন্দোলন এবং আত্মাহুতির মধ্য দিয়ে মাতৃভাষা বাংলা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পেলেও সমাজ ও রাষ্ট্রীয় স্তরের সর্বত্র ইংরেজির আধিপত্য রয়েই গেছে। সংগত কারণেই উদ্দীপকের লেখক মাতৃভাষা বাংলার এমন দুরবস্থার দিকটি তুলে ধরে তাই আক্ষেপ প্রকাশ করেছেন। অন্যদিকে, 'একুশের গান' কবিতাটি রচিত হয়েছে ভাষা আন্দোলনে শহিদদের আত্মত্যাগের স্মৃতিকে স্মরণ করে। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই মাতৃভাষার প্রসঙ্গটি গুরুত্বের সঙ্গে উঠে এসেছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।ঘউদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার কবির চেতনার অনুগামী বলেই আমি মনে করি। 'একুশের গান' কবিতাটি বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছে। এ কবিতায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের আত্মত্যাগের মহিমাকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। পাশাপাশি কবিতাটিতে পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে। উদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরবর্তী সময়ে বাংলা সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় স্তরে বাংলা ভাষা উপেক্ষিত থেকে যাওয়ার প্রসঙ্গটি উঠে এসেছে। সেখানে উদ্দীপকের লেখক আক্ষেপের সঙ্গে মাতৃভাষা বাংলার এমন দুরবস্থার চিত্র উপস্থাপন করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, এমন পরিস্থিতির জন্য কেবল রাষ্ট্রই নয়, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোও অনেকাংশেই দায়ী। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি মমত্বই লেখককে এ বিষয়ে লেখনী ধারণ করতে অনুপ্রাণিত করেছে। 'একুশের গান' কবিতায় কবি ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিচারণ করেছেন। মাতৃভাষাকে কেন্দ্র করে এই আন্দোলন ভাষার প্রতি বাঙালির প্রগাঢ় ভালোবাসা ও মমত্ববোধকেই তুলে ধরে। কবি মনে করেন, ভাষা আন্দোলনে শহিদদের আত্মোৎসর্গের স্মৃতি কিছুতেই বিস্মৃত হওয়ার নয়। মাতৃভাষা এবং ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ এবং ভালোবাসাই কবির এমন মনোভাবের কারণ। একইভাবে, বাংলা ভাষার প্রতি ভালোবাসার কারণেই রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে এ ভাষা উপেক্ষিত থাকার বিষয়টি তিনি আক্ষেপের সঙ্গে তুলে ধরেছেন। এদিক বিবেচনায়, উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার কবির চেতনারই অনুগামী।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 679403)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বখাটে ছেলেদের উৎপাতে অতিষ্ঠ এলাকার মানুষ। কিন্তু সাহস করে কেউ কিছু বলে না। একদিন কলেজছাত্র সাদমান একাই রুখে দাঁড়ায়, প্রতিবাদ করে। এতে বখাটেরা সাদমানকে মারধর করতে থাকে। যে এলাকাবাসী এতদিন ভয়ে সব অত্যাচার নীরবে সহ্য করেছে, তারাই প্রতিবাদী সাদমানের ওপর এ অত্যাচারে যেন ক্ষিপ্ত হয়ে এক সাথে ঝাঁপিয়ে পড়ে বখাটেদের ওপর। তারা বখাটেদের ধরে পুলিশের হাতে তুলে দেয়।

Options:
ক. ‘অলকনন্দা' কী?
খ. ফেব্রুয়ারিকে মায়ের অশ্রু গড়া' বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের বখাটেরা 'একুশের গান' কবিতার কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের এলাকাবাসীর জাগরণই 'একুশের গান' কবিতার কবির প্রত্যাশা”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅলকনন্দা' হলো— স্বর্গীয় নদীর ধারা।খ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারিতে ভাষা আন্দোলনে অনেক মা তাদের ছেলেদের হারিয়েছেন বলে ফেব্রুয়ারিকে 'মায়ের অশ্রু-গড়া' বলা হয়েছে। একুশে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলনে পাকিস্তানিদের গুলিতে এদেশের অনেকেই প্রাণ হারিয়েছেন। সন্তানহারা মায়ের অশ্রু দিয়েই আজকের একুশে ফেব্রুয়ারি গঠিত হয়েছে। অনেক ত্যাগের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি মাতৃভাষার গর্ব। আলোচ্য অংশটুকু দ্বারা ভাষা আন্দোলনে নিহত শহিদদের মায়েদের কষ্টকে বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের বখাটেরা 'একুশের গান' কবিতায় বর্ণিত মাতৃভাষার জন্য আন্দোলনকারীদের ওপর গুলিবর্ষণকারী পাকিস্তানি পুলিশদের প্রতিনিধিত্ব করে। 'একুশের গান' কবিতায় ভাষা আন্দোলনের কথা তুলে ধরা হয়েছে। বাঙালিরা মায়ের ভাষা রক্ষার জন্য রাজপথে নামতে বাধ্য হয়েছিল। পাকিস্তানি সৈন্যবাহিনী সেদিন মাতৃভাষার ন্যায্য দাবিতে আন্দোলনরত ছাত্রদের মিছিলে নির্বিচারে গুলিবর্ষণ করেছিল। ভাষার জন্য জীবনদান পৃথিবীর ইতিহাসে একটি বিরল ঘটনা। পৃথিবীতে কেবল বাঙালি জাতিকেই মাতৃভাষার জন্য বুকের রক্ত দিতে হয়েছিল। উদ্দীপকের বর্ণনায় বখাটে ছেলেদের উৎপাতে এলাকাবাসীর অতিষ্ঠ হওয়ার চিত্র উঠে এসেছে। কিন্তু কেউ তাদের ভয়ে কিছু বলতে পারে না। কলেজছাত্র সাদমান এর প্রতিবাদ করলে বখাটেরা তাকে মারধর শুরু করে। অবশেষে এলাকাবাসী তাদের অন্যায় সহ্য করতে না পেরে তাদের প্রতিহত করে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য কবিতার পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর আচরণে। তারা মাতৃভাষার যৌক্তিক দাবিতে আন্দোলনরত সাধারণ শিক্ষার্থীদের ওপর গুলি চালাতেও দ্বিধাবোধ করেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের অন্যায়ভাবে সাধারণ মানুষদের ওপর উৎপাত করার দিক দিয়ে বখাটেরা 'একুশের গান' কবিতার পাকিস্তানি বাহিনীর প্রতিনিধিত্ব করছে।ঘএকুশের গান' কবিতায় কবি পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন, যা আলোচ্য উদ্দীপকের এলাকাবাসীর জাগরণে উঠে এসেছে। 'একুশের গান' কবিতায় ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানো হয়েছে। এই কবিতায় ১৯৫২ সালে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতিচারণা করা হয়েছে। ভাষার দাবিতে এই রক্তদান কিছুতেই বিস্মৃত হওয়া সম্ভব নয়। তাছাড়া এই কবিতায় পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রতিরোধ গড়ে তোলার বিষয়টিও ব্যক্ত হয়েছে। উদ্দীপকের বর্ণনায় উঠে এসেছে অত্যাচারের মাত্রা বেড়ে গেলে সাধারণ মানুষ কীভাবে তার প্রতিরোধ গড়ে তোলে। যেখানে কিছু বখাটের উৎপাতে মানুষ অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল কিন্তু তারা কিছুই বলতে পারত না। পরবর্তীতে দেখা যায় তারাই ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের রুখে দিয়েছে। তারা শোককে শক্তিতে পরিণত করে অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে। ‘একুশের গান' কবিতাতে যেমন শহিদদের স্মরণ করা হয়েছে, তেমনি তাদের নির্দেশিত পথে চলার মাধ্যমে অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে। এখানে ১৯৫২ সালে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতিচারণের মাধ্যমে যেকোনো অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে। উদ্দীপকেও একই কথা ধ্বনিত হয়েছে। এখানেও অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হওয়ার দিকটি উঠে এসেছে। এক্ষেত্রে বিষয়বস্তুগত মিলই উদ্দীপকের প্রকাশিত ঐক্য চেতনা এবং 'একুশের গান' কবিতার কবির প্রত্যাশিত সংগ্রামী চেতনাকে সমান্তরাল করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 679406)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধন্য সবাই ধন্য

অস্ত্র ধরে যুদ্ধ করে মাতৃভূমির জন্য

ধরল যারা জীবন বাজি হলেন যারা শহিদ গাজি

লোভের টানে হয়নি যারা ভিনদেশিদের পণ্য।

Options:
ক. ফেব্রুয়ারিকে 'অশ্রু-গড়া' বলা হয়েছে কেন?
খ. “এমন সময় ঝড় এলো এক ঝড় এলো ক্ষ্যাপা বুনো”— চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'একুশের গান' কবিতার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার বিষয়বস্তুকে পুরোপুরি প্রকাশ করতে সক্ষম হয়েছে কি? তোমার যুক্তিপূর্ণ মতামত তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কফেব্রুয়ারি মাস ছেলে হারানো শত মায়ের অশ্রুঝরার স্মৃতিবিজড়িত বলে ফেব্রুয়ারিকে 'অশ্রু-গড়া' বলা হয়েছে।খএমন সময় ঝড় এলো এক ঝড় এলো ক্ষ্যাপা বুনো'— বলতে কবি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে আন্দোলনকারীদের ওপর হঠাৎ পাকিস্তানিদের আক্রমণকে বুঝিয়েছেন। রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে একুশে ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানিদের গুলিবর্ষণে এদেশে অনেকে তাজা প্রাণ হারিয়েছে। তৎকালীন সময়ের পরিস্থিতি বর্ণনা করতে গিয়ে কবি শীতের শান্ত প্রকৃতিতে পাকিস্তানি শোষকদের অকস্মাৎ আক্রমণকে তুলে ধরেছেন। তাদের এই আক্রমণ যেন ছিল ক্ষ্যাপা বুনো। প্রশ্নোক্ত চরণটি দ্বারা কবি পাকিস্তানিদের এই ঘৃণ্য আক্রমণকেই বুঝিয়েছেন।গএকুশের গান' কবিতায় বর্ণিত বীর বাঙালির আত্মত্যাগের দিকটি উদ্দীপকের কবিতায়ও প্রতিফলিত হয়েছে। 'একুশের গান' কবিতায় বায়ান্ন সালের ভাষা আন্দোলনে বাঙালির আত্মোৎসর্গের স্মৃতিচারণ করা হয়েছে। বাঙালি ছাত্র-জনতা পাকিস্তানি শাসকদের অন্যায় সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে রাজপথে নেমেছিল। ভাষার মর্যাদা রক্ষার দাবিতে করা আন্দোলনের ওপর নির্বিচারে গুলি চালিয়েছিল বর্বর পুলিশ বাহিনী। ফলে ভাষার জন্য শহিদ হয় অনেকেই। উদ্দীপকের কবিতায় মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট চিত্রিত হয়েছে। মাতৃভূমিকে বাঁচাতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল বাঙালিরা। অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করে কেউ শহিদ কেউ গাজি হয়েছে। কোনো প্রলোভনে পড়ে তারা শত্রুপক্ষের কাছে বিক্রি হয়নি। এমন বীর বাঙালিদের কবি অভিবাদন জানিয়েছেন। এদিকে 'একুশের গান' কবিতায়ও রয়েছে বীর বাঙালির আত্মোৎসর্গের দিকটি। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে বীর বাঙালি রাজপথে নেমে আন্দোলন করে শহিদ হয়েছেন। এই আত্মত্যাগের দিকটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকে 'একুশের গান' কবিতার বিষয়বস্তু পুরোপুরি ফুটে ওঠেনি। ভাষা আন্দোলনকে উপজীব্য করে রচিত হয়েছে 'একুশের গান' কবিতাটি। পাকিস্তানি শাসক উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা ঘোষণা করলে বাঙালি তার তীব্র প্রতিবাদ জানায়। বাংলার মান বাঁচাতে গড়ে তোলে আন্দোলন। উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট চিত্রিত হয়েছে। কবি মাতৃভূমিকে রক্ষায় ঝাঁপিয়ে পড়া মুক্তিযোদ্ধাদের অভিবাদন জানান। স্বার্থের জন্য শত্রুপক্ষের সাথে মিলিত না হওয়ায় বাঙালিদের শ্রদ্ধা জানান। 'একুশের গান' কবিতায় বর্ণিত হয়েছে অধিকার আদায়ে বাঙালির জাগ্রত প্রতিরোধ, পাকিস্তানি শাসকদের নিষ্ঠুরতা ও স্বজন হারানো মানুষের অপার কষ্টের কথা। একইসাথে প্রকাশিত হয়েছে সকল অন্যায় ও শোষণের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়ার আহ্বান। কবি এখানে রক্তে রাঙানো অশ্রুগড়া ফেব্রুয়ারি মাসের কথা বলেছেন। এই ফেব্রুয়ারি মাস ভাষা শহিদদের রক্তদানের ইতিহাস মনে করিয়ে দেয়। মনে করিয়ে দেয় ছেলে হারানো মায়ের আহাজারির কথা। তাই তো কবি বাঙালিকে জেগে উঠতে আহ্বান জানিয়েছেন। ভাষা শহিদদের কাছ থেকে প্রতিরোধের শিক্ষা নিয়ে অন্যায়ের বিরুদ্ধে সদা সচেষ্ট থাকতে বলেছেন। আলোচ্য কবিতায় ফুটে ওঠা দিকগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার বিষয়বস্তুকে পুরোপুরি প্রকাশ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 679409)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: আজ আমি শোকে বিহ্বল নই

আজ আমি ক্রোধে উন্মত্ত নই

আজ আমি প্রতিজ্ঞায় অবিচল।

দৃশ্যকল্প-২: একুশে ফেব্রুয়ারির দিন যখন ফুল দিতে আসবি সেদিন আরও

বলব। আজ শুধু এটুকুই বলি— এই একুশে ফেব্রুয়ারির শহিদেরা হচ্ছে

আমাদের জাতির প্রথম শহিদ। ওরা রক্ত দিয়েছিল বলেই বাংলা ভাষা

রাষ্ট্রীয় মর্যাদা পেয়েছিল। শুধু তাই নয়, একুশে ফেব্রুয়ারি থেকেই

পাকিস্তানের বিরুদ্ধে বাঙালিদের স্বাধীনতার মূল সংগ্রাম শুরু হয়। সেই

সংগ্রাম আরও উনিশ বছর ধরে চলে।

Options:
ক. 'একুশের গান' কবিতায় 'রক্তে রাঙানো' কথাটির আলংকারিক অর্থ কী?
খ. "দারুণ ক্রোধের আগুনে আবার জ্বালব ফেব্রুয়ারি" — উক্তিটিতে কবির ক্রোধের কারণগুলো বর্ণনা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এর চরণগুলোর সাথে 'একুশের গান' কবিতার "জাগো মানুষের সুপ্ত শক্তি হাটে মাঠে ঘাটে বাঁকে” – চরণটির সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ওরা রক্ত দিয়েছিল বলেই বাংলা ভাষা রাষ্ট্রীয় মর্যাদা পেয়েছিল।" দৃশ্যকল্প-২-এর এই উক্তিটির তাৎপর্য 'একুশের গান' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশের গান' কবিতায় 'রক্তে রাঙানো' কথাটির আলংকারিক অর্থ বহু মানুষের আত্মোৎসর্গে সিক্ত বা উজ্জ্বল।খঅন্যায়-অত্যাচারের ধারাবাহিকতা দেখে কবি ক্রোধের আগুনে আবার একুশে ফেব্রুয়ারিকে জ্বালানোর কথা বলেছেন। 'একুশের গান' কবিতায় বাংলার পরাধীনতার চিত্র দেখে কবি তাদের মুক্তির লক্ষ্যে একুশে ফেব্রুয়ারিকে জেগে উঠতে বলেছেন। তিনি মানুষের মধ্যে লুকিয়ে থাকা শক্তিকে পুনরায় জাগিয়ে তুলে ক্রোধের আগুনে আবার ফেব্রুয়ারিকে জ্বালিয়ে তুলতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ শোককে শক্তিতে পরিণত করার যে চেতনা প্রকাশ পেয়েছে তা 'একুশের গান' কবিতার “জাগো মানুষের সুপ্ত শক্তি হাটে মাঠে ঘাটে বাঁকে” চরণটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'একুশের গান' কবিতায় কবি মানুষকে একুশে ফেব্রুয়ারির শোককে শক্তিতে পরিণত করতে বলেছেন। ভাষা আন্দোলনে রক্তদানের স্মৃতিকে বুকে ধারণ করে সবাইকে জাগ্রত হতে বলেছেন তিনি। কবির প্রত্যাশা অন্যায়ভাবে গুলিবর্ষণকারী পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে সবাই জেগে উঠবে। শহিদের চেতনাকে ধারণ করে সকলকে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হওয়ার মানসে কবি বলেছেন, “জাগো মানুষের সুপ্ত শক্তি হাটে মাঠে ঘাটে বাঁকে।” উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-১-এ কবি শোকে ভেঙে পড়েননি। তিনি শোককে বুকে ধারণ করে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়েছেন। অন্যায়ের বিরুদ্ধে অটল অবিচল থাকার জন্য কবি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়েছেন। শোকের বিহ্বলতা কাটিয়ে কবি যে অবিচল হয়ে উঠেছেন সেই দিকটিই তুলে ধরা হয়েছে দৃশ্যকল্প-১-এ। আর এ বিষয়টি 'একুশের গান' কবিতার "জাগো মানুষের সুপ্ত শক্তি হাটে মাঠে ঘাটে বাঁকে” কথাটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।ঘরাষ্ট্রভাষার মর্যাদা অর্জনে আত্মদানের প্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি 'একুশের গান' কবিতার আলোকে যথাযথ। 'একুশের গান' কবিতায় ভাষা আন্দোলনে মহান শহিদদের আত্মদানের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করা হয়েছে। ভাষার দাবিতে আন্দোলনরত ছাত্র-জনতার প্রতি গুলিবর্ষণ করেছিল পাকিস্তানি শোষকেরা। ছাত্র-জনতার এই আত্মত্যাগের প্রেক্ষাপটই ঐক্যবদ্ধ করেছিল বাঙালি জাতিকে। শোককে শক্তিতে পরিণত করে ভাষার দাবিতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়েছিল সবাই। তারই পরিপ্রেক্ষিতে আমরা পেয়েছি রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা। উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এ মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষায় ভাষা আন্দোলনের শহিদদের কথা বলা হয়েছে। তাদের আত্মত্যাগের বিনিময়েই যে আমরা রাষ্ট্রভাষা বাংলার মর্যাদা পেয়েছি তা স্মরণ করা হয়েছে। বাঙালি জাতির অধিকার আদায়ের আন্দোলনের প্রথম শহিদ হিসেবে তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানো হয়েছে। এই আন্দোলনের সূত্র ধরেই বাঙালি স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রেরণা পেয়েছিল। 'একুশের গান' কবিতায় কবি ভাষা আন্দোলনের শহিদদের আত্মত্যাগকে স্মরণ করেছেন। আর উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এ ভাষা আন্দোলনের এই শহিদদের আত্মত্যাগের দীর্ঘমেয়াদি প্রভাবের কথা বলা হয়েছে। তাঁদের রক্তদানের ফলেই রাষ্ট্রভাষা বাংলার মর্যাদা লাভের পথ সুগম হয়েছিল, তা স্মরণ করা হয়েছে সেখানে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি 'একুশের গান' কবিতার প্রেক্ষিতে তাৎপর্যময় হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 679412)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১ : মায়ের ভাষায় কথা বলাতে

স্বাধীন আশায় পথ চলাতে

হাসি মুখে যারা দিয়ে গেলো প্ৰাণ

সেই স্মৃতি নিয়ে গেয়ে যাই গান ।

দৃশ্যকল্প-২: ডাইয়ের বুকে রক্তে আজিকে

রক্ত মশাল জ্বলে দিকে দিকে

সংগ্রামী আজ মহাজনতা

কণ্ঠে তাদের নব বারতা

শহিদ ভাইয়ের স্মরণে।

Options:
ক. 'একুশের গান' কবিতাটি কোন শহিদের স্মরণে লেখা হয়েছে?
খ. ‘দেশের ভাগ্য ওরা করে বিক্রয়' কারা এবং কীভাবে?
গ. উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১ এ 'একুশের গান' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এর মূলভাবে 'একুশের গান' কবিতার বিশেষ একটি দিক প্রতিফলিত হয়েছে”- মন্তব্যটির যথার্থতা নির্ণয় করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশের গান' কবিতাটি ভাষাশহিদদের স্মরণে লেখা হয়েছে।খদখলদার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী যে বাঙালিদের ভাগ্য নিয়ে ছিনিমিনি খেলছিল, এখানে তার প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা বাঙালিদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ করতে থাকে। তারা আর্থসামাজিক এমনকি সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে কোণঠাসা করে তোলে এই জনপদকে। এরই ধারাবাহিকতায় তারা আমাদের মাতৃভাষার ওপর আঘাত হানে। বাঙালিদের ওপর পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকদের এমন আগ্রাসনকেই কবি প্রশ্নোক্ত চরণটিতে ফুটিয়ে তুলেছেন।গদৃশ্যকল্প-১ এ 'একুশের গান' কবিতায় প্রকাশিত ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের স্মৃতির দিকটিই ফুটে উঠেছে। 'একুশের গান' কবিতায় কবি মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার লড়াইয়ে শহিদদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। এ কবিতাটিতে ভাষাশহিদদের স্মৃতিকে তুলে ধরে, পাকিস্তানি শাসকদের অপশাসনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। দৃশ্যকল্প-১ এর কবিতাংশে কবি ভাষাশহিদদের অবদানকে তুলে ধরে তাঁদের মহান আত্মত্যাগের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। সে শ্রদ্ধাবোধ থেকেই তাদের জয়গান গেয়েছেন কবি। একইভাবে, আলোচ্য 'একুশের গান' কবিতাটিও ভাষাশহিদদের স্মৃতিকে স্মরণ করেই লেখা হয়েছে। কবি মনে করেন, ভাষার জন্য শহিদদের এ রক্তদান কিছুতেই বিস্তৃত হওয়ার নয়। এ বিষয়টিই আলোচ্য কবিতা এবং দৃশ্যকল্প-১ এর কবিতাংশটির মূল বিষয়। সে বিবেচনায় দৃশ্যকল্প-১-এ আলোচ্য কবিতায় উল্লেখিত ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের স্মৃতির দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এর মূলভাবে 'একুশের গান' কবিতার বিশেষ একটি দিক প্রতিফলিত হয়েছে- মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'একুশের গান' কবিতায় কবি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতিস্মরণ করা হয়েছে। পাশাপাশি অন্যায়ভাবে গুলিবর্ষণকারী তৎকালীন পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে কবিতাটিতে। উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এর কবিতাংশে ভাষাশহিদদের স্মৃতিকে স্মরণ করা হয়েছে কিছুটা ভিন্নভাবে। সেখানে ভাষাশহিদদের আত্মাহুতির মধ্য দিয়ে বাঙালির জাতীয় জীবনে অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে যে জাগরণ ঘটেছিল, তা-ই তুলে ধরা হয়েছে। বস্তুত, ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই শোষিত ও নিপীড়িত বাঙালি প্রতিবাদের ভাষা খুঁজে পায়। 'একুশের গান' কবিতায়ও এ দিকটির স্পষ্ট ইঙ্গিত রয়েছে। 'একুশের গান' কবিতাটি মূলত ভাষাশহিদদের স্মৃতিকে উপজীব্য করেই রচিত হয়েছে। কবিতাটিতে কবি ভাষাশহিদদের আত্মোৎসর্গের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর পাশাপাশি, শহিদদের জন্য মায়ের, ভাইয়ের সর্বোপরি দেশবাসীর শোকের দিকটি তুলে ধরেছেন। এ ছাড়াও কবিতাটিতে তিনি পাকিস্তানি শাসকদের অপশাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, শোষক পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন কবি। দৃশ্যকল্প-২-এর কবিতাংশেও তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রামের কথা ব্যক্ত হয়েছে, যা আলোচ্য কবিতার একটি বিশেষ দিক। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 679415)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওরা কেড়ে নিতে চায় বুকের স্বপ্ন, মায়ের মুখের ভাষা

ঝরিয়ে রক্ত, ভাইয়ের প্রাণ, হৃদয়ের ভালোবাসা

জেগে উঠো আজ সাহসী যৌবন, আনো নব উত্থান

স্নেহের আগুনে পোড়াও ওদের, গাও বিজয়ের গান।

Options:
ক. 'একুশের গান' কবিতায় উল্লিখিত কোথায় বীর ছেলে বীর নারী মারা যায়?
খ. “শিশু হত্যার বিক্ষোভে আজ কাঁপুক বসুন্ধরা”— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘একুশের গান' কবিতার সমগ্রভাব ধারণ করেনি।” — মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশের গান' কবিতায় জালিমের কারাগারে বীর ছেলে, বীর-নারী মারা যায় বলে উল্লেখ করা হয়েছে।খপ্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি ভাষা আন্দোলনে সংঘটিত অন্যায় হত্যাকাণ্ডের বিরুদ্ধে বিক্ষুব্ধ জাতির তীব্র প্রতিক্রিয়াকে ব্যক্ত করেছেন। ভাষার দাবিতে শান্তিপূর্ণ মিছিলে পাকিস্তানি শাসকের নির্দেশে পুলিশ গুলিবর্ষণ করে। এতে রফিক, শফিক, সালাম, বরকতসহ বেশ কয়েকজন শহিদ হন। এই অন্যায় হত্যাকাণ্ডের বিরুদ্ধে সমগ্র জাতি ফুঁসে ওঠে। আলোচ্য চরণটির মধ্য দিয়ে কবি বাঙালি সন্তানদের ওপর অন্যায় গুলিবর্ষণকে কেন্দ্র করে জাতির তীব্র প্রতিক্রিয়ার দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'একুশের গান' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো পাকিস্তানি আগ্রাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধের আহ্বান। 'একুশের গান' কবিতায় কবি মাতৃভাষা বাংলার জন্য আত্মোৎসর্গকারী শহিদদের স্মৃতিকে শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করেছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে তাদের এমন আগ্রাসনের বিরুদ্ধে জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি পাকিস্তানি শাসকদের আগ্রাসনের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। সেখানে তিনি তাদের অপশাসন ও আগ্রাসনের চিত্র তুলে ধরেছেন। এই শোষক শ্রেণি বাঙালির ওপর সীমাহীন অত্যাচার চালিয়েছে। শুধু তা-ই নয়, তারা এ জাতির ভাষা, কৃষ্টি, সংস্কৃতিকে বিনষ্ট করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়েছে পর্যন্ত। সংগত কারণেই কবি তাদের অন্যায় আগ্রাসনকে মোকাবিলার আহ্বান জানিয়েছেন। একইভাবে 'একুশের গান' কবিতাতেও কবি পাকিস্তানি শাসকের অন্যায়-অত্যাচারের চিত্র তুলে ধরে তাদের বিরুদ্ধে জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন।ঘ“উদ্দীপকটি 'একুশের গান' কবিতার সমগ্রভাব ধারণ করেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'একুশের গান' কবিতায় ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতিতর্পণ করা হয়েছে। এই অন্যায় হত্যাকাণ্ডের মধ্য দিয়ে বাঙালির জাতীয় জীবনে যে অভিঘাতের সৃষ্টি হয় আলোচ্য কবিতাটি তারই প্রেক্ষাপটে লেখা। এ ছাড়াও কবিতাটিতে এ সম্পর্কিত আরও নানা বিষয় আলোচিত হয়েছে। উদ্দীপকের কবিতাংশটি পাকিস্তানি শাসকদের অপশাসনকে কেন্দ্র করে লিখিত হয়েছে। সেখানে বাঙালি জাতির ওপর তাদের অন্যায় আগ্রাসনের চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। সে সময় বাঙালি জাতির ওপর আধিপত্য বিস্তার করতে গিয়ে তারা এ জাতির ভাষা, সংস্কৃতিসহ জাতীয় জীবনের সব ক্ষেত্রে আগ্রাসন চালায়। উদ্দীপকের কবিতাংশে তাদের সেই আগ্রাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন কবি। 'একুশের গান' কবিতায় কবি এ দেশবাসীর ওপর পাকিস্তানি শাসকের অন্যায় আগ্রাসনের বিরুদ্ধে জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। আলোচ্য কবিতার এই দিকটি উদ্দীপকের কবিতাংশেও পরিলক্ষিত হয়। তবে এ ছাড়াও কবিতাটিতে কবি ভাষাশহিদদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। তিনি মনে করেন, কিছুতেই বিস্মৃত হওয়ার নয়। পাশাপাশি এই আত্মাহুতিকে কেন্দ্র করে বাঙালির জাতীয় জীবনে যে প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হয়, তাও তিনি ভাষা আন্দোলনের রক্তদানকবিতাটিতে তুলে ধরেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে উল্লিখিত হয়নি। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 679417)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. ঝড়ের রাত্রে, বৈশাখী দিনে, বরষার দুর্দিনে

অভিযাত্রিক, নির্ভীক তারা পথ লয় ঠিক চিনে

হয়তো বা ভুল, তবু ভয় নাই, তরুণের তাজা প্রাণ

পথ হারালেও হার মানে নাকো, করে চলে সন্ধান

অন্য পথের, মুক্ত পথের, সন্ধানী আলো জ্বলে

বিনিদ্র আঁখি তারকার সম, পথে পথে তারা চলে।'

২. 'ওরা কেড়ে নিতে চায় বুকের স্বপ্ন, মায়ের মুখের ভাষা

ঝরিয়ে রক্ত, ভাইয়ের প্রাণ, হৃদয়ের ভালোবাসা ।

জেগে উঠো আজ সাহসী যৌবন, আনো নব উত্থান

দ্রোহের আগুনে পোড়াও ওদের, গাও বিজয় গান।'

Options:
ক. 'একুশের গান' কবিতাটি কোন শহিদের স্মরণে লেখা হয়েছে?
খ. 'সেই আঁধারের পশুদের মুখ চেনা' – চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-২-এর আলোকে 'একুশের গান' কবিতায় বর্ণিত 'ওরা এদেশের নয়'— চরণটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রথম উদ্দীপকের যিনি অভিযাত্রিক তিনিই 'একুশের গান' কবিতার ভাষা শহিদ — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশের গান' কবিতাটি বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনের শহিদদের স্মরণে লেখা হয়েছে।খউদ্ধৃত চরণে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ও তাদের অনুগত সৈন্যদের পশু বলা হয়েছে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতির ইতিহাসে বিশেষ তাৎপর্যবাহী ঘটনা। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে বাংলামায়ের দামাল ছেলেরা যখন রাস্তায় নামে, তখন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পশুর চেয়েও বর্বর আচরণ করে। তাদের অনুগত সৈন্যরা নির্বিচারে আন্দোলনকারীদের ওপর গুলি ছুড়ে। অনেকে শহিদ হন। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর এ আচরণকে লক্ষ করেই কবি তাদের পশু বলেছেন।গবাঙালি জাতির অধিকার হরণে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের চিত্র দ্বিতীয় উদ্দীপকের বিষয়বস্তু যা 'একুশের গান' কবিতার 'ওরা এদেশের নয়' চরণটির সঙ্গে সম্পূর্ণভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'একুশের গান' কবিতায় ১৯৫২ সালে সংঘটিত ভাষা-আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতি স্মরণ করা হয়েছে। সেদিন মাতৃভাষার দাবিতে ছাত্ররা মিছিল বের করলে তৎকালীন স্বৈরাচারী শাসক তাদের সৈন্য দিয়ে কোমলপ্রাণ ছাত্রদের ওপর গুলি চালায়। এতে রফিক, সালাম, বরকতসহ আরো অনেকে শহিদ হন। আর তাই অন্যায়ভাবে গুলিবর্ষণকারী তৎকালীন পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে এ কবিতায়। উদ্দীপকেও এমনই একটি ইঙ্গিত লক্ষ করা যায়, এখানে পাকিস্তানিরা মায়ের মুখের ভাষা কেড়ে নিতে রক্ত ঝরিয়েছে ভাইয়ের বুক থেকে। এরপর বাঙালির জেগে ওঠার দিকটি ব্যক্ত করা হয়েছে যা 'একুশের গান' কবিতার মূলসুর। অর্থাৎ উদ্দীপক ও 'একুশের গান' কবিতায় যে অত্যাচারের কথা বলা হয়েছে তাতে একথা স্পষ্ট যে ওরা আমাদের আপন কেউ নয়, ওরা অন্য মানুষ। সুতরাং, ওরা এদেশের নয়, কথাটি সম্পূর্ণ সত্য।ঘহার না মানা মানসিকতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের অভিযাত্রিকরা 'একুশের গান' কবিতার ভাষা-শহিদদেরই অনুরূপ। 'একুশের গান' কবিতাটিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বুলেটে প্রাণ উৎসর্গকারী শহিদদের কথা বর্ণিত হয়েছে। মায়ের ভাষার মান বাঁচাতে নিজের জীবনকে তুচ্ছ করেই তাঁরা রাস্তায় নামেন। মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে তাঁরা শহিদ হন। উদ্দীপকে উল্লেখিত অভিযাত্রিক দল চরম দুঃসময়েও নির্ভীক। মুক্ত পৃথিবীর সন্ধানে অনায়াসে তারা বন্ধুর পথ পাড়ি দেয়। পথ হারালেও হার মানে না তারা। তরুণ প্রাণ অভিযাত্রিকরা তাদের লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য জীবন বাজি রাখতেও প্রস্তুত। যেমনটি দেখা যায় আলোচ্য কবিতার ভাষা-শহিদদের আচরণে। 'একুশের গান' এর ভাষা-শহিদেরা ভাষার দাবিতে রাজপথে নেমে অকাতরে জীবন বিলিয়ে দেন। ভাষা-শহিদদের মতো উদ্দীপকের প্রথম অংশের তরুণ অভিযাত্রী দল বৈশাখী ঝড় কিংবা বর্ষার দুর্দিনেও পথ খুঁজে নেয়। চরম বাধা-বিপত্তিও তাদের চলার গতিকে স্তব্ধ করতে পারে না। অন্যায়, শোষণ ও বাধার বিরুদ্ধে চলাই উদ্দীপকের তরুণদের বৈশিষ্ট্য। এদিক থেকে বলা যায়, প্রথম উদ্দীপকের অভিযাত্রিক যেন 'একুশের গান' কবিতার ভাষা-শহিদ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 679419)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) 'ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে চায়

ওরা কথায় কথায় শিকল পরায় আমার হাতে-পায়।

(ii) 'শাবাশ বাংলাদেশ, এ পৃথিবী

অবাক তাকিয়ে রয়;

জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার

তবু মাথা নোয়াবার নয়!'

Options:
ক. 'একুশে ফেব্রুয়ারি' সংকলনের সম্পাদনা কে করেন?
খ. 'জাগো নাগিনীরা জাগো কালবোশেখিরা' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপক (i)-এ 'একুশের গান' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “একুশের গান কবিতায় উদ্দীপক (ii)-এ প্রকাশিত ভাবটির প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।" বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকুশে ফেব্রুয়ারি' সংকলনের সম্পাদনা করেন হাসান হাফিজুর রহমান।খপ্রশ্নোত্ত কথাটি দ্বারা শোষণ ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে বাংলার মানুষকে জেগে ওঠার আহ্বান জানানো হয়েছে। পাকিস্তানি শোষকরা বাঙালি জাতির জীবনকে অত্যাচারে অতিষ্ঠ করে তুলেছিল। তাদের নির্যাতনে স্বজনহারা হয়েছিল অগণিত মানুষ। উক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে সেসব স্বজনহারা অত্যাচারিত মানুষকে জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন কবি।গএকুশের গান' কবিতায় প্রকাশিত বাঙালি জাতির অধিকার হরণে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের চিত্র উদ্দীপক-(i)-এ একইভাবে উঠে এসেছে। 'একুশের গান' কবিতায় ১৯৫২ সালে সংঘটিত ভাষা-আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের স্মৃতি স্মরণ করা হয়েছে। সেদিন মাতৃভাষার দাবিতে ছাত্ররা মিছিল বের করলে তৎকালীন স্বৈরাচারী শাসক তাদের সৈন্য দিয়ে কোমলপ্রাণ ছাত্রদের ওপর গুলি চালায়। এতে রফিক, সালাম, বরকতসহ আরও অনেকে শহিদ হন। আর তাই অন্যায়ভাবে গুলিবর্ষণকারী তৎকালীন পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির জাগ্রত প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে এ কবিতায়। উদ্দীপকেও এমনই একটি ইঙ্গিত লক্ষ করা যায়। এখানে উঠে এসেছে পাকিস্তানিরা কীভাবে আমাদের মাতৃভাষা কেড়ে নিতে রক্ত ঝরিয়েছে ভাইয়ের বুক থেকে। আবার তারা কথায় কথায় আমাদের স্বাধীনতা হরণ করেছে। আর এ দিকটি ব্যক্ত করা হয়েছে 'একুশের গান' কবিতায়। অর্থাৎ উদ্দীপক ও 'একুশের গান' কবিতায় যে অত্যাচারের কথা বলা হয়েছে তাতে এ কথা স্পষ্ট যে, পাকিস্তানি শাসকরা আমাদের নানাভাবে অত্যাচার-জুলুম চালিয়েছিল। সুতরাং, 'একুশের গান' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি জাতির অধিকার হরণে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের দিকটি উদ্দীপক-(i)-এ একইভাবে প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপক- (ii)-এ বাঙালির প্রতিবাদী চেতনা ফুটে উঠেছে যা 'একুশের গান' কবিতায় প্রকাশিত ভাবের প্রতিফলন। 'একুশের গান' কবিতাটি ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে রচিত। এ কবিতায় কবি ১৯৫২ সালে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনে বাঙালি ছাত্র-জনতার আত্মোৎসর্গের দিকটি স্মরণ করেছেন। পাশাপাশি বাঙালির সেই প্রতিবাদী চেতনাকে জাগিয়ে তুলে বর্তমান সমাজে বিদ্যমান অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠার কথা বলা হয়েছে। এখানে বাঙালির বীরত্ব দেখে সমগ্র বিশ্ব অবাক হয়েছে। কেননা, বাঙালি জ্বলে-পুড়ে মরে ছারখার হলেও কারও কাছে মাথা নত করেনি। অসীম সাহস ও আত্মসম্মানবোধের কারণে বাঙালি জাতি আজ বিশ্ব দরবারে অনন্য উচ্চতায় পৌঁছে গেছে। 'একুশের গান' কবিতায় ভাষাশহিদেরা ভাষার দাবিতে রাজপথে নেমে অকাতরে জীবন বিলিয়ে দেন। মায়ের ভাষার মান বাঁচাতে নিজের জীবনকে তুচ্ছ করেই তাঁরা রাস্তায় নামেন। তাঁরা কোনোভাবেই মাতৃভাষার অসম্মান সহ্য করেননি। জীবন দিয়ে হলেও তাঁরা মাতৃভাষার মান সেদিন রক্ষা করেছিলেন। ভাষাশহিদদের এমন সাহস ও দেশপ্রেম পৃথিবীর ইতিহাসে বিরল ঘটনা। ভাষাশহিদদের মতো উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাঙালির প্রতিবাদের চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। চরম বাধা-বিপত্তি ও অত্যাচার তাদের মাথাকে নোয়াতে পারেনি। অন্যায়, শোষণ ও বাধার বিরুদ্ধে লড়াই করে তাঁরা বিশ্বকে অবাক করে দিয়েছে। সুতরাং, এসব দিক বিবেচনায় 'একুশের গান' কবিতায় উদ্দীপক-(ii)-এ প্রকাশিত বাঙালির অকতোভয় ও প্রতিবাদী মানসিকতার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 679313)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দোয়েল পাখি বাসা বেঁধেছে জবা গাছে। সোহেল তার নতুন ঘর তোলার জন্য আঙিনার অন্যান্য গাছের সাথে জবা গাছও কেটে ফেলে। দোয়েলের চোখে-মুখে বাসা হারানোর বেদনা। দোয়েল আর গান গায় না, ফুলের সাথে খেলা করে না। অন্যদিকে নিলয় তার বাড়ির আঙিনার খালি জায়গায় ফুল, ফল ও অন্যান্য গাছ লাগায়। গাছগুলোকে সে নিজের মতো ভালোবাসে। তার বাগান দেখে সকলের চোখ জুড়ায়। পাখিরা তার বাগানে চলে আসে। তারা গাছে গাছে ঘুরে বেড়ায়, বিভিন্ন ফলের গাছ থেকে খাদ্য জোগাড় করে, ফুলের সাথে খেলা করে, গান গায়। দিনের শেষে নিশ্চিন্ত মনে বাসায় ফিরে ঘুমায়। নিলয়কে দেখে অনেকেই গাছ লাগাতে উদ্বুদ্ধ হয়।

Options:
ক. গাছের নতুন পাতাকে কী বলে?
খ. 'বৃক্ষের বক্ষের বহ্নিজ্বালা' বলতে কী বুঝানো হয়েছে?
গ. দোয়েলের অভিব্যক্তিতে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কোন বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের নিলয়ের কর্মকাণ্ডের মধ্যেই কবির প্রত্যাশার প্রতিফলন ঘটেছে।” — বক্তব্যটির যথার্থতা দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগাছের নতুন পাতাকে পল্লব বলে।খবৃক্ষের বক্ষের বহ্নিজ্বালা' বলতে বোঝানো হয়েছে বৃক্ষনিধনের ফলে বৃক্ষের বুকের যন্ত্রণার আগুন।‘জাগো তবে অরণ্য কন্যারা’ কবিতায় কবি বৃক্ষনিধনের বিরুদ্ধে ক্ষোভ ও কষ্ট প্রকাশ করেছেন। মানুষ যখন নির্বিচারে গাছ কেটে ফেলে, তখন প্রকৃতির সৌন্দর্য বিলীন হয় এবং পরিবেশে ভারসাম্য নষ্ট হয়। এ অবস্থায় কবি যেন শুনতে পান, বৃক্ষের হৃদয়ে যন্ত্রণার আগুন জ্বলছে— সেটিই বহ্নিজ্বালা।গদোয়েলের অভিব্যক্তিতে কবির পরিবেশ-সংবেদনশীল মানসিকতার প্রতিফলন ঘটেছে।‘জাগো তবে অরণ্য কন্যারা’ কবিতায় কবি বৃক্ষনিধনে ব্যথিত; চারদিকে বৃক্ষশূন্যতা দেখে তাঁর হৃদয় ভারাক্রান্ত হয়। উদ্দীপকে সোহেলের কারণে দোয়েল তার বাসা হারিয়ে ফেলে এবং আর গান গায় না, ফুলের সাথে খেলে না। এই নিরব বেদনার মাধ্যমে দোয়েল যেন কবির সেই ব্যথিত চেতনাকেই ধারণ করে। ফলে দোয়েলের অভিব্যক্তি কবিতার মানসিকতার প্রতিফলন।ঘবক্তব্যটি সম্পূর্ণরূপে যথার্থ কারণ নিলয়ের কর্মকাণ্ড কবির চাওয়া বাস্তব রূপে উপস্থাপন করে।‘জাগো তবে অরণ্য কন্যারা’ কবিতায় কবি আশাবাদী হয়ে বৃক্ষরোপণের আহ্বান জানান। তিনি চান প্রকৃতি আবার সবুজ হোক, পাখিরা ফিরে আসুক, ফুল ফুটুক, পরিবেশে ভারসাম্য বজায় থাকুক। উদ্দীপকে নিলয় নিজ হাতে গাছ লাগায়, তাদের ভালোবাসে, যার ফলে পাখিরা তার বাগানে ফিরে আসে এবং পরিবেশে প্রাণ ফিরে পায়। অন্যরাও তার দেখে গাছ লাগাতে উদ্বুদ্ধ হয়।এইসব কর্মকাণ্ডে কবির প্রত্যাশিত সবুজ ও প্রাণবন্ত পরিবেশের স্বপ্ন বাস্তব রূপ পায়। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, নিলয়ের কাজের মধ্যেই কবির কল্পিত আদর্শ পরিবেশের প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 679315)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিডরের খবর শুনে মিথিয়ার ভীষণ মন খারাপ।

প্রাকৃতিক দুর্যোগে মানুষ ঘর-বাড়ি হারা, খাবার নেই। কী ভীষণ বিপন্ন মানুষ। অথচ এর জন্য মানুষই অনেকটা দায়ী। মানুষ গাছ কেটে বন উজাড় করছে। ফলে বৈশ্বিক উষ্ণতা বাড়ছে। এসব দেখে মিথিয়া অনুভব করে একটা কিছু করবে। সে তার বন্ধুদের নিয়ে বাড়ির খালি আঙিনায়, ছাদে গাছ লাগানোর জন্য মানুষকে সচেতন করে তোলে। তাছাড়া গাছ কেটে বন উজাড় করার বিরুদ্ধে সে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। সে ভাবে এই সুন্দর বনই অনেক বেশি ক্ষতির হাত থেকে আমাদের বাঁচিয়েছে। মিথিয়া স্বপ্ন দেখে ফুলে-ফলে ভরা সতেজ-সবুজ প্রকৃতির।

Options:
ক. কবি সুফিয়া কামাল এখন আর কীসের গান শুনতে পান না?
খ. 'ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. মিথিয়ার মন খারাপের বিষয়টির সাথে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কোন দিকটির মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'মিথিয়া যেন কবির সেই অরণ্য-কন্যা।'— উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামাল এখন আর ফুল-ফসলের গান শুনতে পান না।খক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি' বলতে কবি ভীতসন্ত্রস্ত অবস্থাকে বুঝিয়েছেন ।মানুষ নিজের প্রয়োজনে প্রকৃতিকে ধ্বংস করছে, বৃক্ষনিধনের মধ্য দিয়ে মানুষ প্রতিনিয়ত প্রকৃতির সঙ্গে রূঢ় আচরণ করছে। প্রকৃতিও এ কারণে মানুষের সঙ্গে বিরূপ আচরণ শুরু করছে। প্রকৃতিতে ফুল ও ফসলের সম্ভার কমে যাওয়ায় মানুষের অস্তিত্ব হুমকির মুখে পড়েছে। বিলীন হওয়ার আশঙ্কায় মানুষ ভীত। 'ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত দৃষ্টি' বলতে কবি সেই ভীতসন্ত্রস্ত অবস্থাকেই বুঝিয়েছেন।"গমিথিয়ার মন খারাপের বিষয়টির সাথে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির মন খারাপের দিকটির মিল খুঁজে পাওয়া যায়। • গাছপালার স্নেহচ্ছায়ায় সমস্ত প্রাণিজগৎ জীবনধারণ করতে পারছে। তা না হলে এ পৃথিবী মরুভূমিতে পরিণত হতো। মরুভূমির দহন জ্বালায় সবকিছু ধ্বংস হয়ে যেত।উদ্দীপকে সিডরে আঘাত হানা জনপদের জন্য মিথিয়ার মন খারাপ হয়। প্রাকৃতিক এ দুর্যোগের কারণে মানুষ বাস্তুহারা, অন্নহীন। অথচ এর জন্য মানুষই দায়ী। মানুষ গাছ কেটে বন উজাড় করে প্রকৃতিকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দিচ্ছে। মিথিয়ার মতো কবির মন এই কারণেই খারাপ। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি বলেছেন, যে বৃক্ষ মানুষের অশেষ মঙ্গল সাধন করে, প্রাকৃতিক দুর্যোগ থেকে বাঁচায় সেই বৃক্ষকেই মানুষ নির্বিচারে ধ্বংস করছে। তাই কবির মন ভীষণ খারাপ । এ কারণেই তিনি মৌসুমি ফুলের গান রচনা করেন না। উদ্দীপকের মিথিয়ার মন খারাপের বিষয়টির সাথে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির এ মন খারাপের দিকটির মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।ঘমিথিয়া যেন কবির সেই অরণ্য-কন্যা— উক্তিটি যথার্থ। • বৃক্ষ এই পৃথিবীর জন্য সব থেকে বেশি প্রয়োজনীয়। তাই প্রকৃতিকে আবার শ্যামল সবুজে ফুলে-ফলে ভরিয়ে তোলার জন্য বৃক্ষের প্রয়োজন। এজন্য আমাদের সবাইকে গাছ লাগাতে হবে।• উদ্দীপকের মিথিয়া সিডর-পরবর্তী সময়ে গাছপালার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। সে তার বন্ধুদের নিয়ে বাড়ির খালি আঙ্গিনায়, ছাদে গাছ লাগানোর জন্য মানুষকে সচেতন করে তোলে। তাছাড়া গাছ কেটে বন উজাড় করার বিরুদ্ধে সে প্রতিরোধও গড়ে তোলে। মিথিয়া যেন আলোচ্য কবিতার কবির সেই অরণ্য-কন্যাদেরই নামান্তর। কারণ কবি অরণ্য-কন্যাদের মিথিয়ার মতো জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন। • প্রকৃতির রূপসচেতন কবি সুফিয়া কামাল চারপাশের অরণ্য নিধন লক্ষ করে ব্যথিত। তাই মৌসুমি ফুলের গান আর তার কণ্ঠে জাগে না; বরং চারপাশে সবুজ প্রকৃতির বিলীন হওয়া দেখে তাঁর মন হাহাকার করে ওঠে। কবি তাই অরণ্য-কন্যাদের জাগরণ প্রত্যাশা করেন। তিনি চান দিকে দিকে আবার সবুজ বৃক্ষের সমারোহের সৃষ্টি হোক। ফুলে ও ফসলে ভরে উঠুক পৃথিবী। উদ্দীপকের মিথিয়া বৃক্ষরোপণ করে ও সচেতনতা গড়ে তুলে কবির সে প্রত্যাশাই পূরণ করেছেন। তাই আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের মিথিয়া কবির সেই অরণ্য-কন্যাদেরই নামান্তর।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 679317)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবীর লেখাপড়া শেষ করে নার্সারির ব্যবসায় করে। পরিবারের প্রয়োজন মিটিয়ে মনের আনন্দে সারা গ্রামে রাস্তার পাশে ফলদ, বনজ ও ঔষধি গাছ লাগিয়ে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।

Options:
ক. স্নান অর্থ কী?
খ. মাটি অরণ্যের পানে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার অনুপস্থিত দিক ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি কবির প্রত্যাশা পূরণে সক্ষম হয়েছে কি? তোমার যৌক্তিক মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কস্নান' অর্থ মলিন ।খমাটি নিজের বুকে প্রাণের সত্তার ঘটানোর জন্য অরণ্যের পানে চায়। মাটির বুকেই জন্ম নেয় বৃক্ষ। মাটির রস শোষণ করে বৃক্ষ বেড়ে ওঠে, সবুজে সবুজে ছেয়ে যায় সমগ্র এলাকা। মাটির মমতা রস পেয়ে বৃক্ষ শাখায় নতুন পাতা গজায়। আবার বৃক্ষের কারণে বৃষ্টি হয়, মাটিতে প্রাণের সঞ্চার ঘটে। কিন্তু বৃক্ষনিধনের ফলে বৃষ্টি হয় না। চারদিক শুষ্ক হয়ে ওঠে, সেই কষ্ট থেকে মাটি অরণ্যের পানে চায়।গউদ্দীপকে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার চারপাশের সবুজ প্রকৃতির বিলীন হওয়ার দিকটি অনুপস্থিত।পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বৃক্ষের কোনো বিকল্প নেই। তাই বৃক্ষনিধন না করে বৃক্ষরোপণ করা উচিত। বৃক্ষ নিধনকারীদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে ভারসাম্য রক্ষায় সবার এগিয়ে আসা উচিত। বৃক্ষের দান গ্রহণ করেই মানুষ তার অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। উদ্দীপকে একজন বৃক্ষপ্রেমিকের সবুজায়নের চেষ্টা তুলে ধরা - হয়েছে। এখানে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা এবং পৃথিবীর পরিবেশকে সুন্দর করার ক্ষেত্রে ব্যক্তির চেষ্টার ইতিবাচক দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এই বিষয়টি আলোচ্য 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার সবুজ প্রকৃতি ধ্বংসের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ সেখানে বৃক্ষনিধনের মাধ্যমে পৃথিবীকে মরুময় করে তোলার প্রসঙ্গ রয়েছে। সেখানে মানুষের হস্তক্ষেপে কীভাবে বন উজাড় হচ্ছে তা তুলে ধরা হয়েছে। মানুষ তাদের স্বার্থে মর্জি মাফিক গাছ কাটছে, কিন্তু গাছ লাগানোতে আগ্রহ দেখাচ্ছে না। পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করার ক্ষেত্রে বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে তাদের সচেতনতাবোধ নেই। নানাভাবে সবুজ প্রকৃতি বিলীন হতে দেখে কবির মনে তাই হাহাকার ধ্বনিত হয়েছে। কবি বৃক্ষকে অরণ্যের কন্যা হিসেবে অভিহিত করেছেন ।ঘউদ্দীপকটি কবির প্রত্যাশা পূরণের ইঙ্গিতবহ। এ ধারায় সবার সম্মিলিত উদ্যোগ এবং তা বাস্তবায়ন হলে কবির প্রত্যাশা পূরণ সম্ভব হবে । • গাছাপালা তথা সবুজ প্রকৃতির অকৃত্রিম ও নিঃস্বার্থ দানে সমস্ত প্রাণিজগৎ আজ প্রাণিত ও সতেজ হয়ে আছে। বৃক্ষ না থাকলে পৃথিবী মরুভূমিতে পরিণত হতো। তখন মরুভূমির দহন জ্বালায় সবকিছু ধ্বংস হয়ে যেত। • উদ্দীপকে এক ব্যক্তি জীবনধারণের জন্য নার্সারি ব্যবসায় শুরু করে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় কীভাবে অবদান রাখছে তা তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের এই ব্যক্তি আলোচ্য 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তির সার্থক প্রতিনিধি। তাদের মতো শত শত ব্যক্তি যখন বৃক্ষরোপণ, পরিচর্চা করে এবং বৃক্ষনিধন না করে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় তৎপর হবে তখন কবির প্রত্যাশা পূরণ হবে।গো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি চারপাশের বৃক্ষনিধন দেখে বাধিত, মর্মাহত। প্রকৃতির সবুজ-শ্যামল রূপের বিলীন হওয়ায় কার ধ্বনিত হয়েছে। উদ্দীপকের বিষয়টি এর বিপরীত। সেখানে বৃক্ষ রোপণ করে সবুজের আচ্ছাদনে সবাইকে আকৃষ্ট করার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 679319)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মৌরি একদিন বাবার কাছে বায়না ধরে বোটানিক্যাল গার্ডেনে বেড়াতে যাবে। বাবা তাকে নিয়ে গেলে নানা জাতের ফুল-ফলের সমারোহ দেখে সে অভিভূত হয়। দীর্ঘদিন সে যেসব ফুল-ফলের নাম শুনেছে সেগুলো আজ নিজ চোখে দেখে খুবই আনন্দিত হয়। আর তখনি সে সিদ্ধান্ত নেয় বাড়ির আঙিনায় ছোট্ট একটি বাগান করবে এবং ফুলে-ফলে চারদিক শোভিত করে তুলবে।

Options:
ক. জ্ঞান' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি অরণ্য-কন্যাদের জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন কেন?
গ. মৌরির অভিব্যক্তিতে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কোন বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে মৌরির সিদ্ধান্তের মধ্যেই কবির প্রত্যাশার প্রতিফলন ঘটেছে। বক্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কম্লান শব্দের অর্থ হলো মলিন ।খবিপন্নতার হাত থেকে মানব অস্তিত্বকে রক্ষা করার জন্য কবি অরণ্য-কন্যাদের জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন।বর্তমানে নির্বিচারে বৃক্ষনিধন চলছে চারদিকে। অরণ্য ধ্বংসের ফলে মৌসুমি ফুলের গান আর কবির কণ্ঠে জাগে না। কারণ প্রকৃতি তার স্বাভাবিক সৌন্দর্য হারিয়ে ফেলেছে। প্রকৃতি ও পরিবেশের এই বিপর্যয় মানব অস্তিত্বের জন্য এক বিরাট হুমকি। তাই কবি অরণ্য-কন্যাদের জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন যেন তারা পৃথিবীকে এই বিণ্নতার হাত থেকে রক্ষা করতে পারে।গমৌরির অভিব্যক্তিতে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার প্রকৃতিপ্রেমের বৈশিষ্ট্যটি বিদ্যমান।• প্রকৃতি তার স্বাভাবিক রূপেই ঐশ্বর্যময়ী। পত্রে-পুষ্পে আবৃত বৃক্ষরাজি তার আপন রূপে, সৌন্দর্যে মুগ্ধতা ছড়িয়ে যাচ্ছে মানবহৃদয়ে। তাই বিশাল প্রকৃতির মাঝে মন হারিয়ে যেতে চায়। মনোরম প্রাকৃতিক সৌন্দর্য মনে জাগায় পুলক। • উদ্দীপকে মৌরির অভিব্যক্তিতে প্রকৃতির সৌন্দর্যের প্রতি মুগ্ধতা প্রকাশিত হয়েছে। বোটানিক্যাল গার্ডেনে নানা জাতের ফুলের সমারোহ দেখে সে মুগ্ধ হয়। এত দিন ধরে সে যেসব ফুল-ফলের নাম শুনছে সেসব আজ নিজের চোখে দেখে আনন্দে অভিভূত হয়। নিজের বাড়ির আঙিনায় সে বাগান করার সিদ্ধান্ত নেয়। জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবির অভিব্যক্তিতেও প্রকৃতির সৌন্দর্যের প্রতি মুগ্ধতা এবং প্রকৃতিপ্রেমের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়। কবি প্রকৃতিকে বাঁচাতে তাই অরণ্য-কন্যাদের আহ্বান করেন। তাই বলা যায় যে, মৌরির অভিব্যক্তিতে "জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার প্রকৃতিপ্রেমের বৈশিষ্ট্যটি বিদ্যমান।ঘউদ্দীপকে মৌরির সিদ্ধান্তের মধ্যেই কবির প্রত্যাশার প্রতিফলন ঘটেছে। বক্তব্যটি যথার্থ। বৃক্ষশোভায় শোভিত হয়েছে পৃথিবী, রক্ষিত হয়েছে প্রাণ। কিন্তু মানুষই আজ হয়ে উঠেছে বৃক্ষের সবচেয়ে বড় শত্রু।ছোট-বড় নানা প্রয়োজনে অবিবেচকের মতো তারা নির্বিচারে ধ্বংস করে চলেছে বৃক্ষসস্তার। বৃক্ষনিধনের এই মানসিকতা বর্জন করে প্রকৃতির ভারসাম্য রক্ষণের জন্য প্রত্যেকেরই উচিত বেশি করে গাছ লাগানো। "জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি চারপাশের বৃক্ষনিধন দেখে ব্যাধিত, মর্মাহত। প্রকৃতির সবুজ-শ্যামল রূপের বিলীন হওয়ায় কবির কণ্ঠে হাহাকার ধ্বনিত হয়েছে। তাই তিনি প্রত্যাশা করেছেন যে, অরণ্য-কন্যারা জেগে উঠবে। তারা আবার সবুজ পত্র-পল্লবে, ফুলে-ফলে ভরিয়ে তুলে সুসজ্জিত করবে এই ধরণিকে। উদ্দীপকের মৌরির সিদ্ধান্তে বৃক্ষের প্রতি তার ভালোবাসার পরিচয় মেলে। সে সিদ্ধান্ত নিয়েছে বাড়ির আঙিনায় একটি বাগান করে চারদিকে ফুলে-ফলে ভরিয়ে তুলবে। • প্রকৃতির মূল উপাদান বৃক্ষ যা ছাড়া মানব অস্তিত্ব বিপন্ন হবে, আমাদের পৃথিবী পরিণত হবে মধুময় প্রান্তরে। তাই কবি বৃক্ষের সমারোহ প্রত্যাশা করেছেন যা উদ্দীপকের মৌরির সিদ্ধান্তের মধ্যে প্রতিফলিত হয়েছে। এ কারণেই প্রশ্নোত্তটি বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 679321)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাকা স্কুল থেকে ফিরে দেখে আসবাব বানানোর জন্য জামগাছটা কেটে ফেলা হয়েছে। রাকা অভিমান করে বলল, জামগাছটায় সকালে দুটি সুন্দর হলদে পাখি এসে বসে, আমি নির্মল বাতাসে দোলনায় দোল খাই— সেটা তুমি কেটে ফেললে বাবা! রাকার অভিমান উপলব্ধি করে বাবা বাড়ির আঙিনায় বেশ ক'টি গাছ লাগানোর সিদ্ধান্ত নেন।

Options:
ক. কবি সুফিয়া কামালের পৈতৃক নিবাস কোথায়?
খ. মাটি অরণ্যের পানে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকের রাকার মাঝে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির যে চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রাকার বাবার উপলব্ধি যেন কবি সুফিয়া কামালের উপলব্ধিকেই অনুসরণ— বক্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামালের পৈতৃক নিবাস কুমিল্লায়।খমাটি নিজের বুকে প্রাণের সত্তার ঘটানোর জন্য অরণ্যের পানে চায়।• মাটির বুকেই জন্ম নেয় বৃক্ষ। মাটির রস শোষণ করে বৃক্ষ বেড়ে ওঠে, সবুজে সবুজে ছেয়ে যায় সমগ্র এলাকা। মাটির মমতা রস পেয়ে বৃক্ষ শাখায় নতুন পাতা গজায়। আবার বৃক্ষের কারণে বৃষ্টি হয়, মাটিতে প্রাণের সঞ্চার ঘটে। কিন্তু বৃক্ষনিধনের ফলে বৃষ্টি হয় না। চারদিক শুষ্ক হয়ে ওঠে, সেই কষ্ট থেকে মাটি অরণ্যের পানে চায়।গউদ্দীপকের রাকার মাঝে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির বৃক্ষের প্রতি মমত্ববোধের চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে।বৃক্ষ এই প্রকৃতির অন্যতম এক উপাদান। বৃক্ষ তার শরীরের প্রতিটি অংশই মানুষের উপকারে কাজে লাগায়। কিন্তু এই বৃক্ষ মানুষই নিধন করে। ফলে এর পরিণামও মানুষকে ভোগ করতে হয়। • 'জাগো তবে অরণ্য কন্যরা' কবিতায় কবি সুফিয়া কামাল অরণ্যকন্যা বৃক্ষদের জেগে উঠতে বলেছেন। কারণ বৃক্ষ না থাকার জন্য কবিকণ্ঠে আর মৌসুমি ফুলের গান নেই, ফুলের ফসল নেই, চারদিকে শুধু হাহাকার। তিনি ফুলে-ফলে সবুজে শোভিত দেখতে চান পৃথিবী। উদ্দীপকেও এমন অবস্থার বর্ণনা পাওয়া যায় রাকার অভিমানে। রাকা জানায় তার বাড়ির যে জামগাছটা কাটা হয়েছে সেখানে দুটি সুন্দর হলদে পাখি এসে বসত, সে নির্মল বাতাসে দোল খেত। কিন্তু গাছটি কেটে ফেলার কারণে এসব আনন্দ থেকে বঞ্ছিত হবে রাকা। প্রকৃতির প্রতি গভীর মমত্ববোধ ও বৃক্ষের গুরুত্ব উপলব্ধির দিক থেকে তাই বলা যায় যে, আলোচ্য কবিতায় কবির চেতনা উদ্দীপকের রাকার মাঝে প্রতিফলিত হয়েছে।"ঘউদ্দীপকের রাকার বাবার উপলব্ধি যেন কবি সুফিয়া কামালের উপলব্ধিকেই অনুসরণ— মন্তব্যটি যথার্থ।• একজন সচেতন মানুষ হিসেবে বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করা প্রত্যেকের কর্তব্য। বৃক্ষ যে শুধু মানুষের দৃশ্যমান বা বস্তুগত উপকার করে তাই নয়, বৃক্ষ মানুষের এমন সব উপকার করে যা সাধারণত চোখে পড়ে না। এসব প্রয়োজন ও প্রকৃতির কথা চিন্তা করে বৃক্ষের গুরুত্ব উপলব্ধি করা উচিত। "জাগো তবে অরণ্য কন্যরা' কবিতায় কবি উপলব্ধি করেছেন যে, প্রকৃতিতে বৃক্ষ কতটা অনিবার্য। এ কারণেই কবি বৃক্ষকে তার শাখায় শাখায় লেলিহান শিখার মতো ফুল-ফল মেলে জেগে উঠতে আহ্বান করেছেন। শুধু তাই নয়, মুমূর্ষু ধরা-প্রাণকে জাগিয়ে ক্ষুধার্তের জন্য খাদ্য, আম্মার জন্য আনন্দ, অন্ধকারের জন্য আলো নিয়ে আসার আহ্বান করেছেন। উদ্দীপকে মেয়ে রাকার অভিমানের মধ্য দিয়ে রাকার বাবা বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা বুঝতে পারেন। পাখিদের নিরাপদ বাসস্থান আর শিশুদের আত্মার আনন্দের জন্য যে বৃক্ষের প্রয়োজন আছে তা তিনি উপলব্ধি করেন। উদ্দীপকে রাকার বাবার উপলব্ধি যেন কবি সুফিয়া কামালের উপলব্ধিকেই অনুসরণ। কেননা সেই উপলব্ধির কারণেই তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে, একটি গাছের পরিবর্তে তিনি বাড়ির আঙিনায় বেশ কয়েকটি গাছ লাগাবেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 679323)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দাও ফিরে সে অরণ্য, লও এ নগর

লও যত লৌহ, লোই, কাষ্ঠ ও প্রস্তর

হে নব সভ্যতা হে নিষ্ঠুর সর্বগ্রাসী

দাও ফিরে তপোবন, পুণ্যচ্ছায়া রাশি,

গ্লানিহীন অতীতের দিনগুলো।

Options:
ক. 'পল্লব' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবিকণ্ঠে মৌসুমি ফুলের গান জাগে না কেন ?
গ. উদ্দীপকে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার প্রতিফলিত দিকটি বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা ভাবনা থেকে উত্তরণের উপায় সম্পর্কে কবির অভিমত মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপল্লব' শব্দের অর্থ গাছের নতুন পাতা।খ• চারপাশের অরণ্যনধন লক্ষ করে কবি ব্যথিত হন বলে তাঁর কণ্ঠে মৌসুমি ফুলের পান জানে না ।চারদিকে গাছপালা কেটে ধ্বংস করে ফেলা হচ্ছে। গাছে ফুল, ফল নেই। কারো কণ্ঠে গান নেই। চারদিকে শূন্য ও হাহাকার। ক্ষুধার্থ, ভয়ার্ত দৃষ্টি প্রাণহীন সব মুখ ম্লান হয়ে আছে। তাই মৌসুমি ফুলের গান আর কবির কণ্ঠে জাগে না।গউদ্দীপকে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বৃক্ষের অবদানের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বৃক্ষের কোনো বিকল্প নেই। তাই বৃক্ষনিধন না করে বৃক্ষরোপণ করতে হবে। বৃক্ষকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করতে হবে। বৃক্ষনিধনকারীদের বিরুদ্ধে সামাজিক আন্দোলন গড়ে তুলতে হবে। • উদ্দীপকে নগরসভ্যতার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত বনভূমির জন্য দুঃখ প্রকাশ করা হয়েছে। এখানে নগরসভ্যতা নিয়ে সবুজ বৃক্ষের স্নেহচ্ছায়া, স্নিগ্ধতা, মুগ্ধতা ফেরত দিতে বলা হয়েছে। এই প্রত্যাশার মধ্যে মানুষের সুস্থ-সুন্দর জীবনের জন্য বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তার দিকটি উঠে এসেছে। উদ্দীপকের এই ভাবটির সঙ্গে আলোচ্য 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির প্রত্যাশা সাদৃশ্যপূর্ণ। কবি এখানে বৃক্ষ কন্যাদের জেগে ওঠার আহ্বান করেছেন প্রকৃতিকে আবার শ্যামল-সবুজে, ফুলে- ফলে ভরিয়ে তোলার জন্য। মৌসুমি ফুল যেন ফোটে, প্রকৃতি যেন নতুন প্রাণে সতেজ হয়ে ওঠে। কবিতায় কবি বৃক্ষনিধন, বনভূমি উজাড়, চারদিকের জীর্ণতা দেখে কষ্ট পান। তিনি প্রকৃতিকে যেন তার ছন্দ নিয়ে তার মতোই থাকতে দেওয়া হয়- এ কথা ব্যক্ত করেছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতায় মানবকল্যাণে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বৃক্ষের অবদানের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকে ফুটে ওঠা ভাবনা থেকে উত্তরণের উপায় সম্পর্কে কবির অভিমত হলো অরণ্য-কন্যাদের জাগানো।• অরণ্য প্রকৃতির ভারসাম্য রক্ষা করে। পৃথিবীতে অরণ্য না থাকলে মানুষের অস্তিত্ব থাকবে না। কারণ বৃক্ষ আছে বলেই পৃথিবীতে প্রাণী বেঁচে রয়েছে, শ্বাস নিচ্ছে। • উদ্দীপকের কবিতাংশে শহরের রুক্ষ ও কঠিন প্রকৃতি উঠেছে। যে নগর লোহা, কাঠ ও পাথর দিয়ে তৈরি। রাক্ষসী নিষ্ঠুরের মতো সমস্ত অরণ্য গ্রাস করছে। কবি এসবের থেকে উত্তরণ প্রত্যাশা করেন। যার জন্য কবি ফিরে পেতে চান কবি মনে করেন তপোবন ফিরে পেলে তিনি এ সভ্যতার গ্রাস থেকে বাঁচতে পারবেন। জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতাতেও কবি সুফিয়া কামাল এমন অভিমত ব্যক্ত করেছেন। সচেতন কবি চারপাশের অরণ্যনিধন লক্ষ করে ব্যধিত হন। কবি দেখেন মাটি অরণ্যের পানে চেয়ে রয়েছে। তাই তিনি অরণ্য-কন্যাদের জেগে ওঠার আহ্বান জানান, যাতে চারদিক পুনরায় ফুলে-ফলে ভরে ওঠে। উদ্দীপকের কবিতাংশে যে ভাবনা ফুটে ওঠে তার থেকে উত্তরণের উপায় সম্পর্কে কবির অভিমত হলো অরণ্য-কন্যাদের জাগানো বৃক্ষরোপণ করা। তারা জেগে উঠলে সব সমস্যার সমাধান হবে। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে ফুটে ওঠা ভাবনা থেকে উত্তরণের উপায় সম্পর্কে কবির অভিমত হলো অরণ্য-কন্যাদের জাগানো।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 679324)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামে এক সময় বলা যায় কোনো গাছই ছিল না। সারাদিন কাজ শেষে ক্লান্ত গ্রামবাসী বিশ্রামের জন্য কোনো গাছের ছায়া পাচ্ছে না। দেখে কিশোর আফাজ উদ্দিন রাস্তার ধারে, বাজারের আশেপাশে, খোলা মাঠসহ আরও অনেক জায়গায় গাছ লাগাতে শুরু করেছিলেন। কিশোর বয়সের সে কাজটি বৃদ্ধ আফাজ উদ্দিন আজও করে যাচ্ছেন। তার ফলে 'বৃক্ষ গ্রাম' নামে পরিচয় পেয়েছে আফাজ উদ্দিনের নাগরপুর।

Options:
ক. মাটি কীসের পানে চায়?
খ. মৌসুমি ফুলের গান কবির কণ্ঠে আর জাগে না কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আফাজ উদ্দিনের গ্রামের প্রথম অবস্থা 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কোন দিক নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আফাজ উদ্দিন যেন কবি সুফিয়া কামালের প্রত্যাশা পূরণে তৎপর।— ‘জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• মাটি অরণ্যের পানে চায় ।খমৌসুমি ফুলের গান কবির কণ্ঠে আর জাগে না, কারণ চারপাশের অরণ্য নিধন লক্ষ করে কবি ব্যধিত।• চারদিকে প্রতিনিয়ত বৃক্ষনিধন চলছে। ফলে ফুলের ফসল নেই, কারও কণ্ঠে গানও নেই। ক্ষুধার্ত ভয়ার্ত প্রাণহীন দৃষ্টিতে সব মুখ ম্লান হয়ে আছে। এসব কারণে কবিকণ্ঠে মৌসুমি ফুলের গান আর জাগে না।"গউদ্দীপকে বর্ণিত আফাজ উদ্দিনের গ্রামের প্রথম অবস্থা 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার মরুময় দিকটি নির্দেশ করে।• গাছ না থাকলে পৃথিবী মরুময় হয়ে উঠবে। বৃক্ষনিধন তাই পরিবেশের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। কেননা বৃক্ষহীন প্রকৃতিতে যেমন নিরানন্দ পরিবেশ বিরাজ করে, তেমনি মানুষের মধ্যে হাহাকার ও নিঃস্ব অবস্থার সৃষ্টি হয়। • উদ্দীপকে বর্ণিত আফাজ উদ্দিনের গ্রামের প্রথম অবস্থা ছিল মরুময়। সে সময় গ্রামে বলা যায় কোনো গাছই ছিল না। ফলে সারাদিন কাজ করে ক্লান্ত হয়ে কেউ কোথাও বিশ্রাম নিতে পারত না । 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় এমনই মরুময় অবস্থার কথা ব্যক্ত হয়েছে। কবিতায় দেখানো হয়েছে অনবরত বৃক্ষনিধনের ফলে ফুলের ফসল নেই, কারও কণ্ঠে গান নেই, সব মুখ ম্লান। কারণ বৃক্ষের বুকে শুরু হয়েছে বহ্নিজ্বালা। এমনই রিক্ত, শুষ্ক, নিঃস্ব ও মরুময় চিত্র উদ্দীপকের নাগরপুর গ্রামের প্রথম অবস্থায় দেখা যায়।"ঘআফাজ উদ্দিন যেন কবি সুফিয়া কামালের প্রত্যাশা পূরণে তৎপর।- মন্তব্যটি সঠিক।প্রকৃতিকে সুস্থ ও স্বাভাবিক রাখার ক্ষেত্রে বৃক্ষের অবদান অপরিসীম। কেননা বৃক্ষ তার ফুল, ফল, পাতা, শেকড় প্রভৃতির মাধ্যমে পৃথিবীকে সজীব রাখে। শুধু তাই নয়, বৃক্ষের কাছ থেকে প্রাণিকুল সরাসরি উপকৃত হয়। বৃক্ষ তাই পৃথিবীর জন্য অন্যতম আশীর্বাদ। • বৃক্ষহীন প্রকৃতি শুষ্ক, নিরস ও প্রাণহীন হয়ে ওঠে। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি সুফিয়া কামাল তাই অরণ্যকন্যা বৃক্ষদের জেগে উঠতে আহ্বান করছেন। বৃক্ষ যেন তার শাখায় শাখায় আগুনরঙা ফুল ফুটিয়ে নিজেকে প্রকাশ করে কবির এই প্রত্যাশা। এই প্রত্যাশারই বাস্তব প্রয়োগ লক্ষ করা যায় উদ্দীপকের আফাজ উদ্দিনের কর্মকাণ্ডে। তিনি কিশোর বয়স থেকে বৃদ্ধ বয়স পর্যন্ত গ্রামের রাস্তার ধার, খোলা মাঠ, বাজারের চারপাশসহ বিভিন্ন জায়গায় গাছ লাগিয়েছেন এবং আজও সেই কাজ তিনি নিরলসভাবে করে যাচ্ছেন।• 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি বৃক্ষকে জেগে উঠে মরুময় ও মুমূর্ষু প্রকৃতিকে সরস ও প্রশান্ত করার প্রত্যাশা করেছেন। উদ্দীপকে আফাজ উদ্দিন সারা জীবন গাছ লাগিয়ে গ্রামের মানুষের অশেষ উপকার করে সে প্রত্যাশাই পূরণ করেছেন। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 679326)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বাংলার তরু বাংলার ফল

বাংলার পুষ্প বাংলার কমল

মাঠে ঘাটে পথে তটিনী সৈকতে

যে দেখে সে আপনহারা,

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাবে আর বাংলা ছাড়া?

শ্যামল বরণ বাংলা মায়ের

রূপ দেখ এই কালেরে,

সবুজ ঘন গাছের পাতা

নাচে নানান তালেরে।"

Options:
ক. সুফিয়া কামালের স্মৃতিকথামূলক গ্রন্থের নাম কী?
খ. ছড়াও প্রভাতের আলো তোমাদের মুঠি ভরে ভরে।'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার যে বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উদ্দীপকের চিত্র কবি সুফিয়া কামালের প্রত্যাশা সম্পূর্ণরূপে ব্যক্ত করেছে? — উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামালের স্মৃতিকথামূলক গ্রন্থ হলো 'একাত্তরের ডাইরি'।খছড়াও প্রভাতের আলো তোমাদের মুঠি ভরে ভরে।' লাইনটি দ্বারা কবি অরণ্য-কন্যাদেরকে প্রভাতের আলো তথা ফুল-ফসলের পরিপূর্ণ জোয়ার এনে দিতে বলেছেন।সকালের সূর্য যেমন অকৃপণভাবে পৃথিবীর বুকে রৌদ্র ছড়ায়, কবিও তমনি অরণ্য-কন্যাদেরকে ফুল ফসলের প্রাচুর্যে পৃথিবীকে ভরিয়ে দিতে বলেছেন। কারণ ফুল-ফসলের প্রাচুর্য এলেই পৃথিবী আনন্দমুখর হয়ে উঠবে। আর কবির কণ্ঠে আবার জেগে উঠবে মৌসুমি ফুলের গান।গউদ্দীপকের বক্তব্যে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যা' কবিতার প্রাকৃতিক পরিবর্তনের দিক থেকে বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে। • প্রকৃতি বৈচিত্র্যহীন হয়ে গেলে মানুষের প্রাণও নিরস হয়ে পড়ে। মানুষকে প্রতিনিয়ত বাঁচিয়ে রাখে প্রকৃতি। আর তাই প্রকৃতিকে বাঁচিয়ে রাখার দায়িত্ব আমাদের।উদ্দীপকে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রকৃতির মাঝে সাগর, নদী ও গাছপালার সৌন্দর্য মিলেমিশে হয়েছে একাকার। উদ্দীপকে প্রকৃতির জীবন্ত চিত্র ফুটে উঠেছে। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় প্রকৃতির প্রাণহীনতা এবং প্রকৃতির স্বাভাবিকত্ব নষ্ট হয়ে যাওয়ার বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে। প্রকৃতি থেকে সজীবতা মুছে যাওয়া নিয়ে কবি আক্ষেপ ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন কবিতায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বক্তব্যে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার প্রাকৃতিক পরিবর্তনের দিক থেকে বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের চিত্র কবি সুফিয়া কামালের প্রত্যাশা সম্পূর্ণরূপে ব্যক্ত করেছে।• আমাদের চারপাশে যে সমস্ত গাছপালা আছে, আমরা রুমেই যেগুলো কেটে ফেলে আমাদের পরিবেশ নষ্ট করছি। আমাদের উচিত প্রকৃতির প্রতি যত্নশীল হয়ে আরও বেশি গাছ লাগানো। • উদ্দীপকে সবুজ শ্যামল বাংলার প্রকৃতির ছবি ভেসে উঠেছে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের অপার লীলাভূমি বাংলার রূপবৈচিত্র্য উঠে এসেছে। প্রকৃতির মাঝে গাছপালার ফুটে ওঠা সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় প্রাণহীন প্রকৃতির কথা ফুটে উঠেছে। যে প্রাণহীন প্রকৃতিতে থেকে ক্রমশ মানুষ ও প্রাণহীন হয়ে উঠছে। কারও মুখে গান নেই, হাসি নেই; ক্ষুধার্ত ও ভয়ার্ত মানুষ জীবনের মানে খুঁজে পায় না। প্রকৃতির নীরস পরিবেশ মানুষের জীবনকে প্রভাবিত করে ভীষণভাবে। · উদ্দীপকে যে সুন্দর শ্যামল প্রকৃতির কথা বলা হয়েছে, 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় সেই প্রকৃতিরই অভাবের কথা ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্র কবি সুফিয়া কামালের প্রত্যাশা সম্পূর্ণরূপে ব্যক্ত করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 679329)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি বললুম, “মালীকে বলতে হবে, এটা উপড়ে ফেলে দেবে।” বলাই চমকে উঠল। এ কী দারুণ কথা বললে, "না, কাকা, তোমার দুটি পায়ে পড়ি, উপড়ে ফেলো না।” আমি বললুম, “কী যে বলিস তার ঠিক নেই। একেবারে রাস্তার মাঝখানে উঠেছে। বড়ো হলে চারদিকে তুলো ছড়িয়ে অস্থির করে দেবে।” আমার সঙ্গে যখন পারলে না, এই মাতৃহীন শিশুটি গেল তার কাকির কাছে। কোলে বসে তার গলা জড়িয়ে ধরে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বললে, "কাকি, তুমি কাকাকে বারণ করে দাও, গাছটা যেন না কাটেন।”

[বলাই - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর]

Options:
ক. ধরার প্রাণ কেমন?
খ. কারও কণ্ঠে আর গান নেই কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শিশুটির সঙ্গে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির কোন দিক দিয়ে মিল দেখা যায়?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।” মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কধরার প্রাণ মুমূর্ষু।খপ্রকৃতিতে বৃক্ষের সংখ্যা দিন দিন কমে যাওয়ায় পরিবেশ বিপর্যয়ের কারণে কারও কণ্ঠে আর গান নেই ।গউদ্দীপকের শিশুটির সঙ্গে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির বৃক্ষের প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে মিল দেখা যায় ।• গাছ মানুষের পরম বন্ধু। গাছ থেকে আমরা যেমন অক্সিজেন পাই, তেমনি গাছ থেকে আমরা অর্থকরী দিক দিয়েও উপকৃত হই। তাই গাছ লাগানো ও রক্ষণাবেক্ষণে আমাদের আরও যত্নশীল হওয়া উচিত 1 • উদ্দীপকের শিশুটি বৃক্ষপ্রেমী। সে তার কাকার কাছে গাছ কাটার কথা শুনে চমকে ওঠে এবং গাছ কাটতে নিষেধ করে। কাকা তার কথা না শুনলে সে তার কাকির কাছে গিয়ে অনুরোধ করে যেন গাছটা না কাটা হয়। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় প্রকৃতি ও বৃক্ষের প্রতি কবির ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শিশুটির সঙ্গে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির বৃক্ষের প্রতি ভালোবাসার দিক দিয়ে মিল দেখা যায়।ঘউদ্দীপকটি 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।”- মন্তব্যটি সার্থক।প্রাকৃতিক উপাদানগুলো একে অপরের পরিপূরক। তাই কোনোটির অভাব দেখা দিলে পুরো প্রকৃতি ভারসাম্যহীন হয়ে পড়ে। প্রকৃতি থেকে আমরা গাছ কেটে প্রকৃতির ভারসাম্য নষ্ট করছি। তাই আমাদের উচিত প্রাকৃতিক উপাদানগুলোর প্রতি যত্নশীল হওয়া। • উদ্দীপকের শিশুটির আকুতি ও অনুরোধ থেকে তার প্রকৃতি ও গাছের প্রতি ভালোবাসাও প্রকাশ পেয়েছে। সে তার কাকা ও কাকির কাছে গাছ না কাটার জন্য অনুরোধ করেছে। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় প্রকৃতি ও গাছের প্রতি ভালোবাসার আহ্বান ধ্বনিত হয়েছে। বন-জঙ্গল, গাছ ছাড়া মানুষ ভাষাহীন ও অসহায় হয়ে পড়ছে, সেদিকটি প্রকাশ পেয়েছে কবিতায়। এর মধ্য দিয়েই কবিতায় প্রকৃতির প্রতি সচেতনতা প্রকাশ পেয়েছে । • উদ্দীপকে প্রকৃতি ও গাছের প্রতি ভালোবাসা ও সচেতনতা প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতি ও গাছের প্রতি সচেতনতার আহ্বান 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতাতেও দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 679331)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ থানায় রয়েছে শত বছরের পুরাতন কিছু গাছ। গাছগুলো দেখলে একরকমের মায়া সৃষ্টি হয়। কিছুদিন পূর্বে বনদস্যুরা এ অঞ্চলের একটি পুরনো গাছ কাটার চেষ্টা করে। কিন্তু এ অঞ্চলের মানুষ দৃঢ়ভাবে তার প্রতিরোধ করায় দুর্বৃত্তদের উদ্দেশ্য সফল হয়নি। তাছাড়া গাছগুলোর গায়ে তারা যতদূর সম্ভব এর ইতিহাস ও প্রজাতিগত বিবরণ লিপিবদ্ধ করার চেষ্টা করেছে। তাদের গৃহীত এ পদক্ষেপের মধ্য দিয়ে গাছগুলো সম্পর্কে একদিকে যেমন জানা সম্ভব হচ্ছে, অন্যদিকে প্রকৃতির প্রতি ঐ অঞ্চলের মানুষের সহানুভূতিশীল মনের পরিচয়ও প্রকাশ পাচ্ছে।

Options:
ক. কবির কণ্ঠে কোন গান জাগে না?
খ. মৌসুমি ফুলের গান বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার বক্তব্যের সম্পর্ক নিরূপণ কর।
ঘ. উদ্দীপকের রায়গঞ্জ থানার অধিবাসীদের মনোভঙ্গি 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির মনোভঙ্গির পরিপূরক — উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবির কণ্ঠে মৌসুমী ফুলের গান জাগে নাখমৌসুমি ফুলের গান বলতে প্রতিটি মৌসুমে ফোটা ফুলের প্রশংসা বা স্তুতি করে গাওয়া গানকে বোঝানো হয়েছে।• ঋতুপরিবর্তনের ফলে প্রতিটি মৌসুমে বিভিন্ন ধরনের ফুল ফোটে। এই ফুল নিয়ে কবি কবিতা লেখেন, শিল্পী গান করেন। মৌসুমি এসব ফুলের স্তুতি করে গাওয়া গানকে মৌসুমি ফুলের গান বলে বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার অরণ্য-কন্যাদের জাগরণের আহ্বানের সম্পর্ক রয়েছে। প্রকৃতিতে ফুল ও ফসলের সম্ভার কমে যাওয়ায় মানুষের অস্তিত্ব বর্তমানে হুকমির মুখে।মানুষের এই অস্তিত্ব রক্ষার জন্য প্রকৃতির প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া উচিত । • উদ্দীপকে সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ থানার মানুষেরা বনদস্যুদের গাছ কাটার অপতৎপরতা রুখে দিয়ে প্রকৃতির প্রতি সহানুভূতিশীল মনোভাবের পরিচয় দিয়েছেন। শতবর্ষী পুরনো গাছ রক্ষার জন্য এবং তার ইতিহাস ও প্রজাতির বিবরণ মানুষের মাঝে তুলে ধরার জন্য কাজ করেছেন তারা। 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতায় কবি অরন্য-কন্যাদের জাগরণের প্রত্যাশা করেছেন এবং দিকে দিকে সবুজ বৃক্ষের সমারোহ সৃষ্টির কথা বলেছেন, যেন মানুষের অস্তিত্ব বিপন্নতার হাত থেকে রক্ষা পায়।ঘউদ্দীপকের রায়গঞ্জ থানার অধিবাসীদের মনোভঙ্গি 'জাগো তবে অরণ্য কন্যারা' কবিতার কবির মনোভঙ্গির পরিপূরক- মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রকৃতির ওপর মানুষের নির্মম অত্যাচার বর্তমানের সভ্যতাকে দিনে দিনে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। অস্তিত্বের হুমকির মুখে পড়েছে বিশ্ব । মানুষ বিলীন হওয়ার আশঙ্কায় ভীত হয়ে উঠেছে। এ থেকে মুক্তির জন্য প্রকৃতি ও অরণ্যের প্রতি যত্নশীল হওয়া প্রতিটি মানুষের দরকার। • উদ্দীপকে সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ থানার মানুষের মধ্যে বৃক্ষ অর্থাৎ প্রকৃতির প্রতি ভীষণ মমত্ববোধ ফুটে উঠেছে। বনদস্যুরা একটা পুরনো গাছ কাটার চেষ্টা করলে তারা দৃঢ়ভাবে প্রতিবাদ করে। গাছগুলোর ইতিহাস ও প্রজাতির বিবরণ লিপিবদ্ধ করার উগ্যোগ গ্রহণ করে তারা। মূলকথা হলো শতবর্ষী গাছ কাটার বিরোধিতার মধ্যে যে কল্যাণ প্রকৃতি ও পরিবেশে নিহিত হয়েছে কবিতার কবি সেই কথা ব্যক্ত করার চেষ্টা করেছেন।• ‘জাগো তবে অরণ্য কন্যাবা' কবিতায় কবি অরণ্য-কন্যাদের প্রকৃতি ও পরিবেশ রক্ষার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন। কবি দিকে দিকে সবুজ বৃক্ষের সমারোহ সৃষ্টি ও ফুলে ফুলে পৃথিবী ভরে ওঠার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। এই একই ধরনের মনোভাব রায়গঞ্জ থানার অধিবাসীদের মধ্যে ফুটে উঠেছে বলেই তারা শতবর্ষী বৃক্ষ রক্ষার জন্য দৃঢ়ভাবে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছেন। তাই বলা যায়, আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 679222)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অন্ধকারে দেখা যায় না ভালো।

তুমি যেন বললে আমায় ডেকে,

"দিঘির ধারে ঐ যে কীসের আলো।'

এমন সময় হা রে রে রে রে রে

ঐ যে কারা আসতেছে ডাক ছেড়ে

তুমি ভয়ে পালকিতে এক কোণে

ঠাকুর দেবতা স্মরণ করছ মনে,

বেয়ারাগুলো পাশের কাঁটাবনে

পালকি ছেড়ে কাঁপছে থরোথরো

আমি যেন তোমায় বলছি ডেকে

“আমি আছি, ভয় কেন মা করো?"

Options:
ক. কানাই মাঝিকে কখন গল্প বলতে বলেছিল?
খ. কানাই বাবার বকুনি একাই মাথা পেতে নিতে চেয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের বক্তা ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কানাইয়ের মধ্যকার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার আংশিক ভাব প্রতিফলিত হয়েছে— যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখ।


Correct Answer: 

Solution:
কগান গাওয়া শেষ হলে কানাই মাঝিকে গল্প বলতে বলেছিল।খকিশোর কানাইয়ের মধ্যে ছিল দায়িত্ববোধ ও সাহস।বোনের প্রতি স্নেহ ও নিরাপত্তা প্রদানের তাগিদ থেকেই সে বাবার সম্ভাব্য বকুনি একাই মাথা পেতে নিতে চেয়েছিল। সে চায়নি যে, ছোট বোন বা মাঝি এই বকুনির ভাগীদার হোক। এই দায়িত্ববোধ একটি স্নেহভরা ও আত্মত্যাগী চরিত্রের পরিচয় দেয়।গকল্পনাপ্রবণতার দিক থেকে উদ্দীপকের বক্তা ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কানাইয়ের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।কিশোর মনের স্বভাব হলো কল্পনার জগতে ডুবে থাকা। বাস্তবের সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করতে কিশোররা কল্পনার আশ্রয় নিয়ে অভিজ্ঞতা অর্জনের চেষ্টা করে। উদ্দীপকের বক্তা কল্পনায় মাকে নিয়ে দূরে যাওয়ার সময় ডাকাতের আক্রমণের মুখোমুখি হয়। সে মাকে সাহস দিয়ে বলে, "আমি আছি, ভয় কেন মা করো?" অন্যদিকে ‘নদীর স্বপ্ন’-এর কানাইও স্বপ্ন দেখে নদীর ওপর নৌকাভ্রমণের, যেখানে রঙিন পাল, মাছ, আকাশ আর বোনের সঙ্গ সবকিছুই থাকে। উভয় চরিত্রের মধ্যে কল্পনার বিস্তার ও দায়িত্ববোধের মিল রয়েছে।ঘমন্তব্যটি যৌক্তিক কারণ উদ্দীপকে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কল্পনাপ্রবণ দিক আংশিকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।কিশোরের মন সহজেই বাস্তব থেকে কল্পনায় চলে যায়। উদ্দীপকের বক্তা কল্পনায় ডাকাতের ভয়ে কাঁপতে থাকা মাকে অভয় দেয়, যা এক ধরনের সাহসী ও কল্পনাশ্রিত মনোভাবের প্রকাশ। তবে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতায় শুধু কল্পনা নয়, প্রকৃতি, ভালোবাসা ও স্নেহের অনুভবও স্থান পেয়েছে। উদ্দীপকে এই বহুমাত্রিকতা অনুপস্থিত থাকলেও কল্পনাপ্রবণতার দিকটি উপস্থিত। অতএব, বলা যায় যে 'নদীর স্বপ্ন'-এর ভাব আংশিকভাবে উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 679225)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিশু ও মিশু দুই ভাই। রাতে শোবার সময় তারা বাবার কাছে বায়না ধরেছে লাল, নীল রঙের ঘুড়ি কিনে আকাশে উড়াবে। এক সময় তারা ঘুমিয়ে পড়ে, ঘুমের ঘোরে তারা স্বপ্ন দেখে, তাদের পছন্দের রঙের ঘুড়িগুলো আকাশে উড়ছে।

Options:
ক. ছোকানুর কাছে কয়টি আনি ছিল?
খ. 'একা নেবো মাথা পেতে' এখানে কী মাথা পেতে নেবার কথা বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটি অপেক্ষা 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার ব্যাপ্তি অধিক— মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কছোকানুর কাছে দুটো আনি ছিল।খ‘একা নেবো মাথা পেতে’— এখানে নদীতে ঘোরার সমস্ত দোষ নিজের কাঁধে নেবার কথা বলা হয়েছে।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কিশোর কানাই তার বোন ছোকানুকে নিয়ে মাঝিকে রাজি করিয়ে নৌকায় নদী ভ্রমণের কল্পনা করে। এই ভ্রমণের দায় বা বিপদ হলে সে বলে সেই দোষ বা বকুনি সে একাই নেবে। এতে বোঝা যায়, সে নিজের দায়িত্ব নিজেই পালন করতে চায় এবং অন্যদের রক্ষা করতে চায়।গউদ্দীপকে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কিশোর-কিশোরীর কল্পনাপ্রবণতা ফুটে উঠেছে।শিশুদের মনে নানা ইচ্ছা ও স্বপ্ন খেলা করে এবং তারা বাস্তবায়নের আশায় বড়দের কাছে বায়না ধরে। ঘুমের ঘোরে সেই স্বপ্নের প্রতিফলন ঘটে। নিশু ও মিশু বাবার কাছে রঙিন ঘুড়ির বায়না ধরে এবং স্বপ্নে দেখে ঘুড়িগুলো আকাশে উড়ছে।এটি 'নদীর স্বপ্ন'-এর কিশোর কানাইয়ের স্বপ্নের মতো, যেখানে সে নদীতে নৌকা ভ্রমণের কল্পনা করে, মাঝিকে রাজি করায়, বোনকে সঙ্গে নেয় এবং স্বপ্নের জগতে বিচরণ করে। উভয় ক্ষেত্রেই শিশুমনের কল্পনা, ইচ্ছা ও স্বপ্নের প্রকাশ ঘটে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ কারণ 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার ভাব, বিষয় ও ব্যপ্তি উদ্দীপকের তুলনায় বেশি বিস্তৃত।নিশু ও মিশু ঘুড়ি উড়ানোর স্বপ্ন দেখে, যা শিশুদের সাধারণ আনন্দের ইচ্ছা প্রকাশ করে। তবে 'নদীর স্বপ্ন'-এ কিশোর কানাই শুধু আনন্দ নয়, দায়িত্ব, সম্পর্ক, প্রকৃতি ও খাদ্যবোধসহ আরও গভীর ভাবনাকে ধারণ করে।এই কবিতায় ছোকানুকে আগলে রাখা, ইলিশ মাছ ধরা, রান্না করা, ঝড়ে পড়লে আগলে রাখার মতো বাস্তবধর্মী কল্পনার উপাদান আছে। ফলে কবিতাটির ব্যাপ্তি কেবল কল্পনায় সীমাবদ্ধ নয়, বরং বাস্তব জীবনের একটি প্রতিরূপও তুলে ধরে। তাই বলা যায়, 'নদীর স্বপ্ন' কবিতাটি ভাব ও বিস্তারে উদ্দীপকের তুলনায় অনেক সমৃদ্ধ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 679227)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনে কর যেন বিদেশ ঘুরে

মাকে নিয়ে যাচ্ছি অনেক দূরে।

তুমি যাচ্ছ পালকিতে মা চড়ে

দরজা দুটো একটুকু ফাঁক করে।

আমি যাচ্ছি রাঙা ঘোড়ার 'পরে

টগবগিয়ে তোমার পাশে পাশে।

Options:
ক. খাওয়ার পর মাঝি কোন রঙের পাল তোলে?
খ. “যত দোষ সব আমরা— না, আমি একা নেবো মাথা পেতে।” ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কিশোরটির সাথে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার বালকটির যে সাদৃশ্য আছে তা তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার সমগ্র ভাব ধারণ করে না।” উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কখাওয়ার পর মাঝি লাল রঙের পাল তোলে।খ“যত দোষ সব আমরা— না, আমি একা নেবো মাথা পেতে”— এই চরণ কিশোরের গভীর দায়িত্ববোধের প্রতিফলন।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কানাই তার ছোট বোন ছোকানুকে নিয়ে মাঝিকে রাজি করিয়ে নৌকায় নদী ভ্রমণের স্বপ্ন দেখে। সে জানে এমন কাজের জন্য বাবা বকতে পারে। শুরুতে সে বলে দোষ হলে দুজনেই নেবে, কিন্তু পরক্ষণেই নিজের ওপর সব দায় নিয়ে বলে সে একাই বকুনি সহ্য করবে। এতে বোঝা যায়, ভাই হিসেবে বোনের প্রতি তার মমতা, কর্তব্যবোধ ও আত্মত্যাগের মানসিকতা কত গভীর।গউদ্দীপকের কিশোর ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কানাই — উভয়েই কিশোর মনের দায়িত্ববোধে উজ্জ্বল।মানুষের জীবনে দায়িত্ববোধ একটি গুরুত্বপূর্ণ গুণ, যা সাধারণত বড়দের মাঝেই প্রত্যাশিত। তবে কিছু কিছু শিশুর মধ্যেও এটি প্রবলভাবে দেখা যায়। কানাই তার বোনের নিরাপত্তা, স্বস্তি ও আনন্দকে প্রাধান্য দিয়ে নিজেই দোষ মাথায় নিতে চায় এবং নানাভাবে তাকে আগলে রাখে। একইভাবে, উদ্দীপকের কিশোর কল্পনায় মাকে বিদেশে ঘোরাতে নিয়ে যাচ্ছে এবং ঘোড়ায় চড়ে পাশে পাশে থেকে মায়ের দেখাশোনার দায়িত্ব নিজে নিচ্ছে। এই দায়িত্বশীল মনোভাবই তাদের মধ্যে গভীর সাদৃশ্য গড়ে তোলে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ এবং যৌক্তিক কারণ 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার বিষয়বস্তুর পরিধি উদ্দীপকের চেয়ে অনেক বেশি।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কিশোর কল্পনার পাশাপাশি আছে নদী, নৌকা, ঝড়, মাছ ধরা, রান্না, বোনের ঘুম রক্ষা — অর্থাৎ প্রকৃতি, সম্পর্ক ও দায়িত্ববোধ মিলিয়ে একটি পূর্ণাঙ্গ স্বপ্নজগৎ গঠিত হয়েছে। অথচ উদ্দীপকে কেবল কিশোরের মায়ের প্রতি দায়িত্ববোধ প্রকাশিত হয়েছে।তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতার একটি বিশেষ দিক ফুটে উঠলেও, কবিতার সম্পূর্ণ ভাবনা — বিশেষ করে নদীমাতৃক বাংলার সৌন্দর্য ও কল্পনাজগৎ — সেখানে অনুপস্থিত। অতএব, উক্তিটি যথার্থ এবং বিশ্লেষণভিত্তিকভাবে সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 679229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ট্রেন দেখার শখ সজীবের বহুদিনের। বিদ্যালয়ের বারান্দা থেকে অনেক দিনই সজীব ট্রেনের শব্দ শুনতে পেয়েছে। কিন্তু দেখা হয়নি। একদিন সেই শখ পূরণের সময় এলো। গ্রীষ্মের ছুটিতে সজীব ট্রেনে চড়ে যাবে মামার বাড়ি। যথারীতি মা-বাবার সঙ্গে ট্রেনে উঠল সজীব। প্রথমে একটু ভয় পেলেও ট্রেন চলতে শুরু করলে সজীবের খুবই আনন্দ হলো। সজীব দেখতে পেল অসংখ্য গাছপালা, ঘরবাড়ি, মাঠ দ্রুত অতিক্রম করে ট্রেন এগিয়ে চলছে। মাঝে মাঝে ট্রেনটি থামছে, তখন অনেক মানুষ নামছে আবার ট্রেনে উঠছে। তারপর ট্রেনটি আবার চলতে শুরু করে। বড় হয়ে সজীব অনেকবারই ট্রেনে চড়েছে, কিন্তু প্রথম ট্রেনে চড়ার স্মৃতি সজীব কোনোদিনই ভুলতে পারেনি।

Options:
ক. কার বকুনি মাঝিকে খেতে হবে না?
খ. “এই ফাঁকে মোরে— আর ছোকানুরে— নৌকোয় নাও তুলে।” কোন ফাঁকে? ব্যাখ্যা কর।
গ. ‘নদীর স্বপ্ন' কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের কী পার্থক্য রয়েছে, তা চিহ্নিত কর।
ঘ. “নদীর স্বপ্ন' কবিতা ও উদ্দীপকে 'প্রকাশ পেয়েছে শৈশবের সোনালি স্বপ্ন।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককানাইয়ের বাবার বকুনি মাঝিকে খেতে হবে না।খ“এই ফাঁকে” বলতে বোঝানো হয়েছে, যখন মা ঘুমিয়ে আছেন এবং দিদি স্কুলে গেছে, তখনই এই সুযোগে নৌকায় তুলে নেওয়ার কথা বলা হয়েছে।কানাই কল্পনায় নদীতে ঘুরতে চায়। তাই সে মাঝিকে অনুরোধ করে, যেন মা বা দিদি জানার আগেই তাকে ও তার বোন ছোকানুকে নৌকায় তুলে নেয়। এতে বোঝা যায়, সে একাধারে কৌশলী, সাহসী এবং কল্পনাপ্রবণ, যে সুযোগ খুঁজে নিয়ে নিজের ইচ্ছা পূরণ করতে চায়।গ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতা ও উদ্দীপকের মধ্যে মূল পার্থক্য কল্পনা ও বাস্তবতায়।শৈশব কল্পনায় ভরপুর থাকে, আবার কোনো কোনো স্বপ্ন বাস্তবেও ধরা দেয়। উদ্দীপকে সজীব ট্রেনে ওঠার শখ বাস্তবে পূরণ হয়েছে; সে মা-বাবার সঙ্গে ট্রেনে উঠে মামার বাড়ি যায়। সেখানে ট্রেনের চলার দৃশ্য, মানুষ ওঠানামা করার অভিজ্ঞতা সে অর্জন করে। অপরদিকে, 'নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কানাই তার ছোট বোন ছোকানুকে নিয়ে কল্পনায় নদীভ্রমণ করে। সে মাঝির সঙ্গে কথা বলে, রান্না করে, মাছ ধরে, এমনকি ঝড় এলে বোনকে আগলে রাখে— সবই স্বপ্নে। ফলে একটিতে কল্পনা বাস্তবে রূপ পেয়েছে, অন্যটিতে কল্পনাই কেন্দ্রীয় বিষয়।ঘমন্তব্যটি যথার্থ কারণ উভয় রচনাতেই ফুটে উঠেছে শৈশবের সোনালি স্বপ্ন।শৈশব হলো স্বপ্ন ও আনন্দের এক অনন্য অধ্যায়। ছোটবেলায় মানুষ যা কিছু দেখে বা শুনে, তা তাকে আন্দোলিত করে এবং তার মনে স্বপ্ন সৃষ্টি করে। সজীব ট্রেন দেখতে চায়, সেই স্বপ্ন বাস্তবে পূর্ণ হয়। তার প্রথম ট্রেনে চড়ার অভিজ্ঞতা চিরস্মরণীয় হয়ে থাকে।অন্যদিকে, 'নদীর স্বপ্ন’ কবিতার কানাই কল্পনায় নদী ঘুরে বেড়ায়, বোনকে সঙ্গে নিয়ে, মাঝির সঙ্গে কথা বলে, প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করে। এই দুটি রচনাতেই শৈশবের স্বপ্ন, অনুভূতি ও আনন্দ প্রকাশ পেয়েছে। ফলে বলা যায়, উক্ত মন্তব্যটি যথার্থভাবে দুই রচনার সারকথা ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 679231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের ছোট নদী চলে বাঁকে বাঁকে

বৈশাখ মাসে তার হাঁটুজল থাকে।

পার হয়ে যায় গরু; পার হয় গাড়ি,

দুই ধার উঁচু তার, ঢালু তার পাড়ি।

[আমাদের ছোট নদী— রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর]

Options:
ক. ছোকানুর ভাইয়ের নাম কী?
খ. কানাই কেন মাঝিকে ভালো বলেছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার সাদৃশ্য ঘটেছে কোন দিক দিয়ে?
ঘ. “ভাবের মিল থাকলেও উদ্দীপকের প্রেক্ষাপট আলাদা”— উদ্দীপক ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতা অবলম্বনে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কছোকানুর ভাইয়ের নাম কানাই।খকানাই মাঝিকে ভালো বলেছে কারণ মাঝি ইলিশ কিনেছে।কানাই ও ছোকানু নদীতে ঘুরতে চেয়েছিল। মাঝি রাজি হলে সে তাদের নিয়ে ঘুরতে বের হয় এবং খাওয়ানোর জন্য রুপালি ইলিশ কিনে আনে। এই আন্তরিক আচরণ দেখে কানাই মাঝির প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং তাকে ভালো বলে। এতে বোঝা যায়, সে কৃতজ্ঞ ও অনুভূতিপ্রবণ।গউদ্দীপক ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার মধ্যে নদীর সৌন্দর্যের দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কিশোর কল্পনায় পদ্মার সৌন্দর্য ফুটে উঠেছে— নদীর ঘাট, রঙিন পাল, ইলিশ মাছ, নৌকাভ্রমণ সবই তার কল্পনায় প্রাণবন্ত। একইভাবে, উদ্দীপকে গ্রামের প্রাকৃতিক দৃশ্য ও নদীর বাঁকে বাঁকে প্রবাহমান রূপ, হাঁটু জল, পারাপারের বর্ণনা রয়েছে। উভয় ক্ষেত্রেই নদী শুধু প্রকৃতি নয়, শিশুমনের আনন্দ ও বিস্ময়ের উৎস হিসেবে চিত্রিত হয়েছে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ কারণ উদ্দীপক ও কবিতার ভাব মিললেও প্রেক্ষাপট আলাদা।উদ্দীপকে নদীর প্রকৃতি ও পরিবেশ বর্ণিত হয়েছে বাস্তবতার আলোকে— বৈশাখ মাসে নদীর জলস্তর, পার হওয়া গরু-গাড়ি, এবং গ্রামের প্রাকৃতিক দৃশ্য। অপরদিকে ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কিশোর কানাইয়ের কল্পনার জগতে নদী ভ্রমণ, রঙিন পাল, জেলেনৌকা, বোনের প্রতি দায়িত্ববোধ— সবই এক কল্পনার পরিপ্রেক্ষিতে চিত্রিত।অতএব, যদিও উভয় ক্ষেত্রেই নদী একটি প্রধান উপাদান, কবিতাটি আবেগ ও কল্পনার মাধ্যমে সম্পর্ক ও দায়িত্বের রূপ তুলে ধরেছে, যেখানে উদ্দীপকটি একটি নিরেট বাস্তব চিত্র এঁকেছে। ফলে বলা যায়, ভাবের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট পৃথক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 679232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বনলতার মেলা দেখার খুবই শখ। সে তার চাচার কাছে বায়না ধরে মেলায় নিয়ে যাওয়ার জন্য। চাচা যাতে তাকে নিয়ে যায় সে জন্য চাচাকে পীড়াপীড়ি করে। সে বলে, বাবা-মা ঘুমিয়ে পড়েছে এবং তার কাছে টাকা আছে। তাই দিয়ে তারা নাগরদোলায় চড়বে, বাঁশি কিনবে, মিষ্টি খাবে। সে তার চাচাকে আরও বলে— রাতে চাঁদের আলোয় মেলা দেখার মজাই আলাদা।

Options:
ক. কানাইয়ের বোনের নাম কী?
খ. ছোকানু কীভাবে রান্নার কারসাজি দেখাবে?
গ. বনলতার কল্পনার সাথে কানাইয়ের কল্পনার বৈসাদৃশ্য কী? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “চাঁদের আলোয় মেলা দেখার মজাই আলাদা” – “নদীর স্বপ্ন” কবিতার আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককানাইয়ের বোনের নাম ছোকানু।খছোকানু পাকা গিন্নির মতো রান্না করে রান্নার কারসাজি দেখাবে।কানাই ও ছোকানু যখন নৌকায় ঘুরে বেড়াতে চায়, তখন তাদের কল্পনায় নানান দৃশ্য ভেসে ওঠে। মাঝি ইলিশ মাছ কিনে আনলে কানাই তাকে ভালো বলে এবং বলে যে ছোকানু রান্নার কারসাজি দেখাবে। এটি বোঝাতে চায় ছোকানু খুব ভালো রান্না করতে পারে এবং সে যেন নিজের দক্ষতায় চমৎকার রান্না করে সবাইকে মুগ্ধ করবে।গবনলতার কল্পনার সাথে কানাইয়ের কল্পনার বৈসাদৃশ্য রয়েছে প্রকৃতি, পরিবেশ ও বাস্তবতার ভিন্নতায়।বনলতা মেলা দেখার জন্য চাচার কাছে বায়না ধরে, যেখানে নাগরদোলায় চড়া, বাঁশি কেনা, মিষ্টি খাওয়া— এসব মানুষের তৈরি বিনোদনের অংশ। অপরদিকে, কানাই কল্পনা করে নদীর ঘাট, জেলে নৌকা, মাছ ধরা, রান্না ও প্রাকৃতিক দৃশ্যাবলি নিয়ে। তার কল্পনায় নদী, নৌকা, ঝড়, গান, গল্প, জোছনার আলো সবই প্রকৃতি ঘিরে। এইভাবে দেখা যায় বনলতার কল্পনা মানুষের মেলাব্যবস্থার প্রতি, আর কানাইয়ের কল্পনা প্রকৃতির প্রতি নিবিষ্ট।ঘউক্তিটি ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতার প্রকৃতির মুগ্ধতা ও অভিব্যক্তিকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বনলতা মনে করে চাঁদের আলোয় রাতের মেলা দেখা আনন্দময় ও আলাদা অনুভূতির জন্ম দেয়। এই ভাবনার মধ্য দিয়ে সে প্রকৃতির সৌন্দর্যের প্রতি আকৃষ্ট মনোভাব প্রকাশ করে। অন্যদিকে, ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কানাই জোছনার আলোয় মাঝির গান ও গল্প শুনতে চায়, যা প্রকৃতির সঙ্গে তার মানসিক যোগাযোগ ও গভীর অনুভবের পরিচায়ক।এইভাবে, উক্ত উক্তির মধ্য দিয়ে বোঝা যায়, কিশোর-কিশোরীর কল্পনায় চাঁদের আলো বা রাতের প্রকৃতি এক অনন্য সৌন্দর্য ও আনন্দের অভিজ্ঞতা সৃষ্টি করে। যা ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতার কল্পনাপ্রবণতা ও প্রকৃতি-নিবিষ্ট মনের প্রকাশের সাথেই সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 679235)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাতুল শহরের স্কুলে পড়ে। ঈদের ছুটিতে সে পরিবারের সবার সঙ্গে গ্রামের বাড়িতে বেড়াতে যায়। সেখানে সে চাচাত ভাই-বোনের সঙ্গে নৌকায় করে ঘুরতে বের হয়। সে নৌকায় চড়ে বড়শি দিয়ে মাছ ধরা, শাপলা তোলাসহ আরও নানা রকমের আনন্দ করে। সারাদিনের আনন্দ-ভ্রমণ শেষে সে বিকেলে ঘরে ফিরে আসে।

Options:
ক. রান্নার কারসাজি কে দেখাবে?
খ. রূপোলি নদীর রূপোলি ইলিশ বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপক ও 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার প্রেক্ষাপটের ভিন্নতা কোথায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “রাতুলের আনন্দানুভূতি কানাইয়ের স্বপ্নের প্রতিফলন।” - মন্তব্যটির সাথে তুমি কি একমত? যুক্তিসহ দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কছোকানু রান্নার কারসাজি দেখাবে।খরূপোলি নদীর রূপোলি ইলিশ বলতে বোঝায় নদীমাতৃক বাংলাদেশের পদ্মা নদীর স্বচ্ছ জলে ঝলমল করা ইলিশ মাছের রুপালি ঝিলিক।বাংলাদেশে অসংখ্য নদী আছে এবং পদ্মা নদীতে রুপালি রঙের ইলিশ পাওয়া যায়। নদীর স্বচ্ছ পানি ও ইলিশের ঝকঝকে আভা মিলিয়ে এই রূপোলি দৃশ্য কিশোর মনে গেঁথে যায়। তাই কবিতায় বলা হয়েছে, রূপোলি নদীর রূপোলি ইলিশ।গউদ্দীপক ও কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন গ্রামীণ-নগর জীবনের পার্থক্যের কারণে।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতার কানাই জন্মসূত্রে গ্রামের ছেলে। নদী, নৌকা, মাছ ধরা, রান্না, ঝড়— এসবই তার চেনা পরিমণ্ডল এবং তার কল্পনার জগৎও এই প্রকৃতির উপর দাঁড়ানো। কিন্তু রাতুল শহরের ছেলে। সে ঈদের ছুটিতে গ্রামে এসে নৌকায় ঘোরার সুযোগ পায় এবং আনন্দ উপভোগ করে। কানাইয়ের নদীপ্রেম ও কল্পনা চিরন্তন, রাতুলের অভিজ্ঞতা সাময়িক ও আকস্মিক। এই পার্থক্যই তাদের প্রেক্ষাপট আলাদা করে তোলে।ঘমন্তব্যটির সঙ্গে একমত হওয়া যায় না কারণ রাতুলের আনন্দ বাস্তব, আর কানাইয়ের কল্পনা এখনো বাস্তব হয়নি।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কানাই নদী ঘুরে বেড়ানোর যে স্বপ্ন দেখে তা দীর্ঘদিনের কল্পনার ফল। সে তার ছোট বোনকে নিয়ে নৌকায় ইলিশ রান্না করে খেতে চায়, গান ও গল্প শুনতে চায়— তার স্বপ্ন অভিজ্ঞতাভিত্তিক নয়, অনুভবভিত্তিক।অন্যদিকে, রাতুল শহর থেকে গ্রামে বেড়াতে এসে বাস্তবেই নদীতে ঘুরে বেড়ায়, মাছ ধরে ও শাপলা তোলে। সে স্বপ্ন দেখেনি— বরং আনন্দ উপভোগ করেছে। ফলে বলা যায়, রাতুলের আনন্দানুভূতি কানাইয়ের স্বপ্নের পূর্ণ প্রতিফলন নয়, বরং বাস্তব অভিজ্ঞতার প্রকাশ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 679237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঊনসত্তর পাড়া গ্রামের প্রহেলিকার বাড়ির পাশে একটি খেলার মাঠ আছে। মাঠে দাঁড়ালে দেখা যায় খোলা আকাশ, ফসলের ক্ষেত, গ্রাম আর গ্রাম। মনে হয় নীল আকাশ গ্রামের পেছনেই গিয়ে মিশেছে। প্রকৃতির এমন দৃশ্য প্রহেলিকার মনে সৃষ্টি করে কল্পনার নতুন জগৎ। প্রহেলিকা মনের পাতায় জগতের রূপ উপভোগ করে।

Options:
ক. 'নদীর স্বপ্ন' কবিতায় আকাশের রানি কে?
খ. ছোকানুর চোখে ঘুম ঢুলে এলে কানাই জেগে থাকে কেন?
গ. 'নদীর স্বপ্ন' কবিতায় কিশোর-কিশোরীদের সাথে প্রহেলিকার অনুভূতির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কল্পনার রঙে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কিশোর-কিশোরী ও উদ্দীপকের প্রহেলিকার অভিন্নতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনদীর স্বপ্ন' কবিতায় আকাশের রানি ছোকানু।খছোকানুর চোখে ঘুম ঢুলে এলে কানাই জেগে থাকে মাঝির কাছে গান ও গল্প শোনার জন্য।সারাদিন ঘোরাঘুরির পর ক্লান্ত ছোকানু যখন ঘুমিয়ে পড়ে, তখন কানাই মুগ্ধ হয়ে মাঝির গান শুনে। সে জানে, এরপর মাঝি তাকে গল্প শোনাবে। এই কিশোর মন গান ও গল্পে আকৃষ্ট হয়ে কল্পনার আনন্দে জেগে থাকে।গনদীর স্বপ্ন' কবিতার কিশোর-কিশোরীদের অনুভূতি নদী ও নৌকাভ্রমণকেন্দ্রিক, আর প্রহেলিকার অনুভূতি গড়ে উঠেছে প্রাকৃতিক দৃশ্যাবলিকে ঘিরে।কানাই ও ছোকানু নদীতে ঘুরে বেড়ানো, রান্না, মাছ ধরা, ঝড়ের সময় একে অপরকে আগলে রাখা ইত্যাদির মধ্য দিয়ে সম্পর্ক ও স্বপ্নময়তার প্রকাশ ঘটায়। অন্যদিকে প্রহেলিকা মাঠে দাঁড়িয়ে খোলা আকাশ ও গ্রামের সৌন্দর্য দেখে মনোজগত গড়ে তোলে। তার অনুভূতিতে নদী বা নৌকাভ্রমণ নেই। এই কারণে তাদের অভিজ্ঞতা ও অনুভূতির পটভূমিতে পার্থক্য বিদ্যমান।ঘকল্পনার রঙে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কিশোর-কিশোরী ও উদ্দীপকের প্রহেলিকার মধ্যে অভিন্নতা রয়েছে কারণ উভয়ই প্রকৃতি থেকে মুগ্ধতা ও স্বপ্ন খুঁজে পায়।কানাই নদীর বুকে নৌকায় ঘোরার কল্পনা করে, ছোকানুর সঙ্গে রঙিন মুহূর্ত কাটাতে চায়। তার কল্পনার ভুবনে নদী, ইলিশ মাছ, রান্না ও ঝড় সবই জীবন্ত হয়ে ওঠে। প্রহেলিকা মাঠে দাঁড়িয়ে আকাশ, ফসলের ক্ষেত ও গ্রামের দৃশ্য দেখে মনের ভিতরে এক কল্পনার জগৎ তৈরি করে।উভয়ের কল্পনার বাহন আলাদা হলেও অনুভবের গভীরতা এক। তারা প্রকৃতিকে উপলব্ধি করে কল্পনাকে রাঙায়, মনোজগতে এক নির্মল আনন্দ অনুভব করে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে তাদের মধ্যে অভিন্নতা বিদ্যমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 679239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিশোর সাজু তার ছোট ভাইকে নিয়ে বৈশাখী মেলায় যায়। ভাইকে নিয়ে সে নাগরদোলায় ওঠে এবং পুতুলনাচ দেখে। ভাইকে সে অনেক কিছু কিনে দেয়। কিন্তু নিজের জন্য কিছুই কেনে না। তাতে তার মন খারাপ হয় না। কারণ ভাইয়ের খুশিতেই তার খুশি। মানুষের ভিড়ে ভাইয়ের হাত ধরে রাখে।

Options:
ক. কী টেনে তোলা দায়?
খ. “ঝড় এলে ডেকো আমারে”— কানাই একথা বলেছে কেন?
গ. উদ্দীপকে 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি কি 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে? উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজাল টেনে তোলা দায়।খছোকানুকে নিরাপদ রাখতে কানাই মাঝিকে বলেছে— “ঝড় এলে ডেকো আমারে।”ছোকানু সারাদিনের ক্লান্তিতে ঘুমিয়ে পড়বে, আর কিশোর কানাই তখন জেগে থাকবে। সে চায় ঝড় এলে মাঝি যেন তাকে ডাকে, কারণ সে চায় না ছোকানুর ঘুম ভাঙুক। এতে কিশোর ভাইয়ের আন্তরিক দায়িত্ববোধ ও ভালোবাসার প্রকাশ ঘটে।গউদ্দীপকে ‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতার ভাই-বোন সম্পর্কের অনুরূপ ভাইয়ের দায়িত্ববোধ ফুটে উঠেছে।‘নদীর স্বপ্ন’ কবিতায় কিশোর কানাই তার ছোট বোন ছোকানুর সবকিছুর দায়িত্ব নিজের কাঁধে নিতে চায়— ঘুম, নিরাপত্তা, আনন্দ সবই সে নিশ্চিত করতে চায়। উদ্দীপকে সাজু তার ছোট ভাইকে মেলায় নিয়ে যায়, তার সব ইচ্ছা পূরণ করে এবং নিজের জন্য কিছু না কিনলেও সে দুঃখবোধ করে না। এই দায়িত্বশীলতা ও আত্মত্যাগ ভাইয়ের প্রতি গভীর মমতা ও ভালোবাসারই পরিচায়ক।ঘনা, উদ্দীপকটি 'নদীর স্বপ্ন' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে না।কবিতায় শুধু ভাই-বোনের সম্পর্ক নয়, নদীমাতৃক প্রকৃতির সৌন্দর্য, কিশোর কল্পনার বিস্তার, নদীভ্রমণের স্বপ্ন এবং দায়িত্ববোধের বহুস্তর বিশ্লেষণ করা হয়েছে। সেখানে নদীর রূপ, ঝড়, ইলিশ মাছ, রান্না, গল্প, গান— সবকিছু মিলিয়ে একটি সম্পূর্ণ কিশোর-জগত ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে শুধুমাত্র ভাইয়ের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্ববোধের দিকটি চিত্রিত হয়েছে। কিন্তু কবিতার প্রকৃতি-নির্ভর স্বপ্নজগৎ, কল্পনার বিস্তার বা বহুমাত্রিক অনুভূতির প্রকাশ সেখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি কবিতার সামান্য অংশ তুলে ধরলেও সমগ্র ভাব প্রকাশ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 679099)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সময় পাল্টেছে। দুর্ভিক্ষ-বুভুক্ষায় ডরা কৃষক পাল্টে দিয়েছে দেশের খাদ্য-ঘাটতির বদনাম। উদয়াস্ত পরিশ্রমে ভরেছে খাদ্যগুদাম। কিন্তু অনিশ্চয়তা পিছু হটেনি তাদের। দেশের মানুষের মুখে খাবার তুলে দেওয়া এই নায়কেরা বিভিন্ন প্রতিকূলতায় আজ দিশেহারা। অর্ধ নগ্নতার যুগ পেরুলেও ফেরেনি আর্থিক নিশ্চয়তার কাল। ভেজাল সার আর রাজনৈতিক অস্থিরতায় হারিয়ে গেছে উৎপাদিত পণ্যের ন্যায্য দাম পাওয়ার অধিকার। সব মিলিয়ে ভালো নেই বাংলার কৃষক।

Options:
ক. কবি মরণকে কোন রঙের সাথে তুলনা করেছেন?
খ. 'তারির পদ-রজের লাগি লুটায় বৃন্দাবন' চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে ‘রুপাই' কবিতার সাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার সামগ্রিকতাকে ধারণ করতে পারেনি” – মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি মরণকে কালো রঙের সাথে তুলনা করেছেন।খপ্রশ্নোত্ত চরণটির মধ্য দিয়ে কবি হিন্দু ধর্মের অবতার শ্রীকৃষ্ণের জন্য বৃন্দাবনবাসীর ব্যাকুলতার দিকটি উপস্থাপন করেছেন। হিন্দু ধর্মে শ্রী কৃষ্ণকে অবতার হিসেবে আরাধ্য মনে করা হয়। তিনি ছিলেন কৃষ্ণ বর্ণের। কালো রূপেই তিনি বৃন্দাবনবাসীর নয়নের মণি হয়ে উঠেছিলেন। আলোচ্য অংশটিতে তরুণ কৃষক রূপাইয়ের কালো রূপের মাহাত্ম্যকে প্রকাশ করতে কবি প্রশ্নোত্ত চরণটির অবতারণা করেছেন।গকৃষকদের অবদান তুলে ধরার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'রুপাই' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'রুপাই' কবিতায় কবি রুপাই চরিত্রের মধ্য দিয়ে বাংলার কৃষকদের রূপ এবং শ্রমনিষ্ঠার দিকটিকে তুলে ধরেছেন। এ কবিতায় তিনি দেখিয়েছেন যে, রোদে পুড়ে কঠোর পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে কৃষকরা ফসল ফলায়। তাদের উৎপাদিত ফসলেই আমাদের খাদ্যের চাহিদা পূরণ হয়। উদ্দীপকটিতে কৃষকদের অবদান সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। শত প্রতিবন্ধকতাকে অতিক্রম করে অক্লান্ত পরিশ্রমের মাধ্যমে তারা ফসল উৎপাদনে অগ্রগতি এনেছে। তাদের কর্মপ্রচেষ্টার ফলেই বাংলাদেশ খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করেছে, ঘুচেছে খাদ্য ঘাটতির বদনাম। একইভাবে, আলোচ্য উদ্দীপকেও কবি কৃষকদের কর্মদ্যোগ এবং শ্রমনিষ্ঠার দিকটি তুলে ধরেছেন। সেখানে কবি এক তরুণ কৃষক রুপাইয়ের কর্মদ্যোগের চিত্র তুলে ধরার মধ্য দিয়ে তিনি কৃষকদের অবদানকে মূর্ত করে তুলেছেন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতাটির সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।ঘ"উদ্দীপকটি 'রুপাই' কবিতার সামগ্রিকতাকে ধারণ করতে পারেনি" মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'রুপাই' কবিতায় রূপাই একজন তরুণ কৃষক। বহু গুণে গুণান্বিত রুপাই তার স্বভাবসুলভ আচরণের মধ্য দিয়ে সকলের মন জয় করে নিয়েছে। খেলাধুলা থেকে সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড সকল ক্ষেত্রেই তার অবাধ পদচারণা। কবি মনে করেন, রুপাইয়ের মতো কৃষকদের কর্মোদ্যমই একদিন সমাজে পরিবর্তন নিয়ে আসবে। উদ্দীপকে আমাদের দেশের খাদ্য ঘাটতি পূরণের ক্ষেত্রে কৃষকদের অনবদ্য ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। তাদের অক্লান্ত পরিশ্রম এবং চেষ্টার কারণেই ফসল উৎপাদনে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সাধিত হয়েছে। কিন্তু এতকিছুর পরও তারা যথাযথ মূল্যায়িত হয়নি। উল্টো ভেজাল সার, রাজনৈতিক অস্থিরতা, ফসলের ন্যায্য দাম না পাওয়াসহ নানামুখী প্রতিবন্ধকতায় তারা আজ দিশেহারা। আলোচ্য কবিতায় রুপাই চরিত্রের মধ্য দিয়ে কৃষকদের অবদানের দিকটি উঠে আসলেও এটিই এ কবিতার একমাত্র দিক নয়। “রূপাই' কবিতায় কবি রূপাইকে উপস্থাপন করেছেন গ্রামবাংলার কৃষকদের প্রতিনিধিত্বকারী চরিত্র হিসেবে। এ কবিতায় রূপাই একজন শ্রমনিষ্ঠ ও আদর্শ কৃষক। কৃষিকাজের পাশাপাশি খেলাধুলা বা সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডেও সে সমান পারদর্শী। স্বভাবসুলভ সরলতায় সে সকলের প্রিয় পাত্র হয়ে উঠেছে। শুধু তাই নয়, কবিতাটিতে নানা উপমার মধ্য দিয়ে কবি রূপাইয়ের কালো রূপের মাহাত্ম্য বর্ণনা করেছেন। সর্বোপরি, গ্রামবাংলার কৃষকদের কর্মোদ্যম এবং রূপই আলোচ্য কবিতাটির মূল বিষয়। উদ্দীপকের বক্তব্যে তা সম্পূর্ণ উঠে আসেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 679104)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিমপুর গ্রামের কুস্তিগির সামসুদ্দীন। গায়ের রং তার কুচকুচে কালো। কুস্তিতে দশ গ্রামে তার নাম। যাত্রাপালার অভিনয়ে তার জুড়ি মেলা ডার। লাঠি খেলায়ও ওস্তাদ, খুব সুন্দর পুথি পাঠ করে সে। গ্রামের যেকোনো মানুষের বিপদে সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসে সবার আগে।

Options:
ক. কাঁচা ধানের পাতার মতো কীসের মায়া?
খ. রুপাইকে কেন 'শাল-সুন্দি- বেত' বলা হয়েছে?
গ. 'রূপাই' কবিতার রূপাই-এর বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে উদ্দীপকের সামসুদ্দীনের বৈশিষ্ট্যের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার খণ্ডাংশ মাত্র'- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাঁচা ধানের পাতার মতো রূপাইয়ের কচি-মুখের মায়া।খবিবিধ কাজে পারদর্শিতার কারণে রূপাইকে 'শাল-সুন্দি-বেত' বলা হয়েছে। শালগাছ, শ্বেতপদ্ম এবং বেত হলো বিবিধ কাজের প্রয়োজনীয় উপকরণ। তেমনি আলোচ্য কবিতায় রূপাইও বিবিধ কাজে পারদর্শী এক তরুণ। সে কৃষিকাজে দক্ষ। আখড়াতে বাঁশের লাঠি খেলায় তার জুড়ি মেলা ভার। জারিগানের আসরেও সবার আগে তার কণ্ঠ শোনা যায়। একই সাথে এতসব গুণের অধিকারী বলেই তাকে উদ্দেশ্য করে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে।গরূপাই' কবিতার কৃষকের ছেলে রূপাইয়ের গায়ের রং ও কর্মনিপুণতার কথা বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের সামসুদ্দীনের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'রূপাই' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন গ্রামবাংলার কৃষকের রূপ ও কর্মোদ্যম অসাধারণ ভাষায় প্রকাশ করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন রোদে পুড়ে কৃষকের শরীরের রং কালো হয়ে যায়। এ কালো কালি দিয়েই পৃথিবীর সমস্ত কেতাব বা গ্রন্থ লেখা হয়ে থাকে। কৃষকের শ্রমেই সভ্যতার ইতিহাস সৃষ্টি হয়। জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত কৃষকের সবকিছুই কালো আর এ কালোই পৃথিবীর সবকিছু জয় করেছে। উদ্দীপকের রহিমপুর গ্রামের কুস্তিগির সামসুদ্দীন কুচকুচে কালো কিন্তু কুস্তিতে দশ গ্রামে তার জুড়ি মেলা ভার। লাঠি খেলায়ও সে ওস্তাদ, খুব সুন্দর পুথি পাঠ করে। সামসুদ্দীনের সাথে রূপাইয়ের গায়ের রঙের মিল রয়েছে। আবার তারা উভয়েই কর্মোদ্যমী। রূপাই যেমন শ্রমের মাধ্যমে গ্রামের সবার উপকার করে, কুস্তিগির সামসুদ্দীনও সকলের সাহায্যে এগিয়ে আসে। তাই বলা যায়, 'রূপাই' কবিতার রূপাইয়ের গায়ের রং ও কর্মোদ্যম উদ্দীপকের সামসুদ্দীনের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকে কেবল ‘রুপাই' কবিতার রূপাইয়ের গায়ের রং ও কর্মনিপুণতার কথা উল্লেখ রয়েছে বলে একে কবিতার খণ্ডাংশ মাত্র বলা যায়। ‘রুপাই' কবিতায় কবি কালো ছেলে রূপাইয়ের যে রূপ ও কর্মোদ্যমতার বর্ণনা করেছেন তাতে সমগ্র কৃষক সমাজের প্রতি তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। তিনি গ্রামবাংলার প্রকৃতির মধ্যে কালো ভ্রমর, রঙিন ফুল, কাঁচা ধানের পাতায় কচি মুখের মায়াবী কৃষককে প্রায়শই দেখতে পান। নানা রকম লৌকিক অনুষ্ঠানে রূপাইয়ের অংশগ্রহণের মাধ্যমে কবি গ্রামবাংলার কৃষকের জীবনের সমগ্র দিককেই যেন উন্মোচন করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে কুস্তিগির সামসুদ্দীনের কুস্তিতে দশ গ্রামে তার নাম রয়েছে। লাঠি খেলায়ও সে ওস্তাদ, খুব সুন্দর পুথিও পাঠ করে। সামসুদ্দীনের মধ্যে যে কর্মদক্ষতার পরিচয় পাওয়া যায় তা 'রুপাই' কবিতার রুপাইয়ের মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। উদ্দীপকের সাথে 'রুপাই' কবিতার প্রেক্ষাপটের মিল না থাকলেও উভয়ের মধ্যেও কর্মনিপুণতার বৈশিষ্ট্য রয়েছে। 'রুপাই' কবিতায় কবি একজন চাষার ছেলের মাধ্যমে দেশের সকল কৃষকের প্রতি নিজের শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন যার সবগুলো দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত। আলোচ্য 'রুপাই' কবিতায় গ্রাম বাংলার বিভিন্ন দিকের সাথে রুপাইয়ের রূপের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাছাড়া কবিতায় রূপাইয়ের জীবন চিত্রের যে দিকটি অঙ্কিত হয়েছে, উদ্দীপকে তারও উল্লেখ নেই। সুতরাং বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'রুপাই' কবিতার খণ্ডাংশ মাত্র।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 679110)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রসব সাধকের বড় সাধক আমার দেশের চাষা

দেশ মাতারই মুক্তিকামী, দেশের সে যে আশা

দধীচি কি তাহার চেয়ে সাধক ছিল বড়?

পুণ্য অত হবে নাক সব করিলেও জড়।

Options:
ক. 'রুপাই' কবিতায় উল্লিখিত 'পাগাল' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'শাল- সুন্দি-বেত' কোন প্রসঙ্গে বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'রূপাই' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের বিষয়টি ছাড়াও 'রুপাই' কবিতায় 'রুপাই' এর আরও গুণের কথা উল্লেখ আছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করূপাই' কবিতায় উল্লিখিত 'পাগাল' শব্দের অর্থ ইস্পাত।খবিবিধ কাজে পারদর্শিতার কারণে রূপাইকে 'শাল-সুন্দি-বেত' বলা হয়েছে। শালগাছ, শ্বেতপদ্ম এবং বেত হলো বিবিধ কাজের প্রয়োজনীয় উপকরণ। তেমনি আলোচ্য কবিতায় রূপাইও বিবিধ কাজে পারদর্শী এক তরুণ। সে কৃষিকাজে দক্ষ। আখড়াতে বাঁশের লাঠি খেলায় তার জুড়ি মেলা ভার। জারিগানের আসরেও সবার আগে তার কণ্ঠ শোনা যায়। একই সাথে এতসব গুণের অধিকারী বলেই তাকে উদ্দেশ্য করে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে।গকৃষকের প্রতি শ্রদ্ধা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'রূপাই' কবিতায় কবি গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির মাঝে কৃষকের রূপ ও কর্মনিষ্ঠার বর্ণনা অসাধারণ ভাষায় প্রকাশ করেছেন। কবি রূপাইয়ের রূপ বর্ণনা করতে গিয়ে মূলত বাংলার কৃষকের প্রতি তাঁর ভালোবাসার পরিচয় দিয়েছেন। অন্যদিকে, রূপাইয়ের বিশ্বজয়ের কথা প্রকাশ করে কৃষকদের প্রতি নিজের শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ করেছেন তিনি। উদ্দীপকেও কৃষকের প্রতি অভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গির প্রকাশ ঘটেছে। কৃষকরা অক্লান্ত পরিশ্রম দ্বারা ফসল উৎপাদন করে। তারা দেশের মানুষের খাদ্যের চাহিদা মেটায়। এ কারণে আমরা কৃষকদের প্রতি কৃতজ্ঞ। ঠিক এমনই দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় আমরা পেয়েছি 'রূপাই' কবিতায়। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের বিষয়টি ছাড়াও 'রূপাই' কবিতায় রুপাই এর আরও গুণের কথা উল্লেখ আছে”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'রূপাই' কবিতার রূপাই গ্রামবাংলার প্রকৃতি লালিত কৃষক শ্রেণির সার্থক প্রতিনিধি। আলোচ্য কবিতায় কবি রূপাইয়ের মধ্য দিয়ে কৃষকের কর্মোদ্যোগ অত্যন্ত চমৎকার ভাষায় প্রকাশ করেছেন। কবির মতে, কৃষকের শ্রমেই সভ্যতা টিকে আছে। উদ্দীপকে কৃষকদের অবদানকে শ্রদ্ধার সাথে স্বীকার করে তাদের সাধক বলে উপমিত করা হয়েছে। কৃষকদের সেবাধর্মী কাজের জন্য 'সকলেই তাদের প্রতি কৃতজ্ঞ। দেশের উন্নয়নে তাদের ভূমিকা অনস্বীকার্য। অক্লান্ত পরিশ্রম করে তারা যে শস্য উৎপাদন করে তা আমাদের বেঁচে থাকতে সাহায্য করে। উদ্দীপকে দেশের কল্যাণে নিবেদিতপ্রাণ কৃষকদের গুরুত্বপূর্ণ অবদানের কথাই বলা হয়েছে। আলোচ্য কবিতায় দেখা যায়, কৃষকের শ্রমেই সভ্যতার ইতিহাস সৃষ্টি হয়েছে। কৃষক সমাজের সার্থক প্রতিনিধি রূপাই অক্লান্ত পরিশ্রম করে কেবল নিজের জন্যই খাদ্য উৎপাদন করে না বরং মানুষের জন্য খাদ্যের জোগান দেয়। সর্বদা পরের কল্যাণে সে নিজেকে নিয়োজিত করেছে। এছাড়াও রুপাই গ্রামের শিল্প সংস্কৃতির ধারক ও বাহক। লাঠি খেলায় তার মতো খেলোয়াড় পাওয়া দুষ্কর। এমনকি জারি গানের আসরেও সে সমান পারদর্শী। উদ্দীপকে দেশের কল্যাণে নিয়োজিত কৃষকদের স্তুতি গাওয়া হয়েছে। তাদের অক্লান্ত শ্রম ও সাধনার চিত্র উদ্দীপকে ফুটে উঠলেও 'রুপাই' কবিতার অন্যান্য বিষয় এখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 679114)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পল্লিগ্রামের পিতৃহীন এক দুরন্ত বালক ছমির শেখ। ফসল বোনার ওস্তাদিতে দশগ্রামে তার সুনাম আছে। বন্যা-খরা তথা গ্রামের শত বিপদে বৃক্ষের ছায়ার মতো তাকে সবাই কাছে পায়। যাত্রাপালার অভিনয়ে তার জুড়িমেলা ভার। গ্রামের সবাই তাকে স্নেহ করে; যেমন প্রকৃতি করে গ্রামকে।

Options:
ক. চাষির ছেলের 'গা-খানি' দেখতে কেমন?
খ. “চাষিদের ওই কালো ছেলে সব করেছে জয়”— চরণটির মাধ্যমে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপক ও 'রুপাই' কবিতার আলোকে তোমার দেখা কোনো পল্লিগ্রামের বর্ণনা দাও।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার খণ্ডাংশ মাত্র” – যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাষির ছেলের গাখানি দেখতে শাওন মাসের তমাল তরুর মতো।খআলোচ্য চরণটির মাধ্যমে কবি বোঝাতে চেয়েছেন কালো কৃষকদের শ্রমেই সভ্যতার ইতিহাস সৃষ্টি হয়েছে। রোদে পুড়ে কৃষকের গায়ের রং কালো হয়ে যায়। এই কালো কৃষকরাই সভ্যতার মূল হাতিয়ার। তাদের পরিশ্রমের কারণেই পৃথিবী এগিয়ে আজকের অবস্থানে এসেছে। কালো কৃষকরাই পৃথিবীর সবকিছু জয় করেছে। এটিই বোঝানো হয়েছে প্রশ্নোক্ত চরণটি দ্বারা।গউদ্দীপক ও ‘রূপাই' কবিতায় আবহমান গ্রাম-বাংলার অসাধারণ চিত্র প্রকাশ পেয়েছে। পল্লিকবি জসীমউদ্দীন রচিত 'রূপাই' কবিতায় গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির কথা তুলে ধরা হয়েছে। কৃষকের জীবনের সাথে ফসলের মাঠ, শস্যসহ প্রকৃতির বিভিন্ন উপাদানের গভীর সম্পর্ক বিদ্যমান। উদ্দীপকেও পল্লির একটি শাশ্বত চিত্র ফুটে উঠেছে। এ গ্রামের প্রকৃতিও নিবিড় মমতায় জড়িয়ে রাখে সবাইকে। মামাবাড়ি বেড়াতে গিয়ে আমি এমনই একটি পল্লিগ্রামের রূপে মুগ্ধ হয়েছি। গ্রামটির সর্বত্র সবুজের ছড়াছড়ি। মাঠে মাঠে সোনালি ধানের সম্ভার। তাতে অক্লান্তভাবে কাজ করে চাষিরা। গ্রামের ঘরগুলো যেন এক একটি শান্তির নীড়। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিক থেকে গ্রামটি সত্যিই অনন্য।ঘউদ্দীপকে 'রুপাই' কবিতার সামগ্রিক ভাব প্রকাশ পায়নি। জসীমউদ্দীন রচিত 'রুপাই' কবিতায় গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির অনবদ্য চিত্র বিদ্যমান। প্রকৃতির সাথে কৃষকদের রয়েছে আত্মিক সম্পর্ক। কালো এই কৃষকরা সভ্যতার অগ্রনায়ক। তাদেরই এক প্রতিনিধি রুপাই। নিজের গুণে সে সবার কাছে অমূল্য হিসেবে প্রতীয়মান হয়েছে। উদ্দীপকে বাংলার একটি পল্লিগ্রামের পরিচয় প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির নিবিড় স্নেহে গ্রামটি স্নাত। এ গ্রামের পিতৃহীন বালক ছমির শেখ। কৃষিকাজে তার রয়েছে অসামান্য দক্ষতা। যেকোনো আপদে-বিপদে সবার পাশে থাকে সে। যাত্রাপালার অভিনয়েও তার জুড়ি নেই। 'রুপাই' কবিতার সাথে এ দিকগুলো মিললেও এর বাইরেও কবিতায় আরো কিছু প্রসঙ্গ বিদ্যমান। ‘রূপাই' কবিতায় গ্রাম-বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পাশাপাশি কৃষকের রূপ ও কর্মোদ্যোগের কথা বলা হয়েছে। রুপাই এখানে উপস্থাপিত হয়েছে কৃষকদের একজন প্রতিনিধি হিসেবে। নিজের কর্মনিপুণতা ও প্রতিভার কারণে সবার কাছে আদৃত হয়েছে। উদ্দীপকে বর্ণিত ছমির শেখের মাঝে এ দিকটি লক্ষ করা যায়। কিন্তু 'রুপাই' কবিতায় সমগ্র কৃষক জাতির জয়গান গাওয়ার যে প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে, তা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 679119)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পল্লিগ্রামের কবিরাজ সদানন্দ। চিকিৎসাসেবায় দু-দশ গ্রামে তার খ্যাতির জুড়ি মেলা ভার। কৃষিবিষয়ক, চিকিৎসাসংক্রান্ত পরামর্শ, এমনকি বিপদে-আপদে সবসময় গ্রামবাসী তাকে বৃক্ষের ছায়ার মতো কাছে পায়। গ্রামের সবাই তাকে স্নেহ ও ভক্তি করে, যেমন প্রকৃতি করে গ্রামকে।

Options:
ক. 'রূপাই' কবিতায় 'জীবন'-এর রং কী?
খ. “শাল-সুন্দি-বেত' যেন ও, সকল কাজেই লাগে।” — কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. “উদ্দীপকের কবিরাজ সদানন্দের সাথে 'রুপাই' কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়?” ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার আংশিক ভাব প্রকাশ করে”– যুক্তিসহ তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করুপাই' কবিতায় 'জীবন' এর রং কালো।খবিবিধ কাজে পারদর্শিতার কারণে রূপাইকে 'শাল-সুন্দি-বেত' বলা হয়েছে। শালগাছ, শ্বেতপদ্ম এবং বেত হলো বিবিধ কাজের প্রয়োজনীয় উপকরণ। তেমনি আলোচ্য কবিতায় রূপাইও বিবিধ কাজে পারদর্শী এক তরুণ। সে কৃষিকাজে দক্ষ। আখড়াতে বাঁশের লাঠি খেলায় তার জুড়ি মেলা ভার। জারিগানের আসরেও সবার আগে তার কণ্ঠ শোনা যায়। একই সাথে এতসব গুণের অধিকারী বলেই তাকে উদ্দেশ্য করে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে।গস্বভাবসুলভ আচরণ এবং গ্রামবাসীদের সাহায্য-সহযোগিতা করার দিক থেকে উদ্দীপকের কবিরাজ সদানন্দের সাথে 'রুপাই' কবিতার রূপাই চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। রূপাই গ্রামীণ পরিবেশে বেড়ে ওঠা এক তরুণ কৃষক। তার শরীরের প্রতিটি অংশে লেগে আছে প্রকৃতির স্পর্শ। ফসল ফলাতে গিয়ে রোদে পুড়ে তার শরীর কালো হয়ে গেছে। আর এ কালো কৃষকই পৃথিবীর সবকিছু জয় করেছে। কিন্তু গায়ের রং কালো হলেও কর্মের গুণে সে গ্রামের সকলের মন জয় করতে সক্ষম হয়েছে। উদ্দীপকের কবিরাজ চিকিৎসাসেবা দিয়ে নিজ গ্রামসহ আরো দশ গ্রামের মানুষের মন জয় করেছেন। কৃষি, চিকিৎসাসহ যেকোনো বিপদে গ্রামবাসী সদানন্দকে পাশে পায়। সদানন্দও গ্রামবাসীকে মন থেকেই সাহায্য-সহযোগিতা করেন। গ্রামের মানুষও তাকে স্নেহ ও ভক্তি করে। সদানন্দের এই মানসিকতাই পরিলক্ষিত হয় 'রুপাই' কবিতার রূপাই চরিত্রে। অর্থাৎ স্বভাবসুলভ আচরণ আর গ্রামবাসীকে সাহায্য-সহযোগিতা করার দিক থেকে উদ্দীপকের কবিরাজ সদানন্দের সাথে 'রূপাই' কবিতার রূপাই চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।ঘরূপাই' কবিতায় গ্রামবাংলার কৃষকদের রূপ ও কর্মোদ্যমের চিত্র ফুটে উঠলেও উদ্দীপকে তা অনুপস্থিত। ‘রুপাই' কবিতায় গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির অনবদ্য চিত্র বর্ণনা করা হয়েছে। প্রকৃতির সাথে কৃষকদের রয়েছে অনবদ্য আত্মিক সম্পর্ক। এই কৃষকরা কালো হলেও সভ্যতার অগ্রনায়ক হিসেবে গণ্য। কবির মতে, কৃষকের শ্রমেই সভ্যতার সৃষ্টি। উদ্দীপকে গ্রাম-বাংলার এক কবিরাজের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। সে বিভিন্ন কাজের মাধ্যমে গ্রামের মানুষের মন জয় করেছে। গ্রামে বেড়ে ওঠা এই কবিরাজ কৃষি, চিকিৎসাসহ যেকোনো বিপদে-আপদে গ্রামবাসীর পাশে থাকে। প্রকৃতি যেমন গ্রামকে নিবিড়ভাবে ভালোবাসে, তেমনি গ্রামবাসীও কবিরাজকে স্নেহ ও ভক্তি করে। “রূপাই' কবিতায় গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির মধ্যে কালো ভ্রমর, রঙিন ফুল, কাঁচা ধানের পাতা এবং কচি মুখের মায়াবী কৃষককে প্রায়শই দেখতে পাওয়া যায়। রূপাই এখানে কৃষকদের প্রতিনিধি হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছে। নিজের কর্মনিপুণতা ও প্রতিভার কারণে সবার কাছে সে সমাদৃত হয়েছে। উদ্দীপকের সদানন্দ কবিরাজের মাঝে এই গুণটি প্রকাশ পেলেও তাকে কৃষকদের প্রতিনিধি বলা যায় না। এছাড়াও উদ্দীপকে কৃষকদের গুণাগুণ, গ্রাম-বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকটি 'রূপাই' কবিতার আংশিক ভাব প্রকাশ করে, সম্পূর্ণ ভাবকে নয়।”

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 679127)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষিভিত্তিক বাংলাদেশের উন্নয়নে কৃষকদের ভূমিকা অনস্বীকার্য। তারা অক্লান্ত পরিশ্রম দ্বারা শস্য উৎপাদন করে আমাদের খাদ্যের চাহিদা পূরণ করছেন। এমন সেবাধর্মী কাজের জন্য আমরা কৃষকদের প্রতি কৃতজ্ঞ।

Options:
ক. চাষির ছেলের 'গা-খানি' দেখতে কেমন?
খ. 'জারির গানে তাহার গলা ওঠে সবার আগে — ব্যাখ্যা করো।
গ. কৃষকের প্রতি উদ্দীপকে প্রকাশিত দৃষ্টিভঙ্গির সঙ্গে 'রুপাই' কবিতার দৃষ্টিভঙ্গির তুলনা করো।
ঘ. কৃষকের প্রতি আমাদের সকলের শ্রদ্ধাশীল দৃষ্টিভঙ্গি থাকা উচিত'— উদ্দীপক ও 'রূপাই' কবিতার আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাষির ছেলের 'গা-খানি' দেখতে শাওন মাসের তমাল তরুর মতো।খজারিগানে রূপাই এর পারদর্শিতা বোঝানো হয়েছে আলোচ্য চরণটিতে। চাষার ছেলে রূপাই তার কালো রূপ নিয়ে অনন্য। তার রয়েছে অনেক গুণ। লাঠি খেলায় সে নামকরা খেলোয়াড়। তাছাড়া জারিগানের আসরেও রূপাই অগ্রগণ্য। জারিগানের আসরে তার গলা সবার আগে শোনা যায়। অর্থাৎ জারিগানের আসরেও রূপাই শ্রেষ্ঠ।গরূপাই' কবিতা ও আলোচ্য উদ্দীপকে কৃষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ও ভালোবাসাপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গির প্রকাশ ঘটেছে। 'রূপাই' কবিতায় কবি গ্রাম-বাংলার প্রকৃতির মাঝে কৃষকের রূপ ও কর্মোদ্যম অসাধারণ ভাষায় প্রকাশ করেছেন। কবি রূপাইয়ের রূপ বর্ণনা করতে গিয়ে মূলত বাংলার কৃষকের প্রতি তাঁর ভালোবাসার পরিচয় দিয়েছেন। অন্যদিকে, রূপাইয়ের বিশ্বজয়ের কথা প্রকাশ করে কৃষকদের প্রতি নিজের শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে কৃষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল দৃষ্টিভঙ্গির প্রকাশ ঘটেছে। কৃষকরা অক্লান্ত পরিশ্রম দ্বারা ফসল উৎপাদন করে। এটি একটি সেবাধর্মী কাজ। আর এ কারণে দেশের সকল মানুষ কৃষকের প্রতি কৃতজ্ঞ। ঠিক এমনই দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় আমরা পেয়েছি 'রূপাই' কবিতাটিতে।ঘরূপাই' কবিতা ও উদ্দীপকে কৃষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় মেলে, আর এ থেকে আমরা বুঝতে পারি, কৃষকের প্রতি আমাদের সকলের কৃতজ্ঞ থাকা উচিত। 'রূপাই' কবিতায় কবি গ্রাম-বাংলার কৃষকের রূপ ও কর্মোদ্যম অসাধারণ ভাষায় প্রকাশ করেছেন। কবি কৃষকের কালো ছেলে রূপাইয়ের যে রূপ ও কর্মোদ্যমের বর্ণনা করেছেন, তাতে সমগ্র কৃষক সমাজের প্রতি কবির কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে, নানারকম লৌকিক অনুষ্ঠানে রূপাইয়ের অংশগ্রহণ দেখিয়ে কবি গ্রাম-বাংলার কৃষকের জীবনের সমগ্র দিককেই যেন উন্মোচন করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে সরাসরি বলা হয়েছে, কৃষকের সেবাধর্মী কাজের জন্য সকলেরই তাদের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা উচিত। কারণ এদেশের উন্নয়নে তাদের ভূমিকা অনস্বীকার্য। অক্লান্ত পরিশ্রম করে তারা যে শস্য উৎপাদন করে তা আমাদের বেঁচে থাকতে সাহায্য করে। 'রূপাই' কবিতা ও উদ্দীপক সম্পর্কিত উপর্যুক্ত আলোচনায় আমরা দেখতে পাই, 'রূপাই' কবিতায় কবি জসীমউদ্দীন একজন চাষার ছেলের মাধ্যমে দেশের সকল কৃষকের প্রতি নিজের শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন। অন্যদিকে, উদ্দীপকের বক্তব্যেও কৃষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল মানসিকতার পরিচয় রয়েছে। উভয় ক্ষেত্রেই কৃষকদের অবদানকে শ্রদ্ধার সাথে স্বীকার করা হয়েছে। তাই উদ্দীপক ও 'রূপাই' কবিতার আলোকে বলা যায়, 'কৃষকের প্রতি আমাদের সকলের শ্রদ্ধাশীল দৃষ্টিভঙ্গি থাকা উচিত।'

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 679132)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১:

কৃষ্ণকলি আমি তারে বলি

কালো তারে বলে গাঁয়ের লোক

মেঘলা দিনে দেখেছিলাম মাঠে

কালো মেয়ের কালো হরিণ চোখ।

ঘোমটা মাথায় ছিল না তার মোটে

মুক্ত বেণি পিঠের পরে লুটে।

উদ্দীপক-২:

ময়মনসিংহের অজপাড়াগাঁয়ের কলসিন্দুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কিশোরী ফুটবল দল বঙ্গমাতা গোল্ডকাপ চ্যাম্পিয়ন হলে সারাদেশে কলসিন্দুরের নাম ছড়িয়ে পড়ে। পরবর্তীতে তাদের কারণে ওই গ্রামে উন্নয়নের ছোঁয়া লাগে। এখন কলসিন্দুর একটি আদর্শ গ্রাম। এখানকার মেয়েরা এখন বিশ্ব অঙ্গনে বাংলাদেশের নাম ছড়াচ্ছে। গ্রামবাসী এখন তাদের জন্য গর্ববোধ করে।

Options:
ক. রুপাই-এর শরীর কেমন ছিল?
খ. রুপাইকে 'শাল- সুন্দি- বেত' কেন বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-১-এ ‘রুপাই' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটির বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপক-২ 'রুপাই' কবিতার মূলভাবকে তুলে ধরে কি? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করূপাইয়ের শরীর ছিল শ্রাবণ মাসের তমালগাছের মতো।খবিবিধ কাজে পারদর্শিতার কারণে রূপাইকে 'শাল-সুন্দি-বেত' বলা হয়েছে। শালগাছ, শ্বেতপদ্ম এবং বেত হলো বিবিধ কাজের প্রয়োজনীয় উপকরণ। তেমনি আলোচ্য কবিতায় রূপাইও বিবিধ কাজে পারদর্শী এক তরুণ। সে কৃষিকাজে দক্ষ। আখড়াতে বাঁশের লাঠি খেলায় তার জুড়ি মেলা ভার। জারিগানের আসরেও সবার আগে তার কণ্ঠ শোনা যায়। একই সাথে এতসব গুণের অধিকারী বলেই তাকে উদ্দেশ্য করে উক্ত কথাটি বলা হয়েছে।গ‘রুপাই' কবিতায় কৃষক রূপাইয়ের গায়ের কালো রং ঘিরে কবির যে মুগ্ধতা প্রকাশ পেয়েছে তা উদ্দীপক-১-এর ক্ষেত্রেও পাওয়া যায়। 'রূপাই' কবিতায় কবি গায়ের এক তরুণ কৃষকের কথা বলেছেন। কৃষকের গায়ের রং কালো। কালো হলেও সে তথাকথিত অসুন্দরের তকমা পায়নি। বরং কবির চোখে সে অসাধারণ সুন্দর হয়ে ধরা পড়েছে। উদ্দীপক-১-এর কবি কালো বর্ণের নারীর কথা বলেছেন, যাকে তিনি কৃষ্ণকলি নামে অভিহিত করেছেন। গাঁয়ের লোকের কাছে মেয়েটি সাধারণ এক কালো মেয়ে হলেও কবির কাছে সে অসাধারণ সুন্দরী এক নারী। মেঘলা দিনে এক মাঠে কবি মেয়েটির হরিণ চোখ ও চুলের লম্বা বেণি দেখে মুগ্ধ হয়েছিলেন। 'রূপাই' কবিতার কবিও রুপাইকে দেখে এমনই মুগ্ধ হয়েছেন। কবির মতে, ভ্রমর যেন রঙিন ফুল রেখে রূপাইয়ের কালো মুখশ্রীর প্রতিই বেশি আকৃষ্ট হয়। কালো ছেলেটি কালো রং দিয়েই সবকিছু আলো করে রাখে। এভাবে কালো বর্ণের মানুষের প্রতি মুগ্ধতা উদ্দীপক-১ ও আলোচ্য কবিতার মাঝে সাদৃশ্যের সেতুবন্ধন তৈরি করেছে।ঘউদ্দীপক-২ কবিতার মূলভাবকে তুলে ধরে না বলেই আমি মনে করি। 'রুপাই' কবিতায় রুপাই নামের গ্রামের এক তরুণ কৃষকের কথা বলা হয়েছে। কবিতাটিতে তার শারীরিক সৌন্দর্যসহ নানা ক্ষেত্রে পারদর্শিতার কথা বিধৃত হয়েছে। একইসাথে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে গ্রামীণ প্রকৃতির নানা সৌন্দর্যের দিকও। উদ্দীপক-২-এর কলসিন্দুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের মেয়েরা ফুটবল খেলে বঙ্গমাতা গোল্ডকাপ চ্যাম্পিয়ন হয়। এর মাধ্যমে কলসিন্দুরের নাম সারাদেশে ছড়িয়ে পড়ে এবং গ্রামে উন্নয়নের ছোঁয়া লাগে। গ্রামবাসীরা এ প্রতিভাবান মেয়েদের নিয়ে গর্ব করে। 'রূপাই' কবিতায় কবি এক তরুণ কৃষকের প্রশংসায় পঞ্চমুখ হয়েছেন। রূপাই নামের ছেলেটির গায়ের কালো বর্ণ তাঁর চোখে অসাধারণ হয়ে ধরা পড়েছে। তিনি এ সৌন্দর্য প্রকাশে যে উপমাগুলো ব্যবহার করেছেন তা থেকে গ্রামীণ পরিবেশের সৌন্দর্যের পরিচয় মেলে। ফুলের কালো ভ্রমর, কাঁচা ধানের মতো কচি মুখ, শ্রাবণ মাসের তমালগাছ, জালি লাউয়ের ডগার মতো সৰু বাহু তেমনই কিছু উপমা। নানান কাজে পারদর্শী রূপাই একদিন গায়ের নাম উজ্জ্বল করবে বলেও কবি বিশ্বাস করেন। এই তরুণ কৃষকের প্রতি মুগ্ধতা প্রকাশ করতে গিয়ে কবি সমস্ত কৃষকসমাজেরও প্রশংসা করেছেন। বলেছেন, সভ্যতার ইতিহাস সৃষ্টিতে কৃষকের শ্রমের গুরুত্বের কথাও। এসকল দিক উদ্দীপক-২ এ ফুটে ওঠেনি। সেখানে কেবল কিশোরী ফুটবলারদের গৌরব ও প্রশংসার কথাই বিধৃত হয়েছে। তাই উদ্দীপক-২ 'রুপাই' কবিতার মূলভাব তুলে ধরে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 679133)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজ নিরুপায় নিঃস্ব কৃষক। হাওরকুলে হাহাকার আহাজারি। কষ্টের নীরব আর্তনাদ ভেসে বেড়াচ্ছে ডুবো ফসলি জমির পবন প্রকৃতিতে। আকুতিভরা কৃষকচিত্তে কেবল শূন্যতা। সর্বান্ত হাওরপারের কর্মব্যস্ত মানুষেরা। হারিয়ে গেছে তাদের সুখ-শান্তি ও স্বপ্ন। তলিয়ে গেছে সাধের স্বর্ণখনি।

Options:
ক. কে সব জয় করেছে?
খ. জারির গানে তাহার গলা উঠে সবার আগে — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'রূপাই' কবিতার বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'রূপাই' কবিতার মধ্যে বিষয়গত আংশিক সাদৃশ্য থাকলেও বৈসাদৃশ্যই সর্বাধিক" — মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচাষিদের ওই কালো ছেলে সব জয় করেছে।খজারিগানে রূপাই এর পারদর্শিতা বোঝানো হয়েছে আলোচ্য চরণটিতে। চাষার ছেলে রূপাই তার কালো রূপ নিয়ে অনন্য। তার রয়েছে অনেক গুণ। লাঠি খেলায় সে নামকরা খেলোয়াড়। তাছাড়া জারিগানের আসরেও রুপাই অগ্রগণ্য। জারিগানের আসরে তার গলা সবার আগে শোনা যায়। অর্থাৎ জারিগানের আসরেও রূপাই শ্রেষ্ঠ।গরূপাই' কবিতায় রূপাইয়ের মধ্য দিয়ে কৃষকদের অবদানের কথা বলা হলেও উদ্দীপকে কৃষকদের দুঃখ-দুর্দশার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে— এখানেই উভয়ের বৈসাদৃশ্য। ‘রূপাই' কবিতাটি মূলত বাংলার কৃষকদের জীবনগাথা নিয়ে রচিত হয়েছে। বাংলার কঠোর পরিশ্রমী কৃষক, যারা রোদ-বৃষ্টি মাথায় নিয়ে খেতে কাজ করে, রূপাই তাদেরই প্রতিনিধি। সারাদিন রোদের তাপে থেকে তাদের গায়ের রং কালো হয়ে যায়। তবু তাদের মুখে তৃপ্তির হাসি লেগেই থাকে। 'রূপাই' কবিতায় কৃষকদের শ্রম, ত্যাগ এবং তাদের জীবনের আনন্দময় ঘটনার বর্ণনা থাকলেও উদ্দীপকটিতে কৃষকদের জীবনের দুঃখ-দুর্দশার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। বানের জলে ভেসে গেছে হাওরের কৃষকদের স্বপ্ন, হারিয়ে গেছে তাদের সুখ-শান্তি। আজ তারা নিরুপায় ও নিঃস্ব। হাওরকুলে কেবল হাহাকার আহাজারি। পক্ষান্তরে, 'রূপাই' কবিতায় রূপাইয়ের মধ্য দিয়ে কবি ও কৃষকদের সহজ-সরল আনন্দময় জীবনের চিত্র তুলে ধরেছেন। যা উদ্দীপকের বর্ণনার বিপরীত চিত্রকে তুলে ধরে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'রূপাই' কবিতার বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘ"উদ্দীপক ও 'রূপাই' কবিতার মধ্যে বিষয়গত আংশিক সাদৃশ্য থাকলেও বৈসাদৃশ্যই সর্বাধিক" — মন্তব্যটি যথার্থ। 'রূপাই' কবিতায় গ্রামের এক চাষির ছেলের নাম রূপাই। রূপাইয়ের মতো কৃষক সারা বাংলাদেশ জুড়েই রয়েছে। বস্তুত, কৃষি এবং কৃষক এই দেশের প্রাণ। আর তাই কবি আলোচ্য কবিতাটিতে কৃষকদের বর্ণিল জীবনকে তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকে কৃষকদের আনন্দময় জীবনের ঠিক বিপরীত চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। হাওরের কৃষকদের স্বপ্ন দুঃস্বপ্নে পরিণত হয়েছে। কেননা বন্যা ভাসিয়ে নিয়ে গেছে তাদের কষ্টের ফসল। আর ধানের সাথে ভেসে গেছে তাদের জীবনের সুখ, শান্তি ও স্বপ্ন। 'রূপাই' কবিতাটি কৃষকদের জীবনচরণকে উপজীব্য করে রচিত হয়েছে। উদ্দীপকের বিষয়বস্তুও তাই। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'রূপাই' কবিতার আংশিক সাদৃশ্য রয়েছে। তবে আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপকের বিষয়বস্তু সম্পূর্ণ ভিন্ন। কেননা উদ্দীপক এবং 'রূপাই' কবিতায় মূলত কৃষকদের জীবনের দুটি বিপরীতমুখী চিত্রকে তুলে ধরা হয়েছে। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ অর্থবহ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 679137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
:হরিপদ কাপালী স্বশিক্ষিত কৃষক। তিনি নতুন জাতের একটি ধান উদ্ভাবন করেন। এই জাতের ধানে অধিক ফসল উৎপাদন হয়। প্রথমে আশপাশের গ্রামের লোকেরা এই ধান উৎপাদনে এগিয়ে আসে। এ ধানের সুনাম শুনে পার্শ্ববর্তী জেলার কৃষকরাও উৎপাদনে এগিয়ে আসে। দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে যায় হরি ধান। হরিপদ কাপালী কৃষকের গর্ব।

Options:
ক. 'শাল-সুন্দি-বেত' কী?
খ. কালো চোখের তারা দিয়েই সকল ধরা দেখি- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের হরিপদ কাপালীর সঙ্গে 'রুপাই' কবিতার রূপাইয়ের সাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ বিষয়টিই 'রুপাই' কবিতার একমাত্র বর্ণিত বিষয় নয়'— মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাল- সুন্দি- বেত' বলতে একত্রে বিবিধি কাজের প্রয়োজনীয় উপকরণকে বোঝানো হয়েছে।খকোনোকিছু দেখার ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অংশ চোখের তারা। তারারন্ধ্রের রং কালো। এ কালো তারারন্ধ্র দিয়েই আমরা সবকিছু দেখি। গায়ের কালো বর্ণকে তুচ্ছজ্ঞান করার প্রবণতা রয়েছে আমাদের সমাজে। কিন্তু প্রকৃতির অনেক সুন্দর ও মূল্যবান জিনিসই তো কালো বর্ণের। মানুষকে জগতের সবকিছু দেখতে সাহায্য করে চোখের যে তারা সেটাও কিন্তু কালো বর্ণেরই। তাই কালো বলে কোনোকিছুকে ছোটো করে দেখার অবকাশ নেই। আলোচ্য পত্রটিতে মূলত কালো বর্ণের প্রশংসাই ব্যক্ত হয়েছে।গরূপাই' কবিতায় বর্ণিত কৃষক রূপাইয়ের কর্মোদ্যমের দিকটি উদ্দীপকের হরিপদ কাপালীর মাঝেও লক্ষণীয়। 'রুপাই' কবিতায় এক কৃষকের ছেলে রূপাইয়ের কথা বর্ণিত হয়েছে। রুপাই নিজেও এক তরুণ চাষি। সদা হাসিমুখ রূপাইয়ের গুণের শেষ নেই। সকল কাজেই সে দক্ষ। উদ্দীপকের হরিপদ কাপালী একজন উদ্যমী ও স্বশিক্ষিত কৃষক। তিনি নতুন জাতের একটি ধান উদ্ভাবন করেছেন। প্রথমে আশপাশের গ্রামের লোক এবং পরবর্তীতে পার্শ্ববর্তী জেলার কৃষকেরা এই ধান উৎপাদনে এগিয়ে আসে। চারদিকে হরিপদ কাপালী ও তার ধানের সুনাম ছড়িয়ে পড়ে। পক্ষান্তরে, আলোচ্য কবিতার রূপাইও একজন উদ্যমী কৃষক। বয়স কম হলেও তার মাঝেও রয়েছে অনেককিছু করার দক্ষতা ও শারীরিক শক্তি। এসব কাজে লাগিয়ে রূপাইও একদিন কৃষিক্ষেত্রে সমৃদ্ধি এনে সুনাম কুড়াবে বলে কবির বিশ্বাস। এভাবেই উদ্দীপকের হরিপদ কাপালীর সঙ্গে 'রুপাই' কবিতার রূপাইয়ের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘ"উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ বিষয়টিই 'রূপাই' কবিতার একমাত্র বিষয় নয়" — মন্তব্যটি যৌক্তিক বলে আমি মনে করি। 'রূপাই' কবিতায় প্রকৃতির পটভূমিতে গ্রামীণ কৃষকের শৈল্পিক রূপ ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। গাঁয়ের এক তরুণ কৃষক রূপাই। কালো বর্ণের এই সদা প্রাণোচ্ছল রূপাই গাঁয়ের সকলের হৃদয় জয় করে নিয়েছে। উদ্দীপকের স্বশিক্ষিত ও উদ্যমী কৃষক হরিপদ কাপালী নতুন জাতের ধান উদ্ভাবন করেছেন। তাঁর উদ্ভাবিত সেই ধান সকলের প্রশংসা ও গ্রহণযোগ্যতা অর্জন করেছে। এমন উদ্যমী কৃষকের কথা কবিতায় থাকলেও কবিতার ভাববস্তু আরো বিস্তৃত। 'রূপাই' কবিতায় কবি এক কৃষকের তরুণ ছেলে রূপাইয়ের কথা বলেছেন। কালো বর্ণের এই রূপাই যেন গ্রামকে আলো করে রাখে। কবি রূপাইয়ের দৈহিক সৌন্দর্য ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করতে গিয়ে গ্রামীণ প্রকৃতির নানা উপাদান ব্যবহার করেছেন। তা করতে গিয়ে তিনি রূপাইয়ের মুখকে কাঁচা ধানের সাথে তুলনা করেছেন। শ্রাবণ মাসের তমাল গাছের মতো তার দেহ, কচি লাউয়ের ডগার মতো তার বাহু দুটি। কৃষক তরুণের রূপ বর্ণনা করতে গিয়ে কবি, যে গ্রামীণ প্রকৃতির প্রসঙ্গ টেনেছেন উদ্দীপকে তা অনুপস্থিত। তাই প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 678924)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এমন স্নিগ্ধ নদী কাহার, কোথায় এমন ধুম্র পাহাড় ;

কোথায় এমন হরিৎ ক্ষেত্র, আকাশ তলে মেশে।

এমন ধানের উপর ঢেউ খেলে যায়, বাতাস কাহার দেশে।

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি।

বান্দরবান ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলে

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে কয়টি নদীর নাম উল্লেখ আছে?
খ. কবি বাংলার বুকে ফিরে আসতে চান কেন?
গ. উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশিত হয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত মিল থাকলেও প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তু ভিন্ন প্রকৃতির।" আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতায় দুইটি নদীর নাম উল্লেখ আছে।খবাংলাকে ভালোবাসেন বলে কবি কুয়াশার বুকে ভেসে বাংলার বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন। কবি বাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির বৈচিত্র্যে এতটাই মোহিত যে, বাংলার রূপ তাঁর কাছে অনন্য মনে হয়। বাংলার নানা ঋতু নানারকম দৃশ্যের অবতারণা করে। শীতকালের কুয়াশাভেজা প্রকৃতি কবির মনে যে মুগ্ধতা আনে, তারই বহিঃপ্রকাশ হিসেবে তিনি মৃত্যুর পরে কুয়াশার বুকে ভেসে বাংলার বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। কবির চোখে বাংলার প্রকৃতি অনবদ্য ও অপূর্ব; তাই তিনি বারবার এদেশের বুকে ফিরে আসতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণে এর তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও তাঁর চোখে অপূর্ব হয়ে ধরা পড়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে তিনি অনাবিল সৌন্দর্য খুঁজে পেয়েছেন। তাই এদেশকে তাঁর কাছে এত মোহময় বলে মনে হয়েছে। আজন্ম এই ভূমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক থাকবে বলে মনে করেন তিনি। উদ্দীপকে এদেশকে সকল দেশের রানি বলা হয়েছে। অর্থাৎ এদেশের সৌন্দর্য এতটাই মনোমুগ্ধকর যে তা সমগ্র পৃথিবীতে বিরল। কবি মনে করেন, এমন দেশ আর কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না। এর মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে অর্থাৎ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই উদ্দীপকে জন্মভূমিকে অনাবিল সৌন্দর্যের আকর বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকেও আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত মিল থাকলেও প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তু ভিন্ন প্রকৃতির।” মন্তব্যটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে প্রকৃতিপ্রেম, স্বদেশপ্রেম ও পুনর্জন্মবাদে বিশ্বাসের দিকটি কবি চমৎকারভাবে আমাদের সামনে উপস্থাপন করেছেন। কবিতাটিতে প্রকৃতির নানা তুচ্ছ অনুযঙ্গকেও তিনি সরল ভাষায় তাৎপর্যমণ্ডিত করে বর্ণনা করেছেন। এর মাধ্যমে তাঁর গভীর দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই জন্মভূমির সৌন্দর্য তুলে ধরা হয়েছে। এরকম একটি দেশ কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না বলে মনে করেন কবি। এদেশের নদী, পাহাড়, আকাশ, বাতাস সবই তার কাছে অনন্য মনে হয়। অর্থাৎ উদ্দীপকের কবিতায় বর্ণিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিকেই শুধু তুলে ধরা হয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে প্রকৃতির অত্যন্ত তুচ্ছ অনুষঙ্গও অসাধারণ তাৎপর্যমণ্ডিত হয়ে ধরা দিয়েছে। কবি জীবনানন্দ দাশ নানা রূপে বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাধ্যমে বারবার এদেশে ফিরে আসার তীব্র আকাঙ্ক্ষা ব্যস্ত করেছেন, যা উদ্দীপকে প্রতীয়মান হয়নি। এছাড়াও উদ্দীপকে প্রকাশিত কবির মমত্ববোধের অনুভূতি কেবল বাংলার প্রকৃতিকে কেন্দ্র করেই। আবর্তিত হয়েছে। এই কবিতায় কবির মৃত্যুর পর পুনরায় বাংলার বুকে ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা যে ভিন্ন মাত্রা যোগ করেছে তা উদ্দীপকে সেভাবে পরিলক্ষিত হয় না। অর্থাৎ উদ্দীপকটি কবিতার প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তুর খুব অল্পই প্রকাশ করতে পেরেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 678932)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসমানের তারা সাক্ষী

সাক্ষী এই জমিনের ফুল, এই

নিশিরাইত বাঁশবাগান বিস্তর জোনাকি সাক্ষী

সাক্ষী এই জারুল জামরুল, সাক্ষী

পুবের পুকুর, তার ঝাঁকড়া ডুমুরের ডালে স্থির দৃষ্টি

মাছরাঙা আমাকে চেনে

আমি কোনো আগন্তুক নই ।

Options:
ক. রূপসা নদীটি কোন জেলার পাশ দিয়ে প্রবাহিত?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'- কবি কেন এই উক্তি করেছেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করূপসা নদীটি খুলনা জেলার পাশ দিয়ে প্রবাহিত।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গউদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো দেশমাতৃকার সঙ্গে কবিদ্বয়ের একাত্মতার বোধ। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। এদেশের প্রকৃতির অপার সৌন্দর্যকে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি চরণে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠ সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর একাত্মতার দিকটিকে তুলে ধরেছেন। এক্ষেত্রে তাঁর বক্তব্যের স্বপক্ষে যুক্তি তুলে ধরতে গিয়ে তিনি গ্রামীণ প্রকৃতির চিরচেনা সব অনুষঙ্গের অবতারণা করেছেন। কবি মনে করেন এসব অনুষঙ্গ মাতৃভূমির সঙ্গে তাঁর অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের সাক্ষী। একইভাবে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবিও জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর একাত্মতার সম্পর্কের কারণেই মৃত্যুর পরও এদেশের বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন।ঘউদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না বলেই আমি মনে করি। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি স্বদেশের প্রতি গভীর মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। এ কবিতায় দেশের সাথে চিরকাল মমতার বাঁধনে জড়িয়ে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন তিনি। আর তাঁর এই বাসনাকে পূর্ণ করতে মৃত্যুর পরও তিনি এদেশের প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চেয়েছেন বারবার। উদ্দীপকের কবিতাংশে আত্মপরিচয়ের সূত্র ধরে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর নিবিড় সম্পর্কের দিকটি উন্মোচন করেছেন। পাশাপাশি সাক্ষী হিসেবে বিভিন্ন প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের অবতারণা করে তিনি নিসর্গ চেতনার পরিচয় দিয়েছেন। কবি মনে করেন, গ্রামীণ প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মতোই জন্মভূমি তাঁর অস্তিত্বে গাঁথা। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি প্রকৃতির বিচিত্র অনুষঙ্গে পূর্ণ। এ কবিতায় গ্রামীণ প্রকৃতির তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও কবি পরম মমতায় তুলে ধরেছেন। শুধু তাই নয়, এদেশকে ভালোবেসে তিনি মৃত্যুর পর এদেশের প্রকৃতিতে বারবার ফিরে আসতে চেয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে কবিতাটিতে কবি এদেশে তাঁর পুনর্জন্মের আকাঙ্ক্ষাও ব্যক্ত করেছেন। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল জন্মভূমির সঙ্গে কবির অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক ও নিসর্গ চেতনার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার উল্লিখিত অন্যান্য দিক সেখানে অনুপস্থিত। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না— উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 678939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি বাংলায় গান গাই, আমি বাংলার গান গাই

আমি আমার আমিকে চিরদিন, এই বাংলায় খুঁজে পাই।

আমি বাংলায় বাঁধি স্বপ্ন, আমি বাংলায় বাঁধি সুর

আমি এই বাংলার মায়াভরা পথে হেঁটেছি এতটা দূরঃ

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'— দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটির সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত ঐক্যের দিকটি বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি কবি জীবনানন্দ দাশের সমস্ত অনুভূতিকেই ধারণ করে আছে— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন' হলো এক ধরনের গুবরে পোকা।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গকবিতাংশে বর্ণিত 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত দিকটি হলো গ্রাম-বাংলার রূপময় প্রকৃতি। ''আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। স্বদেশের অত্যন্ত তুচ্ছ জিনিসকেও কবি সুন্দর করে তুলেছেন তাঁর এ কবিতায়। দেশের প্রতি অপর ভালোবাসা থেকে কবি মনে করেন, মৃত্যুর মধ্যে দিয়েও দেশের সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক শেষ হবে না। বাংলার প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসবেন। এমনকি দিনের শেষে ঘরে ফেরা সাদা বকের দলের মধ্যে কবি মিশে থাকবেন। অর্থাৎ নানা উপায়ে কবির বাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতিতে মিশে থাকার প্রত্যাশাই ব্যক্ত হয়েছে এখানে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও গ্রামের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা ও মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। সকাল বেলায় গ্রামের অপরূপ দৃশ্য কবির হৃদয় ছুঁয়ে গেছে। তিনি অপলক চেয়ে দেখেছেন সে রূপ। বাংলায় কথা বলে, বাংলার পথে-ঘাটে হেঁটে তিনি আপ্লুত হয়েছেন। এক্ষেত্রে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি বাংলাদেশের প্রকৃতির যে বর্ণনা দিয়েছেন তা উদ্দীপকের কবিতাংশেও দেখা যায়।ঘআবার আসিব ফিরে' বাংলার রূপ-প্রকৃতি প্রকাশ পেয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির ভালবাসা প্রকাশ পেয়েছে। তাই প্রিয় জন্মভূমির অত্যন্ত তুচ্ছ জিনিসগুলোও তাঁর দৃষ্টিতে অনিন্দ্য সুন্দররূপে ধরা পড়েছে। কবির মতে দেশের সঙ্গে তাঁর মমতার যে বাঁধান তা মৃত্যুর মধ্য দিয়েও শেষ হবে না। তাই বাংলাকে ভালোবেসে এদেশের প্রকৃতির মাঝে তিনি বার বার আসবেন। উদ্দীপকে কবির দৃষ্টিতে গ্রামের প্রকৃতি অনবদ্য রূপ ধরা দিয়েছে। সকালে গ্রামের স্নিগ্ধরূপ দেখে কবি তাই বিমোহিত। কবি নিজের অস্তিত্বে বাংলার রূপ প্রকৃতি ও পরিবেশ গেঁথে নিয়েছেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি এদেশের প্রকৃতির কথা বলেছেন। মৃত্যুর মধ্য দিয়ে কবি সুন্দর এ দেশের সঙ্গে বন্ধন ছিন্ন করতে চান না। তাঁর প্রত্যাশা বাংলার প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এ দেশে ফিরে আসবেন। দেশের প্রতি কবির এ ভালোবাসা। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি গ্রাম বাংলার বর্ণনা দিয়েছেন। গ্রামে গ্রামে ঘুরে তিনি বাংলার রূপ মাধুর্য উপভোগ করেছেন। এভাবে এ দেশেরঙ্গঙ্গে মিশে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন কবি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 678944)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১: “একি অপরূপ রূপে মা তোমায় হেরিনু পল্লিজননী ফুলে ও ফসলে কাদা-মাটি-জলে ঝলমল করে লাবণি"

অংশ-২: “জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে মরি যেন এই দেশে।”

Options:
ক. লক্ষ্মীপেঁচা কোথায় ডাকছে?
খ. 'রাঙা মেঘ সাঁতরায়ে অন্ধকারে আসিতেছে নীড়ে' কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের অংশ-১ এ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন ভাবটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের অংশ-২ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাবকেই প্রকাশ করেছে”— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতায় লক্ষ্মীপেঁচা শিমুলের ডালে ডাকছে।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সে কথাই তিনি বোঝাতে চেয়েছেন। কবি মনে করেন জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও শেষ হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে রাঙা মেঘ সাঁতরায়ে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ এই বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গপ্রদত্ত উদ্দীপকের অংশ-১-এর বর্ণনায় 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আড়ালে কবির দেশের প্রতি গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। প্রকৃতির বিভিন্ন দিককে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি লাইনে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠঘাট সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। আলোচ্য কবিতায় চিরচেনা বাংলার রূপবৈচিত্র্য প্রাধান্য পেয়েছে, যা তাঁর অকৃত্রিম দেশপ্রেমের নামান্তর। উদ্দীপকের চরণে বাংলার প্রকৃতির কথা এসেছে। এখানে দেশকে তিনি মা বলে সম্বোধন করেছেন। দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে কবি পল্লিজননী হিসেবে তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি উদ্দীপকের কবি বাংলার এই মনোহরা ফুল-ফসল, কাদা-মাটি-জলের রূপ দেখে মুগ্ধ হয়েছেন। জীবনানন্দ দাশের দৃষ্টিতে ভোরের কাক থেকে শুরু করে শালিক, শঙ্খচিল এমনকি সন্ধ্যার আকাশে উড়ন্ত সুদর্শন কোনোকিছুই এড়ায়নি। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অনন্যরূপে হাজির হয়েছে। উভয়স্থানে মূলত কবির দেশের প্রতি গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের অংশ-২ এর চরণে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চাওয়ার চেতনার সঙ্গে সম্পর্কিত। বাংলার রূপ বর্ণনায় বাংলা সাহিত্যাঙ্গনে কবি জীবনানন্দ দাশ অদ্বিতীয়। তিনি তাঁর মুগ্ধ দৃষ্টিকে সবসময় বাংলার প্রকৃতিতে নিবন্ধ রেখেছিলেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে এতোটাই মুগ্ধ হয়েছিলেন যে, মৃত্যুর পরে তিনি আবার কলমির গন্ধভরা জল কিংবা বাংলার সবুজ করুণ ডাঙায় শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবির প্রত্যাশা তিনি যেন বাংলার বুকেই মৃত্যুবরণ করতে পারেন। এখানে কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করে এতটাই মুগ্ধ যে তিনি এখান থেকে কোথাও যেতে চান না, এমনকি এখানেই মৃত্যুবরণ করতে চান। তিনি বিশ্বাস করেন বাংলার চিত্ত শীতল করা ছায়া সুনিবিড় প্রকৃতি বিশ্বে বিরল। এমনই অনুভূতি থেকে মৃত্যুর পরও আবার বাংলায় ফিরে আসতে চান 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবি জীবনানন্দ দাশ। বাংলার সবুজ-শ্যামল মায়াময় রূপ মায়ের স্নেহের মতোই স্নিগ্ধ ও কোমল। এত সুখ-শান্তি বাংলার বাইরে আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয় বলেই উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবি দেশকে ভালোবেসে এখানেই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করতে চান। আর এমন দেশপ্রেম লালন করেন বলেই কবি জীবনানন্দ দাশও মৃত্যু-পরবর্তী জীবনে বাংলার বুকে ফিরতে চান। উদ্দীপকের কবির এ আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে জীবনানন্দ দাশের আকাঙ্ক্ষার কোনো প্রভেদ নেই। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। অর্থাৎ উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবির মনোভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাবকেই প্রকাশ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 678948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বাংলার হাওয়া বাংলার জল

হৃদয় আমার করে সুশীতল

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া।"

Options:
ক. লক্ষ্মীপেঁচা কোথায় ডাকছে?
খ. এ দেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার স্বদেশপ্রেমের যে সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে— উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলক্ষ্মীপেঁচা শিমুলের ডালে ডাকছে।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গআবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই স্বদেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বদেশের প্রতি কবি জীবনানন্দ দাশের গভীর মমত্ববোধ ও ভালোবাসার নিদর্শন। দেশকে গভীরভাবে ভালোবাসেন বলেই জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি তিনি এতটা টান অনুভব করেন। প্রিয় জন্মভূমির অত্যন্ত তুচ্ছ অনুষগুলো তাই তাঁর কাছে এত বেশি আকর্ষণীয় হয়ে ধরা দিয়েছে। উদ্দীপকের কবিতার কবির হৃদয় সুশীতল হয় বাংলার জল-বাতাসের স্পর্শে। বাংলা ছাড়া আর কোথাও তিনি এত মানসিক প্রশান্তি খুঁজে পান না। কবির এই যে অনুভব তার পেছনে রয়েছে স্বদেশের প্রতি গভীর ও অকৃত্রিম ভালোবাসা। আলোচ্য কবিতার কবির মাঝেও এমনই ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। স্বদেশের প্রতি ভালোবাসার কারণে তিনি ইচ্ছা পোষণ করেন, যেন মৃত্যুর পরও দেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বাধন ছিন্ন না হয়। ভাইতো মৃত্যুর পরও তিনি প্রকৃতির নানা উপাদানের ওপর ভর করে এই বাংলায় ফিরে আসতে চান। এভাবেই স্বদেশপ্রেম উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতাকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে- আলোচ্য উত্তিটি যথার্থ। আলোচ্য কবিতাটি কবির স্বদেশপ্রেমের এক উজ্জ্বল নিদর্শন। তিনি দেশকে এত ভালোবাসেন যে মৃত্যুর পরও তিনি দেশের সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করতে চান না। উদ্দীপকের কবি বাংলার জল-বাতাসের স্পর্শে পরিতৃপ্ত হন। বাংলার মাটিতে তিনি যে প্রশান্তি খুঁজে পান তা আর অন্য কোথাও খুঁজে পান না। তাঁর এ অনুভবের পেছনে রয়েছে অকৃত্রিম দেশপ্রেম। এদিকে, গভীর দেশপ্রেমের দৃষ্টান্ত রয়েছে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাতেও। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রে স্বদেশের প্রতি অকৃত্রিম মমত্ববোধ ও ভালোবাসা মুখ্য হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকের কবি এই বাংলায় নিজ জীবনের সব সুখ খুঁজে পান। আবার আলোচ্য কবিতার কবিও দেশকে এমন ভালোবাসেন যে মৃত্যুর পরেও তিনি বাংলায় ফিরতে চান প্রকৃতির নানা উপাদান হয়ে। তিনি বাংলার নদী, মাঠ, ফসলের খেতকে ভালোবেসে শঙ্খচিল-শালিকের বেশে ফিরতে চান। তিনি কখনো ভোরের কাক, কখনো হাঁস, কখনো সাদা বকের দল হয়ে বাংলার প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চান। এভাবেই কবির অনুভবে দেশপ্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত মেলে, যা উদ্দীপকের মূলভাবের সমান্তরাল। তাই আলোচ্য উক্তিটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 679007)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: “এমন স্নিগ্ধ নদী কাহার, কোথায় এমন ধুম্র পাহাড় কোথায় এমন হরিৎক্ষেত্র আকাশতলে মেশে। এমন ধানের ওপর ঢেউ খেলে যায় বাতাস কাহার দেশে।”

স্তবক-২: “মধুর চেয়ে আছে মধুর সে আমার এই দেশের মাটি আমার দেশের পথের ধুলা খাঁটি সোনার চাইতে খাঁটি।”

Options:
ক. সুদর্শন কী?
খ. কবি এ দেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলেছেন কেন?
গ. স্তবক-১ এর মূলভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার প্রকৃতির যে দিকটি নির্দেশ করে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. স্তবক-২ এর মূলকথা 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক "বিশেষ চেতনার ধারক।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন হলো এক ধরনের গুবরে পোকা।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গস্তবক-১ এর মূলভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটি নির্দেশ করে। কবির চোখে বাংলার প্রকৃতি অনবদ্য ও অপূর্ব; তাই তিনি বারবার এ দেশের বুকে ফিরে আসতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণে এর তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও তাঁর চোখে অপূর্ব হয়ে ধরা পড়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে তিনি অনাবিল সৌন্দর্য খুঁজে পেয়েছেন। তাই এ দেশকে তাঁর কাছে এতো মোহময় বলে মনে হয়েছে। আজন্ম এই ভূমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক থাকবে বলে মনে করেন তিনি। স্তবক-১ এর কবিতাংশে জন্মভূমি কবির রূপমুগ্ধতা প্রকাশিত হয়েছে। কবি মনে করেন তাঁর দেশের সৌন্দর্য এতটাই মনোমুগ্ধকর যে তা সমগ্র পৃথিবীতে বিরল। কবি মনে করেন, এমন দেশ আর কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না। এর মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে। অর্থাৎ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই স্তবক-১ এ জন্মভূমিকে অনাবিল সৌন্দর্যের আকর বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, স্তবক-১ এ আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।ঘস্তবক-২ এর মূলকথা 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক বিশেষ চেতনার ধারক— মন্তব্যটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বদেশের প্রতি কবির গভীর মমত্ববোধ ও ভালোবাসার নিদর্শন। দেশকে গভীরভাবে ভালোবাসেন বলেই জন্মভূমির প্রতি কবি এতটা মুগ্ধ। তাঁর কাছে জন্মভূমির তুচ্ছ জিনিসও আকর্ষণীয় হয়ে ধরা পড়েছে। তাইতো মৃত্যুর পরও তিনি এ দেশের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করতে চান না। উদ্দীপকের কবিও দেশকে ভালোবাসেন। দেশের মাটিকে তিনি মধুর চেয়েও বেশি মধুর বলেছেন, দেশের পথের ধুলা তাঁর কাছে সোনার চেয়েও দামি। তিনি খাঁটি সোনা বলতে দেশের ধুলা মাটিকে বুঝিয়েছেন। দেশের প্রতি কবির গভীর অনুভূতিতে তাঁর দেশপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকে গভীর দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। আলোচ্য কবিতার কবি দেশকে ভালোবেসে মৃত্যুর পরও দেশের আলো-ছায়ায় নানারূপে ফিরে আসতে চান। তিনি মনে করেন, রূপময় এই প্রকৃতির বুকে তিনি মিশে থাকবেন। উদ্দীপকের কবিও দেশকে ভালোবেসে সোনার চেয়েও খাঁটি বলে উল্লেখ করেছেন। দেশকে তিনি মধুর চেয়েও মধুর বলে দেশের প্রকৃতির ধুলাকে সোনা মনে করেছেন। দেশের প্রতি এই দেশপ্রেমের চিত্রই 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক বিশেষ চেতনার ধারক হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 679011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবীন্দ্রনাথকে বুঝতে তাঁর সৃষ্টির পরতে পরতে চোখ রাখলে দৃষ্টির সামনে জেগে ওঠে ছায়াঘেরা গ্রাম, স্রোতস্বিনী নদী, সবুজ-সোনালি ফসলের মাঠ, পালতোলা নৌকার মাঝির ভাটিয়ালি গান আর অবারিত শ্যামল প্রকৃতি। এসব নিয়েই জীবনব্যাপী জাগ্রত ছিলেন রবীন্দ্রনাথ— লেখায়, গানে, কবিতায়, গল্পে, নাটকে, চিত্রে আর বিস্তৃত উপন্যাসে। আর এসবই ছিল বাংলার প্রকৃতি জুড়ে, তবে যতটা ছিল পশ্চিমবঙ্গে তার চেয়েও বেশি পূর্ববঙ্গে, এখনকার বাংলাদেশ জুড়ে।

Options:
ক. কবি সন্ধ্যার বাতাসে কী উড়ে বেড়ানোর কথা বলেছেন?
খ. 'সবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করছে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সন্ধ্যার বাতাসে সুদর্শন উড়ে বেড়ানোর কথা বলেছেন।খসবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কবি বাংলার স্নেহসিক্ত শ্যামল বঙ্গভূমিকে বুঝিয়েছেন। কবির দৃষ্টিতে বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতি অনন্য সাধারণ। অসংখ্য নদনদী অবিরল জল দিয়ে এদেশকে উর্বর করে তুলেছে। শস্য শ্যামল এ দেশ যেন মায়ের মতোই স্নেহশীলা হয়ে সমৃদ্ধ করেছে এ অঞ্চলের জনপদকে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি বাংলার এই স্নেহসিক্ত রূপটিকেই তুলে ধরেছেন।গপ্রকৃতিপ্রেমের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির অপরিসীম মমত্ব প্রকাশ পেয়েছে। তাই এদেশের নদী, মাঠ, পাখপাখালির রূপ নিয়ে বারবার তিনি বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। বাংলার প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসার কারণেই তিনি এমন প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথের প্রকৃতি ঘনিষ্ঠতার কথা প্রকাশিত হয়েছে। তাঁর সৃষ্টিকর্মে প্রকৃতি বিশেষ করে পূর্ব বাংলার প্রকৃতি এক বিশেষ স্থান করে নিয়েছে। এ কারণেই তাঁর রচিত গান, কবিতা, গল্প, উপন্যাস বা চিত্রকর্মে আমরা বিশেষভাবে প্রকৃতিকে খুঁজে পাই। বাংলার প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসাই এর কারণ। একইভাবে, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও কবি বাংলার প্রকৃতির প্রতি তাঁর ভালোবাসা ব্যক্ত করেছেন। এ কারণেই বাংলার প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গে ভর করে তিনি এদেশের বুকে ফিরে আসার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করছে না বলেই আমি মনে করি। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় জন্মভূমি বাংলার প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। দেশকে ভালোবেসে, এদেশের প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি মৃত্যুর পরও নানা রূপে বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে দেশপ্রেমের পাশাপাশি তাঁর জন্মান্তরে বিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রকৃতি ভাবনার বিষয়টি আলোচিত হয়েছে। বস্তুত, রবীন্দ্রনাথ ছিলেন প্রকৃতিপ্রেমী। এ কারণে তাঁর সৃষ্টিকর্মে প্রকৃতি এক বিশেষ স্থান জুড়ে রয়েছে। তাঁর রচিত সাহিত্য, সংগীত ও চিত্রের মধ্য দিয়ে আমরা তাঁর প্রকৃতি চেতনার পরিচয় পাই। আর এই প্রকৃতি ভাবনার এক বিরাট অংশ জুড়ে রয়েছে বাংলাদেশের প্রকৃতি। এর মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের প্রতি কবির ভালোবাসার পরিচয় মেলে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূল বিষয় - দেশপ্রেম। দেশকে ভালোবাসেন বলেই কবি মৃত্যুর পরও এদেশের প্রকৃতির মাঝে ফিরে আসতে চেয়েছেন। আলোচ্য কবিতাটিতে ফুটে ওঠা বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির এই ভালোবাসা উদ্দীপকে উল্লিখিত কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের মধ্যেও পরিলক্ষিত হয়। তবে এ বিষয়টি ছাড়াও কবিতাটিতে কবি মৃত্যুর পর ফিরে আসার বাসনা প্রকাশ করেছেন। এর মধ্য দিয়ে কবির জন্মান্তরে বিশ্বাসের দিকটি উঠে এসেছে। তাছাড়াও কবিতাটিতে কিশোর-কিশোরী এবং শিশুর বর্ণনার মধ্য দিয়ে এদেশের জনপদের কথা উঠে এসেছে। এসকল বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 679015)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলার হাওয়া বাংলার জল,

হৃদয় আমার করে সুশীতল

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাব আর বাংলা জল, ।'

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. বাংলার সবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপক অবলম্বনে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা দাও।
ঘ. 'কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া' কথাটির সঙ্গে কবি জীবনানন্দ দাশের বাংলায় ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা কীভাবে সম্পর্কিত— আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি শিশু উঠানে খইয়ের ধান হুড়ায়।খবাংলার সবুজ করুণ ডাঙা বলতে সবুজে আবৃত আর্দ্রভূমির বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। তাছাড়া এদেশের যেদিকে চোখ যায়, সেদিকে সবুজের অপূর্ব সমারোহ চোখে পড়ে। নদীবিধৌত বাংলার পলিমাটি সব সময় আর্দ্র ও উর্বর থাকে। ফলে চারিদিকে এত সবুজের ছড়াছড়ি। কবি বাংলার এমন মাটি ও প্রকৃতিকেই সবুজ করুণ ডাঙা বলেছেন।গপ্রদত্ত উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা ফুটে উঠেছে। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। প্রকৃতির বিভিন্ন দিককে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি লাইনে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠ-ঘাট সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় যেমন চিরচেনা বাংলার রূপবৈচিত্র্য প্রাধান্য পেয়েছে, তেমনি উদ্দীপকের চরণগুলোতে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কথা উঠে এসেছে। পাশাপাশি উদ্দীপকের কবি ধারণা করেছেন, বাংলার এই মনোহরা ছায়া সুনিবিড় রূপ বাংলা ছাড়া আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয়। জীবনানন্দ দাশের দৃষ্টিতে ভোরের কাক থেকে শুরু করে শালিক, শঙ্খচিল, এমনকী সন্ধ্যার আকাশে উড়ন্ত সুদর্শন কোনোকিছুই এড়ায়নি। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার হাওয়া, বাংলার জল অনন্যরূপে হাজির হয়েছে। অর্থাৎ উভয়স্থানেই বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের 'কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া' কথাটি কবি জীবনানন্দ দাশের মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চাওয়ার চেতনার সঙ্গে সম্পর্কিত। বাংলার রূপ বর্ণনায় বাংলা সাহিত্যাঙ্গনে কবি জীবনানন্দ দাশ অদ্বিতীয়। তিনি তাঁর মুগ্ধ দৃষ্টিকে সবসময় বাংলার প্রকৃতিতে নিবন্ধ রেখেছিলেন। কলমির গন্ধভরা জল কিংবা বাংলার সবুজ করুণ ডাঙায় তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশের কবির বিশ্বাস বাংলার চিত্ত শীতল করা ছায়া সুনিবিড় প্রকৃতি বিশ্বে বিরল। এমনই অনুভূতি থেকে মৃত্যুর পরও আবার বাংলায় ফিরে আসতে চান 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবি জীবনানন্দ দাশ। বাংলার সবুজ-শ্যামল মায়াময় রূপ মায়ের স্নেহের মতোই স্নিগ্ধ ও কোমল। এত সুখ-শান্তি বাংলার বাইরে আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয় বলেই উদ্দীপকে উল্লেখিত হয়েছে। আর এমন দেশপ্রেম লালন করেন বলেই কবি জীবনানন্দ দাশও মৃত্যু-পরবর্তী জীবনে বাংলার বুকে ফিরতে চান। উদ্দীপকের কবির এ আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে জীবনানন্দ দাশের আকাঙ্ক্ষার কোনো প্রভেদ নেই। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 679021)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বহু বছর আগে যখন দেশের বাইরে থাকতাম তখন কয়েক বছর পর পর দেশে আসার সুযোগ হতো। যখন ফিরে যাওয়ার সময় হতো তখন মনটা ভারী হয়ে থাকত। সবচেয়ে বেশি কষ্ট হতো যখন প্লেনটা আকাশে ওড়ার জন্য রানওয়েতে ছুটতে থাকত। জানালা দিয়ে বাইরে তাকাতাম, প্লেনের চাকা যখন মাটি ছেড়ে ওপরে উঠে আসত তখন এক ধরনের গভীর বেদনা অনুভব করতাম। জানতাম না আবার কবে দেশের মাটিতে পা রাখতে পারব।

Options:
ক. ধানসিঁড়ি নদী কোন জেলায় অবস্থিত?
খ. কবি এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধানসিঁড়ি নদী ঝালকাঠি জেলায় অবস্থিত।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গদেশাত্মবোধের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান। ''আবার আসিব ফিরে' কবিতায় স্বদেশের প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধতার মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধ এবং স্বদেশপ্রেমের পরিচয় ফুটে উঠেছে। বাংলার প্রকৃতির মতো এত সুন্দর, মনোমুগ্ধকর উপাদান কবির মতে আর কিছুতেই নেই। তাই এই বাংলাদেশকে ছেড়ে যেতে কবির হৃদয়ে তৈরি হয়েছে এক শূন্যতাবোধ। কবি তাই মৃত্যুর পরও স্বদেশে ফিরে আসতে চান। মিশে যেতে চান স্বদেশের প্রকৃতির সাথে। উদ্দীপকেও স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। প্রবাসজীবন উদ্দীপকের লেখকের দেশের প্রতি মমত্ববোধে কোনো ছেদ ঘটাতে পারেনি। তাই দেশ ছেড়ে যাওয়ার সময় মনের মধ্যে এক গভীর বেদনা অনুভূত হতো তাঁর। আবার কবে দেশে ফিরতে পারবেন এ নিয়ে মনের মধ্যে তৈরি হতো এক অনিশ্চয়তা। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও আমরা কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় পাই। অর্থাৎ, দেশাত্মবোধের পরিচয় তুলে ধরার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ নয়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির মুগ্ধতা ফুটে উঠেছে কবিতার প্রতিটি চরণে। কবি প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানকে এক অনন্য মুগ্ধতায় অবলোকন করেছেন। পালতোলা নৌকা, শঙ্খচিল, শালিক কিংবা উঠানে খইয়ের ধান ছড়ানো শিশুর মধ্যে তিনি দেখেছেন শান্তির স্নিগ্ধতা। এই বাংলার প্রকৃতি ও জীবন তাঁকে এমন ভালোবাসায় আবদ্ধ করেছে যে, তিনি মৃত্যুর পরও আবার বাংলার প্রকৃতির মাঝে প্রত্যাবর্তন করতে চান। স্বদেশের প্রতি মানুষের সহজাত যে টান বা অনুভব উদ্দীপকে সেটিই ফুটে উঠেছে। দেশের মাটি ছেড়ে যাওয়ার মুহূর্তে লেখকের মনে যে গভীর বেদনা তারই প্রকাশ ঘটেছে এখানে। দেশের মাটিতে ফিরে আসা নিয়ে তাঁর মধ্যে তৈরি হয়েছে একধরনের অনিশ্চয়তা। একইভাবে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও স্বদেশপ্রেমের পরিচয় বিধৃত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 679026)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পল্লির সন্তান অমিত উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে উচ্চশিক্ষার্থে ফ্রান্স যায়। সেখানকার সুপ্রশস্ত রাজপথ, উদ্যান, নির্মল প্রকৃতি তার খুব ভালো লাগে। রাস্তাঘাট, রেলস্টেশন, বাস স্টপেজ সব জায়গায় দেশি-বিদেশি স্মরণীয় ব্যক্তিবর্গের মূর্তি স্থাপনের মাধ্যমে ফরাসিদের দেশপ্রেম দেখে সে বিস্মিত হয়। ওদের ক্যাফে, মিউজিয়াম সবকিছুই তাকে আকৃষ্ট করে। উচ্চশিক্ষা শেষ করে অমিত স্থায়ীভাবে সেখানে থেকে যায়। তার অতীত স্মৃতি ফরাসি সৌন্দর্যের মোহে ক্রমশ ধূসর হয়ে যায়।

Options:
ক. উঠানে খইয়ের ধান ছড়ায় কে?
খ. মানুষ না হয়ে শঙ্খচিল, শালিকের বেশে জীবনানন্দ দাশ এদেশে ফিরতে চান কেন?
গ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় উদ্দীপকের ফরাসি জাতির কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে? বর্ণনা করো।
ঘ. অমিতের অনুভূতি আর জীবনানন্দ দাশের অনুভূতি সম্পূর্ণ ভিন্ন— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক খবাংলার প্রকৃতির আরও কাছাকাছি থাকার বাসনায় জীবনানন্দ দাশ শঙ্খচিল, শালিকের বেশে এদেশে ফিরতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসায় কোনো মানুষই বিস্মৃত হয় না। কবিও এদেশের প্রকৃতির সৌন্দর্যকে হৃদয় দিয়ে উপভোগ করেছেন আজীবন। তাঁর বিশ্বাস, এ বন্ধন মৃত্যুর মধ্য দিয়েও ছিন্ন হবে না। তাই তিনি এদেশের নদী-মাঠ, প্রকৃতিকে ভালোবেসে মানুষ না হয়ে শঙ্খচিল, শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকের ফরাসি জাতির দেশপ্রেম 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির দেশপ্রেমেরই অনুরূপ। মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা দেখানো মানুষের সহজাত প্রবৃত্তি। এদেশের নদী-মাঠ-ভাটফুল, ভোরের কাক কিংবা ধবল বক সবই আমাদের চেতনায় সর্বদা জেগে থাকে আপন সৌন্দর্য নিয়ে। কবি জীবনানন্দ দাশ তাঁর 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও তেমন মনোভাবই ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকের অমিতের বর্ণনায় উঠে এসেছে ফরাসি জাতির সৌন্দর্য প্রীতির নানা দিক। তাদের রাস্তা-ঘাট, রেলস্টেশন, বাস স্টপেজসহ প্রতিটি জায়গা দেশি-বিদেশি স্মরণীয় ব্যক্তিবর্গের মূর্তি দিয়ে সজ্জিত। এছাড়া ফরাসিদের স্বদেশপ্রেম দেখেও সে বিস্মিত হয়। ফলে সে সেদেশেই থেকে যায়। ঠিক এমনই চিত্র আমরা আলোচ্য কবিতাটিতেও লক্ষ করি। কবি বাংলার রূপ দেখে এতই মুগ্ধ যে মৃত্যুর পরও তিনি ক্ষুদ্র প্রাণী হয়েও এদেশে জন্মগ্রহণ করতে চান। প্রবল দেশপ্রেমের ফলেই তিনি এমনটি মনে করেন, যা উদ্দীপকের ফরাসি জাতির মধ্যে লক্ষ করা যায়। সুতরাং, আলোচ্য কবিতায় কবির দেশপ্রেমের দিকটি ফরাসি জাতির দেশপ্রেমের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।ঘউদ্দীপকের অমিতের অনুভূতি আর 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার জীবনানন্দ দাশের অনুভূতি তাঁদের চেতনা ও দেশপ্রেমের বিচারে সম্পূর্ণ ভিন্ন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি জীবনানন্দ দাশের আশাবাদ জন্ম-জন্মান্তরেও এই বাংলার সঙ্গে তাঁর বন্ধন ছিন্ন হবে না। নিজের দেশকে ভালোবেসে তাঁর মনে হয় যখন তাঁর মৃত্যু হবে, তখনও এদেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বাঁধন শেষ হবে না। উদ্দীপকে উল্লেখিত অমিত বিদেশে পাড়ি জমানোর পর ধীরে ধীরে দেশকে ভুলে সেখানেই স্থায়ী বসবাস শুরু করে। আর কবি জীবনানন্দ দাশ মৃত্যুর পরও বার বার এই বাংলায় ফিরে আসার আকুতি ব্যক্ত করেন। উদ্দীপকের অমিত বাংলার প্রকৃতির কোলেই ছোট থেকে বড়ো হয়েছে। কিন্তু উচ্চ শিক্ষা লাভের জন্যে বিদেশ যাওয়ার পর স্বদেশ ও স্বদেশের প্রকৃতিকে মন থেকে মুছে ফেলে সহজেই। তার চিন্তা-চেতনায় বাংলার রূপ কখনোই এতটা প্রভাব বিস্তার করেনি। কবি জীবনানন্দ দাশ ও উদ্দীপকের অমিতের অন্তরে স্বদেশ সম্পর্কে ভিন্ন চেতনা লক্ষণীয়। তাঁদের অনুভূতি ও চেতনা দেশপ্রেমের বিচারে একসূত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 679030)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা;

তাহার মাঝে আছে দেশ এক সকল দেশের সেরা;

ও সে স্বপ্ন দিয়ে তৈরি সে দেশ স্মৃতি দিয়ে ঘেরা;

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি,

সকল দেশের রাণী সে যে আমার জন্মভূমি।

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার যে বিশেষ দিকের ইঙ্গিত রয়েছে তা আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সামগ্রিক রূপ নয়'— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন হচ্ছে এক ধরনের গুবরে পোকা।খজলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেলা বাংলা' বলতে নদীমাতৃক বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। কবি এখানে নদীকে জলাঙ্গী বলে অভিহিত করেছেন। বাংলাদেশে অসংখ্য নদনদী জালের মতো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। তাই বাংলার সব স্থানের মাটিই যেন অসংখ্য নদীর জলে বিধৌত হয়েছে। এ কারণেই কবি বাংলাকে জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা বলেছেন।গআবার আসিব ফিরে' কবিতার ন্যায় কবির গভীর দেশপ্রেম উদ্দীপকের কবিতায় ফুটে উঠেছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির মমত্ববোধ ও অকৃত্রিম দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। কবি নিজের দেশকে অত্যন্ত ভালোবাসেন। তাই তো জন্মভূমির ক্ষুদ্র জিনিসগুলোও তার কাছে অসাধারণ রূপে ধরা পড়েছে। কবি মৃত্যুর পরও বাংলার প্রকৃতির মাঝে নিজেকে ফিরে পেতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাংলাদেশকে পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর স্থান বলে মনে করেছেন। ফুলে-ফলে ভরা বাংলাকে তিনি সব দেশের রাণী বলে অভিহিত করেছেন। তাঁর মতে, এই দেশ যেন স্বপ্ন দিয়ে তৈরি। দেশের প্রতি প্রগাঢ় মমত্ব ও ভালোবাসা কবির এই মনোভাবের পেছনে কাজ করেছে। অন্যদিকে, আলোচ্য কবিতায় কবি চান না, মৃত্যুর পরও দেশের সাথে তাঁর ভালোবাসার বন্ধন ছিন্ন হোক। তাই তো মৃত্যুর পরও প্রকৃতিতে নানা রূপে ফিরে আসার অভিলাষ ব্যক্ত করেছেন। মূলত উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতায় দেশপ্রেমের এক অনন্য চিত্র ফুটে উঠেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকে কবির স্বদেশপ্রীতি ও বাংলার নিসর্গের অপূর্ব রূপ উঠে আসলেও কবিতার সামগ্রিক রূপটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি স্বদেশের প্রতি নিজের তীব্র মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। দেশের সাথে চিরকাল মমতার বাঁধনে জড়িয়ে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন। তাঁর এই বাসনাকে রূপ দিতে তিনি মৃত্যুর পরেও প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবি নিজের দেশ বাংলাদেশকে সকল দেশের সেরা বলেছেন। তাঁর কাছে বাংলাদেশকে পৃথিবীর সকল দেশের রাণী মনে হয়। কবির এমন মনে করার পেছনে কাজ করেছে দেশের প্রতি তাঁর প্রগাঢ় মমত্ববোধ। দেশপ্রেমের এই দিকটি আলোচ্য কবিতায়ও ফুটে উঠেছে। তবে এটিই কবিতার সামগ্রিক রূপ নয়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির অপূর্ব রূপের চিত্রটি ফুটে উঠেছে। বাংলার নদী, মাঠ, ফসলের খেত, কাক ডাকা ভোর, কলমির গন্ধে ভরা বিল বা হাওর সবই যেন এক অদ্ভুত সৌন্দর্যে ঘেরা। সন্ধ্যার বাতাসে উড়ে বেড়ানো গুবরে পোকা, শিমুলের ডালে বসা লক্ষ্মীপেঁচার মতো ক্ষুদ্র জিনিসও যেন এই কবিতার সৌন্দর্যকে আরো বেশি সৌন্দর্যমণ্ডিত করে তুলেছে। এই সুন্দর বাংলা থেকে কবি বিছিন্ন হতে চান না। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও ফিরতে চেয়েছেন প্রকৃতির কোনো না কোনো রূপে। কবির দেশপ্রেমের রূপটি এখানে ব্যস্ত হয়েছে বাংলার অপূর্ব সৌন্দর্যকে অনুষঙ্গ করে। একই সাথে এখানে ফুটে উঠেছে বাংলার সাথে কবির জন্ম-জন্মান্তরের মমতার বাঁধনে সংযুক্ত থাকার তীব্র বাসনা। উক্ত দিকগুলো উদ্দীপকের ক্ষুদ্র পরিসরে তেমনভাবে ফুটে ওঠেনি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 679034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: বিস্তৃত মাঠে পাকা ধান। কৃষকের মুখে ফসলের হাসি। ক'দিন পর কৃষকের ঘরে আনন্দ উৎসব হবে। উৎসবে মেতে উঠবে বাংলার প্রতিটি কৃষকের ঘর। এ যেন চিরায়ত বাংলার অতি পরিচিত চেনা রূপ।

দৃশ্যকল্প-২: গোধূলি লগনে জগদীশে স্মরে বিদায় লইব জনমের তরে লুকাইব আমি সন্ধ্যার আঁধারে বাংলা মায়ের ক্রোড়ে।

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২ এর মূলভাব এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মনোভাব অভিন্ন"— উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন' এক প্রকার গুবরে পোকা।খজলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেলা বাংলা' বলতে নদীমাতৃক বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। কবি এখানে নদীকে জলাঙ্গী বলে অভিহিত করেছেন। বাংলাদেশে অসংখ্য নদনদী জালের মতো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। তাই বাংলার সব স্থানের মাটিই যেন অসংখ্য নদীর জলে বিধৌত হয়েছে। এ কারণেই কবি বাংলাকে জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা বলেছেন।গদৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার নবান্ন উৎসবের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি ডোরের কাক হয়ে কার্তিকের নবান্নের দেশে ফিরে আসতে চান। নবান্ন হচ্ছে একটি উৎসব। যা কার্তিক মাসে ধান কাটার পরে হয়ে থাকে। ঋতুবৈচিত্র্য ও পার্বণের দেশ বাংলাদেশে কার্তিক মাসে যে ধান হয়, সে ধানকে কেন্দ্র করে যে উৎসব তাকে বোঝায়। উদ্দীপকে মাঠ জুড়ে পাকা ধান দেখে কৃষকের মুখে ফসলের হাসির কথা বুঝিয়েছেন। ধান তোলার পর কৃষকের ঘরে আনন্দ উৎসব হয়। বাংলার প্রতিটি ঘরের কৃষক আনন্দে মেতে উঠবে, এটা বাংলার পরিচিত একটি রূপ। আলোচ্য কবিতাতেও কবি নিজ দেশকে নবান্নের দেশ বলেছেন। যেখানে কবি ভোরের কাক হয়ে ফিরে আসতে চান। বাংলার কার্তিক মাসের ধান কাটার বিষয়টিই উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য রচনা করেছে।ঘ"দৃশ্যকল্প-২ এর মূলভাব এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মনোভাব অভিন্ন”— উক্তিটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি প্রিয় জন্মভূমির তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও নিবিড়ভাবে অবলোকন করেছেন। কবি জন্মভূমির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তার সঙ্গে মমতার বন্ধন ছিন্ন করতে চান না। বারবার এই বাংলার বুকে ফিরে এসে কবি এ দেশের রূপময় প্রকৃতির সঙ্গে মিশে থাকতে চান। উদ্দীপকের কবিতাংশেও জন্মভূমি মায়ের প্রতি কবির অনিঃশেষ ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। কবি এ দেশের প্রকৃতিকে ভালোবেসে বাংলার বুকেই রয়ে যেতে চান। এ দেশের মাঝে থেকেই তিনি চিরবিদায় নিতে চান। আবার সন্ধ্যার আকাশে বাংলা মায়ের কোলে ঠাঁই খোঁজেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকের কবিদ্বয়ের মাঝে মূলত দেশপ্রেমের অনুভূতিই সমানভাবে অবস্থিত। উভয় কবিতাতেই কবিরা দেশকে ভালোবেসে বাংলার প্রকৃতির সান্নিধ্যে থেকে যেতে চান মৃত্যুর পরও। মূলত বাংলার প্রকৃতির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েই তাঁরা এমন মনোভাব প্রকাশ করেছেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 679036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাঁচা কাঁচা রোদ মাখা সকাল বেলা আকাশে ভাসাল আজ আলোর ডেলা গাছে গাছে চিক্‌ চিক্‌ আলো হাসে ফিক ফিক চালে চালে ঝিক ঝিক এ কোন খেলা! কাঁচা সোনা রোদ মাখা সকাল বেলা।

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কবির কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'- চরণটির দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকটিতে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার যে ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ড চিত্র উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে— মন্তব্যটির সাথে কি তুমি একমত? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কবির 'রূপসী বাংলা' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গআবার আসিব ফিরে' কবিতায় বর্ণিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের প্রতিফলন ঘটেছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। দেশের অত্যন্ত তুচ্ছ বিষয়কেও তিনি সুন্দর করে তুলেছেন তাঁর কবিতায়। কবি এদেশের নদী-মাঠ, ফসলের খেত, কাঁঠালের ছায়া, কলমির গন্ধভরা জলাশয় প্রকৃতির রূপময় চিত্র এঁকেছেন গভীর মমতায়। উদ্দীপকের কবিতাংশেও জন্মভূমির প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি মুখ্যরূপে প্রতীয়মান হয়। এখানেও প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা ও মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। সকাল বেলা যখন আকাশে সূর্য ওঠে তখন তার আলোয় এদেশের প্রকৃতি যে অপরূপ শোভায় শোভিত হয় সেই দিকটি উদ্দীপকের কবি চমৎকারভাবে রূপায়িত করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় উপস্থাপিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের প্রতিফলন ঘটেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ডচিত্র উদ্দীপকে প্রকাশিত হয়েছে— মন্তব্যটির সাথে আমি একমত। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় জন্মভূমির প্রতি কবির গভীর অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে। কবিতায় তিনি এদেশে বারবার নানারূপে ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, মৃত্যুর পরও এদেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বন্ধন ছিন্ন হবে না। তিনি বাংলার নদী-মাঠ, ফসলের খেতকে ভালোবেসে শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। আবার কখনো ভোরের কাক হয়ে কুয়াশায় মিশে যেতে চেয়েছেন তিনি। এসব অনুষঙ্গের মাধ্যমে কবির স্বদেশপ্রেম, প্রকৃতিপ্রেম, স্বদেশের প্রতি প্রেমময় আকাঙ্ক্ষা যেমন প্রকাশ পেয়েছে, তেমনি স্বদেশের বুকে পুনরায় ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষার মাধ্যমে তা গভীর ব্যঞ্জনা লাভ করেছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির মাঝে কেবল প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধতার প্রকাশ দেখতে পাই। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের অনাবিল প্রকাশই এর মুখ্য উদ্দেশ্য। এই প্রকৃতিতে পুনরায় ফিরে আসার ব্যাকুলতা আমরা তাঁর মাঝে দেখতে পাই না। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাব এবং উদ্দীপকের কবিতাংশের বিষয়বস্তু পর্যালোচনা করে বলা যায়, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি প্রকৃতির বিচিত্র অনুষঙ্গে পরিপূর্ণ। প্রকৃতির আপাত তুচ্ছ দিকগুলোও কবি পরম যত্ন নিয়ে তুলে ধরেছেন। এসবের মাধ্যমে কবি এদেশে তাঁর পুনর্জন্মের আকাঙ্ক্ষাও প্রকাশ করেছেন। অর্থাৎ বিষয়বস্তুর গভীরতা, ভাব ও গাম্ভীর্যে কবিতাটি তাৎপর্যমণ্ডিত। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটিমাত্র দিক তুলে ধরা হয়েছে, যা কবিতার ভাবকে পূর্ণরূপে প্রকাশ করে না। তাই বলা যায়, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ডচিত্র উদ্দীপকে প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 678829)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন সাহেবের ছেলেমেয়ে একই বিদ্যালয়ে পড়ালেখা করে। ছেলের জন্য গৃহশিক্ষক রেখে দিলেও মেয়ের ব্যাপারে তিনি উদাসীন। মেয়ে পরীক্ষায় খারাপ করলে প্রধান শিক্ষক অভিভাবককে ডেকে বলেন, 'ছেলেমেয়ের প্রতি বৈষম্য করা আপনার ঠিক হচ্ছে না। ছেলেমেয়ে দু'জনই সমান গুরুত্বপূর্ণ।'

Options:
ক. কাজী নজরুল ইসলাম নর-নারী উভয়কে কী হিসেবে দেখেন?
খ. পীড়ন করিলে সে-পীড়ন এসে পীড়া দেবে তোমাকেই'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সুমন সাহেবের মধ্যে 'নারী' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষকের বক্তব্যই যেন 'নারী' কবিতার 'প্রতিধ্বনি"— যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজী নজরুল ইসলাম নর-নারী উভয়কেই সমান মর্যাদার অধিকারী এবং মানবসভ্যতার সমান নির্মাতা হিসেবে দেখেন।খনারীর প্রতি অত্যাচার করলে, সে অত্যাচারজনিত ক্ষতির শিকার সমানভাবে হতে হবে পুরুষকেও। বর্তমান যুগ সাম্যের, বর্তমান যুগ বেদনার যুগ। জনগণের সমান অধিকার স্বীকার করে নেওয়ার যুগ। এ যুগে নারী-পুরুষ সবাই সব ক্ষেত্রে সমান মর্যাদার অধিকারী। এখন আর নারীদের প্রতি পূর্বেকার সময়ের মতো অত্যাচার, নির্যাতন করা চলবে না। নারী-পুরুষ মিলে সমতার ভিত্তিতে কর্মক্ষেত্রে কাজ করে সভ্যতাকে অগ্রগামী করতে হবে। সমাজে শান্তি-শ্রী বৃদ্ধি করতে হবে। আর এ সময় যদি কোনো পুরুষ নারীর প্রতি পীড়ন বা অত্যাচার করে, তার জন্য ওই পুরুষও সমান ক্ষতিগ্রস্ত হবে। এখন সময় সমতার ভিত্তিতে নারী-পুরুষের প্রীতিপূর্ণ সহ অবস্থানের। এ কথাই প্রশ্নোক্ত চরণে বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের সুমন সাহেবের মধ্যে 'নারী' কবিতার নারীর প্রতি বৈষম্যের দিকটি উঠে এসেছে। 'নারী' কবিতায় নারী-পুরুষের সমান অধিকারের কথা উঠে এসেছে। কবি মত প্রকাশ করেছেন, মানবসভ্যতায় নারীর অবদান পুরুষের চেয়ে কোনো অংশেই কম নয়। অথচ সর্বদা নারীদের ক্ষুদ্রজ্ঞান করা হয়, যদিও সুন্দর ভবিষ্যৎ নির্মাণের জন্য পুরুষের পাশাপাশি নারীর অবদান অগ্রাহ্য করার কোনো উপায় নেই। উদ্দীপকটিতেও লক্ষ করা যায় একই পরিবারে জন্মগ্রহণ করেও সুমন সাহেবের মেয়ে তার ছেলের সমান অধিকার পাচ্ছে না। তিনি তার ছেলের জন্য গৃহশিক্ষক রাখলেও মেয়ের জন্য তা করেননি। কিন্তু সমাজে সমান অবদান রাখতে পুরুষের পাশাপাশি নারীদেরও শিক্ষায় সমানভাবে পারদর্শী হতে হবে। 'নারী' কবিতায় নারীদের একইভাবে বঞ্চনার কথা তুলে ধরে তাদের প্রাপ্য সম্মান দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু আমাদের সমাজে অনেকেই নারীদেরকে তাদের প্রাপ্য অধিকার দিতে নারাজ। নারীর প্রতি, নারীর অধিকারের প্রতি সহানুভূতিহীন এই আচরণই উদ্দীপকের সুমন সাহেবের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়।ঘনারী' কবিতায় কবি যেমন নারী-পুরুষের সমান অধিকারের বিষয়ে তাঁর বলিষ্ঠ মত প্রকাশ করেছেন, তেমনি উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষকও একই ধারণায় বিশ্বাসী। নারী কিংবা পুরুষ সকলেরই আসল পরিচয় হলো তারা মানুষ। কিন্তু শারীরিকভাবে দুর্বল বলে নারীকে অবহেলা করা হয়। অথচ সামাজিক উন্নয়নে নারীর অবদান পুরুষের চেয়ে কোনো অংশে কম নয়। আলোচ্য কবিতায় কবি বিভিন্ন উদাহরণের সাহায্যে সমাজে নারীর অবদানের চিত্র তুলে ধরেছেন। তিনি মনে করেন, বর্তমান সময়ে নারীর সম-অধিকারের দিন এসেছে। তাই নারীর ওপর নির্যাতন চলবে না, তার অধিকারকে ক্ষুণ্ণ করা চলবে না। অর্থাৎ তিনি নারী জাগরণের প্রতি ইঙ্গিত দিয়েছেন। উদ্দীপকে সুমন সাহেব তার মেয়ের চেয়ে ছেলের পড়াশোনার প্রতি বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন। আর এ কারণে তিনি ছেলের জন্য গৃহশিক্ষক রাখলেও মেয়ের ক্ষেত্রে উদাসীন ছিলেন। মেয়ে পরীক্ষায় খারাপ করলে প্রধান শিক্ষক তাকে ডেকে বোঝান যে, ছেলে ও মেয়েতে বৈষম্য করা ঠিক নয়। কেননা, সামাজিক সমৃদ্ধিতে উভয়ের গুরুত্ব সমান। 'নারী' কবিতাতেও কবি তাদেরকে সতর্ক করে দিয়েছেন, যারা নারী-পুরুষে পার্থক্য করে এবং নারীকে প্রাপ্য অধিকার থেকে বঞ্চিত করে। 'নারী' কবিতায় কবি নারীর যথাযথ মূল্যায়নের কথা তুলে ধরেছেন। তিনি জগতে নর ও নারীর সাম্য বা সমান অধিকারে আস্থাবান। কারণ মানবসভ্যতা নির্মাণে কখনোই পুরুষ একা জয়ী হয়ে উঠতে পারেনি। যদিও নারীর অবদান জনসম্মুখে তুলে ধরা হয়নি কখনো, তবুও নারী কোনোকালেই পিছিয়ে ছিল না। তাদেরকে দুর্বল, দায়িত্ব পালনে অক্ষম ভাবার কোনো অবকাশ নেই। উদ্দীপকটিতে বর্ণিত প্রধান শিক্ষকও পুরুষ শাসিত সমাজে নারীর অবমূল্যায়ন করাকে নিরুৎসাহিত করেছেন। তিনি সুমন সাহেবকে তাঁর ছেলেমেয়ে দুজনকেই সমান গুরুত্বপূর্ণ বলে মত দিয়েছেন। অতএব বলা যায়, প্রধান শিক্ষকের বক্তব্য যেন কাজী নজরুল ইসলামের 'নারী' কবিতার প্রতিধ্বনি — মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 678834)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সারাদেশের চাতালে কর্মরত প্রায় সাড়ে তিন লাখ নারী শ্রমিক মজুরি বৈষম্যের শিকার হচ্ছেন। এসব নারী শ্রমিক দৈনিক গড়ে ১৩৬ টাকা মজুরি পেলেও পুরুষরা পাচ্ছেন ১৮৫ টাকা। অঞ্চলভেদে পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারীরা ২৫-৪৫ শতাংশ কম মজুরি পাচ্ছেন। এসব চাতাল শ্রমিকের ৬০ শতাংশই নারী।

Options:
ক. 'রণ' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'যুগের ধর্ম এই' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার কোন দিকটিকে তুলে ধরেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার কবির প্রত্যাশিত সমাজের বিপরীত চিত্রকে উপস্থাপন করেছে" — মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করণ' শব্দের অর্থ— যুদ্ধ।খযুগের ধর্ম এই' বলতে বোঝানো হয়েছে যে কারও ক্ষতি করার চেষ্টা করলে প্রকারান্তরে নিজের ক্ষতিরই আশঙ্কা দেখা দেয়। নারীকে বন্দী করে রাখার জন্য পুরুষ যে কারাগার নির্মাণ করে, যুগান্তরে নিজের তৈরি সেই কারাগারে পুরুষেরাই ভুগে মরবে। অর্থাৎ অন্যায় করে আর পার পাওয়া যাবে না। তার সমুচিত ফল ভোগ করতে হবে। এটিই হচ্ছে যুগের ধর্ম।গউদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার নারীর প্রতি বৈষম্যের দিকটি তুলে ধরেছে। 'নারী' কবিতায় কবি নারী-পুরুষের মধ্যকার বৈষম্যের দিকটি তুলে ধরেছেন। সভ্যতা বিনির্মাণে পুরুষের পাশাপাশি নারীরও সমান অবদান রয়েছে। পুরুষের যুদ্ধ জয়ের শক্তি ও প্রেরণা হলো নারী। কিন্তু ইতিহাসে পুরুষের অবদান স্বর্ণাক্ষরে লিখিত হলেও নারীর অবদান সেখানে স্থান পায়নি। উদ্দীপকও নারীর প্রতি পুরুষশাসিত সমাজের বৈষম্যমূলক আচরণকে তুলে ধরেছে। নারী ও পুরুষ সমান পরিশ্রম করলেও নারীরা পুরুষের তুলনায় কম মজুরি পায়। অঞ্চলভেদে পুরুষ শ্রমিকদের চেয়ে নারী শ্রমিকরা ২৫-৪৫ শতাংশ কম মজুরি পায়। সাধারণত পুরুষের তুলনায় নারীদের কম শক্তিশালী মনে করা হয়। সে কারণে তাদের প্রতি এই বৈষম্যমূলক আচরণ। পুরুষের সমান অবদান রেখেও নারীরা বৈষম্যের শিকার হচ্ছে। উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার এ বিষয়টিকে তুলে ধরেছে।ঘনারী' কবিতায় নারীর অবদান ও সমানাধিকারের দিকটি উঠে এলেও উদ্দীপকে উঠে এসেছে নারীর প্রতি বৈষম্যের দিকটি, যা আলোচ্য কবিতার কবির প্রত্যাশিত সমাজের বিপরীত চিত্রকে উপস্থাপন করেছে। 'নারী' কবিতায় কবি সমাজে নারী এবং পুরুষের মধ্যে সমতা চেয়েছেন। সমাজের সব ক্ষেত্রে এবং সভ্যতা বিনির্মাণে নারী এবং পুরুষ সমানভাবে অংশগ্রহণ করে সমান অবদান রেখে চলেছে। যুদ্ধজয়ের মতো বড়ো বড়ো অভিযানে নারী পুরুষকে দিয়েছে শক্তি, দিয়েছে সাহস, দিয়েছে প্রেরণা। পরিতাপের বিষয় এই যে, নারীর এই ত্যাগ এবং অবদান ইতিহাসে লিপিবদ্ধ হয়নি। ইতিহাসে কেবল পুরুষের অবদান স্বর্ণাক্ষরে লেখা রয়েছে। উদ্দীপকে নারী-পুরুষের মধ্যে বিদ্যমান বৈষম্যের দিকটি চিহ্নিত হয়েছে। নারীরা পুরুষের মতো পরিশ্রম করেও তাদের সমান মজুরি পায় না। অধিকাংশ মানুষ মনে করে নারীরা পুরুষের মতো পরিশ্রম করতে পারে না বলেই নারীর প্রতি এই বৈষম্য। 'নারী' কবিতায় কবি বলেছেন, যে যুগে নারী অত্যাচারিত হতো, দাসীতে পরিণত হতো সে যুগ বাসি হয়েছে। কবি বলেছেন, এ যুগ সাম্যের যুগ, মানুষের যুগ। কিন্তু উদ্দীপকে নারী-পুরুষের মধ্যে সাম্য লক্ষ করা যায় না। অর্থাৎ 'নারী' কবিতায় কবি সাম্যবাদী সমাজব্যবস্থার প্রত্যাশী, যা উদ্দীপকের বিপরীত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 678840)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকারি অফিসের চতুর্থ শ্রেণির কর্মচারী আব্দুল আজিজ। তার স্ত্রী আয়েশা একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্রে আয়ার কাজ করে। অফিস থেকে ফিরে আব্দুল আজিজ তার স্ত্রীর জন্য এটা-সেটা কেনে। সাধ্য মতো দুধ, ডিম, ফলমূল কিনেও স্ত্রীকে খাওয়ায়। তাদের রোজগারের একটা অংশ জমিয়ে শহরে কেনা একখণ্ড জমিতে বাড়ি বানিয়ে সে বাড়ির নাম দেয় 'আয়েশা ভিলা'। আয়েশাও স্বামীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশে ভুল করে না।

Options:
ক. 'ডঙ্কা' শব্দের অর্থ কী?
খ. নারীকে বিজয়লক্ষ্মী বলার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. 'নারী' কবিতার সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য কোথায়? বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার একটি বিশেষ দিকের ইঙ্গিত রয়েছে, সম্পূর্ণ নয়”— বক্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কডঙ্কা' শব্দের অর্থ— 'জয়ঢাক'।খসভ্যতার অগ্রযাত্রায় নারীদের ভূমিকার কথা চিন্তা করে নারীকে বিজয়লক্ষ্মী বলা হয়েছে। সভ্যতার অগ্রযাত্রায় নারীদের ভূমিকা মোটেও কম নয়। উন্নয়নের প্রতিটি ক্ষেত্রে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও সমান ভূমিকা রেখেছে। সাহস দিয়ে, সেবা দিয়ে, শক্তি দিয়ে তারা পুরুষের জয়কে ত্বরান্বিত করেছে। তাদের এমন ভূমিকাকে গুরুত্ব দিতেই আলোচ্য কবিতায় নারীকে বিজয়লক্ষ্মী বলা হয়েছে।গনারীকে শ্রদ্ধা ও মর্যাদাদানের বিষয়টি 'নারী' কবিতার সাথে উদ্দীপকটিকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। 'নারী' কবিতায় সাম্যবাদী কবি নর-নারী উভয়কেই মানুষ হিসেবে বিবেচনা করেছেন। নারী-পুরুষ উভয়কেই সমানভাবে মর্যাদা দিয়েছেন। কবিতায় তিনি অবনত মস্তকে স্বীকার করেছেন নারীর সকল অবদানকে। নারীর মর্যাদা অবমাননাকারীদের প্রতি প্রকাশ করেছেন শ্লেষ। উদ্দীপকের চতুর্থ শ্রেণির কর্মচারি আব্দুল আজিজের স্ত্রী আয়েশা। আয়েশাকে সে সাধ্যমতো দুধ, ডিম, ফলমূল কিনে খাওয়ায়। কষ্টের রোজগারের টাকা দিয়ে শহরে বাড়ি বানিয়ে নাম দেয় 'আয়েশা ভিলা'। স্ত্রীর প্রতি তার এ শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা মূলত নারী জাতির প্রতি হৃদ্যতার দিকটিকেই তুলে ধরে। আলোচ্য কবিতার কবিও সমাজে এমন পুরুষ তথা মানুষের কামনা করেন, যে বা যারা নারীকে তুচ্ছজ্ঞান না করে যথাযথ শ্রদ্ধা ও সম্মান জানাবে। কারণ পুরুষের প্রতিটি বিজয়ে নারী শক্তি ও সাহস যুগিয়েছে। আলোচ্য কবিতায় কবির এরূপ মনোভাবের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকে 'নারী' কবিতায় বর্ণিত নারীকে সম্মান ও মর্যাদাদানের দিকটির ইঙ্গিত থাকলেও কবিতার সামগ্রিকভাব এখানে অনুপস্থিত। 'নারী' কবিতার কবি একজন সাম্যবাদী কবি। এ কবিতার কবি নর-নারীর মধ্যে সাম্য কামনা করেছেন। এককালে নারী-পুরুষের পৃথক মর্যাদা ছিল। নারীরা দাসী হিসেবে বিবেচিত হতো। কবির মতে, সে যুগ বাসী হয়েছে। কবি নারীদের জয়গান করে তাদের জাগরণের কথা বলেছেন। উদ্দীপকের আব্দুল আজিজ তার স্ত্রী আয়েশার জন্য অল্প উপার্জন থেকে সাধ্যমতো জিনিস কেনে। কষ্টের রোজগারে বানানো বাড়ির নামকরণ করে স্ত্রীর নামে। সে তার চাকরিজীবী স্ত্রীর চাকরি করা নিয়েও কোনো বাধার সৃষ্টি করে না। স্ত্রীকে এমন মর্যাদা ও সম্মানদানের মধ্য দিয়ে আব্দুল আজিজের যে মনোভাবটি ফুটে উঠেছে তেমনটাই কামনা করেন আলোচ্য কবিতার কবি। তবে আলোচ্য কবিতায় ভাবের ব্যাপ্তি উদ্দীপকের তুলনায় আরো বেশি। 'নারী' কবিতার কবি জগতে নর-নারীর সমান অধিকারে আস্থাবান। তাঁর মতে, পৃথিবীতে মানবসভ্যতা নির্মাণে নারী-পুরুষের অবদান সমান। কিন্তু ইতিহাসে নারীর এই অবদানকে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই অবমূল্যায়ন করা হয়েছে। নারীর প্রতি করা হয়েছে অত্যাচার-নির্যাতন। কিন্তু এখন সম-অধিকারের দিন এসেছে, তাই নারীর অধিকারকে আর ক্ষুণ্ণ করা চলবে না। কবি সমাজে নারীর জাগরণ কামনা করেছেন। এদিকে উদ্দীপকের ক্ষুদ্র পরিসরে উঠে এসেছে ব্যক্তিপর্যায়ে নারীকে মর্যাদাদানের দিকটি। আলোচ্য কবিতার ভাবের বিস্তৃতির তুলনায় যা নগণ্যই বলা যায়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 678846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপকথা অফিস থেকে ফিরেই বাসার গৃহস্থালি কাজকর্ম সম্পাদন করেন। পরিবারের সবার যত্ন-আত্তি, খোঁজ-খবর নেন। অনেক সময় রাত জেগে অফিসের জমে থাকা কাজ শেষ করেন। সকালে ঘুম থেকে উঠে নাস্তার ব্যবস্থা করেন। বাচ্চাদের স্কুলে পাঠান। স্বামীকেও টুকটাক সাহায্য করেন। তারপর আবার তার অফিস যাওয়ার প্রস্তুতি শুরু হয়ে যায়।

Options:
ক. 'নারী' কবিতায় 'মহীয়ান' শব্দটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
খ. পীড়ন করিলে সে-পীড়ন এসে পীড়া দেবে তোমাকেই'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রূপকথার কর্মকাণ্ড 'নারী' কবিতার ভাবনার সাথে কতটুকু সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রূপকথা অফিস ও সংসারের সব কাজ করলেও তিনি দাসী নন" - "নারী" কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনারী' কবিতায় 'মহীয়ান' শব্দটি 'মহিমান্বিত' অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।খনারীর প্রতি অত্যাচার করলে, সে অত্যাচারজনিত ক্ষতির শিকার সমানভাবে হতে হবে পুরুষকেও। বর্তমান যুগ সাম্যের, বর্তমান যুগ বেদনার যুগ। জনগণের সমান অধিকার স্বীকার করে নেওয়ার যুগ। এ যুগে নারী-পুরুষ সবাই সব ক্ষেত্রে সমান মর্যাদার অধিকারী। এখন আর নারীদের প্রতি পূর্বেকার সময়ের মতো অত্যাচার, নির্যাতন করা চলবে না। নারী-পুরুষ মিলে সমতার ভিত্তিতে কর্মক্ষেত্রে কাজ করে সভ্যতাকে অগ্রগামী করতে হবে। সমাজে শান্তি-শ্রী বৃদ্ধি করতে হবে। আর এ সময় যদি কোনো পুরুষ নারীর প্রতি পীড়ন বা অত্যাচার করে, তার জন্য ওই পুরুষও সমান ক্ষতিগ্রস্ত হবে। এখন সময় সমতার ভিত্তিতে নারী-পুরুষের প্রীতিপূর্ণ সহ অবস্থানের। এ কথাই প্রশ্নোক্ত চরণে বোঝানো হয়েছে।গনারীদের অবদানের দিকটি তুলে ধরার সূত্রে উদ্দীপকের রূপকথার কর্মকাণ্ড 'নারী' কবিতার ভাবনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'নারী' কবিতার কবি নর-নারীর সাম্য বা সমান অধিকারে বিশ্বাস করেন। তাই তিনি মানবসভ্যতার বিনির্মাণে পুরুষের অবদানের সাথে সাথে নারীর অবদানকেও শ্রদ্ধাভরে স্বীকার করেছেন। তাঁর মতে, মানবসভ্যতায় নারী ও পুরুষের অবদান সমান। উদ্দীপকের রূপকথা একজন কর্মজীবী নারী। তিনি অফিসে কাজ করার সাথে সাথে ঘরের কাজেও সময় দেন। পরিবারের সবার যত্ন-আত্তি করেন, বাচ্চাদের স্কুলে পাঠান, স্বামীর কাজেও সাহায্য করেন। একইসাথে তিনি সামাজিক ও পারিবারিক দুই পরিসরেই অবদান রেখে চলেছেন। একইভাবে আলোচ্য কবিতার কবিও কবিতাটিতে সমাজের বিভিন্ন পরিসরে নারীর অবদানের কথা উল্লেখ করেছেন। বস্তুত, সমাজ-সভ্যতার উন্নয়নে নারী-পুরুষ উভয়েরই সমান অবদান রয়েছে। উদ্দীপকের রূপকথার কর্মকাণ্ড 'নারী' কবিতার এ ভাবনার সাথেই সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।ঘপ্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের সামাজিক অবস্থানের দিকটি তুলে ধরেছেন। মানবসভ্যতার নির্মাণে পুরুষের পাশাপাশি নারীদের অবদান থাকলেও তারা নিগৃহীত ছিল। সামাজিকভাবে তারা কোনো স্বীকৃতি পায়নি। তারা ছিল অধীনস্থ দাসীদের মতো। উদ্দীপকের রূপকথা একজন কর্মজীবী নারী। নিজ দক্ষতায় অফিস ও সংসার উভয়ই সামলান তিনি। অর্থ উপার্জন করায় তিনি স্বাবলম্বী। কারও অধীনে থেকে বাধ্য হয়ে নয়, বরং নিজ দায়িত্ববোধ থেকে তিনি সংসার ও অফিসে সমানভাবে কাজ করে চলেছেন। 'নারী' কবিতায় কবি যে নারীদের দুরবস্থার কথা বলেছেন তারা ছিল অবহেলিত ও নিপীড়িত। এর বিপরীতে কবি যে সম-অধিকার প্রাপ্ত নারীদের কথা চিন্তা করেছেন উদ্দীপকের রূপকথা তেমনই একজন নারী। তিনি কারও দাসী নন। তিনি স্বাধীনভাবে অফিসে কাজ করেন, অর্থ উপার্জন করেন। অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী রূপকথা ঘরের কাজেও সময় দেন। কারও অধীনস্থ হয়ে অধিকার বঞ্চিত হননি তিনি। বরং নিজ অধিকার-মর্যাদা বুঝে নিয়ে তিনি সমাজ ও পরিবার উভয়ক্ষেত্রেই অবদান রেখে চলেছেন। আলোচ্য কবিতার কবি নারীর এমন অবস্থানের স্বপ্নদ্রষ্টা ছিলেন, যার যোগ্য প্রতিনিধি হলেন উদ্দীপকের রূপকথা। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 678853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাহেলা বানু ১৯৭১ সালে আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা-শুশ্রুষা করেছিলেন। তাঁদের খাবারের ব্যবস্থাও করেছিলেন। এভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতা করে তিনি স্বাধীনতা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন।

Options:
ক. পুরুষদের বিজয়ের পেছনে কাদের প্রেরণা ছিল?
খ. কবি 'সাম্যের গান' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার কোন দিকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার সমগ্রভাব ফুটে উঠেছে কি? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরুষদের বিজয়ের পেছনে নারীদের প্রেরণা ছিল।খসাম্যের গান' বলতে কবি নারী-পুরুষের সমঅধিকারের চেতনাকে বুঝিয়েছেন। মানবসভ্যতার অগ্রযাত্রায় নারীর অবদান পুরুষের চেয়ে কোনো অংশেই কম নয়। কবি কাজী নজরুল ইসলামের কাছে নর-নারীর প্রধান পরিচয় মানুষ হিসেবে। তিনি নর-নারীর সমঅধিকারের প্রতি বিশ্বাসী। এখানে কোনো ভেদাভেদ রাখতে তিনি আগ্রহী নন। সাম্যের গান বলতে কবি এ বিষয়টিকেই বুঝিয়েছেন।গনারী' কবিতায় উল্লিখিত ইতিহাসে নারীর অবদানের দিকটির সাথে উদ্দীপকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের জয়গান গেয়েছেন। কবি বিশ্বাস করেন, মানবসভ্যতার ইতিহাসে নারীর অবদান পুরুষের তুলনায় কম নয়। তবে তিনি দেখেছেন নারীর অবদানের দিকটি বরাবরই উপেক্ষিত হয়েছে। কিন্তু কবি সশ্রদ্ধচিত্তে নারীর অবদানকে স্বীকার করেছেন। উদ্দীপকের রাহেলা বানু ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় আহত মুক্তিসেনাদের সেবা করেছেন। তাদের খাবারের ব্যবস্থা করেছেন। এভাবে মুক্তিসেনাদের সহযোগিতা করে তিনি মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন। এদিকে নারীদের নানা অবদানের কথা বলেছেন আলোচ্য কবিতার কবিও। তিনি বলেছেন, পৃথিবীর মহান সৃষ্টির অর্ধেকটা পুরুষ করলেও বাকি অর্ধেক নারীরা করেছে। যুগে যুগে নারীদের ত্যাগ, সেবা ও অনুপ্রেরণার ফলে অর্জিত হয়েছে অনেক মহান অর্জন। এভাবেই নারীর অবদানের প্রসঙ্গে উদ্দীপক ও কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।ঘনারী' কবিতায় নারীর পূর্ণরূপ প্রকাশিত হলেও উদ্দীপকে একটিমাত্র দিক উন্মোচিত হওয়ায় তা কবিতার সমগ্রভাবকে ধারণ করে না। 'নারী' কবিতায় কবি তাঁর সাম্যবাদী মানসিকতার পরিচয় দিয়েছেন। তিনি সমাজে নারী-পুরুষের সম-অধিকার প্রত্যাশা করেছেন। পৃথিবীতে যত কল্যাণকর কাজ হয়েছে তাতে নারীপুরুষের সম-অধিকার রয়েছে। কারণ নারীই পুরুষকে প্রেরণা দিয়েছে শক্তি ও সাহস জুগিয়েছে। কবিতায় নারীর ত্যাগ তিতিক্ষার কথা শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করেছেন কবি। উদ্দীপকের রাহেলা বানু একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিসেনাদের নানাভাবে সহযোগিতা করেছিলেন। তিনি আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা দিতেন। একইসাথে তিনি তাদের জন্য খাবারেরও ব্যবস্থা করেছেন। এভাবে তিনি স্বাধীনতা অর্জনে ভূমিকা রেখেছেন। উদ্দীপকে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে নারীর অবদানের কথা বলা হয়েছে। তবে কবিতায় অন্য বিষয়বস্তুও চিত্রিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। 'নারী' কবিতায় কবি বলেছেন, মানবসভ্যতায় নারী-পুরুষের অবদান সমান। যুগে যুগে নারীরাও ত্যাগ, সেবা ও প্রেরণা দিয়ে অনেক বড়ো বড়ো অর্জনে ভূমিকা রেখেছেন। তাই এখন দিন এসেছে নারীদের অবদান স্বীকার করে তাদের সমমর্যাদা দেওয়ার। এখনই সময় নারীর প্রতি নির্যাতন বন্ধ করা এবং তাদের অধিকার রক্ষা করা। এভাবেই এক বৈষম্যহীন সমাজ গড়ার প্রত্যাশা করেছেন কবি। কবিতার এ দিকগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত বলে উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার সমগ্রভাব ফুটে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 678858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তার ও মৌসুমি দুজনই শ্রমিকের কাজ করে। সারাদিন কাজ করার পর মালিক তাদের বেতন দেন, সেই টাকা দিয়ে তাদের সংসার চলে। মুক্তার বেতন পায় ৫০০ টাকা আর মৌসুমি বেতন পায় ৩০০ টাকা। একই পরিমাণ কাজ করে কম বেতনের কথা বলতে গেলে মালিক তাকে জানিয়ে দেন, নারী বলেই তার বেতন কম। আমাদের সমাজে নারীদের ক্ষেত্রে এরূপ বৈষম্য বিদ্যমান। পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা অধিকারবঞ্চিত।

Options:
ক. 'নারী' কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত?
খ. কবির চোখে পুরুষ-রমণী কোনো ভেদাভেদ নেই কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নারী' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ভাবনা 'নারী' কবিতার মূল চেতনাকে ধারণ করতে পারেনি।"– মন্তব্যটির সত্যতা নির্ণয় করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনারী' কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের 'সাম্যবাদী' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত।খকবি সাম্যবাদী মানসিকতার অধিকারী বলেই তাঁর দৃষ্টিতে পুরুষ-রমণীতে কোনো ভেদাভেদ নেই।সাম্যবাদী কবি নারী-পুরুষ উভয়কেই মানুষ হিসেবে দেখেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, মানবসভ্যতা নির্মাণে নারী-পুরুষের অবদান সমান। তাই তো নারী-পুরুষে কোনো ভেদাভেদ দেখেন না তিনি।গউদ্দীপকের সাথে 'নারী' কবিতায় প্রকাশিত নারীদের বঞ্ছনার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।'নারী' কবিতায় কবি নারীদের অধিকারের পক্ষে বক্তব্য রেখেছেন। তিনি লক্ষ করেছেন, নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় সভ্যতার অগ্রগতি সাধিত হলেও নারীরা তাদের অবদানের যথাযথ স্বীকৃতি পায়নি। পুরুষতান্ত্রিক সমাজে তারা তাদের প্রাপ্য সম্মান কখনোই পায়নি। উদ্দীপকে পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীদের বর্ণনার চিত্র উঠে এসেছে। এ কারণেই মুক্তার এবং মৌসুমি দুজনে শ্রমিক হিসেবে কাজ করলেও মৌসুমি মুক্তারের চেয়ে অনেক কম বেতন পায়। শুধু তা-ই নয়, এ নিয়ে মালিকের সাথে কথা বলতে গেলে তিনি জানিয়ে দেন, মৌসুমি নারী বলেই তার বেতন কম। একইভাবে আলোচ্য 'নারী' কবিতায়ও কবি নানা উদাহরণ টেনে নারীদের অধিকারবঞ্চিত হওয়ার কথা তুলে ধরেছেন। অর্থাৎ নারীদের বঞ্চনার চিত্র উপস্থাপনের সূত্রে উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ"উদ্দীপকের ভাবনা 'নারী' কবিতার মূলচেতনাকে ধারণ করতে পারেনি” – মন্তব্যটি সম্পূর্ণরূপে।'নারী' কবিতায় কবি নারী সমাজের বদনার চিত্র তুলে ধরে এর বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন। তিনি মনে করেন, মানবসভ্যতার উন্নয়নে নারী ও পুরুষের ভূমিকা সমান হলেও নারীরা এর যথাযথ স্বীকৃতি পায়নি। সমাজ সচেতন কবি তাই তাদের অধিকারের পক্ষে লেখনী ধারণ করেছেন। উদ্দীপকে লেখক একটি ঘটনার অবতারণা করে সমাজে বিরাজমান নারী-পুরুষ ভেদ-বৈষম্যের দিকটি উন্মোচন করেছেন। পুরুষতান্ত্রিক সমাজের বৈষম্যমূলক মানসিকতার কারণেই উদ্দীপকের মৌসুমি সমান পরিশ্রম করার পরও কম পারিশ্রমিক পায়। এর মধ্য দিয়ে মূলত আমাদের সমাজে নারীদের প্রতি নেতিবাচক মনোভাব পোষণের দিকটি ফুটে উঠেছে। 'নারী' কবিতায় কবি সুদীর্ঘকাল ধরে নারীদের ওপর চলমান বঞ্চনার চিত্র তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকের ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়েও এ দিকটি প্রতিভাত হয়। তবে এটিই এ কবিতার একমাত্র দিক নয়। কেননা আলোচ্য কবিতাটিতে এ ছাড়াও কবি নারীদের বঞ্চনার কারণ তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে তিনি এমন বঞ্চনার অবসান কামনা করেছেন এবং নারীদের অধিকারের পক্ষে বক্তব্য রেখেছেন। উদ্দীপকে এসব বিষয় সেভাবে উঠে আসেনি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি পূর্ণরূপে সত্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 678864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীনকাল থেকেই সভ্যতা বিকাশে নারীর ভূমিকা অপরিসীম। নারী কখনো নদী, কখনো প্রকৃতি, কখনো কোমলতার প্রতীক, কখনো সৌন্দর্যের। নারীর জন্য যুদ্ধবিগ্রহের ঘটনাও কম নেই পৃথিবীতে। নারীর-জন্য বহু প্রাণহানি কিংবা সিংহাসনচ্যুত হওয়ার ঘটনাও আছে। অন্যদিকে, বিশ্ব শান্তি স্থাপনে নারীর অগ্রগামী ভূমিকা ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে আছে।

Options:
ক. 'নারী' কবিতাটি কবির কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. কবি বর্তমান যুগকে মানুষের যুগ বলেছেন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করতে পেরেছে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনারী' কবিতাটি কবির 'সাম্যবাদী' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।খনারী-পুরুষ সমঅধিকারের দাবি উত্থাপিত হওয়ায় কবি বর্তমান যুগকে মানুষের যুগ বলেছেন। কবি মনে করেন, সভ্যতার অগ্রগতিতে নারী-পুরুষ উভয়ের সমান অবদান রয়েছে। তবুও পুরুষশাসিত সমাজে নারীকে দীর্ঘকাল ধরে তার প্রাপ্য অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। তবে বর্তমান সময়ে মানুষ নারী-পুরুষ সমান অধিকারে বিশ্বাস করে। এ যুগে প্রগতিশীল মানুষ নারী-পুরুষ পরিচয়ের ঊর্ধ্বে মানুষ পরিচয়কেই সর্বাধিক গুরুত্ব দেয়। এ কারণে কবি বর্তমান যুগকে মানুষের যুগ বলেছেন।গউদ্দীপকে 'নারী' কবিতায় উল্লিখিত সমাজ-সভ্যতার উন্নয়নে নারীদের ত্যাগ ও অবদানের দিকটি ফুটে উঠেছে। 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের ভূমিকাকে শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করেছেন। তিনি মনে করেন, মানবসভ্যতার অগ্রগতিতে নারীদের অবদান পুরুষের থেকে কোনো অংশে কম নয়। নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রয়াসেই আমরা আজকের দিনে উপনীত হয়েছি। উদ্দীপকে মানবসভ্যতার বিকাশে নারীদের গুরুত্বপূর্ণ অবদানের কথা বলা হয়েছে। সেখানে নারীর ভূমিকাকে তুলে ধরতে গিয়ে ইতিহাসকে সাক্ষী হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। একইভাবে, 'নারী' কবিতাটিও নারীদের অবদানকে নিয়েই লেখা হয়েছে। এ কবিতায় কবি দেখিয়েছেন যে, সমাজের অগ্রগতিতে নারীর ভূমিকা পুরুষের চেয়ে মোটেও কম নয়। মা, বোন, স্ত্রীর ত্যাগ, শ্রম ও প্রেরণাই পুরুষকে সকল প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে লড়তে শিখিয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই নারীদের ত্যাগ ও অবদানের কথা বলা হয়েছে। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে 'নারী' কবিতায় উল্লিখিত সমাজ-সভ্যতার উন্নয়নে নারীদের অবদানের দিকটিই ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করতে পারেনি বলেই আমি মনে করি। 'নারী' কবিতায় কবি সভ্যতার উন্নয়নে নারীদের অবদানকে তুলে ধরে তাদের জয়গান গেয়েছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে তিনি তাদের দীর্ঘকালের রণনার দিকটি তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন এই বঞ্চনার অবসান হওয়া জরুরি। উদ্দীপকে সভ্যতার বিকাশের ক্ষেত্রে নারীর ভূমিকাকে তুলে ধরে তাদের গুণগান গাওয়া হয়েছে। সেখানে নারীকে যুগপৎ সৌন্দর্য ও কোমলতার প্রতীক হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে। শুধু তাই নয়, নারীকে কেন্দ্র করে নানা যুদ্ধ-বিগ্রহের কথাও সেখানে উল্লেখ করা হয়েছে। পাশাপাশি শান্তি স্থাপনের ক্ষেত্রে নারীদের অনন্য ভূমিকার কথাও বলা হয়েছে। 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের জয়গান গেয়েছেন। কবি লক্ষ করেছেন, মানবসভ্যতার অগ্রযাত্রায় নারীদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা থাকলেও তাদের অবদানকে সেভাবে মূল্যায়ন করা হয়নি। সাম্যবাদী কবি তাই সকল বঞ্চনার অবসান ঘটিয়ে নারীদের যথাযোগ্য মর্যাদাদানের কথা বলেছেন। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকটিতে কেবল এ কবিতায় উল্লিখিত নারীদের অবদানের বিষয়টিই আলোচিত হয়েছে। নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠার পক্ষে বলিষ্ঠ কোনো বক্তব্য সেখানে নেই। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি 'নারী' কবিতার সমগ্রভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 678869)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাহানারা বেগম একজন সফল নারী উদ্যোক্তা। স্বামীর সহযোগিতায় গড়ে তোলে তার সংগঠন 'আপনালয় নারী সংঘ'। এটি বর্তমানে দেশের অন্যতম একটি সেবামূলক প্রতিষ্ঠান। এখানে দুস্থ ও অসহায় নারীদের বিভিন্ন প্রশিক্ষণের পাশাপাশি তাদের ক্ষুদ্র ও মাঝারি ঋণ দিয়ে স্বাবলম্বী করে গড়ে তোলা হয়। বরখ আব্দুর রউফ পাবলিক।

Options:
ক. 'নারী' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. কবি 'সাম্যের যুগ' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের জাহানারা বেগমের মতো নারীদের সাথে 'নারী' কবিতায় বর্ণিত নারীদের পার্থক্য নিরূপণ করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার মূলভাব সার্থকভাবে চিত্রিত হয়েছে”— মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনারী' কবিতাটি 'সাম্যবাদী' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।খসাম্যের যুগ' বলতে কবি নারী-পুরুষের সমতা বা সমান অধিকারের যুগকে বুঝিয়েছেন। কবি নারী-পুরুষ উভয়কে সমদৃষ্টিতে দেখেন। তিনি বিশ্বাস করেন, মানবসভ্যতা নারী ও পুরুষের সমান অবদানে সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু পৃথিবীতে পুরুষের অবদানকে যেভাবে দেখা হয়েছে, নারীর অবদানকে সেভাবে দেখা হয়নি। কবি এই ভেদ ভুলে সাম্যের গান গেয়েছেন। অর্থাৎ তিনি নারী-পুরুষের সমান মর্যাদার কথা কবিতাটিতে ব্যক্ত করেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, বর্তমানে সে যুগ এসে গেছে যেখানে নারীকে বঞ্চিত করে রাখার সুযোগ আর নেই।গঅধিকার বোঝানোর প্রসঙ্গ উপস্থাপনের সূত্রে উদ্দীপকের জাহানারা বেগমের মতো নারীদের সাথে 'নারী' কবিতায় উল্লিখিত নারীদের পার্থক্য রয়েছে। 'নারী' কবিতায় কবি বর্তমান পরিস্থিতিতে নারীর যথাযথ মূল্যায়নের প্রত্যাশার কথা তুলে ধরেছেন। কবির মতে, পৃথিবীতে মানবসভ্যতা বিনির্মাণে নারী ও পুরুষের সমান অবদান রয়েছে। পাশাপাশি কবিতাটিতে আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে পুরুষ ও নারীর সমভূমিকার কথা তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকে সফল নারী উদ্যোক্তা হিসেবে জাহানারা বেগমের সাফল্যগাথা উপস্থাপিত হয়েছে। স্বামীর সহযোগিতায় তিনি সেবামূলক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। দুস্থ ও অসহায় নারীদের বিভিন্ন প্রশিক্ষণের পাশাপাশি ক্ষুদ্র ঋণ দিয়ে তাদের স্বাবলম্বী করে তোলার এ প্রচেষ্টা সত্যিই প্রশংসনীয়। 'নারী' কবিতায় কবি নারীর জয়গান গেয়েছেন। পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও যে সমানভাবে সকল কাজের অংশীদার তা তিনি সশ্রদ্ধ চিত্তে স্বীকার করেছেন। কিন্তু নারীর প্রতি পুরুষের সহযোগী মনোভাবের দিকটি উঠে আসেনি। অন্যদিকে, উদ্দীপকের বক্তব্যে সফল নারী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত জাহানারা বেগমের প্রতি তার স্বামীর সহযোগিতার কথা বর্ণিত হয়েছে, সেখানে আলোচ্য কবিতাটিতে উল্লিখিত নারীদের ব্যতিক্রম চিত্র পরিলক্ষিত হয়। যা উদ্দীপকের জাহানারার মতো নারীদের সাথে 'নারী' কবিতায় বর্ণিত নারীদের পার্থক্য তৈরি করে।ঘনারীর অবদান ও তার স্বীকৃতি 'নারী' কবিতার মূলভাব, যা উদ্দীপকে সার্থকভাবে চিত্রিত হয়েছে। 'নারী' কবিতায় কবি সভ্যতা বিনির্মাণে নারী-পুরুষের সমান অবদানের কথা বলেছেন। পুরুষের একার অংশগ্রহণে কোনো বিজয় অর্জিত হয়নি। সবক্ষেত্রেই রয়েছে নারীর সমান অবদান। কিন্তু ইতিহাসের পাতায় কেবল পুরুষের নাম লিপিবদ্ধ আছে, নারীদের অবদানের কথা লেখা নেই। কবি নারীর এমন অবমূল্যায়নের অবসান কামনা করেছেন। উদ্দীপকে সফল নারী-উদ্যোক্তা জাহানারা বেগমের অবদানের কথা তুলে ধরা হয়েছে। তিনি স্বামীর সহযোগিতায় সেবামূলক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। ক্ষুদ্র শিল্পের প্রশিক্ষণের পাশাপাশি দুস্থ ও গরিব নারীদের বিভিন্ন ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করে তিনি সমাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছেন। তাঁর পরিশ্রমে গড়ে ওঠা প্রতিষ্ঠানটি আজ দেশের দারিদ্র্য মোচনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছে। সর্বত্র আজ তারই জয়-জয়কার। 'নারী' কবিতায় কবি নারীর অবদানের কথা তুলে ধরার পাশাপাশি সমাজ কর্তৃক তাদের অবমূল্যায়নের চিত্রও তুলে ধরেছেন। যুগ যুগ ধরে নারী কখনো স্ত্রী হয়ে, কখনো মাতা হয়ে পুরুষের অবদানের পেছনে ভূমিকা রেখে আসছেন। এক্ষেত্রে ইতিহাসে পুরুষের অবদানের কথা লেখা হলেও, নারীর অবদানের কথা লেখা হয়নি কখনো। অথচ সমাজে নারী ও পুরুষের অবদান সমান। নারীর ভূমিকা ছাড়া পুরুষ একা কোনো বিজয় আনতে পারেনি। তাই কবি আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন যে, বর্তমান সাম্যের যুগে নারী তার কর্মের ও ত্যাগের স্বীকৃতি পাবে। উদ্দীপকে জাহানারা বেগমের আত্মপ্রতিষ্ঠা কবির আশাবাদেরই প্রতিফলন। সে বিবেচনায় “উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার মূলভাব সার্থকভাবে চিত্রিত হয়েছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 678874)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জমিলা খাতুন তার ৮ জনের সংসারে সকাল থেকে সন্ধ্যা অবধি কাজ করে। তার স্বামী করিম বখশ মনে করেন মহিলারা বাড়িতে থেকে কী এমন কাজ করে, আমরা বাহিরে অনেক বেশি কাজ করি। অপরদিকে জামান সাহেব চাকরি করার পাশাপাশি ঘরোয়া কাজে স্ত্রীকে সাহায্য করেন এবং বলেন তোমরা অনেক কাজ করো, আমরা তোমাদের কাজের মূল্যায়ন করি না।

Options:
ক. 'ডঙ্কা' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবির দৃষ্টিতে 'পুরুষ-রমণী'তে কোনো ভেদাভেদ নেই কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের জমিলা খাতুনের সাথে 'নারী' কবিতার কাদের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জামান সাহেবের মনোভাবে 'নারী' কবিতার কবির প্রত্যাশাই ফুটে উঠেছে”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কডঙ্কা' শব্দের অর্থ— 'জয়ঢাক'।খ"কবি সাম্যবাদী মানসিকতার অধিকারী বলেই তাঁর দৃষ্টিতে পুরুষ-রমণীতে কোনো ভেদাভেদ নেই। সাম্যবাদী কবি নারী-পুরুষ উভয়কেই মানুষ হিসেবে দেখেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, মানবসভ্যতা নির্মাণে নারী-পুরুষের অবদান সমান। তাই তো নারী-পুরুষে কোনো ভেদাভেদ দেখেন না তিনি।"গউদ্দীপকে জমিলা খাতুনের সাথে 'নারী' কবিতায় বর্ণিত অবমূল্যায়িত নারীদের মিল রয়েছে। 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের অধিকারের পক্ষে কলম ধরেছেন। সশ্রদ্ধচিত্তে স্বীকার করেছেন সমাজ বিনির্মাণে নারীর অবদানকে। যুগে যুগে সভ্যতা বিনির্মাণে নারীরা কীভাবে অবদান রেখেছে, ত্যাগ তিতিক্ষার পরিচয় দিয়েছে কবিতায় তা চমৎকারভাবে উপস্থাপন করেছেন। একই সাথে তিনি কামনা করেছেন নারীরা যেন তাদের যোগ্য মর্যাদা পায়। উদ্দীপকের জমিলা খাতুনের সংসারে আটজন মানুষ। তিনি এত বড়ো পরিবারের জন্য সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত পরিশ্রম করেন। কিন্তু তার স্বামী মনে করেন যে, গৃহিণী জমিলার তেমন কোনো কাজই করতে হয় না। নারীর অবদানকে স্বীকৃতি না দেওয়ার প্রসঙ্গটি ফুটে উঠেছে আলোচ্য কবিতায়ও। কবি বলেছেন, মানবসভ্যতা বিনির্মাণে নারী-পুরুষের অবদান সমান হলেও ইতিহাসে তা নিয়ে ততটা লেখালেখি হয়নি। নারীর ভূমিকাকে অবমূল্যায়ন করা হয়েছে বরাবরই। উদ্দীপকের জমিলা সেই অবমূল্যায়িত নারীদেরই প্রতিনিধি।ঘনারীকে তার যথাযোগ্য মূল্যায়ন ও মর্যাদা প্রদানের দিক দিয়ে উদ্দীপকের জামান সাহেবের মনোভাবে 'নারী' কবিতার কবির প্রত্যাশাই ফুটে উঠেছে। 'নারী' কবিতার কবি সমাজে নারী-পুরুষে ভেদাভেদ চান না। তিনি তাদের মাঝে কামনা করেন সাম্য। আর সাম্য প্রতিষ্ঠায় এগিয়ে আসতে হবে নারী-পুরুষ উভয়কেই। উদ্দীপকের জামান সাহেব চাকরি করার পাশাপাশি ঘরোয়া কাজেও স্ত্রীকে সাহায্য করেন। কারণ তিনি বোঝেন তার স্ত্রী সারাদিন ঘরে অক্লান্ত পরিশ্রম করেন। নারীদের কাজের মূল্যায়ন না হওয়ায় আক্ষেপও প্রকাশ করেন তিনি। এদিকে জামান সাহেবের মতো মানসিকতাই আলোচ্য কবিতার কবি আশা করেন, যেখানে পুরুষ নারীকে নিজে থেকেই মর্যাদা দেবে। সাম্যবাদী কবি কাজী নজরুল ইসলামের কাছে নারী-পুরুষের মাঝে কোনো ভেদাভেদ নেই। তাঁর কাছে দুজনের পরিচয় হলো তারা মানুষ। দুজন সমান হলেও সমাজে নারী নিগৃহীত ও অবমূল্যায়িত হয়। কবি তাই নারীদের সম-অধিকারের পক্ষে কথা বলেছেন। কবি প্রত্যাশা করেন নারীর মূল্যায়ন হবে সমাজে। জামান সাহেবও নারীর মর্যাদায় বিশ্বাসী, যা তাঁর আচরণ ও কথায় ফুটে উঠেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 678880)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: নারীদের প্রেরণাদায়ক একটি নাম আনোয়ারা। একজন নারী হয়ে জাতিসংঘসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে নির্বাচন-সংক্রান্ত কাজ করেছেন। সম্প্রতি সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনের মতো বিশাল কর্মযজ্ঞ তিনি কৃতিত্বের সাথে সমাপ্ত করেছেন। রিটার্নিং অফিসার হিসেবে তিনি অন্য পুরুষ সহকর্মীদের কাছ থেকে যথাযথ সাহায্য-সহযোগিতা পেয়েছেন। নারী বলে কোথাও তাকে সমস্যায় পড়তে হয়নি।

Options:
ক. 'নারী' কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত?
খ. কবি বর্তমান সময়কে 'বেদনার যুগ' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. আনোয়ারার কার্যক্রমে 'নারী' কবিতার যে দিকটি উদ্ভাসিত হয়েছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে কবি কাজী নজরুল ইসলামের অনুভূতির প্রতিফলন ঘটলেও 'নারী' কবিতায় কবি আরও বেশি বাঙ্ময়—বক্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনারী' কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের 'সাম্যবাদী' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত।খঅধিকারের দিক থেকে নারী ও পুরুষের সমতা বিধানের জন্য কবি বর্তমান সময়কে বেদনার যুগ বলেছেন। বর্তমান যুগ নারী-পুরুষের সমঅধিকারের যুগ। একসময় নারীরা ছিল পুরুষের দাসী। পুরুষ নারীর ব্যথা-বেদনার প্রতি কোনো গুরুত্বই দিত না। কিন্তু সময় এখন পাল্টেছে। এ সময়ে এসে নর-নারী পরস্পরের ব্যথার সমভাগী হবে এটাই কবির প্রত্যাশা। আর এ ভাবনা থেকেই কবি এ যুগকে বেদনার যুগ বলেছেন।গবর্তমান সময়ে নারীরা ঘরে বসে নেই। তাদেরকে দুর্বল, দায়িত্ব পালনে অক্ষম ভাবার কোনো অবকাশ নেই। সুযোগ পেলে ও দায়িত্ব দিলে যেকোনো কঠিন কাজও তারা যথার্থভাবে সম্পাদনের ক্ষমতা রাখে— 'নারী' কবিতায় কবি এমনই মতামত পোষণ করেছেন। প্রয়োজনে যেকোনো কঠিন দায়িত্বের কাজও নারীরা সুষ্ঠুভাবে সম্পাদন করতে পারে 'নারী' কবিতার এই বক্তব্যটিই উদ্দীপকের আনোয়ারার কার্যক্রমে ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনের মতো বিশাল এক দায়িত্ব পালন করেছেন আনোয়ারা। সফল এক নারী হিসেবে রিটার্নিং অফিসারের গুরু দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। তাছাড়া জাতিসংঘসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশেও তিনি বিভিন্ন নির্বাচনে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছেন। নারী বলে ভয়ে তিনি দায়িত্ব থেকে পিছিয়ে আসেননি। আলোচ্য কবিতার কবিও নারীকে এভাবেই উপস্থাপন করেছেন। উদ্দীপকের আনোয়ারা যেন কবির প্রত্যাশিত নারী। অর্থাৎ তাঁর মাঝে কবির আকাঙ্ক্ষিত নারীর সক্ষমতার দিকটি উদ্ভাসিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকে কাজী নজরুল ইসলামের অনুভূতির প্রতিফলন ঘটলেও 'নারী' কবিতায় কবির বক্তব্য আরও বেশি বিস্তৃত ও স্পষ্ট। 'নারী' কবিতায় বর্ণিত নজরুলের বক্তব্যকে যথার্থরূপে প্রমাণ করে উদ্দীপকের আনোয়ারার দায়িত্বপূর্ণ ও সাহসী আচরণ। কবি নারীকে উপস্থাপন করেছেন ত্যাগী, প্রেরণাদায়ী ও শক্তির উৎস হিসেবে। তিনি আরও বলেছেন, নারীর প্রতি পুরুষশাসিত সমাজের বনার কথা। এরপর সমাজে নারীর সমঅধিকার প্রতিষ্ঠার দিকটিও তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনি কর্মকর্তা আনোয়ারার কাজকর্মে নারীর দায়িত্বশীল ভূমিকাটি স্পষ্ট হয়েছে। নারী যে সকল ধরনের কাজে সক্ষম তা তার চরিত্রের মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে। তবে 'নারী' কবিতায় এর পাশাপাশি কাজী নজরুল ইসলাম সমাজে নারীর সার্বিক অবদানকে চিহ্নিত করেছেন। কাজী নজরুল ইসলাম তাঁর 'নারী' কবিতায় নানা উদাহরণের সাহায্যে দেখিয়েছেন, নারীরা কোনো বিচারেই পুরুষের চেয়ে পিছিয়ে ছিল না, আজও পিছিয়ে নেই। সুযোগ পেলেই তারা তাদের যোগ্যতার প্রমাণ রেখেছে নানাভাবে। ইতিহাস সে ব্যাপারে সাক্ষ্য দেয়। উদ্দীপকের আনোয়ারা সে ইতিহাসেরই ধারাবাহিকতা মাত্র। তিনি সকলের সহযোগিতা নিয়ে তাঁর ওপর অর্পিত দায়িত্ব সুষ্ঠুভাবে পালন করেছেন। তবে, 'নারী' কবিতায় সভ্যতায় নারীর অবদান সম্পর্কে নজরুলের বক্তব্য অনেক বিস্তৃত ও বিচিত্রমুখী। উদ্দীপকে তার একটি অংশের ছায়া পড়েছে মাত্র।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 678884)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: জনৈক সমালোচকের মতে ব্রিটিশ ভারতে বঙ্গীয় মুসলমান নারীসমাজ ছিল অজ্ঞতা, কুসংস্কার ও ধর্মীয় বিধি-নিষেধের নিগড়ে আবদ্ধ। নিরক্ষরতা, অশিক্ষা ও সামাজিক ভেদ-বুদ্ধিও ছিল তাদের জন্য নিয়তির মতো সত্য। অবরুদ্ধ জীবনযাপনে অভ্যস্ত এক অসহায় জীবে তারা পরিণত হয়েছিলেন। এদেরকে আলোর জগতে আনার জন্য রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন আজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। তাঁর বক্তব্য— ‘আমরা সমাজেরই অর্ধাক্তা। আমরা পড়িয়া থাকিলে সমাজ উঠিবে কীভাবে? কোন এক পা বাধিয়া রাখিলে সে খোঁড়াইয়া কতদূর চলিবে? পুরুষের স্বার্থ এবং আমাদের স্বার্থ ভিন্ন নহে— একই।’

Options:
ক. 'বিজয়-লক্ষ্মী নারী' অর্থ কী?
খ. 'সাম্যের গান' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. জনৈক সমালোচকের মতটি 'নারী' কবিতার কোন দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ— ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বেগম রোকেয়ার বক্তব্য যেন কাজী নজরুল ইসলামের 'নারী' কবিতারই প্রতিধ্বনি— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিজয়-লক্ষ্মী নারী অর্থ হলো— জয়ের নিয়ন্তা দেবী রূপ নারী।খসাম্যের গান' বলতে কবি নারী-পুরুষের সমঅধিকারের চেতনাকে বুঝিয়েছেন। মানবসভ্যতার অগ্রযাত্রায় নারীর অবদান পুরুষের চেয়ে কোনো অংশেই কম নয়। কবি কাজী নজরুল ইসলামের কাছে নর-নারীর প্রধান পরিচয় মানুষ হিসেবে। তিনি নর-নারীর সমঅধিকারের প্রতি বিশ্বাসী। এখানে কোনো ভেদাভেদ রাখতে তিনি আগ্রহী নন। সাম্যের গান বলতে কবি এ বিষয়টিকেই বুঝিয়েছেন।গনারী ও পুরুষ উভয়েই সমাজের জন্যে সমান— 'নারী' কবিতার এ ভাবনার সঙ্গে উদ্দীপকের সমালোচকের মতটি সাদৃশ্যপূর্ণ। 'নারী' কবিতায় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বর্তমান পরিস্থিতিতে নারীর যথাযথ মূল্যায়নের কথা তুলে ধরেছেন। তেমনই উদ্দীপকে উল্লিখিত সমালোচক রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের প্রসঙ্গ উত্থাপন করে দেখিয়েছেন নারী সমাজের গুরুত্বপূর্ণ অর্ধাংশ। তাদেরকে বাদ দিয়ে কিংবা বঞ্চিত রেখে সমাজের প্রকৃত উন্নয়ন সম্ভব নয়। উদ্দীপকের সমালোচকও তাঁর বক্তব্যে 'নারী' কবিতায় বর্ণিত নারীর পরাধীনতার কথা তুলে ধরেছেন। কিন্তু আজ সময় পাল্টেছে। আমাদের সামাজিক ব্যবস্থায় নারীর যথার্থ মর্যাদা প্রদানের সময় এসেছে। উদ্দীপকের জনৈক সমালোচকের এ মতটিই কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ নারী-পুরুষ উভয়েই সমাজের জন্যে সমান গুরুত্বপূর্ণ।ঘনারী' কবিতায় বর্ণিত কাজী নজরুল ইসলামের কথারই প্রতিধ্বনি শোনা যায় উদ্দীপকে উদ্ধৃত বেগম রোকেয়ার বক্তব্যে। কবি কাজী নজরুল ইসলাম 'নারী' কবিতায় নারীর আর্থসামাজিক উন্নয়নে নারীসমাজের অবদানের কথা বলেছেন। তার মতে, সমাজের উন্নতির মূলসূত্র হচ্ছে নারী-পুরুষের সমান অংশগ্রহণ। উদ্দীপকে উদ্ধৃত রোকেয়ার বক্তব্যের মূলকথাই হচ্ছে সমাজের অর্ধেক অংশ হিসেবে নারীদের প্রাপ্য মর্যাদা দান। নারী-পুরুষের সমান অধিকার প্রসঙ্গে 'নারী' কবিতায় কাজী নজরুল ইসলাম একই সত্য উচ্চারণ করেছেন। এদেশের প্রচলিত সমাজব্যবস্থায় নারীরা যুগে যুগে অবহেলিত থেকেছে। কাজী নজরুল ইসলাম ও রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন উভয়ই তাদের লেখায় নারীর যথার্থ মূল্যায়নের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করেছেন। পাঠ্যভুক্ত 'নারী' কবিতা এবং উদ্দীপকে উদ্ধৃত রোকেয়ার বক্তব্য একথাই প্রমাণ করে। সমাজ ও রাষ্ট্রের উন্নতির স্বার্থে অগ্রসর ভূমিকা রাখা জরুরি। বেগম রোকেয়ার বক্তব্যই যেন কাজী নজরুলের বক্তব্যের মধ্যে প্রতিধ্বনিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 678888)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উচ্চশিক্ষিত হাসনা বেগম গৃহিণী। সকাল থেকে প্রতিদিন সাংসারিক সকল কাজ নিজেই করেন। তাঁর স্বামী রহমান সাহেব প্রতিদিন অফিস থেকে ফিরে স্ত্রীর বানানো চা খেতে খেতে টেলিভিশন দেখে সময় কাটান। আর কথায় কথায় স্ত্রীকে বলেন, তোমার তো কোনো কাজই নেই। সারাদিন ঘরে বসে সময় কাটাও। এমন অবজ্ঞামূলক কথার জবাবে হাসনা বেগম বলেন, তোমারগুলো কাজ আর আমারগুলো কাজ না। তুমি কাজ করে টাকা পাও, কিন্তু আমি পুরো সংসার পরিচালনা করেও আমার কাজের কোনো স্বীকৃতি নেই।

Options:
ক. মহীয়ান শব্দটি 'নারী' কবিতায় কোন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
খ. পীড়ন করিলে সে-পীড়ন এসে পীড়া দেবে তোমাকেই'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রহমান সাহেবের মনোভাব 'নারী' কবিতার কোন দিকটিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের হাসনা বেগম চরিত্রে 'নারী' কবিতার কবির মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমহীয়ান শব্দটি 'নারী' কবিতায় মহিমান্বিত অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।খনারীর প্রতি অত্যাচার করলে, সে অত্যাচারজনিত ক্ষতির শিকার সমানভাবে হতে হবে পুরুষকেও। বর্তমান যুগ সাম্যের, বর্তমান যুগ বেদনার যুগ। জনগণের সমান অধিকার স্বীকার করে নেওয়ার যুগ। এ যুগে নারী-পুরুষ সবাই সব ক্ষেত্রে সমান মর্যাদার অধিকারী। এখন আর নারীদের প্রতি পূর্বেকার সময়ের মতো অত্যাচার, নির্যাতন করা চলবে না। নারী-পুরুষ মিলে সমতার ভিত্তিতে কর্মক্ষেত্রে কাজ করে সভ্যতাকে অগ্রগামী করতে হবে। সমাজে শান্তি-শ্রী বৃদ্ধি করতে হবে। আর এ সময় যদি কোনো পুরুষ নারীর প্রতি পীড়ন বা অত্যাচার করে, তার জন্য ওই পুরুষও সমান ক্ষতিগ্রস্ত হবে। এখন সময় সমতার ভিত্তিতে নারী-পুরুষের প্রীতিপূর্ণ সহ অবস্থানের। এ কথাই প্রশ্নোক্ত চরণে বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের রহমান সাহেবের মনোভাব 'নারী' কবিতার নারীর প্রতি বৈষম্যের দিকটিকে নির্দেশ করে। 'নারী' কবিতায় পুরুষ ও নারীকে সমান চোখে দেখার প্রতায় ব্যস্ত করেছেন কবি। কিন্তু এ সমাজ সর্বদাই পুরুষ ও নারীর মধ্যে একটি পার্থক্যের রেখা তৈরি করে রেখেছে। তাই নারীরা বঞ্চনার শিকার হচ্ছে সর্বত্র। প্রতি ক্ষেত্রে পুরুষকে অগ্রাধিকার দেওয়ায় পুরুষের অবদান যেভাবে স্বীকার করা হচ্ছে সেভাবে নারীর অবদান স্বীকৃত হচ্ছে না। উদ্দীপকেও উচ্চশিক্ষিত হাসনা বেগম গৃহিণী হয়ে বাড়ির সকল কাজ নিজ হাতে করেন। তার স্বামী রহমান সাহেব অফিস থেকে ফিরে টিভি দেখেন আর বলেন স্ত্রী সারাদিন ঘরে বসে বসে সময় কাটায়। অথচ তিনি যখন অফিস থেকে ফিরে বিশ্রাম করেন, তখনো হাসনা বেগম সংসারের কাজ করেন। এত কাজের পরও তিনি কাজের স্বীকৃতি না পেয়ে অবজ্ঞামূলক কথা বলেন। এ বিষয়টির প্রেক্ষিতে আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের রহমান সাহেবের মনোভাব 'নারী' কবিতার নারীদের প্রতি বৈষম্যের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।ঘউদ্দীপকের হাসনা বেগম চরিত্রে 'নারী' কবিতার কবির মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে— উক্তিটি সঠিক। 'নারী' কবিতার কবি নারী-পুরুষের মধ্যে ভেদাভেদে বিশ্বাসী নন। তিনি মনে করেন, মানবসভ্যতা নির্মাণে নারী-পুরুষের অবদান সমান, কিন্তু ইতিহাসে পুরুষের অবদানকে যেভাবে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে, নারীকে সেভাবে ফুটিয়ে তোলা হয়নি। নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টাতেই এই পৃথিবী সুন্দর হবে। উদ্দীপকে নারী-পুরুষ বৈষম্যের দিকটি বলা হয়েছে। উদ্দীপকের হাসনা বেগম শিক্ষিত গৃহিণী। তিনি সারাদিন ঘরের সব কাজ করেন। অথচ তার স্বামী অফিস থেকে এসে বলেন, সে কোনো কাজই করে না। তখন হাসনা বেগম তার স্বামীর অবজ্ঞামূলক কথার প্রতিবাদ করেন। ঘরের অনেক কাজ করার পরও যে নারীদের কোনো স্বীকৃতি হয় না, সে কথাই উদ্দীপকের হাসনা বেগমের কথায় ফুটে ওঠে। 'নারী' কবিতার কবি ও উদ্দীপকের হাসনা বেগম দুজনই নারীদের সম-অধিকারের বিষয়টি বোঝাতে চেয়েছেন। কবির মতে, নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টাতেই মানবসভ্যতা গড়ে উঠেছে। উদ্দীপকের হাসনা বেগমও বলেন, নারীরা তাদের কাজের স্বীকৃতি পায় না। পুরুষদের মতো নারীদের কাজেরও মূল্যায়ন হওয়া উচিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 678894)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২৩ মে ২০১২ 'প্রথম আলো' পত্রিকায় বাংলাদেশের প্রথম এভারেস্ট বিজয়ী বাঙালি নারী নিশাত মজুমদারকে নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়। এ প্রতিবেদনে নিশাত মজুমদার বলেন, 'সত্যিই জয় করলাম'। এভারেস্টের চূড়ায় পৌঁছার পর এটাই তার প্রথম অনুভূতি। সকল বাধা বিপত্তি জয় করে নিশাত মজুমদার পৌঁছে গেছেন এভারেস্টের চূড়ায়। পৃথিবীর কাছে বাংলাদেশকে উপস্থাপন করেছেন নতুন মাত্রায়।

Options:
ক. কত সালে বাঙালি পল্টন ভেঙে দেওয়া হয়?
খ. কত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর' দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের নিশাত মজুমদারের মধ্যে 'নারী' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার মূল অনুভূতি প্রতিফলিত হয়েছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯১৯ সালে বাঙালি পল্টন ভেঙে দেওয়া হয়।খকত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর'— বলতে অসংখ্য নারীর স্বামী হারানোর কথা বলা হয়েছে। কাজী নজরুল ইসলাম 'নারী' কবিতায় নারীকে প্রাপ্য সম্মানটুকু জানাতে চেয়েছেন। কবির মতে, জগতের সকল উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে নারী ও পুরুষ সমান অংশগ্রহণ করেছে। যেখানে পুরুষ যুদ্ধ করে খুন হয়েছে; সেই একই যুদ্ধে নারী হয়েছে বিধবা। অর্থাৎ সভ্যতার নির্মাণে নারীরও পুরুষের মতো সমান অংশীদার।গউদ্দীপকের নিশাত মজুমদারের মধ্যে 'নারী' কবিতার নারীর ক্ষমতায়নের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। 'নারী' কবিতায় কবি পুরুষের পাশাপাশি সভ্যতাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার কাজে নারীর ত্যাগ ও পরিশ্রমের কথা বলেছেন। কবি মনে করেন, নারী পুরুষের অধীনস্থ থেকে বা অন্তঃপুরে থেকে অত্যাচার সহ্য করার দিন শেষ। তাঁর মতে, নারী ও পুরুষকে সম্মিলিতভাবে উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ রচনা করতে হবে। উদ্দীপকের নিশাত মজুমদার চলার পথের সব বাধা অতিক্রম করে এভারেস্ট জয় করেন। নারীরাও যে আপন শক্তি দিয়ে দেশকে বিশ্বের দরবারে উপস্থাপন করতে পারে, উদ্দীপকের নিশাত তারই উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। একইভাবে 'নারী' কবিতায় কবি নারীদের যোগ্য সম্মান প্রত্যাশা করেছেন। তাঁর ধারণা বর্তমান যুগে নারীরা তাদের কর্মের মধ্য দিয়ে নিজেদের সম্মানের আসনে প্রতিষ্ঠিত করবে। উদ্দীপকের নিশাত মজুমদার তারই বাস্তব প্রতিফলন।ঘউদ্দীপকে 'নারী' কবিতার মূল অনুভূতি প্রতিফলিত হয়েছে। 'নারী' কবিতায় কবি নারী-পুরুষের সাম্যের কথা বলেছেন। তিনি মনে করেন, বিশ্বকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারী-পুরুষ উভয়েরই অবদান রয়েছে। কিন্তু ইতিহাসে পুরুষের অবদান যতটা লেখা হয়েছে নারীর অবদান ততটা লেখা হয়নি। তাই তিনি নারী-পুরুষকে সম্মিলিতভাবে সামনে এগিয়ে যেতে বলেছেন। উদ্দীপকে নিশাত মজুমদার পৃথিবীর সর্বোচ্চ চূড়া জয় করেছেন। তাঁকে নিয়ে তাই প্রকাশিত হয় প্রতিবেদন। এভারেস্ট জয় করে সেখানে তিনি তাঁর মনের ভাব ব্যক্ত করেন উচ্ছ্বাসের সাথে। একজন নারী হয়েও চলার পথের সব বাধা অতিক্রম করে তিনি পৌঁছে গেছেন অভীষ্ট লক্ষ্যে। 'নারী' কবিতায় যে নারী-পুরুষের সমঅধিকারের কথা বলা হয়েছে, উদ্দীপকে নিশাত মজুমদার দেখিয়ে দিয়েছে নারীরা কোনো অংশে পুরুষের চেয়ে পিছিয়ে নেই। 'নারী' কবিতায় কবি আহ্বান করেছেন নারীর প্রতি অবমূল্যায়ন বন্ধ করতে। উদ্দীপকের নিশাত মজুমদার এমনই এক নারী মূর্তির প্রতীক। তিনি পুরুষশাসিত সমাজের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে, সকল বাধা অতিক্রম করে জয় করেছেন পাহাড়চূড়া। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'নারী' কবিতার মূলভাব প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 678716)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৎ ভাই রাকিবকে কখনোই আপন ভাবতে পারেনি আনিস। পিতা মারা গেলে সে রাকিবকে সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করতে নানা কৌশল অবলম্বন করে। একদিন আনিস পিতার নামে জাল উইল বানাতে গিয়ে পুলিশের হাতে ধরা পড়ে। পুলিশের হাতে আটক ডাইকে সব জেনে-শুনেই রাকিব ছাড়িয়ে আনে এবং সব সম্পত্তি আনিসকে লিখে দেয়। আনিস রাকিবের এ আচরণে বিস্মিত হয় এবং তার মানসিকতার পরিবর্তন ঘটে।

Options:
ক. কোন যুদ্ধে সংগ্রাম সিং-এর পতন হয়?
খ. 'মাটির দখলই খাঁটি জয় নয়'— চরণটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের আনিস চরিত্রটি 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রাকিবকে বাবুর চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় কি? তোমার মতের স্বপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখানুয়ার যুদ্ধে সংগ্রাম সিং-এর পতন হয়।খসৃরাজ্য দখলের পাশাপাশি রাজ্যের জনগণের হৃদয় জয় করার ভেতরই রাজার ক্ষমতার স্থায়িত্ব নির্ভরশীল।সম্রাট বাবুর পানিপথ প্রান্তরে পাঠান বাদশা ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত ও হত্যা করে দিল্লির সিংহাসন অধিকার করেন। তাঁর বিরুদ্ধে সংগ্রাম সিং যুদ্ধ ঘোষণা করলেন। সংগ্রাম সিংয়ের সাথে খানুয়ার প্রান্তরে বাবুরের প্রচণ্ড যুদ্ধ হয়। সেখানে সংগ্রাম সিংয়ের পতন ঘটে, গোটা উত্তর ভারত বাবুরের শাসনাধীন হয়ে পড়ে। বাবুর বুঝতে পারে রাজ্য দখল তথা দেশের মাটি দখল করেই দেশের সুশাসন ও ক্ষমতা সুপ্রতিষ্ঠিত করা যায় না। দেশের জনগণের মন জয় করে রাজ্যশাসন করাই সমীচীন। প্রশ্নোত্ত চরণে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের আনিস চরিত্রটির মানসিক পরিবর্তনের দিকটি তাকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার রণবীর চৌহানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।কালিদাস রচিত 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় যুদ্ধে পরাজিত রাজপুত রণবীর চৌহান প্রতিহিংসাবশত সম্রাট বাবুরকে হত্যা করতে চায়। কিন্তু বাবুর নিজের জীবনের মায়া না করে যখন পাগলা হাতির কবল থেকে এক মেথর শিশুকে রক্ষা করেন তখন ঘাতক রাজপুত নিজের ভুল বুঝতে পারে এবং অনুতপ্ত হয়। বাবুরের মহানুভবতায় বিস্মিত হয়ে রণবীর চৌহান তাঁর কাছে ক্ষমা চায়। মহানুভব বাবুর তাকে ক্ষমা করে দেন এবং নিজের দেহরক্ষী নিয়োগ করেন। উদ্দীপকের আনিস তার সৎভাই রাকিবকে ভালোবাসতে পারেনি। আর তাই ভাইকে সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করতে জাল উইল বানাতে চেষ্টা করেছে এবং পরিণতিতে পুলিশের কাছে ধরা পড়েছে। কিন্তু যে ভাইকে সে ঠকাতে চেয়েছিল সেই রাকিবই তাকে জেল থেকে ছাড়িয়ে এনেছে এবং সম্পত্তি লিখে দিয়েছে। আনিস তার ভাইয়ের এমন আচরণে বিস্মত হয় এবং তার আচরণের পরিবর্তন হয়। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায়ও সাদৃশ্যপূর্ণ একটি ঘটনার অবতারণা হয়েছে। সেখানে রণবীর চৌহান যাকে হত্যা করতে বদ্ধপরিকর ছিল সেই সম্রাট বাবুরের মহত্ত দেখে তার মানসিক পরিবর্তন ঘটে। সুতরাং; উদ্দীপকের আনিস এবং 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় রণবীর চৌহানের নিজেদের ঘৃণ্য কর্মকাণ্ডের জন্য অনুতপ্ত হওয়ার দিকটি তাদের দুজনকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।ঘচারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে উদ্দীপকের রাকিবকে বাবুর চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায়।কালিদাস রায় রচিত 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরের মহানুভবতা বর্ণিত হয়েছে। যুদ্ধে পরাজিত চিতোরের এক তরুণ রাজপুত রণবীর চৌহান প্রতিশোধের মোহে অন্ধ হয়ে বাবুরকে হত্যা করতে চায়। কিন্তু বাবুরের নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে মেথর শিশুকে উদ্ধারের দৃশ্য দেখে সে অত্যন্ত বিস্মিত হয়। তাঁর কাছে ক্ষমা চেয়ে নিজের অপরাধ স্বীকার করে। মহৎপ্রাণ বাবুর তাকে ক্ষমা করে দেন। উদ্দীপকে বর্ণিত রাকিব চরিত্রে উঠে এসেছে মহত্ত্ব ও মানবিক মূল্যবোধ। তার যে ভাই তাকে সকল সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করতে চেয়েছিল সেই ভাইকেই সে জেল থেকে ছাড়িয়ে এনেছে এবং ভাইকে সম্পত্তি লিখে দিয়েছে। তার এমন আচরণ লোভী ভাইকে বিস্মিত করেছে। আর তাই সে অনুতপ্ত হয়ে নিজের মানসিক পরিবর্তন ঘটিয়েছে। পরোপকার ও ক্ষমা করার মহৎ গুণগুলো মানবজীবনকে সার্থক করে তোলে। উদ্দীপকের রাকিব তার লোভী ভাইকে ক্ষমা ও সম্পদ দান করার মাধ্যমে যে মহত্ত্ব দেখিয়েছে, তা ইতিহাসে বিরল। সে চাইলেই তার ভাইকে শাস্তি দিতে পারত কিন্তু মানবিক মূল্যবোধের কারণে সে তা করেনি। তার মহানুভবতায় মুগ্ধ হয়ে আনিস তার ভুল বুঝতে পারে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরের ক্ষমা করার এমনি এক মহৎ ঘটনার বর্ণনা রয়েছে। উদ্দীপক এবং 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতা পড়ে আমরা তাঁদের মহানুভবতা সম্পর্কে অবহিত হতে পারি এবং তাঁদের মহৎ আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে মানবিক মূল্যবোধসম্পন্ন আদর্শ জীবন গড়তে পারি। সুতরাং, চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে উদ্দীপকের রাকিবকে বাবুর চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 678721)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রচণ্ড বন্যায় ডুবে যায় টাঙ্গাইলের ব্যাপক অঞ্চল। অনেকেরই ঘর-বাড়ি ডুবে যায়। নিরাশ্রয় হয়ে পড়ে অগণিত মানুষ। বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত এমনি একটা পরিবার নৌকায় চড়ে নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে ছুটে। তীব্র স্রোতের টানে নৌকাটি উল্টে গেলে সবাই সাঁতার কেটে উঠে এলেও জলে ডুবে যায় একটি শিশু। বড় মিয়া নামের এক যুবক এ দৃশ্য দেখে ঝাঁপিয়ে পড়ে উদ্ধার করেন শিশুটিকে। কূলে উঠে অসুস্থ হয়ে পড়েন তিনি। ডাক্তার এসে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে জানালেন বড় মিয়া আর বেঁচে নেই।

Options:
ক. 'গুপ্ত কৃপাণ' কী?
খ. মাটির দখলই খাঁটি জয় নয়'— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের পথিকের সাথে ‘বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার যে চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়, তা আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ইউসুফ যেন 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সম্রাট বাবুরের যথার্থ প্রতিনিধি — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগুপ্ত কৃপাণ' হলো লুকানো তলোয়ার।খরাজ্য দখলের পাশাপাশি রাজ্যের জনগণের হৃদয় জয় করার ভেতরই রাজার ক্ষমতার স্থায়িত্ব নির্ভরশীল।সম্রাট বাবুর পানিপথ প্রান্তরে পাঠান বাদশা ইব্রাহিম লোদিকে পরাজিত ও হত্যা করে দিল্লির সিংহাসন অধিকার করেন। তাঁর বিরুদ্ধে সংগ্রাম সিং যুদ্ধ ঘোষণা করলেন। সংগ্রাম সিংয়ের সাথে খানুয়ার প্রান্তরে বাবুরের প্রচণ্ড যুদ্ধ হয়। সেখানে সংগ্রাম সিংয়ের পতন ঘটে, গোটা উত্তর ভারত বাবুরের শাসনাধীন হয়ে পড়ে। বাবুর বুঝতে পারে রাজ্য দখল তথা দেশের মাটি দখল করেই দেশের সুশাসন ও ক্ষমতা সুপ্রতিষ্ঠিত করা যায় না। দেশের জনগণের মন জয় করে রাজ্যশাসন করাই সমীচীন। প্রশ্নোত্ত চরণে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের হত্যাকারী 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় রণবীর চৌহানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় রাজপুত রণবীর চৌহান প্রতিহিংসাবশত বাবুরকে হত্যা করার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে। ছদ্মবেশী বাবুর রণবীরের উদ্দেশ্যের কথা জানতে পারেন। কিন্তু রণবীর বাবুরের কাছে নিজের দোষ স্বীকার করে ক্ষমা চাইলে মহৎপ্রাণ বাবুর তাকে ক্ষমা করে দেন। উদ্দীপকের ঘাতকও নিজের অপরাধ স্বীকার করে ক্ষমা প্রার্থনা করে। উদ্দীপকে ইউসুফের পুত্র ইব্রাহিমকে হত্যা করে এক গুপ্তঘাতক। ইউসুফ দীর্ঘদিন ধরে পুত্র হত্যাকারীকে অনুসন্ধান করে আসছেন। কিন্তু হত্যাকারী নিজেই এসে তাকে জানায় যে, সে-ই ইব্রাহিমকে হত্যা করেছে। এ কথা জানার পর ইউসুফ আগন্তুক হত্যাকারীকে ক্ষমা করে দেন এবং সবচেয়ে বলবান ঘোড়ায় উঠিয়ে দূর দেশে পাঠিয়ে দেন। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায়ও দেখা যায়, রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যা করতে চেয়েও পরে তার মহত্ত্বে মুগ্ধ হয়ে নিজ অপরাধ স্বীকার করে এবং ক্ষমা পায়। এদিক দিয়ে উদ্দীপকের গুপ্তঘাতকের সাথে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার রণবীর চৌহানের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘক্ষমাশীলতার মহান দৃষ্টান্ত উপস্থাপনে উদ্দীপকের ইউসুফ এবং 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুর একই চেতনার প্রতিভূ।ক্ষমাই মহত্ত্বের লক্ষণ। অপরাধীকে শাস্তি দেওয়ার পরিবর্তে তাকে ক্ষমা করলে অপরাধী অনুতপ্ত হয় এবং নিজেকে শোধরানোর সুযোগ পায়। উদ্দীপকের ইউসুফ দীর্ঘদিন ধরে তার পুত্রের হত্যাকারীকে খুঁজে বেড়ান। তিনি পুত্র হত্যার প্রতিশোধ নিতে চান হত্যাকারীকে নিজ হাতে শাস্তি দিয়ে। অথচ সেই হত্যাকারী নিজেই ইউসুফকে জানায় সে-ই তার পুত্রের হত্যাকারী। এ কথা শোনার পর মহৎ হৃদয়ের অধিকারী ইউসুফ পুত্রের ঘাতককে ক্ষমা করে দেন এবং তাকে সবচেয়ে বলবান ঘোড়ায় চড়িয়ে দূর দেশে পাঠিয়ে দেন। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরকে হত্যা করতে দিল্লির পথে পথে ঘুরে বেড়ায় রাজপুত চৌহান। কিন্তু প্রজার প্রতি বাবুরের ভালোবাসা ও মহত্ত্ব দেখে চৌহান নিজ অপরাধ স্বীকার করে বাবুরের কাছে ক্ষমা চায়। মহৎপ্রাণ বাবুর তাকে ক্ষমা করে নিজ দেহরক্ষী নিযুক্ত করেন। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় ক্ষমাশীলতার দৃষ্টান্ত দেখতে পাওয়া যায়। উদ্দীপকের ইউসুফও পুত্রের হত্যাকারীকে ক্ষমা করে নিরাপদে দূর দেশে পাঠিয়ে দেন। এক্ষেত্রে ইউসুফ এবং আলোচ্য কবিতার বাবুর উভয়ই ক্ষমাশীলতার মহান দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেছেন। এদিক বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকের ইউসুফ এবং 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুর একই চেতনার প্রতিভূ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 678726)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রচণ্ড বন্যায় ডুবে যায় টাঙ্গাইলের ব্যাপক অঞ্চল। অনেকেরই ঘর-বাড়ি ডুবে যায়। নিরাশ্রয় হয়ে পড়ে অগণিত মানুষ। বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত এমনই একটা পরিবার নৌকায় চড়ে নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে ছুটে। তীব্র স্রোতের টানে নৌকাটি উল্টে গেলে সবাই সাঁতার কেটে উঠে এলেও জলে ডুবে যায় একটি শিশু। বড় মিয়া নামের এক যুবক এ দৃশ্য দেখে ঝাঁপিয়ে পড়ে উদ্ধার করেন শিশুটিকে। কূলে উঠে অসুস্থ হয়ে পড়েন তিনি। ডাক্তার এসে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে জানালেন বড় মিয়া আর বেঁচে নেই।

Options:
ক. রণবীর চৌহান কে ছিলেন?
খ. 'বড়ই কঠিন জীবন দেওয়া যে জীবন নেওয়ার চেয়ে' — কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বড় মিয়ার আচরণে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার একটা বিশেষ দিকের প্রতিফলন ঘটলেও সমভাব ধারণ করে না— যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
করণবীর চৌহান ছিলেন এক স্বদেশপ্রেমিক রাজপুত যুবক।খকোনো মানুষকে হত্যা করা যতটা কঠিন তার জীবন রক্ষা করা এর চেয়েও অনেক বেশি কঠিন।কোনো মানুষকে হত্যা করা সহজসাধ্য বিষয় নয়। অনেক ক্ষেত্রেই হত্যাকারীকে জীবনের ঝুঁকি নিতে হয়। তবে কোনো মানুষের প্রাণ বাঁচানো আরও কঠিন। প্রাণ নেওয়ার ক্ষমতা মানুষের থাকলেও প্রাণ দেওয়ার ক্ষমতা কারো নেই। তাছাড়া কারো প্রাণ বাঁচানোর জন্য যেমন মানসিকতার প্রয়োজন হয় তা খুব বেশি মানুষের মাঝে লক্ষ করা যায় না। তাই জীবন কেড়ে নেওয়া যত কঠিন জীবন দান করা তার চেয়েও বেশি কঠিন।গউদ্দীপকে বর্ণিত বড় মিয়ার আচরণে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার দিকটি ফুটে উঠেছে।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় কালিদাস রায় মুঘল বাদশাহ বাবুরের মানবপ্রেমের কথা তুলে ধরেছেন। এক মেথরের শিশুকে বাঁচানোর জন্য তিনি নিজের জীবন বিপন্ন করেন। মত্ত হাতির কবল থেকে শিশুটির জীবন রক্ষা করেন তিনি। উদ্দীপকে বর্ণিত বড় মিয়া একজন মহৎপ্রাণ মানুষ। স্রোতের তোড়ে ডুবে যাওয়া অসহায় শিশুটিকে উদ্ধারের জন্য জীবনের ঝুঁকি নেন তিনি। শেষ পর্যন্ত শিশুটিকে উদ্ধার করতে সমর্থ হলেও নিজে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। সম্রাট বাবুরের মতোই উদ্দীপকের বড় মিয়াও মহানুভবতার অনুপম দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেছেন।ঘউদ্দীপকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার একটি বিশেষ দিক ফুটে উঠলেও কবিতা ও উদ্দীপকের প্রেক্ষাপট এক নয়।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় কালিদাস রায় মুঘল সাম্রাজ্যের মহান শাসক বাবুরের মহত্ত্বের পরিচয় তুলে ধরেছেন। ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার পরে বাবুর প্রজাদের মন জয় করতে ব্রতী হন। এই লক্ষ্যে সাধারণ মানুষের ছদ্মবেশে দিল্লীর পথে পথে ঘুরে বেড়াতে থাকেন তিনি। উদ্দীপকে বড় মিয়া নামক এক নিঃস্বার্থ মানসিকতার ব্যক্তির পরিচয় পাওয়া যায়। বন্যার পানিতে ভেসে যাওয়া শিশুটিকে বাঁচাতে তিনি নিজের জীবনের পরোয়া করেননি। শেষ পর্যন্ত নিজের জীবনের বিনিময়ে শিশুটিকে বাঁচাতে সক্ষম হন তিনি। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট হিসেবে বাবুরের মহত্ত্বের পরিচয় ফুটে উঠেছে। সেই সঙ্গে তাঁর আদর্শ ও মানবিক মূল্যবোধও প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার মাধ্যমে আমরা কেবল বড় মিয়ার উদার মানসিকতারই প্রমাণ পাই। আলোচ্য কবিতায় ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের গোড়াপত্তনের ইতিহাস এবং বাবুরের সংগ্রামী অভিযাত্রার কথাও তুলে ধরা হয়েছে। এ ধরনের কোনো প্রসঙ্গ উদ্দীপকে নেই। কবিতায় বাবুরের যে মহত্ত্বের প্রমাণ পাওয়া যায় তার সঙ্গে উদ্দীপকের রয়েছে ঘনিষ্ট সম্পর্ক। কিন্তু উদ্দীপকের ঘটনায় তেমন কোনো বিশেষ পটভূমির ইঙ্গিত নেই। তাই সার্বিক বিবেচনায় বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 678731)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গত ২৩ জুন ২০১৮ তারিখ থাইল্যান্ডের উত্তরাঞ্চলীয় চিয়াংরাই এলাকার থাম লুয়াং গুহায় বেড়াতে গিয়ে নিখোঁজ হয় ১২ জন খুদে ফুটবলার ও তাদের কোচ। ৯ দিন গুহায় আটকে থাকার পর ২ জুলাই ব্রিটিশ ডুবুরিরা তাদের সন্ধান পান। এরপর থেকেই শুরু হয় রুদ্ধশ্বাসে ভরা উদ্ধার অভিযান। এই উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করতে গিয়ে প্রাণ হারান সামান কুনান। ১০ জুলাই সকলকে জীবিত উদ্ধারের মধ্য দিয়ে শেষ হয় অবিস্মরণীয় অভিযানটি।

Options:
ক. 'খানুয়ার প্রান্তর' কী?
খ. ‘কৃতঘ্ন দৌলত' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উদ্ধারকর্মী সামান কুনান-এর মধ্যে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুরের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সামান কুনানের গুণটিই 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুরের সামগ্রিক রূপ নয়" — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখানুয়ার প্রান্তর' বলতে মূলত আগ্রার পশ্চিমে অবস্থিত রণক্ষেত্র বা যুদ্ধক্ষেত্রকে বোঝায়।খকৃতঘ্ন দৌলত' বলতে বিশ্বাসঘাতক শাসক দৌলত খাঁ লোদির কথা বলা হয়েছে। বাবুরের ভারত আক্রমণকালে দৌলত খাঁ লোদি পাঞ্জাবের শাসক ছিলেন। তিনি নিজের শত্রু ইব্রাহিম লোদির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে বাবুরকে ভারত আক্রমণের জন্য আহ্বান করেন। পরবর্তীতে তিনি বাবুরের সঙ্গেও বিশ্বাসঘাতকতা করেন। তাই তাঁকে কৃতঘ্ন দৌলত বলা হয়েছে। যার অর্থ হলো, যে উপকারীর অপকার করে।গবাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত অন্যের জন্য নিজের জীবন বাজি রাখার দিকটি উদ্দীপকের সামান কুনানের মধ্যে ফুটে উঠেছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার দিকটি চিত্রিত হয়েছে। বাবুর একটি পথশিশুর জীবন বাঁচাতে নিজের জীবনকে তুচ্ছজ্ঞান করেছেন। মূলত একজন সম্রাট ও প্রজাদরদি শাসক হিসেবে ইতিহাসে তিনি স্মরণীয়-বরণীয় হয়ে আছেন। উদ্দীপকের সামান কুনান একজন দায়িত্বশীল কর্মী। খুদে ফুটবলারদের উদ্ধারে তিনি ছিলেন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তাদের উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করতে গিয়ে নিজের প্রাণ উৎসর্গ করেন তিনি। সামান কুনানের আত্মোৎসর্গের মধ্য দিয়ে সম্ভব হয় খুদে ফুটবলারদের বেঁচে ফেরা। সামান কুনানের দায়িত্বশীলতা ও মহানুভবতা ফুটে উঠেছে আলোচ্য উদ্দীপকে। অন্যদিকে, উন্মাদ হাতির পদতলে পিষ্ট হতে যাওয়া পথ শিশুকে জীবন বাজি রেখে বাঁচান বাবুর। শিশুটিকে বাঁচানোর মধ্য দিয়ে বাবুরের দায়িত্বশীল ও মহত্ত্বের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকে সামান কুনানের মহানুভবতার দিকটি উঠে আসলেও 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাবুরের মহানুভবতার পাশাপাশি ক্ষমাশীলতার দিকটি চিত্রিত হয়েছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় মুঘল সম্রাট বাবুরের মহানুভবতা বর্ণিত হয়েছে। এখানে তাঁর মহৎ আদর্শ ও মানবিক মূল্যবোধকে সুন্দরভাবে তুলে ধরা হয়েছে। একটি পথশিশুকে বাঁচাতে জীবন বাজি রেখেছিলেন তিনি, এমনকি ক্ষমা করেছিলেন তাঁকে হত্যা করতে আসা যুবক রণবীর চৌহানকে। উদ্দীপকে থাইল্যান্ডের থাম লুয়াং গুহায় আটকে পড়া খুদে ফুটবলার ও তাদের কোচের কথা বলা হয়েছে। তাদেরকে উদ্ধার করতে আসা ডুবুরিদের একজন ছিলেন সামান কুনান। এই সামান কুনান তাদের বাঁচাতে গিয়ে প্রাণ দিয়েছিলেন। তাদের সকলের বেঁচে যাওয়ার পেছনে অবদান রেখেছেন তিনি। একইভাবে আলোচ্য কবিতায় বাবুর হাতির তলায় পিষ্ট হতে যাওয়া এক পথশিশুকে বাঁচাতে নিজের জীবনকে তুচ্ছজ্ঞান করেছিলেন। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুর ছদ্মবেশে রাস্তায় বেরিয়েছিলেন প্রজাসাধারণের খোঁজ-খবর নেওয়ার জন্য। পথিমধ্যে তিনি এক নিচু জাতের শিশুকে মত্ত হাতির কবল থেকে প্রাণে বাঁচান। নিজের প্রাণনাশের আশঙ্কা থাকা সত্ত্বেও তিনি এ মহৎ কাজটি করেছিলেন। এমনকি তিনি রাজপুত-বীর রণবীর চৌহানকে ক্ষমা করে দিয়েছিলেন, যে কিনা দিল্লির রাজপথে ঘুরছিল তাঁকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে। রণবীর চৌহান অপরাধ স্বীকার করে ক্ষমা চাইলে বাবুর শুধু তাকে ক্ষমাই করেননি বরং নিজের দেহরক্ষী হিসেবেও নিযুক্ত করেছিলেন। বাবুরের অনুরূপ ক্ষমাশীলতার এ দিকটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 678736)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: থাইল্যান্ডের থাম লুয়াং গুহায় কোচসহ তেরো জন কিশোর ফুটবলার আটকা পড়লে সে দেশের অবসরপ্রাপ্ত নৌবাহিনীর ডুবুরি সমস্ত বাধা উপেক্ষা করে তাদের খোঁজ করে খাদ্য ও ঔষধ সরবরাহ করেন। ফিরে আসার সময় সিলিন্ডারের অক্সিজেন শেষ হলে গুহার মধ্যে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর দুঃসাহসিক এ অভিযানে ১৩ জন মানুষের জীবন রক্ষা পায়।

উদ্দীপক-২: সুবর্ণপুর গ্রামের ওয়ার্ড মেম্বার তাঁর যোগ্যতাবলে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান, পরবর্তীতে মেয়র এভাবে এখন তিনি জাতীয় সংসদের একজন সম্মানিত সদস্য। জনগণ তাঁর প্রশংসায় পঞ্চমুখ হলে তিনি মনে করেন দেশ ও জনগণের জন্য তাঁকে আরও অনেক কিছু করতে হবে।

Options:
ক. বাবুরের ছদ্মবেশে রাজপথে ঘোরার কারণ কী?
খ. রণবীর চৌহানের প্রতিহিংসার অন্ধ মোহের ঘোর কেটে যায় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-১-এ 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুর চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে, তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপক-২-এর ওয়ার্ড মেম্বার কি সম্রাট বাবুরের সার্থক প্রতিনিধি? তোমার উত্তরের স্বপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রজাদের দুঃখ-দুর্দশা নিজ চোখে অবলোকন করার জন্য বাবুর রাজপথে ছদ্মবেশে ঘুরেছিলেন।খবাবুরের মহানুভবতা দেখে রণবীর চৌহানের প্রতিহিংসার অন্ধ মোহের ঘোর কেটে যায়।রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে দিল্লীর রাজপথে ঘুরছিলেন। এমন সময় তিনি বাবুরকে নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে রাজপথে পড়ে থাকা এক মেথর শিশুকে উদ্ধার করতে দেখেন। বাবুরের এমন মহানুভবতা দেখে রণবীর চৌহানের প্রতিহিংসার অন্ধ মোহের ঘোর কেটে যায়।গউদ্দীপক-১-এ 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার দিকটি ফুটে উঠেছে।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় মুঘল সম্রাট বাবুরের মহৎ আদর্শের দিকগুলো চিত্রিত হয়েছে। সম্রাট বাবুর শুধু বিজয়ী বীরই ছিলেন না, ছিলেন মহানুভবতার এক জ্বলন্ত নিদর্শন। আর তাই তো তিনি এক মেথর শিশুকে বাঁচাতে নিজের জীবন বাজি রেখেছিলেন।উদ্দীপক-১-এ বর্ণিত নৌবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত ডুবুরি গুহায় আটকে পড়া কিশোর ফুটবলারদের বাঁচাতে এগিয়ে আসেন। জীবনের ঝুঁকি থাকা সত্ত্বেও তিনি কিশোরদের কাছে খাদ্য ও ঔষধ সরবরাহ করেন। কিন্তু পরিতাপের বিষয় এই যে, গুহা থেকে ফিরে আসার সময় সিলিন্ডারের অক্সিজেন ফুরিয়ে গেলে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর এ মহৎ অবদানের ফলেই রক্ষা পেয়েছিল খুদে ফুটবলাররা। এদিকে আলোচ্য কবিতার বাবুর সম্রাট হয়েও এক পথশিশুর জীবন বাঁচাতে জীবনের ঝুঁকি নিয়েছিলেন। বাবুরের এ মহানুভবতার দিকটিই উদ্দীপক-১-এ ফুটে উঠেছে।ঘবাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাবুর নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে এক মেথর শিশুকে উদ্ধার করেন। কবিতাটিতে মুঘল সম্রাট বাবুর চরিত্রের মানবিক দিকগুলোর উন্মোচন ঘটেছে। বিজয়ী এক শাসকের মহৎ আদর্শের পরিচয় ফুটে উঠেছে কবিতাটিতে।উদ্দীপক-২-এ সুবর্ণপুর গ্রামের এক সময়ের ওয়ার্ড মেম্বারের কথা বলা হয়েছে। তিনি নিজ যোগ্যতাবলে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান-পরবর্তীতে মেয়র এবং এক পর্যায়ে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। জনগণ তাঁর প্রশংসায় পণ্যমুখ হলেও তিনি মনে করেন দেশ ও জনগণের জন্য তাঁর এখনো অনেক কিছু করার বাকি।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত মুঘল সম্রাট বাবুর প্রজাসাধারণের খোঁজ খবর নিতে দিল্লির রাজপথে বেরিয়েছিলেন। এমন সময় পথে এক পাগলা হাতির আক্রমণ ঘটলে তিনি জীবনের ঝুঁকি নিয়ে হাতির পায়ে পিষ্টপ্রায় এক শিশুকে উদ্ধার করেন। এমনকি তাকে হত্যা করতে আসা রাজপুত যুবক রণবীর চৌহান অপরাধ স্বীকার করে ক্ষমা চাইলে তাকেও তিনি ক্ষমা করে দেন। উপরন্তু প্রাণবধ করতে আসা যুবককে নিজ দেহরক্ষী হিসেবে নিযুক্ত করে তিনি ক্ষমাশীলতার বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। উদ্দীপক-২-এ এক জনদরদি প্রশাসকের কথা বলা হলেও তাঁর চরিত্রে বাবুরের ন্যায় মহানুভব ও ক্ষমাশীল রূপটির পরিচয় মেলেনি। তাই তাঁকে সম্রাট বাবুরের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 678741)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহত শিশু কুলসুমকে জড়িয়ে অশ্রুসজল পুলিশ কনস্টেবল শের আলীর ঊর্ধ্বশ্বাসে হাসপাতালের দিকে ছুটে চলার সেই দৃশ্য এখনো অনেকের চোখে জীবন্ত। এই নিরন্তন ছুটে চলার যুগে মানুষ যখন নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত তখন শের আলীর মতো কেউ কেউ মানবতার ব্যতিক্রমী উদাহরণ হিসেবে আবির্ভূত হন। এভাবে বার বার অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানো নিয়ে জানতে চাওয়া হয়েছিল তাঁর ভাবনা। শের আলীর সাবলীল ও সংক্ষিপ্ত উত্তর, 'আমার ভালো লাগে।'

Options:
ক. বাবুরের আসল নাম কী?
খ. 'কুর্তার তলে কৃপাণ লুকিয়ে ঘুরিছে সে পথে পথে' – কে, কেন ঘুরছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে বাবুর চরিত্রের সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. 'সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি বাবুর চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করতে পারেনি' — মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাবুরের আসল নাম জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ।খকুর্তার তলে কৃপাণ লুকিয়ে রাজপুত বীর রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যা করার জন্য ঘুরছেন। রাজ্য বিজয়ের পর বাবুর প্রজাসাধারণের হৃদয় জয়ে মনোযোগী হন। কিন্তু বাবুরের এই জয় কোনোভাবেই মেনে নিতে পারেননি রাজপুতগণ। তাই তাঁরা বাবুরকে হত্যার পরিকল্পনা করেন। তাদের এই পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করার জন্য রাজপুত বীর রণবীর চৌহান ছদ্মবেশে কুর্তার তলে কৃপাণ লুকিয়ে দিল্লির রাজপথে ঘুরছিলেন।গমহানুভবতার দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় মুঘল সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজ্য প্রতিষ্ঠার পর সম্রাট বাবুর প্রজাসাধারণের হৃদয় জয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। রাস্তায় পড়ে থাকা মেথর শিশুটির পরিচয় তাঁর কাছে মুখ্য ছিল না, বরং শিশুটির জীবন বাঁচানোই তাঁর কাছে মুখ্য ছিল। তাই নিজের জীবন বাজি রেখে রাস্তায় পড়ে থাকা মেথর শিশুটিকে প্রাণে বাঁচান তিনি। তাঁর এই মহানুভবতায় মুগ্ধ হয়ে চিরশত্রু রণবীর চৌহানও মিত্রে পরিণত হয়েছিল। অন্যদিকে, উদ্দীপকে পুলিশ কনস্টেবল শের আলীর মহানুভবতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। এই নিরন্তন ছুটে চলার যুগে মানুষ যখন নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত তখন শের আলী নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকেননি। সমাজের অসহায় মানুষের বিপদে-আপদে পাশে দাঁড়িয়েছেন। মহানুভবতার দিক থেকে মুঘল সম্রাট বাবুর আর উদ্দীপকের শের আলী তাই সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি বাবুর চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করতে পারেনি'— মন্তব্যটি যথার্থ। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাবুর চরিত্রের মহানুভবতার বিভিন্ন দিক ফুটে উঠেছে। মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবুর নিজের জীবন বাজি রেখে এক মত্ত হাতির কবল থেকে রাস্তায় পড়ে থাকা এক শিশুর জীবন বাঁচান। এমনকি শত্রুর পরিচয় জানার পরও তিনি তাঁকে ক্ষমা করে পরম আদরে বুকে টেনে নেন। আমাদের বর্তমান সমাজে অনেক মহান হৃদয়ের মানুষকে আমরা দেখতে পাই, যাঁরা অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত রাখেন। অন্যের কল্যাণে নিয়োজিত উদ্দীপকের শের আলীই তার প্রমাণ। আহত শিশুকে উদ্ধার করে তিনি হাসপাতালে পৌঁছে দেন, অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ান। মুঘল সম্রাট বাবুরের মহত্ত্ব তাঁর চরিত্রকে আরও অতুলনীয় করে তুলেছে। এছাড়া তিনি প্রজাবৎসল, দয়ালু এবং ক্ষমাশীল। বাবুর চরিত্রের এ সকল দিক উদ্দীপকে নেই। এ কারণে উদ্দীপকটি বাবুর চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 678745)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অন্যের প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন ও কৃতজ্ঞতার মানসিকতা পোষণ নিজের সহজতা, উদারতা ও সুস্থতার জন্যই প্রয়োজন। উপকারীর উপকার স্বীকার না করা এবং তাকে কৃতজ্ঞতা না জানানো কিংবা অন্যের নিকট নিজ ঋণের কথা স্বীকার ও প্রকাশ না করা মানসিক সংকীর্ণতা ও অনুদারতার পরিচায়ক।

Options:
ক. পাঠান-বাদশা ইব্রাহিম লোদি কোথায় মারা যান?
খ. সম্রাট বাবুরকে মুঘল সিংহ বলা হয়েছে কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পেরেছে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপাঠান বাদশা ইব্রাহিম লোদি পানিপথের যুদ্ধে মারা যান।খবীরত্ব আর দুরদর্শিতার জন্যই সম্রাট বাবুরকে মুঘল সিংহ বলা হয়েছে। সম্রাট বাবুরের হাত ধরেই ভারতবর্ষে মুঘল সম্রাজ্যের সূচনা হয়। অসীম বীরত্বের পরিচয় দিয়ে তিনি ভারত জয় করেন। একে একে সকল শত্রু বিনাশ করে তিনি দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। তাঁর অমিয় তেজ এবং বীরত্বের কারণেই তাঁকে মুঘল সিংহ বলে অভিহিত করা হয়েছে।গউদারতার কথা উপস্থাপনের দিক থেকে উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় কবি ভারতবর্ষে সম্রাট বাবুরের ভারতবর্ষ জয় এবং সিংহাসনে আরোহণের পর প্রজাদের মন জয়ের প্রচেষ্টার বিষয়টি তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি তাকে হত্যা করতে আসা চিতোরের রণযোদ্ধা রণবীর চৌহানকে ক্ষমা করে দেওয়ার মধ্য দিয়ে তাঁর উদারতা ও মহানুভবতার পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপকের বক্তব্যে উপকারীর প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে উদার হওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। সেখানে এ বিষয়টিকে সুস্বাস্থ্যের নিয়ামক হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। উদ্দীপকের বক্তা মনে করেন, অন্যের প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন বা কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে উদারতার পরিচয় পাওয়া যায়। একইভাবে, 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুর ভারত জয়ের পর প্রজাদের হৃদয় জয়ে ব্রতী হন। সেখানে রণবীর চৌহানকে ক্ষমা করে দেওয়ার মধ্য দিয়ে তাঁর উদারতা এবং মহানুভবতার পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপকের বক্তব্যেও উদারতা প্রদর্শনের কথা বলা হয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার মিল পরিলক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকটি 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি বলেই আমি মনে করি। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় কবি সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার কথা তুলে ধরেছেন। অনুপম বীরত্বের পরিচয় দিয়ে তিনি ভারতবর্ষ জয় করেন। কিন্তু রাজ্য জয় করেই তিনি ক্ষান্ত হননি; প্রজাসাধারণের হৃদয় জয়ের জন্যও মনোযোগী হন। উদ্দীপকে অন্যের প্রতি ধন্যবাদ জ্ঞাপন এবং কৃতজ্ঞ থাকার গুরুত্ব সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। বস্তুত, মানবিক কারণেই উপকারীকে ধন্যবাদ জানানো উচিত। তাছাড়া উপকারীর প্রতি কৃতজ্ঞ থাকার মধ্য দিয়ে উদারতা প্রকাশ পায়। মানসিক সুস্থতার জন্যও এটি প্রয়োজনীয়। অন্যথায়, মানসিক সংকীর্ণতা আমাদের গ্রাস করতে পারে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় উল্লিখিত সম্রাট বাবুর সকল শত্রুকে পরাস্ত করে দিল্লির মসনদে আরোহণ করেন। তবে সিংহাসনে আরোহণ করেও শাসক হিসেবে নিজের দায়িত্বের কথা তিনি ভুলে যাননি। তাই সাধারণ মানুষের মন জয়ে তিনি নিবেদিত হন। শুধু তাই নয়, একদিন জীবনের ঝুঁকি নিয়ে এক মত্ত হাতির কবল থেকে একটি মেথর শিশুকে তিনি রক্ষা করেন। এমন আচরণে মুগ্ধ হয়ে চিতোরের তরুণ যোদ্ধা রণবীর চৌহান প্রতিশোধের মানসিকতা ত্যাগ করে তার কাছে আত্মসমর্পণ করে। এমতাবস্থায় উদারতার পরিচয় দিয়ে তিনি তাকে ক্ষমা করে দেন। উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতার সম্রাট বাবুরের চরিত্রে ফুটে ওঠা উদারতার গুণটির কথা বলা হলেও উপরোক্ত অন্যান্য বিষয়গুলো ফুটে উঠেনি। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 678748)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০১৭ সালে পাবর্ত্য জেলা রাঙামাটি শহরে প্রবল পাহাড় ধস হয়। সেই পাহাড় ধসের কবলে পড়ে সে শহরের অনেক মানুষ। অনেকে মাটির নিচে চাপা পড়ে মৃত্যুর মুখে পতিত হয়। তখন স্বেচ্ছাসেবক দলের সর্দার তাহমিদ নিজের জীবন বাজি রেখে মৃত্যুমুখে পতিত সতেরো জন মানুষের প্রাণ রক্ষা করেন ।

Options:
ক. 'খানুয়ার প্রান্তর' কী?
খ. কৃতঘ্ন দৌলত' – বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের স্বেচ্ছাসেবক দলের সর্দারের সাথে সম্রাট বাবুরের কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? বুঝিয়ে লেখো
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আদর্শবোধ বাবুরের আদর্শের সামগ্রিক . পরিচয় বহন করে না।" - মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখানুয়ার প্রান্তর' আগ্রার পশ্চিমে অবস্থিত যুদ্ধক্ষেত্র।খকৃতঘ্ন দৌলত' বলতে বিশ্বাসঘাতক শাসক দৌলত খাঁ লোদির কথা বলা হয়েছে। বাবুরের ভারত আক্রমণকালে দৌলত খাঁ লোদি পাঞ্জাবের শাসক ছিলেন। তিনি নিজের শত্রু ইব্রাহিম লোদির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে বাবুরকে ভারত আক্রমণের জন্য আহ্বান করেন। পরবর্তীতে তিনি বাবুরের সঙ্গেও বিশ্বাসঘাতকতা করেন। তাই তাঁকে কৃতঘ্ন দৌলত বলা হয়েছে। যার অর্থ হলো, যে উপকারীর অপকার করে।গবাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার সাথে উদ্দীপকের স্বেচ্ছাসেবক দলের সর্দারের সাদৃশ্য রয়েছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুর রাজপথে ঘুরে বেড়াতেন প্রজাদের দুঃখদুর্দশা নিজ চোখের দেখবার জন্য। তিনি নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে মেথর শিশুকে উদ্ধার করেন। উদ্দীপকে পাহাড় ধসের কবলে পতিত মানুষের বিপন্ন অবস্থার কথা বর্ণিত হয়েছে। সেই দুর্ঘটনাস্থলে স্বেচ্ছাসেবক দলের সর্দার তাহমিদ মৃত্যুমুখে পতিত মানুষদের বাঁচাতে এগিয়ে আসেন। তিনি নিজের জীবন বাজি রেখে সতেরো জন মানুষের প্রাণ রক্ষা করেন। এক্ষেত্রে তাহমিদের মহানুভবতা ও মানবিকতাবোধের পরিচয় ফুটে ওঠে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরও নিজ জীবন বাজি রেখে মেথর শিশুকে মত্ত হাতির কবল থেকে রক্ষা করেন। সুতরাং, মহানুভবতার দিক থেকে উদ্দীপকের স্বেচ্ছাসেবক দলের সর্দারের সাথে সম্রাট বাবুরের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকে শুধু 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় উল্লিখিত বাবুরের মানবিকতার দিকটি বিধৃত হয়েছে, যা বাবুরের আদর্শের সামগ্রিক পরিচয় বহন করে না। "বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাবুরের মহানুভবতা বর্ণিত হয়েছে। রাজ্য জয়ের পর প্রজাসাধারণের দুঃখ-দুর্দশা জন্য তিনি ছদ্মবেশে ঘুরে বেড়াতেন এবং তা দূর করার ব্যবস্থা করতেন। একদিন রাজপথে তিনি একটি মত্ত হাতির কবল থেকে একটি মেথর শিশুকে উদ্ধার করেন। এতে বাবুরের মহানুভবতা ও মানবিক মূল্যবোধের পরিচয় ফুটে ওঠে। উদ্দীপকে পাহাড় ধসে বিপন্ন মানুষের উদ্ধার কাজে এগিয়ে আসেন তাহমিদ। পাহাড়ের নিচে চাপা পড়া অবস্থায় অনেক মানুষের আর্তনাদ দেখে তিনি বসে থাকতে পারেননি। নিজের জীবন বাজি রেখে মৃত্যুমুখে পতিত সতেরো জন মানুষকে উদ্ধার করেন। তাহমিদের এ দিকটি তার মহানুভবতার পরিচয় বহন করে, যা বাবুরের মহানুভব আদর্শের প্রতিনিধিত্ব করে। উদ্দীপকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুরের মানবিকতার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকের প্রতিফলিত এ দিকটি বাবুরের সামগ্রিক আদর্শকে বহন করে না। কেননা, আলোচ্য কবিতায় বাবুরের ক্ষমাশীলতার দিকটিও বর্ণিত হয়েছে। বাবুরের মহানুভবতায় মুগ্ধ হয়ে আততায়ী চৌহান তাঁর কাছে ক্ষমা চাইলে বাবুর নির্দ্বিধায় তাকে ক্ষমা করে দিয়ে নিজ দেহরক্ষী হিসেবে নিয়োগ করেন। তাছাড়া কবিতায় উঠে এসেছে বাবুরের রাজনৈতিক জীবন, প্রজার প্রতি ভালোবাসা, তাঁর বীরত্ব, ক্ষমার মতো মহান মানবিক মূল্যবোধ এবং মহৎ আদর্শ। সে তুলনায় উদ্দীপকের পরিসর খুব অল্প। এখানে কেবল মানবিক মূল্যবোধের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। তাই এ কথা যথার্থ যে, উদ্দীপকে বর্ণিত আদর্শবোধ বাবুরের আদর্শের সামগ্রিক পরিচয় বহন করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 678752)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“বাঁচিতে চাই না আর জীবন আমার সঁপিলাম, পীর, পুত পদে আপনার ইব্রাহিমের গুপ্তঘাতক আমি ছাড়া কেউ নয়, ঐ অসিখানা এ বুকে হানুন সত্যের হোক জয়।”

Options:
ক. বাবুর এর আসল নাম কী?
খ. 'সঁপিনু জীবন, করুণ এখন দণ্ডবিধান মোর।' — উক্তিটি কার, কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ইব্রাহিমের গুপ্তঘাতকের সাথে ‘বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত রাজপুত বীরের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশে কতটুকু সক্ষম তা যুক্তি সহকারে বুঝিয়ে বল।


Correct Answer: 

Solution:
কবাবুর-এর আসল নাম — জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ।খসম্রাট বাবুরের মহত্ত্বের পরিচয় পেয়ে রণবীর চৌহান তাঁর কাছে আত্মসমর্পণ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।রণবীর চৌহান নিজ জাতির পরাজয়ের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য বাবুরকে হত্যা করতে চান। এজন্য তিনি দিল্লির পথে পথে বাবুরের সন্ধান করতে থাকেন। এ সময় তিনি দেখতে পান, পর্যটকবেশী বাবুর নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে রাজপথে পড়ে থাকা একটি মেথর শিশুকে উদ্ধার করেন। রাজপুত যুবক রণবীর চৌহান বাবুরের এই মহত্ত্বে বিস্মিত হন। নিজের ভুল বুঝতে পেরে তাঁর কাছে আত্মসমর্পণ করেন এবং প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা নিজের অপরাধের শাস্তি পেতে চান।গউদ্দীপকে বর্ণিত গুপ্তঘাতক ও 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত দুজনেই মহৎ ব্যক্তিত্বের কাছে নিজেদের জীবন সঁপে দিয়েছেন রাজপুত বীর।'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত সম্রাট বাবুরের উত্থানকে কোনো ভাবেই মেনে নিতে পারছিলেন না রাজপুতগণ। রাজপুত বীর তরুণ রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যার উদ্দেশ্যে দিল্লীর রাজপথে ঘুরছিলেন। কিন্তু বাবুরের মহানুভবতার পরিচয় তার মনের পরিবর্তন ঘটায়। বাদশাহ বাবুরের কাছে পরিচয় প্রকাশ করে তিনি নিজের অপরাধ স্বীকার করেন। উদ্দীপকে বর্ণিত গুপ্তঘাতক নিজের অপরাধ স্বীকার করে নিয়েছে। মহৎ ব্যক্তির কাছে নিজের জীবন সমর্পণ করেছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত গুপ্তঘাতক একইভাবে নতি স্বীকার করে বাদশাহ বাবুরের কাছে। সুতরাং, এদিক থেকে চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকটি 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার আংশিক ভাবের ধারক।কালিদাস রায় 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাদশাহ বাবুরের মহানুভবতার কথা তুলে ধরেছেন। ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবুর। রাজ্য বিজয়ের পর সাধারণ জনগণের হৃদয় জয়ের প্রতি মনোযোগী হন তিনি। কিন্তু প্রতিশোধপরায়ণ রাজপুতগণ তাঁকে শাসক হিসেবে মেনে নিল না। রাজপুত বীর রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যার উদ্দেশ্যে দিল্লীতে আসেন। এ সময় এক মেথর শিশুকে বাঁচাতে বাদশাহ বাবুরের জীবন বাজি রাখার দৃশ্য দেখে বিস্মিত হন তিনি। বাবুরের পায়ে পড়ে তিনি নিজের অপরাধ স্বীকার করে নেন। উদ্দীপকে এক গুপ্তঘাতকের আত্মসমর্পণের কথা বলা হয়েছে। নিজের অপরাধ স্বীকার করে সে সত্যের জয় নিশ্চিত করতে বলেছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বর্ণনার সাথে এ দিকটিই কেবল মিলে যায়। কিন্তু কবিতার মতো বিস্তৃত পটভূমি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার পরিচয় তুলে ধরার ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক পটভূমি তুলে ধরা হয়েছে। বাদশাহ বাবুরের রাজ্য জয়ের পরিপ্রেক্ষিতেই তিনি দিল্লীর রাজপথে ছদ্মবেশে বের হন। আবার রণবীর চৌহান ও বাবুরের মধ্যকার বিরোধ এবং মানবিক অনুভূতির জাগরণের পেছনেও রয়েছে একই পরিপ্রেক্ষিত। সেই সাথে বাবুরের আদর্শ ও মানবপ্রেমের অনন্য বৈশিষ্ট্যের প্রমাণও কবিতায় বিদ্যমান। কিন্তু উদ্দীপকের কবিতাংশে এমন কোনো বিষয়ের উল্লেখ নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার সমগ্রভাব প্রকাশ পায়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 678757)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভৃত্য চড়িল উটের পিঠে ওমর ধরিল রশি মানুষে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশীঃ

Options:
ক. 'বাবুরের মহত্ত্ব: কবিতাটির উৎস কী?
খ. 'দেখিল বাবুর এ জয় তার ফাঁকি'- চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে? তার পরিচয় দাও।
ঘ. “উদ্দীপকে “বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাব কতখানি প্রতিফলিত হয়েছে?” তা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাবুরের মহত্ত্ব' কবিতাটির উৎস 'পর্ণপুট' কাব্যগ্রন্থ।খএকজন শাসক প্রজাদের হৃদয় জয় না করে শুধু ভূখণ্ড জয়ের মধ্য দিয়ে যে জয় করেন তা মূলত ফাঁকি। যুদ্ধ জয়ের পর ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন সম্রাট বাবুর। দিল্লির সিংহাসনে আরোহণের পরে তিনি অনুধাবন করলেন যে, তাঁর এ জয় প্রকৃত জয় নয়, এতে ফাঁকি রয়ে গেছে। কেননা তিনি ভারত জয় করেছেন, কিন্তু ভারত যাদের সেই প্রজাদের মন তিনি এখনো জয় করতে পারেননি। মাটি বা ভূখণ্ড দখলই প্রকৃত জয় নয়। একজন সম্রাট তখনই সত্যিকার অর্থে জয়ী হন যখন তিনি তাঁর প্রজাদের মন জয় করতে পারেন। নয়তো পুরো জয়ের মাঝেই রয়ে যায় এক ধরনের ফাঁকি। সম্রাট বাবুরের এই মনোভাব তাঁর মহৎ আদর্শ এবং মহানুভবতার পরিচায়ক।গউদ্দীপকে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বর্ণিত বাবুর চরিত্রের সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় বাবুর চরিত্রের মহানুভবতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। মহৎপ্রাণের অধিকারী সম্রাট বাবুর রাজ্য বিজয়ের পর প্রজাসাধারণের হৃদয় জয়ে মনোনিবেশ করেন। ছদ্মবেশ ধারণ করে তিনি প্রজাদের অবস্থা পর্যবেক্ষণ করতে থাকেন। একদিন মত্ত হাতির কবল থেকে উদ্ধার করেন এক মেথর শিশুকে। এমনকি তাকে হত্যা করতে চাওয়া রণবীর চৌহানকে দেহরক্ষীর দায়িত্ব অর্পণ করেন। এভাবে তিনি মহানুভবতার নানা দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। উদ্দীপকের উমর চরিত্রে মানবিক মূল্যবোধের অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়েছে। তিনি ভৃত্যকে মানবিক মর্যাদা দিয়ে উটের পিঠে বসিয়ে নিজে উটের রশি ধরে মরুপথে চলেছেন যেন মানুষকে স্বর্গে তুলে দিয়ে সাম্যের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করলেন তিনি। নিজের অবস্থান ভেবে অর্থ-গৌরব ও অহংকারী মনের পরিচয় দেননি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মহানুভবতার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত প্রকাশ পাওয়ায় উমর চরিত্রের সঙ্গে 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার বাবুর চরিত্রের সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকে ‘বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাব সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত হয়েছে বলে আমি মনে করি। 'বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতায় কালিদাস রায় মুঘল সম্রাট বাবুরের মহানুভবতার চিত্র উপস্থাপন করেছেন। আর উদ্দীপকেও আমরা হযরত উমর (রা.)-এর মহানুভবতা ও সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় পাই। উদ্দীপকে হযরত উমর মহৎ আদর্শ ও মানবিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। মর্যাদাবান ব্যক্তি হয়েও নিজেকে সাধারণ মানুষ মনে করেছেন। মানুষের মানবিক মর্যাদাদানে সবসময় অকৃপণ থেকেছেন। আলোচ্য কবিতায় রাজ্য জয় করার পর বাবুর দেশের প্রজাদের মন জয় করার দিকে মনোযোগী হন। রাজপুতগণ তাকে মেনে নিতে পারছিল না। রাজপুত বীর রণবীর চৌহান বাবুরকে হত্যার উদ্দেশ্যে দিল্লির রাজপথে ঘুরছিল। এমন সময় সম্রাট বাবুর নিজের জীবনের মায়া ত্যাগ করে মত্ত হাতির কবল থেকে এক মেথরের শিশুকে উদ্ধার করেন। এই দৃশ্য প্রত্যক্ষ করে রণবীর চৌহান নিজের ভুল বুঝতে পারে এবং বাবুরের কাছে নিজেকে সমর্পণ করে। কিন্তু বাবুর মহানুভবতার দৃষ্টান্ত স্থাপন করে তাকেই নিজের দেহরক্ষীর দায়িত্ব দেন। উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষাপটে স্পষ্টত প্ৰতিভাত হয় যে, উদ্দীপকের মূলভাব এবং ‘বাবুরের মহত্ত্ব' কবিতার মূলভাব অভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 678576)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিপদে মোরে রক্ষা করো, এ নহে মোর প্রার্থনা বিপদে আমি না যেন করি ভয়। দুঃখ তাপে ব্যথিত চিত্তে নাইবা দিলে সান্ত্বনা, দুঃখে যেন করিতে পারি জয়।

ভিকারুননিসা নূন স্কুল এন্ড কলেজ, ঢাকা।

Options:
ক. কায়কোবাদের প্রকৃত নাম কী?
খ. শোকানল থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায় কী? বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে 'প্রার্থনা' কবিতার কোন দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার সমগ্রভাব প্রকাশে সক্ষম নয়”— যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককায়কোবাদের প্রকৃত নাম মুহাম্মদ কাজেম আল কুরায়শী।খশোকানল থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায় হচ্ছে স্রষ্টাকে স্মরণ করা। স্রষ্টা সর্বশক্তিমান এবং পরম দয়ালু। তাঁর দয়াতেই বিশ্বজগতের প্রতিটি জীবন প্রাণ ধারণ করে আছে। সুখে-দুঃখে, বিপদে-আপদে তিনিই আমাদের একমাত্র অবলম্বন সার্বিক কল্যাণ নিহিত। আর তাই তার নাম স্মরণ করার মধ্য দিয়েই শোকানল থেকে মুক্তি মিলবে।গউদ্দীপকে 'প্রার্থনা' কবিতায় ফুটে ওঠা স্রষ্টার কাছে কবির ধৈর্য ও সাহস প্রার্থনার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে। স্রষ্টা পরম করুণাময় ও সর্বশক্তিমান। বিপদে-আপদে তিনিই আমাদের একমাত্র সম্বল। তাই বিপদের সময় আমরা তারই কাছে শক্তি ও সাহায্য প্রার্থনা করি। 'প্রার্থনা' কবিতায় এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে স্রষ্টার নিকট প্রার্থনা জানানো হয়েছে। কবি এখানে বিপদে স্রষ্টার নিকট সাহায্য নয় বরং সাহস প্রার্থনা করেছেন। কবি যেন আত্মপ্রত্যয়ী হয়ে সাহসের সাথে বিপদের মোকাবিলা করতে পারেন সেই প্রার্থনা করেছেন তিনি। দুঃখ-যন্ত্রণায় কবি ব্যথিত হলেও তিনি কোনো সান্ত্বনা চান না; বরং তিনি স্রষ্টার নিকট ধৈর্য প্রার্থনা করেন, যেন তিনি দুঃখ-কষ্টকে জয় করতে পারেন। একইভাবে 'প্রার্থনা' কবিতায়ও স্রষ্টার নিকট কবি কায়মনোবাক্যে প্রার্থনা জানিয়েছেন। বিপদে-আপদে, সুখে-শান্তিতে সবসময় তিনি বিধাতার কাছে শক্তি কামনা করেন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রার্থনা' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকটিতে 'প্রার্থনা' কবিতায় বর্ণিত স্রষ্টার নিকট প্রার্থনা করার দিকটি প্রকাশ পেলেও সমগ্রভাব প্রকাশ পায়নি। বিপদের দিনে মানুষ স্রষ্টাকে স্মরণ করে। মানুষের ভেতরে যে আত্মিক বিশ্বাস রয়েছে, তা বিপদের দিনে স্রষ্টাকে স্মরণ করতে সাহায্য করে। স্রষ্টার প্রতি বিশ্বাস মানুষকে অন্তর থেকে শক্তিমান করে তোলে। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি স্রষ্টার নিকট ধৈর্য ও সাহস প্রার্থনা করেছেন। জীবনে চলার পথে মানুষ নানা ধরনের বিপদ-আপদের সম্মুখীন হয়। অসহায় ও দিশাহারা হয়ে পড়ে। স্রষ্টার নিকট তখন মানুষ সাহায্য প্রার্থনা করে। একইভাবে উদ্দীপকের কবি স্রষ্টার নিকট শক্তি ও সাহস প্রার্থনা করেছেন যেন তিনি বিপদকে মোকাবিলা করতে পারেন। দুঃখে ব্যথিত হলেও কবি কোনো সান্ত্বনা চান না, তিনি স্রষ্টার নিকট ধৈর্য প্রার্থনা করেছেন, যেন তিনি দুঃখ-কষ্টকে জয় করে জীবনপথে এগিয়ে যেতে পারেন। 'প্রার্থনা' কবিতা এবং উদ্দীপকের স্রষ্টার নিকট শক্তি, সাহস ও ধৈর্য প্রার্থনা করা হয়েছে। এদিক দিয়ে এদের মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও 'প্রার্থনা' কবিতায় আরও অনেক বিষয় প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে নেই। আলোচ্য কবিতায় স্রষ্টার অপার মহিমার কথা বর্ণিত হয়েছে। এছাড়া সৃষ্টির মধ্য দিয়ে স্রষ্টাকে উপলব্ধি করার কথা এখানে বলা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে এ বিষয়টি অনুপস্থিত। কবিতাংশে স্রষ্টাকে ভক্তি-শ্রদ্ধা প্রদর্শনের যথাযথ উপায় না জানার আক্ষেপও প্রকাশ পেয়েছে এ কবিতায়। এ ক্ষেত্রে স্রষ্টার নিকট শক্তি ও সাহায্য প্রার্থনার দিকটি প্রকাশ করলেও আলোচ্য কবিতায় উল্লিখিত সব বিষয় সেখানে ফুটে ওঠেনি। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার একটি বিশেষ অংশকে তুলে ধরলেও সমগ্রভাব প্রকাশ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 678580)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রার্থনা হলো পরম স্রষ্টার সাথে যোগাযোগ স্থাপন করার অন্যতম মাধ্যম। প্রার্থনার মাধ্যমেই আধ্যাত্মিক অনুভূতি জাগ্রত করা সম্ভব। শুধু আধ্যাত্মিক নয়, প্রার্থনা করলে মানসিক প্রশান্তিও লাভ করা সম্ভব অনেক ক্ষেত্রেই।

Options:
ক. 'বিভো' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি কার গুণগানে সবসময় আত্মহারা? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটির সাথে 'প্রার্থনা' কবিতার যে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে 'প্রার্থনা' কবিতার মূল বিষয় ফুটে ওঠেনি”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিভো' শব্দের অর্থ হলো বিধাতা।খকবি সর্বশক্তিমান সৃষ্টিকর্তার গুণগানে সবসময় আত্মহারা। কবি প্রকৃতির মাঝে স্রষ্টার উপস্থিতি তীব্রভাবে উপলব্ধি করেন। ফুল-ফল, তরুলতা যেন প্রভুর মূর্তিমান দানের প্রতীক হয়ে ওঠে তাঁর কল্পনায়। তাঁর কাছে মনে হয় সমগ্র সৃষ্টি যেন স্রষ্টার প্রার্থনায় নিমগ্ন। আর সমগ্র প্রকৃতির সঙ্গে একাত্ম হয়ে কবিও স্রষ্টার গুণগানে আত্মহারা।গপ্রার্থনা' কবিতায় সৃষ্টিকর্তার প্রতি কবির আত্মনিবেদনের কথা ফুটে উঠেলেও উদ্দীপকে বলা হয়েছে প্রার্থনার উপকারিতার কথা— এখানেই উদ্দীপকের সাথে 'প্রার্থনা' কবিতার বৈসাদৃশ্য। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার অপার মহিমা বর্ণনা করে তাঁর কাছে প্রার্থনা জানিয়েছেন। তাঁর অপার করুণা লাভ করেই বিশ্ব সংসারের প্রতিটি জীব ও উদ্ভিদ প্রাণধারণ করে আছে। স্রষ্টার আশীর্বাদ ছাড়া আমরা একমুহূর্তও চলতে পারি না। সুখে-দুঃখে, শয়নে স্বপনে তিনিই আমাদের একমাত্র ভরসা। কবি তাই স্রষ্টার কাছে শক্তি প্রার্থনা করেছেন, আমরা যেন সর্বদা তাঁর আরাধনা করতে পারি। উদ্দীপকে সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করার গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। এখানে লেখক মনে করেন, স্রষ্টার প্রার্থনা করলে আধ্যাত্মিক অনুভূতি জাগ্রত হয়। তাঁর মতে, মনের প্রশান্তি লাভেরও অন্যতম মাধ্যম এটি। প্রার্থনার মাধ্যমে স্রষ্টার সাথে খুব সহজেই মানুষের যোগাযোগ ঘটে। কিন্তু আলোচ্য কবিতার কবির ভাবনা অন্যভাবে উপস্থাপিত হয়েছে। 'প্রার্থনা' কবিতার মূলসুর হলো স্রষ্টার অপার মহিমা ও তাঁর কাছে আত্মনিবেদন। অন্যদিকে উদ্দীপকে প্রার্থনার প্রয়োজনীয়তা ও গুরুত্বের কথা তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে প্রার্থনার কথা বলা হলেও 'প্রার্থনা' কবিতার বিষয়বস্তুর সাথে উদ্দীপকটি বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপকে 'প্রার্থনা' কবিতার মূল বিষয় ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার কাছে নিজেকে উৎসর্গ করেছেন। কবি নিঃস্ব, রিক্ত— প্রার্থনার রীতি তিনি জানেন না। তাই চোখের জলে সৃষ্টিকর্তার কাছে তাঁর এই নিবেদন, বিধাতা যেন সর্বদা তাঁর স্নেহচ্ছায়া দিয়ে তাঁকে আগলে রাখেন। স্রষ্টাই কবির পরমাশ্রয়। উদ্দীপকে প্রার্থনার উপকারিতা সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রার্থনা হলো পরম স্রষ্টার সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনের অন্যতম মাধ্যম। প্রার্থনার মাধ্যমে মানসিক ও আধ্যাত্মিক প্রশান্তি লাভ করা সম্ভব। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি প্রার্থনার দিকসমূহ তুলে ধরেছেন। এ প্রার্থনা স্রষ্টার কাছে আত্মনিবেদনের প্রার্থনা। কেননা স্রষ্টাই পরম আশ্রয়। 'প্রার্থনা' কবিতার মূল বিষয়ের সাথে উদ্দীপকের মূল বিষয়ের কোনো মিল নেই। উদ্দীপকে প্রার্থনার গুরুত্ব বর্ণনা করা হয়েছে। কিন্তু 'প্রার্থনা' কবিতায় প্রার্থনার বিভিন্ন দিক এবং সৃষ্টিকর্তার সাথে মনুষ্যজাতির এবং সৃষ্টির সকল প্রাণীর সাথে আত্মিক সম্পর্কের কথা বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 678585)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নম্রশিরে সুখের দিনে

তোমারি মুখ লইব চিনে,

দুখের রাতে নিখিল ধরা

যেদিন করে বঞ্চনা

তোমারে যেন না করি সংশয়।

Options:
ক. স্তুতি কথার অর্থ কী?
খ. তোমার দুয়ারে আজি রিক্ত করে' বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার একটি বিশেষ দিককে নির্দেশ করলেও সমগ্রভাব প্রকাশে সক্ষম নয়” — যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্তুতি কথার অর্থ— প্রশংসা।খযে তোমার দুয়ারে আজ রিক্ত করে' বলতে কবি বোঝাতে চেয়েছেন নিজের সমস্ত অহংকার ও বাসনা থেকে মুক্ত হয়ে তিনি স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করতে চান। কবি নিজেকে নিঃসম্বল হিসেবে আখ্যায়িত করে বলেছেন, তিনি ভক্তি জানেন না; সৃষ্টিকর্তার প্রশংসা করার মতো অভিজাত ভাষাও তাঁর জানা নেই। কিন্তু আছে পরম শক্তিমান স্রষ্টার প্রতি এক অপ্রতিরোধ্য শ্রদ্ধা ও বিশ্বাস। তাই নিজের দীনতা আর ক্ষুদ্রতাবোধ নিয়ে নিঃস্ব কাঙালের মতো শূন্য হাতে তিনি স্রষ্টার মুখোমুখি হন।গবিপদের দিনে স্রষ্টাকে স্মরণ ও শ্রদ্ধার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। স্রষ্টার প্রতি বিশ্বাস মানুষকে অন্তর থেকে শক্তিমান করে তোলে। দুঃখের দিনে তাঁকে স্মরণ করলে দুঃখের দহন প্রশমিত হয়। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার অপার মহিমার কথা ব্যক্ত করেছেন। বিপদে আপদে, সুখে, শান্তিতে সব সময় তিনি বিধাতার কাছে শক্তি কামনা করেন। উদ্দীপকে সুখের দিনে স্রষ্টাকে চিনে নেওয়ার প্রতিশ্রুতি ব্যক্ত হয়েছে। সাধারণত সুখের দিনে মানুষ পরম করুণাময় সৃষ্টিকর্তাকে ভুলে থাকে। উদ্দীপকে আর দুঃখের দিনে তাঁর অস্তিত্বের প্রতি সংশয়াপন্ন হয়ে পড়ে। দুঃখের সময় সমগ্র পৃথিবী তাঁর প্রতি বিমুখ হলেও কবি যেন স্রষ্টার প্রতি সন্ধিন্ধ না হন সেই প্রার্থনা করেছেন। 'প্রার্থনা' কবিতায় দেখি, কবি দারিদ্র্যে কিংবা বিপদের দিনেও স্রষ্টার প্রতি আস্থায় অবিচল। হৃদয়ের সমস্ত দহন আর রিক্ততার বোধ নিয়ে তিনি স্রষ্টাকে স্মরণ করেন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।ঘ"উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার একটি বিশেষ দিককে নির্দেশ করলেও সমগ্র ভাব প্রকাশে সক্ষম নয়”— উক্তিটি যথার্থ। সুন্দর এই পৃথিবীর একজন সর্বশক্তিমান স্রষ্টা রয়েছেন। এই বিশ্বাস মানুষকে নতুন বোধে উজ্জীবিত করতে সক্ষম। স্রষ্টা সবসময় মানুষের কর্মকাণ্ড পর্যবেক্ষণ করছেন। মানুষও তার কর্মকাণ্ডে যদি স্রষ্টাকে স্মরণ করে তাহলে তিনি সাড়া দেন। উদ্দীপকে স্রষ্টার প্রতি অফুরন্ত বিশ্বাস প্রকাশিত হয়েছে। অফুরন্ত সুখের দিনে অনন্ত বিশ্বস্রষ্টাকে চিনে নেওয়ার অগাধ প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে। অশেষ দুঃখের দিনে যাতে তাঁর প্রতি সংশয় জেগে না ওঠে সেই প্রত্যাশাও এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। 'প্রার্থনা' কবিতারও মূল বিষয় মূলত স্রষ্টার প্রতি অবিচল আস্থা ও বিশ্বাস। কবি তাঁর দারিদ্র্য, দুঃখ ও বিপদে স্রষ্টার কাছে প্রার্থনায় নত হন। এছাড়াও আলোচ্য কবিতায় দেখা যায়, সমগ্র বিশ্বসৃষ্টি স্রষ্টার অস্তিত্বের প্রমাণস্বরূপ উপস্থিত যা উদ্দীপকে সম্পূর্ণভাবে ফুটে ওঠেনি। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার একটি বিশেষ দিককে নির্দেশ করলেও সমগ্র ভাব প্রকাশে সক্ষম নয়” — উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 678589)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: সরল সঠিক পুণ্যপন্থা

মোদের দাও গো বলি

চালাও সে পথে যে পথে তোমার

প্রিয়জন গেছে চলি ।

দৃশ্যকল্প-২: যে পথে তোমার চির অভিশাপ

যে পথে ভ্রান্তি, চির পরিতাপ

হে মহাচালক, মোদের কখনো

করো না সে পথগামী।

Options:
ক. কবি কায়কোবাদ রচিত মহাকাব্যের নাম কী?
খ. 'তোমারি নিঃশ্বাস বসন্তের বায়ু' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ কায়কোবাদের প্রত্যাশাকেই ধারণ করেছে— মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি কায়কোবাদ রচিত মহাকাব্যের নাম— মহাশ্মশানখপ্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিশ্বপ্রকৃতি যে স্রষ্টার স্নেহধন্য হয়েই বিকশিত হয়েছে, সে কথা বুঝিয়েছেন। স্রষ্টার ইচ্ছাতেই বিশ্বজগৎ সৃষ্টি হয়েছে। তাঁর অপার করুণা লাভ করেই আমরা বেঁচে আছি। শুধু তা-ই নয়, বিশ্বপ্রকৃতি তার স্নেহধন্য হয়ে যথাযথ বিকশিত হয়েছে। প্রশ্নোত্ত চরণটির মাধ্যমে কবি সৃষ্টির ওপর স্রষ্টার বিশেষ অনুগ্রহের দিকটিকেই বুঝিয়েছেন।গদৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো জীবনপথে স্রষ্টার শরণাপন্ন হওয়া। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার অপার মহিমার কথা বর্ণনা করে তাঁর উদ্দেশ্যে প্রার্থনা জানিয়েছেন। কবি ভক্তি বা প্রশংসা করতে না জেনেও কেবল চোখের জলে স্রষ্টার কাছে নিজেকে নিবেদন করেন। জীবনে চলার পথে যেকোনো অবস্থাতেই তিনি তাঁর অনুগ্রহ কামনা করেন। দৃশ্যকল্প-১ এর কবিতাংশে স্রষ্টার প্রতি কবি হৃদয়ের আকুতি প্রকাশিত হয়েছে। সেখানে তিনি জীবনযাপনের ক্ষেত্রে স্রষ্টার নির্দেশনা প্রত্যাশা করেছেন। স্রষ্টার প্রতি আন্তরিক শ্রদ্ধা-ভক্তিই এর কারণ। একইভাবে, আলোচ্য 'প্রার্থনা' কবিতাতেও কবি বিপদে-আপদে সব সময় স্রষ্টাকে স্মরণ করেছেন। শুধু তা-ই নয়, অপার ভক্তি থেকে তিনি স্রষ্টাকে তাঁর পথের সম্বল বলে অভিহিত করেছেন। দৃশ্যকল্প-১ এর কবিতাংশেও স্রষ্টার শরণ গ্রহণের এই দিকটি পরিলক্ষিত হয়। এদিক থেকে দৃশ্যকল্প-১ এর সাথে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘজীবনে চলার পথে স্রষ্টার অনুগ্রহ কামনার দিক থেকে দৃশ্যকল্প-২ 'প্রার্থনা' কবিতার কবি কায়কোবাদের প্রত্যাশাকে ধারণ করে। 'প্রার্থনা' কবিতায় বিশ্বজগতের ওপর স্রষ্টার অনুগ্রহ প্রত্যক্ষ করে কবি তাঁর স্তুতি করেছেন। এ কবিতায় কবি চোখের জলে স্রষ্টার প্রতি আত্মনিবেদনের কথা বলেছেন। তিনি মনে করেন, জীবনে চলার পথে স্রষ্টাই তাঁর একমাত্র অবলম্বন। দৃশ্যকল্প-২ এর কবিতাংশে কবি স্রষ্টাকে অবলম্বন করেছেন। তিনি জানেন, জীবনে অনেক পথ তাকে পাড়ি দিতে হবে। এই পথ কণ্টকমুক্ত নয়। যেকোনো মুহূর্তেই তিনি পথভ্রষ্ট হতে পারেন। এ ক্ষেত্রে তিনি যাতে বিপথে চালিত না হন, সে জন্য স্রষ্টার কাছে আন্তরিক প্রার্থনা জানিয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে স্রষ্টার প্রতি কবির একনিষ্ঠতা এবং ভক্তির পরিচয় মেলে। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি সর্বতোভাবে স্রষ্টার শরণাপন্ন হয়েছেন। কেননা, স্রষ্টার অনুগ্রহে বিশ্ব-সংসার টিকে আছে। তাঁর অফুরন্ত দয়ায় জগতের সবকিছু চলছে। তাঁর দয়া ছাড়া আমরা একমুহূর্তও চলতে পারি না। এ কারণেই কবি যেকোনো অবস্থাতেই স্রষ্টার অনুগ্রহ প্রার্থনা করেন। একইভাবে, দৃশ্যকল্প-২ এর কবিও স্রষ্টার প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস ও ভক্তি থেকেই জীবনে চলার পথে তাঁর দিকনির্দেশনা প্রার্থনা করেছেন। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 678593)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: মানুষকে আশরাফুল মাখলুকাত হিসেবে সৃষ্টি করা হলেও পৃথিবীর সব সৃষ্টিই স্রষ্টার গুণগানে সদা মশগুল। ক্ষুদ্র পিপীলিকাও তাঁর অপার মহিমা থেকে বঞ্চিত নয়।

উদ্দীপক-২: তোমার দয়া বিনা পাব না'ত ক্ষমা ওগো মোর দয়াময় তব করুণা লভিলে হৃদয় আজিকে ধন্য হয়।

Options:
ক. একাগ্র হৃদয়ে স্রষ্টাকে স্মরণ করলে কী নিভে যায়?
খ. 'দেহ হৃদে বল!' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. ১নং উদ্দীপকে 'প্ৰাৰ্থনা' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ২নং উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকাগ্র হৃদয়ে স্রষ্টাকে স্মরণ করলে শোকের আগুন নিভে যায়।খদেহ হৃদে বল' বলতে স্রষ্টার কাছে হৃদয়ের শক্তি কামনা করার কথা বলা হয়েছে। স্রষ্টা জগতের সকল শক্তি ও ক্ষমতার আধার। তাঁর অপার করুণা লাভ করেই সবাই বেঁচে থাকে। তাই কবি মহান স্রষ্টার কাছেই হৃদয়ের শক্তি কামনা করেন। পার্থিব জগতের সকল সংগ্রামকে এই শক্তি দিয়েই জয় করবেন তিনি।গপ্রার্থনা' কবিতায় বর্ণিত স্রষ্টার অপার মহিমা ও সৃষ্টির প্রতি ভক্তি নিবেদনের দিকটি ১নং উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি মহান স্রষ্টাকে সর্বদা স্মরণ করেন। ভক্তি বা প্রশংসা করতে না জানলেও কেবল চোখের জলে নিজেকে নিবেদন করেন। স্বীকার করেন স্রষ্টার অপার মহিমার কথা। ১ নং উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে সৃষ্টির সেরা জীব মানুষের দ্বারা স্রষ্টার গুণগান করার কথা। শুধু মানুষ নয়, জীবেরাও স্রষ্টার গুণগানে মশগুল থাকে। স্রষ্টার মহিমার গুণেই সকল জীব প্রাণধারণ করে বেঁচে আছে। ক্ষুদ্র পিপীলিকা স্রষ্টার মহিমা থেকে বঞ্চিত হয় না। আলোচ্য কবিতায়ও এ বিষয়গুলো সম্পর্কে স্পষ্ট বলা হয়েছে। কবি বলেছেন, সুখে-দুঃখে, শয়নে স্বপনে স্রষ্টাই একমাত্র ভরসা। তাই স্রষ্টার আরাধনাতেই নিজেকে নিবেদন করার কথা বলেছেন তিনি।ঘস্রষ্টার গুণগান করে বিধাতার প্রতি নিজেকে নিবেদন করার ভাব ২নং উদ্দীপক ও 'প্রার্থনা' কবিতায় প্রকাশিত হয়েছে। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি কায়কোবাদ মহান সৃষ্টিকর্তার অপার মহিমা বর্ণনা করেছেন। সৃষ্টিকর্তার আরাধনায় নিজেকে নিয়োজিত করতে চেয়েছেন। কারণ স্রষ্টার অফুরন্ত দয়ায় জগতের সব কিছু চলছে। তাঁর কাছেই সকলে সাহায্য প্রার্থনা করে। ২ নং উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি দয়াময় স্রষ্টার অনুগ্রহ লাভ করতে চেয়েছেন। বলেছেন, তাঁর দয়া ছাড়া ভুলের ক্ষমা পাওয়া যায় না। তাঁর করুণা লাভ করেই কবি ধন্য হতে চেয়েছেন। এদিকে 'প্রার্থনা' কবিতার কবিরও রয়েছে একই বাসনা। তিনিও মহান স্রষ্টার অনুগ্রহ লাভের আশায় নিজেকে নিয়োজিত করতে চান। 'প্রার্থনা' কবিতায় স্রষ্টার প্রশস্তি গেয়েছেন কবি। স্রষ্টার অপার মহিমার কথা বর্ণনা করে স্রষ্টার উদ্দেশ্যে জানিয়েছেন প্রার্থনা। বিপদে-আপদে, সুখে-শান্তিতে সবসময়ই তিনি বিধাতার অনুগ্রহ লাভ করতে চান। কেননা স্রষ্টার করুণা লাভ করেই জগৎ সংসারের প্রতিটি জীব ও উদ্ভিদ প্রাণধারণ করে আছে। সুখে-দুঃখে, শয়নে স্বপনে তিনিই একমাত্র ভরসা। উদ্দীপকেও আলোচ্য কবিতার সমভাব প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'প্রার্থনা' কবিতার মূলভাবেরই অনুগামী।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 678596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনন্ত অসীম প্রেমময় তুমি বিচার দিনের স্বামী যত গুণগান হে চির মহান তোমারই অন্তর্যামী।

Options:
ক. কবি প্রভুকে হৃদয়ে কী দিতে বলেছেন?
খ. না জানি ডকতি, নাহি জানি স্তুতি – কেন বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপক ও 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্যসূত্র চিহ্নিত করো?
ঘ. 'স্রষ্টা অনন্ত অসীম ও প্রেমময়'- উদ্দীপক ও 'প্রার্থনা' কবিতার আলোকে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি প্রভুকে হৃদয়ে বল দিতে বলেছেন।খপরম করুণাময় স্রষ্টার প্রতি যথাযোগ্য উপায়ে ভক্তি প্রদর্শন করতে না পারার সীমাবদ্ধতা প্রকাশ করতেই প্রশ্নোক্ত চরণটির অবতারণা করা হয়েছে। স্রষ্টার করুণা লাভ করেই বিশ্বজগৎ টিকে আছে। তাঁর দয়াতেই আমরা সুন্দরভাবে জীবনযাপন করতে পারছি। তাই স্রষ্টার প্রতি কৃতজ্ঞতা ও আনুগত্য প্রকাশ করা আমাদের একান্ত কর্তব্য। 'প্রার্থনা' কবিতার কবিও তাই স্রষ্টাকে ভালোবাসেন, তাঁর প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করেন। কিন্তু তিনি মনে করেন, স্রষ্টার প্রতি ভক্তি নিবেদনের প্রকৃষ্ট উপায় সম্পর্কে তিনি অবগত নন। এ বিষয়টি বোঝাতেই তিনি প্রশ্নোক্ত চরণটি উপস্থাপন করেছেন।গউদ্দীপক ও 'প্রার্থনা' কবিতার সাদৃশ্যসূত্র স্রষ্টার অপার মহিমা বর্ণনায়। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার মহিমা বর্ণনা করেছেন। কেননা, স্রষ্টাই সবকিছুর নিয়ন্তা। আমাদের সুখ-সমৃদ্ধি, মঙ্গল-অমঙ্গল সবকিছুই তাঁর অধীন। তাঁর করুণা ছাড়া কারও মুক্তি নেই। উদ্দীপকের কবিতাংশে বিশ্বজগতের ওপর স্রষ্টার করুণার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি অনন্ত ও অসীম। তাঁর অফুরন্ত দয়া ছাড়া মানুষের মুক্তি নেই। শেষ বিচারের দিন তিনিই থাকবেন প্রধান বিচারক। তাই তাঁর করুণা ও দয়া সবার প্রয়োজন। কবি মনে করেন, সব প্রশংসা পাওয়ার যোগ্য কেবল তিনিই। কারণ তাঁর মতো মহান আর কেউ নেই। একইভাবে 'প্রার্থনা' কবিতাতেও স্রষ্টার মহিমা প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে কবি বিপদে আপদে, সুখে, দুঃখ, শান্তিতে সর্বাবস্থায় স্রষ্টাকে স্মরণ করার কথা উল্লেখ করেছেন। শুধু তা-ই নয়, আনুগত্য এবং ভক্তি থেকে কবি স্রষ্টার কাছেই নিজেকে সমর্পণ করেছেন। অর্থাৎ উদ্দীপকের কবিতাংশ এবং আলোচ্য কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই মহান স্রষ্টার স্তুতি করা হয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘস্রষ্টা অনন্ত, অসীম ও প্রেমময় — উদ্দীপক ও 'প্রার্থনা' কবিতায় স্রষ্টার এই অতুলনীয় বৈশিষ্ট্যের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি ভক্তিভরে স্রষ্টার বন্দনা করেছেন। কেননা স্রষ্টার অপার করুণায় বিশ্বজগতের সবকিছু চলছে। তিনি অনন্ত, অসীম। তাঁর মতো মহান আর কেউ নেই। স্রষ্টার দয়ার কোনো তুলনা হয় না। উদ্দীপকের কবিতাংশে পরম দয়ালু স্রষ্টার গুণগান গাওয়া হয়েছে। সেখানে স্রষ্টার অনন্ত রূপের কল্পনা করে তাঁর প্রতি স্তুতি জানানো হয়েছে। শুধু তা-ই নয়, সৃষ্টি জগতের প্রতি তাঁর সীমাহীন প্রেম লক্ষ করে তাঁর চরণে প্রণতি জানিয়েছেন তিনি। উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠা এ দিকটি আলোচ্য কবিতাতেও পরিলক্ষিত হয়। 'প্রার্থনা' কবিতায় কবি স্রষ্টার প্রতি একান্ত ভক্তি ও আনুগত্য প্রকাশ করেছেন। তিনি স্রষ্টার দয়া-মায়া ও দানে কৃতজ্ঞ। তাই তো কবির সব প্রার্থনা কেবল স্রষ্টার কাছে। তিনি জানেন, স্রষ্টা চাইলে তাঁর সব প্রার্থনা পূরণ হবে। তাই তিনি সুখে-দুঃখে, বিপদে-আপদে সবসময় স্রষ্টার কাছে শক্তি প্রার্থনা করেন। সবসময় স্রষ্টার অফুরন্ত দয়ায় জগতের সবকিছু চলছে। বিশ্ব সংসারের প্রতিটি জীব ও উদ্ভিদ তাঁর অপার করুণা লাভ করেই প্রাণ ধারণ করে। এসব কিছু সম্ভব হয়েছে সৃষ্টি জগতের প্রতি তাঁর ভালোবাসার কারণে। একইভাবে উদ্দীপকের কবিতাংশেও আলোচ্য কবিতার কবির অনুভূতিরই প্রতিফলন ঘটেছে। সেখানেও কবি সৃষ্টির প্রতি স্রষ্টার অপার করুণা ও ভালোবাসা প্রত্যক্ষ করেই তাঁর স্তুতি করেছেন। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 678553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে

আসে নাই কেহ অবনী পরে,

সকলের তরে সকলে আমরা

প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।'

২. নিন্দুকেরে বাসি আমি সবার চেয়ে ভালো

যুগ-জনমের বন্ধু আমার আঁধার ঘরের আলো।

সবাই মোরে ছাড়তে পারে বন্ধু যারা আছে

নিন্দুক সে ছায়ার মতো থাকবে পাছে পাছে।

নিন্দুক সে বেঁচে থাকুক বিশ্বহিতের তরে,

আমার আশা পূর্ণ হবে তাহার কৃপা ভরে। (সংক্ষেপিত

Options:
ক. 'প্রশমিতে'— শব্দটির অর্থ কী?
খ. সংশয়ে সংকল্প সদা টলে'— উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন স্তবকের বিপরীত ভাব ধারণ করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশের নিন্দুক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার নিন্দুকের তুলনামূলক আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রশমিতে' শব্দটির অর্থ— উপশম ঘটাতে বা নিবারণ করতে। অন্যের সমালোচনার ভয়ে সংশয়ে সংকল্প টলে।খসমাজে কোনো কাজ করতে গেলে নানা জন নানারকম সমালোচনা করে থাকে। এটি আমাদের মনে দ্বিধা ও সংকোচ তৈরি করে। ফলে আমরা ঠিকভাবে নিজের লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারি না। দৃঢ় মনোবল না থাকলে অন্যের সমালোচনা আমাদের কাবু করে ফেলে। আর এজন্যই আমরা আমাদের মনের সংকল্প থেকে বিচ্যুত হই।গউদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার প্রথম স্তবকের বিপরীত ভাব ধারণ করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার প্রথম স্তবকে অন্যের সমালোচনার ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত ও সংকুচিত হওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে কেউ কোনো মহৎ কাজ করতে গেলে কিছু লোকের সমালোচনা শোনার ভয় করে। এজন্য কোনো কাজেই তারা নিজেদের সংকল্প স্থির রাখতে পারে না। উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্যে বলা হয়েছে নিজেকে বিব্রত করার জন্য কারো জন্ম হয়নি। প্রত্যেক ব্যক্তিই তার কাজের মাধ্যমে অন্যের কল্যাণ সাধন করতে পারে। বিপদে-আপদে একে অন্যের সহযোগিতায় কোনো লজ্জা বা সংকোচ থাকার কথা নয়। সুতরাং বলা যায়, 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমালোচনার নেতিবাচক দিক দেখানো হয়েছে, কিন্তু উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্যের মাঝে এর বিপরীত ভাব প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের দ্বিতীয় অংশ এবং 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার নিন্দুকের প্রভাবকে পুরোপুরিভাবে একসূত্রে গাঁথা যায় না। উদ্দীপক হিসেবে প্রদত্ত কবিতাংশে উল্লিখিত নিন্দুকের প্রভাবে মানুষ নিজের ভুল সংশোধন করার প্রেরণা পায়। কিন্তু কবিতায় উল্লিখিত নিন্দুকের কারণে মানুষ কাজের উৎসাহই হারাতে পারে। নিন্দুক ও তার কথাবার্তা আমাদের জীবনেরই এক অপরিহার্য অংশ। নিজের ইচ্ছে থেকেই নিন্দুকেরা অন্যের সমালোচনা করে থাকে। এর ফলে কখনো ভালো আবার কখনো খারাপ অবস্থা তৈরি হয়। উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় যে দুই প্রকার নিন্দুকের কথা বলা হয়েছে তাদের কাজও এই অর্থে আলাদা ধরনের। সমাজের জন্য বা অন্যের জন্য কিছু করতে গেলে নানারকম বাধা-বিপত্তি আসে। তবে অনেক ক্ষেত্রে সেসব বাধা ও সমালোচনার ফলে আমরা আমাদের ভুল বুঝতে পারি। উদ্দীপকে তেমন নিন্দুকদের কথাই শ্রদ্ধাভরে বলা হয়েছে। অন্যদিকে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় যাদের কথা বলা হয়েছে, তাদের সমালোচনার ভয়ে অনেক সময় আমরা কর্তব্য থেকে পিছিয়ে আসি। এসব বিচারে এ দুই প্রকার নিন্দুকের প্রভাব সম্পূর্ণ আলাদা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 678555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আপনাকে মেনে নিতে হবে, আপনারও ভুল হতেই পারে। আপনার কাজেরও সমালোচনা হতে পারে, নিন্দা হতে পারে।

নিজের ভুলগুলো থেকে শিক্ষা নিন। মনে রাখবেন সমালোচনাই আপনাকে ধীরে ধীরে নিখুঁত এবং পরিপূর্ণতার দিকে এগিয়ে নিতে

সাহায্য করবে।

২. যে যা-ই বলুক, আপনি আপনার নীতিতে অটল থাকুন (নিন্দুকের ক্ষেত্রে)। থাকুন নিজের কর্মে এবং ভবিষ্যৎ কর্ম কৌশলে।

নিন্দুকের কথায় কিছুতেই হাঁটু ভেঙে পড়ে গেলে চলবে না। বরং তাদের কথার অন্তর্নিহিত কোনো অর্থ না থাকলে, নিন্দুককে মাথা থেকে

ঝেড়ে ফেলে নিজের মতো এগিয়ে যান।

Options:
ক. কামিনী রায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. মহৎ কাজ সম্পাদনের ক্ষেত্রে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে কেন?
গ. প্রথম উদ্দীপকটি কোন বিবেচনায় 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার অনুগামী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির মনোভাবকে কতখানি ধারণ করতে পেরেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককামিনী রায় বরিশাল জেলার বাসন্ডা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খলোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয় কাজে বিঘ্ন সৃষ্টি করতে পারে বিধায় মহৎ কাজ সম্পাদনের ক্ষেত্রে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে। কাজ করতে গিয়ে মানুষ অনেক সময় লোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে। এর ফলে কাজ এগোয় না। এমনকি ক্ষেত্রবিশেষে কাজ করার ইচ্ছেই মরে যায়। এজন্য মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে গেলে লোকনিন্দা এবং সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে।গলোকনিন্দা এবং সমালোচনা থেকে শিক্ষা নিয়ে নিঃসংকোচচিত্তে জীবনপথে চালিত হওয়ার অনুপ্রেরণা প্রদানের সূত্রে প্রথম উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অনুগামী। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত মানুষদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এ ধরণের মানুষ কর্মে প্রবৃত্ত হলেও সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে বলে বেশি দূর এগিয়ে যেতে পারে না। আলোচ্য কবিতায় কবি তাই সমালোচনার ভয়কে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দিয়েছেন। প্রথম উদ্দীপকটিতে লোকনিন্দা বা সমালোচনাকে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করতে বলা হয়েছে। কেননা, কাজ করতে গেলে সমালোচনা হবেই। এ বিষয়ে মনোযোগ দিতে গেলে কাজে অগ্রসর হওয়া সম্ভব হবে না। এজন্য সমালোচনা থেকে শিক্ষা নিয়ে পূর্ণ উদ্যমে কর্মে লিপ্ত হতে হবে। অন্যদিকে, 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মহৎ কাজে ব্রতী হওয়ার জন্য সমালোচনার ভয়কে তুচ্ছ করতে বলেছেন। অর্থাৎ আলোচ্য কবিতা এবং প্রথম উদ্দীপকটির বক্তব্যে সমালোচনার ভয়ে ভীত না হয়ে জীবনপথে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দেওয়া হয়েছে। এদিক থেকে প্রথম উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অনুগামী।ঘদ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যকে ধারণ করতে পেরেছে বলেই আমি মনে করি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনা এবং লোকনিন্দার ভয়কে তুচ্ছ করে জীবনপথে এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা দিয়েছেন। তিনি লক্ষ্য করেছেন কে কী বলবে এই ভেবে অনেকে কাজ করতে ভয় পায়। এমন মনোভাব কর্মস্পৃহাকে নস্যাৎ করে দেয় বলে কবি এসব নিয়ে ভাবতে বারণ করেছেন। দ্বিতীয় উদ্দীপকের মন্তব্যটিতে সমালোচনায় কান না দিয়ে আত্মবিশ্বাসী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। আত্মবিশ্বাস মানুষকে সফলতা এনে দেয়। পক্ষান্তরে, লোকনিন্দা বা সমালোচনার ভয় ভালো কাজের উদ্যোগও নষ্ট করে দিতে পারে। আর তাই নিন্দুকের কথায় কান না দিয়ে আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে কাজ এগিয়ে নিতে অনুপ্রাণিত করা হয়েছে। আলোচ্য কবিতায়ও এ বিষয়টি যথাযথ গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপিত হয়েছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি মনে করেন, মহৎ কাজ সম্পাদন করতে হলে নিঃশঙ্কচিত্তে জীবনপথে এগিয়ে যেতে হবে। কে কী বলল তা ভেবে নিজেকে গুটিয়ে রাখলে কোনো কাজে সফলতা আসবে না। এজন্য মানুষের কল্যাণে কাজ করতে হলে লোকনিন্দা এবং সমালোচনার ভয়কে তুচ্ছ করতে হবে। একইভাবে, আলোচ্য উদ্দীপকেও নিন্দুকের কথায় কান না দিয়ে কাজ করে যেতে বলা হয়েছে। দ্বিতীয় উদ্দীপকের এই বক্তব্য আলোচ্য কবিতার কবির বক্তব্যের অনুরূপ। সে বিবেচনায়, দ্বিতীয় উদ্দীপকটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যকে ধারণ করতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 678557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্টিভ জবস নিজে কখনো কলেজের পাঠও চুকোতে পারেননি।

রিড কলেজে ভর্তি হওয়ার মাত্র ছয় মাসের মধ্যে তিনি ড্রপ আউট হয়ে

যান। তারপর কোকের বোতল কুড়িয়ে পাঁচ সেন্টের বিনিময়ে খাওয়ার খরচ

জোটানো শুরু করেন। বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ

তাঁকে দারুণভাবে আহত করে। সারাদিন দৌড়াদৌড়ি করে রাতে বন্ধুদের

রুমের মেঝেতে মরার মতো ঘুমানো স্টিভ জবসই আজ অ্যাপল কোম্পানির

মালিক, যেখানে চার হাজারেরও বেশি মানুষ কাজ করছে।

Options:
ক. “একটি স্নেহের কথা” – এর পরের চরণটি লেখো ।
খ. 'শুভ্র চিন্তা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিককে ফুটিয়ে তোলে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের স্টিভ জবসই কামিনী রায়ের কাঙ্ক্ষিত মানুষ। " —উক্তিটি মূল্যায়ন করো


Correct Answer: 

Solution:
ক"একটি স্নেহের কথা" – এর পরের চরণ "প্রশমিতে পারে ব্যথা।"খশুভ্র চিন্তা' বলতে মহৎ কাজের জন্য মানুষের মনে উদ্ভূত শুভ চিন্তার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে। সমাজে অনেক মানুষ আছে যারা অপরের কল্যাণচিন্তায় সময় ব্যয় করেন। তাদের মনে মহৎ কাজের জন্য অসংখ্য শুভ বুদ্ধির উদ্ভব ঘটে। দ্বিধা ত্যাগ করে এসব শুভ বুদ্ধিকে কাজে লাগাতে পারলে সমাজের মঙ্গল হয়। আর সমাজের কল্যাণে মানুষের মনে উদ্ভূত এসব মহৎ চিন্তাকে বোঝাতে কবি শুভ্র চিন্তা কথাটি বলেছেন।গউদ্দীপকে উল্লিখিত স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব ও তাঁর পরিবারের সদস্যদের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটিয়ে তোলে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। আমরা কোনো কাজ করতে পারি না সমালোচকদের ভয়ে। কেননা, যেকোনো কাজ করতে গেলে আমাদের মনে সংকোচ তৈরি হয়। কে কী মনে করবে এটা ভেবেই মনের যত শুভ্র চিন্তা উবে যায়। উদ্দীপকে স্টিভ জবস-এর বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সদস্যদের আচরণ সমালোচকদের সমতুল্য। তারা স্টিভ জবসের কোকের বোতল কুড়িয়ে খাওয়ার খরচ জোটানোর দিকটি ভালোভাবে নেয়নি। ফলে স্টিভ জবসকে সমালোচনায় বিদ্ধ হতে হয়েছে। নিকট আত্মীয়দের এরূপ আচরণ উদ্দীপকের স্টিভ জবসকে হতাশ করেছে। আর স্টিভ জবসের বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সদস্যদের এরূপ সমালোচনাপ্রবণ মানসিকতার দিকটি ‘পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের দিকটিকেই ফুটিয়ে তুলেছে।ঘভয়ভীতি ও সংকোচকে উপেক্ষা করে সফল হওয়ার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের স্টিভ জবস আলোচ্য কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত মানুষ বলেই প্রতীয়মান। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় সমালোচক শ্রেণির পরিচয় তুলে ধরার অন্তরালে সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করে লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে গেলে সফল হওয়া যায়। আর মনের মধ্যে শঙ্কা ও ভয়ভীতি থাকলে মহৎ কাজেও দ্বিধান্বিত হতে হয়। আলোচ্য কবিতার কবি এই ভয়কে উপেক্ষা করার আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকের স্টিভ জবস সমালোচনাকে উপেক্ষা করেছেন। তিনি বন্ধুবান্ধব ও পরিবারের সদস্যদের নেতিবাচক মানসিকতায় কষ্ট পেলেও দমে যাননি নিজের লক্ষ্যের প্রতি অবিচল থেকে কাজ করে গেছেন তিনি। আর সে কারণেই স্টিভ জবস অ্যাপল কোম্পানির মালিক হতে পেরেছেন। তিনি যদি সমালোচকদের কথায় দমে যেতেন তাহলে কখনোই এ অবস্থানে আসতে পারতেন না। ‘পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি ভয়ভীতি ও সংকোচকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা করেছেন। সমাজে অবদান রাখতে গেলে সংকোচকে উপেক্ষা করার বিকল্প নেই। আর উদ্দীপকের স্টিভ জবস সেই কাজটিই সফলভাবে করতে পেরেছেন। ফলে উদ্দীপকের স্টিভ জবস আলোচ্য কবিতার কবি কামিনী রায়ের প্রত্যাশিত মানুষেরই বাস্তব প্রতিফলন। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের স্টিভ জবসই কামিনী রায়ের কাঙ্ক্ষিত মানুষ।” উক্তিটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 678558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংকোচের বিহ্বলতা নিজেরই অপমান

সঙ্কটের কল্পনাতে হয়ো না ম্রিয়মাণ

মুক্ত করো ভয়

আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে করো জয়।

Options:
ক. কামিনী রায়ের লেখা ছোটদের কবিতা সংগ্রহের নাম কী?
খ. ভীতির কবলে শক্তি মরে কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাব কি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিপরীতার্থক? তোমার উত্তরের স্বপক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকের মূলসুর সকল সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যেতে অনুপ্রেরণা জোগায়"- উক্তিটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককামিনী রায়ের লেখা ছোটদের কবিতা সংগ্রহের নাম 'গুঞ্জান'।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে মানুষের মানসিক শক্তি ও কর্মস্পৃহা বিনষ্ট হয়ে যায়। উদ্যোগী হয়ে কোনো কাজ করতে গেলে অনেক সময় মানুষের মনে ভীতির সৃষ্টি হয়। নিন্দা বা সমালোচনার সম্মুখীন হওয়ার চিন্তা থেকেই এই ভয়ের উৎপত্তি। কখনো কখনো এই ভয় এত প্রকট হয় যে, মানুষ তার করণীয় কাজটি করার পরিবর্তে সবকিছু থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এভাবেই লোকনিন্দার ভীতি উদ্যমী মানুষের প্রাণশক্তিকেও নষ্ট করে ফেলে।গউদ্দীপকের মূলভাব 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিপরীতার্থক নয়। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি মনে করেন, অন্যের সমালোচনার ভয়ে ইতিবাচক চিন্তাগুলোকে কখনোই দূরে ঠেলে দেওয়া উচিত নয়। লোকনিন্দার ভয়কে তুচ্ছ করে সেসব চিন্তাকে বাস্তবায়ন করতে হবে। কেননা, এর মাঝেই রয়েছে জীবনের সফলতার চাবিকাঠি। তাই অন্যের সমালোচনার কথা ভেবে নিজেকে গুটিয়ে নেওয়া উচিত নয়। উদ্দীপকের কবির মতে, সংকোচের বিহ্বলতা প্রকারান্তরে নিজেকে অপমান করারই শামিল। তাই তিনি সংকোচকে প্রাধান্য না দিয়ে তা জয় করার কথা বলেছেন। আর এ জন্য প্রয়োজন আত্মশক্তিতে বলীয়ান হওয়া। একইভাবে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও নিজের চিন্তাগুলোকে গুটিয়ে না রাখার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মূলভাব কবিতার মূলভাবের সমার্থক, বিপরীতার্থক নয়।ঘউদ্দীপকের মূলসুর “সকল সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যেতে অনুপ্রেরণা জোগায়”— উক্তিটি 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে যথার্থ। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় সমালোচনার ভয়ে পিছু হটতে বারণ করেছেন। তাঁর মতে, সমালোচক বা নিন্দুকদের ভয়ে নিজের সুন্দর ইচ্ছাগুলোকে দমিয়ে রাখা ঠিক নয়। সমালোচকদের গুরুত্ব দিলে কোনো কাজে সফল হওয়া যায় না। তাই কোনো মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে কাজ করতে গিয়ে সমালোচকদের সমালোচনায় কান দেওয়া উচিত নয়। উদ্দীপকে ভয়কে জয় করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে। কবি মনে করেন, সংকোচ করে পিছিয়ে পড়া নিজেকে অপমান করারই সামিল। তাই অন্যের সমালোচনার ভয়ে নিজেকে গুটিয়ে নেওয়া ঠিক নয়। বরং আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে সকল প্রতিবন্ধকতাকে জয় করতে হবে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় এবং উদ্দীপকে ভয় ও সংকোচকে উপেক্ষা করে মহৎ কাজে ব্রতী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। উভয়ক্ষেত্রেই সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে চলার প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। এ দিক বিবেচনায় 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 678559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিলনের অমায়িক ব্যবহারে সকল মানুষ মুগ্ধ। সে ধনী-গরিব, ছোটো-বড়ো সবার সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। শ্রমজীবীদের সঙ্গে সুন্দর ব্যবহার করতে দেখে তার বন্ধু শিপন বলে 'ছোটো লোকদের এত আস্কারা দিতে নেই।' কিন্তু মিলন শিপনকে বলে, 'সকল মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে।'

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদের মতো কী ওঠে?
খ. একটি স্নেহের কথা প্রশমিতে পারে ব্যথা'- ব্যাখ্যা করো।
গ. শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা ও 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতা একসূত্রে গাঁথা”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহৃদয়ে বুদবুদের মতো শুভ্র চিন্তা ওঠে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে আসলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে।মানবজীবন পুষ্পসজ্জা নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। নিজের অসহায় মুহূর্তে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা। সে পেতে চায় মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচবোধের দিকটি উঠে এসেছে।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমাজের একশ্রেণির মানুষের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে, যারা কোনো কাজ করতে গেলে মানুষের সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এর ফলে কাজ এগোয় না। ফলে তাদের দ্বারা সমাজের কোনো উন্নতি সাধিত হয় না। উদ্দীপকে দ্বিধাহীন ও দৃঢ় মনোবলসম্পন্ন মিলনের আচরণের কথা প্রতিফলিত হয়েছে। শ্রমজীবী মানুষ থেকে শুরু করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে তার সুন্দর ব্যবহার মুগ্ধ করে সকলকে। কিন্তু মিলনকে তার বন্ধু শিপন ছোটোলোকদের সাথে এমন ব্যবহার করা ঠিক নয় বলে উল্লেখ করে। শিপন মনে করে শ্রমজীবী মানুষদের বেশি আস্কারা দিতে নেই। তার মধ্যে এক ধরনের দ্বিধা ও সংকোচবোধ কাজ করে বলেই সে এমন ধারণা পোষণ করে। আলোচ্য কবিতায় সংশয়গ্রস্ত মানুষের ভীতু স্বভাবের দরুন জীবনে উন্নতি না হওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে। নিন্দুকের ভয়ে কাজ করতে না পারা দুর্বলচিত্তের অধিকারী মানুষের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের শিপনের মধ্যে আলোচ্য কবিতার ভাবগত ঐক্য পরিলক্ষিত হয়।ঘভয়-ভীতি সমালোচনাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বানের দিক থেকে উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতার প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠে এসেছে।আলোচ্য কবিতায় কবি দুর্বলচিত্তের মানুষের কথা ব্যক্ত করেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কে কী মনে করবে, কে কী সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা শঙ্কিত থাকে। এর ফলে অনেক সুন্দর চিন্তার অপমৃত্যু ঘটে। অর্থাৎ এর মাধ্যমে কবি মূলত এসব ভীতিকে উপেক্ষা করে সামনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতার মাঝে দৃঢ়চিত্তের পরিচয় পাওয়া যায়। সে সকলের সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। এতে সকলে তার ব্যবহারে মুগ্ধ হয়। সে দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে সকলের ভালোবাসার পাত্র হয়। সে তার বন্ধুকে বোঝায় শ্রমজীবী মানুষদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে। আলোচ্য কবিতায় কবির মানসিকতা ও উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা একই ধারায় প্রবাহিত। কবি আহ্বান করেছেন দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সমালোচনা উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার। তাঁর মতে, দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জাকে দূর করতে পারলে সমাজে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হবে। মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে হলে ভয়-ভীতি-সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যেতে হবে। উদ্দীপকের মিলনও বিশ্বাস করে যে, সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাহানি হয় না, বরং বাড়ে— যা কবির মানসিকতার অনুরূপ। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মিলন ও কবি 'কামিনী রায়ের মানসিকতা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 678560)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিলনের অমায়িক ব্যবহারে সকল মানুষ মুগ্ধ। সে ধনী-গরিব,

ছোটো-বড়ো সবার সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। শ্রমজীবীদের সঙ্গে সুন্দর

ব্যবহার করতে দেখে তার বন্ধু শিপন বলে 'ছোটো লোকদের এত

আস্কারা দিতে নেই।' কিন্তু মিলন শিপনকে বলে, 'সকল মানুষের সাথে

সুন্দর ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে।'

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদের মতো কী ওঠে?
খ. একটি স্নেহের কথা প্রশমিতে পারে ব্যথা'- ব্যাখ্যা করো ।
গ. শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা ও 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতার কবির মানসিকতা একসূত্রে গাঁথা”— মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কশক্তি ভীতির কবলে মরে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে এলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে। মানুষের জীবন সরলরৈখিক নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। বিষাদময় এই সময়ে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা, সে পেতে চায় একটুখানি মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের শিপনের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচবোধের দিকটি উঠে এসেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সমাজের একশ্রেণির মানুষের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে, যারা কোনো কাজ করতে গেলে মানুষের সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এর ফলে কাজ এগোয় না। ফলে তাদের দ্বারা সমাজের কোনো উন্নতি সাধিত হয় না। উদ্দীপকে দ্বিধাহীন ও দৃঢ় মনোবলসম্পন্ন মিলনের আচরণের কথা প্রতিফলিত হয়েছে। শ্রমজীবী মানুষ থেকে শুরু করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে তার সুন্দর ব্যবহার মুগ্ধ করে সকলকে। কিন্তু মিলনকে তার বন্ধু শিপন ছোটোলোকদের সাথে এমন ব্যবহার করা ঠিক নয় বলে উল্লেখ করে। শিপন মনে করে শ্রমজীবী মানুষদের বেশি আস্কারা দিতে নেই। তার মধ্যে এক ধরনের দ্বিধা ও সংকোচবোধ কাজ করে বলেই সে এমন ধারণা পোষণ করে। আলোচ্য কবিতায় সংশয়গ্রস্ত মানুষের ভীতু স্বভাবের দরুন জীবনে উন্নতি না হওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে। নিন্দুকের ভয়ে কাজ করতে না পারা দুর্বলচিত্তের অধিকারী মানুষের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের শিপনের মধ্যে আলোচ্য কবিতার ভাবগত ঐক্য পরিলক্ষিত হয়।ঘভয়-ভীতি সমালোচনাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বানের দিক থেকে উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির মানসিকতার প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠে এসেছে। আলোচ্য কবিতায় কবি দুর্বলচিত্তের মানুষের কথা ব্যক্ত করেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কে কী মনে করবে, কে কী সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা শঙ্কিত থাকে। এর ফলে অনেক সুন্দর চিন্তার অপমৃত্যু ঘটে। অর্থাৎ এর মাধ্যমে কবি মূলত এসব ভীতিকে উপেক্ষা করে সামনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতার মাঝে দৃঢ়চিত্তের পরিচয় পাওয়া যায়। সে সকলের সমালোচনাকে উপেক্ষা করে সর্বস্তরের মানুষের সাথে সুন্দর ব্যবহার করে। এতে সকলে তার ব্যবহারে মুগ্ধ হয়। সে দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে সকলের ভালোবাসার পাত্র হয়। সে তার বন্ধুকে বোঝায় শ্রমজীবী মানুষদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করলে সম্মান কমে না, বরং বাড়ে। আলোচ্য কবিতায় কবির মানসিকতা ও উদ্দীপকের মিলনের মানসিকতা একই ধারায় প্রবাহিত। কবি আহ্বান করেছেন দ্বিধাগ্রস্ত না হয়ে সমালোচনা উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়ার। তাঁর মতে, দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জাকে দূর করতে পারলে সমাজে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হবে। মানুষের কল্যাণে মহৎ কাজ করতে হলে ভয়-ভীতি-সংকোচ উপেক্ষা করে এগিয়ে যেতে হবে। উদ্দীপকের মিলনও বিশ্বাস করে যে, সুন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাহানি হয় না, বরং বাড়ে— যা কবির মানসিকতার অনুরূপ। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মিলন ও কবি কামিনী রায়ের মানসিকতা একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 678561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনের মধ্যে মাঝে মাঝে ওঠে উকি মারি

দেশের তরে হিতকর কিছু একটা করি।

কিন্তু হঠাৎ হৃদয় মাঝে ওঠে দারুণ ভয়

ব্যর্থ হলে মানুষজনে না জানি কী কয় ।

এমন ভাবনায় কল্যাণ-চিন্তা যায় যে দূরে চলে

জাতির সেবায় নিজেকে আর হয় না ধরা মেলে।

Options:
ক. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতাটি কার লেখা?
খ. মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বক্তব্যের সাদৃশ্য কোথায়? বর্ণনা করো ।
ঘ. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার বিষয়বস্তুর সামগ্রিকতা উদ্দীপকে আছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতাটি কবি কামিনী রায়ের লেখা।খমহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ হলো সমালোচকদের সমালোচনার ভয়। সমাজের অনেক মানুষই আছে, যারা সর্বদা লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। কোনো কিছু করার আগে তারা সর্বদা এই ভেবেই তটস্থ থাকে যে অন্যেরা কে কী বলবে বা ভাববে। ফলে যদি মহৎ বা ভালো কোনো উদ্দেশ্য তাদের থাকে তবু তারা সাহস নিয়ে এগোতে পারে না। এভাবেই সমালোচনার ভয়ে দ্বিধা ও সংকোচের কারণে তারা মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে পারে না।গসমালোচনার ভয়ে করণীয় কাজ থেকে পিছিয়ে আসার প্রসঙ্গটি উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় অত্যন্ত সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় কোনো কাজ করার আগে মানুষের দ্বিধাগ্রস্ত মানসিক অবস্থার কথা বলেছেন। মানুষের এই দ্বিধা বা সংকোচের মূলে রয়েছে সমালোচকদের নিন্দা শোনার ভয়। এই ভয় মানুষকে কোনো কাজে এগোতে দেয় না। উপরন্তু মহৎ কোনো কাজ করা থেকেও তাদের দূরে সরিয়ে রাখে। উদ্দীপকে কবির মনে মাঝে মাঝে দেশের জন্য কল্যাণকর কিছু করার ভাবনার উদয় হয়। কিন্তু পরক্ষণেই সমালোচনার ভয় তাঁর হৃদয়কে গ্রাস করে। ব্যর্থ হলে লোকে কী না কী বলবে তা ভেবে তিনি চিন্তিত হয়ে পড়েন। ফলে তাঁর পক্ষে সমাজের জন্য কল্যাণকর কাজ করা হয়ে ওঠে না। এমন কথা বলা হয়েছে আলোচ্য কবিতাতেও। কবি বলেছেন, মানুষের হৃদয়ে নানা শুভ চিন্তার উদয় ঘটলেও লোকলজ্জার ভয়ে তা আবার হৃদয়েই মিশে যায়। মহৎ কাজে অনেকে সম্মিলিত হতে পারে না। এ দিকগুলোই উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমগ্রতা ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বলা হয়েছে, কোনো কাজ করতে গেলে লোকনিন্দার ভয়ে মানুষের মনে সংশয় তৈরি হয়। সমালোচনার ভয়ে মানুষ সর্বদা তটস্থ থাকে। ফলে নিঃসঙ্কোচে তারা কোনো কাজই করতে পারে না। উদ্দীপকে কবি মাঝে মাঝে চিন্তা করেন তিনি দেশের জন্য হিতকর কিছু করবেন। কিন্তু পরক্ষণেই তাঁর মনে ভয় সৃষ্টি হয়। যদি সে কাজে ব্যর্থ হয় তাহলে লোকে কী বলবে। এই ভয়ের ফলে তার আর দেশের জন্য কিছুই করা হয়ে ওঠে না। এরকম দিক আলোচিত হয়েছে আলোচ্য কবিতায়। সমালোচনার ভীতি কীভাবে মানুষের সংকল্পকে ভঙ্গুর করে দেয় কবি তা সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন কবিতায়। সমালোচনার ভয় ব্যক্তির চিন্তা-চেতনার ওপর যে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে তা দেখা যায় 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়। মানুষের সংকল্প মুহূর্তে টলে পড়ে নিন্দার ভয়ে। সামনে এগিয়ে যাওয়ার পরিবর্তে মানুষ নিজেকে এই ভেবে গুটিয়ে রাখে যে যাতে করে তার কোনো সমালোচনা শুনতে না হয়। তার মহৎ চিন্তাগুলো বাস্তবায়িত হতে পারে না লোকজনের কটাক্ষ শোনার আশঙ্কায়। এমনকি যখন মহৎ উদ্দেশ্য সাধনে অনেক মানুষ মিলিত হয়, সমালোচনার ভয়ে ভীত দ্বিধাগ্রস্ত ব্যক্তিটি তখন নিজেকে দূরে সরিয়ে রাখে। অনভিপ্রেত সমালোচনা মানুষের প্রাণশক্তিকে নিঃশেষ করে দেয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 678562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী। পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষা পাস করেছে। লেখাপড়া করে এইটুকু আসতে তাকে অনেক বাধা পার হতে হয়েছে। মা-বাবার সহযোগিতা ছাড়া যা কখনোই সম্ভব ছিল না। সমাজের কিছু মানুষের মুখের কথা শুনলে তার হয়তো পড়ালেখাই হতো না। পাস করার পর নিপুণ অতি আনন্দে কেঁদে কেঁদে বলেছিল, “আমাদের মতো মানুষদের এগিয়ে যেতে সহায়তা করুন।"

Options:
ক. কীসে কবির ব্যথা প্রশমিত হয়?
খ. আড়ালে আড়ালে থাকি, নীরবে আপনা ঢাকি' কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব” —মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি স্নেহের কথায় কবির ব্যথা প্রশমিত হয়।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে কবি আড়ালে নিজেকে ঢেকে রাখেন।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত। তাই তিনি কোনো কাজ করতে গেলে দ্বিধাবিভক্ত হন। কোনো ভালো কাজ করতে গিয়ে কে কী মনে করবে বা কে কী বলবে ভেবে কবি পিছু হটে যান। সমালোচকদের ভয়ে কবির আর সে কাজ করা হয়ে ওঠে না। তাদের ভয়েই মূলত কবি নিজেকে আড়ালে লুকিয়ে রাখেন।গউদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটে উঠেছে।আলোচ্য কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এই শ্রেণির মানুষের কাজই হলো সমালোচনা বা নিন্দা করা। তাদের এই মানসিকতার কারণে অনেক সময় ভালো কাজ করতে গিয়েও অনেকে পিছিয়ে যায়। কেউ সমাজের জন্য কোনো অবদান রাখতে চাইলে এ ধরনের মানুষ তাদের সমালোচনা করে। ফলে লোকলজ্জা ও সংকোচের কারণে ভালো কাজ করতে গিয়েও পিছিয়ে আসতে হয়। উদ্দীপকে সমাজের কিছু মানুষের আচরণে নিন্দুকের স্বভাব প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষায় পাস করেছে। কিন্তু নিপুণের এই উদ্যমী মানসিকতাকে সমাজের একশ্রেণির মানুষ দমিয়ে দিতে চেয়েছিল। তারা সমালোচনা করে নিপুণের উদ্যমে ব্যঘাত ঘটাতে চায়। আর এরূপ মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে সমালোচক শ্রেণির মানুষের মাঝে এই বৈশিষ্ট্য প্রকট হয়ে উঠেছে। ফলে উদ্দীপকের কিছু মানুষের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচক শ্রেণির মানুষের দিকটিকেই ধারণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশা দৃঢ় মনোভাব নিয়ে ভয়ভীতি ও লোকলজ্জাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়া, যা উদ্দীপকের নিপুণের মাঝে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। সমাজের জন্য ভালো কাজ করতে গেলে এই সমালোচক শ্রেণির মানুষদের উপেক্ষা করা প্রয়োজন। তাদের ভয়ে ঘরে বসে থাকলে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়া যাবে না। তাই সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করেই এগিয়ে যেতে হবে। আর তাহলেই সুন্দর সমাজ বিনির্মাণে সবাই অবদান রাখতে পারবে। কবিতায় প্রচ্ছন্নভাবে কবি সেই প্রত্যাশাই প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে নিপুণের মাঝে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় পরিলক্ষিত হয়। এক্ষেত্রে তার মা-বাবার অবদানও কম নয়। সমাজের একশ্রেণির মানুষের সমালোচনা উপেক্ষা করে নিপুণ পা দিয়ে লিখেই এইচএসসি পাস করেছে। কারো কথায় দমে না গিয়ে সব বাধাবিঘ্ন পেরিয়ে নিপুণ দৃঢ় প্রত্যয়ে এগিয়ে গিয়েছে। আর এই দৃঢ়চেতা মনোভাবই নিপুণকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সবার মাঝে দৃঢ় মনোভাব সৃষ্টির আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি প্রত্যাশা করেছেন সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করে সবাই দৃঢ় মনোভাব নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাবে। আর এই মনোভাব উদ্দীপকের নিপুণের মাঝেও সমভাবে প্রকাশ পেয়েছে। মূলত কবি সমাজ বিনির্মাণে উদ্দীপকের নিপুণের মতোই মানুষের কামনাই করেছেন। তাই বলা যায়, “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব" — প্রশ্নোক্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 678563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দ বাড়ির হত না বাহির, কোথা কী ঘটে কী জানি,

চড়িত না গাড়ি, কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি ।

নৌকা ফি-সন ডুবিছে ভীষণ, রেলে কলিশন হয়,

হাঁটিলে সর্প-কুকুর, আর গাড়ি চাপা পড়া ভয়।

তাই শুয়ে শুয়ে, কষ্টে বাঁচিয়া রহিল নন্দলাল।

Options:
ক. আঁখি সযতনে শুষ্ক রাখে কখন?
খ. শক্তি মরে ভীতির কবলে। কীভাবে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে কবিতার যে ভাব প্রতিফলিত হয়েছে তা থেকে উত্তরণ ঘটানোই কবির উদ্দেশ্য— তোমার মতামতসহ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযখন প্রাণ কাঁদে তখন আঁখি সযতনে শুষ্ক রাখে।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে মানুষের মানসিক শক্তি ও কর্মস্পৃহা বিনষ্ট হয়ে যায়। উদ্যোগী হয়ে কোনো কাজ করতে গেলে অনেক সময় মানুষের মনে ভীতির সৃষ্টি হয়। নিন্দা বা সমালোচনার সম্মুখীন হওয়ার চিন্তা থেকেই এই ভয়ের উৎপত্তি। কখনো কখনো এই ভয় এত প্রকট হয় যে, মানুষ তার করণীয় কাজটি করার পরিবর্তে সবকিছু থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এভাবেই লোকনিন্দার ভীতি উদ্যমী মানুষের প্রাণশক্তিকেও নষ্ট করে ফেলে।গউদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতা উভয়ক্ষেত্রে মানুষের অকারণ ভীতি ও দুশ্চিন্তার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের ভীতি ও দ্বিধাগ্রস্ত মনের চিত্র তুলে ধরেছেন। মানুষের ভীতি হলো লোকনিন্দার ভীতি। এই ভীতির ফলে মানুষ তার করণীয় কাজটি করার স্পৃহা হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকের নন্দলাল সর্বদাই ভয়-ভীতিতে জর্জরিত থাকে। তার ভীতি হলো মৃত্যুভীতি। দুর্ঘটনার ভয়ে নন্দলাল গাড়ি, নৌকা বা রেলগাড়িতে উঠত না, এমনকি সে পায়ে হাঁটা থেকেও বিরত থাকে। এভাবে অকারণে ভীতির কবলে পড়ে নন্দলালের শুয়ে শুয়ে অর্থহীন ভীতির কথা উঠে এসেছে আলোচ্য কবিতায়। লোকে কী বলবে বা ভাববে এই ভয়ে ভীত হয়ে অনেক মানুষই নিজের কাজটি করা থেকে বিরত থাকে। এই ভীতির ফলে সে ধীরে ধীরে কর্মোদ্যম হারিয়ে নন্দলালের মতোই কর্মহীন হয়ে পড়ে। ভিন্ন ক্ষেত্র হলেও অর্থহীন ভীতির দিকটিই উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতাকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি ভয়, সংকোচ ও আশঙ্কাকে উপেক্ষা করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি লোকনিন্দার ভয়ে ভীত মানুষদের কটাক্ষ করেছেন। কীভাবে মানুষ সমালোচনার ভয়ে নিজ কাজ থেকে সরে আসে তা বলেছেন। এসব বলার মাধ্যমে কবি মূলত সেই অবস্থা থেকে উত্তরণ ঘটাতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের নন্দলাল অকারণ মৃত্যুভয়ে ভীত একজন মানুষ। নানান দুর্ঘটনার ভয়ে সে গাড়ি, নৌকা বা রেলগাড়িতে ওঠা বন্ধ করে দিয়েছে। একপর্যায়ে সে সবকিছু থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে শুয়ে শুয়ে দিন কাটানো শুরু করে। এদিকে আলোচ্য কবিতায়ও এমন মানুষদের কথা বলা হয়েছে, যারা লোকলজ্জার ভীতির কবলে পড়ে ভালো কিছু করা থেকে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। এ অবস্থা থেকে উত্তরণ জরুরি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের একটি বড়ো দোষের প্রতি আলোকপাত করেছেন। লোকনিন্দার ভয়ে নিজেকে সকল কার্য থেকে গুটিয়ে রাখাই হলো মানুষের সেই দোষ বা ত্রুটি। এই বৈশিষ্ট্যযুক্ত মানুষকে কটাক্ষ করলেও কবি চেয়েছেন তারা যেন নিজেদের ভুল বুঝতে পারে। একজন সুনাগরিক কখনো তার কর্তব্য কাজ থেকে পিছপা হয় না। তাই বলা হয়, ভালো কাজেও বিঘ্ন আছে। দুর্বলচিত্তের মানুষগুলোই কেবল লোকনিন্দার ভয় করে। লোকনিন্দায় ভীত মানুষটি যা করে তা সমালোচনা করার মাধ্যমে কবি সেগুলো না করার দিকেই ইঙ্গিত দিয়েছেন। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 678564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদা এক ব্যক্তি স্ত্রীকে নিয়ে গাধার পিঠে চড়ে শ্বশুরবাড়ি

যাচ্ছিলেন। গ্রামবাসী এ দৃশ্য দেখে পরস্পর বলাবলি করতে লাগলো,

'লোকটি কী নিষ্ঠুর। দুইজন উঠেছে ছোট একটি প্রাণীর পিঠে'। একথা শুনে

লোকটি গাধার পিঠ থেকে নেমে হেঁটে চলল। এবার গ্রামবাসী আবার

বলাবলি শুরু করল, লোকটি কী নির্বোধ! খালি গাধাকে টেনে নিয়ে যাচ্ছে,

আর বউসহ নিজে হেঁটে চলেছে।

পড ল্যাবরেটরী হাই স্কু

Options:
ক. হৃদয়ে বুদবুদ মতো কী ওঠে?
খ. আমরা একসাথে মিলিতে পারি না কেন?
গ. উদ্দীপকের গ্রামবাসী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কাদের প্রতিনিধি— ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ব্যক্তিকে উক্ত পরিস্থিতি থেকে উত্তরণের জন্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি যে মতামত দিয়েছেন তা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহৃদয়ে বুদবুদ মতো শুভ্র চিন্তা ওঠে।খমহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে না পারার কারণ হলো সমালোচকদের সমালোচনার ভয়। সমাজের অনেক মানুষই আছে, যারা সর্বদা লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। কোনো কিছু করার আগে তারা সর্বদা এই ভেবেই তটস্থ থাকে যে অন্যেরা কে কী বলবে বা ভাববে। ফলে মহৎ বা ভালো কোনো উদ্দেশ্য তাদের থাকলেও তারা সাহস নিয়ে এগোতে পারে না। এভাবেই সমালোচনার ভয়ে দ্বিধা ও সংকোচের কারণে তারা মহৎ উদ্দেশ্যে একসাথে মিলতে পারে না।গউদ্দীপকের গ্রামবাসী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার অহেতুক অন্যের সমালোচনাকারীদের প্রতিনিধি। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি একশ্রেণির মানুষের চিত্র তুলে ধরেছেন যারা সর্বদা অন্যের সমালোচনায় ব্যস্ত থাকে। তাদের এ সমালোচনার কারণে অনেকে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে এবং কাজ করার মানসিক শক্তি হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকে এমন নিন্দুক ও সমালোচনাকারীর চরিত্র উন্মোচন করা হয়েছে। এক ব্যক্তির স্ত্রীকে নিয়ে গাধার পিঠে চড়ে শ্বশুরবাড়ি যাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামবাসী নানা সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে ব্যক্তিটি বিভ্রান্ত হয়ে নিজ কর্তব্যে স্থির থাকতে পারেনি। দ্বিধা-সংকোচে পড়ে যায়। সে মানসিক অস্থিরতা ও সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। এভাবে কাব্য ও গল্পের প্রেক্ষিতে অহেতুক নিন্দুক ও সমালোচনাকারীদের স্বরূপ ফুটিয়ে তোলা হয়েছে উদ্দীপক ও 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়।ঘউদ্দীপকের ব্যক্তিকে বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতি থেকে উত্তরণের জন্য 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি নিন্দুকের সমালোচনায় দ্বিধাগ্রস্ত ও সিদ্ধান্তহীনতায় না পড়ে দৃঢ় মনোবল নিয়ে নিজ কর্তব্য পথে এগিয়ে যাওয়ার মতামত দিয়েছেন। প্রতিহিংসাপরায়ণ নিন্দুকেরা অহেতুক অন্যের সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে মহৎ উদ্দেশ্য সাধনে ব্যক্তি-মানুষেরা অনেক সময় দ্বিধাগ্রস্ত হয়। এটি একটি সামাজিক ও মানসিক ব্যাধি। এ ব্যাধিতে আক্রান্ত না হয়ে সাহসিকতার সঙ্গে নিজ কর্তব্যসাধনের প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়। উদ্দীপকে এক ব্যক্তির স্ত্রীকে নিয়ে গাধায় চড়ে শ্বশুরবাড়ি যাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামবাসী নানা সমালোচনায় লিপ্ত হয়। এতে ব্যক্তিটি বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতিতে পড়ে যায়। সে সমালোচনা থেকে বাঁচার জন্য পরপর সিদ্ধান্ত পাল্টাতে থাকে। তারপরও নিন্দা-সমালোচনা বন্ধ হয় না। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি এই অনুভূতি ব্যক্ত করেছেন যে, কোনো কাজ করতে গেলে কেউ কেউ অনেক সময় দ্বিধাগ্রস্ত হয়। কে, কী মনে করবে, সমালোচনা করবে এই ভেবে তারা বসে থাকে। এর ফলে কাজ এগোয় না। তাই কবি বলেছেন, যারা সমাজে অবদান রাখতে চান তাদের দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করে মহৎ কাজে এগিয়ে যেতে হবে। এমনিভাবে উদ্দীপকের দ্বিধাগ্রস্ত ব্যক্তিকেও উত্ত পরিস্থিতি থেকে উত্তরণে লোক-সমালোচনাকে উপেক্ষা করে দৃঢ় পদক্ষেপে এগিয়ে যেতে হবে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 678565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উচ্চ মাধ্যমিকে নানা প্রতিকূলতা অতিক্রম করে সীমান্ত

বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়। প্রথমদিকে ভালো করতে না পারলেও সে চেষ্টা

চালিয়ে যেতে থাকে। এরই ধারাবাহিকতায় সে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিতর্ক

প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ইংরেজি ভালো বলতে না পারার কারণে

মঞ্চে তার হাত-পা কাঁপা শুরু হয়। এ দৃশ্য কিছু শিক্ষার্থী মোবাইল ফোনে

ধারণ করে তা ফেসবুকে দেয়। এতে সে হতাশা প্রকাশ না করে বিতর্ক চর্চা

চালিয়ে যায়। সীমান্ত এখন বাংলাদেশের অনুপ্রেরণাদায়ী বক্তা। সে এখন

দেশের সীমানা ছাড়িয়ে বহির্বিশ্বে আলো ছড়াচ্ছে।

Options:
ক. 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সবাই একসঙ্গে মিলে কেন?
খ. হৃদয়ের শুভ্র চিন্তা বুদবুদের মতো মিশে যায় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কিছু শিক্ষার্থী 'পাছে লোকে কিছু বলে কবিতায় কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের সীমান্তই হলো 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত ব্যক্তি" । উক্তিটির যৌক্তিকতা নিরূপণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় সবাই একসঙ্গে মিলে মহৎ উদ্দেশ্য সাধনের জন্য।খনিন্দুকদের সমালোচনার ভয়ে হৃদয়ের শুভ্র চিন্তা বুদবুদের মতো মিশে যায়। সমাজে অনেক মানুষ আছে, যারা সর্বদাই লোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। তাদের মনে যদি মহৎ কোনো কাজের চিন্তাও আসে, সমালোচনার ভয়ে সেটিকে তারা বাস্তবে রূপ দিতে পারে না। ফলে শেষ পর্যন্ত তাদের মহৎ চিন্তা মন থেকে উৎপন্ন হয়ে মনেই আবার বুদবুদের মতো বিলীন হয়ে যায়। তা আর বাস্তবায়িত হতে পারে না।গউদ্দীপকে উল্লিখিত কিছু শিক্ষার্থী 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বর্ণিত সমালোচনাকারীদের প্রতিনিধিত্ব করে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের দ্বিধাগ্রস্ত মনের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। যেকোনো কাজ করতে গেলে মানুষের মন দ্বিধাগ্রস্ত হয়, সংকোচ অনুভব করে। সমালোচকদের উপহাস তাদের এই অনুভূতির পেছনে ভয় হিসেবে কাজ করে। অর্থহীনভাবে সমালোচনাকারীরা মানুষকে ভালো কিছু করার থেকে নিরুৎসাহিত করে। উদ্দীপকের সীমান্ত ভালো ইংরেজি না জানায় বিতর্ক প্রতিযোগিতার মঞ্চে তার হাত-পা কাঁপা শুরু হয়। এমন দৃশ্য দেখে কিছু শিক্ষার্থী তাদের মোবাইলের ক্যামেরায় ধারণ করে নেয়। পরবর্তীতে তারা তা ফেসবুকেও দিয়ে দেয়। এই শিক্ষার্থীরা এমন সমালোচনাকারী, যারা অর্থহীনভাবে কারো দুর্বলতা নিয়ে সমালোচনা করে। এদিকে পরোক্ষভাবে হলেও আলোচ্য কবিতাটিতেও রয়েছে সমালোচনাকারীদের প্রসঙ্গটি। কবি বলেছেন, মানুষ সর্বদা লোকলজ্জা বা সমালোচনার ভয়ে ভীত থাকে। মানুষ সমালোচনার ভয়ে ভীত হয়ে ভালো কাজ থেকে পিছিয়ে পড়ে বা নিজেকে গুটিয়ে নেয়। যাদের উপহাসের ভয়ে তারা পিছিয়ে আসে তারাই তো সমালোচনাকারী। ভালো কাজ থেকে মানুষের পিছিয়ে আসার পেছনে কাজ করে সমালোচকদের কটাক্ষ। উদ্দীপকের শিক্ষার্থীরা এই সমালোচকদেরই প্রতিনিধিত্ব করে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবি সমাজে এমন মানুষ প্রত্যাশা করেন যারা সমালোচনাকে উপেক্ষা করে নিঃসঙ্কোচে নিজের কাজ চালিয়ে যাবে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের সমালোচনার ভয়ে ভীত হওয়ার দিকটি তুলে ধরেছেন। কীভাবে লোকলজ্জার ভয়ে মানুষ নিজেকে ভালো কাজ থেকে গুটিয়ে রাখে তাও বলেছেন তিনি। উদ্দীপকের সীমান্ত ইংরেজিতে দক্ষ না হওয়ায় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় সবার হাসির পাত্রে পরিণত হয়। কিন্তু সে হতাশা প্রকাশ না করে বিতর্ক চর্চা চালিয়ে যায়। এভাবে সে একসময় দেশের অনুপ্রেরণাদায়ী বক্তা পরিণত হয়। এখনও দেশের বাইরে ভালো বক্তা হিসেবে তার সুনাম রয়েছে। সমালোচনা উপেক্ষা করে নিজ লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান করা হয়েছে আলোচ্য কবিতাটিতে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি কামিনী রায় লোকলজ্জার ভয়ে ভীত মানুষদের কটাক্ষ করেছেন। সমালোচনার ভয়ে নিজ সংকল্প থেকে সরে আসা মানুষদের তিনি উপহাস করেছেন। কটাক্ষ বা উপহাসের আড়ালে মূলত এ অবস্থা থেকে বের হয়ে আসার আহ্বান করেছেন তিনি। লোকে কী বলবে না বলবে সেই ভয়ে ভীত না হয়ে দৃঢ় মনোবল নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার ইঙ্গিত দিয়েছেন তিনি। কেননা নিজের ও সমাজের জন্য ভালো কিছু করতে হলে ভয়-ভীতি-দ্বিধা কাটিয়ে উঠতেই হবে। উদ্দীপকের সীমান্ত তেমনই একজন মানুষ, যে সহপাঠীদের উপহাস উপেক্ষা করে নিজ লক্ষ্যে পৌঁছেছিল। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 678566)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী মুনিম। ক্লাসে শিক্ষক যখন পাঠদান করেন, তখন সে চুপচাপ শুনে থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন জাগে, কিন্তু সে কোনো প্রশ্ন করে না, লজ্জা পায়। সব সময় ভয়ে তটস্থ থাকে এবং যেকোনো কাজে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। অপরদিকে, সোহেল শিক্ষকের পাঠদানের ফাঁকে প্রয়োজনীয় প্রশ্ন করে বিষয়টি ভালোভাবে বুঝতে চেষ্টা করে।

Options:
ক. শক্তি কীসের কবলে মরে?
খ. স্নেহের কথা কীভাবে ব্যথা প্রশমন করতে পারে?— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশক্তি ভীতির কবলে মরে।খমানুষের জীবনে দুঃখ-যন্ত্রণা নেমে এলে একটু স্নেহপূর্ণ কথাই মনের ব্যথাকে প্রশমিত করতে পারে।মানুষের জীবন সরলরৈখিক নয়। জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে, আসবে দুঃখ-যন্ত্রণা। বিষাদময় এই সময়ে মানুষ শুনতে চায় কারো স্নেহপূর্ণ কথা, সে পেতে চায় একটুখানি মমতা, যা তাকে মানসিকভাবে একটুখানি শান্তি দিতে পারে। আলোচ্য অংশে এ বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার দ্বিধা ও সংকোচের দিকটি ফুটে উঠেছে।দ্বিধা ও সংকোচ মানুষকে যেকোনো কাজ থেকে দমিয়ে রাখে। এ কারণে মনের মধ্যে অনেক সুন্দর চিন্তা ও ভালো কাজের অনুপ্রেরণা এলেও তা বাস্তবায়িত হয় না। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি এমন এক শ্রেণির মানুষের কথা বলেছেন যারা সমালোচনার ভয়ে দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়ে। কিন্তু দ্বিধা ও সংকোচ নিয়ে কখনো সফলতা পাওয়া যায় না। উদ্দীপকের মুনিম ক্লাসে শিক্ষকের পাঠদানের সময় নিশ্চুপ থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন তৈরি হলেও লজ্জা ও দ্বিধায় কিছু বলতে পারে না। ভয়ে তটস্থ হয়ে সব সময় নিজেকে গুটিয়ে রাখে। মুনিমের আচরণের মধ্যে যে দ্বিধার পরিচয় পাওয়া যায়, তা কবিতার ভাববস্তুতেও ফুটে ওঠে। কবিতায় কবি বলেন; লোকলজ্জা ও দ্বিধা থাকলে কোনো কাজে সফলতা আসবে না। ভয় ও সংকোচ দূর করে সামনে এগোতে হয়। কিন্তু উদ্দীপকের মুনিম সংকোচ ও ভয়কে উপেক্ষা করতে পারেনি। আর 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার এই দ্বিধা ও সংকোচের দিকটিই উদ্দীপকের মুনিমের মাঝে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি”— মন্তব্যটি সঠিক।'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় বলা হয়েছে সংশয়াপন্ন ও দুর্বল মানসিকতার মানুষের কথা। এসব মানুষ সব সময় নিন্দা ও সমালোচনার ভয়ে তটস্থ থাকে। কিন্তু সমাজে অবদান রাখতে গেলে মনে দ্বিধা রাখা যাবে না। লোকলজ্জা, ভয়ভীতি উপেক্ষা করে মানুষের কল্যাণের পথে চলার কথা আলোচ্য কবিতার কবি বলেছেন। উদ্দীপকের শিক্ষকের পাঠদানের সময় লজ্জা ও সংকোচে মুনিমের প্রশ্ন না করার কথা বলা হয়েছে। আবার ওই ক্লাসেরই সোহেল তার প্রয়োজনীয় প্রশ্নগুলো শিক্ষককে করে বিষয়টি সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা লাভ করে। কোনো বিষয় ভালোভাবে বুঝতে হলে সংকোচ না করে তা জানার আগ্রহ থাকতে হয়। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি মানুষের মাঝে বিদ্যমান দ্বিধা ও সংকোচের কথা উল্লেখ করার পাশাপাশি এগুলো থেকে উত্তরণের কথা বলেছেন। দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে কখনো কোনো কাজে সফলতা পাওয়া যায় না। তাই কবি মনে করেন, সমাজে অবদান রাখতে হলে দ্বিধাগ্রস্ত হওয়া যাবে না। দৃঢ় মনোবল নিয়ে লোকলজ্জা ও সমালোচনাকে উপেক্ষা করতে হবে। উদ্দীপকেও দেখানো হয়েছে সোহেল তার মনের দ্বিধা দূর করে শিক্ষকের কাছ থেকে প্রয়োজনীয় বিষয়টি জেনে নিয়েছে। সংকোচ উপেক্ষা করে প্রয়োজনীয় বিষয়গুলো না জানলে সে সমাজের কল্যাণে অবদান রাখতে পারবে না। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 678567)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী মুনিম। ক্লাসে শিক্ষক যখন পাঠদান

করেন, তখন সে চুপচাপ শুনে থাকে। তার মনে অনেক প্রশ্ন জাগে, কিন্তু

সে কোনো প্রশ্ন করে না, লজ্জা পায়। সব সময় ভয়ে তটস্থ থাকে এবং

যেকোনো কাজে নিজেকে গুটিয়ে রাখে। অপরদিকে, সোহেল শিক্ষকের

পাঠদানের ফাঁকে প্রয়োজনীয় প্রশ্ন করে বিষয়টি ভালোভাবে বুঝতে চেষ্টা

করে।

Options:
ক. শক্তি কীসের কবলে মরে?
খ. স্নেহের কথা কীভাবে ব্যথা প্রশমন করতে পারে?— ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের মুনিমের মধ্যে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সোহেলই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশিত ব্যক্তি।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি স্নেহের কথায় কবির ব্যথা প্রশমিত হয়।খলোকলজ্জা ও সমালোচনার ভয়ে কবি আড়ালে নিজেকে ঢেকে রাখেন। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচনার ভয়ে ভীত। তাই তিনি কোনো কাজ করতে গেলে দ্বিধাবিভক্ত হন। কোনো ভালো কাজ করতে গিয়ে কে কী মনে করবে বা কে কী বলবে ভেবে কবি পিছু হটে যান। সমালোচকদের ভয়ে কবির আর সে কাজ করা হয়ে ওঠে না। তাদের ভয়েই মূলত কবি নিজেকে আড়ালে লুকিয়ে রাখেন।গউদ্দীপকে উল্লেখিত সমাজের কিছু মানুষের আচরণে 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচকদের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। আলোচ্য কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এই শ্রেণির মানুষের কাজই হলো সমালোচনা বা নিন্দা করা। তাদের এই মানসিকতার কারণে অনেক সময় ভালো কাজ করতে গিয়েও অনেকে পিছিয়ে যায়। কেউ সমাজের জন্য কোনো অবদান রাখতে চাইলে এ ধরনের মানুষ তাদের সমালোচনা করে। ফলে লোকলজ্জা ও সংকোচের কারণে ভালো কাজ করতে গিয়েও পিছিয়ে আসতে হয়। উদ্দীপকে সমাজের কিছু মানুষের আচরণে নিন্দুকের স্বভাব প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে নিপুণ শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও পা দিয়ে লিখে এইচএসসি পরীক্ষায় পাস করেছে। কিন্তু নিপুণের এই উদ্যমী মানসিকতাকে সমাজের একশ্রেণির মানুষ দমিয়ে দিতে চেয়েছিল। তারা সমালোচনা করে নিপুণের উদ্যমে ব্যঘাত ঘটাতে চায়। আর এরূপ মানসিকতা 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায়ও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে সমালোচক শ্রেণির মানুষের মাঝে এই বৈশিষ্ট্য প্রকট হয়ে উঠেছে। ফলে উদ্দীপকের কিছু মানুষের আচরণ 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার সমালোচক শ্রেণির মানুষের দিকটিকেই ধারণ করেছে।ঘপাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার কবির প্রত্যাশা দৃঢ় মনোভাব নিয়ে ভয়ভীতি ও লোকলজ্জাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে যাওয়া, যা উদ্দীপকের নিপুণের মাঝে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সমালোচকদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। সমাজের জন্য ভালো কাজ করতে গেলে এই সমালোচক শ্রেণির মানুষদের উপেক্ষা করা প্রয়োজন। তাদের ভয়ে ঘরে বসে থাকলে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়া যাবে না। তাই সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করেই এগিয়ে যেতে হবে। আর তাহলেই সুন্দর সমাজ বিনির্মাণে সবাই অবদান রাখতে পারবে। কবিতায় প্রচ্ছন্নভাবে কবি সেই প্রত্যাশাই প্রকাশ করেছেন। উদ্দীপকে নিপুণের মাঝে লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় পরিলক্ষিত হয়। এক্ষেত্রে তার মা-বাবার অবদানও কম নয়। সমাজের একশ্রেণির মানুষের সমালোচনা উপেক্ষা করে নিপুণ পা দিয়ে লিখেই এইচএসসি পাস করেছে। কারো কথায় দমে না গিয়ে সব বাধাবিঘ্ন পেরিয়ে নিপুণ দৃঢ় প্রত্যয়ে এগিয়ে গিয়েছে। আর এই দৃঢ়চেতা মনোভাবই নিপুণকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেছে। 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতায় কবি সবার মাঝে দৃঢ় মনোভাব সৃষ্টির আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি প্রত্যাশা করেছেন সব ভয়ভীতি সংকোচ উপেক্ষা করে সবাই দৃঢ় মনোভাব নিয়ে লক্ষ্যে এগিয়ে যাবে। আর এই মনোভাব উদ্দীপকের নিপুণের মাঝেও সমভাবে প্রকাশ পেয়েছে। মূলত কবি সমাজ বিনির্মাণে উদ্দীপকের নিপুণের মতোই মানুষের কামনাই করেছেন। তাই বলা যায়, “নিপুণের মতো দৃঢ়চেতা মনোভাব সৃষ্টিই 'পাছে লোকে কিছু বলে' কবিতার মূলভাব" — প্রশ্নোক্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 678341)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওসমান ওয়াজেদ চৌধুরীর বর্গাচাষি। সে জমির ফসলের তিন ভাগের দু-ভাগ পায়। একবার জমির বন্দোবস্তের কথা বলে জমির মালিক ওয়াজেদ চৌধুরী ওসমানের টিপসহি নিয়ে রাখে। ফসল তোলার সময় ওয়াজেদ চৌধুরীর লোক দুই ভাগ দাবি করলে ওসমান এর কারণ জানতে চায়। মালিক পক্ষ মিথ্যা ঋণের প্রসঙ্গ এনে ওসমানের টিপসহি দেখায়। এতে ওসমান ক্ষিপ্ত হয়ে তীব্র প্রতিবাদ জানায়। বলে, “রক্ত চুইষ্যা খাইছে। অজম করতে দিমু না, যা থাকে কপালে।" ওসমানের সাথে বাকি নির্যাতিত চাষিরাও যোগ দেয়।

Options:
ক. 'দুই বিঘা জমি' কবিতাটি পাঠের উদ্দেশ্য কী?
খ. "চেয়ে দেখো মোর আছে বড়ো-জোর মরিবার মতো ঠাঁই।" —উক্তিটির কারণ বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে ওয়াজেদ চৌধুরীর ফসলের দুই ভাগ দাবি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার কোন বিষয়টির সাথে সম্পৃক্ত? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. “উদ্দীপকের ওসমানের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করলে উপেনকে ভিটে ছাড়া হতে হতো না।” —উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কদুই বিঘা জমি' কবিতাটি পাঠের উদ্দেশ্য হলো— এ কবিতা পাঠ করে শিক্ষার্থীরা শোষকশ্রেণির নিষ্ঠুর শোষণ ও গরিবদের দুর্দশা সম্পর্কে জানতে পারবে এবং গরিবদের প্রতি তারা সহানুভূতিশীল হবে।খদুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন সামান্য পরিমাণ জমির কথা বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।আলোচ্য কবিতায় উপেন একজন গরিব চাষি। জমিজমা বলতে তার সম্বল কেবল নিজের বসতভিটেটুকু। কিন্তু এই সামান্য জমিতেও নজর পড়ে জমিদারের। জমিদার এই জমি নিতে চাইলে উপেন জীবনের শেষ সম্বল জমিটুকুর কথা জমিদারকে বোঝাতে চায়। তাই সে জমিদারকে লক্ষ্য করে বলেছে, “চেয়ে দেখো মোর আছে বড়ো-জোর মরিবার মতো ঠাঁই।”গউদ্দীপকে ওয়াজেদ চৌধুরীর ফসলের দুই ভাগ দাবি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদার কর্তৃক উপেনের জমি দখলের সাথে সম্পৃক্ত।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় জমিদার শোষক শ্রেণির প্রতিনিধি। তিনি নিজের বিলাসিতার জন্য দরিদ্র উপেনের শেষ সম্বল ভিটেটুকুও নিয়ে নিতে চান। এজন্য প্রয়োজনে ছলচাতুরীর আশ্রয় নিতেও দ্বিধা করেন না। উপেন পিতৃপুরুষের ভিটা ছাড়তে না চাইলে জমিদার মিথ্যা দেনার দায় দেখিয়ে জমি দখল করে নেয়। জমিদারের এই শোষণের কারণে উপেন সহায়-সম্বল হারায়। পথই হয় নিঃস্ব উপেনের শেষ ঠিকানা। উদ্দীপকে ওয়াজেদ চৌধুরী শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। তিনি নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য অন্যায়ভাবে বর্গাচাষি ওসমানের ফসলের দুই ভাগ দাবি করেন। আর এজন্য প্রতারণার আশ্রয় নিতে দ্বিধা করেন না তিনি। জমি বন্দোবস্তের কথা বলে ওসমানের টিপসহি নিয়ে মিথ্যা দেনার দায় দেখায় ওয়াজেদ চৌধুরী। আর এভাবে প্রতারণার আশ্রয় নিয়ে অন্যের সম্পদ দখল করার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকে ওয়াজেদ চৌধুরী 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারের সাথে সম্পৃত্ত।ঘউদ্দীপকের ওসমানের মতো প্রতিবাদী হতে না পারায় 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন পথে নামতে বাধ্য হয় বলে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন একজন অসহায় দরিদ্র কৃষক। জমিদার তার শেষ সম্বল জমিটুকু দখল করে নিতে চাইলেও সে তার প্রতিবাদ করতে পারে না। মিথ্যা দেনার দায় দেখিয়ে উপেনের জমি দখল করে সেখানে জমিদারের বিলাসী বাগান গড়ে ওঠে। অথচ উপেন সেখান থেকে বিতাড়িত হয়ে পথে নামে। প্রতিবাদহীন মানসিকতার কারণে জমিদারের এহেন অন্যায়ের কাছে উপেন অসহায় হয়ে পড়ে। তাই ভিটা ছেড়ে সন্ন্যাসী বেশে রাস্তায় বের হয় সে। উদ্দীপকে বর্গাচাষি ওসমান একজন প্রতিবাদী মানুষ। সে ওয়াজেদ চৌধুরীর অন্যায় দাবির প্রতিবাদ করে। মিথ্যা দেনার দায় দেখিয়ে ফসলের দুই ভাগ দাবি করলে ওসমান তা মেনে নিতে পারে না। সে ক্ষিপ্ত হয়ে তীব্র প্রতিবাদে ফেটে পড়ে। ওসমানের এমন প্রতিবাদ দেখে অন্যান্য শোষিত ও নির্যাতিত চাষিরাও তার সাথে যোগ দেয়। 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন অন্যায়ের প্রতিবাদ না করতে পারলেও উদ্দীপকের ওসমানকে দেখা যায় অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে। ওসমান প্রতিবাদ করার সময় অন্যান্য চাষিদের পাশে পেয়েছে। আলোচ্য কবিতার উপেন যদি প্রতিবাদ করত তাহলে সেও অনেককে পাশে পেতে পারত। আর তা করতে পারলে তাকে ভিটে ছাড়া হওয়া লাগত না। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের ওসমানের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করলে উপেনকে ভিটে ছাড়া হতে হতো না।” প্রশ্নোত্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 678349)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এস. কে কারখানায় ৯ বছর ধরে কাজ করে কালাম। গত চার বছর ধরে বেতনের টাকার চার ভাগের এক ভাগ মালিকের কাছে জমা রাখে মেয়ের বিয়ের জন্য। এবারের ঈদে মেয়ের বিয়ে ঠিক করে টাকা নিতে গেলে কারখানার মালিক টাকার কথা অস্বীকার করে। কালাম পাওনা টাকার জন্য পীড়াপীড়ি শুরু করলে মালিক তাকে চাকরি থেকে ছাঁটাই করে দেয়। কালাম অন্য শহরে গিয়ে চাকরি খুঁজে নিয়ে ভালোভাবে জীবনযাপন শুরু করে।

Options:
ক. জমিদার উপেনের দুই বিঘা জমি নিতে চাইল কেন?
খ. 'মরিবার মতো ঠাঁই' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কারখানা মালিকের মধ্যে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারের যে আচরণ প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের কালামের সাথে উপেনের সাদৃশ্য থাকলেও বৈসাদৃশ্যও আছে। কবিতার বিষয়বস্তুর আলোকে মন্তব্যের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাগানের জমি দৈর্ঘ্য-প্রস্থে সমান করার উদ্দেশ্যে জমিদার উপেনের দুই বিঘা জমি নিতে চাইল।খ"দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন সামান্য পরিমাণ জমির কথা বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।আলোচ্য কবিতায় উপেন একজন গরিব চাষি। জমিজমা বলতে তার সম্বল কেবল নিজের বসতভিটেটুকু। কিন্তু এই সামান্য জমিতেও নজর পড়ে জমিদারের। জমিদার এই জমি নিতে চাইলে উপেন জীবনের শেষ সম্বল জমিটুকুর কথা জমিদারকে বোঝাতে চায়। তাই সে জমিদারকে লক্ষ্য করে বলেছে, “চেয়ে দেখো মোর আছে বড়ো-জোর মরিবার মতো ঠাঁই।”গউদ্দীপকের কারখানা মালিকের মধ্যে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারের প্রতারণা ও শোষণের মানসিকতা প্রকাশ পেয়েছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদার একজন সম্পদশালী ব্যক্তি। সমাজে তিনি প্রতাপ নিয়ে বাস করেন তিনি। অর্থ, শক্তি, দাপটের জোরে অন্যায়কে ন্যায়, ন্যায়কে অন্যায় বলে প্রতিষ্ঠা করেন। নিজের অঢেল সম্পদ থাকা সত্ত্বেও দরিদ্রের সম্পদ লুট করতে তার সম্মানে বাধে না। উদ্দীপকের কালাম তার বেতনের একটি অংশ মালিকের কাছে জমা রাখে মেয়ের বিয়ের উদ্দেশ্যে। মেয়ের বিয়ের সময় এলে সে টাকাটা দাবি করলে মালিক তা অস্বীকার করে। কালাম তা নিয়ে পীড়াপীড়ি করলে তাকে চাকরি থেকে ছাঁটাই করে দেয়। হীন ও প্রতারণাপূর্ণ মানসিকতার এই ব্যক্তি কারখানার মালিক হয়েও কর্মচারির সামান্য টাকা হাতিয়ে নিতে লজ্জাবোধ করেনি। দুর্বল মানুষকে শোষণের এমন চিত্র ফুটে উঠেছে আলোচ্য কবিতায়ও। নিজের অনেক জমি থাকলেও জমিদার উপেনের মাথা গোজার ঠাঁই শেষ জমিটুকু নিতেও পিছপা হয়নি। দুর্বলকে শোষণের এ চিত্রটিই উদ্দীপকের কারখানা মালিকের মাঝে প্রকাশ পেয়েছে।ঘপ্রেক্ষাপটের ভিত্তিতে উদ্দীপকের কালামের সাথে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের সাদৃশ্যের সাথে বৈসাদৃশ্যও পরিলক্ষিত হয়।'দুই বিঘা জমি' কবিতার এক দরিদ্র কৃষক উপেন। ঋণের দায়ে সে তার পৈতৃক প্রায় সব জমিই হারিয়েছে। অবশেষে মাথা গোঁজার ঠাঁই হিসেবে থাকা অবশিষ্ট দুই বিঘা জমিও সে জমিদারের ষড়যন্ত্রে হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকের কালাম মালিকের কাছে তার বেতনের একটি অংশ দীর্ঘদিন ধরে জমা রাখে মেয়ের বিয়ের উদ্দেশ্যে। সময়মতো টাকা চাইলে মালিক তা অস্বীকার করে এবং একপর্যায়ে চাকরি থেকেও তাকে ছাঁটাই করে দেয়। এসময় কালাম অন্য শহরে গিয়ে চাকরি খুঁজে নিয়ে ভালোভাবে দিন কাটাতে শুরু করে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন জমিদারের হীন ও দখলদারি মানসিকতার শিকার হয়। জমিদার ষড়যন্ত্র করে সাজানো মামলায় ফাঁসিয়ে তার শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি দখল করে নেয়। ভিটেহীন হয়ে উপেন পথে পথে ঘুরতে বাধ্য হয়। উপেনের ন্যায় কালামও ক্ষমতাশালী ব্যক্তির দ্বারা বঞ্চনা ও প্রতারণার শিকার হলেও তার দুর্দশা এত গভীর ছিল না। উপেনকে মামলার হয়রানির শিকার হতে হয়েছে। বসতভিটা হারিয়ে সর্বস্বান্ত হতে হয়েছে এবং একপর্যায়ে চুরির অপবাদও সহ্য করতে হয়েছে। কিন্তু কালাম অন্যত্র গিয়ে ভালো জীবনের সন্ধান পেয়েছে। তাই বলা যায়, কালামের সাথে উপেনের সাদৃশ্যের সাথে বৈসাদৃশ্যও রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 678357)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকের কথা নয়। খ্রিষ্টপূর্ব প্রায় সাড়ে চারশ বছর আগে এথেন্সে বসে দার্শনিক প্লেটো বলেছিলেন, “শহরের আকার যত ছোটই হোক না কেন, তা মূলত দু'ভাগে বিভক্ত। অতি ধনী আর অতি গরিব। এই দু'পক্ষের মধ্যে যুদ্ধ চলবেই।” প্লেটোর এত বছর পরেও মূলগত সেই যুদ্ধের অবসান ঘটেনি। 'যুদ্ধ' চলছেই। সম্প্রতি ব্রিটেনভিত্তিক সংস্থা 'অক্সফাম'-এর রিপোর্টে আবার সে কথা স্পষ্ট হয়েছে। সংস্থাটির দাবি, ২০১৭ সালে পৃথিবীর এক শতাংশ ধনীর ধনভাণ্ডারের বৃদ্ধির পরিমাণ ৭৬২ বিলিয়ন ডলার।

Options:
ক. দরিদ্র মাতা আঁচল ভরে কী ধরে রাখত?
খ. বাড়ি ছেড়ে গিয়েও উপেন দুই বিঘা জমিকে ভুলতে পারে না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্লেটোর বক্তব্যের সঙ্গে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের অবস্থার পার্থক্য তুলে ধরো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পেরেছে কি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদরিদ্র মাতা আঁচল ভরে ফল ফুল শাক পাতা ধরে রাখত।খজন্মভিটের প্রতি গভীর ভালোবাসার কারণেই বাড়ি ছেড়ে গিয়েও উপেন দুই বিঘা ভিটেমাটিকে ভুলতে পারে না।জমিদার কর্তৃক ছিনিয়ে নেওয়া দুই বিঘা জমিতেই উপেনের বসতবাড়ি। এই জমির সঙ্গে তার পিতৃপুরুষের স্মৃতি বিজরিত। শুধু তাই নয়, এখানেই তার জন্ম এবং বেড়ে ওঠা। সংগত কারণেই এই জমির সঙ্গে সে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত। এ কারণেই বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার বহুদিন পরও উপেন পূর্বপুরুষের স্মৃতি বিজড়িত দুই বিঘা জমিকে ভুলতে পারে না।গউপেনের বাস্তবতার দিক থেকে উদ্দীপকের প্লেটোর বক্তব্যের সঙ্গে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের অবস্থার পার্থক্য রয়েছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় কবি ধনী জমিদার কর্তৃক দরিদ্র উপেনের সর্বস্ব কেড়ে নেওয়ার দুঃখজনক কাহিনি বিধৃত হয়েছে। এ কবিতায় জমিদারের থেকে পিতৃপুরুষের স্মৃতিবিজড়িত ভিটে বাড়িটুকু রক্ষা করতে উপেন ব্যর্থ হয়। পরিণতিতে সর্বস্ব হারিয়ে তাকে পথে নামতে হয়। উদ্দীপকে মহান দার্শনিক প্লেটোর একটি মন্তব্য উপস্থাপন করা হয়েছে। তিনি মনে করেন, শহরের মানুষ ধনী এবং গরিব এই দুই শ্রেণিতে বিভক্ত। সংগত কারণে এই দুপক্ষের মধ্যে যুদ্ধ চলবেই। একইভাবে, 'দুই বিঘা জমি' কবিতায়ও কবি ধনী-গরিব বৈষম্যের দিকটি তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি তিনি সেখানে দেখিয়েছেন, কীভাবে বিত্তবান জমিদার কৌশলে উপেনের ভিটেমাটি কেড়ে নিয়ে তাকে নিঃস্ব করে দেয়। এখানে জমিদারের আগ্রাসনের বিষয়টি ছিল একপাক্ষিক, যা প্লেটোর মতের সঙ্গে মেলে না। এদিক থেকে প্লেটোর বক্তব্যের সঙ্গে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের অবস্থার পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পেরেছে বলেই আমি মনে করি।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় কবি দেখিয়েছেন, সমাজে একশ্রেণির লুটেরা বিত্তবান প্রবল প্রতাপ নিয়ে বাস করে। তারা শক্তি ও দাপটের জোরে সাধারণ মানুষের সম্পদ লুট করে সম্পদশালী হয়। আলোচ্য কবিতাটিতে কবি এ শ্রেণির মানুষদের স্বরূপ উন্মোচন করেছেন। উদ্দীপকে গ্রীক দার্শনিক প্লেটোর একটি মন্তব্য উদ্ধৃত করে সমাজে বিরাজমান শ্রেণি বৈষম্যের দিকটি উপস্থাপন করা হয়েছে। তিনি মনে করেন, শহর যতই ছোটো হোক না কেন ধনী এবং দরিদ্র শ্রেণির মধ্যে সংঘাত চলবেই। প্লেটোর কথাটিই অনুরণিত হয়েছে ব্রিটেনভিত্তিক সংস্থা অক্সফামের রিপোর্টে। সেখানে দেখানো হয়েছে, ২০১৭ সালে পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার মাত্র একভাগ ধনীর ধন বৃদ্ধি পেয়েছে ৭৬২ বিলিয়ন ডলার। মূলত গরিবদের বঞ্চনা করেই ধনীদের এই ধনবৃদ্ধি ঘটেছে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় কবি গরিবের ওপর ধনীদের অন্যায় আগ্রাসনের চিত্র তুলে ধরেছেন। এ কবিতায় তিনি জমিদার কর্তৃক দরিদ্র উপেনের ভিটেমাটি কেড়ে নেওয়ার মধ্য দিয়ে ধনীদের দ্বারা গরিবের ওপর শোষণের হৃদয়গ্রাহী বর্ণনা দিয়েছেন। একইভাবে, আলোচ্য উদ্দীপকটিতেও পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার মাত্র এক শতাংশ ধনীর ধনবৃদ্ধির দিকটি উঠে এসেছে। সাধারণ মানুষের ওপর শোষণই এই ধনবৃদ্ধির কারণ। উদ্দীপকের এই পর্যবেক্ষণ আলোচ্য কবিতার ভাবনারই অনুরূপ। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার মূলভাবকে ধারণ করতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 678363)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমল অবস্থাপন্ন লোক। তার অনেক সম্পত্তি। বাড়ির পাশে বিশাল খালি জায়গায় সে কারখানা তৈরির কথা ভাবছে। কিন্তু একপাশে অসহায় বশিরের সামান্য পরিমাণ বাস্তুভিটা রয়েছে। এ জায়গাটুকু অমল পেলে কারখানার কাজ সহজ হবে ভেবে অমল বশিরকে বাস্তুভিটার দ্বিগুণ জমি দিয়ে থাকার ব্যবস্থা করে দেয়। বশিরও এতে খুশি হয়।

Options:
ক. উপেন কত বছর পথে পথে ঘোরে?
খ. 'আমি আজ চোর বটে!' — উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বশির এবং 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের মধ্যে যে বৈসাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের অমল বাবুর মানসিকতা জমিদারের মধ্যে ফুটে উঠলে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার কাহিনিও বদলে যেত — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপেন পনেরো-ষোলো বছর ধরে পথে পথে ঘোরে।খজমিদার কর্তৃক চোর হওয়ার মিথ্যা অপবাদ পেয়ে শ্লেষ আক্ষেপে উপেন আলোচ্য উক্তিটি করে।ভিটেহীন হয়ে দীর্ঘসময় পথে পথে ঘোরার পর উপেন একসময় জমিদার কর্তৃক দখলকৃত নিজের ভিটায় এসে দাঁড়ায়। বিশ্রাম নেওয়ার সময় আমগাছের দুটি আম তার কোলে পড়লে বাগানের মালি ও জমিদার তাকে চোর বলে অপবাদ দেয়। যে জমিদার অন্যায়ভাবে তার এই ভিটেবাড়ি হাতিয়ে নিয়েছে তার মুখেই চোর শব্দটি শুনে উপেনের চোখে জল আসে। তখন সে আক্ষেপ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।গদুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন ও উদ্দীপকের বশির উভয়ে জমি হারালেও ঘটনা ও প্রেক্ষাপটগত পার্থক্য রয়েছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন ভাগ্যবিড়ম্বিত দরিদ্র কৃষক। অভাব-অনটনে বন্ধক দিয়ে সে তার প্রায় সব জমিই হারিয়েছে। তার শেষ সম্বল ছিল ভিটেবাড়ির দুই বিঘা জমি। তাতেও জমিদারের চোখ পড়ে। জমিদার কূটকৌশলের মাধ্যমে উপেনের সে জমিটুকুও ছিনিয়ে নেয়। উদ্দীপকে বশিরের বাস্তুভিটা ছিল অমল সাহেবের বিশাল জমির একপাশে। সেখানে কারখানা তৈরির কথা ভাবেন অমল সাহেব। বশিরের জমিটুকু পেলে তাঁর কারখানার কাজ সহজ হবে ভেবে তিনি বাস্তুভিটার দ্বিগুণ জমি দিয়ে বশিরের জমি নেন। অন্যদিকে আলোচ্য কবিতার জমিদারবাবু নিজের বাগান বাড়ানোর জন্য উপেনের ভিটেবাড়ি দখল করে মিথ্যে মামলা দিয়ে। বশির যেখানে নিজের জমির পরিবর্তে দ্বিগুণ জমি পেয়েছিল, সেখানে উপেন ঘরবাড়ি হারিয়ে হয়েছে সর্বস্বান্ত। এদিক থেকে উদ্দীপকের বশির এবং 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের মধ্যে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।ঘউদ্দীপকের অমল সাহেবের মানসিকতা 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারবাবুর মধ্যে ফুটে উঠলে উপেনের এই করুণ পরিণতি হতো না।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন এক দরিদ্র কৃষক। জমিদার তার দুই বিঘা জমি কিনে নিতে আগ্রহ প্রকাশ করলে একমাত্র সম্বল এই জমিটুকু বিক্রি করতে অস্বীকার করে। জমিদার কূটকৌশলে মিথ্যা মামলায় ফাঁসিয়ে তাকে ভিটেমাটি ছাড়া করে জমি দখল করে নেয়। জমিদার প্রতারক ও শঠ চরিত্র। নিজের স্বার্থ চরিতার্থ করতে তিনি দরিদ্র উপেনের ক্ষতি করতে পিছপা হননি। উদ্দীপকের অমল অবস্থাপন্ন লোক। বাড়ির পাশের জমিতে কারখানা তৈরি করতে চান। তার জন্য বশিরের জমিটুকু প্রয়োজন হলে তিনি তা দ্বিগুণ জমি দিয়ে নেন। এদিকে আলোচ্য কবিতার জমিদার নিজের বাগান বাড়ানোর জন্য উপেনের জমি দখল করে নেন। চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে অমল ও জমিদারবাবু সম্পূর্ণ ভিন্ন। অমলের চরিত্রে যেখানে রয়েছে স্বচ্ছ মানসিকতা ও দায়িত্বশীলতা সেখানে জমিদারের চরিত্রে রয়েছে নীচতা ও কপটতা। জমিদারবাবু উপেনের জমি দখল করে তাকে ভিটেছাড়া করেছে। একপর্যায় তাকে চোর বলেও অপবাদ দিয়েছে। উপেনের দুর্দশাগ্রস্ত জীবনের জন্য জমিদারের হীন ও দখলদারি মানসিকতাই দায়ী। জমিদারবাবু যদি অমলের মতো মানবিক হতো তাহলে উপেনকে সর্বস্বান্ত হতে হতো না। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 678424)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হোসেন একজন বর্গাচাষি। অন্যের জমি চাষাবাদের মাধ্যমে তার সংসার চলে। একমাত্র মেয়ে রহিমাকে লেখাপড়া শেখানোর জন্য স্কুলে পাঠায় কিন্তু বিত্তবান রহমত আলী বিষয়টা ভালোভাবে নেয় না। ষড়যন্ত্র করে রহমত তাকে ভিটে-মাটিছাড়া করে। হোসেন নিরুপায় হয়ে দূর গ্রামে চলে যায়। রহমত আলীর বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছেলে অমিত পিতার কর্মকাণ্ডে বিব্রত ও লজ্জিত হয় এবং পিতাকে এ ধরনের অমানবিক আচরণ থেকে বিরত করে হোসেনকে তার ভিটায় ফেরার ব্যবস্থা করে।

Options:
ক. 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন কত দিন পর ভিটে-মাটি ছেড়ে পথে বের হলো?
খ. 'তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ'- এ কথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের রহমত আলীর সাথে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন যদি উদ্দীপকের হোসেনের অবস্থায় পড়তেন তাহলে উপেনকে ভিটে-মাটি হারাতে হতো না।— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন দেড় মাস পরে ভিটে-মাটি ছেড়ে পথে বের হলো।খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে উপেন অত্যাচারী ভূস্বামীর প্রতি পরিহাসছলে ক্ষোভ প্রকাশ করেছে।অত্যাচারী ও কপট ভূস্বামী উপেনের ভিটে-মাটিটুকু কেড়ে নেওয়ার পর বাধ্য হয়ে সে পথে নামে। এভাবে দীর্ঘদিন পথে পথে ঘুরে বেড়ানোর পর সে একদিন পুনরায় ভিটে-মাটিটুকু দেখতে আসে। সেখানে বিশ্রাম নেওয়ার সময় গাছের দুটি আম তার পায়ের কাছে ঝরে পড়লে আম দুটিকে সে স্নেহের দান মনে করে গ্রহণ করে। বিষয়টি বাগানের মালি দেখে ফেলার পর জমিদার তাকে চোর বলে অপবাদ দেয়। ভিটে-মাটি দখলকারীর মুখে এমন অপবাদ শুনে ক্ষোভে পরিহাসছলে উপেন প্রশ্নোত্ত কথাটির অবতারণা করে।গউদ্দীপকের রহমত আলীর সাথে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র হলো জমিদার।‘দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদার একজন স্বার্থপর ও হীন চরিত্রের মানুষ। নিজ স্বার্থকে চরিতার্থ করতে উপেনকে অন্যায়ভাবে ভিটে-মাটিছাড়া করতেও পিছপা হয় না। তার কারণেই সর্বস্ব হারিয়ে উপেনকে পথে নামতে হয়। উদ্দীপকের রহমত আলী বিত্তবান হলেও হীন মানসিকতার অধিকারী। এ কারণেই বর্গাচাষি হোসেন তার মেয়েকে স্কুলে পাঠালে সে হিংসায় ফেটে পড়ে। শুধু তা-ই নয়, বিষয়টি মেনে নিতে না পেরে সে ষড়যন্ত্র করে হোসেনকে ভিটে-মাটি ছাড়া করে। অন্যদিকে, 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারও নিজ স্বার্থসিদ্ধির প্রয়োজনে উপেনকে কৌশলে ভিটে-মাটিছাড়া করে। এক্ষেত্রে তাদের উদ্দেশ্য ভিন্ন হলেও কর্মকাণ্ডের দিকটি মোটামুটি একরকম। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের রহমত আলীর সাথে আলোচ্য কবিতার জমিদার চরিত্রটিই সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে।ঘ“দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন যদি হোসেনের অবস্থায় পড়ত তাহলে উপেনকে ভিটে-মাটি হারাতে হতো না।” মন্তব্যটি যথার্থ।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় জমিদার চরিত্রের মধ্যদিয়ে কবি স্বার্থপর কপট মানুষদের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। এ কবিতায় তিনি বিত্তবান জমিদারের মতো লুটেরা শ্রেণির রোষানলে পড়ে অসহায় উপেনের সর্বস্ব হারানোর মর্মস্তুদ চিত্র উপস্থাপন করেছেন। আলোচ্য কবিতায় উল্লেখিত এই কাহিনি সমাজে বিরাজমান শ্রেণিবৈষম্যের দিকটিকেই নির্দেশ করে। উদ্দীপকে উল্লেখিত বর্গাচাষি হোসেন তার কন্যাকে স্কুলে পাঠালে বিষয়টি বিত্তবান রহমত আলী ভালোভাবে নেয় না। প্রতিহিংসার বশবর্তী হয়ে রহমত আলী ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে তাকে ভিটে-মাটিছাড়া করে। কিন্তু রহমত আলীর বিশ্ববিদ্যালয়পড়ুয়া ছেলে অমিত উদার প্রকৃতির। সংগত কারণেই বিষয়টি জানতে পেরে সে লজ্জিত হয় এবং হোসেন মিয়ার পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় স্বার্থান্ধ জমিদার উপেনের প্রতি ন্যূনতম সহানুভূতি দেখায়নি; বরং সবকিছু কেড়ে নেওয়ার দীর্ঘকাল পর উপেন গ্রামে ফিরে এলে তাকে চোর অপবাদ দেয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের হোসেন রহমত আলীর ষড়যন্ত্রে ভিটে-মাটি হারালেও তারই বিশ্ববিদ্যালয়পড়ুয়া ছেলে অমিতের সহায়তায় পুনরায় সবকিছু ফিরে পায়। এ ক্ষেত্রে উপেন হোসেনের মতো সহায়তা পেলে তার পরিণতি এমন হতো না। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 678429)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমিছা, বিভিন্ন বাড়িতে গৃহকর্মীর কাজ করে অতি কষ্টে দুটো সন্তান ও পঙ্গু স্বামীকে নিয়ে সংসার চালায়। পাঁচ বছর আগে সে একটি স্থানীয় সমিতিতে ডিপিএস খুলেছিল। মেয়াদ পূর্ণ হওয়ার পর টাকা তুলতে গিয়ে দেখে ঐ সমিতির অফিসে তালা ঝুলছে। আশপাশের মানুষের মুখে শুনল, তারা টাকাপয়সা নিয়ে পালিয়েছে। রমিছা হাহাকার করে উঠল; কপাল চাপড়াতে চাপড়াতে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল।

Options:
ক. 'খত' শব্দের অর্থ কী?
খ. “যত হাসো আজ যত করো সাজ ছিলে দেবী, হলে দাসী" কেন বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের রমিছা চরিত্রটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার যে চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, তা বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপক ‘দুই বিঘা জমি' কবিতায় সমাজের এক বিশেষ শ্রেণির প্রতি ইঙ্গিত করে”— তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কখত' শব্দের অর্থ ঋণপত্র বা ঋণের দলিল।খজননী জন্মভূমি ফুলে-ফলে সুশোভিত হয়ে জমিদারের মনোরঞ্জনের ক্ষেত্রে পরিণত হওয়ায় উপেন প্রশ্নোত্ত কথাটি বলেছিল।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় জমিদার উপেনের শেষ সম্বল ভিটেটুকু মিথ্যে দেনার খতে নিয়ে নেয়। অথচ উপেন এই জমিকে পিতৃপুরুষের স্মৃতি হিসেবে জননী জ্ঞান করত। ভিটেহারা উপেন দীর্ঘদিন সন্ন্যাসজীবন পালন করে জন্মভূমিতে ফিরে তার রূপ দেখে আশ্চর্য হয়ে যায়। তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরা জমি কৃত্রিম সৌন্দর্যে জমিদারের বাগানবাড়িতে পরিণত হয়েছে। জন্মভূমির এই রূপ দেখে উপেন বলেছে, “যত হাসো আজ যত করো সাজ ছিলে দেবী, হলে দাসী”।গনিজের শেষ সঞ্চয়টুকু হারানোর প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের রমিছা ‘দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন দরিদ্র কৃষক। তার শেষ সম্বল পিতৃপুরুষের স্মৃতিবিজড়িত দুই বিঘা জমি। কিন্তু তার এই জমিতেও নজর পড়ে জমিদারের। জমিদার তার বাগানবাড়ির সৌন্দর্যের জন্য উপেনের এই শেষ সম্বল ভিটেটুকু কেড়ে নেয়। মিথ্যা দেনার খতে জমি হারিয়ে উপেন পথে বের হয়। উদ্দীপকের রমিছা দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত। গৃহকর্মীর কাজ করে অতি কষ্টে সংসার চালায় সে। এর মাঝেও অনেক কষ্টে রমিছা ডিপিএস খুলে কিছু টাকা সঞ্চয় করেছিল। কিন্তু রমিছার শেষ সঞ্চয়টুকুও নিয়ে পালিয়ে যায় সমিতির লোকজন। ফলে সব হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে রমিছা। আর এই সহায়-সম্বল হারানোর দিকটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের সর্বস্ব হারানোর দিকটিকেই তুলে ধরে। ফলে সম্বল হারানোর পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকের রমিছা 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় বর্ণিত সমাজের একশ্রেণির লুটেরাদের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় কবি দেখাতে চেয়েছেন সমাজের একশ্রেণির লুটেরা বিত্তবানদের স্বরূপ। তারা কীভাবে সাধারণ মানুষের সম্পদ লুট করে সম্পদশালী হয়, তা কবি সুনিপুণভাবে তুলে ধরেছেন। এই শ্রেণির মানুষ অর্থ ও ক্ষমতার জোরে ন্যায়কে অন্যায় আর অন্যায়কে ন্যায় বলে প্রতিষ্ঠা করে। আর এই ধরনের মানুষদের প্রতিনিধি কবিতার জমিদার। তিনি নিজের বাগানবাড়ির সৌন্দর্যবর্ধনের জন্য দরিদ্র উপেনের শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি লুটে নিয়েছেন। উদ্দীপকে দরিদ্র রমিছার শেষ সঞ্চয়টুকুও নিয়ে পালিয়েছে সমিতির লোকজন। রমিছা গৃহকর্মীর কাজ করে অতি কষ্টে ডিপিএস করে কিছু টাকা সঞ্চয় করেছিল। কিন্তু সে টাকা রমিছা মেয়াদ পূর্ণ হওয়ার পর আর তুলতে পারেনি। সমিতির দুষ্কৃতকারী লোকজন রমিছার মতোই অনেকের টাকা নিয়ে পালিয়ে গেছে। সমিতির এই লোকেরা দরিদ্রের টাকা লুট করে নিজেরা সম্পদশালী হয়েছে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় কবি জমিদার চরিত্রের অন্তরালে সমাজের লুটেরা বিত্তবান শ্রেণির পরিচয় তুলে ধরেছেন। আর উদ্দীপকের সমিতির লোকজন এই শ্রেণির মানুষদেরই বাস্তব প্রতিফলন। দরিদ্রের সম্পদ হরণ করার প্রেক্ষিতে তারা কবিতায় ইঙ্গিতকৃত লোকদের দিকটিকেই তুলে ধরেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় বর্ণিত এক বিশেষ শ্রেণি তথা সমাজের লুটেরা শ্রেণির প্রতি ইঙ্গিত করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 678434)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের উন্নয়ন পরিকল্পনায় সরকার সালেকের বসতভিটা অধিভুক্ত করে। জমির বাজারমূল্যের চেয়ে অনেক বেশি টাকা পেয়েছে সে। তবু সে এই বসতভিটার মায়া ভুলতে পারে না। আশৈশব স্মৃতিবিজড়িত সেই বাড়ি। বাবা, মা ও একমাত্র সন্তানের কবর রয়েছে এখানে। এসবের মূল্য তো আর কেউ দিতে পারে না। তবু দেশের কল্যাণের কথা ভেবে সে অন্যত্র চলে যায়।

Options:
ক. পাঁচরঙ্গা পাতা অঞ্চলে গাঁথা — শূন্যস্থানে কী বসবে?
খ. "ছিলে দেবী, হলে দাসী"— উপেনের এরূপ উক্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক ও 'দুই বিঘা জমি' কবিতার ঘটনাগত সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সালেকের চেয়ে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের কষ্ট অনেক গভীর”— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত শূন্যস্থানে বসবে 'পুষ্পে খচিত কেশ'।খদীর্ঘদিন পর উপেন তার হারানো জন্মভূমিকে ফুলে-ফলে সুশোভিত দেখে কটাক্ষ করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।উপেনের শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি জমিদার কেড়ে নেয়। উপেন যখন এই জমিতে বাস করত তখন চারদিকে লতাপাতার গাছ ছিল। কিন্তু ভূস্বামীর হস্তগত হওয়ায় তা ফুলে-ফলে ভরে ওঠে। উপেন এ জমিকে দেবী বা জননীর মতো সম্মান করত। অথচ আজ ফুলে-ফলে সমৃদ্ধ হলেও এ ভূমির কদর বা মর্যাদা কমে গেছে। কেননা এখন এটি কেবল জমিদারের মনোরঞ্জনের ক্ষেত্রে পরিণত হয়েছে। তাই উপেন আক্ষেপ করে আলোচ্য উক্তিটি করে।গপৈতৃক বসতভিটা হারানোর দিক থেকে উদ্দীপক ও 'দুই বিঘা জমি' কবিতার মাঝে সাদৃশ্য রয়েছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতার এক দরিদ্র কৃষক উপেন। অভাব-অনটনে বন্ধক দিয়ে প্রায় সব জমি হারায় সে। বাকি থাকে মাত্র দুই বিঘা জমি কিন্তু জমিদারের রোষে পড়ে সাতপুরুষের স্মৃতিবিজড়িত এই জমিটুকুও সে হারিয়ে ফেলে। উদ্দীপকের সালেকের বসতভিটা দেশের উন্নয়ন পরিকল্পনার আওতায় সরকারের অধিভূক্ত হয়। ফলে পৈতৃক বসতভিটা ত্যাগ করতে হয় তাকে। জমির দ্বিগুণ মূল্য পেলেও স্মৃতিবিজড়িত ভিটেবাড়ির কথা ভুলতে পারে না সে। এদিকে ভিন্ন প্রেক্ষাপট হলেও আলোচ্য কবিতার উপেনও হারায় তার পৈতৃক ভিটা। জমিদার কর্তৃক তার বসতভিটা দখল হওয়ার পর সে কতো জায়গায় ঘুরে বেড়িয়েছে। বহু সুন্দর স্থান ও দৃশ্য দেখে দেখে বহু বছর পেরিয়ে গেলেও নিজ বাড়ির স্মৃতি তাকে তাড়িয়ে বেড়িয়েছে। এভাবে বসতভিটাকে ঘিরে স্মৃতিকাতরতার দিক থেকে উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।ঘজমি হারানোর প্রেক্ষাপটের ভিন্নতার কারণে উদ্দীপকের সালেকের চেয়ে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের কষ্ট অনেক গভীর।'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন গ্রামের এক দরিদ্র কৃষক। পৈতৃক জমির অধিকাংশই বন্ধকের ফলে হারানোর পর তার কাছে অবশিষ্ট থাকে মাত্র দুই বিঘা জমি। কিন্তু এই দুই বিঘা জমিও সে হারায় লোভী জমিদারবাবুর রোষানলে পড়ে। উদ্দীপকের সালেকের পৈতৃক বসতভিটা উন্নয়ন পরিকল্পনার জন্য সরকার অধিভুক্ত করে। এর ফলে জমির দ্বিগুণ মূল্য পেয়ে তাকে ভিটেবাড়ি ছাড়তে হয়। দ্বিগুণ টাকা পেলেও আশৈশব স্মৃতিবিজড়িত সেই বসতবাড়ির কথা সে ভুলতে পারে না। এদিকে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনও বসতভিটা হারিয়েছে। স্মৃতিরা তাড়িয়ে বেড়িয়েছে তাকেও। আলোচ্য কবিতার উপেন জমিদারবাবুর ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে জমি হারায়। মিথ্যা মামলায় ভিটেছাড়া হয়ে বাধ্য হয় পথে পথে ঘুরতে। জমিদারের কপট-নিষ্ঠুর আচরণ, মামলার হয়রানি, অপমান, বঞ্চনার যন্ত্রণা ও বসতভিটার স্মৃতিকাতরতা একাধারে উপেনকে কষ্টে জর্জরিত করেছে। অন্যদিকে সালেক বসতভিটা হারিয়ে স্মৃতিকাতর হলেও সে কোনো হয়রানি বা অপমানের শিকার হয়নি, উপরন্তু পেয়েছে অন্যত্র থাকার জন্য জমির দ্বিগুণ টাকা। তাই স্বাভাবিকভাবেই সালেকের কষ্টের চেয়ে উপেনের কষ্ট অনেক গভীর ছিল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 678437)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের উন্নয়ন অব্যাহত আছে। প্রতি বছর প্রবৃদ্ধির হার বাড়ছে। উন্নয়ন হতে হবে কৃষকবান্ধব। সমাজকাঠামোর বৈষম্য বজায় রেখে উন্নয়ন অব্যাহত রাখলে প্রকৃত সুফল মিলবে না। সমাজকাঠামোর বিদ্যমান বৈষম্য কমিয়ে আনা এখন সাধারণ কৃষকের অধিকার প্রতিষ্ঠাই হোক উন্নয়নের মূলমন্ত্র।

Options:
ক. 'পারিষদ' কারা?
খ. 'ছিলে দেবী হলে দাসী' — কেন?
গ. উদ্দীপকের প্রতিফলিত মনোভাবে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তার বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সমাজ কাঠামো 'দুই বিঘা জমি' কবিতার বাবু সাহেবদের জন্ম দেয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপারিষদ' হলো রাজার সহচররা।খদীর্ঘদিন পর উপেন তার হারানো জন্মভূমিকে ফুলে-ফলে সুশোভিত দেখে কটাক্ষ করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।উপেনের শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি জমিদার কেড়ে নেয়। উপেন যখন এই জমিতে বাস করত তখন চারদিকে লতাপাতার গাছ ছিল। কিন্তু ভূস্বামীর হস্তগত হওয়ায় তা ফুলে-ফলে ভরে ওঠে। উপেন এ জমিকে দেবী বা জননীর মতো সম্মান করত। অথচ আজ ফুলে-ফলে সমৃদ্ধ হলেও এ ভূমির কদর বা মর্যাদা কমে গেছে। কেননা এখন এটি কেবল জমিদারের মনোরঞ্জনের ক্ষেত্রে পরিণত হয়েছে। তাই উপেন আক্ষেপ করে আলোচ্য উক্তিটি করে।গদুই বিঘা জমি' কবিতায় বর্ণিত বঞ্চনা ও শ্রেণিবৈষম্যের প্রসঙ্গটি উদ্দীপকেও তুলে ধরা হয়েছে।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় এক কৃষকের কথা বলা হয়েছে যে ধনী জমিদারের ষড়যন্ত্রের শিকার। ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে সে হারিয়েছে তার শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি। ধনিকশ্রেণির দ্বারা দরিদ্র শ্রেণিকে শোষণের দিকটি শ্রেণিবৈষম্য থেকেই উৎসারিত। উদ্দীপকে কৃষকবান্ধব উন্নয়নের কথা বলা হয়েছে। সমাজ থেকে শ্রেণিবৈষম্য দূর করার গুরুত্ব ফুটে উঠেছে। কেননা সমাজে ধনী-দরিদ্রের বিভাজন থাকলে দেশের সার্বিক উন্নয়ন সম্ভব নয়। সমাজকাঠামোয় যতদিন শ্রেণিবৈষম্য থাকবে ততদিন দরিদ্ররা ধনীর শোষণের শিকার হবে। কৃষকরা মহাজনের কাছে হারাবে তাদের সহায় সম্বল। অন্যদিকে আলোচ্য কবিতায়ও এ দিকটি ফুটে উঠেছে। দরিদ্র কৃষক উপেন ধনী জমিদারের কাছে বঞ্চনার শিকার হয়েছে। যদি অর্থের দিক থেকে উপেন ও জমিদারের মাঝে এত পার্থক্য না থাকত তবে জমিদার তাকে শোষণ করার সুযোগ পেত না। অর্থাৎ শ্রেণিবৈষম্যের প্রসঙ্গটি আলোচ্য কবিতা ও উদ্দীপকে উঠে এসেছে।ঘউদ্দীপকে বর্ণিত শ্রেণিবৈষম্যযুক্ত সমাজকাঠামোই 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় জমিদার বাবুর ন্যায় শোষণকারী চরিত্র সৃষ্টি করে।‘দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারবাবু গরিবকে শোষণকারী এক চরিত্র। নিজে সম্পদশালী হলেও দরিদ্রের সম্পদ লুট করে সে আর বিত্তশালী হতে তৎপর। আর তাই তো নিজের বাগানের জমি বাড়াতে দখল করেছিল উপেনের মাথা গোজার শেষ আশ্রয়টুকু। উদ্দীপকে শ্রেণিবৈষম্য কমানোর কথা বলা হয়েছে। আর এ জন্য সমাজের কাঠামোতে আনতে বলা হয়েছে পরিবর্তন। এদিকে আলোচ্য কবিতায়ও দেখা যায় কীভাবে শ্রেণিবৈষম্যের ওপর ভর করে দরিদ্রদের বাবু সাহেবরা শোষণ করে চলে। শ্রেণিবৈষম্যময় সমাজকাঠামো বলতে বোঝা যায়, কারো হয়তো আছে সম্পদের পাহাড়, কারো নেই খাদ্য জোগাড়ের অর্থ। সমাজের সম্পদের অসম বণ্টনই এই বৈষম্য তৈরি করে। কাছে সমাজের অধিকাংশ সম্পদই একশ্রেণির মানুষের কাছে কুক্ষিগত থাকে। সম্পদশালী হওয়া সত্ত্বেও আলোচ্য কবিতার জমিদারবাবুর মতো মানুষেরা দরিদ্রের সামান্য সম্পদটুকু গ্রাস করতে মরিয়া হয়ে ওঠে। যদি সমাজে সম্পদের সুষম বণ্টন থাকত তাহলে সম্পদের বলে কেউ সবল কেউ দুর্বল বলে বিবেচিত হতো না। তখন জমিদারও উপেনকে দুর্বল ভেবে উপেনের জমি দখলের সুযোগ পেত না। সম্পদের সুষম বণ্টন নেই বলেই সমাজে জমিদারবাবুর মতো চরিত্রগুলো অহরহ সৃষ্টি হতেই থাকে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 678442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনমজুর সিরাজ মিয়া একমাত্র পুত্র হাসিবের দুরারোগ্য ব্যাধির চিকিৎসা করতে গিয়ে প্রায় সর্বহারা। ছেলে বাঁচানোর সর্বোচ্চ চেষ্টা করার জন্য শেষ সম্বল বসতভিটা বন্ধক রাখার সিদ্ধান্ত নিয়ে প্রতিবেশী আলিম মাস্টারের কাছে গেলে তিনি বলেন, 'তোমার বসতভিটা হারানোর দরকার নেই, বরং টাকা আমি দিচ্ছি। তুমি ধীরে ধীরে শোধ করে দিও। তোমার ছেলেতো আমার ছেলের মতোই।' এ কথা শুনে কৃতজ্ঞতায় সিরাজের চোখে জল নামে।

Options:
ক. 'খত' কী?
খ. উপেন সন্ন্যাসী বেশে ঘুরে বেড়াতে লাগলো কেন?
গ. উদ্দীপকের সিরাজ মিয়ার সাথে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের বৈসাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের আজিম মাস্টারের মানসিকতা ও দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারের মানসিকতা যদি এক হতো তাহলে উপেনের এমন করুণ পরিণতি হতো না।” — মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখত' হচ্ছে ঋণপত্র বা ঋণের দলিল।খবাবার ভিটে জমি হারিয়ে উপেন সন্ন্যাসী বেশে ঘুরে বেড়াতে লাগল।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন জমিদারের করালগ্রাসে পড়ে শেষ সম্বল দুই বিঘা জমি হারায়। মিথ্যা মামলায় সব হারিয়ে উপেন বাধ্য হয়ে পথে নামে। নিজের ভিটে না থাকায় সে সন্ন্যাসীর বেশে সাধুর শিষ্য হয়ে দেশে দেশে, গ্রামান্তরে ঘুরে বেড়ায়।গউদ্দীপকের সিরাজ মিয়া নিজ ইচ্ছায় জমি বন্ধক রেখে টাকা নিতে চান, কিন্তু 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের জমি জমিদার কর্তৃক জবরদখল হয়।'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন ভাগ্যবিড়ম্বিত দরিদ্র কৃষক। অভাব-অনটনে বন্ধক দিয়ে সে তার প্রায় সব জমিই হারিয়েছে। শেষ সম্বল ছিল ভিটে-বাড়ির দুই বিঘা জমি। তাও জমিদার কূটকৌশলের মাধ্যমে উপেনের জমিটুকু জবরদখল করে নেয়। উদ্দীপকের দিনমজুর সিরাজ মিয়া পুত্র হাসিবের চিকিৎসা করতে গিয়ে সর্বহারা হয়। শেষ সম্বল বসতভিটা সে ছেলের চিকিৎসা করাতে বন্ধক রাখতে চায় প্রতিবেশীর কাছে। কিন্তু প্রতিবেশী আজিম মাস্টার সিরাজ মিয়ার বসতভিটা বন্ধক না নিয়ে টাকা দেন এবং ধীরে ধীরে শোধ করতে বলেন। কিন্তু আলোচ্য কবিতার উপেনের শেষ সম্বল জমিটুকু জমিদার জোরপূর্বক দখল করে নেয়। যেখানে উদ্দীপকের সিরাজ মিয়া নিজ ইচ্ছায় জমি বন্ধক রেখে টাকা নিতে গিয়ে এমনিতেই ধার পেয়েছিল, সেখানে উপেন জমি বিক্রি করতে না চাইলেও ঘরবাড়ি হারিয়ে সর্বস্বান্ত হয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সিরাজ মিয়ার সাথে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের আজিম মাস্টারের মানসিকতা ও 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারের মানসিকতা যদি এক হতো তাহলে উপেনের এমন করুণ পরিণতি হতো না” – মন্তব্যটি সঠিক।'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদার বিত্তবান শোষক শ্রেণির প্রতিনিধি। জমিদার তার বাগানের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ বাড়ানোর কথা বলে উপেনের দুই বিঘা জমি চায়। উপেন তার ভিটে জমি ছাড়তে না চাইলে শেষ পর্যন্ত মিথ্যা মামলা দিয়ে জমিদার উপেনের জমি দখল করে নেয়। উদ্দীপকের সিরাজ মিয়া একজন দিনমজুর। ছেলের দুরারোগ্য ব্যাধির চিকিৎসা করাতে গিয়ে সে প্রায় সর্বহারা। তাই সে তার বসতভিটা প্রতিবেশী আজিম মাস্টারের কাছে বন্ধক রাখতে চায়। কিন্তু আজিম মাস্টার জমি বন্ধক না নিয়ে তাকে টাকা দিতে চান। পরবর্তীতে ধীরে ধীরে তা শোধ করতে বলেন। এর মধ্য দিয়ে তার মহৎ ও উদার মনের পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপকের দিনমজুর সিরাজ মিয়ার ভিটেবাড়ি আজিম মাস্টারের উদারতার কারণে বন্ধক রাখতে হয়নি। কিন্তু 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনের ভিটেমাটি জমিদার কেড়ে নিয়েছে। আলোচ্য কবিতার জমিদার যদি উদ্দীপকের আজিম মাস্টারের মতো হতো তবে উপেনকে ভিটেমাটি ছাড়তে হতো না। এক্ষেত্রে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 678447)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনমজুর ভবেশ মেয়ের বিয়ের জন্য মহল্লার ধনী ব্যবসায়ী গোপাল সাহার কাছ থেকে পাঁচ হাজার টাকা ঋণ নেয়। ধূর্ত গোপাল সাহা লিখিত প্রমাণ থাকার কথা বলে সাদা কাগজে ভবেশের টিপসই রেখে দেয়। দু'মাস না যেতেই সে দলবল নিয়ে ভবেশের ভিটেমাটি দখল করে। প্রচার করে জমি নাকি সে কিনে নিয়েছে।

Options:
ক. আদালতের হুকুম বা নির্দেশ নামাকে কী বলে?
খ. "তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে"— উপেন কেন একথা বলেছে?
গ. উদ্দীপকের গোপাল সাহা কোন দিক থেকে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদার? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ভবেশ কি পঠিত কবিতার উপেন? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআদালতের হুকুম বা নির্দেশনামাকে ডিক্রি বলে।খজমিদার কর্তৃক চোর হওয়ার মিথ্যা অপবাদ পেয়ে শ্লেষ ও আক্ষেপে উপেন আলোচ্য উক্তিটি করে।ভিটেহীন হয়ে দীর্ঘসময় পথে পথে ঘোরার পর উপেন একসময় জমিদার কর্তৃক দখলকৃত নিজের ভিটায় এসে দাঁড়ায়। বিশ্রাম নেওয়ার সময় আমগাছের দুটি আম তাঁর কোলে পড়লে বাগানের মালি ও জমিদার তাকে চোর বলে অপবাদ দেয়। যে জমিদার অন্যায়ভাবে তার এই ভিটেবাড়ি হাতিয়ে নিয়েছে তার মুখেই চোর শব্দটি শুনে উপেনের চোখে জল আসে। তখন সে আক্ষেপ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।গপ্রতারণা ও শোষণ করার দিক থেকে উদ্দীপকের গোপাল সাহা 'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারবাবুর প্রতিরূপ।'দুই বিঘা জমি' কবিতার জমিদারবাবু একজন লুটেরা প্রকৃতির ধনিকশ্রেণির প্রতিনিধি। নিজের স্বার্থ উদ্ধার করতে অন্যকে পথে বসাতেও যার বিবেকে বাধে না। সাধারণ মানুষকে ঠকিয়ে সম্পদশালী হয়েছে সে। কবিতার জমিদারবাবু উপেন নামক এক হতদরিদ্র কৃষককে সর্বস্বান্ত করে পথে বসিয়েছে। উদ্দীপকের গোপাল সাহা একজন ধনী ব্যবসায়ী। দিনমজুর ভবেশ মেয়ের বিয়ের জন্য তার কাছ থেকে পাঁচ হাজার টাকা ঋণ নেয়। লিখিত প্রমাণ রাখার নাম করে ধূর্ত গোপাল সাহা সাদা কাগজে ভবেশের টিপসই নিয়ে নেয়। প্রতারণা করে সে ভবেশের ভিটেমাটি দখল করে নেয়। গোপালের মতোই প্রতারক ও শোষক আলোচ্য কবিতার জমিদারবাবুও। তার বাগান বাড়ানোর জন্য দরিদ্র উপেনের দুই বিঘা জমি মিথ্যা ও বানোয়াট মামলা দিয়ে দখল করে নিয়েছে। চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে গোপাল সাহা ও জমিদারবাবু উভয়েই সমাজের ভণ্ড-প্রতারক।ঘউদ্দীপকের ভবেশ ও 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন উভয়েই ছিল ধনিকশ্রেণির শোষণ ও প্রতারণার শিকার।'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেন এক দরিদ্র কৃষক। অভাব-অনটনে বন্ধক দিয়ে সে প্রায় সব জমিই হারিয়েছিল। শেষমেশ জমিদারবাবুর মিথ্যা ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে শেষ সম্বলটুকুও হাত ছাড়া হয়ে যায় তার। উদ্দীপকের ভবেশ একজন দিনমজুর দরিদ্র ব্যক্তি। মেয়ের বিয়ের জন্য গোপাল সাহার কাছ থেকে পাঁচ হাজার টাকা ঋণ নিয়েছিল সে। কিন্তু গোপাল সাহা প্রতারণা করে ভবেশের ভিটেমাটি কেড়ে নেয়। এদিকে আলোচ্য কবিতার উপেনের ক্ষেত্রেও একই ঘটনা ঘটেছে। সেও জমিদারের প্রতারণার শিকার হয়েছে। ভবেশ ও উপেন উভয়েই দখলদার ধনি শ্রেণির শোষণের শিকার। শোষণ ও প্রতারণার শিকার হয়ে তারা দুজনই হারিয়েছে তাদের শেষ সহায় সম্বলটুকু, হয়েছে সর্বস্বান্ত। আলোচ্য কবিতার উপেন যেমন নিজের ভিটেমাটি হারিয়ে পথে বসেছে, ভবেশের পরিণতিও তাই হয়েছে। জমিদারবাবু বা গোপাল সাহার কূটকৌশল বোঝার জ্ঞান স্বাভাবিকভাবেই নিরক্ষর উপেন বা ভবেশের ছিল না। তাই তো শোষক শ্রেণির হাতে তাদের উভয়ের পরিণতিও হয়েছে এক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভবেশ যেন পঠিত কবিতারই উপেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 678452)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গাজীপুর চৌরাস্তার কাছে মতিন মিয়ার ছোট্ট এক চায়ের দোকান। আর দোকানের পাশেই 'ক' হাউজিং সোসাইটির বিশালাকার অ্যাপার্টমেন্ট গড়ে উঠেছে। একদিন সকালে মতিন দেখে, তার দোকান অ্যাপার্টমেন্টের সীমানা প্রাচীরের মধ্যে আটকে গেছে। সে বুঝে গেল আর কিছুই করার নেই। উপায়ন্তর না দেখে সে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে ঘুরে ফ্লাক্সে করে চা বিক্রি করে সংসার চালায় আর উদাস দৃষ্টিতে গগনচুম্বী অট্টালিকাগুলোর দিকে তাকিয়ে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিস্টাব্দে নোবেল পুরস্কার পান?
খ. 'রাজার হস্ত করে সমস্ত কাঙালের ধন চুরি'— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. 'ক' হাউজিং সোসাইটির কার্যক্রমে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার বাবু সাহেব চরিত্রের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের মতিন 'দুই বিঘা জমির শোষিত উপেনের সার্থক প্রতিনিধি কি না— এ বিষয়ে তোমার মতামত যুক্তি সহকারে উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে নোবেল পুরস্কার পান।খউদ্ধৃত চরণটির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে, সম্পদশালীরা আরও সম্পদের মালিক হওয়ার জন্য গরিবের সর্বস্ব হরণ করে।ধনীর লালসা কেবল ধনের প্রতি। ধনসম্পদ পাওয়ার মাঝেই তার তৃপ্তি। ধন লাভের নিমিত্তে যেকোনো অন্যায় কাজ করতেও তাদের বাধে না। কবিতায় উপেনের সামান্য জমির প্রতি নজর পড়ে জমিদারের। দরিদ্র কৃষক উপেনের সর্বশেষ সম্বল দুই বিঘা জমিও জমিদার মিথ্যা দেনার দায়ে দখল করে নেয়।গউদ্দীপকে 'ক' হাউজিং সোসাইটির কার্যক্রমে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার বাবু সাহেবের চরিত্রের আগ্রাসী মানসিকতার দিকটি স্পষ্টভাবে প্রকাশিত।আমাদের সমাজে এক শ্রেণির মানুষ বিত্ত-বৈভব অর্জনকেই জীবনের মূল লক্ষ্য বলে ধরে নিয়েছে। যেকোনো উপায়ে সম্পদের মালিক হওয়াতেই তাদের তৃপ্তি। শক্তির দাপটে তারা ধরাকে সরা জ্ঞান করে, অন্যায়কে ন্যায় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে চায়। এমনই এক বাস্তবতা 'দুই বিঘা জমি' কবিতা ও উদ্দীপকে উপস্থাপিত। কবিতার বাবু সাহেবের মতোই 'ক' হাউজিং সোসাইটির লোকজন আগ্রাসী মানসিকতার অধিকারী। সাধারণ মানুষের সম্পদ জবরদখল করে ফুলে ফেঁপে ওঠাই যেন উভয়ের মূল লক্ষ্য। গরিবের সম্পদ অন্যায়ভাবে দখল করা তাদের কাছে নেশার মতো। ফলে নির্দ্বিধায় 'ক' হাউজিং সোসাইটি দখলে নেয় মতিন মিয়ার ছোট্ট চায়ের দোকানের জায়গাটি। যেমনটি লক্ষ করা যায় আলোচ্য কবিতায় বাবু সাহেবের আচরণে।ঘউদ্দীপকের মতিন সর্বস্ব হারিয়ে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনেরই সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।আলোচ্য কবিতায় উপেন একজন শোষিত চরিত্র। অন্যায়ভাবে জমিদার তার দুই বিঘা জমি কেড়ে নিয়েছে। নিজ ভিটে ছেড়ে সে সন্ন্যাসী জীবন বেছে নিয়েছে। তার প্রতি জমিদারের শোষণের মাত্রা এতো বেশি ছিল যে তাকে শেষ সম্বল ভিটেবাড়িও হারাতে হয়। উদ্দীপকের 'ক' হাউজিং সোসাইটি মতিন মিয়াকে কোনোরূপ দয়া দেখায়নি। তারা রাতের অন্ধকারে তার দোকানটি গ্রাস করেছে। উদ্দীপকের মতিন মিয়ার দোকানটি দখল হয়ে যাওয়ার পর চায়ের ফ্লাস্ক হাতে সে রাস্তায় নেমেছে। ধনীদের নিষ্ঠুর শোষণে তার দুর্দশা উপেনের মতোই। অন্যায় সহ্য করেই তারা বাঁচে। উদ্দীপকে উল্লিখিত চা-বিক্রেতা মতিন মিয়া, হাউজিং সোসাইটির দখলদারিত্বে নিঃস্ব হয়ে দীর্ঘশ্বাস সম্বল করে বাঁচে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনও জমিদারের লোভী মনোভাবে সর্বস্বান্ত হয়ে ভিটে ছাড়তে বাধ্য হয়। দরিদ্র কৃষক উপেনের মতোই জীবনযাপন করে উদ্দীপকের মতিন মিয়া। সর্বস্ব হারিয়ে সে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার দরিদ্র কৃষক উপেনেরই সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 678457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কঠোর পরিশ্রম করে বর্গাচাষি মতি মিয়া, তবুও দুবেলা পেটপুরে আহার জোটে না। সারাদিন পচা, কালো পানিতে ডুব দিয়ে পাট কাটে। কুটকুট করে সারা গায়ে সে পানি কামড় দেয়। এত পরিশ্রম করেও ফসলের অধিকাংশই তুলে দিতে হয় জমির মালিককে। মতি মিয়ার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে, যখন সে জানতে পারে মিথ্যা দেনার কারণে তার পাওনাটুকুও জমির মালিকের অংশ হয়ে গেছে।

Options:
ক. 'পারিষদ' শব্দের অর্থ কী?
খ. উপেনের জমি কীভাবে হাতছাড়া হলো?
গ. “উদ্দীপকের মতি মিয়া ও 'দুই বিঘা জমি'র উপেন যেন একই শোষণের শিকার” — মন্তব্যটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে ‘দুই বিঘা জমি'র বিষয়বস্তু সম্পূর্ণরূপে ফুটে ওঠেনি। বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপারিষদ' শব্দের অর্থ মোসাহেব বা পার্শ্বচর।খমিথ্যা দেনার দায়ে উপেনের জমি হাতছাড়া হলো।'দুই বিঘা জমি' কবিতায় উপেন পৈতৃক সম্পত্তিহারা এক অসহায় মানুষ। তার বাস্তুভিটার ওপর নজর পড়ে অত্যাচারী জমিদারের। জমিদার বাগান করার জন্য বাস্তুভিটাটি কিনে নিতে চায় উপেনের কাছ থেকে। সহায়-সম্বলহীন উপেন রাজি না হওয়ায় জমিদার মিথ্যা দেনার ডিক্রি করে উপেনের বসবাসের জমিটি দখল করে নেয়।গমিথ্যা দেনার দায়ে নিজের সম্পদ হারানোর দিক থেকে উদ্দীপকের মতি মিয়া ও 'দুই বিঘা জমি'র উপেন যেন একই শোষণের শিকার।'দুই বিঘা জমি' কবিতার পিতৃসম্পতিহারা অসহায় উপেনের মাত্র বাস্তুভিটাটি আছে। এ বাস্তুভিটার ওপর নজর পড়ে অত্যাচারী জমিদারের। জমিদার তার শখের বাগান করার জন্য উপেনকে চাপ দেয় বাস্তুভিটা বিক্রি করতে। কিন্তু উপেন রাজি না হলে জমিদার মিথ্যা দেনার ডিক্রি করে বাস্তুভিটাটি দখল করে নেয়। এতে উপেন সর্বহারা হয়ে পথের ভিখারি হয়। উদ্দীপকের বর্গাচাষি মতি মিয়াকে কঠোর পরিশ্রম করে ফসল ফলাতে হয়। কিন্তু তাকে ফসলের অধিকাংশই তুলে দিতে হয় জমির মালিককে। তারপরও মতি মিয়ার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে, যখন সে জানতে পারে, মিথ্যা দেনার কারণে তার পাওনাটুকুও জমির মালিকের অংশ হয়ে গেছে। এমন নির্মম শোষণের শিকার হতে হয়েছে 'দুই বিঘা জমি' কবিতার উপেনকে। অত্যাচারীর এমন নির্মমতার দিক থেকে “উদ্দীপকের মতি মিয়া ও 'দুই বিঘা জমি'র উপেন যেন একই শোষণের শিকার” — মন্তব্যটি সঠিক।ঘউদ্দীপকে শুধু মিথ্যা দেনার দায়ে অসহায়ের সর্বস্ব কেড়ে নেওয়ার চিত্র উদ্ঘাটিত হয়েছে। কিন্তু নির্যাতিতের প্রতি নির্মমতার যে চিত্র 'দুই বিঘা জমি'তে ফুটে উঠেছে তা উদ্দীপকে অনুপস্থিত — এই প্রেক্ষিতে আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।অত্যাচারীরা চিরদিনই দুর্বলদের সর্বস্ব কেড়ে নেয়। সঠিক নেতৃত্বের অভাবে দুর্বলরা প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পারে না। যার কারণে অত্যাচারীরা আরও নির্মম হয়ে ওঠে। 'দুই বিঘা জমি' কবিতায় এমন নির্মম সত্যকে উদ্ঘাটন করা হয়েছে। পাশাপাশি বর্ণনা করা হয়েছে গ্রাম-বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, উপেনের শৈশবস্মৃতি ও তার নিখাদ স্বদেশপ্রেম। উদ্দীপকে বর্গাচাষি মতি মিয়ার প্রতি নির্মমতার চিত্রটি তুলে ধরা হয়েছে। কঠোর পরিশ্রম করেও মতি মিয়ার ফসলের অধিকাংশই তুলে দেয় জমির মালিককে। তারপরও জমির মালিকের লোড মেটে না। সে মতি মিয়ার পাওনাটুকুও নিজের দখলে নিয়ে নেয়। এতে মতি মিয়ার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ে। এরূপ অত্যাচারীর সীমাহীন লোভ ও সীমালঙ্ঘনই 'দুই বিঘা জমি' কবিতার বিষয়বস্তু। এ বিষয়টিই দীর্ঘাকারে কবিতায় উপস্থাপিত হয়েছে। উদ্দীপকে ইঙ্গিতধর্মী ও সংক্ষিপ্তাকারে বর্গাচাষি মতি মিয়ার প্রতি শোষণের চিত্রটি তুলে ধরা হয়েছে। তার প্রতি কোনো মিথ্যা দোষ চাপানো হয়নি। চোর বলে কটূক্তিও করা হয়নি। শারীরিক নির্যাতন বা হত্যার হুমকি দেওয়া হয়নি, যা উপেনের প্রতি করা হয়েছে। আলোচ্য কবিতায় নির্যাতনের বিশদরূপ ফুটে উঠেছে। এছাড়া ফুটে উঠেছে গ্রাম-বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, উপেনের শৈশবস্মৃতির অন্তরালে নিখাদ দেশপ্রেম। তাই বিষয়বস্তুর ব্যাপকতার বিচারে উদ্দীপকটিতে 'দুই বিঘা জমি'র বিষয়বস্তু সম্পূর্ণরূপে ফুটে ওঠেনি — প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 678316)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হে স্নেহার্দ্র বঙ্গভূমি— তব গৃহক্রোড়ে

চিরশিশু ক'রে আর রাখিও না ধরে।

দেশ দেশান্তর-মাঝে যার যেথা স্থান

খুঁজিয়া লইতে দাও করিয়া সন্ধান।

পদে পদে ছোটো ছোটো নিষেধের ডোরে

বেঁধে বেঁধে রাখিয়ো না ভালো ছেলে ক'রে।

Options:
ক. 'নীর' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মক্ষিকাও গলে না গো পড়িলে অমৃত হ্রদে — চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে প্রবাসজীবনের জয়গান ধ্বনিত হয়েছে, যা 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার বিপরীত ভাব প্রকাশ করে। কথাটি তুমি সমর্থন করো কি? তোমার উত্তরের স্বপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনীর' শব্দের অর্থ পানি।খচরণটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে কাঙ্ক্ষিত সুখ অর্জনে মৃত্যুকেও হার মানানো সম্ভব। কবি প্রবাসে থেকেও দেশমাতৃকার মনে স্থান পাওয়ার আশা করেছেন সর্বক্ষণ। মক্ষিকা যেমন অমৃতের সন্ধান করে অমৃতের হ্রদে পড়েও গলে যায় না। কবিও তেমনি করেই দেশমাতৃকার মনে স্থান লাভে মৃত্যুকেও ভয় পান না। উদ্ধৃত চরণটি দ্বারা একথাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার ঠিক বিপরীত দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকে বা-সন্তানকে বিশ্বের যেকোনো দেশে বা স্থানে তার উপযুক্ত বাসস্থান সন্ধান করার কথা বলা হয়েছে। কবি স্বদেশে তার সন্তানকে জোর করে বেঁধে না রাখার জন্য প্রার্থনা করেছেন। ভালো শিশুর মতো কাউকে স্বদেশে ধরে না রেখে দেশ-দেশান্তরে ছেড়ে দেওয়ার তাগিদ দেওয়া হয়েছে উদ্দীপকটিতে। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবি মধুসূদন দত্তের গভীর শ্রদ্ধা ও মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। স্বদেশকে কবি জন্মদাত্রী মা রূপে মনে স্থান দিয়েছেন। মা যেমন তাঁর সন্তানের কোনো দোষ-ত্রুটি মনে রাখেন না, তেমনি প্রবাসী কবিও ভেবেছেন, দেশমাতা যেন তাঁর সব দোষ ক্ষমা করে দেয়।ঘউদ্দীপকটিতে প্রবাসজীবনের জয়গান ধ্বনিত হয়েছে, যা 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার বিপরীত ভাব প্রকাশ করে। কথাটি যথার্থ বলেই আমি সমর্থন করি। উদ্দীপকটি থেকে জানা যায় যে, কবি জন্মভূমির গৃহকোণে আবদ্ধ হয়ে থাকতে চান না। বিশ্বের অপরাপর দেশে বাসস্থান সন্ধান করতে তিনি আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। নিজ দেশে তাঁর সন্তানকে বেঁধে না রেখে দেশ-দেশান্তরে আবাসস্থল খুঁজে নেওয়ার উপর জোর দেওয়া হয়েছে আলোচ্য উদ্দীপকে। মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির সুগভীর শ্রদ্ধা ও তীব্র একাগ্রতা প্রকাশ পেয়েছে। জন্মভূমি কবির নিকট মায়ের মতো। কোনো মা যেমন তার সন্তানের কোনো দোষ ধরেন না, তেমনি দেশান্তরি কবিও ভেবেছেন, জন্মভূমি মাতা যেন তার সন্তানের সব ত্রুটি ক্ষমা করে দেয়। উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার বিশ্লেষণের প্রেক্ষিতে পরিশেষে বলা যায় যে, উদ্দীপকটিতে প্রবাসজীবনের এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের জয়গান প্রকাশিত হয়েছে বলে যে মন্তব্য করা হয়েছে, সেটি যৌক্তিক। এ ব্যাপারে আমার দ্বিমত নেই।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 678319)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হৃদয়ের কোণে পুশি আশ

মানুষের মনে যেন জাগি বারো মাস

সারাজীবনে রচিত আমারই সৃষ্টি ধন

যেন মানবের উপকারে আসে বারংবার।

Options:
ক. কবি দেশমাতৃকার স্মৃতিতে কোন ফুলের মতো ফুটে থাকার কামনা করেছেন?
খ. 'হেন অমরতা আমি, কহ, গো, শ্যামা জন্মদে।'— কবি এ কথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক দিয়ে কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটিকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার পরিপূরক বলা যায় না।” — মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি দেশমাতৃকার স্মৃতিতে পদ্মফুলের মতো ফুটে থাকার কামনা করেছেন।খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে কবি দেশমাতৃকার কাছে দীনতা প্রকাশ করেছেন।কবি দেশমাতৃকার স্মৃতিতে নিজেকে অমর করে রাখতে চান। কিন্তু তাঁর ধারণা, এমন কোনো গুণ তাঁর নেই, যার বলে তিনি অমরত্ব লাভ করবেন। বিষয়টি উপলব্ধি করে দেশপ্রেমিক কবি শ্যামল জন্মভূমির কাছে বিষয়ে প্রশ্ন রেখেছেন। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে মাতৃভূমির প্রতি কবির এ জিজ্ঞাসাই প্রকাশিত হয়েছে।গসৃষ্টিশীল কর্মের মাধ্যমে মানুষের মনে বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।জন্মভূমি সকল মানুষের কাছে অত্যন্ত প্রিয়। একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক চিরকাল স্বদেশের স্মৃতিতে ভাস্বর হয়ে থাকতে চান। এক্ষেত্রে কেবল মহৎকর্মের মধ্য দিয়েই মানুষ জন্মভূমির স্মৃতিপটে চিরকাল অম্লান হয়ে থাকতে পারে।উদ্দীপকের কবি তাঁর সৃষ্টিকর্ম দিয়ে মানুষের হৃদয়ে জায়গা করে নিতে চান। মহৎকর্ম দিয়ে মানুষের কল্যাণ করতে চান তিনি। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায়ও কবি তাঁর সৃষ্টিশীল লেখনীর মাধ্যমে দেশমাতৃকার স্মৃতিতে পদ্মফুলের মতো ফুটে থাকার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। এভাবে মানুষের মনে বেঁচে থাকার ইচ্ছে উভয় কবির মনেই ক্রিয়াশীল ছিল। এদিক থেকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটিকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার পরিপূরক বলা যায় না”— মন্তব্যটি যথার্থ।একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক তাঁর দেশকে গভীরভাবে ভালোবাসেন। স্বদেশের মানুষ ও প্রকৃতি তাঁর অতি আপন হয়ে ওঠে। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি নিজের সৃষ্টির মাধ্যমে মানুষের স্মৃতিতে স্মরণীয় হয়ে থাকতে চান। মানবকল্যাণ সাধনায় নিজেকে বিলিয়ে দিতে চান। পক্ষান্তরে, 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির গভীর শ্রদ্ধা ও একাগ্রতা প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি স্বদেশের স্মৃতিতে জেগে থাকার আকুতি প্রকাশ করেছেন। পাশাপাশি সেখানে স্বদেশের প্রতি গভীর একাগ্রতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবিতাংশে শুধু মানবপ্রেম ও মানুষের মনে চিরকাল জাগরূক থাকবার বাসনাই প্রকাশিত হয়েছে, সেখানে দেশপ্রেম সেভাবে উপস্থাপিত হয়নি। এক্ষেত্রে উদ্দীপকটি 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার সামগ্রিক ভাবকে প্রকাশ করতে পারেনি। তাই সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটিকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার পরিপূরক বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 678321)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিছা মণি মুক্তা হেম, স্বদেশের প্রিয় প্রেম

তার চেয়ে রত্ন নাহি আর।

সুধাকরে কতো সুধা, দূর করে তৃষ্ণা ক্ষুধা

স্বদেশের শুভ সমাচারঃ

কতরূপ স্নেহ করি, দেশের কুকুর ধরি

বিদেশের ঠাকুর ফেলিয়া।

Options:
ক. 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি কোন ধরনের কবিতা?
খ. জীবন-নদের নীর স্থির নয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার যে দিকটি অনুপস্থিত তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূল চেতনা একই— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি একটি গীতিকবিতা।খমানুষের জীবন নদীর পানির মতোই প্রবহমান ও গতিশীল বলে জীবন নদের নীর স্থির নয়।নদীর পানি যেমন আপন গতিতে বয়ে চলে মানুষের জীবনও ঠিক তেমনি করেই বয়ে চলে। জীবন কখনো একই অবস্থায় স্থির হয়ে থাকে না। প্রত্যহ জীবনে ঘটে চলে নানা ঘটনা, উত্থান-পতন। নদীর পানি যেমন বয়ে যেতে যেতে একসময় সাগরে পতিত হয়, তেমনি মানুষের জীবনও চলতে চলতে একসময় মৃত্যুতে গিয়ে শেষ হয়। তাই বলা যায়, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত মানুষের জীবন কখনোই স্থির হয়ে থাকে না।গবঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবির স্বদেশপ্রীতির পাশাপাশি স্বদেশের মানুষের কাছে স্মরণীয় হয়ে থাকার আকুলতা প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে লক্ষ করা যায় না।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি একটি দেশপ্রেমমূলক কবিতা। এখানে স্বদেশের প্রতি কবির মমত্ববোধের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। কবি বারবার প্রকাশ করেছেন স্বদেশের স্মৃতিতে অমলিন হয়ে থাকার তীব্র বাসনা। কবির আকুল আবেদন তিনি পৃথিবীর যে স্থানেই মৃত্যুবরণ করুন না কেন, দেশ ও দেশের মানুষ যেন তাঁকে ভুলে না যায়।উদ্দীপকের কবিতাংশেও কবির স্বদেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। দেশপ্রেম কবির কাছে সোনা, মণি, মুক্তার চেয়ে অনেক মূল্যবান। স্বদেশের সুধাতেই কবির হৃদয়তৃষ্ণা দূর হয়। তাঁর কাছে বিদেশের ঐশ্বর্য বা জৌলুস মূল্যহীন। তাই তো তিনি বিদেশের ঠাকুরের চেয়েও নিজ দেশের কুকুরের প্রতি ভালোবাসা অনুভব করার কথা বলেছেন। অন্যদিকে আলোচ্য কবিতায় কবি চেয়েছেন দেশমাতৃকা যেন তাঁর সব ভুলত্রুটি ক্ষমা করে তাঁকে চিরকাল হৃদয়ে ধারণ করে রাখে। কবির উক্ত বাসনার মধ্য দিয়ে তাঁর স্বদেশপ্রীতি ফুটে উঠেছে, যা উদ্দীপকের কবিতায়ও লক্ষণীয়। স্বদেশপ্রেমের দিকটি উপস্থিত থাকলেও কবিতায় প্রকাশিত দেশের মানুষের স্মৃতিতে অমর হয়ে থাকার বাসনার দিকটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত।ঘউদ্দীপক ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই স্বদেশপ্রেমের প্রকাশ ঘটেছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির শ্রদ্ধা ও একাগ্রতা প্রকটিত হয়েছে। প্রবাসে অবস্থান করলেও কবির হৃদয় দেশের জন্য সর্বদাই কাতর হয়েছে। তিনি চেয়েছেন দেশের মানুষ যেন তাঁকে কখনো ভুলে না যায়।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি দেশের প্রতি তাঁর মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। তিনি বলেছেন, স্বদেশপ্রেমের চেয়ে মূল্যবান আর কিছু নেই। স্বদেশের সুধাতেই কবির তৃষ্ণা মেটে। কবির দেশপ্রেম এত প্রবল যে, বিদেশের ঠাকুরের চেয়েও স্বদেশের কুকুরের জন্য তিনি বেশি স্নেহ অনুভব করেন। এদিকে আলোচ্য কবিতায়ও কবি নানাভাবে প্রকাশ করেছেন দেশের প্রতি তাঁর তীব্র অনুভূতি ও ভালোবাসার কথা।‘বঙ্গভূমির প্রতি’ কবিতার শুরুতেই কবি স্বদেশকে মা বলে সম্বোধন করেছেন। দেশমাতৃকার সন্তান হিসেবে তিনি মায়ের কাছে জানিয়েছেন তাঁর আকুল আকুতি। কবি প্রবাসে অবস্থান করলেও দেশমাতা যেন তাঁকে ভুলে না যায়, সেই কামনা করেছেন তিনি। তিনি বিনয়ের সাথে এও জানিয়েছেন, স্মরণীয় হওয়ার মতো মহৎ গুণ তাঁর না থাকুক, তবুও যেন দেশমাতৃকার স্মৃতিতে তিনি অম্লান থাকেন। দেশমাতৃকা তাঁর সব দোষ ক্ষমা করে তাঁকে যেন হৃদয়ে স্থান দেয়। সেটাই কবির একমাত্র কামনা। ভিন্নরূপে প্রকাশিত হলেও উদ্দীপকেও দেখা যায় কবির দেশপ্রেমের তীব্র প্রকাশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূলচেতনা একই ধারায় প্রবাহিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 678323)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলার হাওয়া বাংলার জ

হৃদয় আমার করে সুশীতল

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া।

Options:
ক. 'বঙ্গভূমির প্রতি' কোন ধরনের কবিতা ?
খ. "চিরস্থির কবে নীর, হায় রে জীবন-নদে'- চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটির বৈসাদৃশ্যটুকু তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি রচনার পেছনে একই চেতনা কাজ করেছে"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গভূমির প্রতি' একটি গীতিকবিতা ।খপ্রশ্নোক্ত চরণটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে, নদীর জল যেমন সদা প্রবহমান তেমনি মানুষকেও জীবনের বিভিন্ন ধাপ পার হয়ে মৃত্যুবরণ করতে হয়। মানুষের জীবনকে কবি স্রোতম্বিনী নদীর সঙ্গে তুলনা করেছেন। নদীর জল যেমন সদা বহমান তেমনি মানুষের জীবনও সদা পরিবর্তনশীল। এভাবে সময়ের সঙ্গে সঙ্গে নানা পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে মানুষকে একসময় মৃত্যুবরণ করতে হয়। প্রশ্নোত্ত চরণটিতে একথাই প্রকাশ পেয়েছে।গজন্মভূমির প্রতি কবির আকুতি প্রকাশের দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা ও একাগ্রতা প্রকাশ করেছেন কবি। দেশকে মা হিসেবে কল্পনা করে নিজেকে তাঁর সন্তান হিসেবে পরিচয় দিয়েছেন তিনি। জন্মভূমির কাছে তাঁর প্রত্যাশা একটাই; দেশমাতার স্মৃতির মণিকোঠায় তিনি পদ্মফুল হয়ে ফুটে থাকতে চান। উদ্দীপকে কবিতাংশের কবি মনে করেন, এদেশে জন্ম নিয়ে তাঁর জন্ম সার্থক হয়েছে। এদেশের প্রকৃতি তাঁকে মুগ্ধ করেছে। এদেশের হাওয়া ও জলে কবির হৃদয় শীতলতা লাভ করে। এজন্য মাতৃভূমির প্রতি মুগ্ধ কবির আর কোনো প্রত্যাশা নেই। কিন্তু 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি সন্তান হিসেবে দেশমাতার স্মৃতিতে অম্লান হয়ে থাকার প্রার্থনা জানিয়েছেন যা উদ্দীপকে নেই। এদিক থেকে আলোচ্য কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের কবির চেতনা আর 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার কবির চেতনা একে অপরের পরিপূরক। এক চেতনায় তাঁরা বাঁধা— তা হলো দেশপ্রেম । মাইকেল মধুসূদন দত্ত 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় মা হিসেবে জন্মভূমিকে বন্দনা করেছেন। তিনি মনে করেন, এই মায়ের কাছে তাঁর দোষ অনেক; আবার এও মনে করেন, মা নিজগুণে তাঁকে ক্ষমা করে দেবেন। তাঁর একটাই প্রত্যাশা, দেশমাতৃকার স্মৃতিতে তিনি যেন পদ্মফুল হয়ে ফুটে থাকেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে নিজ দেশের প্রতি কবির অত্যুজ্জ্বল দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে। কবির দৃষ্টিতে তাঁর জন্মভূমি সকল দেশের সেরা। এখানকার মতো সুখ-শান্তি পৃথিবীর আর কোথাও নেই। এদেশের হাওয়া ও জলের স্পর্শে কবির হৃদয় প্রশান্তি লাভ করে। এ কারণে তিনি এ মাটিতেই থেকে যেতে চান। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় ও উদ্দীপকের কবিতাংশে মাতৃভূমির প্রতি কবিদ্বয়ের গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। মাতৃভূমিকে ভালোবেসে উভয় কবিই তাঁদের মাতৃভূমিকে নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন অনুভূতি ব্যক্ত করেছেন। এক্ষেত্রে তাঁদের অনুভূতি ভিন্ন হলেও তাঁদের কবিতায় গভীর দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। অর্থাৎ দেশাত্মবোধের চেতনা থেকেই তাঁরা কবিতা রচনা করেছেন। এদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 678325)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বারো বছর পর যখন গেলাম তখন সবকিছু অচেনা। জীবনের চিরচেনা জায়গাগুলো চিনে নিতে আমার কয়েকদিন লেগে গেল। কিন্তু আমার সেই জন্মস্থান গ্রামের বাড়ি খুঁজে পেতে একটুও অসুবিধা হয়নি। আমি যখন আমার সেই জন্মভূমিতে পা দিলাম, আমার মনজুড়ে এমন এক প্রশান্তি অনুভব করলাম তা বলে বোঝাতে পারব না। জীবনে অনেক নামি-দামি শহরে আমি থেকেছি কিন্তু জন্মভূমির মতো শান্তির জায়গা আমি আর কোথাও পাইনি।

Options:
ক. কবি কীসের বর প্রার্থনা করেছেন?
খ. কবি মধুসূদন দত্ত মাতৃভূমির কাছে কী বর প্রার্থনা করেছেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতা এবং উদ্দীপকের মধ্যে সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি অমরত্বের বর প্রার্থনা করেছেন।খকবি মধুসূদন দত্ত দেশমাতৃকার স্মৃতিতে যেন উজ্জ্বল হয়ে থাকতে পারেন, মাতৃভূমির কাছে এই বরই প্রার্থনা করেছেন। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির শ্রদ্ধা ও একাগ্রতা তীব্রভাবে প্রকাশ পেয়েছে। প্রবাসী কবি দেশকে মা হিসেবে কল্পনা করে দেশমাতার স্মৃতিতে পদ্মফুলের মতো ফুটে থাকার বর প্রার্থনা করেছেন।গস্বদেশের প্রতি গভীর ভালোবাসার প্রকাশের দিক থেকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতা এবং উদ্দীপকের মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবির দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা ও মমত্ববোধ ফুটে উঠেছে। কবির কাছে দেশ এবং মা অভিন্ন সত্তায় উঠে এসেছে। তাই দূরদেশে থেকেও কবির বারবার মনে পড়ছে তাঁর দেশমাতৃকার কথা। দেশমাতৃকার প্রতি ভালোবাসা ও গভীর মমত্ববোধের কারণেই কবি চান দেশের বুকে চিরকাল বেঁচে থাকতে। উদ্দীপকের লেখকের মধ্যে গভীর দেশপ্রেমের ছায়াপাত ঘটেছে। দীর্ঘদিন প্রবাসজীবনে থেকেও তিনি জন্মস্থানকে ভুলতে পারেননি। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের সৌন্দর্য উদ্দীপকের চরিত্রটিকে ততটা শান্তি দেয়নি, ঠিক যতখানি শান্তি নিজ জন্মভূমিতে এসে তিনি পেয়েছেন। দেশপ্রেম হলো দেশের প্রতি ভালোবাসার এক প্রগাঢ় অনুভূতি, যা নানাভাবে প্রকাশিত হতে পারে। এদিক থেকে উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার প্রেক্ষাপট ভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির ভালোবাসা, আবেগ এবং প্রত্যাশা ফুটে উঠেছে। খ্যাতির আশায় স্বদেশকে অবহেলা করে কবি একদিন পাড়ি জমিয়েছিলেন সুদূর প্রবাসে। কিন্তু প্রবাসজীবন কবিকে খ্যাতির শিখরে পৌঁছে দিতে পারেনি। প্রবাসে থাকাকালীন কবির ভুল ভাঙে। তাই অবুজ সন্তানের মতো কবি দেশমাতার কাছে আকুতি জানাচ্ছেন, মা যেন তাঁর বুকে সন্তানকে ঠাঁই দেন। অন্যদিকে, উদ্দীপকটিও প্রকাশ করেছে দেশপ্রেমের অনন্য নজির। দীর্ঘদিন প্রবাসে কাটানোর পর দেশে ফেরার পর লেখকের যে আবেগ, যে প্রগাঢ় অনুভব পরিলক্ষিত হয়েছে তা অতুলনীয়। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসা ও মায়া-মমতা মানুষের সহজাত বৈশিষ্ট্য, যা মায়ের প্রতি ভালোবাসার সমতুল্য। উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটলেও উভয়ের প্রেক্ষাপট ভিন্ন। কবিতায় কবির প্রথম জীবনের যে ভ্রান্তি এবং ভ্রান্তিনাশের পর যে আক্ষেপ, আকুতি তা আলোচ্য কবিতার প্রেক্ষাপট আর উদ্দীপকে দেশমাতৃকার প্রতি সরল ভালোবাসা, আবেগ প্রকাশিত। এ কারণে বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 678327)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জান না কি জীব তুমি, জননী জন্মভূমি,

সে তোমায় হৃদয়ে রেখেছে।

থাকিয়া মায়ের কোলে, সন্তানে জননী ভোলে,

কে কোথায় এমন দেখেছে।

মিছা মনি-মুক্তা-হেম, স্বদেশের প্রিয় প্রেম।

তার চেয়ে রত্ন নাই আর।

আজুমান আদর্শ সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়, নেত্রকোনা |

Options:
ক. 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কে অমৃত-হ্রদে পড়লেও গলে না?
খ. কবি কেন অমর হতে পারবেন না বলে মনে করেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. “বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার হৃদয়ের আর্তিই উদ্দীপকে প্রতিধ্বনিত হয়েছে”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কক. 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় মক্ষিকা অমৃত-হ্রদে পড়লেও গলে না ।খকবি মনে করেন, তাঁর এমন কোনো গুণ নেই, যার কারণে লোকে তাঁকে মনে রাখবে। কবি জানেন, পৃথিবীতে কেউ অমর নয়, প্রত্যেক প্রাণীরই একদিন মৃত্যু ঘটবে। তবে দৈহিক মৃত্যু ঘটলেও মহৎ কর্মের মাধ্যমে মানুষের হৃদয়ে বেঁচে থাকা সম্ভব হবে। কিন্তু তিনি এটাও মনে করেন যে, তাঁর মধ্যে এমন কোনো গুণ নেই। আর তাই তিনি অমর হতে পারবেন না বলে মনে করেন।গদেশমাতৃকার প্রতি গভীর অনুরাগ প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে ‘বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। ‘বঙ্গভূমির প্রতি' একটি দেশপ্রেমমূলক কবিতা। এ কবিতায় জন্মভূমির প্রতি কবির গভীর মমত্ববোধের পরিচয় বিধৃত হয়েছে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে মাতৃভূমির বন্দনা করা হয়েছে। মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা থেকে কবি তাকে জননীর সঙ্গে তুলনা করেছেন। কবি মনে করেন, জন্মভূমির স্নেহচ্ছায়ায় আমরা বেড়ে উঠি বলে দেশপ্রেমের চেয়ে মূল্যবান ধন আর কিছু হতে পারে না। একইভাবে, আলোচ্য 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায়ও কবি জন্মভূমির প্রতি তাঁর হৃদয়াবেগের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। দেশমাতৃকার প্রতি ভালোবাসার কারণে তিনি তার স্মৃতিতে চিরদিন অম্লান থাকার প্রার্থনা জানিয়েছেন। অর্থাৎ প্রকাশভঙ্গি ভিন্ন হলেও আলোচ্য কবিতা ও উদ্দীপকে মূলত অত্যুজ্জ্বল দেশপ্রেমই প্রকাশ পেয়েছে। এদিক থেকে এদের মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘবঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় জন্মভূমিকে কেন্দ্র করে কবি তাঁর গভীর হৃদয়াবেগের বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছেন। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি জন্মভূমিকে মায়ের সঙ্গে তুলনা করে এর বন্দনা করেছেন। তিনি মনে করেন, এই মায়ের কাছে তাঁর অনেক দোষ। কিন্তু তিনি জানেন, মা নিজগুণেই তাঁকে ক্ষমা করে দেবেন। এক্ষেত্রে তাঁর একটাই প্রত্যাশা, দেশমাতৃকার স্মৃতিতে তিনি যেন অম্লান হয়ে থাকতে পারেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে অত্যুজ্জ্বল দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। সেখানে কবি মাতৃভূমির সঙ্গে মানুষের আত্মিক সম্পর্ককেই প্রাধান্য দিয়েছেন। কেননা, জন্মভূমির অন্ন-জলে লালিত হই বলে জন্মভূমির প্রতি আমাদের কৃতজ্ঞতার শেষ নেই। সে কৃতজ্ঞতা ও ভালোবাসার অনুভূতি তাই অমূল্য। আলোচ্য কবিতার বক্তব্যেও এ বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির শ্রদ্ধা ও একাগ্রতা প্রকাশ পেয়েছে। জন্মভূমির প্রতি তীব্র অনুরাগবশত তিনি তাকে 'মা' বলে সম্বোধন করেছেন। কবির বিশ্বাস, এই মা তাঁর সকল দোষ মার্জনা করে তাঁকে আপন করে নেবে। আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধের এই দিকটি উদ্দীপকের কবিতাংশেও একইভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। সেখানেও কবি মাতৃভূমির সাথে মানুষের আত্মিক সম্পর্ককেই অগ্রাধিকার দিয়েছেন। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 678329)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আর কি হে হবে দেখা? যত দিন যাবে,

প্রজারূপে রাজারূপ সাগরেরে দিতে

বারি-রূপ কর তুমি; এ মিনতি, গাবে

বঙ্গজ জনের কানে, সখে, সখা-রিতে

নাম তার, এ প্রবাসে মজি প্রেম-ভাবে

লইছে যে নাম তব বঙ্গের সঙ্গীতে

Options:
ক. নরকুলে ধন্য কে?
খ. দৈবের বশে'— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মিল কোথায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূলসুর একই'— মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনরকুলে ধন্য সে যাকে লোকে মনে রাখে।খদৈবের বশে' বলতে দুর্ভাগ্যক্রমে প্রবাসে কবির জীবনাবসানের আশঙ্কাকে বোঝানো হয়েছে। মানুষ মরণশীল, এটাই চিরন্তন সত্য। কবি স্বদেশকে ভালোবেসেছেন মনেপ্রাণে। প্রবাসজীবনে এই ভালোবাসা আরও সুদৃঢ় হয়েছে। এক্ষেত্রে প্রবাসে যদি হঠাৎ করে কবির জীবনাবসান ঘটে, স্বদেশ যেন কবিকে ভুলে না যায়। কেননা, মৃত্যু একটি অনিশ্চিত ব্যাপার। দৈবের বশে' কথাটির মধ্য দিয়ে এ বিষয়টির প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।গউদ্দীপকের সাথে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মিল— দেশপ্রেমের প্রকাশে। কবি স্বদেশকে ভালোবেসেছেন মায়ের মতো করে। তিনি জীবনের প্রয়োজনে প্রবাসে অবস্থান করেছেন। কিন্তু প্রবাসে অবস্থান করেও মাতৃভূমি বাংলাকে তিনি কখনো ভুলতে পারেননি। দেশের কথা ভেবে সর্বদা কাতর হয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি দেশের প্রতি তাঁর গভীর মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। স্বদেশের সংস্পর্শেই কবির স্নেহের তৃষ্ণা মেটে। তাই প্রবাসে বসেও কবি দেশের জন্য এতটা কাতর। একইভাবে, ‘বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায়ও কবির প্রগাঢ় দেশপ্রেম ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। প্রবাসে অবস্থানরত কবি সর্বদাই দেশকে স্মরণ করেছেন। অর্থাৎ আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই দেশমাতৃকার প্রতি কবিদ্বয়ের হৃদয়ানুভূতির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। এ দিকটিই উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার মাঝে সাদৃশ্য তৈরি করে।ঘ“উদ্দীপক এবং 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূলসুর একই”— মন্তব্যটি যথার্থ। জন্মভূমি মায়ের মতো। জন্মভূমির প্রতি গভীর ভালোবাসাই মানুষকে কখনো কখনো নিজের জীবনকে তুচ্ছ করতে শেখায়। স্বদেশের বুকে মাথা রেখে মানুষ ভুলে যায় সব দুঃখ-বেদনা। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় দেশাত্মবোধের এ দিকটিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের কবি নিজ দেশের সৌন্দর্যে মুগ্ধ। দীর্ঘদিন প্রবাসজীবনে থেকেও তিনি জন্মস্থানকে ভুলতে পারেননি। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসায় কবির চিত্ত আকুল। উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে কবির সে অনুভূতিই রূপায়িত হয়েছে। দেশপ্রেম মানুষের একটি সহজাত গুণ। মানুষ তার মনের ভেতর দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা লালন করে। উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার প্রকাশভঙ্গি ভিন্ন হলেও দেশপ্রেমের চেতনা একই সুরে মিলেমিশে একাকার হয়ে আছে। উভয়ক্ষেত্রেই প্রকাশিত হয়েছে স্বদেশের প্রতি অনুরাগ। অর্থাৎ কবিতা দুটি রচনার পেছনে একই চেতনা কাজ করেছে। তা হলো দেশপ্রেম। সে বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 678331)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. আবার আসিব ফিরে ধানসিঁড়িটির তীরে- এই বাংলায়

হয়তো মানুষ নয়— হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে;

হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে

কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কাঁঠাল-ছায়ায়;

২. মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে,

মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই।

এই সূর্যকরে এই পুষ্পিত কাননে

জীবন্ত হৃদয়-মাঝে যদি স্থান পাই।

Options:
ক. বাংলা ভাষায় রচিত প্রথম মহাকাব্যের নাম কী?
খ. কবি বর প্রার্থনা করেন কেন? ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের প্রথম কবিতাংশের আলোকে 'ফুটি যেন স্মৃতি-জলে' চরণটির ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দ্বিতীয় কবিতাংশ ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূলসুর একই— তুমি কি একমত? যুক্তিসহ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা ভাষায় রচিত প্রথম মহাকাব্যের নাম 'মেঘনাদবধ কাব্য'।খদেশমাতৃকার স্মৃতিতে জেগে থাকার জন্য কবি বর প্রার্থনা করেন।স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা একটি স্বাভাবিক ও চিরন্তন বিষয়। একই ভাবনা থেকে কবি দেশমাতৃকার বন্দনা করেছেন। কবির একান্ত ইচ্ছা, স্বদেশমাতা যেন কবিকে তাঁর হৃদয়ে স্থান দেন। পদ্মফুল যেমন সরোবরে ফুটে থাকে; কবিও তেমনি, দেশমাতার স্মৃতিতে ফুটে থাকতে চান। এ কারণেই তিনি বর প্রার্থনা করেন।গউদ্দীপকের প্রথম কবিতাংশে এবং 'ফুটি যেন স্মৃতি-জলে' চরণের উভয়ক্ষেত্রে স্মৃতির পাতায় টিকে থাকার আবেদন প্রকাশ পেয়েছে।প্রদত্ত কবিতাতে কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত মাতৃভূমিকে অনুরোধ জানিয়েছেন তাঁকে স্মরণ রাখতে। তিনি স্মৃতি হয়ে বারবার মাতৃভূমির হৃদয়ে থাকতে চান। তিনি জন্মভূমির প্রতি তাই অনুরোধ করেছেন পার্থিবভাবে নয়, স্মৃতিতে যেন তাঁকে টিকিয়ে রাখা হয়।উদ্দীপকের চরণগুলোতে কবি মৃত্যুর পরও মানবমনে বেঁচে থাকার আশা ব্যক্ত করেছেন। নশ্বর পৃথিবীতে কবি নিজেকে নশ্বর জেনেও অবিনশ্বর হয়ে থাকতে চান পৃথিবীর মাঝে। তিনি মানবমনের স্মৃতির মাঝে ঠাঁই চান তাঁর কাজের বা ভাবের মধ্য দিয়ে। ঠিক মাইকেল মধুসূদন দত্ত যেন উক্ত চরণটির মাধ্যমে একই বার্তা ছড়িয়ে দিতে চেয়েছেন।ঘউদ্দীপকের দ্বিতীয় কবিতাংশ ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই মাতৃভূমি বাংলার প্রতি ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি দেশের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে দেশকে মা রূপে কল্পনা করেছেন। কবির সকল দোষ যেন দেশমাতৃকা ক্ষমা করে দিয়ে তাঁকে মনে রাখেন, এই প্রার্থনা দেশের প্রতি ব্যক্ত করেছেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত দ্বিতীয় কবিতাংশের কবি দেশকে ভালোবেসে মৃত্যুর পরও দেশের মানুষের হৃদয়ে বেঁচে থাকতে চান। মাতৃভূমির ভালোবাসায় ধন্য হয়ে কবি তাঁর স্মৃতিতে চিরজাগরূক থাকতে আগ্রহী ও ব্যাকুল।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি মৃত্যুর পরও মাতৃভূমির স্মৃতিতে বেঁচে থাকতে চান। নিজ দেশের প্রতি আবেগ ও অনুভূতির প্রকাশই উদ্দীপকের দ্বিতীয় কবিতাংশ ও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার মূলকথা। উভয় কবিতাতেই জন্মভূমিকে ভালোবেসে তার স্মৃতিতে অম্লান থাকতে চান কবি। তাইতো দেশমাতাকেই বিনয়ের সঙ্গে অনুরোধ করা হয়েছে তার স্মৃতিতে একটুখানি ঠাঁই দেওয়ার জন্যে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #123 (ID: 678333)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কবিগুরু বলেছেন, 'দেশকে ভালো না বাসলে তাকে ভালো করে জানার ধৈর্য থাকে না; তাকে না জানলে তার ভালো করতে চাইলেও ভালো করা যায় না।' প্রাচীন রোমান কবি ভার্জিল (খ্রিষ্টপূর্ব ৭০ – ১৯) বলে গেছেন, 'সে-ই সবচেয়ে সুখী, যে নিজের দেশকে স্বর্গের মতো ভালোবাসে।' কথাটার প্রতিধ্বনি পাওয়া যায় একটি সংস্কৃত প্রবচনেও, যেটাতে বলা হয়েছে, 'জননী জন্মভূমি স্বর্গাদপি গরীয়সী', অর্থাৎ 'জননী জন্মভূমি স্বর্গের চাইতেও গরীয়ান'।”

Options:
ক. কবি বঙ্গভূমিকে কী বলে সম্বোধন করেছেন?
খ. কবি জন্মভূমির প্রতি মিনতি করেছেন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার ভাবনাগত পার্থক্য তুলে ধরো? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার কবির ভাবাবেগকে কীভাবে ধারণ করেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি বঙ্গভূমিকে মা বলে সম্বোধন করেছেন।খমা জন্মভূমির প্রতি গভীর ভালোবাসার কারণে তাঁকে মনে রাখার উদ্দেশ্যেই কবি জন্মভূমির প্রতি মিনতি করেছেন। কবি তাঁর জন্মভূমিকে হৃদয় দিয়ে ভালোবাসেন। প্রবাসে থেকেও তিনি জন্মভূমির স্মৃতিকে হৃদয়ে লালন করেছেন। সে ভালোবাসা আর মমত্ববোধ থেকে তিনি স্বদেশের স্মৃতিতে অমলিন হয়ে থাকতে চান। আর তাই প্রিয় মাতৃভূমি যেন তাঁকে ভুলে না যায়, সেজন্য কবি জন্মভূমির কাছে মিনতি জানিয়েছেন।গস্বদেশপ্রেম প্রকাশের দৃষ্টিভঙ্গিগত দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার পার্থক্য রয়েছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় দেশমাতৃকার প্রতি কবি হৃদয়ের গভীর ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। আলোচ্য কবিতাটিতে দেশমাতৃকার প্রতি কবির মিনতির মধ্য দিয়ে স্বদেশের প্রতি তাঁর কাতরতা প্রকাশিত হয়েছে। স্বদেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসাই কবিকে মাতৃভূমির জন্য স্নেহকাতর করে তুলেছে।উদ্দীপকে দেশপ্রেম নিয়ে কয়েকজন মনীষীর বক্তব্য উপস্থাপন করা হয়েছে। এখানে প্রথমেই কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভাবনাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। তিনি মনে করেন, দেশকে ভালোভাবে জানতে বা দেশের কল্যাণে কাজ করার জন্য সর্বাগ্রে দেশকে ভালোবাসতে হবে। অন্যদিকে, রোমান কবি ভার্জিল দেশপ্রেমকে সুখের আকর মনে করেন। সেখানে উল্লিখিত সংস্কৃত প্রবচনটির মর্মার্থও প্রায় একই। পক্ষান্তরে, 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় জন্মভূমি বাংলার প্রতি কবির গভীর বোধ ও ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। সে ভালোবাসা থেকেই তাঁকে ভুলে না যাওয়ার জন্য, জন্মভূমির কাছে মিনতি জানিয়েছেন। আলোচ্য কবিতাটিতে প্রকাশিত কবির এ মনোভাব উদ্দীপকের মনীষীদের বক্তব্যের থেকে ভিন্ন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার পার্থক্য লক্ষ করা যায়।ঘবিষয় ভাবনার মধ্য দিয়ে উদ্দীপকটি 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার কবির ভাবাবেগকে ধারণ করেছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় জন্মভূমি বাংলার প্রতি কবি তাঁর হৃদয়ানুভূতি ব্যক্ত করেছেন। এ কবিতায় দেশমাতৃকার কাছে কবির একটাই মিনতি, তিনি যেন দেশমায়ের স্মৃতিতে অম্লান হয়ে থাকেন। কবির এমন মনোভাবের মধ্য দিয়ে তাঁর দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে।উদ্দীপকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরসহ কয়েকজন মনীষীর দেশপ্রেম সম্পর্কিত ভাবনার কথা প্রকাশিত হয়েছে। দেশপ্রেমকে তারা অত্যন্ত মাহাত্ম্যপূর্ণ বলে মনে করেন। এক্ষেত্রে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মনে করেন, দেশের কল্যাণ করতে হলে প্রথমে দেশকে ভালোবাসতে হবে। অন্যদিকে, রোমান কবি ভার্জিল মনে করেন, দেশকে ভালোবাসার মধ্য দিয়েই সুখ লাভ করা যায়। এছাড়া উল্লিখিত সংস্কৃত প্রবচনটিতেও দেশকে স্বর্গের চেয়ে শ্রেষ্ঠ জ্ঞান করা হয়েছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় বঙ্গভূমির প্রতি কবি হৃদয়ের কাতরতা প্রকাশিত হয়েছে। এ কবিতায় দেশকে কবি মা হিসেবে কল্পনা করে নিজেকে ভেবেছেন তার সন্তান। কবির প্রত্যাশা— মা যেমন সন্তানের দোষ মনে রাখেন না, তেমনি দেশমাতৃকাও তাঁর সকল দোষ ক্ষমা করে দেবেন। এমন ভাবাবেগের মধ্য দিয়ে কবির গভীর দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে। একইভাবে, আলোচ্য উদ্দীপকে কিছুটা ভিন্ন প্রেক্ষাপটে মূলত দেশপ্রেমই প্রাধান্য পেয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই দেশপ্রেম মূল বিষয়। এদিক থেকে উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার কবির ভাবাবেগকে ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #124 (ID: 678335)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি।”

Options:
ক. বাংলা ভাষায় রচিত প্রথম মহাকাব্যের নাম কী?
খ. 'সেই ধন্য নরকুলে'— বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটি ছাড়াও 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় আরও নানা দিকের সমাবেশ ঘটেছে”— মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা ভাষার প্রথম মহাকাব্যের নাম 'মেঘনাদবধ কাব্য'।খপ্রশ্নোক্ত উক্তি দ্বারা কবি বোঝাতে চেয়েছেন- মানুষের শ্রেষ্ঠত্ব তখনই স্মরণীয় হয়ে থাকে, যখন মৃত্যুর পর সে সবার মণিকোঠায় অবস্থান করে। কবি বিশ্বাস করেন, পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ যখন করেছেন তখন তাঁর মৃত্যুও অবধারিত। কিন্তু সব মৃত্যু একরকম নয়। কিছু মৃত্যু আছে যা জীবনকে আরও বেশি স্মরণীয় করে রাখে। মহৎ কর্মের মাধ্যমে মৃত্যুর পরও সাধারণ মানুষের হৃদয়ে বেঁচে থাকার মধ্যেই শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করা যায়।গউদ্দীপকে 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় বর্ণিত স্বদেশপ্রেমের দিকটি ফুটে উঠেছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতাটি মাইকেল মধুসূদন দত্তের একটি দেশাত্মবোধক কবিতা। এ কবিতায় স্বদেশের প্রতি কবির তীব্র অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। ফুটে উঠেছে দেশের প্রতি তাঁর অকৃতিম শ্রদ্ধা ও মমত্ববোধ।উদ্দীপকের কবি তাঁর দেশের সবকিছুতেই মুগ্ধ। তাঁর মনে হয়, পৃথিবীর আর কোথাও এমন সুন্দর দেশ খুঁজে পাওয়া যাবে না। এই দেশ যেন সকল দেশের রানি। কবির এ ভাবনা বা অনুভূতির মধ্য দিয়ে মূলত তাঁর প্রগাঢ় দেশপ্রেমই ব্যক্ত হয়েছে। 'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় রয়েছে দেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসার কথা। এ ভালোবাসা থেকেই কবি নিজ দেশকে 'মা' বলে সম্বোধন করেছেন। মাতৃভূমি যেন প্রবাসে অবস্থান করা কবিকে ভুলে না যায়। মাতৃভূমির হৃদয়ে স্থান পেলে মরণেও যেন তাঁর ভয় হবে না। কবির এই যে দেশপ্রেম, এ দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘবঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবির স্বদেশের প্রতি গভীর মমত্ববোধের পাশাপাশি মানবহৃদয়ে অমর হওয়ার আকুতি প্রকাশ পেয়েছে।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবি জীবনের প্রয়োজনে প্রবাসে অবস্থান করেছেন। কিন্তু প্রবাসে অবস্থান করলেও তিনি দেশের কথা কখনো ভুলতে পারেননি। দেশের জন্য তিনি সর্বদাই কাতর হয়েছেন।উদ্দীপকের কবি নিজ দেশের সৌন্দর্যে অত্যন্ত মুগ্ধ। এমন দেশ পৃথিবীর আর কোথাও পাওয়া যাবে না বলেই তাঁর বিশ্বাস। নিজ দেশকে তাঁর সকল দেশের রানি বলে মনে হয়েছে। কবির এই অনুভূতির পেছনে কাজ করেছে প্রগাঢ় দেশপ্রেম। এরকম দেশপ্রেম আলোচ্য কবিতায়ও ফুটে উঠেছে। তবে তার সাথে যোগ হয়েছে আরও কিছু বিষয়।'বঙ্গভূমির প্রতি' কবিতায় কবির প্রগাঢ় দেশপ্রেম ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। প্রবাসে অবস্থানরত কবি সর্বদাই নিজ দেশকে স্মরণ করেছেন। তিনি দেশকে 'মা' বলে সম্বোধন করে বলেছেন, দেশ যেন তাঁর সকল ভুলত্রুটি ক্ষমা করে দিয়ে তাঁকে হৃদয়ে স্থান দেয়। তিনি জানেন প্রতিটি মানুষকেই মৃত্যুর মুখোমুখি হতে হবে একদিন। কিন্তু কবি যদি দেশ ও দেশের মানুষের কাছে স্মরণীয় হতে পারেন তবে মৃত্যুকেও তিনি ভয় পাবেন না। মানবহৃদয়ে স্থান করে নেওয়ার কবির যে বাসনা তা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #125 (ID: 678206)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'জগৎ জুড়িয়া এক জাতি আছে

সে জাতির নাম মানুষ জাতি;

একই পৃথিবীর স্তন্যে লালিত

একই রবি শশী মোদের সাথি।

বাহিরের ছোপ আঁচড়ে সে লোপ

ভিতরের রং পলকে ফোটে

ৰামুন, শূদ্র, বৃহৎ, ক্ষুদ্র

কৃত্রিম ভেদ ধুলায় লোটে।'

Options:
ক. 'কৃপজল' অর্থ কী?
খ. জাতপাত নিয়ে বাড়াবাড়ি করা উচিত নয় কেন?— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় মানুষের যে মিল পাওয়া যায় তা আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় যে-ধর্ম চর্চার প্রতি বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে তা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককৃপজল' শব্দের অর্থ— কুয়োর পানি।খমানুষের পরিচয় জাতপাতের ওপর নির্ভর করে না বলে তা নিয়ে বাড়াবাড়ি করা উচিত নয়। লালন তাঁর জাত সম্পর্কে অজ্ঞ; নিজের জাত কী তা তিনি জানেন না। তবে জাত যে মানুষের মধ্যে কৃত্রিম বিভেদ সৃষ্টি করে তা তিনি ভালো করেই জানেন। তিনি মনে করেন, মনুষ্যত্বই মানুষের সবচেয়ে বড় পরিচয়। তাই তাঁর মতে, জাতপাত নিয়ে বাড়াবাড়ি করা উচিত নয়।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'মানবধর্ম' কবিতার সাদৃশ্য এ স্থানে যে, উভয়ক্ষেত্রে মনুষ্যত্বের পরিচয় প্রদান করা হয়েছে। মানবধর্ম কবিতায় বলা হয়েছে জাত শুধু মানুষের বাইরের পরিচিতিকে তুলে ধরে। কারণ মানুষের বেশভূষার সঙ্গে তার জাতের খানিকটা পরিচিতি গড়ে ওঠে। বাহ্যিক ভূষণের এ পরিচিতিকে কৃত্রিম মনে করেন লালন শাহ্। কারণ তিনি জানেন মনুষ্যত্বই মানুষের আসল পরিচয়কে বহন করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে জগতে একটিই জাতি রয়েছে যা মানুষ জাতি নামে পরিচিত। একই প্রাকৃতিক পরিবেশ ও আবহাওয়ায় পৃথিবীর সকল মানুষ বেড়ে ওঠে। বাইরে তাদের পরিচয় বা রং হয়তো ভিন্ন, কিন্তু ভেতরে সবারই রক্তের রং লাল। এ বিষয়গুলোর প্রেক্ষিতে বলা যায়, মনুষ্যত্বের পরিচয় প্রদানে উদ্দীপকটি 'মানবধর্ম' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘপ্রদত্ত উদ্দীপক এবং 'মানবধর্ম' কবিতায় মানবধর্ম চর্চার প্রতি বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। 'মানবধর্ম' কবিতায় অসাম্প্রদায়িক চেতনা থেকে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি বা মিথ্যে গর্ব করাকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। লালন শাহ্ মানুষের জাত-পরিচয় নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেছেন। কারণ জন্ম কিংবা মৃত্যু কোনো সময়ই মানুষ তসবি কিংবা জপমালা ধারণ করে ধর্মীয় পরিচয়কে বড় করে তোলে না। উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষকে মূলত মানুষ হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে সমস্ত জাত-পাতের উর্ধ্বে উঠে। এখানে জাত-পাত ও ধনী-দরিদ্রের ব্যবধানকে কৃত্রিম বলা হয়েছে। কেননা এগুলো সব বিভেদ। লালন শাহ্ রচিত 'মানবধর্ম' কবিতায় ধর্ম-বর্ণগত পরিচয়ের বাইরে এক মানবধর্মের অনুসারী হওয়ার প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় ধর্ম হিসেবে একমাত্র মানবধর্মকেই প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। মনুষ্যত্বের পরিচয় দেওয়াতেই মানব জন্মের সার্থকতা নিহিত। সবার উপরে মানুষ সত্য এই বিশ্বাসকে লালন করেই আমাদের সামনে এগিয়ে যাওয়া উচিত। এ বিষয়টিকে সামনে রেখেই উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় মানবধর্ম চর্চার ওপর বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #126 (ID: 678207)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বামুন শূদ্র বৃহৎ ক্ষুদ্র

কৃত্রিম ভেদ ধূলায় লোটে।

রাগে অনুরাগে নিদ্রিত জাগে

আসল মানুষ প্রকট হয়,

বর্ণে বর্ণে নাইরে বিশেষ

নিখিল জগৎ ব্রহ্মময়।

বংশে বংশে নাহিকো তফাত

বনেদি কে আর গর-বনেদি।'

Options:
ক. লালন শাহ্ কী ধরনের কবি?
খ. ‘লালন কয়, জেতের কী রূপ, দেখলাম না এ নজরে – এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'মানবধর্ম' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে— তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতার মূল সুর একই” — উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালন শাহ্ একজন মরমি কবি।খপ্রশ্নোত্ত চরণটির মাধ্যমে কবি জাতিবৈষম্যের নিরর্থকতাকে তুলে ধরেছেন। আমাদের সমাজে ধর্ম ও জাতের নামে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ করা হয়। কবি এমন ভেদাভেদে বিশ্বাস করেন না। তিনি মনে করেন, মানুষের একটাই পরিচয় আর তা হলো- সে মানুষ। এ কারণেই জন্ম বা মৃত্যুর সময় জাত বিভাজন গুরুত্বহীন হয়ে পড়ে। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে কবির এই উপলব্ধির দিকটিই ফুটে উঠেছে।গউদ্দীপকে 'মানবধর্ম' কবিতার অসাম্প্রদায়িক চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'মানবধর্ম' কবিতায় লালন ফকির মানুষের জাত পরিচয় নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেছেন। তাঁর কাছে জাতিগত বা ধর্মীয় পরিচয়ের চেয়ে মনুষ্যত্ববোধই বড়। এই মনুষ্যত্ববোধই মানুষকে প্রকৃত মানুষে পরিণত করে এবং সবার কাছে গ্রহণযোগ্য করে তোলে। উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষ পরিচয়ের ভিত্তিতে জাতি, ধর্ম নির্বিশেষে সবাইকে এক করে দেখা হয়েছে। কবি মনে করেন, ধর্ম ও জাতিগত পরিচয় আপেক্ষিক। মানবতাবোধই মানুষের প্রকৃত পরিচয় বহন করে। তা ছাড়া আমাদের সবার ওপরই স্রষ্টার সমান অনুগ্রহ রয়েছে। তাই সাম্প্রদায়িক পরিচয়ের নিরিখে মানুষের মাঝে বিভাজন সৃষ্টি অর্থহীন। একইভাবে 'মানবধর্ম' কবিতাতেও কবি মানুষের মাঝে বিরাজমান সামাজিক বিভাজনকে অস্বীকার করেছেন। অসাম্প্রদায়িক চেতনা এবং মানবতাবোধই এর কারণ। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতার অসাম্প্রদায়িক চেতনাই ফুটে উঠেছে।ঘ"উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতার মূলসুর একই”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'মানবধর্ম' কবিতায় কবি মানবতার জয়গান গেয়েছেন। এ কবিতায় কবি মানুষের মাঝে বিরাজমান ধর্মীয় ও জাতিগত পরিচয়ের নিরর্থকতাকে তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন ধর্মীয় বা জাতিগত পরিচয় নয়, মনুষ্য ধর্মই মূলকথা। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির অসাম্প্রদায়িক মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে। আলোচ্য কবিতাংশটির কবি সম্প্রদায়ভিত্তিক পরিচয়কে গুরুত্বহীন মনে করেন। তাঁর দৃষ্টিতে সমাজে বিরাজমান এসব বৈষম্য কৃত্রিম। বস্তুত, মানবিক দৃষ্টিতে মানুষে মানুষে কোনো ভেদাভেদ নেই, ভেদাভেদ নেই আবেগ বা অনুভূতি প্রকাশেও। উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশিত এই বোধটি আলোচ্য কবিতাতেও প্রতিফলিত হয়েছে। 'মানবধর্ম' কবিতার কবি জাতি বা সম্প্রদায়গত পরিচয়ে বিশ্বাস করেন না। মনুষ্যত্বই তাঁর কাছে বড়। এ কারণে মানুষে মানুষে তিনি বিভেদ করেন না। একইভাবে উদ্দীপকের কবিতাংশের কবিও অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। আলোচ্য কবিতাংশটিতে তাই কবি ব্রাহ্মণ, শূদ্র, বৃহৎ বা ক্ষুদ্রে তফাত করেন না বলে মত প্রকাশ করেছেন। অর্থাৎ মানবিকবোধ এবং অসাম্প্রদায়িক চেতনা আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপকের মূলসুর। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #127 (ID: 678208)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মার্গারেট ম্যাতিউ প্যারিসের অধিবাসী। খ্রিষ্টান হওয়া সত্ত্বেও সব ধর্মের মানুষের সাথেই তিনি প্রাণ খুলে মেশেন। দুর্দিনে মানুষের পাশে দাঁড়ানোকেই তিনি মানুষের ধর্ম বলে জানেন। তাঁর কাছে সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্রের কোনো পার্থক্য নেই। মানুষের সেবা করতে পারলে তিনি নিজেকে খুব সুখী মনে করেন।

Options:
ক. কবি লালন শাহ্ কত খ্রিস্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
খ. 'জগৎ বেড়ে জেতের কথা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. 'মানবধর্ম' কবিতা ও উদ্দীপকের মধ্যে সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মানবধর্ম' কবিতার সমগ্রভাব উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে কি? যুক্তিপূর্ণ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি লালন শাহ্ ১৮৯০ খ্রিস্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন।খআলোচ্য পত্তি দ্বারা কবি জগৎ জুড়ে জাত-ধর্ম নিয়ে মাতামাতি করার দিকটি নির্দেশ করেছেন।জগতে মানুষ জাত-ধর্মের দিকটি নিয়ে ব্যস্ত থাকে। সমাজে জাত-ধর্মের ভিত্তিতে ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণি ও ধর্ম তৈরি হয়েছে। একই সাথে সৃষ্টি করে শ্রেণিবৈষম্যও। জাতের ভিত্তিতে কেউ নিজেকে উঁচু ভাবে। আবার কাউকে করে তুচ্ছজ্ঞান। কবির প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা এ বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।গজাত-ধর্মের ঊর্ধ্বে মনুষ্যত্ববোধকে স্থান দেওয়ার ক্ষেত্রে 'মানবধর্ম' কবিতা ও উদ্দীপকের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।'মানবধর্ম' কবিতায় মরমি কবি লালন শাহ্ মনুষ্যধর্মের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছেন। তাঁর কাছে জাত-ধর্মের কোনো বিশেষ গুরুত্ব নেই। মানুষ পরিচয়কেই তিনি সর্বাপেক্ষা গুরুত্ব দিয়েছেন। কারণ জাতির ধর্ম, গোত্র, শ্রেণি বা পেশা নির্বিশেষে সকল মানুষই শ্রদ্ধা ও সম্মান পাওয়ার যোগ্য।উদ্দীপকের মার্গারেট ম্যাতিউ একজন খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী ব্যক্তি। কিন্তু তিনি সব ধর্মের মানুষের সাথেই প্রাণ খুলে মেশেন। মানুষের জাত-ধর্ম, উঁচু-নিচু ভেদাভেদ তাঁর কাছে কোনো গুরুত্বই বহন করে না। তিনি জাতি-ধর্ম-শ্রেণি নির্বিশেষে সকল মানুষের দুর্দিনে পাশে এসে দাঁড়ান। মনুষ্যত্ববোধের এই বিষয়টিও রয়েছে আলোচ্য কবিতায়। কবি লালন শাহ্ জাত ও ধর্মভেদে মানুষের ভিন্নতায় বিশ্বাস করেন না। তাই ধর্ম-জাতিভেদে কারো উঁচু কারো নিচু হওয়ার বিষয়টি তাঁর কাছে অর্থহীন। মনুষ্যত্ববোধই তাঁর কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, যা উদ্দীপকেও দৃশ্যমান।ঘবিষয় ও প্রেক্ষাপট বিবেচনায় উদ্দীপকে 'মানবধর্ম' কবিতার সমগ্ৰভাব প্রকাশিত হয়নি।'মানবধর্ম' কবিতায় মানবতার জয়গান করা হয়েছে। মানুষ পরিচয়কেই এখানে সবার ঊর্ধ্বে তুলে ধরা হয়েছে। কবির কাছে জাত-ধর্মের পরিচয় কোনো গুরুত্বই বহন করে না। তিনি ভিন্ন ভিন্ন ধর্মের পরিবর্তে মানবধর্মের কথা বলেছেন।উদ্দীপকে খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী মার্গারেট ম্যাতিউর কথা বলা হয়েছে। তিনি খ্রিস্টান হলেও সব ধর্মের মানুষের সাথেই প্রাণ খুলে মেশেন। সাদা-কালো, ধনী-দরিদ্র পরিচয়ের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানুষের দুর্দিনে পাশে দাঁড়ান। জাত-ধর্মের ঊর্ধ্বে মানবতাকে স্থান দেওয়ার দিকটি আলোচ্য কবিতায় উঠে এসেছে। তবে এটিই কবিতার একমাত্র দিক নয়।'মানবধর্ম' কবিতায় মরমি কবি লালন শাহের অসাম্প্রদায়িক ও সাম্যবাদী মনোভাবের প্রকাশ ঘটেছে। একই সাথে এখানে ফুটে উঠেছে সমাজের মানুষের প্রচলিত জাত-ধর্মের ধারণা ও হীন মানসিকতা। কবির কাছে জাত-ধর্ম কোনো গুরুত্বই বহন করে না, মনুষ্য ধর্মই তাঁর মূল ধর্ম। লালন যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে দিয়েছেন একই জল গর্তে গেলে কূপজল হয় আর গঙ্গায় গেলে গঙ্গাজল হয়। শুধু পাত্রের ভিন্নতা এদের ভিন্ন ভিন্ন নামকরণ করেছে, মূলত তা একই। মানুষের ক্ষেত্রেও তাই। তাই লালন শাহ্ মনে করেন, কথিত ধর্মের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবতাবাদকে মানুষের মূল ধর্ম হিসেবে বিবেচনা করতে হবে। জাত-ধর্ম বিষয়ে সমাজের মানুষের এই যে মানসিকতা তা উদ্দীপকের ক্ষুদ্র পরিসরে উঠে আসেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'মানবধর্ম' কবিতার সমগ্রভাব প্রকাশ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #128 (ID: 678209)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতের নামে বজ্জাতি সব, জাত জালিয়াত খেলছ জুয়া

ছুঁলেই তোর জাত যাবে? জাত ছেলের হাতের নয় তো মোয়া ।

হুঁকোর জল আর ভাতের হাঁড়ি ডাবলি এতেই জাতির জান

তাইতো বেকুব এক জাতিরে করলি তোরা একশ খান।

Options:
ক. জলকে কখন কূপজল বলা হয়?
খ. 'সাত বাজারে' জাত বিকানো বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. কবিতাংশে 'মানবধর্ম' কবিতার কোন ভাবটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উত্ত ভাব সম্পর্কে লালন শাহ্'র অভিমত কী? 'মানবধর্ম' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজল যখন গর্তে থাকে তখন তাকে কূপজল বলা হয়।খসাত বাজারে' জাত বিকানো বলতে যেখানে সেখানে জাত পরিচয়কে বিকিয়ে দেওয়ার কথা বোঝানো হয়েছে।লালন মানুষের জাত পরিচয়কে গুরুত্বপূর্ণ মনে করেন না। কোনো মানুষকে তিনি জাত দেখে বিচার করেন না। তাই তিনি জাতের চিহ্নকে যেখানে-সেখানে বিকিয়ে দিয়েছেন। তাঁর কাছে জাত পরিচয় যে মূল্যহীন সে বিষয়টি তুলে ধরতেই তিনি এমন কথা বলেছেন।গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'মানবধর্ম' কবিতার অসাম্প্রদায়িকতার ভাবটি ফুটে উঠেছে।'মানবধর্ম' কবিতায় লালন মানুষের সম্প্রদায়গত পরিচয়ের চাইতে মানুষ পরিচয়কেই বড় করে দেখেছেন। জাত-পাত বা ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি বা মিথ্যে গর্ব করা থেকে বিরত থাকতে বলেছেন। মানুষের পরিচয় হিসেবে তিনি জাতকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করেন না।উদ্দীপকেও আমরা এইভাবের প্রকাশ দেখতে পাই। মানুষ জাত নিয়ে অযথাই বাড়াবাড়ি করে। যারা জাত নিয়ে বাড়াবাড়ি করে কবি তাদের কটাক্ষ করেছেন। তিনি মনে করেন সারা পৃথিবীতেই মানুষের একটি জাত, আর তা হচ্ছে 'মানুষ'। অথচ স্বার্থের কারণে এই মানুষজাতিকে অসংখ্য ভাগে ভাগ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশে 'মানবধর্ম' কবিতার মূলভাব ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকে প্রকাশিত অসাম্প্রদায়িক চেতনার সঙ্গে 'মানবধর্ম' কবিতার কবি লালন শাহের অভিমত সমান্তরাল।'মানবধর্ম' কবিতায় লালন শাহ মানুষের মাঝে বিদ্যমান সম্প্রদায়গত বিভেদ অস্বীকার করেছেন। তিনি এই কবিতায় জাত পরিচয় নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেছেন। জাত-পাত বা ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি বা মিথ্যা গর্ব নয়, তাঁর কাছে মনুষ্যধর্মই মূলকথা।উদ্দীপকে জাতের নামে মানুষের বাড়াবাড়ির দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে কবি মানুষের এই বাড়াবাড়িতে বিরক্ত। কারণ তাদের এই বাড়াবাড়ির কারণেই মানুষ জাতি আজ শতভাগে বিভক্ত। মানুষে মানুষে হিংসা, রেষারেষির কারণও এটিই।'মানবধর্ম' কবিতা এবং উদ্দীপকের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, উভয় কবিই একটি চেতনার ধারক। তাঁদের কাছে জাত-পাতের কোনো মূল্য নেই। সকল মানুষকেই তাঁরা এক জাতি হিসেবে দেখেন। আর সেই জাতির নাম হলো মানুষজাতি। তাঁদের ধর্মের নাম মনুষ্যধর্ম। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশের ভাবের সঙ্গে লালন শাহ্ একই অভিমত পোষণ করেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #129 (ID: 678210)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: গাহি সাম্যের গান— যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে, সব বাধা-ব্যবধান, যেখানে মিশেছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুসলিম-ক্রিশ্চান।

দৃশ্যকল্প-২: নহে আশরাফ যার আছে শুধু বংশ পরিচয়, সেই আশরাফ জীবন যার পুণ্য কর্মময়।

Options:
ক. লালন শাহ্ কার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন?
খ. লালন জাত নিয়ে প্রশ্ন করতে বারণ করেছেন কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর ভাবার্থ 'মানবধর্ম' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ এর বিষয়বস্তু যেন কবির প্রত্যাশাই পূরণ করেছে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালন শাহ সাধক সিরাজ সাঁই বা সিরাজ শাহ্র শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন।খমানুষের প্রকৃত পরিচয় জাতপাতের ওপর নির্ভর করে না বলে লালন জাত নিয়ে প্রশ্ন করতে বারণ করেছেন। লালন তাঁর জাত সম্পর্কে অজ্ঞ; নিজের জাত কী তা তিনি জানেন না। তবে জাত যে মানুষের মধ্যে কৃত্রিম বিভেদ সৃষ্টি করে, তা তিনি ভালো করেই জানেন। তিনি মনে করেন, মনুষ্যত্বই মানুষের সবচেয়ে বড়ো পরিচয়। তাই তিনি জাত নিয়ে প্রশ্ন করতে বারণ করেছেন।গমানবসত্তার শ্রেষ্ঠত্বের দিকটি ফুটিয়ে তোলার দিক থেকে দৃশ্যকল্প-১ এর ভাবার্থ 'মানবধর্ম' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। আলোচ্য কবিতায় লালন শাহ মনে করেন, ধর্ম বা সম্প্রদায়গত পরিচিতির চেয়ে মানুষ পরিচয়টাই সবচেয়ে বড়ো। মানবতার বিচারে সকল মানুষ সমান। তাই জাত ধর্ম নিয়ে অযথা বাড়াবাড়ি বা মিথ্যে গর্ব করা ঠিক নয়। দৃশ্যকল্প-১ এ কবি মানুষের শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করতে প্রয়াসী হয়েছেন। কবি অসাম্প্রদায়িক, সাম্যবাদী সমাজের প্রত্যাশা করেছেন। কবি মনে করেন, মানুষের চেয়ে বড়ো আর কিছুই নেই। দেশ-কাল-পাত্র- ধর্ম বড়ো কথা নয়, মানবধর্মই সর্বশ্রেষ্ঠ। মানবধর্ম' কবিতার কবিও মনুষ্যধর্মে বিশ্বাসী। লালন বলেছেন, লালনকে তিনি গুরুত্বপূর্ণ মনে করেন না। মানবসত্তার শ্রেষ্ঠত্বের এই দিকটি উদ্দীপকেরও মূলকথা। অর্থাৎ 'মানবধর্ম' কবিতায় বর্ণিত জাতিভেদের বিতর্ক ছাপিয়ে উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে অভিন্ন মানবসত্তার জয়গান।ঘদৃশ্যকল্প-২ এর বিষয়বস্তু যেন কবির প্রত্যাশাই পূরণ করেছে— মন্তব্যটি যথার্থ। 'মানবধর্ম' কবিতায় কবি লালন শাহ মনুষ্যধর্মের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছেন। তাঁর কাছে জাত-ধর্ম, উঁচু-নিচুর কোনো ভেদাভেদ নেই। মানুষ পরিচয়কেই তিনি সর্বাপেক্ষা গুরুত্ব দিয়েছেন। তাঁর কাছে সকল ধর্মের ঊর্ধ্বে কেবল একটাই ধর্ম আর তা হলো মানবধর্ম। দৃশ্যকল্প-২ এ কবি বলেছেন, বংশ পরিচয় বাহ্যিক। বংশ পরিচয় কখনো মানুষকে শ্রেষ্ঠত্বের আসনে প্রতিষ্ঠিত করতে পারে না; বরং পুণ্য কর্মময় জীবনই মানুষকে শ্রেষ্ঠত্বের মর্যাদা দিতে পারে। মূলত কবি ধনী-দরিদ্র, উঁচু-নিচুর প্রভেদের বিষয়টিকে প্রাধান্য দেননি। মানবধর্মকেই তিনি বড়ো করে দেখেছেন। 'মানবধর্ম' কবিতায় কবি মনুষ্যত্বের কথা বলেছেন। তাঁর কাছে মনুষ্যধর্মই হলো প্রকৃত ধর্ম। মানুষ জাত ও ধর্মভেদে যে ভিন্নতার কথা বলে, লালন তা বিশ্বাস করেন না। উচ্চ মানবিকবোধ থেকে তিনি সকল মানুষকে একই পরিচয়ে দেখেছেন। দৃশ্যকল্প ২-এর কবিও মানুষকে মানুষ হিসেবে বিচার করেছেন। আরোপিত উঁচু-নিচু, ধনী-দরিদ্রের ভেদাভেদ কবির কাছে নিতান্তই তুচ্ছ। সকল মানুষ সমান— এই মর্মবাণীই ধ্বনিত হয়েছে দৃশ্যকল্প-২ এবং আলোচ্য কবিতায়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #130 (ID: 678211)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধ্যবিত্ত পরিবারের যোগেন সন্তানের জন্মদিনে গ্রামের অন্যান্যদের সাথে বিত্তশালী রূপেশ বাবুকেও নিমন্ত্রণ করেন। নিমন্ত্রণে এসে রূপেশ বাবু দেখেন মালিনী শোভা দুই হাতে মসলা বাটছে। এ দৃশ্য দেখে না খেয়ে তিনি জরুরি কাজের কথা বলে বাড়ি চলে যান। তার এ আচরণে উপস্থিত সকলেই মর্মাহত হন।

Options:
ক. লালন শাহের গুরু কে ছিলেন?
খ. কৃপজল ও গঙ্গাজল কীভাবে অভিন্ন সত্তা? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে রূপেশবাবুর আচরণে 'মানবধর্ম' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মালিনী শোভার মতো মানুষের মূল্যায়নের জন্য 'মানবধর্ম' কবিতার বক্তব্যের যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালন শাহের গুরু ছিলেন সিরাজ সাঁই।খকৃপজল ও গঙ্গাজল উভয়ই অভিন্ন সত্তা কারণ জল হলো উভয়েরই মূল উপাদান।জল কূপে থাকলে তাকে মানুষ কৃপজল বলে এবং জল গঙ্গায় থাকলে তাকে গঙ্গাজল বা পবিত্র জল বিবেচনা করে। কিন্তু কূপজল ও গঙ্গাজলের মূল উপাদান এক অর্থাৎ তা হলো জল। এখানে কেবল জলের আধারের ভিন্নতা। তাই জাত-পাত-বর্ণ সবকিছুকে ছাপিয়ে জলের পরিচয়ই বড় কারণ কূপজল ও গঙ্গাজল উভয়ের মূল উপাদান জল তাই দুটি অভিন্ন সত্তা।গউদ্দীপকে রূপেশ বাবুর আচরণে 'মানবধর্ম' কবিতার জাত-পাতের ভেদাভেদের দিকটি ফুটে উঠেছে।'মানবধর্ম' কবিতায় লালন শাহ্ বলেছেন তিনি কোনো জাত-ধর্মে বিশ্বাসী নন। তার কাছে মনুষ্য ধর্মই হলো প্রধান ধর্ম। জন্ম বা মৃত্যুকালে মানুষের কোনো জাত থাকে না তেমনি জীবদ্দশায় এবং সামাজিক জীবনেও কোনো জাত-পাতে ভেদাভেদ থাকতে পারে না। তিনি কোনো ধর্মকে এককভাবে বিশ্বাস করেননি। তাঁর মতে একটাই ধর্ম আছে তাহলো মানবধর্ম।উদ্দীপকে মধ্যবিত্ত পরিবারের যোগেন সন্তানের জন্মদিনে গ্রামের অন্যদের সাথে বিত্তশালী রূপেশবাবুকেও নিমন্ত্রণ করেন। অনুষ্ঠানে এসে রূপেশবাবু মালিনী শোভাকে দুই হাতে মশলা বাটতে দেখেন। এ দৃশ্য দেখে না খেয়ে জরুরি কাজের অজুহাত দেখিয়ে বাড়ি চলে যান তিনি। তাঁর এমন আচরণে সকলেই মর্মাহত হন। 'মানবধর্ম' কবিতায় এমন জাত-পাতের বৈষম্যকে কবি অস্বীকার করেছেন। 'মানবধর্ম' কবিতায় উল্লিখিত জাত-পাতের ব্যবধানের দিকটি উদ্দীপকের রূপেশ বাবুর আচরণে ফুটে উঠেছে।ঘমালিনী শোভা নিচু শ্রেণির হলেও যোগেন তাকে মূল্যায়ন করেছে যা 'মানবধর্ম' কবিতার অন্তর্নিহিত বিষয়।লালন শাহ্ 'মানবধর্ম' কবিতায় মানুষের প্রকৃত মানবিকতার দিকটি তুলে ধরেছেন। তাঁর মতে কালো, ধলা, তসবি আর মালা দেখে মানুষকে আলাদা করা যায় না। কেননা পৃথিবীতে কেউ জাতের চিহ্ন নিয়ে জন্মগ্রহণ করেনি।উদ্দীপকের মালিনী শোভা নিচু জাতের হতে পারে কিন্তু তার গুরুত্বপূর্ণ পরিচয় সে মানুষ। যোগেনের সন্তানের জন্মদিনে সে মশলা বাটার দায়িত্ব পায়। নিচুজাতের হলেও তার মশলা বাটার দিকটি তাকে মানুষ হিসেবে পরিচয়ের বিষয়টি প্রকাশ করেছে।উদ্দীপকের যোগেন মালিনী শোভাকে মূল্যায়ন করেছে। সে নিচুশ্রেণির বলে যোগেন তাকে অবহেলা করেনি। লালন শাহ 'মানবধর্ম' কবিতায় এই একই কথা বলেছেন। তিনি পৃথিবীতে মানুষে মানুষে শ্রেণিভেদের কথা বিশ্বাস করেননি। তিনি বলেছেন মানুষ এক জাতি। তাই বলা যায়, মালিনী শোডার মানুষ হিসেবে মূল্যায়নে 'মানবধর্ম' কবিতার বক্তব্যের যথার্থতা ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #131 (ID: 678212)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহাত্মা গান্ধী অহিংস আন্দোলনের অবিসংবাদিত নেতা। তিনি অসাম্প্রদায়িক চেতনায় বিশ্বাসী ছিলেন। জাত-ধর্মের ভেদাভেদ ভুলে সব মানুষকে তিনি আপন করে নিয়েছিলেন। মানুষকে তিনি সবার উপরে স্থান দিতেন। তাই তিনি মানবতাবাদী মহান নেতা।

Options:
ক. জগৎ জুড়ে লোকে কী নিয়ে গৌরব করে?
খ. 'তসবি' ও 'মালা' দিয়ে জাত ভিন্ন করা যায় না, কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'মানবধর্ম' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক বিচার করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীর চেতনা যেন 'মানবধর্ম' কবিতার কবির চেতনারই অনুরূপ” –এ বক্তব্যের সত্যতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজগৎ জুড়ে লোকে জাত নিয়ে গৌরব করে।খমানুষ জন্ম ও মৃত্যুর সময় তসবি ও মালা ধারণ করে আসে না বলে, তা দিয়ে জাত ভিন্ন করা যায় না। 'মানবধর্ম' কবিতায় লালন ফকির মানুষের জাত পরিচয় নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেছেন। তাঁর মতে, মানুষ বৃথাই জাতপাত নিয়ে বাড়াবাড়ি করে। পৃথিবীতে কেউ তসবি, কেউ মালা ধারণ করে জাতের ভিন্নতা নির্ণয়ের চেষ্টা করে। আদতে জন্ম ও মৃত্যুর সময় কেউ তসবি ও মালা ধারণ করে আসে না। তাই তসবি ও মালা দিয়ে জাত ভিন্ন করা যায় না।গমানুষকে সবার ওপরে স্থান দেওয়ার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের সাথে 'মানবধর্ম' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'মানবধর্ম' কবিতায় লালন ফকির মানুষের জাতভেদে বিশ্বাসী ছিলেন না। তাঁর কাছে মানুষের জাত পরিচয়ের চেয়ে মানুষ পরিচয়ই বড়। কে কোন ধর্মের, কে কোন বর্ণের তাকে তিনি গুরুত্বপূর্ণ মনে করতেন না। মনুষ্যধর্মই তাঁর কাছে মূলকথা। জাত ও ধর্মভেদের ভিন্নতায় তিনি বিশ্বাস করতেন না। সব মানুষই তাই লালনের কাছে সমান। এই অসাম্প্রদায়িক চেতনার দিকটিই আলোচ্য কবিতায় মূর্ত হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধী অসাম্প্রদায়িক চেতনায় বিশ্বাসী। তিনি জাত-ধর্মের ভেদাভেদ ভুলে সব মানুষকেই আপন করে নিয়েছিলেন। তাঁর কাছে মানুষের জাত-পরিচয় বড় ছিল না। মানুষকেই তিনি সবার ওপরে স্থান দিতেন। মহাত্মা গান্ধীর এই মানবতাবাদী অসাম্প্রদায়িক দিকটি “মানবধর্ম' কবিতার কবির মাঝেও দৃশ্যমান। আর এ দিকটিই উদ্দীপকের সাথে কবিতার সাদৃশ্য রচনা করেছে।ঘউদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী এবং 'মানবধর্ম' কবিতার কবি মানুষের জাতভেদে বিশ্বাসী না থাকার কারণে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ। 'মানবধর্ম' কবিতায় কবি মানুষের জাতপাত নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন। তিনি মানুষের মানুষ পরিচয়টাকেই মুখ্য মনে করতেন। তাঁর কাছে মানুষের জাত-ধর্মের কোনো মূল্য নেই। কেননা, মানুষের জন্ম এবং মৃত্যুর সময় কোনো জাত থাকে না। লালন ফকির তাই মনুষ্য ধর্মকেই মুখ্য বলে বিবেচনা করেছেন। এর মধ্য দিয়ে কবির অসাম্প্রদায়িক চেতনার দিকটি প্রকট হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর কাছে মানুষের সাম্প্রদায়িক দিকটি মুখ্য নয়। তিনি অসাম্প্রদায়িক চেতনায় বিশ্বাসী ছিলেন। আর সে কারণেই তিনি সব ধর্মের মানুষকে আপন করে নিতে পেরেছিলেন। তিনি মানুষকে সবার ওপরে স্থান দিতেন। অসাম্প্রদায়িক চেতনার লালন করেছেন বলেই তাঁর কাছে মানুষ পরিচয়টাই আসল। 'মানবধর্ম' কবিতার লালন ফকির যেমন মনুষ্যধর্মকেই প্রধান মনে করেছেন, উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীও তেমনি মনুষ্যধর্মকেই প্রধান মনে করেন। তাঁরা জাতপাতের ঊর্ধ্বে মানুষকেই আপন করে নিতে চেয়েছেন। ধর্ম-বর্ণের বেড়াজালে আবদ্ধ না থেকে তাঁরা উভয়ই মানবতাবাদী চেতনাকে ধারণ করেছেন। সার্বিক বিচারে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীর চেতনা যেন 'মানবধর্ম' কবিতার লালন ফকিরের অসাম্প্রদায়িক চেতনারই প্রতিফলন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #132 (ID: 678213)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোরা এক বৃন্তে দুটি কুসুম হিন্দু-মুসলমান।

মুসলিম তার নয়ন মণি, হিন্দু তার প্রাণ!

এক সে আকাশ মায়ের কোলে যেন রবি শশী দোলে,

এক রক্ত বুকের তলে, এক সে নাড়ির টান।

Options:
ক. লালন জেতের ফাতা কোথায় বিকিয়েছেন?
খ. মূলে একজল বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'মানবধর্ম' কবিতার চেতনাগত সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. 'মানবধর্ম' কবিতার আলোকে উদ্দীপকে প্রকাশিত মনুষ্যধর্মের স্বরূপ নির্ণয় করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালন 'জেতের ফাতা' সাত বাজারে বিকিয়েছেন।খএখানে পানির অভিন্ন উপাদানের মধ্য দিয়ে অভিন্ন মানবসত্তাকে বোঝানো হয়েছে।স্থানবিশেষে, অবস্থানের কারণে পানির নাম হয় কখনো কূপজল আবার কখনো গঙ্গাজল। মূলে সব পানি একই উৎস ও উপাদান থেকে এসেছে। কূপের পানিকে প্রাত্যহিক প্রয়োজনে ব্যবহার করা হয়। আর গঙ্গার পানিকে পবিত্র মনে করা হয়। কিন্তু ভাববার বিষয় হলো, দুই স্থানের হলেও যেমন মূলে একই উপাদান, তেমনি জাতি-ধর্মের অন্তরালে পৃথিবীর সব মানুষ একই স্রষ্টার একই উপাদানে সৃষ্টি। তাই অভিন্ন মানবসত্তা বোঝাতে কবি আলোচ্য উক্তিটির অবতারণা করেছেন।গঅসাম্প্রদায়িক চেতনা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকের চেতনার সঙ্গে 'মানবধর্ম' কবিতার সম্পর্ক রয়েছে।একই স্রষ্টার সৃষ্টি পৃথিবীতে সব মানুষ সমভাবে প্রকৃতির কোলে বেঁচে থাকে। প্রকৃতির দানে জাত-ধর্মের কোনো ভেদাভেদ থাকে না। উদার প্রকৃতির মতো মানুষ অভিন্ন সত্তায় সম্প্রীতি বজায় রাখুক, এমন আশাবাদ ব্যক্ত হয়েছে 'মানবধর্ম' কবিতায়।উদ্দীপকের কবিতাংশে হিন্দু-মুসলমানকে একই বৃন্তের দুটি ফুল বলা হয়েছে। যারা একই মায়ের কোলের মতো আকাশের রবি-শশীর কল্যাণ গ্রহণ করে। তাদের নাড়ির শিরা-উপশিরায় একই রক্ত প্রবাহিত হয়। সম্প্রদায়হীন একই মানবসত্তার পরিচয়টি উদ্ঘাটিত হয়েছে 'মানবধর্ম' কবিতায়ও। কবি এখানে জাত-ধর্মের ঊর্ধ্বে উঠে মানবধর্মের জয়গান গেয়েছেন। এভাবে উদ্দীপক ও কবিতায় অভিন্ন মানবসত্তা ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির দিকটি সমভাবে ফুটে উঠেছে।ঘধর্ম ও সম্প্রদায়গত পরিচিতির চেয়ে মনুষ্যধর্মই বড়, এ সত্যটি উদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় সমভাবে প্রকাশিত হয়েছে।পৃথিবীতে জাত-ধর্মের ভেদাভেদ করা একটি সংকীর্ণ মানসিকতার পরিচয়। এমন সংকীর্ণতার ঊর্ধ্বে উঠে মানুষ ও মানবতার জয়গান উচ্চারিত হয়েছে 'মানবধর্ম' কবিতায়।উদ্দীপকের কবিতাংশে মানবসত্তার বিকাশে একই উপাদানের কথা বলা হয়েছে। এখানে হিন্দু-মুসলমানের ধর্মভিত্তিক কোনো ভেদাভেদের কথা না বলে একই প্রকৃতিতে একই মানবসত্তার পরিচয় বিধৃত হয়েছে, যা মনুষ্যধর্মের স্বরূপকে উদ্ঘাটন করে। 'মানবধর্ম' কবিতায়ও কবি ধর্ম ও সম্প্রদায়গত পরিচিতির চেয়ে মানুষ হিসেবে পরিচিতিটাকেই বড় বলে বিশ্বাস করেন। তিনি জাত-পাত বা ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি এবং মিথ্যা গর্ব করা থেকে বিরত থেকে মনুষ্যধর্মের প্রতি গুরুত্ব আরোপ করেছেন।'মানবধর্ম' কবিতায় বর্ণিত জন্ম-মৃত্যুকালে যেমন মানুষের কোনো পার্থক্য থাকে না, তেমনি উদ্দীপকেও একই আকাশের কোলে একই রবি-শশীর স্বাদ গ্রহণকালে মানুষে মানুষে কোনো পার্থক্য দেখা যায় না, সবাই মানুষ পরিচয়ই ধারণ করে। এখানে মনুষ্যধর্ম বা মানবতাই প্রাধান্য পায়। এভাবেই 'মানবধর্ম' কবিতা ও উদ্দীপকে মনুষ্যধর্মের স্বরূপ সার্থকভাবে নির্ণীত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #133 (ID: 678214)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাম কিংবা রহিম আমাদের এখানে দুটি নাম শুধু। খাদিজার দুঃখে যেমন ইন্দুবালা কাঁদে, তেমনি রামের বিপদে পাশে দাঁড়ায় রহিম। এই আমাদের বাংলাদেশ। সবাই মিলে ভালো থাকাটাই আমাদের শিক্ষা। আমাদের ভ্রাতৃত্ববোধ আমাদেরকে পৌঁছে দিচ্ছে অনন্য এক উচ্চতায়। যেখান থেকে তাকালে সবাইকে সমান মনে হয়। সব মানুষকে আপন মনে হয়। আমরা শুধু একটি দীক্ষায়ই দীক্ষিত হই, ভালোবাসা সবার জন্য।

Options:
ক. লালন শাহ্ কীসের রূপ দেখেননি?
খ. লোকে কী নিয়ে গৌরব করে? কেন?
গ. উদ্দীপক এবং 'মানবধর্ম' কবিতার মধ্যকার সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. বিভেদহীন সমাজ গঠনে ভ্রাতৃত্ববোধের গুরুত্ব 'মানবধর্ম' কবিতা এবং উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালন শাহ্ জাতের রূপ দেখেননি।খলোকে জাত-পাত নিয়ে গৌরব করে।আমাদের বর্তমান সমাজে জাত-পাত নিয়ে মানুষের মধ্যে বিভেদ বিদ্যমান। সেই পুরাকাল থেকে সমাজের উচ্চবিত্তরা তথাকথিত জাত নিয়ে গর্ব করে আস্ফালন করে। সমাজের প্রান্তে যাদের বসবাস তারা এদের দ্বারা নিগৃহীত। সমাজের উচ্চবিত্তরা নিজেদের অবস্থান সুদৃঢ় করার কারণে নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করে এবং এজন্য তারা জাত-পাত নিয়ে গৌরব করে। অর্থাৎ শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণের জন্য সমাজের একদল মানুষ জাত-পাত নিয়ে গর্ব করে।গমানবধর্ম' কবিতায় মানবসত্তার যে গুরুত্ব উপস্থাপিত হয়েছে সেদিক থেকে উদ্দীপক এবং 'মানবধর্ম' কবিতার মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান।মানবধর্ম কবিতায় লালন শাহ্ পৃথিবীতে বিদ্যমান জাত-পাত এবং ধর্মের প্রতি অনাস্থা স্থাপন করেছেন। তাঁর মতে, এগুলো মানুষে মানুষে ভেদাভেদ সৃষ্টি করছে, মানুষের মধ্যে জাত-ধর্ম নিয়ে অহংবোধ তৈরি করছে। ফলে মানুষ ভুলেছে তার প্রকৃত মর্যাদা। আর তাই লালন সমাজের মানুষের মধ্যকার চলমান পরিস্থিতি দেখে পৃথিবীতে একটি ধর্ম স্থাপন করতে চান আর তা হলো 'মানবধর্ম'।উদ্দীপকে আমরা কবির প্রত্যাশিত সেই সমাজের চিত্র দেখতে পাই। এ সমাজে কোনো ধর্মীয় বিভেদ নেই। সবাই মিলে ভালো থাকাই এ সমাজের মূলকথা। এই বিভেদহীন সমাজ মানুষের প্রকৃত মর্যাদাকে প্রতিষ্ঠিত করবে, যার ভিত্তি হবে 'মানবধর্ম'। সুতরাং, মানবধর্মের পরিচয় তুলে ধরা এবং বিভেদহীন সমাজ প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকটি 'মানবধর্ম' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপক ও 'মানবধর্ম' কবিতায় বিভেদহীন সমাজ গঠনে ভ্রাতৃত্ববোধের গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে।'মানবধর্ম' কবিতায় লালন ফকির নিজেকে বিশেষ কোনো ধর্ম বা বিশেষ কোনো জাতের মানুষ হিসেবে পরিচয় দেননি। তাঁর মতে, মনুষ্যধর্মই মূলকথা। মনুষ্যধর্ম মানুষকে জাত-পাতের বিভেদ থেকে মুক্ত করে, সমাজে প্রতিষ্ঠা করে সমতা, ভ্রাতৃত্ববোধ। তাঁর মতে, জন্ম এবং মৃত্যুর সময় মানুষের কোনো ধর্মীয় বা জাতিগত পরিচয় থাকে না। তখন সে কেবলই একজন মানুষ। তাই তিনি জাতি-ধর্ম সবকিছুর ঊর্ধ্বে মনুষ্যধর্মকে স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকে মনুষ্যধর্ম এবং ভ্রাতৃত্ববোধের কথা বলা হয়েছে। ভ্রাতৃত্ববোধে পূর্ণ আমাদের দেশে মানুষ সুখে-দুঃখে, বিপদে-আপদে একে অপরের পাশে দাঁড়ায়। এখানে সবাই সমান, সবাই মিলে ভালো থাকাটাই মূলকথা। জাতি, ধর্ম এখানে প্রধান নয়। 'মানবধর্ম' কবিতায় মানুষের এ মর্যাদাই লালন শাহ্ প্রত্যাশা করেন।ওপরের আলোচনা থেকে বিষয়টি স্পষ্ট যে, ভ্রাতৃত্ববোধ সমাজ থেকে সকল বিভেদ দূর করে। অন্যদিকে ভ্রাতৃত্ববোধ সমাজের সকল মানুষকে একত্র করে একই ছায়াতলে। সমাজ থেকে সব বিভেদ দূর করতে হলে, ভ্রাতৃত্ববোধের কোনো বিকল্প নেই। মানবধর্ম ভ্রাতৃত্ববোধ যদি সমাজের ভিত্তি হয়, তাহলে সমাজে কোনো বিভেদ থাকবে না।

Explanation:


Sub-Questions:

