================================================================================
Question #1 (ID: 696337)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কদম আলী একজন দিনমজুর। তার বাড়ি উত্তরবঙ্গে। জীবিকার জন্য ঢাকায় এসেছেন। বস্তিতে থাকেন। ঢাকার একটি ফুটপাতে ছোট একটি চা-নাস্তার দোকান আছে তার। তার বস্তিতে ছয় বছর বয়সের একটি মেয়ে থাকে। নাম তার রত্না। ঠিক দেখতে কদম আলীর মেয়ের মতো। কদম আলী তাকে নিজের মেয়ের মতো আদর করেন। রত্নাও তাকে বাবার মতো ভালোবাসে এবং মিলও খুব। কদম আলী নানা সময় রত্নাকে চকলেট, বাদাম, আইসক্রিম ইত্যাদি কিনে দেন, এতে রত্নার মা সব সময় শঙ্কিত থাকতেন।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজে কী ছিল?
খ. মিনির মা অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা— বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রত্না চরিত্রটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে .উদ্দীপকের এবং “কাবুলিওয়ালা' গল্পের' আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজে ভুষা মাখানো ছোট্ট হাতের ছাপ ছিল ।খমেয়ের প্রতি স্নেহ-মমতার কারণেই মিনির মা অত্যন্ত শঙ্কিত থাকতেন। তাই তাকে শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা বলা হয়েছে।কাবুলিওয়ালা ছিল বাইরের অপরিচিত লোক। মিনির সঙ্গে তার ভাব দেখে মিনির মা শঙ্কিত হন। কারণ শিশু পাচারকারীরা শিশুদের খাদ্য, খেলনা দিয়ে ভুলিয়ে নিয়ে যায়। তিনি সবসময় মেয়েকে চোখে চোখে রাখতেন এবং স্বামীকেও সেদিকে খেয়াল রাখতে বলতেন। সবসময় শঙ্কা প্রকাশ করায় গল্পে তাকে শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের রত্না চরিত্রটির সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনি চরিত্রের মিল রয়েছে।প্রত্যেক শিশুর স্বাভাবিক প্রবৃত্তি প্রায় একই রকম। তারা কথা বলতে ও খেলতে ভালোবাসে। তাদের মধ্যে কোনো জীবন জটিলতা থাকে না। স্নেহের প্রতিদানে তারাও ভালোবাসা দেয় ।উদ্দীপকে কদম আলী বস্তির একটি মেয়েকে নিজের মেয়ের মতো ভালোবাসেন। তার বয়স পাঁচ বছর। কদম আলী তার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পান। তাই তিনি রত্নাকে বাদাম, চকলেট, আইসক্রিম কিনে দেন। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনিও ঠিক রত্নার মতো ছোট্ট একটা শিশু। কাবুলিওয়ালা তার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। মিনির কথা শোনার লোডে রহমত তার সঙ্গে বাদাম কিশমিশ দিয়ে বন্ধুত্ব করে। এসব দিক থেকে উদ্দীপকের রত্না চরিত্রটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনি চরিত্রের সঙ্গে মিল খুঁজে পাওয়া যায়।ঘসন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে তা অতুলনীয়। উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে এ বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে ।সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার থাকে আন্তরাত্মার সম্পর্ক। কোনো কিছুর সঙ্গে এর তুলনা হয় না ।উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় জায়গায় সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার অন্তরাত্মার সম্পর্কের কথা প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের কদম আলী রত্নার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পান বলে তার জন্য সমস্ত স্নেহ-ভালোবাসা উজাড় করে দিয়েছেন। তেমনই আলোচ্য গল্পেও রহমতের মধ্যে প্রকাশ পেয়েছে সন্তানবাৎসল্য। দুজন ভিন্ন প্রকৃতির মানুষ হলেও উভয়ের মধ্যেই প্রকাশ পেয়েছে সন্তান ও সন্তানসমদের প্রতি স্নেহ-মমতা ও ভালোবাসা ।সন্তান সব পিতা-মাতার আদরের ধন। আলোচ্য গল্পের মিনি তার পিতা-মাতা ও রহমতের কাছ থেকে পেয়েছে সন্তানস্নেহ। অন্যদিকে পিতা না হয়েও উদ্দীপকের কদম আলী রত্নাকে দিয়েছেন অপার স্নেহ । সন্তানের অমঙ্গল অশঙ্কায় রত্নার মা মিনির মায়ের মতো সর্বদা শঙ্কিত থেকেছেন, যা তাদের স্নেহেরই প্রকাশ। তাই আমরা বলতে পারি যে, সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে তা অতুলনীয় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 696349)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান মিয়া পার্কে ঘুরে ঘুরে চানাচুর বিক্রি করে। হঠাৎ একদিন একটি ছোট্ট মেয়ে তার কাছে এসে চানাচুর খেতে চায় । মেয়েটির দিকে রমজান মিয়া অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে। মেয়েটির মধ্যে সে তার মৈয়ে কমলিকে দেখতে পায়। তাই মেয়েটিকে সে যত্ন সহকারে চানাচুর বানিয়ে দেয়। বিনিময়ে তার কাছ থেকে সে কোনো টাকা নেয় না ।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মাথায় কী ছিল?
খ. মিনির বাবার চোখ ছলছল করে উঠল কেন?
গ. উদ্দীপকের রমজান মিয়ার সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষণীয় বলে তুমি মনে কর?
ঘ. উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃস্নেহের গভীরতার প্রকাশ ঘটেছে— মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মাথায় পাগড়ি ছিল।খরহমতের কাছে তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ডুষা মাখানো ছাপ দেখে লেখকের চোখ ছলছল করে উঠল।জেল থেকে ছাড়া পেয়ে রহমত মিনিকে দেখতে আসে কিছু কিশমিশ, আঙ্গুর ও বাদাম নিয়ে। লেখক সেগুলোর দাম দিতে চাইলে রহমত বলে মিনির মতো তারও একটি মেয়ে আছে। তার কথা স্মরণ করেই সে এগুলো নিয়ে এসেছে। এই বলে সে তার জামার ভিতর থেকে দেশে রেখে আসা তার ছোট্ট মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপযুক্ত কাগজ বের করে। সেটি দেখেই লেখকের চোখ ছলছল করে ওঠে।গউদ্দীপকের রমজান মিয়ার সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা বা রহমত চরিত্রটির সাদৃশ্য লক্ষণীয় ।সব বাবাই সন্তানের জন্য ব্যাকুল থাকেন। জীবনের প্রয়োজনে তিনি পৃথিবীর যে প্রান্তেই থাকুন না কেন তার মন সারাক্ষণই সন্তানের জন্য অস্থির থাকে। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা ।উদ্দীপকের রমজান মিয়া পার্কে ঘুরে ঘুরে চানাচুর বিক্রি করে। একদিন একটি মেয়ে তার কাছে চানাচুর খেতে চায়। মেয়েটির মধ্যে সে তার মেয়ে কমলিকে দেখতে পায়। তাই সে মেয়ের কথা চিন্তা করে তাকে যত্ন সহকারে চানাচুর বানিয়ে দেয় কিন্তু কোনো টাকা নেয় না। এ চরিত্রটির মধ্যে ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত চরিত্রটির সাদৃশ্য রয়েছে। রহমতেরও লেখকের ছোট মেয়ে মিনিকে দেখে তার মেয়ের কথা মনে পড়ে। এজন্য মিনির জন্য আঙ্গুর, পেস্তা বাদাম, কিশমিশ নিয়ে আসেন। তার জন্য কোনো টাকা-পয়সা তিনি গ্রহণ করেন না। উভয় পিতার মধ্যেই সন্তানের জন্য ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃস্নেহের গভীরতার প্রকাশ ঘটেছে— মন্তব্যটি যথার্থ।জগতে পিতৃস্নেহের কোনো তুলনা হয় না। একজন পিতা অবর্ণনীয় কষ্ট নিজে সহ্য করে সন্তানকে ভালো রাখার চেষ্টা করেন। দেশ-কালের পার্থক্য থাকলেও পিতৃস্নেহের কোনো পার্থক্য হয় না।উদ্দীপকে রমজান মিয়া নামে এক দরিদ্র পিতার সন্তানের প্রতি ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। সে চানাচুর বিক্রি করে পার্কে ঘুরে ঘুরে। কিন্তু যখনই তার মেয়ে কমলির মতো একটি মেয়ে তার কাছে চানাচুর চেয়েছে তখনই সে নিজের মেয়ের কথা মনে করে তাকে চানাচুর দিয়েছে। এমন দৃশ্য দেখা যায় 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও। কাবুলিওয়ালা রহমত লেখকের মেয়ে মিনিকে আঙ্গুর, বাদাম দেন নিজের ছোট্ট মেয়েটির কথা মনে করে। এছাড়াও সন্তানের প্রতি লেখকের স্নেহ-মমতার চিত্র গল্পে উঠে এসেছে।উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশ পেয়েছে দেশ-কালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। উভয় স্থানে সন্তানের মঙ্গল চিন্তা প্রকাশ পেয়েছে। সুতরাং বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 696416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: STE
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাতেমা চৌধুরী অফিসে যাওয়ার পথে প্রায়ই একটি পথশিশুকে রাস্তায় শুয়ে থাকতে দেখেন। একদিন তিনি ছেলেটিকে কিছু খাবার দিতে চাইলে ভয়ে পালিয়ে যায় সে। অবশেষে কয়েক দিনের চেষ্টায় ছেলেটি তার সাথে নানা গল্পে মেতে ওঠে। এখন প্রায় দিনই তিনি ছেলেটির জন্য বাসায় তৈরি খাবার নিয়ে আসেন। কখনো তার দেখা না পেলে খুব চিন্তিত হয়ে পড়েন তিনি।

Options:
ক. গল্পকথকের প্রতিবেশী রহমতের নিকট কোন চাদরের জন্য ধারিত ছিলেন?
খ. গল্পকথকের চোখ ছলছল করে উঠল কেন?
গ. ফাতেমা চৌধুরীর সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের ফুটে ওঠা দিকটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগল্পকথকের প্রতিবেশী রহমতের নিকট রামপুরী চাদরের জন্য ধারিত ছিলেন।[math]\\[/math]
 খরহমতের পিতৃত্ববোধ গল্পকথকের অন্তরাত্মাকে 'নাড়া দিয়েছিল বলে তার চোখ ছলছল করে উঠল।বহু বছর কারাবাস শেষে যেদিন রহমত ফিরে এলো সেদিন ছিল লেখকের ছোটো মেয়ে মিনির বিয়ে। রহমত এমন সময়ে এসে মিনির সঙ্গে দেখা করতে চাইলে গল্পকথক কিছুটা বিরক্তবোধ করেন। কিন্তু রহমত যখন তার দেশে ফেলে আসা ছোটো মেয়ের স্মৃতিচিহ্ন তাঁকে দেখান তখন তিনি খুব আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন। মিনির প্রতি রহমতের গভীর মমতার কারণ অনুধাবন করে আবেগে তাঁর চোখ ছলছল করে ওঠে।[math]\\[/math]
 গফাতেমা চৌধুরীর সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা চরিত্রটির মিল রয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত আফগানিস্তানের কাবুল থেকে এ দেশে এসেছিল ব্যাবসা করতে। এজন্য নিজের পরিবার থেকে দূরে থাকতে হয়েছে তাকে। তাই এখানে এসে অচেনা-অজানা এক ছোট্ট মেয়ের প্রতি সে স্নেহবৎসল হয়ে পড়ে'। মূলত এই ছোট্ট মেয়েটির মাঝেই নিজ কন্যার প্রতিচ্ছবি খুঁজে পায় সে।উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরীর সাথে এক পথশিশুর ধীরে ধীরে সখ্য গড়ে ওঠে। এ কারণে তিনি ছোটো ছেলেটির সাথে গল্প করেন, তার জন্য প্রায়ই খাবার নিয়ে আসেন। কখনো তার দেখা না পেলে তিনি চিন্তিত হয়ে পড়েন। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের কাবুলিওয়ালা অচেনা-অজানা পাঁচ বছর বয়সি, মেয়ে মিনির প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে পড়ে। রক্তের সম্পর্ক না থাকা সত্ত্বেও মিনির প্রতি রহমত যেমন স্নেহবৎসল হয়ে উঠেছিল, তেমনি উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরীও পথশিশুটির প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে উঠেছিলেন। এভাবে স্নেহবাৎসল্যের সম্পর্ক স্থাপনের দিক থেকে উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের মিল পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অচেনা এক শিশুর প্রতি একজন পিতার স্নেহপ্রবণ মনের ঐক্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।.দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক কাবুলিওয়ালা চরিত্রের মধ্য দিয়ে পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপটিকে উন্মোচন করেছেন। এ গল্পে মিনির পিতা এবং কাবুলিওয়ালার মাঝে স্নেহপরায়ণ পিতৃহৃদয়ের পরিচয় পাওয়া যায়।উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী অফিসে যাওয়ার পথে রাস্তার ধারে প্রায়ই একটি পথশিশুকে দেখতে পান। ধীরে ধীরে তার প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে ওঠেন তিনি। অবসর সময়ে তার সাথে নানা গল্পে মেতে ওঠেন। প্রায় দিনই তিনি ছেলেটির জন্য বাসায় তৈরি খাবার নিয়ে আসেন। এমনকি কোনোদিন ছেলেটির দেখা না পেলে চিন্তিত হয়ে পড়েন। সন্তানবাৎসল্যের এমন অনুভূতিই 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলকথা।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত মিনির মধ্যে তার নিজের কন্যার প্রতিচ্ছবি দেখতে পায়। সুদূর কাবুলে তাকে রেখে এসেছে সে। তাই কন্যার বয়সি মিনিকে দেখে তার পিতৃহৃদয়ে কন্যাপ্রীতি জেগে ওঠে। স্নেহপরবশ হয়ে মিনিকে প্রায়ই সে কিশমিশ-খোবানি খেতে দেয়। । মিনির সাথে হেসে খেলে সময় কাটিয়ে আনন্দ পায়। বিষয়টি বুঝতে পেরে গল্পকথক। রহমতকে টাকা দিয়ে নিজ কন্যার কাছে ফিরে যেতে সাহায্য করেন। এর মধ্যে মূলত সন্তানের জন্য তার মঙ্গল কামনার বিষয়টি ক্রিয়াশীল ছিল।একইভাবে, উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী ছোট্ট পথশিশুকে দেখে তার প্রতি স্নেহশীল হয়ে ওঠেন। এভাবে অপত্যস্নেহের দিকটিই উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মাঝে সামঞ্জস্য তৈরি করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 696436)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১ : নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের বেশি ভাব-বন্ধুত্ব কিছুতেই মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান— বিভিন্ন ফন্দি করে অনেক মানুষ এখন অন্যের বাচ্চা চুরি করে। সামাদ মিয়াও তো একদিন তেমন কিছু করে বসতে পারে।

উদ্দীপক-২ : বারো বছর আগের ছোট্ট আবীর আজ কলেজ থেকে ফেরার পথে সড়ক দুর্ঘটনায় হাসপাতালে। রক্তের জন্য বাবা-মা বিভিন্ন জায়গায় যোগাযোগ করছেন। খবর পেয়ে সামাদ মিয়া ছুটে এসে হাউমাউ করে কাঁদতে কাঁদতে বলেন— 'সাহেব, আবীর বাবার জন্য আমার সব রক্ত নেন, আমার নিজের ছেলেরে হারাইছি, ওরে হারাইলে আমি বাঁচুম না ।'

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে কী ছিল?
খ. রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।”- বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে তার মেয়ের ছোট হাতের ছাপ ছিল।খলেখকের প্রতিবেশীকে সাংঘাতিক আঘাত করার অপরাধে রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল।• লেখকের এক প্রতিবেশী রামপুরী চাদরের জন্য রহমতের কাছে সামান্য ঋণগ্রস্ত ছিল। কিন্তু প্রতিবেশী মিথ্যা কথা বলে সেই দেনা অস্বীকার করে। এ নিয়ে সেই লোকের সঙ্গে ঝগড়া করতে করতে রহমত তাকে ছুরি দিয়ে আঘাত করে। আর এই অপরাধ করার কারণে তার কয়েক বছরের কারাদণ্ড হয়।গউদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের শঙ্কার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।এক শিশু পাচারকারীরা শিশুদের খাবার, খেলনা প্রভৃতি দিয়ে বশ করে। তারপর সুযোগ বুঝে শিশুদের তারা চুরি করে এবং পাচার করে দেয়। এদের ভয়েই বাবা-মা শিশুদের বাইরের কারও সংস্পর্শে যেতে দেন না।• ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির মা মিনির প্রতি কাবুলিওয়ালার যে স্নেহ, সেটি নিয়ে শঙ্কিত ছিলেন। কাবুলিওয়ালা রহমত সম্পর্কে তিনি একেবারে নিঃসংশয় ছিলেন না। তাই মিনির বাবাকে বলেছিলেন তার প্রতি বিশেষ দৃষ্টি রাখতে। মিনির মায়ের মতোই উদ্দীপকের আবীরের মা-ও শঙ্কিত ছিলেন ছেলের সঙ্গে নতুন দারোয়ানের বন্ধুত্ব নিয়ে। কারণ তিনি জানতেন অনেক মানুষই বিভিন্ন ফন্দি করে বাচ্চা চুরি করে পালিয়ে যায়। এ কারণে তিনি সামাদ মিয়াকে বিশ্বাস করতে পারেননি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক-১ অংশে আলোচ্য গল্পের মিনির মায়ের শঙ্কার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• সন্তানের প্রতি ভালোবাসা, মমত্ববোধ সব পিতা-মাতার অন্তরেই বিরাজ করে। কেবল নিজের সন্তানই নয়, অন্যের সন্তানের প্রতিও তাদের স্নেহ-মমতার প্রকাশ ঘটে নানা পরিবেশ-পরিস্থিতিতে। অনেক পিতা-মাতা নিজ সন্তানকে হারিয়ে অন্যের সন্তানের মাঝে তার সন্তানকে খুঁজে ফেরেন।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত তার ছোট্ট মেয়েটির কাছ থেকে দূরে থাকায় মিনির মাঝেই যেন তার সাদৃশ্য খুঁজে পায়। মিনিকে তাই নিজ সন্তানের মতোই ভালোবাসে। মিনির জন্য সে পেস্তা বাদাম, কিশমিশ নিয়ে আসে। এমনকি দীর্ঘদিন পর জেল থেকে ছাড়া পেয়ে আকুল হয়ে ছুটে আসে মিনিকে দেখতে। উদ্দীপকের সামাদ মিয়াও মালিকের ছেলে আবীরকে নিজ সন্তানের মতোই স্নেহ করে। তাই আবীরের দুর্ঘটনার খবর শুনে সে পাগলের মতো ছুটে আসে।• উদ্দীপকের সামাদ মিয়ার মধ্যে একজন পিতার এই স্নেহপ্রবণতাই প্রকাশিত হয়েছে। অন্যদিকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির পিতা ও কাবুলিওয়ালার মধ্য দিয়ে একজন পিতার স্নেহপ্রবণ মন ও মানসিকতারই প্রকাশ ঘটে, যা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলভাব। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলভাবকেই ধারণ করে আছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 696442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মন চলে গেলো তিরিশ বছর আগেকার এক শীতের সকালে। এ সময়ে কাবুলিওয়ালারা আসতো বাংলাদেশে কম্বল, শাল, কাশ্মীরি শাড়ি প্রভৃতি বিক্রী করতে। সারা শীত ওরা শহরময় এ মাল নগদ বা ধারে বিক্রি করত, তারপর শীতের শেষে দাম নিয়ে ফিরে চলে যেতো দেশে। কারও কাপড়ের দাম ২/৪ বছরেও শোধ হতো। এ শাড়ি, শাল, কম্বলের সঙ্গে থাকতো নানারকম শুকনো মেওয়া আর কাঠের কৌটায় তুলো দিয়ে ঢাকা।

Options:
ক. কে এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারত না?
খ. কাবুলিওয়ালা প্রথমটায় থতমত খেয়ে গেল কেন?
গ. উদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালাদের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।”— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপাঁচ বছর বয়সের ছোট মেয়ে মিনি এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারে না।খমিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালা প্রথমটায় থতমত খেয়ে গেল।• ছোট্ট মিনির সঙ্গে আগে কাবুলিওয়ালার প্রতিদিন দেখা হতো। কিন্তু এক ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করায় কাবুলিওয়ালা রহমতকে বেশ কিছু বছর জেলখানায় কাটাতে হয়। জেলখানা থেকে ছাড়া পেয়ে রহমত মিনির সঙ্গে দেখা করতে যায়। কিন্তু এত বছরে মিনি যে আর আগের মতো ছোট্টটি নেই রহমত হয়তো তা ভুলেই গিয়েছিল। তাই শারীরিকভাবে বেড়ে ওঠা মিনিকে দেখে সে প্রথমটায় কিছুটা থতমত খেয়ে যায়। কারণ সে ভেবেছিল মিনি আগের সেই ছোট্ট মিনিই আছে।গউদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালাদের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মিল রয়েছে।• আমাদের চারপাশে নানা পেশার মানুষ বাস করে। তাদের মধ্যে কেউ হয়তো জীবিকার তাগিদে নিজের পরিবার-পরিজন, আত্মীয়-স্বজন সবাইকে ছেড়ে দূরদেশে কর্মে ব্যস্ত থাকে। কিন্তু তারা প্রতিনিয়ত আপনজনের ছায়া খুঁজতে থাকে চারপাশের মানুষের মাঝে।• উদ্দীপকে কাবুলিওয়ালাদের কথা বলা হয়েছে। তারা তাদের দেশ থেকে কম্বল, শাল, কাশ্মীরি শাড়ি ইত্যাদি বিক্রি করতে এ দেশে আসত। বিক্রি করে দাম নিয়ে আবার নিজেদের দেশে ফিরে যেত। অনেক সময় শাড়ি-কম্বলের পাশাপাশি শুকনো মেওয়া আর আঙুরও তাদের কাছে থাকত। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমতও তার দেশ থেকে এখানে ব্যবসায় করতে এসেছিল। তার কাছে থাকত রামপুরী চাদর, আঙুর, মেওয়া, কিশমিশ ইত্যাদি। সে ঝুলির ভেতরে বাক্সের মধ্যে এগুলো নিয়ে বিক্রি করত মানুষের কাছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালার সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।” – মন্তব্যটি যথার্থ।কিছু মানুষ থাকে যারা নিঃস্বার্থভাবে মানুষকে ভালোবাসে। মানুষকে ভালোবেসেই যেন তারা জীবনে সুখ-শান্তি লাভ করে। এ ধরনের মানুষকে অবহেলা করা উচিত নয়। বরং কাছে টেনে নিয়ে আরও আপন করে নেওয়া উচিত।• উদ্দীপকে কাবুলিওয়ালাদের সম্পর্কে বলা হয়েছে। তারা শীতের সময়ে বাংলাদেশে আসত ব্যবসায়-বাণিজ্য করতে। মানুষের কাছে শাল, কম্বল, কাশ্মীরি শাড়ি ইত্যাদি জিনিস বিক্রি করত। তাদের কাছে আঙুর, মেওয়াও পাওয়া যেত। দেখা গেছে অনেকে তাদের কাছ থেকে পণ্য কিনে অনেক দেরিতে টাকা পরিশোধ করত।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমতও এদেশে ব্যবসায় করতে এসেছিল। ব্যবসায় করতে এসে ছোট্ট মিনির সঙ্গে তার পরিচয় হয়। কাবুলিওয়ালা মিনির মাঝে নিজের মেয়ের ছায়া দেখতে পায়। সে কারণেই সে খুশি হয়ে মিনিকে পেস্তা বাদাম, কিশমিশ, আঙুর ইত্যাদি দিত। কিন্তু এক সময় এক ব্যক্তিকে ছুরি মারার অপরাধে তার কয়েক বছরের জেল হয়। জেল থেকে ফিরে এসে ছোট্ট মিনিকে না দেখে রাঙা চেলি-পরা বধূবেশী মিনিকে দেখে সে উপলব্ধি করে তার মেয়েটির বড় হয়ে ওঠার কথা।• উদ্দীপকে কেবল কাবুলিওয়ালার কথা বলা হয়েছে। অন্যদিকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মাঝে পিতৃস্নেহ ও সময়ের এক নিষ্ঠুর বাস্তবতার চিত্র প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 696455)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিন্তু রতনের মনে কোনো তত্ত্বের উদয় হইল না। সে সেই পোস্টআফিস গৃহের চারি দিকে কেবল অশ্রুজলে ভাসিয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া বেড়াইতেছিল। বোধ করি তাহার মনে ক্ষীণ আশা জাগিতেছিল, দাদাবাবু যদি ফিরিয়া আসে— সেই বন্ধনে পড়িয়া কিছুতেই দূরে যাইতে পারিতেছিল না। হায় বুদ্ধিহীন মানবহৃদয়! ভ্রান্তি কিছুতেই ঘোচে না, যুক্তিশাস্ত্রের বিধান বহু বিলম্বে মাথায় প্রবেশ করে, প্রবল প্রমাণকেও অবিশ্বাস করিয়া মিথ্যা আশাকে দুই বাহুপাশে বাঁধিয়া বুকের ভিতরে প্রাণপণে জড়াইয়া ধরা যায়, অবশেষে একদিন সমস্ত নাড়ী কাটিয়া হৃদয়ের রক্ত শুষিয়া সে পলায়ন করে, তখন চেতনা হয় এবং দ্বিতীয় ভ্রান্তিপাশে পড়িবার জন্য চিত্ত ব্যাকুল হইয়া উঠে ।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার নাম কী ছিল?
খ. মিনি খেলা রেখে জানালার ধারে ছুটে গেল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটিকে নির্দেশ করে ?
ঘ. উদ্দীপকের দাদাবাবুকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার নাম ছিল রহমত।খমিনি খেলা রেখে জানালার ধারে ছুটে গেল কাবুলিওয়ালাকে ডাকার জন্য।• পাঁচ বছরের মেয়ে মিনি বাবার অতি আদরের। সে এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারে না। তাদের ঘর ছিল পথের ধারে। সেই পথ দিয়েই হেঁটে যেত কাবুলিওয়ালা। যার পরনে ছিল ময়লা ঢিলা কাপড়, মাথায় পাগড়ি, ঘাড়ে ঝুলি। তার হাতে থাকত আঙুরের বাক্স। প্রচণ্ড কৌতূহলবশত মিনি খেলা রেখে ঊর্ধ্বশ্বাসে সেই লম্বা কাবুলিওয়ালাকে ডাকতে ডাকতে জানালার ধারে ছুটে গেল।গউদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের স্নেহ-ভালোবাসার দিকটিকে নির্দেশ করে।• স্নেহ-মমতা ও আন্তরিক ভালোবাসা মানবসমাজের শ্রেষ্ঠ গুণ। আর এটি সবচেয়ে বিশুদ্ধভাবে দেখা যায় একজন পিতা বা স্নেহশীল আত্মীয়ের মাঝে।• উদ্দীপকে দেখা যায়, রতন তার প্রিয় দাদাবাবুর ফিরে আসার জন্য অপেক্ষা করতে করতে চোখের জলে ভেসে বেড়াচ্ছে। তার হৃদয়ে ফিরে আসার এক অস্পষ্ট আশা রয়ে গেছে। ঠিক তেমনি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতও কারাবাস শেষে ফিরে আসে মিনির কাছে। এই ভালোবাসা, টান আর স্মৃতির আকর্ষণ থেকেই উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের স্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ করে।ঘনা, উদ্দীপকের দাদাবাবুকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় না।• রহমত একটি অপরাধের জন্য জেল খাটলেও মনের মধ্যে মিনির স্মৃতি লালন করে এবং জেল থেকে বেরিয়ে প্রথমেই তার দেখা পেতে ছুটে আসে। এটি এক গভীর পিতৃস্নেহের নিদর্শন।• অন্যদিকে, উদ্দীপকে দেখা যায় দাদাবাবু চিরতরে চলে গেছেন এবং রতনের চোখের জলে ভাসা সত্ত্বেও তিনি আর ফিরে আসেননি। রতন যে তাকে ভুলতে পারছে না, সেটি একতরফা টান ও শিশুসুলভ বিশ্বাসের নিদর্শন হলেও এতে রহমতের মতো পরিণত স্নেহের প্রকাশ নেই।• অতএব, রহমতের মতো উদ্দীপকের দাদাবাবু অনুভব করেননি বা প্রতিফলন করেননি স্নেহের সেই গভীরতা ও প্রগাঢ়তা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দাদাবাবু 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি নন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 696460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই বাদাম! ডাক শুনলেই সুভা ছুটে যায় জানালার কাছে। বৃদ্ধ বাদামওয়ালাও প্রতিদিন ছোট সুভাকে দেখার জন্য জানালার কাছে আসে। কিন্তু একদিন সুভার বাবা বাদামওয়ালাকে বলে, আর কেউ জানালায় এসে আপনার কাছে বাদাম চাইবে না। বদলির কারণে আমরা কাল দিনাজপুর চলে যাচ্ছি। বাদামওয়ালা সুভার বাবাকে বলে, আমি শুধু বাদাম বিক্রি করার জন্য এখানে আসি না। আসি সুভাকে দেখতে। আমার হারিয়ে যাওয়া ছোট মেয়েটি ঠিক সুভার মতোই ছিল। সে প্রতিদিনের মতো সুভার হাতে বাদাম দিয়ে ছলছল চোখে ফিরে যায়।

Options:
ক. ‘দ্বার' শব্দের অর্থ কী?
খ. মিনির বাবা প্রথমে রহমতকে চিনতে পারলেন না কেন? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের বাদামওয়ালা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “নিজ সন্তানকে কাছে পাওয়ার “কাবুলিওয়ালা' গল্পের পাশাপাশি প্রতিফলিত হয়েছে।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘দ্বার' শব্দের অর্থ দরজা।খঅনেক বছর কেটে যাওয়ায় মিনির বাবা প্রথমে রহমতকে চিনতে পারলেন না।পাওনা টাকা আদায় করতে গিয়ে এক লোককে রহমত ছুরি বসিয়ে দেয়। সেই কারণে রহমতের কয়েক বছর কারাদণ্ড হয়। এর পর রহমত যখন আবার মিনির বাবার সামনে ফিরে আসে তখন তিনি তাকে চিনতে পারেন না। কারণ তার শরীরে আগের মতো তেজ ছিল না। তার মাথার সেই লম্বা চুল ছিল না। কাঁধে তার ঝুলিটাও ছিল না।গউদ্দীপকের বাদামওয়ালা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অন্যতম প্রধান চরিত্র রহমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাবা-মা এবং সন্তানের মাঝে থাকে স্নেহের বন্ধন। হৃদয়ের এই টান কখন কখনো ছিঁড়ে যায় না। সন্তান দূরে থাকলেও তাকে কোনোভাবেই মন থেকে দূরে সরিয়ে রাখা যায় না।‘কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমতের পিতৃস্নেহের পরিচয় পাওয়া যায়। রহমতের মেয়ে তার কাছ থেকে অনেক দূরে রয়েছে। কলকাতায় বেড়ে ওঠা মিনির মাঝে কাবুলিওয়ালা নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। দূর দেশ থেকে গিয়ে রহমত ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে হাজির হলেও মিনির ক্ষেত্রে বড় হয়ে উঠেছিল স্নেহের বিষয়টি। মিনির প্রতি পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে রহমতের মাঝে। উদ্দীপকের বাদামওয়ালাও রহমতের অনুরূপ। তার মাঝেও যথেষ্ট স্নেহের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। বাদাম বিক্রি করতে এসে ছোট সুভার মাঝে সে নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে সুভার মাঝে পেয়ে বাদামওয়ালার মাঝে পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসার টানে দুটি ছোট মেয়েকে স্নেহের মমতায় আপন করে নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের বাদামওয়ালাকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।ঘ“নিজ সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের পাশাপাশি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে”- উক্তিটি যথার্থ।প্রত্যেক বাবা-মায়ের কাছে তার সন্তান অনেক প্রিয়। সন্তানের মঙ্গল কামনায় তারা অনেক কষ্ট সহ্য করে থাকেন। সন্তানের হাসি মুখের দিকে তাকিয়ে বাবা-মা সব কষ্ট ভুলে-যান। যাদের সন্তান নেই তারাই বোঝেন সন্তান না থাকার কষ্ট।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির প্রতি তার বাবার ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। পাঁচ বছরের কন্যা মিনির আবদার পূরণ থেকে শুরু করে মেয়েকে স্বামীর ঘরে পাঠানোর কষ্টের মধ্য দিয়ে পিতৃস্নেহের প্রতিফলন ঘটেছে। ঠিক একই রকম স্নেহ প্রতিফলিত হয়েছে রহমতের মাঝেও। রহমত জীবিকার কারণে তার মেয়ের কাছ থেকে অনেক দূরে আছে। কিন্তু মিনির মাঝে সে তার নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। ব্যবসায়ের স্বার্থ পরিহার করে মেয়ের মতো মিনির কাছে রহমত বারবার এসেছে সন্তানের প্রতি ভালোবাসার টানে। অন্যদিকে উদ্দীপকের বাদামওয়ালাও সুভার মাঝে নিজের হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে খুঁজে পেয়েছে। বৃদ্ধ বাদাম বিক্রি করতে ও প্রতিদিন সন্তানতুল্য সুভাকে দেখার জন্য ছুটে এসেছে। কিন্তু সুভাদের চলে যাওয়ার কথা শুনে তার মন কষ্টে ভারাক্রান্ত হয়, যা তার পিতৃস্নেহের প্রকাশ ঘটায়।নিজের সন্তানকে খুঁজে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা থেকে বৃদ্ধ বাদামওয়ালা বারবার ছুটে গেছে সুভার কাছে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মেয়েকে সে খুঁজে পেয়েছে মিনির মাঝে। উভয় ক্ষেত্রেই সন্তানের প্রতি পিতৃস্নেহের জন্য সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 696464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসিফ-রুনী দম্পতির কোনো সন্তান নেই। এ নিয়ে তাদের প্রচন্ড কষ্ট। জীবনটা তাদের কাছে অর্থহীন মনে হয়। অবশেষে তারা গ্রামের এক অসহায় দরিদ্র নারীর পুত্রকে দত্তক নেয়। এখন ছেলেকে নিয়েই সারাদিন কাটে আসিফ-রুনীর। ছেলেটি যেন তাদের জীবনে গতি এনে দিয়েছে।

Options:
ক. রহমত কথায় একটা অনাবশ্যক কী যোগ করে মিনির কথার উত্তর দিত?
খ. 'তাহাদের পুরাতন আলাপ জমাইতে পারিল না।' কেন? ২
গ. উদ্দীপক এবং ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. “সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।”- মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
করহমত কথায় একটা অনাবশ্যক চন্দ্রবিন্দু যোগ করে মিনির কথার উত্তর দিত।খদীর্ঘদিন পর দেখা হওয়ায় রহমত আগের মতো মিনির সাথে তার পুরনো আলাপ জমাতে পারল না ।রহমত গুরুতর অপরাধ করায় অনেকদিন জেলে ছিল। ছাড়া পেয়ে যেদিন মিনিকে দেখতে আসে সেদিন মিনির বিয়ে। মিনির সঙ্গে অনেক দিন দেখা না হওয়ায় একটা বিশাল দূরত্ব তৈরি হয়েছে। মিনিও আর ছোট নেই। তাই সে তাদের পুরনো আলাপ জমাতে পারল না।গঅপত্যস্নেহের বাসনা কিংবা সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।সন্তান হলো মা-বাবার কাছে সবচেয়ে প্রিয়, সবচেয়ে আদরের। তাই নিজের দুঃখ-কষ্ট সহ্য করে তারা সন্তানকে বড় করে তোলেন, সুখে রাখার চেষ্টা করেন। যাদের সন্তান নেই কেবল তারাই জানে সন্তান না থাকার ব্যথা ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রমহতের কন্যা মিনির বয়সী, তাই মিনির প্রতি তার স্বাভাবিক পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে। নিজ সন্তান কাছে না থাকায় মিনির মধ্যেই সে যেন খুঁজে নিয়েছে নিজ সন্তানকে। তাই মিনির কাছে সে সওদা করতে আসে না, আসে সহজাত স্নেহের টানে । অন্যদিকে উদ্দীপকে দেখা যায়, সন্তান না থাকার কারণে আসিফ-রুনী দম্পতির মনে কোনো সুখ ছিল না। পরে তারা এক দরিদ্র নারীর পুত্রকে দত্তক নেয়। দত্তক নেওয়া সন্তান তাদের জীবনে গতি এনে দেয়। তাই বলা যায় যে, অপত্যস্নেহের বাসনা কিংবা সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।দেশ-কাল-পাত্রভেদে স্নেহ-ভালোবাসার চিত্র একই। সন্তানের প্রতি পিতামাতার ভালোবাসা একই রকমের। সন্তানের মুখের দিকে তাকিয়ে প্রত্যেক পিতা-মাতাই ভুলে যান সব দুঃখ-যন্ত্রণা-ব্যথা । 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে গড়ে ওঠা এক পিতা। কিন্তু নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ায় গড়ে ওঠা এক পিতার সঙ্গে তার স্নেহপ্রবণ মনের কোনো পার্থক্য দেখা যায় না। সন্তানের জন্য উভয়ের ভেতরের প্রবণতাটি একই। অন্যদিকে উদ্দীপকেও আমরা দেখি এক সন্তানহীন দম্পতির সন্তানের জন্য হাহাকার এবং দত্তক নেওয়া সন্তানের প্রতি স্নেহ ও মমতা। শুধু একটি সন্তান উদ্দীপকের পিতা-মাতার নীরস জীবনকে গতিময় করে তুলেছে।পিতার পিতৃত্বের সর্বজনীন ও চিরন্তন রূপের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে আলোচ্য গল্পে নানা ঘটনাকে কেন্দ্র করে। তবে উদ্দীপকে বাবা-মায়ের সন্তানের জন্য আকাঙ্ক্ষা এ গল্পের একটি বিষয় মাত্র। গল্পের অন্য বিষয়গুলো হলো সময়ের ব্যবধানে মিনির পাল্টে যাওয়া, রহমতের কারাবাস, সন্তানের স্মৃতিচিহ্নি ধারণ— যা উদ্দীপকে নেই । তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 696469)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ও যে একটুখানি হলুদ হাসি জড়িয়ে রাখে ঠোঁটে

ওকে দেখলে আমার বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে।

বন্ধচোখে ভেসে ওঠে একটি সোনামুখ

যে আবীরমাখা স্বপ্ন ছড়ায়, ভরিয়ে দেয় বুক

Options:
ক. মিনির বয়স কত ?
খ. মিনিকে পেস্তাবাদাম দেওয়াকে 'ঘুষ' বলা হয়েছে কেন? -
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. "উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি”— তোমার মতমাতের পক্ষে যুক্তি তুলে ধর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনির বয়স পাঁচ বছর।খকাবুলিওয়ালা মিনিকে পেস্তাবাদাম দিয়ে তার ক্ষুদ্র হৃদয়টুকু অধিকার করে নিয়েছে বলে মিনিকে পেস্তাবাদাম দেওয়াকে 'ঘুষ' বলা হয়েছে।পাঁচ বছর বয়সী মিনি প্রথম সাক্ষাতে কাবুলি ওয়ালাকে দেখে ভয় পেয়েছিল। লেখক মিনির অমূলক ভয় ভাঙানোর চেষ্টা করেন। পরবর্তী সময়ে মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালার সখ্য দেখে লেখক অবাক হন। কারণ যে মিনি কাবুলিওয়ালাকে দেখে ভয় পেয়েছিল সে বারান্দার উপর বসে অনর্গল কথা বলছে আর কাবুলিওয়ালা হাসিমুখে তার কথা শুনছে। মিনির ক্ষুদ্র আঁচল বাদাম-কিশমিশে পরিপূর্ণ থাকা এবং প্রত্যহ তাদের সাক্ষাতের কথা ভেবেই মিনিকে কাবুলিওয়ালার পেস্তাবাদাম দেওয়াকে ‘ঘুষ' বলা হয়েছে।গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অপত্যস্নেহের দিকটি ফুটে উঠেছে।সন্তান বাবা-মায়ের কাছে সবচেয়ে আদরের। সন্তানের মুখ সবসময় বাবা-মায়ের চোখের সামনে ভেসে ওঠে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসা মানুষের মনে অনাবিল প্রশান্তি এনে দেয়। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমতের মেয়ে মিনির বয়সী হওয়ায় মিনিকে দেখে তার মধ্যে পিতৃস্নেহ জেগে উঠেছে। সন্তানের কাছে না থাকায় ছোট্ট মিনির মাঝেই যেন সে নিজের সন্তানকে খুঁজে ফিরেছে। কাবুলিওয়ালা মিনির কাছে ছুটে আসত মিনির প্রতি সহজাত স্নেহের টানে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। যাকে দেখলে কবির বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে। চোখ বন্ধ করলেও তিনি সেই সোনামুখ দেখতে পান। কবি সেই অপত্যস্নেহের কথাই বর্ণনা করেছেন। এভাবে উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অপত্যস্নেহের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি”— মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত।সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার ভালোবাসা কখনো কমবেশি হয় না। দূরে গিয়েও সন্তানের মুখচ্ছবি পিতা-মাতা ভুলতে পারেন না। চোখের আড়ালেও সন্তানের হাসি-খুশি মুখের কল্পনা করে বাবা-মা দুঃখ-কষ্টের কথা ভুলে যান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে গড়ে ওঠা এক পিতা এবং নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ায় গড়ে ওঠা এক বাঙালি পিতার সন্তানের প্রতি মনের ঐক্য সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। লেখক এখানে দেখাতে চেয়েছেন দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক স্নেহ-ভালোবাসায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। দেশ-কাল-পাত্রভেদে সব স্থানেই পিতা তার সন্তানকে একইভাবে ভালোবাসেন। উদ্দীপকের কথকের মাঝেও সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার স্নেহের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকের কথকের বক্তব্যে সন্তানের প্রতি অপত্যস্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। সন্তানের হাসি মুখের দিকে তাকিয়ে বাবার হৃদয় পুলকিত হয়ে ওঠে। তার বন্ধ চোখে সন্তানের সেই সোনামুখ ভেসে ওঠে। তবে উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি। কারণ 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার মাঝে পিতৃস্নেহের বিষয়টি আরও বিস্তৃতভাবে প্রকাশ পেয়েছে। দূরদেশে এসে মিনিকে দেখে সে মিনির মাঝে নিজের সন্তানকে খুঁজে পেয়েছে। পরবর্তী সময়ে কারাবাসের পর রহমতের মেয়ের প্রতি ভালোবাসা আরও স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এই দিক থেকে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 696478)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিঃসন্তান মিনারা বেগম পাশের বাসার পাঁচ বছর বয়সের তাসিনকে খুব আদর করেন। যখন-তখন তাসিনও তার কাছে ছুটে আসে। এ বিষয়টি মোটেই ভালো চোখে দেখেন না তাসিনের দাদি। তিনি মনে করেন, তাসিনের ওপর মিনারা বেগমের কু-দৃষ্টি পড়তে পারে। তাসিনের মা বলেন, "মিনারা বেগম যদি তাসিনকে স্নেহ-মমতা দিয়ে তাঁর মনের সুখ অনুভব করেন তাতে ক্ষতি কী?”

Options:
ক. 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের লোকটি কে? ১
খ. মিনির বাবা অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠাল কেন?
গ. উদ্দীপকের মিনারা বেগমের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র কোনটি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সন্তানস্নেহের ক্ষেত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্প ও উদ্দীপকের মূলভাব অভিন্ন” – বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা' গল্পে অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের লোকটি হলেন মিনির মা ।খরহমতের সঙ্গে সাক্ষাৎ করানোর জন্য মিনির বাবা অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠালেন ।কাবুলিওয়ালা রহমত জেল থেকে ছাড়া পেয়ে মিনির সঙ্গে দেখা করতে আসে। কিন্তু সেদিন ছিল মিনির বিয়ে। তাই অন্তঃপুরের কেউ চাইছিল না যে এই শুভ দিন মিনি রহমতের সঙ্গে দেখা করুক। কিন্তু লেখক রহমতের কাছে তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপ দেখে, মেয়ের প্রতি তার ভালোবাসা উপলব্ধি করে অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠালেন।গউদ্দীপকের মিনারা বেগমের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে ।পিতা-মাতার কাছে সন্তান সবচেয়ে বড় সম্পদ। যাদের সন্তান নেই তারাই শুধু বোঝে সন্তান না থাকার কী কষ্ট। তাই শত কষ্ট সহ্য করে হলেও বাবা-মা সন্তানদের সুখী রাখতে চান।উদ্দীপকের মিনারা বেগম নিঃসন্তান। পাশের বাসার পাঁচ বছর বয়সী তাসিনকে সন্তানের মতো ভালোবাসেন, তার মধ্যেই তিনি নিজের সন্তানকে খুঁজে পান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও এমন চিত্র দেখা যায় রহমতের পিতৃয়েহের মধ্যে। তিনি লেখকের মেয়ে মিনিকে ভালোবাসেন। তার মধ্যেই তিনি নিজের মেয়ের ছবি দেখতে পান। তার কথা মনে করে মিনির জন্য আঙ্গুর, বাদাম নিয়ে আসেন। উদ্দীপকের মিনারা বেগম এবং গল্পের রহমতের মধ্যে সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সন্তানস্নেহের ক্ষেত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্প ও উদ্দীপকের মূলভাব অভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ।পিতা-মাতার কাছে সন্তান অমূল্য সম্পদ। পিতা-মাতা ও সন্তানের মধ্যে যে বন্ধন রচিত হয় তা চিরকালীন। অবস্থানের দূরত্ব, দেশ- কালের ব্যবধান সেই বন্ধন ছিন্ন করতে পারে না। যাদের সন্তান নেই তারা ছাড়া কেউই বুঝতে পারে না সন্তান না থাকার কষ্ট ।উদ্দীপকে নিঃসন্তান মিনারা বেগমের মধ্যে সন্তানের প্রতি অপত্য স্নেহের বাসনা প্রকাশ পেয়েছে। নিঃসন্তান হলেও তিনি পাশের বাসার পাঁচ বছরের তাসিনকে স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষা মেটান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও রহমত লেখকের মেয়ে মিনিকে নিজের মেয়ের মতো ভালোবাসেন। তার জন্য পেস্তা-বাদাম, আঙ্গুর নিয়ে আসেন। মিনিকে স্নেহ করে তিনিও নিজের সন্তানকে কাছে না পাওয়ার যন্ত্রণা ভোলেন।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে দুটি ভিন্ন দেশ, ভিন্ন পরিবেশ ও সংস্কৃতির দুজন পিতার সন্তানের প্রতি স্নেহপ্রবণতার দিকটি তুলে ধরেছেন। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা— এ দিকটি গল্পে পরিস্ফুটিত হয়েছে। উদ্দীপকেও সন্তানের প্রতি সহজাত আকাঙ্ক্ষা ও স্নেহপ্রবণতা উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 696515)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. প্রথম পরিচয়ের দিনে কাবুলিওয়ালা মিনিকে কী দিয়েছিল?
খ. 'রহমত সেই মিথ্যাবাদীর উদ্দেশে নানারূপ অশ্রাব্য গালি দিতেছে' - কেন?
গ. উদ্দীপকের চিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পেরেছে কি? বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রথম পরিচয়ের দিনে কাবুলিওয়ালা মিনিকে কিশমিশ ও খোবানি দিয়েছিল।[math]\\[/math]
 খপাওনা টাকার কথা অস্বীকার করায় রহমত সেই মিথ্যাবাদীর উদ্দেশে অশ্রাব্য গালি দিচ্ছিল।গল্পকথকের প্রতিবেশীর সঙ্গে রহমতের 'ব্যাবসায়িক লেনদেন ছিল। রামপুরী চাদর বাবদ তার কাছে রহমতের কিছু টাকা পাওনা ছিল। সেই টাকা চাইতে গেলে লোকটি টাকা বাকির বিষয়টি অস্বীকার করে। ফলে রহমতের মেজাজ বিগড়ে যায়। এ নিয়ে কথা কাটাকাটির এক পর্যায়ে রহমত ছুরি বের করে লোকটির শরীরে বসিয়ে দেয়। পাহারাদাররা তাকে গ্রেফতার করে নিয়ে যাওয়ার সময় সে মিথ্যাবাদী লোকটিকে অশ্রাব্য ভাষায় গাল দিতে থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশিত পিতৃস্নেহের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে গল্পকার রহমত নামের এক কাবুলিওয়ালাকে ঘিরে পিতৃস্নেহের ছবি এঁকেছেন। মিনির বয়সি-সন্তানকে রেখে পরবাসে এসে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে মিনির মধ্যে নিজ সন্তানকে খুঁজে বেড়ায় সে। মুখর ও কৌতূহলী মিনি অল্পদিনের মধ্যেই তার পিতৃহৃদয়কে জয় করে নেয়।উদ্দীপকের চিত্রে পিতৃস্নেহের এক অনন্য ছবি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে ছোট্ট শিশুটি পিতার কোলে আনন্দে মেতে আছে। আর পিতাও সন্তানকে সস্নেহে আগলে রেখেছেন, তার সাথে খেলা করছেন। সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসার এমন চিত্র 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে রহমত নামের এক কাবুলিওয়ালা সুদূর প্রবাসে এসে গল্পকথকের মেয়ে মিনির মাঝেই সন্তানের মুখচ্ছবি দেখতে পায়। এ কারণে সময় পেলেই বাদাম, কিশমিশ নিয়ে মিনির কাছে ছুটে আসে সে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের চিত্রে আলোচ্য গল্পের পিতৃস্নেহের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পারেনি বলেই আমি মনে করি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমত অসাধারণ পিতৃহৃদয়ের অধিকারী। সুদূর আফগানিস্তান থেকে এ দেশে এসে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে মিনির মাঝেই সন্তানের মুখচ্ছবি খুঁজে পায় সে। তাই ধৈর্য ধরে তার কথা শোনে, তার জন্য কিশমিশ, বাদামসহ বিভিন্ন জিনিস নিয়ে আসে।উদ্দীপকে পিতা-সন্তানের আন্তরিকতার এক অসাধারণ ছবি ফুটে উঠেছে। সেখানে পিতা পরম স্নেহে তাঁর সন্তানকে আগলে রেখেছেন। আর সন্তানটিও নিশ্চিন্তে বাবার কোলে খেলা করছে। আলোচ্য গল্পটিতেও পিতৃস্নেহের এই চিরায়ত রূপটিই ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত নামের কাবুলিওয়ালা সুদূর আফগানিস্তান থেকে জীবিকার সন্ধানে কলকাতায় আসে। বাড়িতে স্ত্রী-সন্তানকে ফেলে আসা রহমতের পিতৃহৃদয় গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে পেয়ে তৃপ্ত হয়। আর তাই চঞ্চল ও মুখর মিনির সবকথা সে ধৈর্য ধরে শোনে। প্রায়ই তার জন্য বাদাম, কিশমিশসহ এটা সেটা নিয়ে আসে। শুধু তা-ই নয়, জেল 'থেকে ফিরে প্রথমেই সে মিনিকে দেখতে যায় কিন্তু উদ্দীপকে সন্তানস্নেহের চিত্র ফুটে উঠলেও সেখানে গয়ের কাবুলিওয়ালার মতো স্নেহ-বাৎসল্যের পরিচয় মেলে না। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 696516)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবার-পরিজন নিয়েই আমাদের বেঁচে থাকা। মা-বাবা সন্তানদের মানুষ করেন তাদের সুন্দর ভবিষ্যতের জন্য। সন্তানেরা বড়ো হয়ে মা-বাবার পাশে দাঁড়াবে, এটাই শুধু চাওয়া। কিন্তু এক জীবাণু এসে সব সম্পর্ক যেন ছিন্ন করে ফেলল। করোনায় আক্রান্ত হলেই কেউ কাউকে চিনছে না। সন্তানের করোনা হলে মা-বাবা সম্পর্ক ছিন্ন করছেন, এমন ঘটনা নজিরবিহীন। কিন্তু আমরা, সন্তানেরা কী করছি! মা-বাবার শেষকৃত্যেও আমরা অনেকেই থাকছি না। মৃতদেহেও আমাদের করোনার ভয়।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মাথায় কী ছিল?
খ. রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা-করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের সন্তানদের আচরণ কাম্য হতে পারে না।'-'কাবুলিওয়ালা' গল্পের আলোকে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মাথায় পাগড়ি ছিল।[math]\\[/math]
 খএক ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করার অপরাধে রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথকের প্রতিবেশী এক ব্যক্তির সঙ্গে রহমতের ব্যাবসায়িক লেনদেন ছিল। তার কাছে রামপুরী চাদরের জন্য রহমতের কিছু টাকা পাওনা ছিল। কিন্তু রহমত টাকা চাইতে গেলে সে তার পাওনার কথা অস্বীকার করে। এ কারণে রহমত উত্তেজিত হয়ে তাকে ছুরি দিয়ে 'আঘাত করে। আঘাত গুরুতর হওয়ায় আইনের দৃষ্টিতে দোষী সাব্যস্ত হয়ে কারাবরণ করতে হয় তাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশিত সন্তানের প্রতি পিতামাতার স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনি গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে। সদা হাস্যোজ্জ্বল ও মুখর মিনির সঙ্গে ধীরে ধীরে কাবুলিওয়ালা রহমতের এক স্নেহভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। মূলত ছোট্ট মিনির মাঝেই রহমত তার মেয়ের প্রতিচ্ছবি খুঁজে পেয়েছে।উদ্দীপকে করোনার প্রেক্ষাপটে সন্তানদের প্রতি মাতাপিতার নিঃস্বার্থ ভালোবাসা এবং এর বিপরীতে সন্তানদের বিরূপ আচরণের চিত্র ফুটে উঠেছে। বস্তুত, মা-বাবা অনেক যত্নে সন্তানদের মানুষ করেন। তাদের সুন্দর ভবিষ্যতের জন্য তাঁরা অনেক ত্যাগ স্বীকার করেন। একইভাবে, 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও পিতৃস্নেহের এক অনন্য দৃষ্টান্ত ফুটে উঠেছে। সেখানে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে 'মিনিকে ঘিরেই কাবুলিওয়ালা রহমতের সন্তানস্নেহের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটিতে আলোচ্য গল্পে প্রকাশিত সন্তানের প্রতি মা-বাবার স্নেহবাৎসল্যের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘমা-বাবার নিঃস্বার্থ ভালোবাসার বিপরীতে উদ্দীপকের সন্তানদের আত্মকেন্দ্রিক আচরণ প্রত্যাশিত নয়।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে গল্পকার এক আফগান কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়ের পরিচয় তুলে ধরেছেন। গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে সে নিজ কন্যার মতোই ভালোবাসত। আর তাই সময় করে প্রায়শই তার জন্য কিশমিশ, খোবানি ইত্যাদি নিয়ে আসত সে।উদ্দীপকে করোনাকে কেন্দ্র করে এক নিদারুণ ব্যস্তবতা প্রকাশিত হয়েছে। যে মা-বাবা সন্তানদের অতি যত্নে বড়ো করে তুলেছেন, করোনা আক্রান্ত হওয়ায় সন্তানেরা তাঁদেরই ফেলে রেখে যাচ্ছে। শুধু তা-ই নয়, অনেকক্ষেত্রে তারা মা-বাবার শেষকৃত্যেও অংশ নিচ্ছে না। মা-বাবার স্নেহের প্রতিদানে এমন অবহেলা তাদের দায়িত্বহীনতা ও নিচু মানসিকতাকেই তুলে ধরে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সুদূর আফগানিস্তান থেকে আসা এক কাবুলিওয়ালার স্নেহবাৎসল্যের পরিচয় মেলে। নিজ দেশে এক সন্তানকে ফেলে এসে গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে পেয়ে তার পিতৃহৃদয় পূর্ণ হয়। মা-বাবার এমন স্নেহভালোবাসার কথা আলোচ্য উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে। তবে সেখানে। করোনা আক্রান্ত মা-বাবার প্রতি সন্তানদের যে অবহেলা এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন আচরণ দেখা যায়, তা মানবিকবোধসম্পন্ন যেকোনো মানুষকেই আহত করে। বস্তুত, আমাদের জন্য মা-বাবার অনেক ত্যাগ ও ভালোবাসা পিতৃহৃদয়কে রয়েছে। আর তাই তাঁদের প্রতি এমন অবহেলা কোনোভাবেই কাম্য হতে পারে না। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 696517)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তার মেয়েটা শ্বশুরবাড়িতে মরেছে অল্পদিন আগে। আহ্লাদির সঙ্গে তার চেহারায় কোনো মিল নাই। বয়সে সে ছিল অনেক ছোটো, চেহারা অনেক বেশি রোগা। তবু আহ্লাদির ফ্যাকাশে মুখে মেয়ের মুখের ছাপ রহমান দেখতে পায়, খড়ের আঁটি তুলে দেবার ফাঁকে ফাঁকে যখনই সে তাকায় আহ্লাদির দিকে।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালা মিনিকে কী বলে ডাকত?
খ. দীর্ঘশ্বাস ফেলে রহমত মাটিতে বসে পড়ল কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিক থেকে অমিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো। ঘ: উদ্দীপকের রহমানের অনুভব 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল সত্যটিকে তুলে ধরতে পেরেছে কি? সপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা মিনিকে 'খোঁখী' বলে ডাকত।[math]\\[/math]
 খরাঙাচেলি-পরা কপালে-চন্দন-আঁকা বধূবেশিনী মিনিকে দেখে নিজের মেয়ের কথা মনে পড়লে দীর্ঘশ্বাস ফেলে রহমত মাটিতে বসে পড়ল।এ জীবিকার তাগিদে বিদেশে অবস্থান করায় বহুদিন নিজের মেয়ের সাথের দেখা হয়নি রহমতের। এজন্য মেয়েটি কত বড়ো হয়েছে সে বিষয়ে কোনো তার ধারণাই ছিল না তার। তাই বহু বছর পর ছোট্ট মিনিকে বধূবেশে দেখতে পেয়ে নিজের মেয়ের কথা মনে পড়ে যায় রহমতের। সে বুঝতে পারে তার মেয়েটিও মিনির মতোই বড়ো হয়ে গেছে, হয়তো বিয়ের বয়সও হয়ে গেছে তার। এ কথা ভেবেই দীর্ঘশ্বাস ফেলে মাটিতে বসে পড়ে সে।[math]\\[/math]
 গসন্তান হারানোর বেদনার দিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনার সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অমিল রয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে লেখক এক স্নেহপরায়ণ পিতার স্বরূপ তুলে ধরেছেন। প্রবাসে অবস্থান করায় বহুদিন নিজের মেয়েকে দেখতে পায়নি সে। তাই গল্পকথকের মেয়ে মিনির মাঝেই যেন নিজের মেয়েকে খুঁজে পায় রহমত। এজন্য মিনিকে সে উজাড় করে দেয় পিতৃহৃদয়ের অকুণ্ঠ ভালোবাসা।উদ্দীপকের রহমান আহ্লাদির মাঝে নিজের মেয়ের ছায়া খুঁজে ফেরে।। আহ্লাদির বয়স বা চেহারার সাথে তার মেয়েটির যদিও কোনো মিল নেই। তবুও তাকে দেখে শ্বশুরবাড়ির নির্যাতনের শিকার হয়ে অকালে প্রাণ হারানো মেয়েটির কথা মনে পড়ে যায় রহমানের। পিতৃহৃদয়ের এমন গভীর ভালোবাসার প্রকাশ 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও রয়েছে; কিন্তু সন্তান হারানোর মতো করুণ পরিণতির কথা সেখানে বর্ণিত হয়নি। এদিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অমিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রহমানের অনুভবে 'কাবুলিওয়ালা' 'গল্পের মূল সত্য মিনির পিতৃহৃদয়ের স্বরূপ প্রকাশিত হয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে বেড়ে ওঠা একজন পিতা এবং নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ার একজন বাঙালি পিতার স্নেহপ্রবণ মনের ঐক্য সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এ গল্পের কথক তাঁর মেয়ে মিনিকে গভীরভাবে ভালোবাসেন। আবার সে-ই মিনিকে দেখেই নিজ দেশে ফেলে আসা মেয়ের কথা মনে পড়ে কাবুলিওয়ালা রহমতের। তাই মিনির সঙ্গে লাভ করে সন্তানকে কাছে না পাওয়ার বেদনা ভুলতে চায় সে।উদ্দীপকে বর্ণিত রহমানের মেয়ে শ্বশুরবাড়ির অমানবিক নির্যাতনের কারণে প্রাণ হারিয়েছে। তাই আহ্লাদির দুঃখভরা মুখের দিকে তাকিয়ে সে খুঁজে। নিতে চায় সান্ত্বনা। এজন্য রহমান বারবার সেহকাতর দৃষ্টিতে তাকায় আহ্লাদির দিকে। সন্তানের জন্য পিতার মমত্ববোধের এ দিকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেরও মূল উপজীব্য।দেশ, কাল, জাতির সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় বাধা সৃষ্টি করতে পারে না। পৃথিবীর সবল পিতাই সন্তানকে একইভাবে ভালোবাসেন। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথক ও রহমতের মাধ্যমে আমরা সে বার্তাই পাই। বস্তুত সন্তানের প্রতি মমত্ববোধ সকল পিতারই সহজাত বৈশিষ্ট্য। আলোচ্য 'কাবুলিওয়ালা' গায় ও উদ্দীপকে অভিন্নভাবে এ বিষয়টিই উপস্থাপিত হয়েছে। এ বিবেচনায় রহমানের অনুভব আলোচ্য গল্পের মূল সত্যটিকে তুলে ধরতে পেরেছে বলেই আমি মনে করি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 696518)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ও যে একটুখানি হলুদ হাসি জড়িয়ে রাখে ঠোঁটে,
ওকে দেখলে আমার বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে।
বন্ধচোখে ভেসে ওঠে একটি সোনামুখ
যে আবীরমাখা স্বপ্ন ছড়ায়, ভরিয়ে দেয় বুক।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালা কোন দেশের অধিবাসী ছিল?
খ. কারাবাস শেষে মিনিকে একনজর দেখার জন্য কাবুলিওয়ালা ব্যাকুল হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি।'-তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের অধিবাসী ছিল।[math]\\[/math]
 খমিনির মধ্যে কাবুলিওয়ালা নিজের মেয়ের প্রতিচ্ছবি দেখতে পাওয়ায় কারাবাস শেষে মিনিকে একনজর দেখার জন্য ব্যাকুল হয়েছিল।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত আফগানিস্তানের অধিবাসী। সেখানে সে তার ছোটো একটি মেয়েকে রেখে কলকাতায় প্রতিবছর ব্যবসায় করতে আসে। একবার এক দেনাদারকে ছুরি দিয়ে আঘাত করলে তার কারাবাস হয়। কারাবাস শেষ করে নিজের মেয়ের কথা স্মরণ করে রহমত মিনিকে দেখার জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার চরিত্রে প্রকাশিত স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে লেখক পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপটিকে তুলে ধরেছেন। আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে বেড়ে ওঠা রহমত ব্যবসায়ের প্রয়োজনে এ দেশে আসে। এখানে পাঁচ বছরের শিশু মিনিকে দেখে তার মনে ভেসে ওঠে কাবুলে ফেলে আসা নিজ কন্যার মুখচ্ছবি। মিনিকে আশ্রয় করেই বিদেশ-বিভুঁইয়ে কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয় তৃপ্ত হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি এক শিশুর হাসিমাখা ঠোঁট দেখে আপ্লুত হন। চোখ বন্ধ করলেও তাঁর সামনে ভেসে ওঠে শিশুটির সোনামুখ। এই সোনামুখ তাঁকে স্বপ্ন দেখায়, অন্তরকে পরিতৃপ্ত করে। এখানে শিশুটিকে নিয়ে কথকের একান্ত অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। এই অনুভূতির মূলে রয়েছে শিশুটির প্রতি তাঁর অগাধ মমত্ববোধ। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের কবিতাংশে আলোচ্য গল্পের সন্তানবাৎসল্যের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘকাবুলিওয়ালা চরিত্রের স্নেহশীলতার দিকটি সুনিপুণভাবে চিত্রিত না হওয়ায় উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলের অধিবাসী রহমত ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে এ দেশে পাড়ি জমায়। কাবুলে মিনির বয়সি তার নিজেরও একটি মেয়ে রয়েছে। এ কারণে মিনির প্রতি সে স্নেহশীল হয়ে পড়ে। মিনিকে দেখে নিজ কন্যার স্মৃতি জেগে ওঠে রহমতের মনে।উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি শিশুকে কেন্দ্র করে কথক চরিত্রের একান্ত অনুভূতির প্রকাশ ঘটেছে। এখানে ছোটো শিশুটিকে দেখে কথকের মনে বিচিত্র অনুভূতির সৃষ্টি হয়। সদা হাস্যোজ্জ্বল শিশুটির সোনামুখ দেখে কথকের মন আনন্দে উদ্বেলিত হয়। বন্ধ চোখেও ভেসে ওঠে তার মুখচ্ছবি। এই সোনামুখ কথকের অপার আনন্দের উৎস, স্বপ্নময় জীবনের খোরাক। শিশুটিকে কেন্দ্র করে কথকের এই স্নেহবৎসল রূপটি আলোচ্য গল্পেও পরিলক্ষিত হয়।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত ও উদ্দীপকের চরিত্রে অভিন্নভাবে স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। তবে গল্পের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেননি। কেননা, উদ্দীপকের রহমতের মতো তাঁকে পরিবার-সন্তান ফেলে বিদেশ-বিভুঁইয়ে কাজে আসতে হয়নি। ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও রহমত নিজ কন্যার কাছে যেতে পারেনি। তাই মিনির মাঝেই নিজ কন্যাকে খুঁজে বেড়ায় সে। উদ্দীপকের কথককে এমন পরিস্থিতির শিকার হতে হয়নি। তাছাড়া ছুরিকাঘাতের মতো অপরাধে রহমতকে জেল খাটতে হয়। উদ্দীপকের কথকের জীবনে এমনটি ঘটেনি। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 696519)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফিরে এসে দেখি সোনার প্রতিমা লুটায় পথের পরে।
সেই সোনামুখ গোলগাল হাত সকলি তেমন আছে।
কী জানি সাপের দংশন পেয়ে মা আমার চলে গেছে।
আপন হস্তে সোনার প্রতিমা কবরে দিলাম গাড়ি,
দাদু! ধর- ধর- বুক ফেটে যায়, আর বুঝি নাহি পারি।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. কাগজের উপর একটি ছোটো হাতের ছাপা দেখে মিনির বাবার চোখ ছলছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন ভাবের সাদৃশ্য বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মূলসুরে সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র চিত্রকে তুলে ধরতে পারেনি।'- বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ সালের ৭ই মে জন্মগ্রহণ করেন।[math]\\[/math]
 খকাগজের উপর একটি ছোটো হাতের ছাপ মিনির বাবাকে মিনির কথা স্মরণ করিয়ে দেওয়ায় মিনির বাবার চোখ ছলছল করে ওঠে।কাবুলিওয়ালার দেশে একটি মেয়ে আছে। সে মেয়ের কাছ থেকে দূরে সরে থাকার কষ্ট ভুলে থাকতে মিনির জন্য মেওয়া নিয়ে আসে। সেই সঙ্গে সে আরও বলে সে সওদা করতে আসে না এই বলে সে পকেট থেকে একটি কাগজ বের করে দেখায়। যাতে তার মেয়ের ভুষা মাখানো হাতের চিহ্ন। কন্যার প্রতি পিতার ভালোবাসা স্বরূপ হাতের চিহ্ন সম্বলিত কাগজ বয়ে বেড়ানো দেখে মিনির বাবার চোখ ছলছল কর ওঠে। সেই হাতের ছাপ মিনির বাবাকে মিনির কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সন্তানের জন্য পিতৃহৃদয়ের হাহাকারের ভাবের সাদৃশ্য বিদ্যমান।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক ফুটিয়ে তুলেছেন কীভাবে দেশের সীমারেখায় পিতৃহৃদয়ের আবেগ ও সন্তানের জন্য হাহাকার সীমাবদ্ধ থাকে না। কলকাতায় ছোট্ট মিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালা তার নিজের মেয়েকে দেখার হাহাকার মেটায়। তাই তো মিনির প্রতি রহমতের পিতৃস্নেহ জেগে ওঠে। মিনির সাথে সময় কাটানোর মাধ্যমে রহমত নিজ কন্যার স্মৃতি ভুলে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কন্যা হারানো এক পিতার শোকার্ত হৃদয়ের হাহাকার প্রতিধ্বনিত হয়েছে। সোনার প্রতিমার মতো মেয়ে সাপের দংশনে মারা যায়। পিতা নিজ হাতে তার সোনার প্রতিমা কন্যাকে কবরে শুইয়ে দিয়েছে। মারা যাওয়ার পরও কন্যার সেই সোনামুখ ও গোলগাল হাতের স্মৃতি পিতার হৃদয়ে শোক সৃষ্টি করে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত সুদূর কাবুলে রেখে আস্য মেয়ের মুখচ্ছবি খুঁজে বেড়ায় ছোট্ট মিনির মাঝে। মিনিকে ভালোবাসার মধ্য দিয়েই তার পিতৃহৃদয়ের হাহাকার মেটে। উভয় প্রেক্ষাপটেই সন্তানের জন্য গিতৃহৃদয়ের আবেগ ও হাহাকারের অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের পিতৃহৃদয়ের হাহাকারের যে অনুভূতি সেই অনুভূতির ভাবগত সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘসন্তানের জন্য পিতৃস্নেহ ও আবেগের বিষয়টির দিক থেকে মিল থাকলেও উদ্দীপটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র চিত্র তুলে ধরতে পারেনি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে আফগানিস্তান থেকে কলকাতায় মেওয়া বিক্রি করতে আসা রহমতের সঙ্গে ছোট্ট মিনির স্নেহময় সম্পর্কের বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। নিজ কন্যার মুখচ্ছবি খুঁজতে খুঁজতে মিনির সাথে কাবুলিওয়ালা স্নেহের বাঁধনে বাঁধা পড়ে। মিনির মা কাবুলিওয়ালার সঙ্গে মিনির এই বন্ধন দেখে শঙ্কিত হয়ে ওঠেন এবং মিনির পিতাকে কাবুলিওলার ওপর চোখ রাখতে বলেন। মিনির পিতা কাবুলিওয়ালার সঙ্গে মিনির ঘনিষ্ঠতা প্রাথমিক ভাবে মেনে নিলেও জেল খেটে ফিরে আসার পর মিনির সাথে কাবুলি ওয়ালাকে দেখা করতে দিতে চান না। পরবর্তীতে পিতৃহৃদয়ের হাহাকার অনুভব করে তিনিও মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালার দেখা করিয়ে দেন।উদ্দীপকে কন্যা হারানো পিতার শোকার্ত হৃদয়ের করুণ আর্তি। ভেসে উঠেছে। সাপের দংশনে প্রাণ হারানো কন্যাকে নিজ হাতে কবর দেয় পিতা। কন্যার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে পিতার যেন শোকে বুক ফেটে যায়।''কাবুলিওয়ালা' গল্পে পিতৃহৃদয়ে সন্তানবাৎসল্যের পাশাপাশি উপস্থাপিত হয়েছে কীভাবে দেশের সীমানা ভেদ করে পিতৃস্নেহ মহীয়ান হয়ে ওঠে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসা দেশ, কাল ও সংস্কৃতি ছাড়িয়ে যায়। এছাড়াও, গল্পে মিনির মায়ের রহমতের প্রতি শঙ্কা কাজ করে। তবে মিনির বাবার পিতৃহৃদয় রহমতের অনুভূতির প্রতি সম্মান জানায়। সে নিজেও কন্যার পিতা হিসেবে নিজ কন্যার থেকে দূরে থাকার কষ্ট বুঝতে পারে। পক্ষান্তরে উদ্দীপকে কেবল সন্তানের জন্য পিতার হাহাকার আর আর্তনাদ ফুটে উঠেছে। এ প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব প্রকাশ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 696362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের বেশি ভাব-বন্ধুত্ব কিছুতেই মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান- বিভিন্ন ফন্দি করে অনেক মানুষ এখন অন্যের বাচ্চা চুরি করে। সামাদ মিয়াও তো একদিন তেমন কিছু করে বসতে পারে
উদ্দীপক-২: বারো বছর আগের ছোট্ট আবীর আজ কলেজ থেকে ফেরার পথে সড়ক দুর্ঘটনায় হাসপাতালে। রক্তের জন্য বাবা-মা বিভিন্ন জায়গায় যোগাযোগ করছেন। খবর পেয়ে সামাদ মিয়া ছুটে এসে হাউমাউ করে কাঁদতে কাঁদতে বলেন- 'সাহেব, আবীর বাবার জন্য আমার সব রক্ত নেন, আমার নিজের ছেলেরে হারাইছি, ওরে হারাইলে আমি বাঁচুম না।'

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে কী ছিল?
খ. 'আমিতো সওদা করিতে আসি না।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন কাবুলিওয়ালা গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে ছিল তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপ।[math]\\[/math]
 খমিনির প্রতি সন্তান-বাৎসল্যের কারণে কাবুলিওয়ালা বারবার গল্পকথকদের বাড়ি আসার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত প্রতিবছর কলকাতায় মেওয়া বেচতে আসে। তার বাড়িতেও গল্পকথকের মেয়ে মিনির মতো এক মেয়ে আছে। ফলে মিনির মধ্যেই সে নিজের মেয়ের ছায়া দেখতে পায়। এজন্য স্নেহের টানে রহমত বারবার মিনিকে দেখতে আসে। এসময় সে মিনির জন্য আঙুর, কিশমিশ, বাদাম প্রভৃতি নিয়ে আসে। তার এখানে আসা যে কেবল স্নেহের টানেই সেটি বোঝাতেই রহমত প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের গল্পকথকের স্ত্রীর সন্দেহপ্রবণ মানসিকতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। তিনি কাবুলিওয়ালাকে পুরোপুরি বিশ্বাস করতে পারেন না। এ কারণে তিনি কাবুলিওয়ালার সাথে মিনুর কথা বলাকে সহজভাবে নিতে পারেন না। তাই তিনি মিনুর বাবাকে বারবার কাবুলিওয়ালার দিকে নজর রাখতে বলেন।উদ্দীপক-১-এ দেখা যায়, নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের ভাব-বন্ধুত্ব মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান যে, অনেক মানুষ বিভিন্ন ফন্দি করে অন্যের বাচ্চা চুরি করে নিয়ে যায়। সামাদ মিয়াও সে রকম কিছু করে বসতে পারে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথকের স্ত্রীও রহমতের সঙ্গে তার মেয়ে মিনির বন্ধুত্ব মেনে নিতে পারেন না। তিনিও রহমতকে সন্দেহের চোখে দেখতে থাকেন। গল্পের এ দিকটিই উদ্দীপক-১-এ প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক এবং 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপ ফুটে ওঠায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক দেখিয়েছেন যে, দেশ ভিন্ন হলেও পিতৃহৃদয়ে থাকা স্নেহ-বাৎসল্যের মধ্যে কোনো ভিন্নতা নেই। দেশ আলাদা হতে পারে, | ক সংস্কৃতি আলাদা হতে পারে কিন্তু সন্তানের প্রতি সকল পিতার ভালোবাসা একরকম। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে এ সত্যই প্রকাশিত হয়েছে।উদ্দীপক-১ অংশে দেখা যায়, নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সঙ্গে আবীরের অন্তরঙ্গতা মেনে নিতে পারেন না তার মা। এজন্য তিনি স্বামীর কাছে তার উদ্‌বেগের কথা জানান। কিন্তু উদ্দীপক-২ অংশে আমরা দেখি, আবীর সড়ক দুর্ঘটনায় আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সেই সন্দেহভাজন সামাদ মিয়াই রক্ত দিতে ছুটে আসে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত মিনিকে নিজের মেয়ের মতোই ভালোবাসত। দেশে তারও মিনির বয়সি একটি মেয়ে ছিল। তাই বহুদিন পর জেল থেকে ছাড়া পেয়ে সে ছুটে আসে মিনিকে দেখতে। তার জন্য নিয়ে আসে বাদাম-কিশমিশ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত ও উদ্দীপকের সামাদ মিয়া দুজনের মাঝেই ন সন্তানবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মধ্য দিয়ে পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপটিকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকের সামাদও তেমনই একজন স্নেহবৎসল পিতা। সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' ব. গল্পের মূলভাবকেই ধারণ করে আছে। এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 696369)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংসারের অর্থকষ্টে রাবেয়া গ্রাম থেকে ঢাকায় আসে। সে যে বাসায় গৃহকর্মীর কাজ করে, ওই বাসার ছোটো মেয়ের নাম পুতুল। তার মায়াভরা মুখখানা দেখলেই রাবেয়ার হারিয়ে যাওয়া মেয়ের কথা মনে পড়ে। পুতুলের সাথে রাবেয়ার ধীরে ধীরে এক আত্মার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। তবে পুতুলের প্রতি রাবেয়ার এমন সন্তানসুলভ আচরণ পুতুলের বাবার পছন্দ না। তিনি মনে করেন গরিব বস্তিতে থাকা লোকজনের সাথে মিশলে মেয়ে নষ্ট হয়ে যাবে। তবে পুতুলের মা ফাতেমা রাবেয়ার মাতৃত্বের অনুভূতিকে শ্রদ্ধা করেন। তিনি রাবেয়ার প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ করেন।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার ঝুলি সম্পর্কে মিনির কী অন্ধবিশ্বাস ছিল?
খ. কাবুলিওয়ালা কীভাবে মিনির ক্ষুদ্র হৃদয় জয় করে নিয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে? বাখ্যা করো।
ঘ. 'কাবুলিওয়ালা ও উদ্দীপকের রাবেয়া চরিত্রে অভিন্নভাবে সন্তানবাৎসল্যই ফুটে উঠেছে।'- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার ঝুলি সম্পর্কে মিনির অন্ধ বিশ্বাস ছিল যে, ঝুলির ভিতরে তার মতে দুটো-চারটে জীবিত মানব সন্তান পাওয়া যেতে পারে।[math]\\[/math]
 খকাবুলিওয়ালা তার পিতৃসুলভ স্নেহভালোবাসা দিয়ে মিনির ক্ষুদ্র হৃদয় জয় করে নিয়েছিল।মিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালার দূর দেশে রেখে আসা নিজ কন্যার কথা মনে পড়ে। তাই সে প্রায় প্রতিদিনই মিনির সাথে দেখা করতে আসে। বসে বসে মিনির কথা মনোযোগ দিয়ে শোনে। মিনির জন্য নিয়ে আসে বাদাম আর কিশমিশ। এমন করেই মিনির ক্ষুদ্র হৃদয়ে স্থান করে নেয় সে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সদা হাস্যোজ্জ্বল মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালা রহমতের এক নিঃস্বার্থ ভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। তবে ভিন দেশি রহমতের, বিষয়ে মিনির মায়ের মনে শঙ্কা তৈরি হয়। তিনি অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের মানুষ ছিলেন। তাই কাবুলিওয়ালার সম্পর্কে নিঃসংশয় ছিলেন না। ফলে মিনির বাবাকে কাবুলিওয়ালার প্রতি বিশেষ দৃষ্টি রাখতে বলেন। সন্তান হারানোর আশঙ্কায় মিনির সাথে কাবুলিওয়ালার সাক্ষাৎ তিনি -পছন্দ করতেন না।উদ্দীপকে গৃহকর্মী রাবেয়ার সাথে ছোটো মেয়ে পুতুলের স্নেহবাৎসল্যের সম্পর্ক ফুটে উঠেছে। মাতৃহৃদয় তার হারিয়ে যাওয়া সন্তানের স্মৃতি খুঁজে বেড়ায় ছোট্ট পুতুলের ভালোবাসায়। পুতুলের মা ফাতেমা তাদের এই বন্ধুত্ব ও স্নেহময় সম্পর্ককে শ্রদ্ধা করেন। একজন মা হিসেবে রাবেয়ার মাতৃত্বের অনুভূতির প্রতি তিনি শ্রদ্ধাশীল। পক্ষান্তরে, 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির মা মিনি ও কাবুলিওয়ালার সম্পর্কে শঙ্কিত। অচেনা একজন লোকের সাথে মেয়ের বন্ধুত্ব তার মোটেও পছন্দ ছিল না। কিন্তু উদ্দীপকে ফাতেমা চরিত্রে মিনির মায়ের মতো শঙ্কা নেই। তিনি গরিব রাবেয়ার প্রতি সহানুভূতিশীল, যা মিনির মায়ের মধ্যে অনুপস্থিত ছিল। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের 'বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকের রাবেয়া চরিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অচেনা শিশুর প্রতি কাবুলিওয়ালার সন্তানবাৎসল্যের দিকটি অভিন্নভাবে ফুটে উঠেছে।''কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমত পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপের প্রতিচ্ছবি। দেশের সীমানা পেরিয়ে স্নেহপরায়ণ পিতৃহৃদয়ের হাহাকার মেটাতে ছোট্ট মিনির সাথে বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে রহমতের। মিনিকে আশ্রয় করেই ভিন্ন দেশে নিজ কন্যার মুখচ্ছবি খুঁজে বেড়ান পিতা। তাকে দেখার মাধ্যমেই তৃপ্ত হয় তার পিতৃহৃদয়।উদ্দীপকে পুতুল ও গৃহকর্মী রাবেয়ার স্নেহময় সম্পর্ক নির্দেশ করে মাতৃহৃদয়ে সন্তানবাৎসল্যের দিকটি। গ্রাম থেকে ঢাকায় আসা রাবেয়া অচেনা শিশু পুতুলের মধ্যে খুঁজে বেড়ায় তার হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে। ধীরে ধীরে তাদের মধ্যে যেন এক আত্মার সম্পর্ক তৈরি হয়। মাতৃহৃদয় তৃপ্ত হয় পুতুলের ভালোবাসায়। ছোট্ট শিশুর প্রতি স্নেহমমতায় মাতৃত্বের হাহাকার মিটে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতও সুদূর কাবুলে রেখে আসা কন্যার প্রতিচ্ছবি খুঁজে পায় ছোট্ট মিনির মাঝে। তাই মিনির সাথে সময় কাটিয়ে সে আনন্দ পায়। ঠিক তেমনি উদ্দীপকের রাবেয়া তার হারিয়ে যাওয়া সন্তানকে খুঁজে পায় পুতুলের মাঝে। তার মাতৃহৃদয়ের হাহাকার পুতুলের প্রতি তার সন্তানবাৎসল্যের প্রকাশ পায়। তাই বলা যায়, উভয় চরিত্রেই অভিন্নভাবে সন্তানবাৎসল্য ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

