================================================================================
Question #1 (ID: 696797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিঘির কথায় উঠল হেসে ফুল পাখিরা সব

কাব্য হবে, কাব্য হবে জুড়লো কলরব।

কী আর করি পকেট থেকে খুলে ছড়ার বই

পাখির কাছে, ফুলের কাছে মনের কথা কই।

Options:
ক. 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কে ঘুড়ি বানাতে চায়?
খ. ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কেন ? ?বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে” – বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে উপমা ঘুড়ি বানাতে চায় ।খছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কবিতা লেখার জন্য।লেখক ছোট বয়সে কবিতা না লিখে অনেক বেশি করে দেখার কথা বলেছেন। এ বয়সে শুধুই দেখতে হবে। বুকের মধ্যে এবং মনের মধ্যে ছবি, রং, সুর জমাতে হবে। কারণ বড় হলে এ ছবি, রং, সুর কবিতা লেখার ক্ষেত্রে খুব উপকার করবে। ছোট বয়সে উচিত অনেক কবিতা পড়া। বুকে জমানো শব্দ আর ছন্দগুলোই একদিন কবিতায় রূপ লাভ করবে । তাই ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত।গউদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত প্রকৃতির সৌন্দর্যের বিষয়টির সঙ্গে ‘শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিল রয়েছে।• সাহিত্যের বিভিন্ন ধারার মধ্যে একটি জনপ্রিয় ধারা হচ্ছে কবিতা । কবি তার স্বপ্নের প্রতিফলন ঘটান কবিতার মধ্য দিয়ে। এক্ষেত্রে শব্দের ব্যঞ্জনায় কবিতা হয়ে ওঠে ছন্দময়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির সাথে মানবমনের সম্পৃক্ততার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের আহ্বানে কবি কাব্য সৃষ্টি করেছেন। প্রকৃতির মধ্য দিয়ে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হয়েছে। আর মনের কথা বোঝানোর জন্য কবিতার কোনো বিকল্প নেই। “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক প্রকৃতি ও কবিতার বিষয়টি চমৎকারভাবে বর্ণনা করেছেন। মনের ইচ্ছেগুলোকে শব্দের মধ্য দিয়ে কবিতায় প্রকাশ করা যায়। কবিতা লেখার জন্য অভিজ্ঞতার কোনো বিকল্প নেই। সেই অভিজ্ঞতা সঞয় করতে হবে দেখার মধ্য দিয়ে। দেখার পরিধিকে সমৃদ্ধ করার জন্য চারপাশের প্রকৃতির সবকিছুকে দেখতে হবে মনোযোগ দিয়ে। উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধে কবিতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকাশ পেয়েছে কবিতা রচনার ক্ষেত্রে প্রকৃতি অনুষঙ্গ হিসেবে আসার কথা ।ঘ“উদ্দীপকটিতে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।• মানুষের মনে জেগে ওঠা স্বপ্ন, ভেসে ওঠা ছবির প্রতিফলন ঘটানো যায় কবিতার মাধ্যমে। জীবনে স্বপ্ন দেখা এবং তার বিকাশ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।• উদ্দীপকে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও তার অনুষঙ্গসমূহ কীভাবে আমাদের কবিতার দিকে অনুপ্রাণিত করে সেই বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের স্বপ্নের ও চিন্তার পরিধিকে বিকশিত করতে চারপাশের বিষয়সমূহ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তাদের ডাকে সাড়া দিয়েই কবিতার মধ্য দিয়ে মনের কথা বলা যায়। কিন্তু 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা এবং কবিতার ক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতির ভূমিকা বর্ণনার পাশাপাশি কবিতা লেখার সামগ্রিক দিক বর্ণিত হয়েছে। প্রবন্ধে কবিতা লেখার জন্য স্বপ্নের বিষয়টির প্রতি অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। আছে শব্দের পরে শব্দ মিলিয়ে ছন্দ সৃষ্টির কথা। আরও বলা হয়েছে কবিতা সৃষ্টির জন্য অনেক বেশি বেশি কবিতা পড়তে হবে। সেই সঙ্গে সমৃদ্ধ করতে হবে দেখার পরিধিকে। তবেই অর্জিত হবে কবিতা লেখার অভিজ্ঞতা।• কবিতা লেখার বিভিন্ন দিক শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে কবিতার অনুষঙ্গ হিসেবে প্রকৃতির বর্ণনা প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 696793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নদীমাতৃক বাংলাদেশের প্রকৃতি সাবাবকে মুগ্ধ করেছে।

‘নদী ও বাংলাদেশ' বিষয়ে ছবি এঁকে এবার সে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছে। ভালো ছবি আঁকার পিছনে একটাই কারণ, তা হলো সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের।

Options:
ক. 'যাদুকরের মৃত্যু' কোন ধরনের গ্রন্থ?
খ. 'যার চোখে স্বপ্ন নেই সে কবি হতে পারে না।'- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. “উদ্দীপকটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবের সঙ্গে কতটুকু সামঞ্জস্যপূর্ণ?” ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের"- উক্তিটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযাদুকরের মৃত্যু' হুমায়ুন আজাদের বিখ্যাত গল্পগ্রন্থ ।খকবি হতে হলে যেসব গুণের প্রয়োজন সেগুলোর বিবরণ দিতে গিয়ে লেখক এ কথা বলেছেন।কবিতায় শব্দের মাধ্যমে হাসি-কান্না-রাগ প্রভৃতি নানা ধরনের ভাব ফুটিয়ে তোলা যায়। তবে এ ভাবগুলো ফুটিয়ে তোলার ক্ষেত্রে অবশ্যই মৌলিকত্ব থাকতে হবে। নানা রকম স্বপ্ন ব্যক্তির মনে নিয়ে আসে নতুন ভাবনা, ছন্দ ও রূপ। সেগুলো ছন্দোবদ্ধ হয়ে কবিতায় রূপলাভ করে। তাই যার মধ্যে স্বপ্ন থাকে না সে কবি হতে পারে না।গউদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবের সঙ্গে আংশিক সাদৃশ্যপূর্ণ।সাহিত্যের নানা রূপের মধ্যে একটি হচ্ছে কবিতা। শব্দের সঙ্গে শব্দ মিলিয়ে লেখা হয় কবিতা, যা পড়লে মনের ভেতর স্বপ্ন জেগে ওঠে, ছবি ভেসে ওঠে তা-ই কবিতা।উদ্দীপকে সৃজনশীল কোনোকিছু করতে হলে স্বপ্ন দেখার প্রয়োজনীয়তার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। সাবাব নামের ছেলেটি নদী ও বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। এজন্য সে তার সুন্দর ছবি আঁকতে পেরেছে, যা সবাইকে মুগ্ধ করেছে। স্বপ্ন দেখার এ বিষয়টি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও আলোচিত হয়েছে। লেখক এখানে বলেছেন – যিনি স্বপ্ন দেখতে পারেন তিনিই পারেন কবিতা লিখতে। তারাই পারেন স্বপ্নের ছবি আঁকতে। প্রবন্ধের এই ভাবটির সঙ্গে উদ্দীপকটির সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের”- উক্তিটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আলোকে তাৎপর্যপূর্ণ।যে স্বপ্ন দেখতে জানে না তার পক্ষে জীবনে বড় হওয়া সম্ভব নয়। স্বপ্নই জীবনে বড় হওয়ার, মহান হওয়ার শ্রেষ্ঠ অনুপ্রেরণা। স্বপ্নই মানুষকে বেঁচে থাকার নান্দনিক ভাবনা তৈরি করে দেয়।উদ্দীপকে সাবাব নদী ও বাংলাদেশের ছবি এঁকে সবাইকে মুগ্ধ করেছে। সাবাবের এই সাফল্যের পেছনে ছিল তার স্বপ্ন দেখার প্রবণতা। কারণ সে স্বপ্ন দেখত নদী ও বাংলাদেশের। তাই সে অমন সুন্দর ছবি আঁকতে পেরেছে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও স্বপ্ন দেখার ইতিবাচক দিকটিকে লেখক তুলে ধরেছেন।'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক বলেছেন যারা স্বপ্ন দেখতে জানে না তারা কবিতা লিখতে পারে না। কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন স্বপ্ন দেখা। উদ্দীপকেও সাবাবের সাফল্যের পেছনে রয়েছে স্বপ্ন দেখার প্রেরণা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 696801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিঘির কথায় উঠল হেসে ফুল পাখিরা সব

কাব্য হবে, কাব্য হবে জুড়লো কলরব ।

কী আর করি পকেট থেকে খুলে ছড়ার বই

পাখির কাছে, ফুলের কাছে মনের কথা কই।

Options:
ক. 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কে ঘুড়ি বানাতে চায়?
খ. ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কেন ? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকটিতে “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত করে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে”– বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কশব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে উপমা ঘুড়ি বানাতে চায় ।খছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কবিতা লেখার জন্য।লেখক ছোট বয়সে কবিতা না লিখে অনেক বেশি করে দেখার কথা বলেছেন। এ বয়সে শুধু দেখতে হবে। বুকের মধ্যে এবং মনের মধ্যে ছবি, রং, সুর জমাতে হবে। কারণ বড় হলে এই ছবি, রং, সুর কবিতা লেখার ক্ষেত্রে অনেক কাজে আসবে। ছোট বয়সে উচিত অনেক কবিতা পড়া। এর ফলে বুকে জমানো শব্দ আর ছন্দগুলোই একদিন কবিতায় রূপ লাভ করবে। আর সেই কারণেই ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত।গউদ্দীপকটিতে “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি হলো— সৌন্দর্য চেতনায় ।সাহিত্যের বিভিন্ন শাখার মধ্যে একটি জনপ্রিয় শাখা হচ্ছে কবিতা। কবিতার মধ্য দিয়ে কবি তাঁর স্বপ্নের প্রতিফলন ঘটান। কবির হাতে শব্দের ব্যঞ্জনায় কবিতা হয়ে ওঠে ছন্দময়।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির সঙ্গে মানবমনের সম্পৃক্ততার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের আহ্বানে কবি কাব্য সৃষ্টি করেছেন। প্রকৃতির নানা বৈচিত্র্যের মধ্য দিয়ে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হয়েছে। আর মনের কথা বোঝানোর জন্য কবিতাই কবির অবলম্বন। “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক প্রকৃতি ও কবিতার বিষয়টি তুলে ধরেছেন। তিনি বলেছেন যে মনের ইচ্ছেগুলো শব্দের মধ্য দিয়ে কবিতায় প্রকাশ করা যায়। কবিতা লেখার জন্য অভিজ্ঞতার বিশেষ প্রয়োজন রয়েছে। আর সেই অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করতে হবে দেখার মধ্য দিয়ে। দেখার পরিধিকে সমৃদ্ধ করার জন্য চারপাশের প্রকৃতির সবকিছুকে মনোযোগ দিয়ে দেখতে হবে। এভাবে উদ্দীপক ও 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকটিতে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের মনে জেগে ওঠা স্বপ্ন, ভেসে ওঠা ছবির প্রতিফলন ঘটানো যায় কবিতার মাধ্যমে। জীবনে স্বপ্ন দেখা এবং তার বিকাশ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও এর অনুষঙ্গসমূহ কীভাবে আমাদের কবিতার দিকে অনুপ্রাণিত করে সেই বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের স্বপ্নের ও চিন্তার পরিধিকে বিকশিত করতে চারপাশের বিষয়সমূহ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গের ডাকে সাড়া দিয়ে কবি তাঁর কবিতার মধ্য দিয়ে মনের কথা বলেন। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা এবং কবিতার ক্ষেত্রে প্রকৃতির ভূমিকা বর্ণনার পাশাপাশি কবিতা লেখার সামগ্রিক দিক তুলে ধরা হয়েছে। এ প্রবন্ধে কবিতা লেখার জন্য স্বপ্নের বিষয়টির প্রতি অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। শব্দের পরে শব্দ মিলিয়ে ছন্দ সৃষ্টির কথাও এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। কবিতা সৃষ্টির জন্য অনেক বেশি বেশি কবিতা পড়তে বলা হয়েছে। সেই সঙ্গে সমৃদ্ধ করতে হবে দেখার পরিধিকে। তবেই অর্জিত হবে কবিতা লেখার অভিজ্ঞতা।কবিতা লেখার বিভিন্ন দিক 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে। আর উদ্দীপকে কবিতার অনুষঙ্গ হিসেবে প্রকৃতির কথা বলা হয়েছে, এতে প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 696789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বইয়ের পাতায় প্রদীপ জ্বলে

বইয়ের পাতা স্বপ্ন বলে ।

যে-বই জুড়ে সূর্য ওঠে

পাতায় পাতায় গোলাপ

সে-বই তুমি পড়বে।

Options:
ক. 'উপমা' শব্দের অর্থ কী?
খ. লেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের কোন দিকের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে ধারণ করে কি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপমা' শব্দের অর্থ তুলনা ।খলেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে কারণ লেখক তাঁর ছোটবেলায় দেখা জিনিসগুলো বুকের মধ্যে জমিয়ে রেখেছেন।• লেখক বলেন, ছোট থাকার সময়টা বেশ সুন্দর। তিনি ছোট সময়ের কথাস্মৃতিচারণ করে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা পান। লেখকের পুকুরপাড়ে দাঁড়িয়ে থাকা, একটি সাদা মাছের লাফ দিয়ে পানিতে ঢুকে যাওয়া, শাপলা ফুলে পানি লাল হয়ে যাওয়া, চড়ুই পাখির উড়ে যাওয়া- এ সবকিছুই কবিতা লেখার জন্য অনুপ্রেরণা জোগায়। এগুলো তার মনের মধ্যে ছবি হয়ে, রং হয়ে, সুর হয়ে রয়েছে। ছোটবেলার সুন্দর সময়ে এই বিষয়গুলো লেখককে কবিতা লিখতে বলে। আর এ কারণেই লেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের বই পড়ার দিকটির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায় ।• ছোটবেলা থেকে মানুষের বিকাশ শুরু হয়। চারপাশের পরিবেশ, প্রকৃতি সবকিছু থেকে তারা প্রতিনিয়ত শিক্ষা গ্রহণ করে এবং নিজেকে বিকশিত করে। তাই ছোটবেলা থেকেই মানুষের শিক্ষাজীবন শুরু হয়ে যায় ।• উদ্দীপকে যেসব বইয়ে সূর্য ওঠে, গোলাপ ফোটে সেসব বই অর্থাৎ ভালোমানের বই পড়ার জন্য বলা হয়েছে। শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে ছোট বয়স থেকেই ভালো ভালো বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। ছোটবেলায় যত বেশি পড়া যাবে, নিজেকে তত বেশি সমৃদ্ধ করা যাবে। পরবর্তী সময়ে তা কবিতা লেখার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে। উদ্দীপকে বই পড়ার কথা বলা হয়েছে এবং শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের বই পড়ার দিকটির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায় ।ঘউদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে আংশিক ধারণ করে।• কবিতা মানুষের মনের কথা বলে। বিভিন্ন শব্দের ধারাবাহিক ও সুষ্ঠু বিন্যাসের মধ্য দিয়েই গড়ে ওঠে কবিতা। এক-একটি কবিতা মানুষের হৃদয়ের স্পন্দনের প্রতিচ্ছবি।• উদ্দীপকে বইয়ের পাতায় প্রদীপ জ্বলে এবং বইয়ের পাতা যে মানুষের স্বপ্নের কথা বলে সে কথা বলা হয়েছে। যেসব বই মানুষকে আলোকিত করে, মানুষকে ফুলের মতো কোমল অনুভূতি দেয় সেসব বই পড়তে বলা হয়েছে। শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে শব্দ দিয়ে কীভাবে কবিতা লিখতে হয়, কবিতা লেখার আগে অনেক বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। প্রাবন্ধিকের মতে, ছোটবেলা থেকে কবিতা না লিখে আগে কবিতা সম্পর্কে জানা দরকার এবং প্রচুর পড়া দরকার । প্রকৃতিকে ভালো করে দেখা দরকার। প্রবন্ধে এই বিষয়গুলোর প্রতি আলোকপাত করা হয়েছে।• উদ্দীপকে শুধু বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু উক্ত বিষয় ছাড়াও 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা কীভাবে লেখা হয় সেই প্রসঙ্গে বলা হয়েছে। তার পাশাপাশি বই পড়া এবং প্রকৃতিকে দেখার বিষয়ও আলোচিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে আংশিক ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 696785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহফুজা চমৎকার কবিতা লেখেন। জীবনে বিভিন্ন অংশের স্মৃতিকে শব্দের ভিতর সাজাতে পছন্দ তাঁর। মাহফুজার ভাইপো নির্ঝর তাঁকে খুব পছন্দ করে। কারণ তিনি তাঁর ভাইপো নির্ঝরকে প্রায়ই নানা রকম কবিতা শোনান। নির্ঝর ফুফুকে পেলেই ছড়া শোনার বায়না ধরে। একদিন নির্ঝর তাকে বলে “ফুফু তুমি এতো সুন্দর কবিতা কীভাবে লেখ?" মাহফুজা উত্তর দেন, “তুমি তোমার চারপাশের সুন্দর স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখবে, দেখবে তুমিও একদিন চমৎকার কবিতা লিখতে পারবে।"

Options:
ক. কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই কোনটি প্রয়োজন?
খ. 'কবিতার জন্য দরকার শব্দ রংবেরঙের শব্দ – বুঝিয়ে লেখ।
গ. কবিতার বিষয়ে নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে—- লেখ।
ঘ. মাহফুজার উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করে কি? যুক্তিসহ বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন শব্দ।খকবিতা লেখার জন্য শব্দ জানার প্রয়োজনীয়তার কথা বোঝাতে প্রাবন্ধিক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।কবিরা একটি শব্দের পাশে আরেকটি শব্দ বসিয়ে, একটি শব্দের সাথে আরেকটি শব্দ মিলিয়ে কবিতা লেখেন। কোনো কিছু তৈরি করতে গেলে অনেক জিনিসের প্রয়োজন হয়, যেমন- ঘুড়ি বানাতে দরকার লাল-নীল কাগজ, সুতা, বাঁশের টুকরো; তেমনি কবিতা বানাতেও কিছু জিনিস চাই। আর সে জিনিসগুলোর মধ্যে প্রথমেই প্রয়োজন শব্দ- রংবেরঙের শব্দ।গকবিতার বিষয়ে নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে তার ফুফুর উত্তরের মধ্য দিয়ে।সাহিত্যের নানা রূপের মধ্যে একটি হচ্ছে কবিতা। কবিতা লিখতে দরকার হয় শব্দের। স্বপ্ন দেখার ক্ষমতার, শব্দের সুর বোঝার ক্ষমতা ইত্যাদি। যে এসব সঠিকভাবে মেলাতে পারে, সেই কবিতা লিখতে পারে।উদ্দীপকে নির্ঝর তার ফুফু মাহফুজাকে প্রশ্ন করেছে যে তিনি এত সুন্দর কবিতা কীভাবে লেখেন। নির্ঝরের এ প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে ও উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে। উভয় জায়গায় প্রকাশ পেয়েছে শব্দের গুরুত্বের কথা। আলোচ্য প্রবন্ধের লেখকের মতে— কবিরা একটি শব্দের পাশে আর একটি শব্দ বসিয়ে, একটি শব্দের সঙ্গে আর একটি শব্দ মিলিয়ে কবিতা লেখেন। কবিতার জন্য দরকার শব্দ। যার শব্দের জন্য ভালোবাসা আছে, সে-ই কবিতা লিখতে পারে। তাই কবিতা লিখতে হলে শব্দকে জানতে হবে, জানতে হবে ছন্দ আর থাকতে হবে স্বপ্ন। সারাদিন শব্দ নিয়ে ভাবতে হবে। অন্যদিকে উদ্দীপকে নির্ঝরের ফুফুও নির্ঝরকে একই রকম উত্তর দিয়েছেন। তিনি বলেছেন চারপাশের স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখতে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর আলোচ্য প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে তার ফুফুর উত্তরের মধ্য দিয়ে।ঘহ্যাঁ, মাহফুজার উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করেছে।কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন স্বপ্ন। যিনি স্বপ্ন দেখতে জানেন না তিনি কবিতা লিখতে পারেন না। স্বপ্ন দেখার জন্য শৈশবে-কৈশোরে পড়তে হবে কবিতা। দু-চোখ ভরে দেখে নিতে হবে যা কিছু চোখে পড়ে তার সবটা।উদ্দীপকের মাহফুজা তার ভাইপোর প্রশ্নের উত্তরে যা বলেছেন তা 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করেছে। তিনি বলেছেন, তুমি তোমার চারপাশের সুন্দর স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখবে, দেখবে তুমিও একদিন চমৎকার কবিতা লিখতে পারবে। তার এ ধারণাটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও প্রকাশ পেয়েছে। লেখক বলেছেন, কবিতা লিখতে হলে শব্দকে জানতে হবে, জানতে হবে ছন্দ, আর থাকতে হবে স্বপ্ন। আলোচ্য প্রবন্ধে কবিতার শিল্পরূপ ও তার বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে। লেখকের মতে— শব্দের সঙ্গে শব্দ মিলিয়ে লেখা হয় কবিতা। কবিতা লিখতে হলে শব্দের রূপ, রং, গন্ধ, বর্ণ, সুর ও ছন্দ চিনতে হয়, জানতে হয়। প্রবন্ধের এই মূলভাব উদ্দীপকের মাহফুজার উত্তরে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 696810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ আহমেদ একজন কবি। রঙিন শব্দ, ছন্দ আর নানা রকম

স্বপ্নের জাল বুনে তিনি কবিতা লেখেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি কবিতা পড়তেন

আর ভালোবাসতেন প্রকৃতিকে। ছোটবেলায় দেখা নানা প্রকৃতির ছবি তাঁর মনের

মধ্যে ভেসে ওঠে। এগুলোই শব্দের মাধ্যমে ছন্দের আকারে কবিতা হয়ে বের

হয়ে আসে । তিনি প্রতিনিয়ত নানা রকম শব্দ নিয়ে খেলেন।

Options:
ক. প্রবন্ধে উল্লিখিত কবিতাটির নাম কী?
খ. নানান রকমের শব্দ বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
গ. প্রবন্ধে উল্লিখিত কবিদের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে উদ্দীপকের আরিফ আহমদের সাদৃশ্য দেখাও ৷
ঘ. “উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় যা করেছেন প্রবন্ধের লেখক ছোটদের ঠিক এই কাজগুলোই করতে বলেছেন।”— উক্তিটি সম্পর্কে মন্তব্য কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রবন্ধে উল্লিখিত কবিতাটির নাম দোকানি।খনানান রকমের শব্দ বলতে লেখক নানান অর্থবোধক ও ব্যবহার উপযোগী শব্দের কথা বলেছেন।নানান অর্থবোধক শব্দ আছে আমাদের বাংলা ভাষায়। কোনো শব্দের আছে রং, কোনোটার সুগন্ধ, কোনোটার আছে সুর। এ ধরনের নানান অর্থে ব্যবহৃত শব্দকেই লেখক নানান রকম শব্দ বলেছেন। লেখক চেয়েছেন শিশুরা যেন এ রকম শব্দ নিয়ে খেলে, শব্দের বৈচিত্র্য অনুভব করে এবং শব্দচয়নের মাধ্যমে নিজের ভাব প্রকাশে পারদর্শী হয়।গপ্রবন্ধে উল্লিখিত কবিদের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে উদ্দীপকের আরিফ আহমদের সাদৃশ্য হলো কবিতা পড়া, প্রকৃতিকে ভালোবাসা ও কল্পনায় ছবি আঁকার ।যাঁরা কবিতা লেখেন তারাই কবি। তাঁদের লেখার মাধ্যমে প্রকাশ পায় কবিমনের নানা ছন্দ, সুর, কল্পনা। কবিরা সব সময় সুন্দরকে নিজের মতো করে প্রকাশ করেন।প্রবন্ধে বলা হয়েছে, কবিরা নানা রংবেরঙের শব্দ সাজিয়ে কবিতা লেখেন। তাঁরা শব্দকে ভালোবাসেন। কবিদের মনে স্বপ্ন থাকতে হয়, তাতে তাঁরা সবকিছু কল্পনা করতে পারেন। অনুভব করতে পারেন রূপ-রস-গন্ধ। ছোটবেলা থেকে পড়তে হয় আর প্রকৃতিকে দেখতে হয়। শব্দ নিয়ে খেলতে হয়। উদ্দীপকের আরিফ আহমদের মধ্যেও এ বৈশিষ্ট্যগুলো দেখা যায়। তিনিও শব্দ নিয়ে নানা বিষয়ে কবিতা লেখেন। তিনি কবিতা পড়েন এবং প্রকৃতিকে ভালোবাসেন। তিনি প্রতিনিয়ত শব্দ নিয়ে খেলেন।ঘ“উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় যা করেছেন প্রবন্ধের লেখক ছোটদের ঠিক এই কাজগুলোই করতে বলেছেন।” — মন্তব্যটি যথার্থ।ছোটবেলার সময়টা মানুষের মনোদৈহিক বিকাশের সময়। এ সময় দুচোখ মেলে দেখে নিতে হবে যা কিছু চোখে পড়ে, তার সবটা। এ বয়সে সবকিছু কেবল হৃদয়ে ধারণ করতে হয় ।উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় অনেক কবিতা পড়েছেন, চারপাশের প্রকৃতিকে অবলোকন করেছেন। ‘শব্দ থেকে কবিতা’ প্রবন্ধে লেখকও অল্পবয়সীদের বেশি বেশি কবিতা পড়তে বলেছেন। চারপাশের প্রকৃতিকে ভালোভাবে দেখে নিয়ে মনের মধ্যে শব্দ, রং, সুর এবং ছবি জমাতে বলেছেন ।প্রবন্ধে লেখক ছোট বয়সীদের কবিতা পড়ার যে উপদেশ দিয়েছেন উদ্দীপকের আরিফ তা ভালোভাবেই করেছিলেন। লেখক চারপাশ বেশি করে দেখার ও ধারণ করার যে কথা বলেছেন উদ্দীপকের আরিফ সে কাজটিও ভালোভাবে করেছেন। দেখা যাচ্ছে, প্রাবন্ধিক কবিতা লেখার উপাদান জমানোর জন্য ছোট বয়সীদের যা করতে বলেছেন উদ্দীপকের আরিফ তার ছোটবেলায় তা-ই করেছেন। তাই বলা যায় যে, উল্লিখিত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 696808)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই তো দ্যাখো ফুলবাগানে গোলাপ ফোটে,

ফুটতে দাও ৷

"রঙিন কাটা ঘুড়ির পিছে বালক ছোটে,

ছুটতে দাও ।

নীল আকাশের সোনালি চিল মেলছে পাখা,

মেলতে দাও।

জোনাক পোকা আলোর খেলা খেলছে রোজই,

খেলতে দাও ।

Options:
ক. কবিতায় আমরা কী বলতে পারি?
খ. ছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন কীভাবে?
গ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের কোন বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ""শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাধান্য পেয়েছে জীবন প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীলতা।"- মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিতায় আমরা অনেক কিছু বলতে পারি ।খছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন কবিতা পড়ে, চারদিকের ছবি দেখে, বুকের মধ্যে ছবি, রং ও সুর জমা করে।ছোট বয়সেই বুকে জমানো উচিত শব্দ আর ছন্দ। মনের মধ্যে জমাতে হবে ছবির রং, সুর, ছন্দ। তার পর যখন বড় হবে শব্দ, ছন্দ, ছবি, সুর, রং সব দল বেঁধে আসবে তাঁর কাছে; বলবে আমাদের আপনি কবিতায় রূপ দেন। আর এভাবে ছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন ।গউদ্দীপকটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সহজাত কল্পনাশক্তি ও স্বাভাবিক কর্মতৎপরতা বিকাশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।জীবনে বড় কিছু হতে হলে যেমন স্বপ্ন দেখা ও তার বিকাশ জরুরি, তেমনি জরুরি আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীল কর্মের বিকাশকে সুযোগ দেওয়া। একজনকে কবি হতে হলে নিজের ভেতরে চারপাশের প্রকৃতিকে দেখার চোখ থাকতে হবে।উদ্দীপকে আমরা আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা অনুষঙ্গকে দেখতে ও বিকশিত হতে দেওয়ার উদাত্ত আহ্বান শুনতে পাই। এখানে ফুল বাগানে গোলাপকে ফুটতে দিতে বলা হচ্ছে। বলা হচ্ছে- রঙিন ঘুড়ির পিছনে বালককে ছুটতে দিতে, নীল আকাশে সোনালি চিলকে ডানা মেলতে দিতে এবং জোনাক পোকার আলোর খেলা খেলতে দিতে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে, যেকোনো বিষয় নিয়েই তুমি লিখতে পার কবিতা। বাড়ির পাশের গলিটা, দূরের ধানখেতটা, চকচকে চাঁদের আলো, টুকটুকে লাল পাখির গান, চাঁপার গন্ধ, গোলাপ ফুলের মুখ- চারপাশের এসবই কবিতা লেখার বিষয়। তবে তার সঙ্গে থাকতে হবে এসব দেখার জন্য স্বাপ্নিক মন। দেখতে পেতে হবে শব্দের রং, শুনতে পেতে হবে সুর। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সহজাত কল্পনাশক্তি ও স্বাভাবিক কর্মতৎপরতা বিকাশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাধান্য পেয়েছে জীবন প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীলতা।”- মন্তব্যটি যথাযথ।কবিতা সাহিত্যের একটি শাখা, যা পড়লে চোখে ছবি ভেসে ওঠে কবিরা স্বপ্ন এবং চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা অনুষঙ্গের বিকাশ ও রূপবৈচিত্র্য দেখতে পারেন, ধরতে পারেন, আর এসবের সমন্বিত শব্দবন্ধনেই সৃষ্টি হয় কবিতা ।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতি, পরিবেশ ও প্রাণিজগতের সুষ্ঠু ও স্বাভাবিক বিকাশের কথা বলা হয়েছে। একটি শিশুর বেড়ে ওঠার সঙ্গে, তার সুপ্ত প্রতিভা বিকাশের সঙ্গে তার চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও সাবলীল বিকাশের নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে। এ বিষয়টির প্রতি গুরুত্বারোপ করে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক বলেন, যেকোনো বিষয় নিয়েই তুমি লিখতে পার কবিতা। এর পরে তিনি কবিতা লেখার উপজীব্যরূপে যেসবের কথা বলেছেন, তা সবই আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের উপাদান ।প্রকৃতি ও পরিবেশ মানুষের বেঁচে থাকার প্রধান আশ্রয়। মানুষের বিকশিত হওয়ার প্রধান অবলম্বন। এজন্য প্রদত্ত উদ্দীপকে যেমন প্রকৃতি ও পরিবেশের সহজ-স্বাভাবিক বিকাশকে উৎসাহিত করা হয়েছে, 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে, চারদিকের ছবি দেখ, দেখ এবং দেখ। আর আমাদের চারদিকের ছবি তো প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা উপাদান। প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে তাই যথাযথ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 696806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবিতা কী?

একটি ফিসফিস

একটি চিৎকার

ভাবনার ঘোরপাক

ভেতর থেকে বাইরে।

একটি হাসি

একটি দীর্ঘশ্বাস,

একটি প্রতিধ্বনি

অতিক্রম করে যায়।

Options:
ক. কবিরা কিসের মতো স্বপ্ন দেখেন?
খ. 'যদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে কী করা যায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা', প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিরা চাঁদের মতো স্বপ্ন দেখেন।খযদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে কবিতা লেখা যায়।লেখকের মতে, যে স্বপ্ন দেখতে পারে, সে কবিতা লিখতে পারে। আমাদের চারপাশের সব বিষয়বস্তু, শব্দ মিলিয়ে যে নতুন নতুন স্বপ্ন দেখতে জানে, সেই কবিতা লিখতে পারে। আর এর জন্য প্রয়োজন মনের ভেতরে স্বপ্ন পুষে রাখা। মনের মাঝে স্বপ্ন থাকলে যেকোনো কিছু নিয়েই কবিতা লেখা যায়। যদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে খেলার পুতুল, রাস্তার দোকানি, পোষা বিড়াল, দূরের ধানখেত ইত্যাদি নিয়েও কবিতা লেখা সম্ভব। এমনকি যেটার কোনো অস্তিত্ব নেই, তা নিয়েও কবিতা লেখা যায়। কিন্তু তার জন্য অবশ্যই মনে স্বপ্ন থাকতে হবে।গকবিতা সম্পর্কে ধারণাগত দিক থেকে উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সাহিত্যের নানা শাখার মধ্যে কবিতা হচ্ছে অন্যতম। কবিতা আমাদের মনের কথা বলে। আমাদের হৃদয়ের সমস্ত নিংড়ানো অনুভূতির প্রকাশ ঘটানো সম্ভব কবিতার মধ্য দিয়ে। আমাদের যাবতীয় বিষয়বস্তু নিয়েই সৃষ্টি হয় কবিতা।উদ্দীপকে কবিতা সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। কবিতার সংজ্ঞা তুলে ধরে তার স্বরূপ নির্ধারণ করা হয়েছে। সেখানে কবিতাকে কখনো ফিসফিস, কখনো চিৎকার, কখনো ভাবনার ঘোরপাক, কখনো হাসি, কখনো দীর্ঘশ্বাস, আবার কখনো প্রতিধ্বনির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। অর্থাৎ কবিতা আমাদের ভেতরের অনেক রকমের অনুভূতিকে ধারণ করে— উদ্দীপকে এই বিষয়টি তুলে ধরে কবিতার সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও কবিতার গঠন ও সংজ্ঞা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না— মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের চারপাশে রয়েছে নানান ধরনের চিত্র ও বিষয়বস্তু। আমরা চাইলে সেই বিষয়গুলো মনের ফ্রেমে বন্দি করে রেখে দিতে পারি। পরে সেই বিষয়গুলো থেকে চিত্রকল্প টেনে এনে লিখতে পারি কবিতা। উদ্দীপকে কবিতা সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। বিভিন্ন অনুভূতির মধ্য দিয়ে কবিতার স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। কবিতা কখনো ফিসফিস, কখনো চিৎকার, কখনো হাসি, আবার কখনো দীর্ঘশ্বাস। এসবের সমন্বয়ে কবিতা মানুষের মনের ভাব প্রকাশ করে থাকে।'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতার গঠন, কবিতা লেখার উপাদান, কবির স্বপ্ন, শব্দের ব্যবহার, কবিতার বৈশিষ্ট্য প্রভৃতি নানা দিক বিশ্লেষণ করা হয়েছে। উদ্দীপকে শুধু একটি দিক, অর্থাৎ কবিতার অনুভূতির দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। অন্যান্য দিক এখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

