================================================================================
Question #1 (ID: 287823)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. পাকিস্তান গণপরিষদে বাংলা ভাষার দাবি প্রথম কে উত্থাপন করেন?
খ. ‘তমদ্দুন মজলিস’ সম্পর্কে লেখো।
গ. উদ্দীপকে তোমার পঠিত কত সালের নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তৎকালীন রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে উক্ত নির্বাচনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ। করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তান গণপরিষদে বাংলা ভাষার দাবি প্রথম উত্থাপন করেন ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত। [math]\\[/math]
 খতমদ্দুন মজলিস একটি সাহিত্য-সংস্কৃতি বিষয়ক সংগঠন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক আবুল কাশেম এবং রসায়নের অধ্যাপক নুরুল হক ভূঁইয়ার উদ্যোগে ১৯৪৭ সালের ১ সেপ্টেম্বর সংগঠনটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ভাষা আন্দোলনের প্রথম পর্বে তমদ্দুন মজলিস গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সংগঠনটি উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার প্রক্রিয়ার বিরুদ্ধে প্রথম প্রতিবাদ করে এবং বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে পথিকৃতের ভূমিকা রাখে। তমদ্দুন মজলিস ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু' শিরোনামে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আমার পঠিত ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন যুক্ত পাকিস্তানের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে আওয়ামী মুসলিম লীগসহ অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা হিসেবে যুক্তফ্রন্ট নামে একটি রাজনৈতিক জোট গঠন করে। যুক্তফ্রন্ট ২১ দফা নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করে। নির্বাচনের ফলাফলে দেখা যায়, যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি মুসলিম আসন লাভ করে। অন্যদিকে, ১৯৩৭ সাল থেকে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ক্ষমতায় আসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ২১ দফা কর্মসূচি; যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন এবং সরকারি দল ৯টি আসন। এ তথ্যগুলো ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনকে ইঙ্গিত করে। এ নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে চারটি রাজনৈতিক দল নিয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। দলগুলো হলো- আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামি পার্টি এবং গণতন্ত্রী দল। নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতীক ছিল নৌকা। ১৯৫৪ সালের ৮ মার্চের নির্বাচন ছিল পূর্ব পাকিস্তানে অবাধ ও সর্বজনীন ভোটাধিকারের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত প্রথম প্রাদেশিক নির্বাচন। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট একচেটিয়া বিজয় অর্জন করে এবং মুসলিম লীগের শোচনীয় পরাজয় ঘটে। [math]\\[/math]
 ঘতৎকালীন পাকিস্তানের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে উক্ত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের গুরুত্ব ছিল অপরিসীম।১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট, ২১ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে এবং ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি মুসলিম আসনে জয়লাভ করে। তৎকালীন পাকিস্তানের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে এ নির্বাচনের গুরুত ছিল অপরিসীম।উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় বাঙানির জাতির স্বাধিকার আদায়ের আন্দোলনে ঐক্য গড়ে তোলে জাতীয়তাবাদের বিকাশ ঘটায়। এ নির্বাচনে বাঙালি মধ্যবিত্ত শ্রেণির প্রার্থী। বিশেষ করে আইনজীবী, শিক্ষক, ব্যবসায়ী শ্রেণি বিপুল ভোটে জয়লা করে। পরবর্তীকালে রাজনীতিতে তাদের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। এ নির্বাচনের ফলে মুসলিম লীগের ভরাডুবি ঘটে। ভাষা আন্দোলনবিরোধী পদক্ষেপ। লবণ সংকট, পাট শিল্পে কেলেঙ্কারি, দুর্নীতি ইত্যাদি বাঙালিদের ম মুসলিম লীগের প্রতি অসন্তুষ্টির জন্ম দেয়। ১৯৫৪ সালের নির্বাচসা যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনি ইশতেহারে স্বায়ত্তশাসনের দাবি করে এবং ২১ দক্ষ কর্মসূচি সংযোজন করে। যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির ধারাই জয়যুক্ত হয়। এর ফলে পরবর্তী সময়ের রাজনীতিতে অসাম্প্রদায়িক চেতনা আরও বিস্তৃত হয়। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের মধ্য দিয়ে বাংল জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। এই সচেতনতাবোধ থেকে পরবর্তীকান্তে। আন্দোলনে তারা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার শিক্ষা লাভ করে।উপরের আলোচনায় প্রমাণিত হয়, ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিভ পাকিস্তানের রাজনৈতিক ক্ষেত্রে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করেছিল।

Explanation:
ক ডিহরেন্দ্রনাথ দত্ত পাকিস্তান সাংবিধানিক পরিষদে বাংলা ভাষার দাবি প্রথমবার উত্থাপন করেন (২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ সালে) — তিনি সংবিধানসভায় বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য সংশোধনী প্রস্তাব দেন, তাই এই উত্তর সঠিক।  

খ তমদ্দুন মজলিস ছিল ১৯৪৭ সালে ঢাকায় প্রিন্সিপাল আবুল কাসেমের উদ্যোগে গঠিত একটি সাংস্কৃতিক-শিক্ষণগত সংগঠন; এটি বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষা এবং রাষ্ট্রভাষা দাবিতে জনমত গঠনে সক্রিয় ভূমিকা রাখে, রাইতায় সভা‑প্রচার ও স্মারকলিপি দেয়।  

গ উদ্দীপকে ইঙ্গিত করা নির্বাচনটি ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গ (ইস্ট পাকিস্তান) বিধানসভার নির্বাচন; জ্ঞাত প্রেক্ষাপট—ভাষা আন্দোলনের পর গণতান্ত্রিক সংগ্রাম ও ওই নির্বাচনের উল্লেখ—এ থেকে বছরটি বোঝা যায়।  

ঘ ১৯৫৪ সালের নির্বাচন রাজনৈতিকভাবে গুরুত্বপুর্ণ ছিল কারণ এতে ইউনিয়ন ফ্রন্ট মুসলিম লীগের বিরুদ্ধেই বড় জয়ী হয়ে বাংলার রাজনৈতিক আত্মপরিচয় ও প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি জোরালো করেছিল, যা কেন্দ্রীয় সরকারের ক্ষমতা ও নীতিতে বড় প্রভাব ফেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 287824)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।”

Options:
ক. পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন কে জারি করেন?
খ. “রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম কমিটি” কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত বক্তব্যটি যে ভাষণের অংশবিশেষ তার প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামের প্রেক্ষাপটে উক্ত ভাষণের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করেন জেনারেল ইস্কান্দার মির্জা । [math]\\[/math]
 খ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম কমিটি’ হলো পাকিস্তান সরকারের কাছ থেকে বাংলা ভাষার রাষ্ট্রীয় মর্যাদা আদায়ের আন্দোলনকে সংগঠিত করার উদ্দেশ্যে গঠিত একটি কমিটি। ১৯৪৭ সালের ডিসেম্বর মাসে করাচিতে অনুষ্ঠিত সরকারি শিক্ষা সম্মেলনে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হলে এর প্রতিবাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনে ৬ ডিসেম্বর তমদ্দুন মজলিসের ডাকে ছাত্রস হয়। সংগঠনের নেতা অধ্যাপক আবুল কাশেমের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠি ছাত্রসভায় বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়। এ প্রস্তাবকে বাস্তবায়িত করার লক্ষ্যে উক্ত বছরের ডিসেম্বর মাসে 'রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত বক্তব্যটি যে ভাষণের অংশবিশেষ তা হলো বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ এবং এর সুদীর্ঘ প্রেক্ষাপট রয়েছে।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দি উদ্যান) যে জ্বালাময়ী দিকনির্দেশনামূল ভাষণ দিয়েছিলেন তা এককথায় অনন্য। এ ভাষণের মাধ্যমে তিনি প্রস্তাভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ৭ মার্চ বিকাল ৫টা ১৯ মিনিটে শুরু হওয়া বঙ্গবন্ধুর ভাষণটির স্থায়িত্ব ছিল ১৮ মিনিট। উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, ‘এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।’ এটি ১৯৭১ সালের ৭ মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ। ৭ মার্চের ভাষণের প্রেক্ষাপট ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘ ২৪ বছরের শোষণ ও অত্যাচারের ইতিহাস ঐতিহাসিক ৭ মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘদিনের শোষণ ও বঞ্চনার কথা বলেন এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা এবং পাকিস্তানি সেনা-পুলিশের নির্যাতনের বর্ণনা তুলে ধরেন। এই ভাষণে বঙ্গবন্ধু পরোক্ষভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং বাঙালিকে কৌশলে স্বাধীনতার লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত হওয়ার আহ্বান জানান। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামের প্রেক্ষাপটে ৭ মার্চের ভাষণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।ইতিহাসে যেসব ঐতিহাসিক ভাষণের নজির আছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণ তার অন্যতম। বাঙালির চরম সংকটময় পরিস্থিতিতে তিনি এ ভাষণ দেন। এ ভাষণে তিনি কার্যত বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং সাধারণ জনগণকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু ৭ মার্চের ভাষণে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসন, শোষণ ও বঞ্চনার ইতিহাস এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পরও ক্ষমতা হস্তান্তরে প্রতারণার প্রসঙ্গ তুলে ধরেন। এ ভাষণে অনিয়ম ও ব্যনার বেড়াজাল ছিন্ন করতে তিনি বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং নির্দেশ দেন ।উদ্দীপকে উল্লোখিত বাবন্ধুর এ ঐতিহাসিক ভাষণ থেকে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং মুক্তিযুদ্ধের নির্দেশনা পায়। ‘তোমাদের যা আছে ভাই নিয়ে প্রস্তুত থাকো’, ‘ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলো’, এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, ‘এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম’ প্রভৃতি বক্তব্যের মাধ্যমে তিনি বাঙালির মনের মধ্যে স্বাধীনতার স্পৃহা জাগিয়ে তোলেন। এ ভাষণে তিনি প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল এবং শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কেও দিক-নির্দেশনা দিয়েছিলেন। মূলত বঙ্গবন্ধুর এ জ্বালাময়ী ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই সাত কোটি নিরীহ বাঙালি রাতারাতি যোদ্ধায় পরিণত হয় এবং পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত হতে থাকে। এ ভাষণ বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিল।উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ৭ মার্চের ভাষণ জনগণকে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল এবং স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখিয়েছিল। কার্যত তার ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণই ছিল আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের মূল পাথেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন আনুষ্ঠানিকভাবে ৭ অক্টোবর ১৯৫৮-এ রাষ্ট্রপতি ইস্কান্দর মিরজা দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছিল, কিন্তু কয়েক দিনের মধ্যে ক্ষমতা দখল করে কার্যত শাসন চালানো শুরু করেন ফিল্ড মার্শাল অ্যায়ুব খান; তাই দুইজনের ভূমিকা আলাদা কিন্তু সংযুক্ত।  
খ  “রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম কমিটি” হলো ১৯৪৮–৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকালে ছাত্র, শিক্ষক ও রাজনৈতিক নেতাদের তৈরি একটি সমন্বয়ক দল যা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে সড়ক আন্দোলন, সতর্কতা ও সংস্কার কার্যক্রম সংগঠিত ও পরিচালনা করত।  
গ  উদ্ধৃতিটি শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চ ১৯৭১-র ভাষণের অংশ; সেই সময় পশ্চিম পাকিস্তানের ক্রমবর্ধমান দমন ও ব্যাপক রাজনৈতিক অব্যবস্থার বিরুদ্ধে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে জড়ো জনতার উদ্দেশ্যে তিনি স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুতি এবং ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের আহ্বান জানান।  
ঘ  মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে উক্ত ভাষণ জাতিকে মনোবল ও রাজনৈতিক বৈধতা দিয়েছে—এটি বাস্তবে স্বাধীনতার প্রতি জনসমর্থনকে কেন্দ্রিত করে গণআন্দোলনকে সংগঠিত ও শক্তিশালী করেছিল এবং পরে সশস্ত্র সংগ্রামের নৈতিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি গড়ে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 287825)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘X’ নামক রাষ্ট্রের সরকার মাত্র ৫ ভাগ লোকের ভাষাকে রাষ্ট্রের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করেন। সরকারের সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে জনগণ আন্দোলনে নামে। বেশ কয়েকজন যুবক বুকের তাজা রক্ত দিয়ে তা প্রতিহত করে।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রতীক কী ছিল?
খ. ১৯৫৬ সালের সংবিধানের দুটি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন ছিল একটি সাংস্কৃতিক আন্দোলন- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রতীক ছিল নৌকা। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৬ সালে পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান প্রণয়ন করা হয়। ১৯৫৬ সালের সংবিধানের বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে দুটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলো— ১. লিখিত ও ২. ইসলামি ভাবধারার শাসনতন্ত্র। ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র ছিল লিখিত। এটি ছিল বিশ্বের দীর্ঘতম শাসনতন্ত্রগুলোর অন্যতম। এতে ১টি প্রস্তাবনা, ১৩টি ভাগ, ২৩৪টি অনুচ্ছেদ এবং ৬টি তফসিল ছিল। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রের কথা বলেছিলেন। তিনি বলতেন, পাকিস্তান হিন্দু, মুসলিম নির্বিশেষে সবার রাষ্ট্র হবে। তবে ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র ছিল ইসলামি ভাবধারার। বিভিন্ন ধর্মীয় বিধি-বিধান সন্নিবেশিত করে একে ইসলামি রূপ দান করা হয়। এতে বলা হয়, ইসলামি নীতির পরিপন্থি কোনো আইন পাস করা হবে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃস্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসক গোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার, প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। উক্ত আন্দোলনের চাপে বাধ্য হয়ে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে উত্ত বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল একটি সাংস্কৃতিক আন্দোলন- উক্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক নয়। কেননা ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রাজনৈতিক আন্দোলনে পরিণত হয়েছিল।একটি দেশ বা অঞ্চলের সংস্কৃতির সবচেয়ে বড় নিয়ামক হলো ভাষা। মূলত ভাষাকে কেন্দ্র করেই গড়ে ওঠে সংস্কৃতি। আর সেই ভাষার ওপর আঘাত করা মানে সংস্কৃতির ওপরই আঘাত করা। পাকিস্তানের স্বাধীনতার। পর থেকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকচক্র সেই কাজটিই করেছিল। তারা ৫৬.৪০ শতাংশ মানুষের ভাষা বাংলাকে বারবার উপেক্ষা করে মূলত এই বৃহৎ জনগোষ্ঠীর সংস্কৃতিকেই উপেক্ষা করতে চেয়েছিল। ফলে বাঙালিরা নিজের ভাষাকে রক্ষা এবং রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে আন্দোলন শুরু করে। তবে ভাষা আন্দোলন ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলন হিসেবে শুরু হলেও দ্রুতই তা রাজনৈতিক আন্দোলন রূপ নেয়।উদ্দীপকে উল্লেখিত ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালিদের স্বাধিকার আন্দোলন। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী চিন্তা-চেতনা উন্মেষের আন্দোলন। প্রথমে এ আন্দোলন ছিল বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির জন্য। তবে এ আন্দোলন সর্বস্তরের বাঙালি জনগণের অংশগ্রহণে দ্রুতই রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয়। এ আন্দোলনে সর্বস্তরের বাঙালি জনগণের অংশগ্রহণের কারণ ছিল তিনটি। যথা- পাঞ্জাবি আমলা ও সেনাচক্রের গণ-বিরোধী শাসন, অর্থনৈতিক শোষণ ও বাঙালিদের প্রতি বিমাতামূল আচরণ। ফলে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন নিছক ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের মধ্যে সীমাবদ্ধ না থেকে জনগণের দাবি হয়ে গণআন্দোলনে রূপ নিয়েছিল। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট গঠন, ‘৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন’ ‘৬৬ সালের ছয় দফা’ ‘৬৯ এর গণআন্দোলন’ এবং ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামের মাধ্যমে বাংলাদেশ সৃষ্টি করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন প্রথমে ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলেও দ্রুতই তা রাজনৈতিক আন্দোন রূপ নেয় । এ আন্দোলনের মাধ্যমেই বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে এবং এরই ধারাবাহিকতায় বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রামের মাধ্যমে। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়।

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রতীক ছিল "নৌকা" — কারণ যুক্তফ্রন্টে নেতৃত্বে ছিলেন আওয়ামী লীগ এবং ঐ সময় থেকে আওয়ামী লীগের প্রতীক হিসেবে নৌকাই ব্যবহৃত হত। 

খ ১৯৫৬ সালের সংবিধানের দুই বৈশিষ্ট্য: (১) পাকিস্তানকে গণপ্রজাতন্ত্রী রাষ্ট্র ঘোষণা করা ও ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে স্বীকৃতি, (২) বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি ও মৌলিক অধিকার ও সংসদীয় ব্যবস্থার বিধান রাখা। 

গ উদ্দীপকটি তোমার পঠিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে সাদৃশ্য রাখে — উভয়েই সরকারের একভাষা নীতির বিরুদ্ধে গণবিক্ষোভ এবং শিক্ষার্থী/যুবকদের আত্মদানের প্রতিবাদ ছিল। 

ঘ এটি মূলত একটি সাংস্কৃতিক আন্দোলন, কারণ আন্দোলনের কেন্দ্র ছিল মাতৃভাষা ও সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষা; তবু এর রাজনৈতিক প্রভাবও ছিল যা পরবর্তী রাজনৈতিক সংগ্রামের পথপ্রদর্শক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 287826)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘Y’ নামক রাষ্ট্র পূর্ব ও পশ্চিম অংশে বিভক্ত। পশ্চিম অংশের শাসকগোষ্ঠী পূর্ব অংশের জনগণের উপর শোষণ ও নির্যাতন শুরু করেন । তখনই পূর্ব অংশের জনগণের প্রাণপ্রিয় এক মহান নেতা স্বায়ত্তশাসনসহ বেশ কিছু দাবি পেশ করেন।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কে পেশ করেন?
খ. আগরতলা মামলা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকটি তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক দাবির সাথে সম্পৃক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উক্ত স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে বাংলার মুক্তির সনদ বলা হয়”- তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক পেশ করেন । [math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ ৩৫ জনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে যে মামলা দায়ের কথো তাই আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। আগরতলা মামলায় অভিযোগ করা হয়েছিল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও ওই কর্মকর্তারা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী আগরতলায় বৈরি করে পাকিস্তানকে বিভক্ত করার ষড়যন্ত্র করেছেন। এই অভিযোগে ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ুব খান সরকার বস্তাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামী করে ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ এনে একটি মামলা দায়ের করে। গণ- আন্দোলনের মুখে আইয়ুব সরকার ১৯৬৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা প্রত্যাহার করে নিতে বাধ্য হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাঙালির ৬ দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতকগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায়। এখানে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ১৯৬৬ সালের ৬ দফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বিদ্রোহী ব্যারনদের মতো বঙ্গবন্ধুও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার ও বৈষম্যমূলক নীতির হাত থেকে মুক্ত করার জন্য ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিসমূদ্রে অর্থাৎ ছয় দফা দাবির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এটি বাঙালির ‘ম্যাগনাকার্টা’ বা ‘মুক্তির সনদ’ হিসেবে বিবেচিত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে হয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার।উদ্দীপকে উল্লিখিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প, কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয়দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয় দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। কেননা নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছয় দফা তথা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে । ফলশ্রুতিতে আমরা মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ছয় দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়েই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন স্বার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই ছয় দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয় ।

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাব পেশ করেন A. K. Fazlul Huq; এটি ২৩ মার্চ ১৯৪০ সালে লাহোর সেশনে মুসলিম লীগের সমর্থনে উত্থাপিত ছিল এবং মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলে আলাদা রাষ্ট্রের দাবি হিসেবে বিখ্যাত লাহোর রেজলিউশনকে চিহ্নিত করে।  

খ আগরতলা মামলা বলতে বোঝায় ১৯৬৮ সালে পাকিস্তান সরকার কর্তৃক দায়ের করা সেই অভিযোগ যে শেখ মুজিবুর রহমান ও কয়েকজনকে ভারতের সহযোগিতায় পাকিস্তান থেকে পৃথক হয়ে স্বাধীন বাংলা রাজ্য গঠনের ষড়যন্ত্রে লিপ্ত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল; মামলাটি ব্যাপক গণআন্দোলন ও ১৯৬৯ সালে প্রত্যাহারের মাধ্যমে খন্দক সৃষ্টি করে।  

গ উদ্দীপকটি তোমার পঠিত ঐতিহাসিক দাবির সাথে সম্পৃক্ত: এটি শেখ মুজিবুর রহমানের ৬ দফা (Six-Point Programme, ১৯৬৬) — পূর্ব পাকিস্তানের জন্য অধিক স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা হস্তান্তরের মৌলিক দাবিসমূহের সংকলন।  

ঘ আমি আংশিক একমত: ৬ দফাকে বহু ইতিহাসবিদ “বাংলার মুক্তির সনদ” হিসেবে দেখেন কারণ এটি বাঙালি জাতীয়তাকে সংগঠিত করে স্বাধীনতার পথে বড় ভূমিকা রেখেছে; তবু তা প্রাথমিকভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি ছিল, সরাসরি স্বাধীনতার ঘোষণা ছিল না—পরবর্তী রাজনৈতিক পরিস্থিতি সেটিকে মুক্তির প্রতীক করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 287822)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমানকে বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করেন কে?
খ. দুর্নীতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উল্লিখিত তথ্যটি তোমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত যে সরকারকে নির্দেশ করে, তা গঠনের প্রেক্ষাপট বর্ণনা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত সরকারের ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেখ মুজিবুর রহমানকে বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করেন তোফায়েল আহমেদ। [math]\\[/math]
 খযে সকল কর্মকাণ্ড প্রচলিত সামাজিক নিয়ম-নীতির পরিপন্থি এবং সাধারণভাবে বিবেকের কাছে অগ্রহণযোগ্য তাকেই দুর্নীতি বলে।দুর্নীতি হলো একটি মারাত্মক সামাজিক ব্যাধি। সাধারণভাবে দুর্নীতি বলতে ঘুষ লেনদেন, স্বজনপ্রীতি, প্রতারণা, ব্যক্তিগত স্বার্থ হাসিলের লক্ষ্যে ক্ষমতার। অপব্যবহার ইত্যাদিকে বোঝায়। বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশনের মতে, 'যে কর্মকাণ্ড সাধারণভাবে বিবেকের কাছে গ্রহণযোগ্য নয় তাকেই দুর্নীতি বলা হয়। মোটকথা নীতি বিরুদ্ধ কাজই হলো দুর্নীতি। [math]\\[/math]
 গউল্লিখিত তথ্যটি আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারকে নির্দেশ করে। ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিলের ঘোষণা অনুযায়ী স্বাধীন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের ‘প্রবাসী সরকার’ গঠন করা হয় যা মুজিবনগর সরকার নামে পরিচিত। এ সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এছাড়া উপরাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ, অর্থমন্ত্রী ছিলেন ক্যাপ্টেন (অব.) মনসুর আলী এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী ছিলেন এএইচএম কামারুজ্জামান।উদ্দীপকে বর্ণিত মুজিবনগর সরকার গঠনের প্রেক্ষাপটের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার কথা প্রচার হওয়ার পর ধীরে ধীরে দেশের বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি সেনাদের প্রতিরোধ করার কিছু বিক্ষিপ্ত ঘটনা ঘটে। প্রাথমিক প্রতিরোধের পর পাকিস্তানি বাহিনীর প্রবল আক্রমণের মুখে টিকতে না পেরে বাঙালি মুক্তিযোদ্ধারা সীমান্ত শহর ও প্রত্যন্ত এলাকাসমূহে অবস্থান নেয়। সেই সঙ্গে দেশের অসংখ্য মানুষ পাকিস্তানি হামলা থেকে প্রাণ বাঁচাতে সীমান্ত পার হয়ে প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতে আশ্রয় নিতে থাকে। এমন প্রেক্ষাপটেই মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশ সরকারের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য প্রথম সরকার গঠনের উদ্যোগ নেওয়া হয়। ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল কুষ্টিয়া জেলার মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলা গ্রামে আওয়ামী লীগের জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের দ্বারা বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ জারি করা হয়। এ ঘোষণা অনুযায়ী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক করে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। বাংলাদেশে এ প্রথম অস্থায়ী সরকার ‘মুজিবনগর সরকার’ বা প্রবাসী সরকার নামেও অভিহিত হয়। ১৭ এপ্রিল তারিখে মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত সরকারের অর্থাৎ মুজিবনগর সরকারের অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মেহেরপুরের বৈদ্যনাথ তলায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। পরে এলাকাটির নাম হয় মুজিবনগর। এ কারণে ইতিহাসে এই অস্থায়ী সরকার ‘মুজিবনগর সরকার’ নামে পরিচিত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন ছিল একটি যুগান্তকারী ঐতিহাসিক ঘটনা। কেননা এই সরকারই মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়ে আমাদের স্বাধীনতা অর্জনের পথকে সুগম করেছিল।মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ। মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ায় বাংলার স্বাধীনতাকামী জনতা আশার আলো দেখতে পায়। এ সরকার ভারতের সহায়তায় ছাত্রসহ সর্বস্তরের সাধারণ মানুষকে প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র দিয়ে যুদ্ধের ময়দানে পাঠায়। সংগ্রামী জনগণের মনোবল ঠিক রাখতে মুজিবনগর সরকার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও পত্র-পত্রিকার মাধ্যমে ব্যাপক প্রচেষ্টা চালিয়েছিল। এগুলো মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিদের প্রেরণার অন্যতম উৎস ছিল। এ সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালনার জন্য সেনা কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শক্রমে বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে। মুজিবনগর সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি ভূমিকা ছিল কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক ও স্টকহোমসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের রাজধানী ও প্রধান শহরে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন এবং সব স্থানে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি নিয়োগ করে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করা।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা, মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণা দান, কূটনৈতিক তৎপরতাসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদনের মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জনগণ তাকে ভালোবাসা ও শ্রদ্ধার প্রদর্শন হিসেবে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধি দিয়েছিল—এই নামটি শেখ মুজিবুর রহমানের বাংলা জনগণের প্রতি বন্ধুত্ব ও নেতৃত্বের প্রতীক হিসেবে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে।  
খ দুর্নীতি হচ্ছে ব্যক্তিগত বা গোষ্ঠীর স্বার্থের জন্য অফিসীয় ক্ষমতা, দায়িত্ব বা আইনকে ভঙ্গ করে অনৈতিক সুবিধা গ্রহণ বা প্রদান; এর মধ্যে ঘুষ, সম্পদ দূর্নীতি ও অনৈতিক সিদ্ধান্ত অন্তর্ভুক্ত।  
গ উল্লিখিত তথ্যটি পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত অস্থায়ী সরকার (মুজিবনগর সরকার)–এর দিকে ইঙ্গিত করে, যা ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার ঘোষণার পর পাকিস্তানি দমন ও নেতা গ্রেফতারের পর নির্বাসিত নেতৃত্ব ও মুক্তিযোদ্ধাদের সমন্বয়ে ভারতের সমর্থনে গঠিত হয়েছিল; এর উদ্দেশ্য ছিল মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা, প্রশাসন চালু রাখা ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জন।  
ঘ ওই সরকারের ভূমিকা ছিল সিদ্ধান্তমূলক: এটি মুক্তিবাহিনীকে সংগঠিত ও সমন্বয় করেছে, কূটনীতিকভাবে আন্তর্জাতিক সমর্থন ও সহায়তা জোগায় এবং স্বাধীন বাংলা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য প্রশাসনিক ও নৈতিক নেতৃত্ব প্রদান করে ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 287821)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. যুক্তফ্রন্টের ২১-দফার প্রথম দফাটি কী ছিল?
খ. মৌলিক গণতন্ত্র বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে তোমার পঠিত বইয়ের কোন ঘটনাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনার গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্টের ২১-দফার প্রথম দফাটি ছিল বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করা। [math]\\[/math]
 খমৌলিক গণতন্ত্র হচ্ছে একধরনের সীমিত গণতন্ত্র যাতে কেবল কিছু নির্দিষ্ট লোকের অংশগ্রহণে জাতীয় নেতৃত্ব নির্বাচন করা হতো। জেনারেল আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারি করে দেশে মৌলিক গণতন্ত্র নামে এক অভিনব ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। তিনি একটি নতুন ধারার নির্বাচন কাঠামো প্রতিষ্ঠা করেন। এই নির্বাচন প্রক্রিয়ার মূলভিত্তি ছিল এই মৌলিক বা বুনিয়াদি গণতন্ত্র। এ পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, মন্ত্রিসভা ও প্রতিনিধি পরিষদসমূহ সর্বতোভাবে প্রেসিডেন্টের অধীন থাকা এবং প্রাদেশিক বা অন্য কোনো স্তরে স্বায়ত্তশাসনের অনুপস্থিতি। প্রারম্ভিক পর্যায়ে মৌলিক গণত ছিল একটি চারস্তর বিশিষ্ট ব্যবস্থা। নিম্নস্তর থেকে শুরু করে এ স্তরগুলো ছিল- ১. ইউনিয়ন পরিষদ এবং শহর ও ইউনিয়ন কমিটি, ২. থানা পরিষদ, ৩. জেলা পরিষদ এবং ৪. বিভাগীয় পরিষদ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আমার পঠিত বইয়ের ১৯৭০ সালের নির্বাচনকে নির্দেশ করে। ১৯৬৯ সালের অক্টোবর মাসে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান দেশের জন্য একটি শাসনতন্ত্র প্রণয়ন ও সাধারণ নির্বাচনের কথা ঘোষণা করেন এবং এ মর্মে একটি আইনগত কাঠামো আদেশ জারি করেন। ১৯৭০ সালে জাতীয় পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ৭ ডিসেম্বর এবং প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৭ ডিসেম্বর। ঐতিহাসিক নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদ উভয়টিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান দল আওয়ামী লীগ একচেটিয়া বিজয় অর্জন করে। জাতীয় পরিষদের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানের নির্ধারিত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টিই লাভ করে অন্যদিকে পশ্চিম পাকিস্তানের ১৩৮টি আসনের মধ্যে ৮৮টি আসন লাভ করে জুলফিকার আলী ভুট্টোর পাকিস্তান পিপলস পার্টি। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, আইনগত কাঠামো আদেশ, আওয়ামী লীগ ১৬৭ পাকিস্তান পিপলস পার্টি ৮৮ এবং ক্ষমতা হস্তান্তরে অস্বীকৃতি। এখানে। ১৯৭০ সালের নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের জেরে পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খান মার্চ মাসে। সেনাপ্রধান ইয়াহিয়া খানের হাতে শাসনভার ছেড়ে দেন। ইয়াহিয়া সর্বজনীন ভোটাধিকারের ভিত্তিতে একটি নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য আইনগত কাঠামো নামে একটি আদেশ জারি করেন। উক্ত আদেশ অনুযায়ী ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে পাকিস্তান। পিপলস পার্টি ৮৮টি আসন লাভ করে। অন্যদিকে আওয়ামী লীগ ১৬৭টি আসন লাভের মাধ্যমে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। ফলে তাদের সামনে সরকার গঠনের সুযোগ আসে। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের মতো আমার পাঠ্যবইয়ের পঠিত নির্বাচনটি অর্থাৎ ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনটি ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।পাকিস্তানের রাজনীতিতে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালি জাতির মুক্তিলাভের আকৃতিরই বহিঃপ্রকাশ। প্রকৃতপক্ষে সত্তরের নির্বাচনই বাঙালি জাতির ইতিহাসে সর্বপ্রথম স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন। এর মাধ্যমেই বাঙালিরা প্রথমবারের মতো আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার লাভ করে। সত্তরের নির্বাচন আরো প্রমাণ করে যে, আওয়ামী লীগই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার মূর্ত প্রতীক। এছাড়া এ নির্বাচনের ফল ছিল আওয়ামী লীগের পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দাবির পক্ষে সুস্পষ্ট গণরায় ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয় বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপাে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতায়ের। ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণ ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেে সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে।

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্টের ২১-দফার প্রথম দফা ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বা ইস্ট পাকিস্তানের (পূর্ববঙ্গের) ব্যাপক স্বায়ত্তশাসনের দাবি; কারণ সেই কর্মসূচি কেন্দ্রীয় শাসনকে সীমিত করে প্রাদেশিক সরকারকে নিজেদের পরিচালনার অধিকারের উপর গুরুত্ব দিয়েছিল।  

খ মৌলিক গণতন্ত্র বলতে বোঝায় জনগণের নিকটে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ও গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ যাতে স্থানীয় পর্যায় থেকেই সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়, অর্থনৈতিক-সামাজিক ন্যায় ও সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা।  

গ উদ্দীপকটি তোমার পঠিত বইয়ের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট হিসেবে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের জয় ও তাদের ২১-দফা কর্মসূচাকে নির্দেশ করে; কারণ উদ্দীপকে ২১-দফার উল্লেখ থাকা ঘটনাটির সাথে সরাসরি মেলে।  

ঘ বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনাটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি পূর্ববঙ্গের রাজনৈতিক চেতনা ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি জাগিয়ে তুলেছিল, মুসলিম লীগের সিংহাসন দুর্বল করেছিল এবং ভবিষ্যতে স্বাধীনতা-লড়াই ও জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি তৈরি করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 287819)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে বিরোধী দলসমূহের সম্মেলনে একজন অবিসংবাদিত নেতা কর্তৃক উত্থাপিত কিছু দারিকে বাঙালি জাতির ম্যাগনাকার্টা বলা হয় ।

Options:
ক. সামরিক শাসন কী?
খ. ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন জারির দুইটি কারণ বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিসমূহের দুইটি দাবি ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বর্ণিত দাবিসমূহের গুরুত্ব মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কসশস্ত্র বাহিনী কর্তৃক দেশের শাসন কাজ পরিচালনাকে বলা হয়, সামরিক শাসন।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করা হয়। ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জাতির পেছনে কতগুলো কারণ বিদ্যমান ছিল। এগুলোর মধ্যে অন্যতম দুটি কারণ হলো—১. ১৯৫৪ সালে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী প্রচুর অস্ত্রশস্ত্র লাভ করে, তেমনি তা আবার একটি সুসংহত ও শক্তিশালী প্রতিষ্ঠানেও পরিণত হয়। ফলে সামরিক বাহিনী ক্রমেই রাজনৈতিক ক্ষমতার জন্য লোভী হয়ে উঠতে থাকে।২. পাকিস্তান সৃষ্টির পর দেশটিতে তেমন কোনো সুসংগঠিত দলীয় ব্যবস্থা গড়ে ওঠেনি। ফলে জনগণের রাজনৈতিক শক্তি কোণঠাসা হয়ে থাকায় সামরিক আমলারা প্রাধান্য লাভ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত দাবিগুলো হলো বঙ্গবন্ধু ঘোষিত ছয় দফা দাবি। ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে এক সম্মেলনে মিলিত হয়। এই সম্মেলনে আওয়ামী লীগ নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার দলের পক্ষ থেকে পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিরূপে ছয় দফা কর্মসূচি পেশ করেন। ছয় দফা কর্মসূচিকে বাঙালি জাতির ম্যাগনাকার্টা বলা হয়। উদ্দীপকে বর্ণিত অবিসংবাদিত নেতার উত্থাপিত দাবিসমূহকেও বাঙালি জাতির ম্যাগনাকার্টা বলা হয়। এছাড়া এ দাবিসমূহ উত্থাপনের স্থান ও সময়ের সাথেও ছয় দফা কর্মসূচির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবিসমূহের মধ্যে অন্যতম প্রধান দুটি দাবি হলো— ১. পাকিস্তানের সংবিধান হবে যুক্তরাষ্ট্রীয় এবং সরকার হবে পার্লামেন্টারি পদ্ধতির। এর যুক্তরাষ্ট্রীয় সংবিধান ও পার্লামেন্টারি সরকার হবে লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে প্রাপ্তবয়স্কদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত আইনসভা হবে সার্বভৌম। সংবিধানে জনগণের পূর্ণ মৌলিক অধিকার রক্ষিত হবে। বিচার বিভাগের স্বাধীনতাও রক্ষিত হবে। ২. দেশের দুই অংশের জন্য দুটি পৃথক তবে সহজে বিনিয়োগযোগ্য মুদ্রা থাকবে। অথবা পূর্ব পাকিস্তান থেকে পশ্চিম পাকিস্তানে মূলধন পাচার বন্ধের জন্য একটি ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের মাধ্যমে দুই অঞ্চলের জন্য একই মুদ্রা থাকবে। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিসমূহের অর্থাৎ ছয় দফা দাবির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এটি বাঙালির ‘ম্যাগনাকার্টা’ বা ‘মুক্তির সনদ’ হিসেবে বিবেচিত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার ।উদ্দীপকে উল্লেখিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প, কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয়দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয়দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। কেননা নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল হয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে আমরা মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ছয়দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়েই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন স্বার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই ছয়দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি ১৯৬৬ সালের লাহোরে উত্থাপিত ছয় দফার (বাঙালি জাতির ম্যাগনাকার্টা) দাবিসমূহকে নির্দেশ করে এবং গ প্রশ্নটি ঐ দাবির দুইটি বাতলে বোঝানোর অনুরোধ করে।  
প্রথম দাবি: প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন — কেন্দ্র শুধু বিদেশ ও প্রতিরক্ষা সম্পর্কিত বিষয়ে সীমাবদ্ধ থাকবে, বাকিটা প্রদেশের নিজস্ব সিদ্ধান্তে ছেড়ে দেয়া হবে; এটা রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ পেতে চেয়েছিল।  
দ্বিতীয় দাবি: অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ — আলাদা মুদ্রা বা উপযুক্ত ব্যবস্থা ও রাজস্ব-সংকলনের ক্ষমতা প্রদেশের কাছে দেওয়ার দাবি ছিল, যাতে পূর্ব পাকিস্তানের সম্পদ সরিয়ে নেওয়া বন্ধ এবং অর্থনীতি স্বনিয়ন্ত্রণে রাখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 287820)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ রাষ্ট্রের স্বাধীনতার পর থেকে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক বৈষম্যের শিকার হয়। ফলে জনমনে ক্ষোভের সৃষ্টি হয় এবং জনগণ ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। এক পর্যায়ে জনগণের প্রিয়নেতা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবি সম্বলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
খ. মুক্তিযুদ্ধে ছাত্রদের ভূমিকা ছিল ব্যাপক ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত বইয়ের কোনো কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কর্মসূচি ছিল ‘বাঙালির মুক্তির সনদ’-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘মুজিবনগর’ সরকারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে সংখ্যায় সবচেয়ে বেশি ছিল ছাত্র, মুক্তিযুদ্ধে যাদের ভূমিকা ছিল ব্যাপক ।দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে পাকবাহিনীর বিরুদ্ধে প্রাথমিক প্রতিরোধ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে ছাত্ররা কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের পাশাপাশি অনেক স্কুলপড়ুয়া কিশোরও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। হাজারো ছাত্র যুদ্ধের প্রশিক্ষণের জন্য সীমান্ত পাড়ি দিয়ে ভারতে যায়। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ ছাত্র মুক্তিযোদ্ধারা অধিকাংশ ক্ষেত্রে মাত্র তিন সপ্তাহের প্রশিক্ষণ আর হালকা অস্ত্র নিয়ে অসীম সাহসিকতার সাথে শত্রু সেনাদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দেশকে শত্রুমুক্ত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাঙালির ৬ দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতকগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায়। এখানে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ১৯৬৬ সালের ৬ দফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বিদ্রোহী ব্যারনদের মতো বঙ্গবন্ধুও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার ও বৈষম্যমূলক নীতির হাত থেকে মুক্ত করার জন্য ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিসমূহের অর্থাৎ ছয় দফা দাবির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এটি বাঙালির ‘ম্যাগনাকার্টা’ বা ‘মুক্তির সনদ’ হিসেবে বিবেচিত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার ।উদ্দীপকে উল্লেখিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প, কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয়দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয়দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। কেননা নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল হয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে আমরা মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ছয়দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়েই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন স্বার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই ছয়দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত বৈষম্য ও জনমানসে সৃষ্ট ক্ষোভ নিয়ে যে নেতা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবি উপস্থাপন করেন, তা ঠিক ছয় দফা বা 'বাঙালির মুক্তির সনদ'-এর স্বরুপ: এই সনদ রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্ব, বৈষম্যবিরোধী দাবি তুলে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে গণআন্দোলনে পরিণত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 287813)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বঙ্গবন্ধু কত তারিখে স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন?
খ. ৭ই মার্চের ভাষণের তাৎপর্য লেখো।
গ. উদ্দীপকে [?] চিহ্নিত স্থানে কোন নির্বাচনের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনে কোন রাজনৈতিক দল বিজয় লাভ করে এবং বিষয়ের কারণসমূহ আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের প্রেক্ষাপটে ৭ই মার্চের ভাষণ অত গুরত্বপূর্ণ। ইতিহাসে যেসব ঐতিহাসিক ভাষণের নজির আছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ সেগুলোর মধ্যে অন্যতম। বাঙালির চরণ সংকটময় পরিস্থিতিতে তিনি এ ভাষণ দেন। এ ভাষণে তিনি কার্যত বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং সাধারণ জনগণকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চের ভাষণে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসন, শোষণ ও বঞ্ছনার ইতিহাস এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পরও ক্ষমতা হয়ত্তরে প্রতারণার প্রসঙ্গ তুলে ধরেন। এ ভাষণে অনিয়ম ও বঞ্চনার বেড়াজাল ছিন্ন করতে তিনি বাঙালিকে। ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং মুক্তিযুদ্ধের দিক-নির্দেশনা দেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে [ ? ] চিহ্নিত স্থানে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের কথা বলা হয়েছে । ১৯৬৬ সালের অক্টোবর মাসে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান দেশের জন্য একটি শাসনত প্রদান ও সাধারণ নির্বাচনের কথা ঘোষণা করে একটি আইনগত কাঠামো আদেশ জারি করেন। ১৯৭০ সালে জাত পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত না ৭ ডিসেম্বর এবং প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৭ ডিসেম্বর। ঐতিহাসিক নির্বাচনে জাতীয় প্রাদেশিক পরিষদ উভয়টিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান দল আবা একচেটিয়া বিজয় অর্জন করে। জাতীয় পরিষদের নির্বাচনে আওয়া পূর্ব পাকিস্তানের নির্ধারিত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টিই লাভ করে। অন্যদিকে পশ্চিম পাকিস্তানের ১৩৮টি আসনের মধ্যে ৮৮টি আসন লাভ করে জুলফিকার আলী ভুট্টোর পাকিস্তান পিপলস পার্টি। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, নির্বাচনি প্রতীক নৌকা, মোট আসন ৩১৩, পূর্ববাংলার জন্য আসন ১৬৯, ফলাফলে প্রাপ্ত আসন ১৬৭। এ তথ্যগুলোর মাধ্যমে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। নির্বাচনে পাকিস্তান পিপলস পার্টি ৮৮টি আসন লাভ করে। অন্যদিকে আওয়ামী লীগ ১৬৭টি আসন লাভের মাধ্যমে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। ফলে তাদের সামনে সরকার গঠনের সুযোগ আসে। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিজয় লাভ করে এবং এ বিজয়ের বেশকিছু কারণ ছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের পটভূমি বিবেচনা করলে দেখা যায়, ভাষা আন্দোলন, যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, সংবিধান প্রণয়নে ব্যর্থতা, ১৯৫৮ সালের সামরিক শাসন, ছয় দফা আন্দোলন, আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা ইত্যাদি ইস্যুগুলো আওয়ামী লীগের জালার্ডের পেছনে মূল ভূমিকা পালন করেছিল। আওয়ামী লীগের নির্বাচনি ইশতেহার ছয় দফা ভিত্তিক দাবি পূর্ববাংলার জনসাধারণকে আকৃষ্ট করেছিল। ফলে নির্বাচনে জনসাধারণ আওয়ামী লীগকে ভোট দিয়ে মূলত তাদের দাবির প্রতি সমর্থন দান করেছে।জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে আওয়ামী লীগের বিজয়ের অন্যতম কারণ ছিল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বলিষ্ঠ নেতৃত্ব। বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু নেতৃত্বে ছিলেন সংগ্রামী ও আপসহীন। আর এ কারণে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বাঙালি আওয়ামী লীগের প্রতি সমর্থন জানিয়েছিল। পূর্ব বাংলার একটি জনপ্রিয় রাজনৈতিক দল ন্যাপ (ভাসানী) নির্বাচন বর্জন করেছিল ‘ভোটের আগে ভাত চাই’ শ্লোগানে। কাজেই পূর্ব বাংলায় ন্যাপ- নির্বাচন বর্জন করায় আওয়ামী লীগের শক্ত কোনো প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল না। ১৯৪৭ পরবর্তী সময়ে গণস্বার্থবিরোধী ভূমিকার কারণে মুসলিম লীগ পূর্ব বাংলায় জনবিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। নির্বাচনে মুসলিম লীগের অবস্থানীয় ভরাডুবি আওয়ামী লীগের বিজয়ের আরেকটি কারণ।পরিশেষে বলা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণের হাত থেকে মুক্তির আশায় পূর্ব বাংলার মানুষ বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগকে বিজয়ী করেছিল।

Explanation:
ক বঙ্গবন্ধু কত তারিখে স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন?  
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১০ জানুয়ারি ১৯৭২ তারিখে মুক্ত স্বাধীন বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন—এটি ঐতিহাসিক কাগজপত্র ও সূত্রে নিশ্চিত হওয়া তারিখ।  

খ ৭ই মার্চের ভাষণের তাৎপর্য লেখো।  
৭ই মার্চের ভাষণ বাংলার মুক্তিযুদ্ধের শুধু অনুপ্রেরণা নয়, তা কার্যত স্বাধীনতার আহ্বান ও জনমানকে সংগঠিত করার রাজনৈতিক নির্দেশ ছিল; এতে জনগণকে সংগ্রামের জন্য স্পষ্টভাবে প্রস্তুত করতে উদ্বুদ্ধ করা হয় এবং এই ভাষণ স্বাধীনতা আন্দোলনের নৈতিক ও ঐতিহাসিক ভিত্তি শক্তিশালী করে।  

গ উদ্দীপকে [?] চিহ্নিত স্থানে কোন নির্বাচনের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।  
উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচন হচ্ছে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন (৭ ডিসেম্বর ১৯৭০)। ওই নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানে অবাঞ্ছিত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অবহেলা, আওয়ামী লীগের সুসংগঠিত রাজনৈতিক কর্মসূচি ও ভেতরকার স্বতন্ত্র জনমত দেখা যাওয়ায় সেই নির্বাচন বিশেষ গুরুত্ব পায়।  

ঘ উক্ত নির্বাচনে কোন রাজনৈতিক দল বিজয় লাভ করে এবং বিষয়ের কারণসমূহ আলোচনা করো।  
এই নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সুস্পষ্ট বিজয়ী হয়। এর কারণ ছিল শেখ মুজিবের নেতৃত্বে সিক্স-পয়েন্ট প্রোগ্রামের জনপ্রিয়তা, পূর্ব পাকিস্তানের আর্থসামাজিক অবহেলা ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে মানুষের সমর্থন, আওয়ামী লীগের শক্তিশালী সংগঠন ও গণজাগরণ, এবং পশ্চিম পাকিস্তানের শাসনব্যবস্থার প্রতি অসন্তোষ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 287814)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান কবির এক মহান নেতা। বাঙালি জাতিকে স্বৈরশাসনের হাত থেকে মুক্ত করাই ছিল তাঁর প্রধান লক্ষ্য। সেই লক্ষ্যে তিনি শাসকগোষ্ঠীর নিকট প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রা ব্যবস্থা ও আধা-সামরিক বাহিনী গঠনসহ এক ঐতিহাসিক কর্মসূচি পেশ করেন।

Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমান কত সালে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধি লাভ করেন।
খ. ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাত্রিকে কালরাত্রি বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকটিতে কোন ঐতিহাসিক কর্মসূচির কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত কর্মসূচির মাধ্যমেই বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করেছে—তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৯ সালে ‘বঙ্গ’ উপাধি লাভ করেন। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তান হানাদার বাহিনী কর্তৃক বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকান্ড ঘটানোর জন্য এই রাতকে কালরাত্রি বলা হয়। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইট নামে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর ঝাপিয়ে পড়ে। এ রাতে তারা ঢাকাসহ অন্যান্য শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। ২৫শে মার্চ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র বেসামরিক মানুষের ওপর যে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালানো হয়, তা বিশ্ব ইতিহাসের অন্যতম বর্বর ঘটনা। সে রাতে পাকিস্তানি সেনারা পূর্ব পাকিস্তানে অপ্রতিহতভাবে ৩৬ ঘণ্টা ধরে মাতাণ্ডবলীলা চালায়। তাই ইতিহাসে ১৫শে মার্চকে কালরাত্রি হিসেবে অভিষিত করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাঙালির ৬ দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতকগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায়। এখানে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ১৯৬৬ সালের ৬ দফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বিদ্রোহী ব্যারনদের মতো বঙ্গবন্ধুও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার ও বৈষম্যমূলক নীতির হাত থেকে মুক্ত করার জন্য ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত কর্মসূচি তথা ৬ দফা কর্মসূচির মাধ্যমেই বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে উত্তিটির সাথে আমি একমত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে হয় ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার।১৯৮৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল ৭ বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প-কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয় দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয় দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। কেননা নাগরিক হিসেবে মানসম্মত জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে । ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছয় দফা ন তথা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই . বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে আমরা । মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।পরিশেষে বলা যায়, ৬ দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরে বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে।

Explanation:
ক ১৯৬৯ সালে — জনআন্দোলন ও গণতান্ত্রিক আন্দোলনের সময় জনগণ তাঁকে নেতৃত্বমূলক সম্মান হিসেবে "বঙ্গবন্ধু" নামে সম্বোধন করা শুরু করে, তাই ঐ বছরই এই উপাধিটি প্রতিষ্ঠিত রূপ নেয়।

খ কারণ ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তানি সেনাবাহিনী রাতের অন্ধকারে গণহত্যা, গ্রেপ্তার ও ধ্বংসযজ্ঞ শুরু করে (Operation Searchlight), তখনকার অমানবিক হত্যাকাণ্ডের কারণে ঐ রাতকে "কালরাত্রি" বলা হয়।

গ এখানে উল্লেখিত ঐতিহাসিক কর্মসূচি হলো "ছয় দফা" — এটি ১৯৬৬ সালে শেখ মুজিবুর রহমানের প্রস্তাবিত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রা ও প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত দাবি সহ একটি রাজনৈতিক পরিকল্পনা, যা টেক্সটের বিবরণ সঙ্গে মেলে।

ঘ আংশিকভাবে একমত: ছয় দফা বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতার রাজনৈতিক ভিত্তি শক্ত করেছিল এবং গণমত গঠন ও আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল; তবুও স্বাধীনতা কেবল এ কর্মসূচির মাধ্যমেই আসেনি — ১৯৭০-এর নির্বাচন, পশ্চিম পাকিস্তানের অস্বীকার, ২৫ মার্চের দমন এবং পরে মুক্তিযুদ্ধ ও আন্তর্জাতিক সহায়তা মিলিয়েই স্বাধীনতা অর্জিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 287815)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তীব্র গণ-আন্দোলনের প্রেক্ষিতে পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খানের পতন হয়। এই পরিস্থিতিতে পাকিস্তান সরকার সাধারণ নির্বাচন দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. কোন নেতাকে দেশবন্ধু বলা হয়?
খ. ৭ মার্চের ভাষণের গুরুত্ব কী?
গ. উদ্দীপকে যে নির্বাচনের কথা বলা হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের ঐতিহাসিক গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কব্রিটিশ ভারতের নেতা চিত্তরঞ্জন দাশকে দেশবন্ধু বলা হয়। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের প্রেক্ষাপটে ৭ই মার্চের ভাষণ অত গুরত্বপূর্ণ। ইতিহাসে যেসব ঐতিহাসিক ভাষণের নজির আছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ সেগুলোর মধ্যে অন্যতম। বাঙালির চরণ সংকটময় পরিস্থিতিতে তিনি এ ভাষণ দেন। এ ভাষণে তিনি কার্যত বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং সাধারণ জনগণকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চের ভাষণে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসন, শোষণ ও বঞ্ছনার ইতিহাস এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পরও ক্ষমতা হয়ত্তরে প্রতারণার প্রসঙ্গ তুলে ধরেন। এ ভাষণে অনিয়ম ও বঞ্চনার বেড়াজাল ছিন্ন করতে তিনি বাঙালিকে। ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং মুক্তিযুদ্ধের দিক-নির্দেশনা দেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালের ডিসেম্বর মাসে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি মাসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের বড় বিরোধী দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে নতুন করে। এরই প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্ধ পূর্ববাংলার স্বাধীনতা ঘোষণা করলে জনগণ স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘ক’ রাষ্ট্রে দীর্ঘ দুই যুগ পর অনুষ্ঠিত নির্বাচনে জনগণ তাদেরর পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে বিজয়ী করে। কিন্তু ক্ষমতার করে শাসকগোষ্ঠী নতুন ষড়যন্ত্র করে। এখানে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যূত্থানের লেখে। পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খান মার্চ মাসে সেনাপ্রধান ইয়াহিয়া খানের হাতে শাসনভার ছেড়ে দেন। ইয়াহিয়া খান সর্বজনীন ভোটাধিকারে ভিত্তিতে একটি নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য আইনগত কাঠামো নামে একটি আদেশ জারি করেন। উক্ত আদেশ অনুযায়ী ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ১৬৭টি আসন লাভের মাধ্যমে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। ফলে তাদের সামনে সরকার গঠনের সুযোগ আসে। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ার লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন তথা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। এ নির্বাচন আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তিলাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাগ টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২১ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকা রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানা বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটাই প্রতীয়মান হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে। এ নির্বাচনে আ লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা জোগায়। তাই বলা যায়, স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শেখ মুজিবুর রহমানকে দেশবন্ধু বলা হয় — তিনি পূর্বপাকিস্তানের সবচেয়ে জনপ্রিয় নেতা ছিলেন এবং গণআন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়ে জনমানসে ব্যাপক সমর্থন লাভ করেন।  
খ ৭ মার্চের ভাষণ গুরুত্বপূর্ণ কারণ সেখানে শেখ মুজিব গণকে ঐক্যবদ্ধ করে স্বাধীনতার প্রস্তুতির আহ্বান জানান; এটি কার্যত স্বাধীনতার প্রতি জনমতের প্রকাশ এবং পরবর্তীতে সামরিক দমন-পীড়নকে প্রতিরোধ করার নৈতিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি তৈরি করে।  
গ উদ্দীপকে যে নির্বাচনটির কথা বলা হয়েছে তা ১৯৭০ সালের পাকিস্তান সাধারণ নির্বাচন — এটি প্রথম সার্বভৌম জাতীয় নির্বাচন যেখানে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে ব্যাপক বিজয় লাভ করে কেন্দ্রীয় সরকার গঠনের বৈধ অধিকার অর্জন করেছিল।  
ঘ ঐ নির্বাচনের ঐতিহাসিক গুরুত্ব হলো এটি গণতান্ত্রিক পথে পূর্ববাংলার রাজনৈতিক ইচ্ছেকে স্পষ্ট করে তুলে আনে; পশ্চিম পাকিস্তানের ক্ষমতাবহির্ভূত আচরণ নির্বাচনের ফলকে অগ্রাহ্য করলে সেটাই পরবর্তীতে অসহনীয় রাজনৈতিক সংঘাত, গণঅবাধ্যতা ও মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 287816)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানের বৈষম্য চরমভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। এই বৈষম্যের অবসানের লক্ষ্যে বাঙালির প্রাণের নেতা লাহোরে কয়েক দফা দাবি উত্থাপন করেন। ইতিহাসে এটি বাঙালির মুক্তির সনদ নামে পরিচিত।

Options:
ক. কখন পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করা হয়?
খ. যুক্তফ্রন্ট কেন গঠিত হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে যে দাবিগুলোর কথা বলা হয়েছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের দাবিগুলো স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় কী ধরনের প্রভাব রাখে তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করা হয়।[math]\\[/math]
 খযুক্তফ্রন্ট গঠনের লক্ষ্য ছিল ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করা। ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের অন্য গুরুত্বপূর্ণ সমমনা রাজনৈতিক দলগুলো ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে জোটবদ্ধ হয়। ১৯৫৩ সালের নভেম্বর মাসে ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে ‘যুক্তফ্রন্ট’ জোট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এ জোট চারটি রাজনৈতিক দল নিয়ে গঠিত হয়। দলগুলো হলো- আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক- শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামি পার্টি এবং গণতন্ত্রী দল। নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতীক ছিল নৌকা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাঙালির ৬ দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতকগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায়। এখানে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ১৯৬৬ সালের ৬ দফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বিদ্রোহী ব্যারনদের মতো বঙ্গবন্ধুও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার ও বৈষম্যমূলক নীতির হাত থেকে মুক্ত করার জন্য ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিসমূদ্রে অর্থাৎ ছয় দফা দাবির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এটি বাঙালির ‘ম্যাগনাকার্টা’ বা ‘মুক্তির সনদ’ হিসেবে বিবেচিত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে হয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার।উদ্দীপকে উল্লিখিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প, কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয়দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয় দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। কেননা নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছয় দফা তথা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে । ফলশ্রুতিতে আমরা মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ছয় দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়েই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন স্বার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই ছয় দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয় ।

Explanation:
গ সঠিক — কারণ লাহোরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৬ সালে উপস্থাপিত 'ছয় দফা' দাবিই ওই বিবরণের সঙ্গে মিলে এবং এটিই ইতিহাসে বাঙালির মুক্তির সনদ নামে পরিচিত। এসব দাবির মূল বক্তব্য ছিল সর্বাধিক প্রদেশীয় স্বায়ত্তশাসন: কেন্দ্রকে কেবল প্রতিরক্ষা ও বিদেশ কাজে সীমাবদ্ধ রাখার দাবি, প্রদেশগুলোর আর্থিক ও মুদ্রানীতি ও রাজস্ব নিয়ন্ত্রণ, এবং পূর্ব বাংলার অর্থনৈতিক শোষণ বন্ধ করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 287817)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশ শাসনের অবসানের অব্যবহিত পরে নতুন পাকিস্তান রাষ্ট্রের একাংশের জনগণ শাসকগোষ্ঠীর অগণতান্ত্রিক সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে আন্দোলনে নামতে বাধ্য হয়। ১৯৫৬ সালে সাংবিধানিক স্বীকৃতির মাধ্যমে জনগণের দাবি পূর্ণতা পায়।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কী?
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে যে আন্দোলনকে ইঙ্গিত করা হয়েছে তার প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশে বর্ণিত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সমমনা চারটি দল নিয়ে যে নির্বাচনি জোট গঠিত হয় সেটিই ‘যুক্তফ্রন্ট’ নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা রক্ষা এবং একে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার দাবিতে পূর্ব বাংলার বাঙালিরা আন্দোলন করেছিল। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাংলার ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে সমাবেশ ও মিছিল করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ মিছিলে গুলি চালায়। পুলিশের গুলিতে সালাম, জব্বার, রফিক, বরকতসহ আরো অনেকে শহিদ হন। তাদের রক্তের বিনিময়ে ১৯৫৬ সালে বাংলা সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি লাভ করে। ভাষার দাবিতে বাঙালির মহান আত্মত্যাগের কারণে ইউনেস্কো ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ২১ ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ২০০০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী জাতিসংঘের সদস্য দেশসমূহে দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রচনাসমূহ আমার পঠিত যে বিয়োগান্তক ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তা হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন । পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা কী হবে এ নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয় স্বাধীনতার বছর ১৯৪৭ সালের শুরু থেকেই। ১৯৪৭ সালের ১৮ মে মজলিসে ইত্তেহাদুল মুসলেমিনের উদ্যোগে হায়দারাবাদে অনুষ্ঠিত ‘উর্দু সম্মেলনে’ মুসলিম লীগ নেতারা পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু হবে বলে ঘোষণা করেছিলেন। আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. জিয়াউদ্দিন আহমেদও একই সুপারিশ করেন। ফলে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালি বুদ্ধিজীবী সমাজ প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান গণপরিষদের প্রথম অধিবেশনে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে গণপরিষদের ভাষা করার প্রস্তাব দিলে তা অগ্রাহ্য করা হয়। এর প্রতিবাদে ২৬ ও ২৯ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ধর্মঘট পালিত হয়। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ১৯৪৮ সালের ২১ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে এবং ২৪ মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিশেষ সমাবর্তন অনুষ্ঠানে উর্দুকে দেশের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করলে বাংলার ছাত্র-জনতা তাত্ক্ষণিকভাবে এর প্রতিবাদ করে। ১৯৫২ সালের ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানের এক জনসভায় পাকিস্তানের তদানীন্তন প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দীনও উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করেন। এর ফলে বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে পূর্ব পাকিস্তানে আন্দোলন শুরু হয় এবং গঠিত হয় ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’। এ আন্দোলন তুঙ্গে ওঠে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি। সেদিন ঢাকায় ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে ছাত্র-জনতা সমাবেশ ও মিছিল করে। একপর্যায়ে পুলিশ মিছিলে গুলি করলে সালাম, বরকত, রফিক, জব্বারসহ অনেকে শহিদ হন । [math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের গুরুত্ব অপরিসীম।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিক মেয়ে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্ট কী?  
যুক্তফ্রন্ট ছিল ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে গঠিত একটি বৃহৎ রাজনৈতিক জোট, যা বাংলা ভাষা, সাংস্কৃতিক অধিকার এবং আঞ্চলিক স্বার্থ রক্ষা করার দাবি নিয়ে প্রদেশিক নির্বাচনে বড় জয় অর্জন করেছিল—এই কারণেই এটি বৈশিষ্ট্যগতভাবে পূর্ববঙ্গের জনগণকে সংগঠিত করার শক্তি হিসেবেই মনে করা হয়।  

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলতে কী বোঝ?  
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হচ্ছে প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত দিন, যা ভাষার অধিকার ও ভাষাগত বৈচিত্র্য রক্ষার গুরুত্ব স্বীকৃতি দেয় এবং ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে শহীদদের স্মরণে ইউনেসকো দ্বারা স্বীকৃত।  

গ উদ্দীপকে যে আন্দোলনকে ইঙ্গিত করা হয়েছে তার প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা করো।  
উল্লেখিত উদ্দীপকটি ১৯৪৮–৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রসঙ্গ—বিভাগের পরে পূর্ব পাকিস্তানে কেন্দ্রীয় শাসকরা উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার চেষ্টা করলে বাঙালি জনগণ প্রতিবাদ শুরু করে; ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারিতে ছাত্রদের আন্দোলনে পুলিশী গুলিতে শহিদ হওয়ার পর ধারাবাহিক গণআন্দোলন তৈরি হয়ে ১৯৫৬ সালে সংবিধানে বাংলা ভাষার স্বীকৃতি লাভ করে।  

ঘ বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশে বর্ণিত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।  
ভাষা আন্দোলন বাঙালি’identité’কে ধর্মের বাইরে সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত ভিত্তিতে সংজ্ঞায়িত করে গণজাগরণ সৃষ্টি করে, যা পরবর্তীতে রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন ও ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়েছিল; তাই এটি বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল ভিত্তি হিসেবে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 287818)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অপারেশন সার্চ লাইট কী?
খ. যৌথ বাহিনী বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সরকারের গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বর্ণিত সরকারের অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী বাঙালির ওপর যে নৃশংস ও বর্বর হত্যাযজ্ঞ চালায়, তা-ই অপারেশন সার্চলাইট নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খযৌথ বাহিনী হলো পাকিস্তানি বাহিনীকে কোণঠাসা করার লক্ষ্যে ১৯৭১ সালের ২১ নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় মিত্রবাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত যৌথ কমান্ড। যৌথ বাহিনী গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধ তৎপরতা শুরু করলে হানাদার বাহিনীর পরাজয় অবশ্যম্ভাবী হয়ে পড়ে। ১২ ডিসেম্বর ঢাকার বিভিন্ন সামরিক অবস্থান ও স্থাপনার ওপর যৌথবাহিনী বিমান হামলা চালায় এবং চতুর্দিক থেকে তারা ঢাকা অভিমুখে রওনা হয়। এরই মধ্যে দেশের বিভিন্ন সীমান্তবর্তী রণাঙ্গণে পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ শুরু হয়ে যায়। ১৪ ডিসেম্বরের মধ্যে ঢাকা ব্যতীত দেশের অন্য সব বড় শহর ও সেনানিবাসে পাকবাহিনী আত্মসমর্পণ- করে। ১৬ ডিসেম্বর চূড়ান্তভাবে আত্মসমর্পণের মাধ্যমে সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তথ্যটি আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারকে নির্দেশ করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে সাড়া দিয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে গঠিত অস্থায়ী সরকার অত্যন্ত দক্ষতার সাথে সঠিকভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে মাত্র ৯ মাসের মধ্যে দেশকে বিশ্বের মানচিত্রে একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা দিতে সক্ষম হন। এখানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ না চলাকালে গঠিত মুজিবনগর সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খল ও সুবিন্যস্তভাবে পরিচালানার জন্য ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকারের গঠন লক্ষ করলে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ অনুযায়ী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক করে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন হয়। মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ, পররাষ্ট্রমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমদ। এছাড়া এম মনসুর আলী অর্থমন্ত্রী এবং এ এইচ এম কামারুজ্জামান স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রী ছিলেন। জেনারেল এম এ জি ওসমানীকে করা হয় প্রধান সেনাপতি। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত সরকারের অর্থাৎ মুজিবনগর সরকারের অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মেহেরপুরের বৈদ্যনাথ তলায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। পরে এলাকাটির নাম হয় মুজিবনগর। এ কারণে ইতিহাসে এই অস্থায়ী সরকার ‘মুজিবনগর সরকার’ নামে পরিচিত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন ছিল একটি যুগান্তকারী ঐতিহাসিক ঘটনা। কেননা এই সরকারই মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়ে আমাদের স্বাধীনতা অর্জনের পথকে সুগম করেছিল।মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ। মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ায় বাংলার স্বাধীনতাকামী জনতা আশার আলো দেখতে পায়। এ সরকার ভারতের সহায়তায় ছাত্রসহ সর্বস্তরের সাধারণ মানুষকে প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র দিয়ে যুদ্ধের ময়দানে পাঠায়। সংগ্রামী জনগণের মনোবল ঠিক রাখতে মুজিবনগর সরকার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও পত্র-পত্রিকার মাধ্যমে ব্যাপক প্রচেষ্টা চালিয়েছিল। এগুলো মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিদের প্রেরণার অন্যতম উৎস ছিল। এ সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালনার জন্য সেনা কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শক্রমে বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে। মুজিবনগর সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি ভূমিকা ছিল কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক ও স্টকহোমসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের রাজধানী ও প্রধান শহরে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন এবং সব স্থানে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি নিয়োগ করে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করা।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা, মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণা দান, কূটনৈতিক তৎপরতাসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদনের মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অপারেশন সার্চ লাইট ছিল ২৫ মার্চ ১৯৭১‑এ পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর পরিচালিত গণহত্যা ও দমন অভিযান, যার মাধ্যমে শহরে ও গ্রামে বাঙালি নেতা, বুদ্ধিজীবী ও সাধারণ মানুষের ওপর নির্বিচ্ছ্ন গুলিবৃষ্টি ও তল্লাশি চালিয়ে মুক্তিযুদ্ধের সূত্রপাত হয়।  
খ যৌথ বাহিনী বলতে একাধিক সশস্ত্র শাখা—থলবাহিনী, নৌবাহিনী ও বিমানবাহিনী—সহ অন্যান্য সামরিক ও উপসামরিক ইউনিটের সম্মিলিতভাবে পরিচালিত সশস্ত্র বাহিনীকে বোঝায়।  
গ উদ্দীপকে বর্ণিত সরকারটি ছিল নির্বাসিত বা প্রাথমিক সরকারের আকারে গঠিত; এতে সভাপতিত্ব ছিলেন অনুপস্থিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, কার্যকরেরূপে ছিলেন উপ-রাষ্ট্রপতি/অভ্যন্তরীণ নেতৃত্ব ও তাজউদ্দীন আহমদ প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভা, যারা নির্বাহি, সামরিক ও কূটনৈতিক দায়িত্ব ভাগ করে নিয়েছিলেন।  
ঘ স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ওই সরকারের প্রধান অবদান ছিল মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিত করা, মুক্তিযোদ্ধাদের একীভূত ও প্রশিক্ষণ দেয়া, আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জন করা ও বেসামরিক প্রশাসন ও ত্রাণকার্যে নেতৃত্ব দেয়া—এসবই স্বাধীনতা অর্জনে সিদ্ধান্তমূলক ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 287808)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. পাকিস্তানে কে প্রথম সামরিক আইন জারি করেন?
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ছকে কোন নির্বাচনের দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনে বিজয়ী জোটের বিজয়ের কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানে ইস্কান্দার মীর্জা প্রথম সামরিক আইন জারি করেন ।[math]\\[/math]
 খ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা রক্ষা এবং একে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার দাবিতে পূর্ব বাংলার বাঙালিরা আন্দোলন করেছিল। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাংলার ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে সমাবেশ ও মিছিল করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ মিছিলে গুলি চালায়। পুলিশের গুলিতে সালাম, জব্বার, রফিক, বরকতসহ আরো অনেকে শহিদ হন। তাদের রক্তের বিনিময়ে ১৯৫৬ সালে বাংলা সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি লাভ করে। ভাষার দাবিতে বাঙালির মহান আত্মত্যাগের কারণে ইউনেস্কো ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ২১ ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ২০০০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী জাতিসংঘের সদস্য দেশসমূহে দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ছকে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের ইঙ্গিত করা হয়েছে।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল যুক্ত পাকিস্তানের পূর্বাংশের প্রাদেশিক পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। ১৯৫১ সালে নির্বাচনের কথা থাকলেও কেন্দ্রীয় সরকার তা দিতে গড়িমসি শুরু করে। পূর্ব পাকিস্তানের জনমত এবং রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের চাপের মুখে কেন্দ্রীয় সরকার ১৯৫৪ সালের মার্চ মাসে নির্বাচন দিতে বাধ্য হয় । এ নির্বাচন বাঙালি জাতিসত্তার প্রকাশ এবং মুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব বাংলার জনসাধারণের প্রতিবাদের ক্ষেত্রে এক মাইলফলক। এ নির্বাচনের ফলাফল পূর্ব বাংলার মানুষকে পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায্য অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করে তোলে।উদ্দীপকের ছকটিতে ২১ দফা, নির্বাচনি প্রতীক হিসেবে নৌকা, মোট আসন সংখ্যা ৩০৯ এবং ফলাফলের স্থানে প্রাপ্ত আসনসংখ্যা ২২৩ উল্লেখ করা হয়েছে। ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনেই এ বিষয়গুলো লক্ষ করা যায়। এ নির্বাচনে আওয়ামী মুসলিম লীগের (পরে নাম হয় আওয়ামী লীগ) নেতৃত্বে মোট পাঁচটি দল মিলে যুক্তফ্রন্ট গঠন করেছিল। জোটের অন্য চারটি দল ছিল কৃষক শ্রমিক পার্টি, নেজামে ইসলাম পার্টি, গণতন্ত্রী দল ও হিলাক্ষত-ই- রাব্বানি। এর নির্বাচনি প্রতীক ছিল নৌকা। এ নির্বাচনে মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত ২৩৭ টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টিতেই জয়ী হয়। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার আন্দোলনে নেতৃত্ব দেওয়া মুসলিম লীগ দুর্নীতি, ক্ষমতার অপব্যবহার ও অগণতান্ত্রিক আচরণের কারণে নির্বাচনে তাদের ভরাডুবি হয় । [math]\\[/math]
 ঘউক্ত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট গণমুখী কর্মসূচির কারণে জয়লাভ করে।উদ্দীপকের ছকটি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনকে নির্দেশ করে। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ব্যালট বিপ্লবের মাধ্যমে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে জয়লাভ করে । তাদের জয়লাভের পেছনে কয়েকটি কারণ ছিল। জনপ্রিয়তা হারানো মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে মধ্য, বাম ও ইসলামপন্থি রাজনৈতিক দলগুলো ঐক্যবদ্ধ হওয়ায় যুক্তফ্রন্টের রাজনৈতিক শক্তি বেড়ে যায় এবং নির্বাচনে বিজয় সহজতর হয়। যুক্তফ্রন্টের ২১ দফাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহার ছিল পূর্ব। বাংলার মানুষের অধিকারের দলিল। এতে অন্তর্ভুক্ত বিষয়গুলো ছিল পূর্ব বাংলার জনগণের জন্য খুবই প্রাসঙ্গিক ও প্রয়োজনীয়। তাছাড়া বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতিদানের বিষয়টি ইশতেহারে প্রাধান্য পায়। এজন্য পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ ২১ দফার প্রতি বিপুলভাবে সমর্থন জানায়। এর ফলেই নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট অনন্য সাফল্য অর্জন করে। নেতৃত্বের যোগ্যতা ও দূরদৃষ্টি যুক্তফ্রন্টের জয়ের অন্যতম কারণ ছিল। হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, মওলানা ভাসানী এবং এ. কে. ফজলুল হকের মতো সুযোগ্য ও জননন্দিত নেতা ছিলেন যুক্তফ্রন্টের পরিচালনার দায়িত্বে।নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের পেছনে এদেশের ছাত্র ও তরুণ যুব সমাজেরও বিশেষ ভূমিকা ছিল। মূলত তারাই সাধারণ মানুষের মুসলিম লীগের দুর্নীতি ও শোষণের চিত্র এবং যুক্তফন্টের কল্যাণকামী কর্মসূচি প্রচার করে তাদের প্রতি সমর্থন আদায় করে। তাছাড়া মুসলিম লীগ সরকারের গণবিচ্ছিন্নতা, সাংগঠনিক দুর্বলতা প্রভৃতি যুক্তকণ্টকে বিজয়ী হতে সহায়তা করেছিল।সুতরাং উল্লিখিত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, যুক্তফ্রন্ট জোট এবং এর ইশতেহারের প্রতি জনগণ পূর্ণ আস্থা ও বিশ্বাস রেখেছিল। ফলে তারা ব্যালট বিপ্লবের মাধ্যমে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টকে বিজয়ী করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক পাকিস্তানে প্রথম সামরিক আইন ঘোষণা করেছিলেন ইস্কান্দার মির্‌জা; তিনি ৭ অক্টোবর ১৯৫৮ সালে সামরিক আইন জারি করে জেনারেল আয়ুব খানকে চীফ মার্শাল ল র অ্যাডমিনিস্ট্রেটর মনোনীত করেছিলেন।  

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো ২১ ফেব্রুয়ারি, যা মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা, ভাষাগত বৈচিত্র্য ও বহুভাষিকতার প্রচারের জন্য এবং ১৯৫২ সালের ভাষা শহীদদের স্মরণে পালিত হয়।  

গ উদ্দীপকের ছকটি ইঙ্গিত দেয় ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গ (ইস্ট পাকিস্তান) বিধানসভা নির্বাচনের দিকে, যেটিতে জোটভিত্তিক প্রতিযোগিতায় ইউনাইটেড ফ্রন্ট (যৌথ ফ্রন্ট) ব্যাপকভাবে বিজয়ী হয়েছিল।  

ঘ জোটের বিজয়ের কারণগুলো ছিল: মুসলিম লীগের অপরিপক্কতা ও জনঅসন্তোষ, পূর্ববঙ্গের আঞ্চলিক‑অর্থনৈতিক সমস্যা ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ইউনাইটেড ফ্রন্টের স্পষ্ট নীতি (ভূমি সংস্কার, স্বায়ত্তশাসন ইত্যাদি) এবং শক্তিশালী স্থানীয় নেতৃত্ব ও সমন্বিত মনোভাব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 287809)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ রাষ্ট্রের শাসকদের জুলুম, শোষণ ও নির্যাতনের প্রতিবাদে জনগণ প্রথম থেকেই সোচ্চার হয়ে ওঠে। শাসকগোষ্ঠী রাষ্ট্রটির একটি অঞ্চলের জনগণের ভাষা ও সংস্কৃতির ওপরেও আঘাত হানে। ফলে জনগণ আরো বেশি আন্দোলনমুখর হয়। দীর্ঘ দুই যুগ পর অনুষ্ঠিত নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে বিজয়ী করে। কিন্তু ক্ষমতা হস্তান্তর না করে শাসকগোষ্ঠী নতুন ষড়যন্ত্র শুরু করলে জনগণের প্রিয় নেতা স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।

Options:
ক. পলাশীর যুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয়?
খ. ৩ জুন পরিকল্পনা কী?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে তোমার পঠিত কোন নির্বাচনের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নির্বাচন বস্তুতপক্ষে উক্ত ‘ক’ রাষ্ট্রটির রাজনৈতিক মৃত্যু ঘটায়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপলাশীর যুদ্ধ ১৭৫৭ সালে সংঘটিত হয় । [math]\\[/math]
 খভারত স্বাধীনতা আইন প্রণয়নের লক্ষ্যে লর্ড মাউন্টব্যাটেন ১৯৪৭ সালের ৩ জুন ভারতবর্ষের জনগণের সামনে যে পরিকল্পনা পেশ করেছিলেন তা-ই ৩ জুন পরিকল্পনা নামে পরিচিত। মন্ত্রিমিশন পরিকল্পনার পর ভারতে ‘অন্তর্বর্তীকালীন সরকার’ গঠন করা নিয়ে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের মধ্যে চরম অর্ন্তদ্বন্দ্ব শুরু হয়। ফলে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী অ্যাটলি ১৯৪৭ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি ক্ষমতা হস্তান্তরের ঘোষণা প্রদান করেন। এ ঘোষণাকে বাস্তব রূপ দেওয়ার জন্য লর্ড মাউন্টব্যাটেনকে ভারতের নতুন ভাইসরয় নিয়োগ করা হয়। তিনি কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ নেতাদের সাথে ক্ষমতা হস্তান্তর এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি সৃষ্টির জন্য নিরলস প্রচেষ্টা চালান। ১৯৪৭ সালের ২ জুন নেহেরু, জিন্নাহ ও শিখ নেতা বলদেব সিং-এর সাথে ঘরোয়া বৈঠকে মিলিত হয়ে মাউন্টব্যাটেন যে পরিকল্পনা গ্রহণ করেন তা তিনি ১৯৪৭ সালের ৩ জুন জনগণের সামনে তুলে ধরেন। এটিই ‘৩ জুন পরিকল্পনা’ বা ‘মাউন্টব্যাটেন পরিকল্পনা’ নামে খ্যাত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালের ডিসেম্বর মাসে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি মাসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের বড় বিরোধী দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে নতুন করে। এরই প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্ধ পূর্ববাংলার স্বাধীনতা ঘোষণা করলে জনগণ স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘ক’ রাষ্ট্রে দীর্ঘ দুই যুগ পর অনুষ্ঠিত নির্বাচনে জনগণ তাদেরর পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে বিজয়ী করে। কিন্তু ক্ষমতার করে শাসকগোষ্ঠী নতুন ষড়যন্ত্র করে। এখানে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যূত্থানের লেখে। পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খান মার্চ মাসে সেনাপ্রধান ইয়াহিয়া খানের হাতে শাসনভার ছেড়ে দেন। ইয়াহিয়া খান সর্বজনীন ভোটাধিকারে ভিত্তিতে একটি নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য আইনগত কাঠামো নামে একটি আদেশ জারি করেন। উক্ত আদেশ অনুযায়ী ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ১৬৭টি আসন লাভের মাধ্যমে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। ফলে তাদের সামনে সরকার গঠনের সুযোগ আসে। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ার লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করে— উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। ঐ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ ২৪ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তিলাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাক দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলতে থাকে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর পাকিস্তান রাষ্ট্র ভেঙে জন্মলাভ করে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।উপরের আলোচনা থেকে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তান রাষ্ট্রের ভাঙন ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ক পলাশীর যুদ্ধ ১৭৫৭ সালে সংঘটিত হয় (বিশেষ করে ২৩ জুন ১৭৫৭); এ যুদ্ধ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর বিজয় এবং বাংলার রাজনৈতিক বদলে যাওয়ার প্রধান ঘটিকা ছিল।  

খ ৩ জুন পরিকল্পনা ছিল নির্বাচনের ফল উপেক্ষা করে শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করে নিজেদের নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার এবং পূর্বাঞ্চলীয় মতাদর্শ দমন করার ষড়যন্ত্র গ্রহণ করা।  

গ উদ্দীপকের নির্বাচনের মিল তোমার পঠিত ১৯৭০ সালের পাকিস্তান সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে — পূর্ব পাকিস্তানের দল নির্বাচনে বিজয়ী হলেও পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি, যা উদ্দীপকের ঘটনার মতোই।  

ঘ ওই নির্বাচন 'ক' রাষ্ট্রটির রাজনৈতিক মৃত্যু ঘটায় কারণ গণতান্ত্রিক ম্যান্ডেট উপেক্ষা করে কেন্দ্রের অবৈধতা জনগণের মধ্যে লঙ্ঘন-অনুভূতি বাড়ায়, যা স্বাধীনতা-অভ déclar কৰাৰ দিকে নিয়ে যায় এবং ঐক্যভঙ্গ ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 287810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ নামক রাষ্ট্রের একজন জনপ্রিয় নেতা জনগণের ন্যায্য দাবি-দাওয়া ও স্বাধিকার চাওয়ায় শাসকগোষ্ঠী ষড়যন্ত্রমূলক মিথ্যা মামলা দিয়ে গ্রেফতার করে। জনগণের তীব্র আন্দোলনের মুখে শাসকগোষ্ঠী উক্ত জনপ্রিয় নেতাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। মুক্তি লাভের মাত্র একবছর পর উক্ত নেতার রাজনৈতিক দল জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন লাভ করে। উক্ত নির্বাচনের মাধ্যমে ‘ক’ রাষ্ট্রের একটি অঞ্চলের স্বাধীনতার পথ সুগম হয়।

Options:
ক. কোন আইনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসনের অবসান ঘটে?
খ. লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মামলার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন মামলার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের মতো তোমার পাঠ্যবইয়ের পঠিত নির্বাচনটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৭ সালের ভারত স্বাধীনতা আইনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসনের অবসান ঘটে।[math]\\[/math]
 খলাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য ছিল ভারতের উত্তর পশ্চিম এবং পূর্বাঞ্চলের মুসলিম প্রধান এলাকাগুলোকে একত্রিত করে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র। প্রতিষ্ঠার প্রস্তাবনা। লাহোর প্রস্তাবের ধারাগুলো বিবেচনা করলে এর মূল বক্তব্যটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে। যেমন— ১. ভৌগোলিক অবস্থান অনুযায়ী সংলগ্ন স্থানসমূহকে ‘অঞ্চল’ হিসেবে চিহ্নিতকরণ। ২. ভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব ভাগের মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলো নিয়ে ‘স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ’ গঠন এবং এসব স্বাধীন রাষ্ট্রের প্রদেশগুলো হবে স্বায়ত্তশাসিত ও সার্বভৌম। ৩, সংখ্যালঘু মুসলমানদের অধিকার ও স্বার্থ সংরক্ষণ। ৪. লাথের প্রস্তাবে উল্লিখিত বিষয়গুলোকে দেশের ভবিষ্যৎ সাংবিধানিক পরিকল্পনার ক্ষেত্রে মৌলিক নীতি। হিসেবে গ্রহণ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মামলাটি হলো আমার পাঠ্যবইয়ের ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠীর ষড়যন্ত্রমূলক মিথ্যা মামলায় জনৈক নন্দিত নেতাসহ ৩৫ জন সহচরকে কারাগারে বন্দি করা হয়। প্রতিবাদে গোটা বাঙালি জাতি গণ-আন্দোলনের মাধ্যমে মামলা প্রত্যাহারসহ নেতৃবৃন্দের নিঃশর্ত মুক্তির স্বীকৃতি প্রদানে শাসকগোষ্ঠীকে বাধ্য করো। এখানে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। মামলার মূল উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জনপ্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তার প্রচারিত ছয় দফা দাবিকে নিশ্চিহ্ন করা। আগরতলা মামলার প্রত্যক্ষ ফল হিসেবে ১৯৬৯ সালে গণঅভ্যুত্থান সংঘটিত হয় । ১৯৪৭ সালের ভারত শাসন আইনের মাধ্যমে অযৌক্তিকভাবে শুধুমাত্র ধর্মের ভিত্তিতে গঠিত হয় পূর্ব ও পশ্চিম দুই অংশে বিভক্ত পাকিস্তান রাষ্ট্র। শুধু থেকেই এ রাষ্ট্রের শাসনযন্ত্রে পশ্চিমাঞ্চলের আধিপত্য দেখা যায়। পূর্ব পাকিস্তান জনসংখ্যায় বৃহত্তর হওয়া সত্ত্বেও পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের। দ্বারা তারা দমন-পীড়নের শিকার হতে থাকে। এ নিপীড়নের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম সফল আন্দোলন ছিল বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন। এরপর ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের মাধ্যমে প্রদেশে বাঙালির শাসন ক্ষমতা গ্রহণের পথ উন্মুক্ত হলে তাতে বাগড়া দেন জেনারেল আইয়ুব খান। তিনি সামরিক শাসন জারি করার মাধ্যমে ক্ষমতা কুক্ষিগত করেন। এমতাবস্থায় তার দমন-পীড়নের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান বাঙালির জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি উত্থাপনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে কেন্দ্রীয় সরকারের বৈষম্য ও দমন পীড়নের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ করে তোলেন। সরকার তাঁর জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে তাঁকে প্রধান আসামী করে মোট ৩৫ জন সামরিক-বেসামরিক কর্মকর্তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে মামলা দায়ের করে। ১৯৬৪ সালের ১১ এপ্রিল দায়েরকৃত এ মামলার শিরোনাম হয় ‘পাকিস্তান রাে বনাম শেখ মুজিবুর রহমান ও অন্যান্য’। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বি মামলার সাথে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের মতো আমার পাঠ্যবইয়ের পঠিত নির্বাচনটি অর্থাৎ ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনটি ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।পাকিস্তানের রাজনীতিতে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালি জাতির মুক্তিলাভের আকৃতিরই বহিঃপ্রকাশ। প্রকৃতপক্ষে সত্তরের নির্বাচনই বাঙালি জাতির ইতিহাসে সর্বপ্রথম স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন। এর মাধ্যমেই বাঙালিরা প্রথমবারের মতো আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার লাভ করে। সত্তরের নির্বাচন আরো প্রমাণ করে যে, আওয়ামী লীগই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার মূর্ত প্রতীক। এছাড়া এ নির্বাচনের ফল ছিল আওয়ামী লীগের পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দাবির পক্ষে সুস্পষ্ট গণরায় ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয় বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপাে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতায়ের। ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণ ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেে সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে।

Explanation:
ক ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসনের অবসান ঘটায় "ইন্ডিয়ান ইন্ডিপেনডেন্স অ্যাক্ট, ১৯৪৭"। এটি ব্রিটিশ পার্লামেন্টে পাস হয়ে ১৫ আগস্ট ১৯৪৭-এ কার্যকর হয় এবং ব্রিটিশ ভারতের শাসন শেষ করে ভারত ও পাকিস্তানে বিভাজন করে।  

খ লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য ছিল মুসলিম-অধিকাংশ অঞ্চলে স্বতন্ত্র বা স্বায়ত্তশাসিত রাষ্ট্রের দাবি—এটাই পরে পাকিস্তান গঠনের মূল সমর্থন হিসেবে দেখা হয়।  

গ উদ্দীপকের মামলার সাদৃশ্য পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত "অগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা"–র সাথে; সেখানে শেখ মুজিবুর রহমানকে ষড়যন্ত্রমূলক অভিযোগে গ্রেফতার করা হয়, জনআন্দোলনের ফলে তিনি মুক্তি পান এবং পরবর্তী নির্বাচনে তাদের দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেতে সক্ষম হয়।  

ঘ ওই নির্বাচনের তাৎপর্য হলো এটি পূর্ব পাকিস্তানের গণতান্ত্রিক ভোটে সুস্পষ্ট ম্যান্ডেট প্রদর্শন করেছিল—আওয়ামী লীগের সংখ্যাগরিষ্ঠতা কেন্দ্রকে ক্ষমতা হস্তান্তরের ন্যায্য দাবি দিলো; কেন্দ্রের প্রত্যাখ্যানই স্বাধীনতা সংগ্রাম ও বিকাশের ক্ষেত্রে निर्णায়ক ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 287811)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ একটি সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্র। হাজার মাইল ব্যবধানের অঞ্চল নিয়ে গঠিত। পশ্চিমাঞ্চলে নির্ধারিত সময়ে নির্বাচন অনুষ্ঠি হলেও পূর্বাঞ্চলে দুই বছর পর নির্বাচন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। নির্বাচনে শাসক দলের বিপরীতে কয়েকটি দলের সমন্বয়ে একটি জেল গঠিত হয়। নির্বাচনি জোটটি একুশ দফা কর্মসূচি নিয়ে নির্বাচনে অবতীর্ণ হয় এবং ব্যাপকভাবে জয়লাভ করে ।

Options:
ক. সত্তর সালের নির্বাচনে কোন দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে।
খ. লাহোর প্রস্তাব বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতপূর্ণ নির্বাচনের সাথে তোমার পঠিত যে নির্বাচনের মিল রয়েছে তার ফলাফল লেখো ।
ঘ. উক্ত নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করে-তুমি কি একমত? যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্তর সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে ।[math]\\[/math]
 খভারতীয় উপমহাদেশে বসবাসকারী মুসলমানদের জন্য একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের দাবি জানিয়ে উত্থাপিত প্রস্তাবনাই হচ্ছে লাহোর প্রস্তাব।১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ পাকিস্তানের লাহোরে মুহাম্মদ আলী জিন্নাহর সভাপতিত্বে নিখিল ভারত মুসলিম লীগ সম্মেলনে শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক এ প্রস্তাবটি উত্থাপন করেন। বস্তুতপক্ষে, ভারতের মুসলিম লীগ এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের আদর্শগত পার্থক্যের ফল ছিল ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাব। এ প্রস্তাবকে ‘পাকিস্তান প্রস্তাব’ হিসেবেও অভি করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইঙ্গিতপূর্ণ নির্বাচনের সাথে আমার পঠিত যে নির্বাচনের মিল রয়েছে সেটি হলো ১৯৫৪ সালের নির্বাচন । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সদ্য স্বাধীন ‘ক’ রাষ্ট্রটি হাজার মাইল ব্যবধান দুটি অঞ্চল নিয়ে গঠিত। পশ্চিমাঞ্চলে নির্ধারিত সময়ে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হলেও পূর্বাঞ্চলে দুই বছর পর নির্বাচনের আয়োজন করা হয়। শাসক দলের বিপরীতে পূর্বাঞ্চলের কয়েকটি রাজনৈতিক দল একটি জোট গঠন করে একুশ দফা কর্মসূচি নিয়ে নির্বাচনে অবতীর্ণ হয় এবং ব্যাপকভাবে জয়লাভ করে। এখানে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রতি ইতিতে করা হয়েছে। উক্ত নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে র মুসলিম লীগের ভরাডুবি হয় । পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন যুক্ত পাকিস্তানের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগসহ অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা হিসেবে ‘যুক্তফ্রন্ট’ নামে একটি রাজনৈতিক গঠন করে। যুক্তফ্রন্ট ২১ দফা নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করে। নির্বাচনের ফলাফলে দেখা যায়, ফ্রন্ট ২৩৭টি মুসলিম আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে। অন্যদিকে, ১৯৪৭ সাল থেকে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ক্ষমতায় আমীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত নির্বাচনের ফলাফল অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন তরান্বিত করে উন্নিটির সাথে আমি একমত। পূর্ব বাংলার স্বাধিকার অর্জনের ক্ষেত্রে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় ছিল গুরুত্বপূর্ণ প্রেরণা। এ নির্বাচন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে যে ঐক্যবদ্ধ চেতনার জন্ম দিয়েছিল তা পরবর্তী জাতীয় রাজনীতিতে বিশেষ প্রভাব ফেলে। এ নির্বাচনের ফলাফল এটাই প্রমাণ করে, পূর্ব, বাংলার রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক স্বার্থ পশ্চিম পাকিস্তান হতে সম্পূর্ণ পৃথক। আর এ অন্যদের নেতৃবৃন্দই তাদের স্বার্থ সংরক্ষণে সক্ষম। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি কর্মসূচি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বঞ্চনা ও শোষণের বিভিন্ন দিক তুলে ধরে। ফলে জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে প্রথম দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের ছাত্র আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ' নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজ্ঞায় পূর্ব বাংলার জনগণকে আলাদা জাতি হিসেবে দাঁড় করায়। আর এর মাধ্যমে পাকিস্তান রাষ্ট্রের ভাঙন ত্বরান্বিত এবং স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পথ সুগম হয়।

Explanation:
ক  সত্তর সালের (১৯৭০) সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের আওয়ামী লীগ ব্যাপক বিজয় পেয়ে জাতীয় পরিষদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল, কারণ তারা পূর্ববঙ্গে প্রায় সব আসন জিতে কেন্দ্রীয় আসনগুলোর বড় অংশ দখল করেছিল।

খ  লাহোর প্রস্তাব বলতে বোঝায় ১৯৪০ সালে মুসলিম লীগের লাহোর কংগ্রেসে গৃহীত লাহোর রেজ্যুলিউশন, যা ব্রিটিশ ভারতের মুসলিমদের জন্য স্বায়ত্তশাসিত বা আলাদা অঞ্চল(পাকিস্তান) প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব উত্থাপন করেছিল।

গ  উদ্দীপকের নির্বাচনের মিলিত ফল হলো: আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে বিজ্ঞপ্তি দিয়ে বিশাল পূর্ণাঙ্গ বিজয় লাভ করে এবং জাতীয় পরিষদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়,। পশ্চিম পাকিস্তানে পিপিপি জিতলেও মোট মন্ডলে সরকার গঠন সম্ভব হয়নি।

ঘ  হ্যাঁ, একমত: কারণ নির্বাচনের পর সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতৃত্বকে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে পশ্চিম পাকিস্তানের শাসক ও সামরিক প্রতিষ্ঠা রাজনীতির deadlock সৃষ্টি করেছে; এরপর রাষ্ট্রীয় দমন, সশস্ত্র সংঘাত ও বিদেশি হস্তক্ষেপ মিলিয়ে পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 287812)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
X ও Y দুটি অংশ নিয়ে Z রাষ্ট্র গঠিত। Z রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী X অংশের মাত্র ৩% লোকের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত নেয়। সরকারের এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে Y অংশের জনগণ তীব্র প্রতিবাদ করে। অবশেষে কয়েকজন বুকের তাজা রক্তের বিনিময়ে তা প্রতিহত করে।

Options:
ক. বাংলাকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে কত সালে স্বীকৃতি দেওয়া হয়?
খ. মৌলিক গণতন্ত্র বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন আন্দোলনের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত আন্দোলনই বাংলাদেশের স্বাধীনতার সূত্রপাত করে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয় ১৯৫৬ সালে।[math]\\[/math]
 খমৌলিক গণতন্ত্র হচ্ছে একধরনের সীমিত গণতন্ত্র যাতে কেবল কিছু নির্দিষ্ট লোকের অংশগ্রহণে জাতীয় নেতৃত্ব নির্বাচন করা হতো। জেনারেল আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারি করে দেশে মৌলিক গণতন্ত্র নামে এক অভিনব ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। তিনি একটি নতুন ধারার নির্বাচন কাঠামো প্রতিষ্ঠা করেন। এই নির্বাচন প্রক্রিয়ার মূলভিত্তি ছিল এই মৌলিক বা বুনিয়াদি গণতন্ত্র। এ পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, মন্ত্রিসভা ও প্রতিনিধি পরিষদসমূহ সর্বতোভাবে প্রেসিডেন্টের অধীন থাকা এবং প্রাদেশিক বা অন্য কোনো স্তরে স্বায়ত্তশাসনের অনুপস্থিতি। প্রারম্ভিক পর্যায়ে মৌলিক গণত ছিল একটি চারস্তর বিশিষ্ট ব্যবস্থা। নিম্নস্তর থেকে শুরু করে এ স্তরগুলো ছিল- ১. ইউনিয়ন পরিষদ এবং শহর ও ইউনিয়ন কমিটি, ২. থানা পরিষদ, ৩. জেলা পরিষদ এবং ৪. বিভাগীয় পরিষদ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃস্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসক গোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার, প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। উক্ত আন্দোলনের চাপে বাধ্য হয়ে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে উত্ত বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘআমি মনে করি, উ আন্দোলন ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের স্বাধীনতার সূত্রপাত করে।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে পাচতন হতে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠি করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাি মাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিয়ে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাড়ানোর শক্তি লোপার । পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রম প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আ বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদে স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলার স্বাধিক চেতনার প্রকাশ ঘটে। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।উপরের আলোচনার পরিপেক্ষিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন স মাধ্যমে পূর্ববাংলার জনগণের মধ্যে স্বাধিকার চেতনা জাগ্রত হয়। আর আন্দোলনের মাধ্যমেই বাংলাদেশের স্বাধীনতার অগ্রযাত্রার পথ সৃষ্টি হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ১৯৫৬ সালে পাকিস্তানের সংবিধান প্রণয়নের মাধ্যমে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়; ভাষা আন্দোলন ও জনরোষের ফলেই সরকার এই পরিবর্তন মেনে নিতে বাধ্য হয়েছিল। 

খ মৌলিক গণতন্ত্র বলতে বোঝায় গাঁও‑স্তরের মানুষকে কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণের বাইরে রেখে তৈরি করা স্থানীয় সরকার বা পেশাগত প্রতিনিধিত্বমূলক ব্যবস্থা, যা ছিল আয়ুব খানের সময় (প্রায় ১৯৫৯) প্রবর্তিত একটি স্তরভিত্তিক স্থানীয় প্রশাসন ও নির্বাচনী কাঠামো। 

গ উদ্দীপকের সঙ্গে মিল আছে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে—কেননা উভয় ক্ষেত্রেই জনগণ কেন্দ্রের ভাষা চাপানোর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে এবং কিছু মানুষের আত্মত্যাগের বিনিময়ে তাঁদের দাবি প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। 

ঘ আমি মনে করি ভাষা আন্দোলন সরাসরি স্বাধীনতা শুরু করেনি, কিন্তু এটি বাংলা জাতীয়তাবাদ ও রাজনৈতিক চেতনা জাগিয়ে তুলে স্বাধীনতা আন্দোলনের ভিত্তি করেছে; অর্থাৎ তা ছিল মুক্তিযুদ্ধের একটি শক্তিশালী চালিকাশক্তি ও প্রস্তরভাগ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 287802)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কত সালে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়?
খ. অসহযোগ আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি কোন আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫৩ সালে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয় ।[math]\\[/math]
 খসরকারের সাথে জনসাধারণের অসহযোগিতামূলক আন্দোলনকে সাধারণভাবে অসহযোগ আন্দোলন নামে অভিহিত করা হয়। উদাহরণ হিসেবে আমরা ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলনের কথা বলতে পারি। সে বছরের মার্চে পাকিস্তানের সামরিক সরকারের বিরুদ্ধে আওয়ামী লীগ ও সাধারণ জনগণ কর্তৃক তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন পরিচালিত হয়। ১ মার্চ পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিতের ঘোষণার পর জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত আন্দোলন শুরু হলেও আনুষ্ঠানিকভাবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে ২ মার্চে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়ে ২৫ মার্চ পর্যন্ত চলমান থাকে। এই আন্দোলন মোট ২৫ দিন স্থায়ী হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃস্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসক গোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার, প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। উক্ত আন্দোলনের চাপে বাধ্য হয়ে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে উত্ত বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের গুরুত্ব অপরিসীম।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিক মেয়ে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক যুক্তফ্রন্ট ১৯৫৪ সালে গঠিত হয়; এটি বাংলা প্রদেশের আওয়ামী লীগ ও অন্যান্য দলের মিলিত জোট হিসেবে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে গঠিত হয়েছিল।  
খ অসহযোগ আন্দোলন বলতে ব্রিটিশ শাসনের সাথে নীতি-গতভাবে সহযোগিতা বন্ধ করে সরকারি প্রতিষ্ঠান, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও বিদেশী পণ্য বর্জন করা, সরকারি চাকরি ও আইন-আদালতে অংশ না নেওয়া—এ ধরনের শান্তিপূর্ণ প্রতিরোধকে বুঝায় (প্রধানত ১৯২০–২২ সালে গান্ধীর নেতৃত্বে)।  
গ উদ্দীপকের চিত্রটি অসহযোগ আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ—কারণ চিত্রে জনসমাবেশ/বর্জন ও সরকারী কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে গণঅবমাননা দেখা যায়, যা অসহযোগ আন্দোলনের প্রধান বৈশিষ্ট্য।  
ঘ এই আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ছিল; এটি সাধারণ মানুষকে রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় ও সচেতন করেছিল, স্থানীয় নেতৃত্ব ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের গুরুত্ব বাড়িয়েছিল এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতা ও স্বায়ত্তশাসনের সংগ্রামকে শক্তি যুগিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 287803)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসকগোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কোনটি?
খ. প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো!
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক২২ ফেব্রুয়ারি হলো আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস। [math]\\[/math]
 খপ্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে প্রদেশগুলোর নিজ স্বাধীন শাসনব্যবস্থাকে বোঝায়। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন প্রবর্তন করা হয়েছিল। এতে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন তিনটি নীতির ওপর প্রতিষ্ঠিত ছিল। প্রথমত, সংবিধান অনুযায়ী প্রাদেশিক সরকারের ওপর ন্যস্ত বিষয়গুলোতে কেন্দ্রীয় সরকারের কোনো হস্তক্ষেপ থাকবে না। দ্বিতীয়ত, প্রদেশগুলোতে দায়িত্বশীল সরকার প্রতিষ্ঠিত হবে। তৃতীয়ত, অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে প্রতিটি প্রদেশ আত্মনির্ভরশীল হবে। মোটকথা প্রদেশগুলোর সুনির্দিষ্ট ক্ষমতা প্রাপ্তি এবং প্রাদেশিক সরকারের দায়িত্বশীল হওয়াই হলো প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃস্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসক গোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার, প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। উক্ত আন্দোলনের চাপে বাধ্য হয়ে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে উক্ত বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের গুরুত্ব অপরিসীম।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিক মেয়ে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো ২১ ফেবুয়ারি; কারণ ১৯৫২ সালে বাংলার স্বীকারের দাবিতে আন্দোলনে নিহতদের স্মরণে ঐ দিনটি আন্তর্জাতিকভাবে ভাষা ও সাংস্কৃতিক বহুমৈত্রী উৎযাপন করা হয়।  

খ প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে বোঝায় কেন্দ্রীয় সরকারের সীমিত নিয়ন্ত্রণের মধ্যে একটি প্রদেশকে নিজস্ব আইন, প্রশাসন ও অর্থনৈতিক বিষয় পরিচালনার স্বাধীনতা প্রদান, যাতে স্থানীয় চাহিদা অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাদৃশ্য হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে; উভয়ে জনগণ মাতৃভাষার স্বীকৃতি দাবি করে প্রতিবাদ করেছে এবং শাসকগোষ্ঠীকে তাদের দাবি মানতে বাধ্য করেছে।  

ঘ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি ভাষা-ভিত্তিক ঐক্য ও সাংস্কৃতিক পরিচয় গড়ে তুলেছিল, রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি করেছিল এবং পরবর্তী স্বাধীনতা আন্দোলনের জন্য শক্ত ভিত্তি ও প্রেরণা প্রদান করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 287804)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘H’ রাষ্ট্রের জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে স্তব্ধ করে দেয়ার জন্য শাসকগোষ্ঠী তাদের জনপ্রিয় নেতার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার মামলা করে। শাসকগোষ্ঠীর এ প্রহসনমূলক ও সাজানো মামলা ঐ আন্দোলনকে আরো বেগবান করে। এ আন্দোলনের সাথে যুক্ত হয়। ছাত্রদের কিছু দাবি। ফলে সমগ্র দেশে ছড়িয়ে পড়ে এ গণআন্দোলন। অবশেষে এ আন্দোলনের মুখে টিকতে না পেরে ক্ষমতাসীন স্বৈরাচারী সরকার ক্ষমতা ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. আগরতলা মামলায় মোট কতজন আসামী ছিল?
খ. ছয় দফা কর্মসূচির দুটি দফা বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের ফলাফল বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআগরতলা মামলায় মোট আসামী ছিলেন ৩৫ জন। [math]\\[/math]
 খ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে অনুষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলে সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। ছয় দফা কর্মসূচির ২য় ও ৩য় দফা বর্ণনা করা হলো— ২য় দফায় উল্লেখ করা হয়, যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারে কেন্দ্রের অধীনে কেবল দুটি বিষয় থাকছে। দেশরক্ষা ও পররাষ্ট্র। সরকারের অবশিষ্ট বিষয়গুলোর প্রদেশসমূহে হাতে ন্যস্ত থাকবে। ৩য় দফায় বলা হয়, দেশের দুই অংশের জন্য দুটি পৃথক তবে সহজে 'বিনিয়োগযোগ্য মুদ্রা থাকবে। অথবা পূর্ব পাকিস্তান থেকে পশ্চিম পাকিস্তানে মূলধন পাচার বন্ধের জন্য একটি ফেডারে রিজার্ভ ব্যাংকের মাধ্যমে দুই অঞ্চলের জন্য একই মুদ্রা ব্যবস্থা থাকবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের মিল পাওয়া যায়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘H’ রাষ্ট্রের জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে স্তব্ধ করে দেয়ার জন্য শাসকগোষ্ঠী তাদের জনপ্রিয় নেতার বিরুদ্ধের রাষ্ট্রদ্রোহিতার মামলা করে। ফলে দেশটির সর্বস্তরের জনগণ সমগ্র দেশজুড়ে গণআন্দোলন শুরু করে। অবশেষে আন্দোলনের মুখে টিকতে না পেরে ক্ষমতাসীন স্বৈরাচারী সরকার ক্ষমতা ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়। এখানে ১৯৬২ সালে সংঘটিত গণঅভ্যুত্থানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তান সৃষ্টি পর থেকে শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক নীতি অনুসর করতে থাকে। এ বৈষম্যের প্রতিবাদে এবং বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উত্থাপন করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উত্থাগু করেন। পাকিস্তান সরকার একে ‘বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি’ হিসেবে আখ্যায়িত করে। ৬ দফা আন্দোলনকে ব্যর্থ করার জন্য ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে এক নম্বর আসামি করে । ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির নামে আগরতলা মামলা দায়ের করে। এই মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার এবং আইয়ুব খানের পদত্যাগ, ১৯৮৫। সালের সংবিধান বাতিল, ‘এক ব্যক্তি এক ভোটের’ ভিত্তিতে সংসদীয় গণত প্রতিষ্ঠার জন্য পূর্ব বাংলার জনগণ সর্বাত্মক পণআন্দোলন গড়ে তোলে। আন্দোলনই ‘৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান’ নামে খ্যাত। গণঅভ্যূত্থানের কারে আইয়ুব খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। [math]\\[/math]
 ঘপাকিস্তানের রাজনীতিতে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের প্রভাব ছিল।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে পাকিস্তানের সামরিক শাসক আই খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। এর পূর্বে তিনি ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা তুলে নেন। এ গণআন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়। জনস্বার্থ নিয়ে আন্দোলন করার কারণে নেতৃবৃন্দ জনগণের খুব কাছে চলে যান এবং তাদের মন আওয়ামী লীগের প্রধান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক জীবনে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের ব্যাপক প্রভাব পড়ে। তিনি বাংলার জনগণের অবিসংবাদিত নেতা হয়ে ওঠেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে রাজপথে অংশ নেওয়ার মাধ্যমে পাকিস্তানি পুলিশ ও সেনাদের সম্পর্কে বাঙালি জনসাধারণের মধ্যে যে ভীতি ছিল, তা অনেকটা হ্রাস পায়। পাশাপাশি তাদের মনে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বৃদ্ধি পায়। বস্তুত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সুদূরপ্রসারী ফলাফল স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়। আইয়ুব সরকারের পতনের পর অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আ লীগ বিপুল বিজয় অর্জন করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে এবং নানামুখী ষড়যন্ত্র চালাতে থাকে। এতে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আবার বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তাদের প্রতিবাদী কণ্ঠ চিরতরে করে দিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বর্ণর গণহত্যা শুরু করে। এ বর্বরতা রুখে দাঁড়িয়ে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে। দখলদার পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে ৯ নয় মাস রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের পর ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। বিশ্বের মানচিত্র জন্ম নেয় আরেকটি নতুন স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, ১৯৭০ সালের নির্বাচন এবং ৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুত্থানের প্রভাব ছিল ব্যাপক ও সুদূরপ্রসারী।

Explanation:
ক আগরতলা মামলায় মোট ছিল ৩৫ জন আসামী; এটি সরকারীভাবে নেতাকে দোষী সাব্যস্ত করে আন্দোলন দমন করার চেষ্টা ছিল, কিন্তু মামলা তুলে আন্দোলন আরও জোরালো হয়েছিল।  

খ প্রথম দফা: কেন্দ্রীয় সরকারের ক্ষমতা সীমিত করে কেবল প্রতিরক্ষা ও বিদেশবিষয়ই কেন্দ্রের দায়িত্ব করার দাবি—অর্থাৎ প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন দাবি করা। দ্বিতীয় দফা: আর্থিক ও রাজস্বের নিয়ন্ত্রণ প্রাদেশিক সরকারের কাছে দেওয়ার দাবি, বিশেষ করে বৈদেশিক মুদ্রা ও আয় প্রাদেশিকভাবে রাখতে চাই।  

গ উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে মিলে যায় ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুদ্ধান (Mass Uprising of 1969)। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই ছাত্র-নেতৃত্ত্বে গণআন্দোলন, টিকতে না পেরে স্বৈরাচারী সরকার পতন ও নেতাদের মুক্তি-মত ঘটনাগুলো ঘটেছে।  

ঘ আন্দোলনের ফলাফল: আন্দোলন দেশব্যাপী ছড়িয়ে আত্মবিশ্বাস ও একতা বৃদ্ধি করে, দায়ী ব্যবস্থা পাল্টাতে বাধ্য করে—সরকার ক্ষমতা ছেড়ে দেয়, মামলাগুলো প্রত্যাহার বা নিরপেক্ষতা আসে এবং স্বাধীনতার পথে জাতীয়তাবাদী আন্দোলন শক্তিশালী হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 287805)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘B’ নামক রাষ্ট্রে স্বাধীনতার দুই যুগ পর প্রথম একটি সাধার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত নির্বাচনে একটি জনপ্রিয় রাজনৈতিক দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন পেয়ে বিজয়ী হয়। কিন্তু ক্ষমতাসীন সরব বিজয়ী দলকে ক্ষমতা হস্তান্তর না করায় বিজয়ী দলের নেতা ‘C’ নামক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের ঘোষণা দেন।

Options:
ক. ১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশে কোন পদ্ধতির সরকার প্রবর্তন করা হয়?
খ. অপারেশন সার্চলাইট কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে? উক্ত নির্বাচনের ফলাফল বর্ণনা করো
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে করে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ নিরস্ত্র বাঙালির ওপর যে হত্যাযজ্ঞ চালায়, তা ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামে পরিচিত। পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগ পুলিশ লাই পিলখানার ই পি আর ঘাঁটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, পুরোনো ঢাকা হিন্দুপ্রধান এলাকাসহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন স্থানে ভয়াবহ গণহত্যা চালায়। এ নারকীয় অভিযানের সাংকেতিক নাম ছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালে সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘B’ নামক রাষ্ট্রে স্বাধীনতার দুই যুগ পর প্রথম একটি সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত নির্বাচনে একটি জনপ্রিয় রাজনৈতিক দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন পেয়ে বিজয়ী হয়। এখানে ১৯ সালের নির্বাচন এবং উক্ত নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয়ের ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্তবয়স্ক এবং ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহি আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি আসন ছিল। পূর্ব পাকিস্তাে জন্য বরাদ্দকৃত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে আওয়াগী একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের প্রদেশের মধ্যে বড় বিরোধী দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। ফলে নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে নতুন ষড়যন্ত্র শুরু করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাদের ষড়যন্ত্র বুঝতে পেরে একপর্যায়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন তথা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। এ নির্বাচন আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তিলাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাগ টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২১ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকা রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানা বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটাই প্রতীয়মান হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে। এ নির্বাচনে আ লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা জোগায়। তাই বলা যায়, স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল।

Explanation:
ক ১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশে সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রবর্তিত হয়; এতে প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে নির্বাহী ক্ষমতা থাকে এবং রাষ্ট্রপতি মূলত সাংবিধানিক ও আনুষ্ঠানিক ভূমিকায় সীমাবদ্ধ থাকতেন।

খ অপারেশন সার্চলাইট ছিল ২৫–২৬ মার্চ ১৯৭১ থেকে শুরু করে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী কর্তৃক চালানো একটি বহরবিস্তৃত যুদ্ধবিরোধী অভিযান, যার লক্ষ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের (বাংলাদেশের) রাজনৈতিক আন্দোলন দমন করা; এই অভিযানে বৃহৎমাত্রার হতাহতি, গ্রেপ্তার ও মানবাধিকার লঙ্ঘন ঘটেছিল এবং এটি মুক্তিযুদ্ধের সূচনাকারী ঘটোনগুলোর মধ্যে অন্যতম।

গ উদ্দীপকের ঘটনা পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালের পাকিস্তান সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, যেখানে আওয়ামী লীগ জনসমর্থন নিয়ে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেও কেন্দ্রীয় শাসকরা ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি; সেই অনাস্থা বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা ও মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়।

ঘ নির্বাচনের ফলাফল উপেক্ষিত হওয়ায় রাজনৈতিক অস্থিরতা ও গণআন্দোলন তীব্র হয়, কর্তৃপক্ষের শক্তিগত দমন অভিযান (যেমন অপারেশন সার্চলাইট) শুরু হলে জনগণ স্বাধীনতার পথে বেঁধে ওঠে—অতএব ওই নির্বাচন সরাসরি বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামকে ত্বরান্বিত ও অনিবার্য করে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 287806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দাদু প্রতিবছরের ন্যায় এবারও সাধারণ নির্বাচনে ভোট দিয়ে নাতি রাজুকে বললেন, ‘দাদুভাই, আমার জীবনে এমন একটি নির্বাচন দেখেছি, যে নির্বাচনটি ছিল অত্যন্ত সুষ্ঠু, অবাধ ও শান্তিপূর্ণ।’ তিনি আরও বললেন, “অনেকগুলো রাজনৈতিক দল এই নির্বাচনে অংশগ্রহণ করলেও বাঙালিরা একটি রাজনৈতিক দলকে ভোট দিয়ে জয়যুক্ত করেছিল। কিন্তু পূর্ববর্তী শাসক কোনোভাবে জয়ী দলের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে জনগণের ওপর সশস্ত্র হামলা চালায়।”

Options:
ক. কে ‘৬ দফা’ কর্মসূচি ঘোষণা করেন?
খ. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ সম্পর্কে কী জানো?
গ. উদ্দীপকে দাদু কোন নির্বাচনের কথা বলেছেন? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে উক্ত নির্বাচনের ফলাফল লেখো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করে— তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন ।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ নিরস্ত্র বাঙালির ওপর যে হত্যাযজ্ঞ চালায়, তা ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামে পরিচিত। পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগ পুলিশ লাই পিলখানার ই পি আর ঘাঁটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, পুরোনো ঢাকা হিন্দুপ্রধান এলাকাসহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন স্থানে ভয়াবহ গণহত্যা চালায়। এ নারকীয় অভিযানের সাংকেতিক নাম ছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালে সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘B’ নামক রাষ্ট্রে স্বাধীনতার দুই যুগ পর প্রথম একটি সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত নির্বাচনে একটি জনপ্রিয় রাজনৈতিক দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন পেয়ে বিজয়ী হয়। এখানে ১৯ সালের নির্বাচন এবং উক্ত নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয়ের ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্তবয়স্ক এবং ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহি আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি আসন ছিল। পূর্ব পাকিস্তাে জন্য বরাদ্দকৃত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে আওয়াগী একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের প্রদেশের মধ্যে বড় বিরোধী দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। ফলে নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে নতুন ষড়যন্ত্র শুরু করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাদের ষড় বুঝতে পেরে একপর্যায়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন । [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করে— উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। ঐ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ ২৪ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তিলাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাক দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলতে থাকে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর পাকিস্তান রাষ্ট্র ভেঙে জন্মলাভ করে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।উপরের আলোচনা থেকে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তান রাষ্ট্রের ভাঙন ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক '৬ দফা' কর্মসূচি ঘোষণা করেন শেখ মুজিবুর রহমান; ১৯৬৬ সালের ৫ ফেব্রুয়ারি তিনি আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন ও অধিকারের জন্য এই দাবিসমূহ উপস্থাপন করেন।

খ 'অপারেশন সার্চলাইট' ছিল ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ শুরু হওয়া পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর কঠোর দমন অভিযান, যা ঢাকা ও অন্যান্য স্থানে বাঙালি নেতৃবৃন্দ, শিল্প-শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও সাধারণ জনগণের বিরুদ্ধে ব্যাপক হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায় এবং মুক্তিযুদ্ধের শুরু সূচিত করে।

গ দাদু যে নির্বাচনের কথা বলেছেন তা হলো ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন; ফলাফল হিসেবে আওয়ামী লীগ পূর্ব বাংলার অন্তত ১৬৭টি আসন জয় করে জাতীয় সংসেতে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করেছিল এবং সরকার গঠনের যোগ্যতা অর্জন করেছিল।

ঘ আমার মতে ওই নির্বাচনের ফলাফল ও ক্ষমতা হস্তান্তর না করা পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করেছিল; কারণ গণতান্ত্রিক ভোটকে উপেক্ষা এবং সেনাবাহিনীর দমন নীতির ফলে বাঙালি জনগণ স্বাধীনতার পথে আরো দৃঢ়ভাবে ঝুঁকে পড়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 287807)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022, 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকিস্তান আমলের একটি বিয়োগান্তক ঘটনাকে উপজীব্য করে রচিত হয় কবিতা— ‘কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি’, সঙ্গীত— ‘ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে চায়’, ‘তোরা ঢাকা শহর রক্তে ভাসাইলি’, উপন্যাস— ‘আরেক ফাল্গুন’, নাটক— ‘কবর’। রচনাসমূহ বাংলা সাহিত্য ও সংস্কৃতিকে যেমন সমৃদ্ধ করেছে তেমনি বিয়োগান্তক ঘটনার ফলে সৃষ্ট বাঙালির অদম্য চেতনাকে করেছে সুসংগঠিত ও শক্তিশালী। এর ধারাবাহিকতায় আরও কয়েকটি সফল রাজনৈতিক কর্মসূচির চূড়ান্ত পরিণতি হলো স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র বাংলাদেশ ।

Options:
ক. আগরতলা মামলার আসামির সংখ্যা কত ছিল?
খ. অপারেশন সার্চলাইট কী?
গ. উদ্দীপকের রচনাসমূহ তোমার পঠিত যে বিয়োগান্তক ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তার পটভূমি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ঘটনাটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামির সংখ্যা ছিল মোট ৩৫ জন ।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ নিরস্ত্র বাঙালির ওপর যে হত্যাযজ্ঞ চালায়, তা ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামে পরিচিত। পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগ পুলিশ লাই পিলখানার ই পি আর ঘাঁটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, পুরোনো ঢাকা হিন্দুপ্রধান এলাকাসহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন স্থানে ভয়াবহ গণহত্যা চালায়। এ নারকীয় অভিযানের সাংকেতিক নাম ছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রচনাসমূহ আমার পঠিত যে বিয়োগান্তক ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তা হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন । পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা কী হবে এ নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয় স্বাধীনতার বছর ১৯৪৭ সালের শুরু থেকেই। ১৯৪৭ সালের ১৮ মে মজলিসে ইত্তেহাদুল মুসলেমিনের উদ্যোগে হায়দারাবাদে অনুষ্ঠিত ‘উর্দু সম্মেলনে’ মুসলিম লীগ নেতারা পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু হবে বলে ঘোষণা করেছিলেন। আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. জিয়াউদ্দিন আহমেদও একই সুপারিশ করেন। ফলে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালি বুদ্ধিজীবী সমাজ প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান গণপরিষদের প্রথম অধিবেশনে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে গণপরিষদের ভাষা করার প্রস্তাব দিলে তা অগ্রাহ্য করা হয়। এর প্রতিবাদে ২৬ ও ২৯ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ধর্মঘট পালিত হয়। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ১৯৪৮ সালের ২১ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে এবং ২৪ মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিশেষ সমাবর্তন অনুষ্ঠানে উর্দুকে দেশের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করলে বাংলার ছাত্র-জনতা তাত্ক্ষণিকভাবে এর প্রতিবাদ করে। ১৯৫২ সালের ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানের এক জনসভায় পাকিস্তানের তদানীন্তন প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দীনও উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করেন। এর ফলে বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে পূর্ব পাকিস্তানে আন্দোলন শুরু হয় এবং গঠিত হয় ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’। এ আন্দোলন তুঙ্গে ওঠে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি। সেদিন ঢাকায় ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে ছাত্র-জনতা সমাবেশ ও মিছিল করে। একপর্যায়ে পুলিশ মিছিলে গুলি করলে সালাম, বরকত, রফিক, জব্বারসহ অনেকে শহিদ হন । [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ঘটনা তথা ভাষা আন্দোলন একটি তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায় । পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীপের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। যা বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
খ অপারেশন সার্চলাইট হলো ১৯৭১ সালের মার্চে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) চালানো নিষ্ঠুর দমন অভিযান, যার ফলে ব্যাপক হত্যাকাণ্ড, গ্রেপ্তার ও ধ্বংসযজ্ঞ হয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। দেওয়া অনুচ্ছেদে যে সাহিত্যে ও সঙ্গীতে পাকিস্তান আমলের ওই বহুল ট্র্যাজেডি ও স্বাধীনতা সংশ্লিষ্ট প্রতিক্রিয়া ফুটে উঠেছে, তা সরাসরি অপারেশন সার্চলাইট ও তার পরিণতির সঙ্গে সম্পর্কিত—এ কারণেই খ সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 287775)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কত সালে ছয় দফা দাবি পেশ করা হয়েছিল?
খ. নির্বাচন কমিশনের গঠন প্রণালি লেখো।? . ছকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের ঘটনার প্রেক্ষাপট তুলে ধরো। গ
ঘ. উক্ত ঘটনায় বাঙালির বিজয়ের ইতিহাস বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৬৬ সালে ছয় দফা দাবি পেশ করা হয়েছিল।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন হলো একটি স্বাধীন ও সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান।সংবিধানের ১১৮ (১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে এবং রাষ্ট্রপতি সেভাবে নির্দেশ দেবেন, সেভাবে অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে বাংলাদেশে একটি নির্বাচন কমিশন থাকবে এবং উক্ত বিষয়ে প্রণীত আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে ও অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়োগ দান করবেন। নির্বাচন ব্যবস্থা সুষ্ঠু, অবাধ ও নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার জন্য নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়।[math]\\[/math]
 গছকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের ঘটনা দ্বারা বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। যার একটি প্রেক্ষাপট রয়েছে।স্বাধীনতাকামী বাঙালি জনগণের আশা-ভরসার মূর্ত প্রতীক ছিলেন সম্মোহনী নেতৃত্বের অধিকারী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তাঁর নেতৃত্বেই ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধ পরিচালিত হয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়। ৯ মাসের রক্তক্ষয়ী এ যুদ্ধে ৩০ লক্ষের অধিক শহিদের প্রাণের বিনিময়ে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। আলোচ্য ছকে সে বিষয়টিই প্রতিফলিত হয়েছে।স্বাধীনতা যুদ্ধ বা মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, ১৯৭০ সালে আওয়ামী লীগ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে তৎকালীন পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী লীগকে ক্ষমতা হস্তান্তরে নানারকম ষড়যন্ত্র শুরু করে। ১৯৭১ সালের ১ মার্চ ইয়াহিয়া খান জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করেন। ২ মার্চ এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেন। ৭ মার্চ রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধু তাঁর ঐতিহাসিক ভাষণে জনগণকে মুক্তি ও স্বাধীনতা অর্জনের জন্য সর্বাত্মক যুদ্ধের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। ২৫ মার্চ নিরস্ত্র জনগণের উপর পাকিস্তানি সেনাবাহিনী আক্রমণ চালায়। এরূপ পরিস্থিতিতে ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা করলে শুরু হয় মহান মুক্তিযুদ্ধ। ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন এবং স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র গ্রহণের মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধের আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বিজয় অর্জিত হয়। বিশ্বের মানচিত্রে সার্বভৌম বাংলাদেশ নামে একটি রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত ঘটনা তথা ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির বিজয়ের ইতিহাস প্রতিরোধ আর বীরত্বের গৌরবে ভাস্বর। দীর্ঘ নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে ৩০ লাখ শহিদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে এ বিজয়।১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার মধ্য দিয়ে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। জেনারেল এমএজি ওসমানীর নেতৃত্বে সাবেক ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট, সাবেক ইপিআর, পুলিশ, আনসার, ছাত্র, যুবক, কৃষকসহ যুদ্ধে ইচ্ছুক লোকদের নিয়ে গঠিত হয় মুক্তিবাহিনী। এ বাহিনী বীর বিক্রমে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে মোকাবিলা শুরু করে। বর্বর হানাদার বাহিনী বাংলার দখলকৃত অঞ্চলসমূহে নির্বিচারে গণহত্যা, ধর্ষণ অগ্নিসংযোগ, লুটতরাজ প্রভৃতি জঘন্যতম অপকর্মে লিপ্ত হয়। বাঙালি যুবক সম্প্রদায় বাংলাদেশের অভ্যন্তরে গ্রাম-গঞ্জ ও শহরে গোপনে সংগঠিত হয়ে পাক বাহিনীকে গেরিলা পদ্ধতিতে পর্যুদস্ত করতে থাকে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে একপর্যায়ে ভারত সরকার সামরিক ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে সহায়তা করে। এ বাহিনীটি মিত্র বাহিনী নামে পরিচিত ছিল। পাকিস্তানি বাহিনীকে কোণঠাসা করার লক্ষ্যে ২১ নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর সমন্বয়ে যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়। এ যৌথবাহিনী বীরবিক্রমে যুদ্ধ তৎপরতা শুরু করলে হানাদার বাহিনীর পরাজয় অবশ্যম্ভাবী হয়ে পড়ে। যৌথবাহিনীর প্রচেষ্টায় বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পরিসমাপ্তি ঘটে ১৯৭১ এর ১৬ ডিসেম্বর। ওই দিন পাকিস্তানি বাহিনী তাদের শোচনীয় পরাজয় মেনে নেয় এবং যৌথবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করে। এর মাধ্যমে পৃথিবীর বুকে চিত্রিত হয় লাল-সবুজের পতাকা সংবলিত বাংলাদেশের মানচিত্র।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ রোপিত হয়েছিল নানা আন্দোলন-সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর তা পরিপূর্ণতা লাভ করে।-

Explanation:
ক ছয় দফা দাবি শেখ মুজিবুর রহমান আবার আঞ্চলিক রাজনীতি করে ৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে পেশ করেছিলেন; তাই সঠিক বছরের উত্তর হলো ১৯৬৬ — এটি পূর্ববাংলার স্বায়ত্তশাসন ও মৌলিক রাজনৈতিক দাবির প্রতীক ছিল।  

খ নির্বাচন কমিশন গঠিত হয় একজন প্রধান নির্বাচন কমিশনার এবং অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের নিয়ে, যাদের নিয়োগ রাষ্ট্রপতি করে; কমিশন স্বাধীনভাবে ভোটার তালিকা তৈরি, নির্বাচন পরিচালনা ও নির্বাচন সুষ্ঠু রাখার দায়িত্ব পালন করে।  

গ ছকে (?) চিহ্নিত ঘটনাটি ছিল পাকিস্তানি বাহিনীর ২৫–২৬ মার্চ ১৯৭১ সালের গণহত্যা (অপারেশন সার্চলাইট) — এর প্রেক্ষাপট ছিল পূর্ব বাংলার স্বায়ত্তশাসন দাবির প্রতিক্রিয়া, ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফলকে আমলাতান্ত্রিকভাবে অগ্রাহ্য করা এবং বাঙালি রাজনীতিবিদদের বিরুদ্ধে কঠোর দমননীতি।  

ঘ উক্ত ঘটনার ইতিহাসগত গুরুত্ব হলো— তা বাঙালির ঐকমত্য ও অহিংস রাজনৈতিক আন্দোলনকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে পরিণত করে, ব্যাপক ত্যাগ ও আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনের ফলেই ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা বা বিজয় নিশ্চিত হয়; তাই ঘটনাটি বাঙালির মুক্তির মূল মোড় হিসেবে মূল্যায়িত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 287776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সদ্য স্বাধীন হওয়া একটি রাষ্ট্রের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীকে শোষিত, বঞ্চিত করার জন্য শাসকগোষ্ঠী চাপ সৃষ্টি করতে থাকে। তারা সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়ের ভাষা ও সংস্কৃতি ধ্বংস করার লক্ষ্যে পাঁয়তারা শুরু করে। মূলত এ আন্দোলনই পরবর্তী আন্দোলন সংগ্রামের পথ সৃষ্টি করে। যার ফলশ্রুতিতে বিভিন্ন আন্দোলন তথা সশস্ত্র সংগ্রামের মধ্য দিয়ে বিশ্ব মানচিত্রে এটি স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. দ্বি-জাতি তত্ত্বের প্রবক্তা কে?
খ. আগরতলা মামলা দায়ের করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন তোমার পাঠ্যবইয়ের যে আন্দোলনকে ইঙ্গিত করে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. উক্ত আন্দোলন "স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বি-জাতি তত্ত্বের প্রবক্তা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ।[math]\\[/math]
 খবাঙালির ছয় দফাভিত্তিক জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে নস্যাৎ করার লক্ষ্যে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়েছিল।ছয় দফা দাবি ছিল পশ্চিম পাকিস্তানের শাসন ও শোষণ থেকে বাঙালির মুক্তির সনদ। এ কারণে ছয় দফা দাবি আদায়ে বাঙালি জাতি বাংলার অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে তীব্র গণআন্দোলন গড়ে তুলতে থাকে। এ পরিস্থিতিতে সরকার কৌশলে বাংলার প্রধান নেতা বঙ্গবন্ধুকে মিথ্যা মামলায় ফাঁসিয়ে বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে নস্যাৎ করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এর অংশ হিসেবে তারা বঙ্গবন্ধুকে প্রধান আসামি করে মোট ৩৫ জনের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক, আগরতলা মামলা দায়ের করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনকে ইঙ্গিত করে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬.৪০ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমউদ্দীন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণসমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তানব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সদ্য স্বাধীন হওয়া একটি রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়ের ভাষা ও সংস্কৃতিকে ধ্বংস করার পাঁয়তারা শুরু করে। শাসকগোষ্ঠীর এই কাজের জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী আন্দোলন শুরু করে। মূলত এ আন্দোলনই পরবর্তী আন্দোলন সংগ্রামের পথ সৃষ্টি করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬.৪০ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনের সাথে উক্ত বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে[math]\\[/math]
 ঘউত্ত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলন 'স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে'- কথাটি যথার্থ।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের. স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ক মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ — তিনি ধর্মভিত্তিক দ্বি-জাতি তত্ত্বের প্রধান প্রবক্তা ছিলেন এবং মুসলিম ও হিন্দু সম্প্রদায়কে আলাদা জাতি বলে স্বাধীন রাষ্ট্র (পাকিস্তান) দাবি করেছিলেন, এ জন্যই তিনি এই তত্ত্বের নামকরা নেতা হিসেবে স্বীকৃত। 

খ আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়েছিল কারণ পাকিস্তানি শাসনবাহিনী শেখ মুজিবুর রহমান ও অন্য নেতাদের বিরুদ্ধে ভারতীয় সাহায্যে বঙ্গভঙ্গের চক্রান্তে অভিযুক্ত করে স্বাধীনতাবাদী আন্দোলন দমন করার উদ্দেশ্য ছিল; মামলা দেশের স্বাধীনতাসংগ্রামকে আরও তীব্র উস্কে দিয়েছিল। 

গ উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনটি হলো পূর্ব পাকিস্তানে বাংলা জাতীয়তাবাদী মুক্তিযুদ্ধ—শুরুতেও ভাষা ও সাংস্কৃতি দমন-বঞ্চনা, পরে গণআন্দোলন, অসহযোগতা ও সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধের অবতারণা; নানান স্তরের গণপ্রতিবাদ ও মুকতিবাহিনীর সশস্ত্র সংগ্রামের ফলেই স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টি হয়। 

ঘ উক্ত আন্দোলন স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছিল কারণ এটি জনগণের মধ্যে জাতীয় চেতনা ও ঐক্য গড়ে তুলল, নেতৃত্বের ক্রমবর্ধমান সংগঠিত প্রতিরোধ সৃষ্টি করল এবং আন্তর্জাতিক মনোযোগ ও সহানুভূতি অর্জন করে পাকিস্তানি শাসনকে দুর্বল করে স্বাধীনতা অর্জনের পথ সুগম করল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 287777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি সদ্য স্বাধীন দেশ। ধর্মভিত্তিক জাতীয়তার সূত্র ধরে 'খ' ও 'গ' নামে দুটি প্রদেশ নিয়ে দেশটি গঠিত হয়েছে। কিন্তু 'খ' প্রদেশটি স্বাধীনতার শুরু থেকেই সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ফলে সাংবিধানিক সংকট তৈরি হয় এবং 'খ' প্রদেশে একটি রক্তক্ষয়ী আন্দোলনের সূত্রপাত হয়। এ আন্দোলনই 'খ' প্রদেশের জনগণের মধ্যে নতুন জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়।

Options:
ক. জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল কথা কী?
খ. ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় এর তাৎপর্য কী?
গ. উদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের মিল খুঁজে পাও? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ আন্দোলনের মধ্যেই স্বাধীন বাংলাদেশের বীজ নিহিত ছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল কথা হলো- "ভারতের হিন্দু ও মুসলমানরা কেবল ভারতীয় নয়, ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্যের ভিত্তিতে দুটি আলাদা জাতি হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার দাবিদার।"[math]\\[/math]
 খবাঙালি জাতির স্বাধিকার আদায় ও জাতীয়তাবাদের বিকাশে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের বিজয় অত্যন্ত তাৎপর্য বহন করে।যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের ফলে সাময়িক সময়ের জন্য হলেও মুসলিম লীগের স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে। বাঙালি জাতির মধ্যে এ আত্মবিশ্বাসের জন্ম হয় যে, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আর তাদের দাবিয়ে রাখতে পারবে না। বাঙালি জাতি তখন থেকেই আত্মসচেতন হয়ে ওঠে। তাদের স্বশাসনের দাবি ক্রমেই জোরদার হতে থাকে ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলার মানুষ স্বায়ত্তশাসনের প্রতি পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের 'ভাষা আন্দোলন'- এর মিল আছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তান বিভিন্ন বৈষম্যের শিকার হয়। এগুলোর মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীর মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা না করা অন্যতম। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬.৪০ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণসমাজ এর প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তানব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এবং ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সদ্য স্বাধীন দেশ 'ক' ধর্মভিত্তিক জাতীয়তার সূত্র ধরে 'খ' ও 'গ' নামে দুটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত। কিন্তু 'খ' প্রদেশ স্বাধীনতার শুরু থেকেই সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ফলে সাংবিধানিক সংকট তৈরি এবং 'খ' প্রদেশে একটি রক্ষক্ষয়ী আন্দোলনের সূত্রপাত হয় যা জনগণের মধ্যে নতুন জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এখানে পূর্ব পাকিস্তানে সংঘটিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকেই নির্দেশ করা হয়েছে[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের মধ্যেই স্বাধীন বাংলাদেশের বীজ নিহিত ছিল- উক্তিটি যথার্থ।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি জাতি স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলকআচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন ছিল আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শক। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে পশ্চিম পাকিস্তানিদের সাথে বাঙালি জাতির যে স্বাতন্ত্র্যবোধ পরিলক্ষিত হয়, তারই ফলাফল বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ।বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। ফলে বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল কথা ছিল যে মুসলমান ও হিন্দু দুটি পৃথক জাতি—তাদের ধর্ম, সংস্কৃতি ও রাজনৈতিক স্বার্থ ভিন্ন—সুতরাং মুসলমানদের আলাদা মাতৃভূমি প্রয়োজন। এটি বর্ণনা করে কেন মুসলিম সংখ্যালঘু হিসেবে পৃথক রাষ্ট্র দাবি করা হয়েছিল। 

খ ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় দেখালো যে বাংলা জনগণ মুসলিম লীগের কেন্দ্রীকৃত রাজনীতি ও অব্যবস্থাপনা প্রত্যাখ্যান করে এবং প্রাদেশিক স্বশাসন ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির দাবি জোরালোভাবে তুলে ধরে। এতে পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক স্বাধীনচেতা জাগ্রত হয় ও কেন্দ্রীয় শাসনের বিরুদ্ধে নাটকীয়ভাবে গণআস্থা পরিবর্তিত হয়। 

গ উদ্দীপকের আন্দোলন মিল খায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে, কারণ দু’টিতেই দীর্ঘকালীন বৈষম্য, সাংবিধানিক অবরোধ ও সশস্ত্র প্রতিরোধের মাধ্যমে একটি নতুন জাতীয়তাবাদের উত্থান ঘটেছিল। উভয় ক্ষেত্রে প্রতিকূলতা ও রক্তপাতের ফলশ্রুতিতে জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা শক্তিশালী হয়। 

ঘ কারণ উদ্দীপকের মতো বৈষম্যপূর্ণ ও রক্তক্ষয়ী আন্দোলনগুলোই স্বাধীন বাংলাদেশের বীজ বপন করে: স্বভিমান, সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষা ও রাজনৈতিক স্বাধীনতার দাবি একত্রিত হয়ে আলাদা রাষ্ট্র স্থাপনের দিকে পরিচালিত করে, যেমন ভাষা আন্দোলন, ১৯৫৪ ও ১৯৬৯-এর ঘটনার ধারাবাহিকতা শেষ পর্যন্ত ১৯৭১-এ স্বাধীনতায় পৌঁছায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 287778)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'M' ও 'N' নামক দুটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত একটি বৃহৎ রাষ্ট্রের মধ্যে রাজনৈতিক অস্থিরতা বিদ্যমান ছিল। 'M' প্রদেশের নেতৃবৃন্দরাই স্বাধীনতার শুরু থেকে শাসন ক্ষমতার কেন্দ্র বিন্দুতে ছিল। সে কারণে 'N' প্রদেশটি অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে নানা বৈষম্যের শিকার হয়। 'N' অঞ্চলের একজন মহান নেতা বৈষম্য অবসানের লক্ষ্যে কয়েকটি দাবি পেশ করেন। উক্ত দাবিতে প্রাদেশিক রাজস্ব ব্যবস্থা, সুশাসন, বৈদেশিক বাণিজ্যে প্রাদেশিক সরকারের ক্ষমতা ও সরকারি চাকরিতে 'N' প্রদেশের জনগণের জন্য কোটা সিস্টেম রাখার কর্মসূচি পেশ করা হয়।

Options:
ক. ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন কে জারি করেন?
খ. ১৯৭০ সালের জাতীয় নির্বাচনের ফলাফল অখণ্ড পাকিস্তানের শেষ মৃত্যুবার্তা- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'N' প্রদেশের মহান নেতার উত্থাপিত দাবির সাথে তোমার পঠিত কোন কর্মসূচির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশ ও স্বাধীনতা অর্জনে উক্ত কর্মসূচির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেসিডেন্ট জেনারেল ইস্কান্দার মির্জা ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন জারি করেন।[math]\\[/math]
 খ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পর আওয়ামী লীগ ও পিপিপি উভয় দলই নিজ নিজ দলের কর্মসূচির প্রতি অনড় থাকায় নির্বাচনের ফলাফল ছিল অখণ্ড পাকিস্তানের শেষ মৃত্যুবার্তা।১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন লাভ করে, কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানে কোনো আসন পায়নি। অন্যদিকে, পিপিপি পশ্চিম পাকিস্তানের সর্বাধিক আসন লাভ করলেও পূর্ব পাকিস্তানে কোনো আসন পায়নি। এতে উভয় দলই আঞ্চলিক দলে পরিণত হয়। এ নির্বাচনে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী লীগের বিজয়ে আতঙ্কিত হয়ে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে চক্রান্তে লিপ্ত হয়। জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ বাঙালি জাতি এ অন্যায়ের বিরুদ্ধে দুর্বার প্রতিরোধ গড়ে তোলে। ফলে পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'N' প্রদেশের মহান নেতার উত্থাপিত দাবির সাথে আমার পঠিত 'ছয় দফা' কর্মসূচির সাথে মিল রয়েছে।বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে ছয় দফা একটি গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি। পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক মুক্তির লক্ষ্যে ছয় দফা কর্মসূচি পেশ করেন। এতে রাজস্ব ব্যবস্থা, বৈদেশিক বাণিজ্য, অর্থ ব্যবস্থা, প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন প্রভৃতি বিষয় উল্লেখ করা হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, 'M' ও 'N' নামক দুটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত একটি বৃহৎ রাষ্ট্রের শাসনক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল 'M' প্রদেশের নেতৃবৃন্দ। সে কারণে 'N' প্রদেশটি অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে নানা বৈষম্যের শিকার হয়। এই বৈষম্য অবসানের লক্ষ্যে 'N' অঞ্চলের একজন মহান নেতা কয়েকটি দাবি পেশ করেন। উক্ত দাবিতে প্রাদেশিক রাজস্ব ব্যবস্থা, সুশাসন, বৈদেশিক বাণিজ্যে প্রাদেশিক সরকারের ক্ষমতা ও সরকারি চাকরিতে 'N' প্রদেশের জনগণের জন্য কোটা সিস্টেম রাখার কর্মসূচি পেশ করা হয়। এখানে বাঙালির মুক্তির সনদ ছয় দফা দাবির সাথে মিল রয়েছে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানের করা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য নিরসনের লক্ষ্যে ছয় দাবি উত্থাপিত হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'N' প্রদেশের মহান নেতার উত্থাপিত দাবির সাথে ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশ ও স্বাধীনতা অর্জনে উক্ত কর্মসূচি তথা ছয় দফা কর্মসূচির গুরুত্ব অপরিসীম।পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়, শোষণ-নির্যাতন ও অপশাসনের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল মূলত শোষিত বাঙালি জাতির অধিকার আদায়ের দাবিনামা। ছয় দফার মধ্যেই বাঙালির জাতীয় মুক্তি নিহিত ছিল। ভাষা আন্দোলনের ফলে যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের সূচনা হয় ছয় দফার মাধ্যমে তা বিকশিত হয়। এই আন্দোলন বাঙালি জাতির স্বকীয় মহিমার আত্মপ্রকাশ ও আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনের চাবিকাঠি।বস্তুত ছয় দফাকে কেন্দ্র করেই বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ অঙ্কুরিত হয়। ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধুর ছয় দফার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে। ছয় দফা ও '৬৯ সালের গণআন্দোলনের ধারাবাহিকতায় আসে ১৯৭০ সালের ঐতিহাসিক নির্বাচন। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। সত্তরের নির্বাচনের ফলাফলকে ছয় দফা তথা প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের পক্ষে' গণরায়- হিসেবেই দেখা হয়েছিল। পাকিস্তানি শাসকরা নির্বাচনের রায় মানতে না চেয়ে উল্টো পূর্ব পাকিস্তানে গণহত্যা শুরু করে। এ কারণে মুক্তিযুদ্ধ অনিবার্য হয়ে ওঠে। এর ফলে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত যা ছিল স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৭১ সালে এসে তা স্বাধীনতার দাবিতে পরিণত হয়। ছয় দফার দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এর ধারাবাহিকতায়ই আমরা চূড়ান্ত মুক্তি অর্জন করতে পেরেছিলাম। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধের পর স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে।পরিশেষে বলা যায়, ছয় দফা দাবিকে কেন্দ্র করেই বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকশিত হয় যার ফলস্বরূপ বাঙালি জাতি স্বাধীনতা অর্জন করে।-

Explanation:
ক ১৯৫৮ সালের সামরিক শাসন মূলত জেনারেল অ্যায়ুব খান কর্তৃক কার্যতভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়; প্রাথমিকভাবে প্রেসিডেন্ট ইস্কান্দার মিরজা মার্শাল ল’ ঘোষণা দিলেও অ্যায়ুব খানই সেনা হস্তক্ষেপ করে ক্ষমতা দখল করেন।  

খ ১৯৭০ সালের জাতীয় নির্বাচনে আওয়াম লীগ পূর্ব পাকিস্তানে ভাসমান বৃহত্তর সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলে এককভাবে কেন্দ্রীয় পার্লামেন্টে সংখ্যাতান্ত্রিক ক্ষমতা পান, কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানি নেতারা ক্ষমতা হস্তান্তর অস্বীকার করলে রাজনৈতিক অচলাবস্থা ও জোরপূর্বক দমনে রূপ নেয়, যা এককথায় অখণ্ড পাকিস্তানের বাস্তবিক মৃত্যুবার্তা হয়ে দাঁড়ায়।  

গ উক্ত দাবিগুলো স্পষ্টভাবে শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফার কর্মসূচির সঙ্গে মিলে যায়; ছয় দফায় প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, রাজস্ব-অধিকার, বৈদেশিক ব্যবসায় প্রাদেশিক ক্ষমতা ইত্যাদি দাবি ছিল।  

ঘ ছয় দফা বাঙালি জাতীয়তাবাদকে একটি স্পষ্ট রাজনৈতিক আদর্শ ও সংগঠিত যোগসূত্র দিল—এটি জনগণের মধ্যে সাম্য ও স্বশাসনের চাওয়া-দাওয়া একত্রিত করায় গণপ্রতিবাদ ও স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 287779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'S' নামক রাষ্ট্র দুটো অঞ্চলে বিভক্ত ছিল। তন্মধ্যে শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেয়। শুরু হয় বঞ্চিত সম্প্রদায়ের তীব্র আন্দোলন। যার পরিপ্রেক্ষিতে উক্ত রাষ্ট্রের প্রথম সংবিধানে সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে।

Options:
ক. মৌলিক গণতন্ত্র কে প্রবর্তন করেন?
খ. ২৫ মার্চকে কালরাত বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সংবিধান সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আন্দোলন বাংলাদেশ অভ্যুদয়ের প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে- তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজেনারেল আইয়ুব খান মৌলিক গণতন্ত্র প্রবর্তন করেন।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তান হানাদার বাহিনী কর্তৃক বাঙালি জাতির ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড ঘটানোর জন্য এই রাতকে কালরাত বলা হয়।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইট নামে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ রাতে তারা ঢাকাসহ অন্যান্য শহরে হাজার হাজার নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। ২৫ মার্চ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র বেসামরিক মানুষের ওপর যে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালানো হয়, তা বিশ্ব ইতিহাসের অন্যতম বর্বরতম ঘটনা। পাকিস্তানি সেনারা পূর্ব পাকিস্তানে অপ্রতিহতভাবে ৩৬ ঘণ্টা ধরে মহাতাণ্ডবলীলা চালায়। তাই ইতিহাসে ২৫ মার্চকে কালরাত হিসেবে অভিহিত করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৫৬ সালের সংবিধানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের তথ্যানুযায়ী, দুটি অঞ্চলে বিভক্ত 'S' নামক রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করলে তীব্র আন্দোলন শুরু হয়। যার প্রেক্ষিতে 'S' রাষ্ট্রের প্রথম সংবিধানে সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে। উদ্দীপকের এসব তথ্য ১৯৫৬ সালের সংবিধানকেই নির্দেশ করে। কেননা ১৯৫৬ সালের সংবিধানেই পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের ভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা প্রদান করা হয়।১৯৫৬ সালের ২৩ মার্চ থেকে পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান কার্যকর হয়। এটি ছিল একটি লিখিত দলিল। এতে ১টি প্রস্তাবনা, ১৩টি ভাগ, ২৩৪টি অনুচ্ছেদ এবং ৬টি তফসিল ছিল। গঠনতন্ত্রের দিক দিয়ে এ সংবিধান ছিল যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রকৃতির। বিশ্বভ্রাতৃত্ব, সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ন্যায়বোধ প্রভৃতি ছিল এ সংবিধানের কয়েকটি উল্লেখযোগ্য মৌলিক নীতি। ১৯৫৬ সালের সংবিধানের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার প্রবর্তন করা হয়। এতে প্রধানত ব্রিটেনের মতো পার্লামেন্টারি শাসনব্যবস্থা গৃহীত হয়। এ সংবিধান ছিল দুষ্পরিবর্তনীয় প্রকৃতির। এ সংবিধানে বিচার বিভাগের স্বাধীনতা এবং প্রাধান্যের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। ১৯৫৬ সালের সংবিধান অনুসারে পাকিস্তান ছিল একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এছাড়া রাষ্ট্রীয় বিষয়সমূহের বিভক্তিকরণ, সংখ্যাসাম্যের নীতি, মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা, সংখ্যালঘুদের স্বার্থরক্ষা প্রভৃতি এ সংবিধানের অন্যতম বৈশিষ্ট্য ছিল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশ অভ্যুদয়ের প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ হয়ে আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। ফলে বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আয়ুব খানই (ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান) ১৯৫৯ সালে পাকিস্তানে মৌলিক গণতন্ত্র (Basic Democracy) প্রবর্তন করেন।  
খ ২৫ মার্চকে "কালরাত" বলা হয় কারণ ওই রাতেই পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী ব্যাপক গ্রেফতার, হত্যা ও অপারেশন সার্চলাইট শুরু করে, যা গণহত্যা‑সদৃশ নিপীড়ন আর স্বাধীনতা সংগ্রামের সূচনা করে।  
গ উদ্দীপকে বর্ণিত সংবিধানটি হলো পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান (১৯৫৬) যা গণআন্দোলনের প্রভাবে বাংলা (সংখ্যালঘুচালিত অঞ্চলে সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা) রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা স্বীকৃত করে; এটি ভাষাগত অধিকারকে সংবিধানিক স্বীকৃতি দেয়।  
ঘ হ্যাঁ, ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের গুরুত্বপূর্ণ প্রেরণা—এটি জাতীয় সত্তা, ঐক্য ও স্বাধীনতার চেতনা জাগিয়ে তুলেছিল যা পরের রাজনৈতিক সংগ্রামে মানুষকে সংগঠিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 287780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৫৬ সালে শ্রীলংকায় ভাষানীতি প্রবর্তন করা হয়। এতে বলা হয়- যারা শুদ্ধভাবে সিংহলি ভাষা বলতে ও লিখতে পারবে না তাদের সরকারি চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হবে। এ নিয়মের বিরুদ্ধে তামিল জনগোষ্ঠীর রাজনৈতিক সংগঠন ফেডারেল পার্টি তীব্র প্রতিবাদ জানায়।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কী?
খ. ১৯৫৬ সালের সংবিধানের দু'টি বৈশিষ্ট্য লেখো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঘটনার সাথে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সমমনা পাঁচটি রাজনৈতিক দল নিয়ে যে নির্বাচনি জোট গঠিত হয় সেটিই 'যুক্তফ্রন্ট' নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৬ সালে পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান প্রণয়ন করা হয়, যার কতগুলো বৈশিষ্ট্য রয়েছে।১৯৫৬ সালের সংবিধানের বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে দুটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলো- ১. লিখিত ও ২. ইসলামি ভাবধারার শাসনতন্ত্র। ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র ছিল লিখিত। এটি ছিল বিশ্বের দীর্ঘতম শাসনতন্ত্রগুলোর অন্যতম। এতে ১টি প্রস্তাবনা, ১৩টি ভাগ, ২৩৪টি অনুচ্ছেদ এবং ৬টি তফসিল ছিল। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রের কথা বলেছিলেন। তিনি বলতেন, পাকিস্তান হিন্দু, মুসলিম নির্বিশেষে সবার রাষ্ট্র হবে। তবে ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র ছিল ইসলামি ভাবধারার। বিভিন্ন ধর্মীয় বিধি-বিধান সন্নিবেশিত করে একে ইসলামি রূপ দান করা হয়। এতে বলা হয়, ইসলামি নীতির পরিপন্থি কোনো আইন পাস করা হবে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের মিল পাওয়া যায়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬.৪০ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমউদ্দীন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণসমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান্নব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৫৬ সালে শ্রীলংকায় ভাষানীতি প্রবর্তিত হয়। এতে বলা হয়, যারা শুদ্ধভাবে সিংহলি ভাষা বলতে ও লিখতে পারবে না তাদের সরকারি চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হবে। এতে তামিল জনগোষ্ঠীর রাজনৈতিক সংগঠন ফেডারেল পার্টি তীব্র প্রতিবাদ জানায়। এখানে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা, স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশেও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দু ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা ঘোষণা করলে বাঙালি জনগণ এবং তাদের প্রতিনিধিত্বকারী রাজনৈতিক সংগঠন আওয়ামী মুসলিম লীগ তীব্র প্রতিবাদ জানায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউত্ত ঘটনা তথা ভাষা আন্দোলনের সাথে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম ওতপ্রোতভাবে সম্পর্কযুক্ত।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে, বাঙালিজাতি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। যা বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক যুক্তফ্রন্ট কী? — যুক্তফ্রন্ট ছিল ১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলায় মুসলিম লিগকে পরাজিত করতে গঠিত এক রাজনৈতিক জোট, যাতে আঞ্চলিক ও বামপন্থী দলগুলো একত্রিত হয়েছিল।

খ ১৯৫৬ সালের সংবিধানের দু'টি বৈশিষ্ট্য লেখো। — ১৯৫৬ সালের পাকিস্তান সংবিধান পাকিস্তানকে "ইসলামী প্রজাতন্ত্র" ঘোষণা করেছিল এবং উর্দু ও বাংলা দুটোই রাষ্ট্রীয় ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল; এছাড়া এটি পার্লামেন্টারি শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেছিল।

গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো। — শ্রীলংকায় সিংহলি একভাষা নীতি আরোপ এবং তামিল প্রতিক্রিয়ার ঘটনা মিল আছে পূর্ব বাংলায় উর্দু আরোপ ও বাংলা অবমূল্যায়নের বিরুদ্ধে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে, যেখানে ভাষাগত বৈষম্যের বিরুদ্ধে масс প্রতিবাদ উদ্ভূত হয়েছিল।

ঘ উক্ত ঘটনার সাথে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো। — ভাষানীতির মাধ্যমে সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্য পূর্ববাংলার মানুষের মধ্যে বর্ণিত নির্যাতন ও বিচ্ছিন্নতার অনুভূতি জাগায়, যা ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে রাজনৈতিক সচেতনতা ও জাতীয়তাবাদের দিকে ধাবিত করে এবং শেষে স্বাধীনতার সংগ্রামকে শক্তি জোগায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 287781)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি রাষ্ট্রের দু'টি অংশ। 'খ' অঞ্চলের শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক শোষণ, নির্যাতন ও বৈষম্য থেকে মুক্তির জন্য 'ক' অঞ্চলের একজন মহান নেতা নেতৃত্ব দেন। তিনি স্বাধিকার প্রতিষ্ঠা, জনগণের অর্থনৈতিক মুক্তি ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত কয়েকটি দাবি তুলে ধরেন। 'ক' অঞ্চলের জনগণ ঐ দাবিসমূহ আদায়ের জন্য দুর্বার আন্দোলন শুরু করেন।

Options:
ক. পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান কত সালে কার্যকর হয়?
খ. ১৯৫৪ সালে পাকিস্তানে কোন ধরনের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত দাবির সাথে তোমার পঠিত যে দাবির সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের ফলাফল বিশ্লেষণ করো?


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানের প্রথম সংবিধান ১৯৫৬ সালে কার্যকর হয়।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালে পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন যুক্ত পাকিস্তানের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে আওয়ামী মুসলিম লীগসহ অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা হিসেবে 'যুক্তফ্রন্ট' নামে একটি রাজনৈতিক জোট গঠন করে। যুক্তফ্রন্ট ২১ দফা নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করে। নির্বাচনের ফলাফলে দেখা যায়, যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি মুসলিম আসন লাভ করে। অন্যদিকে, ১৯৩৭ সাল থেকে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ক্ষমতায় আসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত দাবির সাথে আমার পঠিত ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি।উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি রাষ্ট্রের 'খ' অঞ্চলের শাসকগোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও বৈষম্য থেকে মুক্তির জন্য 'ক' অঞ্চলের একজন মহান নেতা জনগণের অর্থনৈতিক মুক্তি ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত কয়েকটি দাবি উত্থাপন করেন। এখানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ১৯৬৬ সালে উত্থাপিত ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে রুখে দাড়িয়ে বাঙালির অর্থনৈতিক মুক্তি ও নিরাপত্তার জন্য ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন, যা বাঙালির 'ম্যাগনাকার্টা' নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত ছয় দফা দাবি আদায়ে গঠিত আন্দোলনের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। পাকিস্তান সরকার একে 'বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি' হিসেবে আখ্যায়িত করে। রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করার অভিযোগে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ মোট ৩৫ জনকে আসামি করে ঐতিহাসিক 'আগরতলা মামলা' দায়ের করে। এর প্রতিবাদস্বরূপ পূর্ব পাকিস্তানের বিক্ষুব্ধ কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতার ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন ক্রমশ ১৯৬৯ সালে গণআন্দোলনের রূপ ধারণ করে। ব্যাপক গণআন্দোলনের মুখে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৯ সালের ২২ফেব্রুয়ারি ঐতিহাসিক 'আগরতলা মামলা' প্রত্যাহার করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। পরবর্তীকালে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। নির্বাচনের এ ফলাফলে ছয় দফার প্রতি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের বিপুল সমর্থনের বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু পাকিস্তান সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদেরহাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকার করে উল্টো ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ গণহত্যার সূচনা করে। এতে বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রাম স্বাধীনতার জন্য সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের দিকে মোড় নেয়। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি জাতি চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের ইতিহাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা একটি তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। এই ছয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ।-

Explanation:
ক ১৯৫৬ সালে — পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান ২৩ মার্চ ১৯৫৬ সালে স্বীকৃত ও কার্যকর করা হয়, যা দেশকে রাজতন্ত্র থেকে প্রজাতান্ত্রিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে রূপান্তরিত করেছিল।  

খ ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক (ইস্ট বেঙ্গল/পূর্ব পাকিস্তান) বিধানসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে ইউনাইটেড ফ্রন্ট মুসলিম লিগকে বড়ভাবে পরাজিত করে; তাই সেটিকে প্রাদেশিক নির্বাচনের ঘটনা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।  

গ উদ্দীপকের দাবিগুলো শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফার মূল চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ — উভয়ই সীমিত শাসন থেকে স্বায়ত্তশাসন, অর্থনীতি ও নিরাপত্তা নিয়ন্ত্রণের দাবি তুলে ধরে প্রাদেশিক অধিকার ও জনস্বার্থ কেন্দ্র করে।  

ঘ আন্দোলন initially বৃহৎ রাজনৈতিক সহিংসতা ও গণআন্দোলনে পরিণত হয়; ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ণ সমর্থন পেলেও ক্ষমতা হস্তান্তর না হওয়ায় ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে গড়ে উঠে এবং শেষ পর্যন্ত স্বাধীন বাংলাদেশ গঠন করে — অর্থাৎ দাবিগুলো সরাসরি স্বাধীনতার দিকে পরিচালিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 287782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রের জনপ্রিয় নেতাকে দীর্ঘদিন বিনা বিচারে কারাগারে রাখার পর ষড়যন্ত্রমূলক মিথ্যা মামলা দেওয়া হয়। এতে জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এক পর্যায় সরকার মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করে জনপ্রিয় নেতাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
খ. বাঙালির 'ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় কোন কর্মসূচিকে?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে বেগবান করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ[math]\\[/math]
 খবাঙালির 'ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় ঐতিহাসিক ছয় দফা কর্মসূচিকে। পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালি জাতি অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক ও সামাজিকসহ সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ছয় দফা ছিল পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ। এতে বাঙালির চরম প্রত্যাশিত স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবিও জানানো হয়। তাছাড়া ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালির জন্য পৃথক অর্থব্যবস্থা এবং প্রতিরক্ষার দাবি জানানো হয়। এর ফলে বাঙালির আত্মনিয়ন্ত্রণাধিকারের প্রত্যয় ব্যক্ত হয়। এতে প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার কথা না বলা হলেও এ কর্মসূচি বাঙালিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করে। এসব কারণেই ছয় দফাকে বাঙালির 'ম্যাগনাকাটা' বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সাদৃশ্য রয়েছে।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। পাকিস্তান সরকার একে 'বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি' হিসেবে আখ্যায়িত করে। ৬ দফা আন্দোলনকে ব্যর্থ করার জন্য ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে এক নম্বর আসামি করে ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির নামে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা দায়ের করে। এই মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার এবং আইয়ুব খানের পদত্যাগ, ১৯৬২ সালের সংবিধান বাতিল, 'এক ব্যক্তি এক ভোটের' ভিত্তিতে সংসদীয় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য পূর্ব বাংলার জনগণ সর্বাত্মক গণআন্দোলন গড়ে তোলে। এই আন্দোলনই '৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান' নামে খ্যাত। গণঅভ্যুত্থানের কারণে সরকার ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা প্রত্যাহার করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের তথ্যানুযায়ী, 'ক' রাষ্ট্রের জনপ্রিয় নেতাকে দীর্ঘদিন বিনা বিচারে কারাগারে আটক রাখার পর তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রমূলক মিথ্যা মামলা দায়ের করে। এতে জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। ফলে সরকার মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করে জনপ্রিয় নেতাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। এখানে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ '৬৯ এর গণঅভ্যুত্থানের কারণেই সরকার ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা প্রত্যাহার করে পূর্ব বাংলার জনপ্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে '৬৯ এর গণঅভ্যুত্থানের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে বেগবান করে- উক্তিটি যথার্থ।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন বেগবান হয়। বাঙালি এ জাতীয়তাবাদে অনুপ্রাণিত হয়ে স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে কঠোর আন্দোলন শুরু করে। এ গণআন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে রাজপথে নেমে অংশ নেওয়ার মাধ্যমে পাকিস্তানি পুলিশ ও সেনাদের সম্পর্কে বাঙালি জনসাধারণের মধ্যে যে ভীতি ছিল তা অনেকটা হ্রাস পায়। পাশাপাশি তাদের মনে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বৃদ্ধি পায়। বস্তুত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সুদূরপ্রসারী ফলাফল স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়। আইয়ুব সরকারের পতনের পর অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল বিজয় অর্জন করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে এবং নানামুখী ষড়যন্ত্র চালাতে থাকে। এতে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আবার বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তাদের প্রতিবাদী কণ্ঠ চিরতরে স্তব্ধ করে দিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বর্বর গণহত্যা শুরু করে। এ বর্বরতার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দখলদার পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে ৯ মাস রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের পর ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে। বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় আরেকটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র বাংলাদেশ। উল্লিখিত সকল ঘটনার পেছনেই বাঙালি জাতীয়তাবাদ ভূমিকা পালন করে। আর এই বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে বেগবান করে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলেই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন আরও সুদৃঢ় হয়। আর এর ভিত্তিতেই ১৯৭০ 'সালের নির্বাচন এবং '৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্তভাবে বিজয় অর্জন. করে বাঙালি একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র বাংলাদেশ গঠন করতে সক্ষম হয়।-

Explanation:
ক মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দিন আহমদ; তিনি ১৯৭১ সালে নির্বাসিত সরকারে প্রথম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।  

খ বাঙালির 'ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় ছয় দফা কর্মসূচিকে, কারণ তা বাংলা জাতির স্বায়ত্তশাসন ও মৌলিক রাজনৈতিক অধিকারের একটি নীতিগত ভিত্তি স্থাপন করেছিল।  

গ উদ্দীপকের সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য আছে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার ঘটনাটির সঙ্গে; সেখানে জনপ্রিয় নেতা (শেখ মুজিবুর রহমান) বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনা হয় এবং ব্যাপক গণআন্দোলনের ফলে মামলা প্রত্যাহার ও নেতাকে মুক্তি দিতে বাধ্য করা হয়।  

ঘ এমন অন্যায় বন্দিত্ব ও মিথ্যা মামলা জনগণের মধ্যে ক্রোধ ও সত্যিই ঐক্য সৃষ্টি করে, নেতাকে প্রতীকী শক্তি দেয় এবং সরকারের বৈধতা সংকটग्रস্ত করে; ফলে জনগণ দ্রুততরভাবে সংগঠিত হয়ে জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 287783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দীর্ঘ প্রায় দুই যুগ পরে অনুষ্ঠিত হয় প্রথম সাধারণ নির্বাচন। নির্বাচনে বিজয়ী রাজনৈতিক দলের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর করতে শাসকগোষ্ঠী টালবাহানা শুরু করে। প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। বিজয়ী দলের অবিসংবাদিত নেতা বিশাল প্রতিবাদ সমাবেশে গণমানুষের মুক্তির পথ দেখান এবং সংকট মোকাবিলার জন্য সকল প্রকার দিকনির্দেশনা দেন।

Options:
ক. আগরতলা মামলার আসামি সংখ্যা কতজন ছিলেন?
খ. ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের রাত কেন আমাদের জাতীয় জীবনে কালরাত হিসেবে খ্যাত?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের ফলাফল ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঐতিহাসিক আগরতলা মামলার আসামি সংখ্যা ছিল মোট ৩৫ জন![math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তান হানাদার বাহিনী বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায়। তাই এ রাত আমাদের জাতীয় জীবনে কালরাত হিসেবে খ্যাত।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ রাতে তারা ঢাকাসহ অন্যান্য শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। ২৫ মার্চ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র বেসামরিক মানুষের ওপর যে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালানো হয় তা বিশ্ব ইতিহাসের অন্যতম বর্বরতম ঘটনা। ২৫ মার্চ রাত থেকে উল্লিখিত পাকিস্তানি সেনারা পূর্ব পাকিস্তানে অপ্রতিহতভাবে ৩৬ ঘণ্টা ধরে তাণ্ডবলীলা চালায়। তাই ইতিহাসে ২৫ মার্চ রাতকে কালরাত হিসেবে অভিহিত করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি রাষ্ট্রে স্বাধীনতার দুই যুগ পরে প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু উক্ত নির্বাচনে বিজয়ী রাজনৈতিক দলের নিকট শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে টালবাহানা শুরু করে। এখানে ১৯৭০ সালের নির্বাচন এবং উক্ত নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্তবয়স্ক এবং ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি আসন ছিল। পূর্ব পাকিস্তানের জন্য বরাদ্দকৃত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে আওয়াগী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের ৪টি প্রদেশের মধ্যে বড় বিরোধী দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। ফলে নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে তারা নতুন ষড়যন্ত্র শুরু করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাদের ষড়যন্ত্র বুঝতে পেরে একপর্যায়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনটি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জন্য বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ।পাকিস্তানের রাজনীতিতে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল বিজয়ে পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালি জাতির মুক্তিলাভের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। প্রকৃতপক্ষে সত্তরের নির্বাচনই বাঙালি জাতির ইতিহাসে সর্বপ্রথম স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন। এর মাধ্যমেই বাঙালিরা প্রথমবারের - মতো আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার লাভ করে। সত্তরের নির্বাচন আরো প্রমাণ করে যে, আওয়ামী লীগই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার মূর্ত প্রতীক। এছাড়া এ নির্বাচনের ফল ছিল আওয়ামী লীগের পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দাবির পক্ষে সুস্পষ্ট গণরায়।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাক দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বাংলাদেশেরচূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়। পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে।-

Explanation:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি নির্বাচনের ফলাফল—বিজয়ী দলের জোরালো বিজয় ও তার নেতার অবিসংবাদিত নেতৃত্ব—ই নিয়ে বলছে; তাই "নির্বাচনের ফলাফল ব্যাখ্যা করো" প্রশ্নটি সরাসরি প্রযোজ্য। মূল ধারণা: নির্বাচনে জনগণের ব্যাপক ভোটাভুটি একটি পরিষ্কারмандেট প্রদান করে, যা বিজয়ী নেতাকে নৈতিক ও রাজনৈতিক কর্তৃত্ব দেয় এবং ক্ষমতা হস্তান্তরের দাবি ও আন্দোলন পরিচালনার বৈধতা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 287784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘ আন্দোলন সংগ্রামের ফলে 'ক' নামক দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। দেশটি দুটি অংশে বিভক্ত। মাঝখানে বড় একটি রাষ্ট্রের অবস্থান। স্বাধীনতা লাভের পর শাসকগোষ্ঠী একটি অঞ্চলের জনগণের ওপর অত্যাচার-নির্যাতন চালাতে শুরু করে। নির্যাতিত অঞ্চলের জনগণের ভাষার ওপর শাসকগোষ্ঠী আঘাত করে। সর্বস্তরের জনগণ প্রতিবাদ ও আন্দোলন শুরু করে। ফলশ্রুতিতে শাসকগোষ্ঠী তাদের দাবি মেনে নিতে বাধ্য হয়। আন্দোলনকারী জনগণের মধ্যে জন্ম নেয় একটি নতুন চেতনা যা পরবর্তীকালে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. কত তারিখে মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়?
খ. 'বাঙালির ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় কোন কর্মসূচিকে এবং কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনের সাথে তোমার পঠিত যে আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনের ভূমিকা মূল্যায়ন করো


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকার গঠন করা হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল।[math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু, শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা কর্মসূচিকে 'বাঙালির ম্যাগনাকার্টা' বলা হয়।ছয় দফা দাবি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীক এবং স্বভাবতই এর প্রতি তাদের সমর্থন ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। এটা ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার। সত্তরের নির্বাচন ছিল মূলত ছয় দফা তথা প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের ওপর জনমত যাচাইয়ের অপূর্ব সুযোগ। ১৯৭০- এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয় এবং মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভের পিছনে ছয় দফা কর্মসূচির ছিল জোরালো আবেদন। এসব কারণেই ছয় দফাকে বাঙালির ম্যাগনাকার্টা বলে আখ্যায়িত করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনের সাথে আমার পঠিত ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমউদ্দীন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তানব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, দীর্ঘ আন্দোলন সংগ্রামের ফলে 'ক' নামক দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। দুটি ভাগে বিভক্ত দেশটির শাসকগোষ্ঠী একটি অঞ্চলের জনগণের ভাষার ওপর আঘাত হানে। সর্বস্তরের জনগণ প্রতিবাদ ও আন্দোলন শুরু করে। ফলে শাসকগোষ্ঠী তাদের দাবি মেনে নিতে বাধ্য হয়। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের ভূমিকা ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি জাতি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি যোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ, ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের। পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ক ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ — মুজিবনগর সরকার ঐ দিনে বৈদ্যনাথতলা (পরে মুজিবনগর নামে পরিচিত) এ গঠিত হয়, এটি মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য সংস্থাপিত অস্থায়ী সরকার হওয়ায় এই তারিখই সঠিক।

খ ‘বাঙালির ম্যাগনাকার্টা’ বলতে বলা হয় ৬ দফা কর্মসূচিকে (১৯৬৬) — কারণ এটি বাংলা জনগণের স্বায়ত্তশাসন ও মৌলিক রাজনৈতিক অধিকার চেয়ে এমন একটি মৌলিক মর্যাদাপূর্ণ দাবিপত্র ছিল যা ইংরেজি ম্যাগনা কার্টারার মতো অধিকারগত মূলনীতি প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছে।

গ উদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে তুমি যে আন্দোলনকে সাদৃশ্য হিসেবে দেখ করতে পারো তা হলো ভাষা আন্দোলন (১৯৫২) — উভয়ই ভাষা ও সাংস্কৃতিক হাতে আক্রমণের বিরুদ্ধে গণআন্দোলন, ছাত্র-জনতার বৃহৎ অংশগ্রহণ ও জাতীয় চেতনার উত্থান ঘটায় এবং পরবর্তীতে রাজনৈতিক স্বাধীনতার ভিত্তি তৈরি করে।

ঘ উক্ত আন্দোলন স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় অনন্য ভূমিকা রাখে — এটি জনগণের মধ্যে জাতীয় চেতনা ও ঐক্য কায়েম করে, শাসকগোষ্ঠীর নিপীড়ন জোরদার করলে জনগণকে রাজনৈতিকভাবেradicalize করে এবং মুক্তিযুদ্ধের জন্য প্রয়োজনীয় নেতৃত্ব, সংগঠন ও সমর্থন গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 287785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
M' রাষ্ট্রটি দীর্ঘ ঔপনিবেশিক শাসন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। এর পরই রাষ্ট্রটির এক অঞ্চলের শাসকগোষ্ঠী অন্য অঞ্চলের জনগণের উপর বৈষম্যমূলক নীতি চালাতে শুরু করে। ফলে ঐ অঞ্চলের জনগণের মধ্যে ভীষণ ক্ষোভের সৃষ্টি হয়। জনগণ শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। এক পর্যায়ে অঞ্চলটির জনপ্রিয় নেতা বিরোধীদলীয় এক সম্মেলনে জনগণের বাঁচার দাবি নামে কিছু কর্মসূচি পেশ করেন।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক কী ছিল?
খ. অপারেশন সার্চলাইট বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত বইয়ের কোনো কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কর্মসূচি ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল নৌকা।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর যে হত্যাযজ্ঞ চালায়, তা 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে পরিচিত।পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগ পুলিশ লাইনস্, পিলখানার ই পি আর ঘাঁটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, পুরোনো ঢাকার হিন্দুপ্রধান এলাকাসহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন স্থানে ভয়াবহ গণহত্যা চালায়। এ নারকীয় অভিযানের সাংকেতিক নাম ছিল 'অপারেশন সার্চলাইট'[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত বইয়ের ৬ দফা কর্মসূচির সাদৃশ্য রয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে 'M' রাষ্ট্রটি দীর্ঘ ঔপনিবেশিক শাসন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। দুটি ভাগে বিভক্ত রাষ্ট্রটির একটি অঞ্চলের শাসকগোষ্ঠী অন্য অঞ্চলের জনগণের ওপর বৈষম্যমূলক নীতি চালাতে শুরু করে। ফলে ঐ অঞ্চলের জনগণের মধ্যে ভীষণ ক্ষোভের সৃষ্টি হয়। জনগণ শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। এক পর্যায়ে অঞ্চলটির জনপ্রিয় নেতা বিরোধী দলীয় এক সম্মেলনে জনগণের বাঁচার দাবি নামে কিছু কর্মসূচি পেশ করেন। এখানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঘোষিত বাঙালির ম্যাগনাকার্টা খ্যাত ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সব ক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কর্মসূচি তথা ৬ দফা কর্মসূচি ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ- কথাটি যথার্থ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। পাকিস্তান সরকার একে 'বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি' হিসেবে আখ্যায়িত করে। রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করার অভিযোগে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ মোট ৩৫ জনকে আসামি করে ঐতিহাসিক 'আগরতলা মামলা' দায়ের করে। এর প্রতিবাদস্বরূপ পূর্ব পাকিস্তানের বিক্ষুব্ধ কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতার ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন ক্রমশ ১৯৬৯ সালে গণআন্দোলনের রূপ ধারণ করে।ব্যাপক গণআন্দোলনের মুখে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি 'আগরতলা মামলা' প্রত্যাহার করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। পরবর্তীকালে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। নির্বাচনের এ ফলাফলে ছয় দফার প্রতি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের বিপুল সমর্থনের বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু পাকিস্তান সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকার করে উল্টো ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ গণহত্যার সূচনা করে। এতে বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রাম স্বাধীনতার জন্য সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের দিকে মোড় নেয়। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি জাতি বিজয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের ইতিহাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা একটি তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। এই ছয় দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ-

Explanation:
খ অপারেশন সার্চলাইট সঠিক — কারণ উদ্দীপকের ঘটনার পর পশ্চিম পাকিস্তান সরকার পূর্ব পাকিস্তানে গণঅভ্যুত্থান ও নেতাদের দাবিকে দমন করতে ২৫ মার্চ ১৯৭১ সালে ব্যাপক সামরিক অভিযান চালায়; সেটিই অপারেশন সার্চলাইট, যার ফলে ব্যাপক বিদ্রোহ দমন, গ্রেপ্তার ও গণহত্যা ঘটায় এবং স্বাধীনতা সংগ্রাম তীব্র হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 287786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'P' একটি দেশের একজন জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা। দেশটিতে দীর্ঘদিন পর সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে মি. 'P' এর দল নিরঙ্কুশ জয় লাভ করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী নির্বাচনে জয়লাভকারী দলের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে টালবাহানা শুরু করে। এক পর্যায়ে দলটির প্রিয় নেতা একটি ঐতিহাসিক ভাষণের মাধ্যমে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ হতে এবং স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত হতে বলেন।

Options:
ক. কত সালে বাংলা দাপ্তরিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি পায়?
খ. মুজিবনগর সরকার কেন গঠন করা হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে তোমার পঠিত যে নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে তার ফলাফল বর্ণনা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের ফলাফল দেশটির স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল? বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৬ সালে বাংলা দাপ্তরিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি পায়।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে সুসংগঠিত করার লক্ষ্যে সরকার মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়েছিল।মুক্তিযুদ্ধকে গতিশীল ও সুসংহত করার লক্ষ্যে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক করে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের একটি অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। মেহেরপুরে অবস্থিত বৈদ্যনাথতলা গ্রামে গঠিত এ অস্থায়ী সরকারই 'মুজিবনগর সরকার' নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালের 2002 Lake 2169 akiniউদ্দীপকে বলা হয়েছে, মি. 'p' একটি দেশের জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা দেশটিতে দীর্ঘদিন পর সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।। নির্বাচনে মি. 'p- উক্ত নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল দেশটির প্রথম নির্বাচন প্রাপ্তবয়স্ক এবং ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় 125 Apte Bale DORS WERE 20 Be se seases, we 25সত্তরের ঐতিহাসিক নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদ উভয়টিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান দল আওয়ামী লীগ একচেটিয়া বিজয় অর্জন করে। জাতীয় পরিষদের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানের নির্ধারিত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টিই লাভ করে তবে দলটি পশ্চিম পাকিস্তানে কোনো আসন পায়নি। অন্যদিকে পশ্চিম পাকিস্তানের ১৩৮টি আসনের মধ্যে ৮৩টি আসন লাভ করে প্রথম স্থানে ছিল জুলফিকার আলী ভুট্টোর পাকিস্তান পিপলস পার্টি তবে তারাও পূর্ব পাকিস্তানে একটিও আসন লাভ করতে সক্ষম হয়নি। অন্যদিকে পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের ৩০০টি আসনের মধ্যে ২৮৮টিতেই জয় পায় আওয়ামী লীগ। প্রদত্ত ভোটের ৮৯ ভাগই যায় আওয়ামী লীগের অনুকূলে আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন তথা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তি লাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের ভাষণে তিনি বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি নেওযার আহ্বান জানান। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটাই প্রতীয়মান হয়, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা জোগায়। তাই বলা যায়, স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল।-

Explanation:
ক ১৯৫৬ সালের পাকিস্তানের সংবিধানে বাংলা দাপ্তরিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি পায়; এটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সরাসরি ফল ছিল।  

খ মুজিবনগর সরকার ১০ এপ্রিল ১৯৭১ সালে নির্বাসিত বঙ্গপ্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত নির্বাহী ও আইনগত সরকারেরূপে প্রতিষ্ঠিত হয় যাতে আটক জাতীয় নেতাদের অগ্রাহ্য অবস্থায় মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা, সংগঠন ও আন্তর্জাতিক বৈধতা নিশ্চিত করা যায়।  

গ উদ্দীপকের নির্বাচনের সাদৃশ্য ১৯৭০ সালের পাকিস্তান সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে—ফলাফলটি ছিল আওয়ামী লীগের বিশাল ঐতিহাসিক জয়, পূর্ব পাকিস্তানে প্রায় সর্বাধিক আসন অর্জন করে তারা কেন্দ্রে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাই।  

ঘ হ্যাঁ; নির্বাচনে জনগণের স্পষ্ট ম্যান্ডেট থাকলেও ক্ষমতা হস্তান্তর না হওয়া এবং শাসকগোষ্ঠীর বাধা চলে আসায় তা বিরোধ ও জনআন্দোলন তীব্র করেছিল, ফলে স্বাধীনতা আন্দোলন দ্রুততর ও অনিবার্য হয়ে ওঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 287787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারতীয় উপমহাদেশে 'ক' একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। হাজার মাইল দূরত্বে অবস্থিত এর একটি প্রদেশ 'খ'। স্বাধীনতা লাভের পর কেন্দ্রীয় সরকার দীর্ঘদিন নির্বাচনের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক সরকার গঠনের কোনো উদ্যোগ গ্রহণ না করে নানা অজুহাতে নির্বাচন বিলম্বিত করতে থাকে। জনগণ আন্দোলনের প্রস্তুতি নিলে সরকার নির্বাচনি ধারা সংশোধন করে প্রাদেশিক নির্বাচনের তারিখ ঘোষণা করে। প্রদেশের কয়েকটি রাজনৈতিক দল জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে বিপুল ভোটে বিজয় লাভ করে।

Options:
ক. জাতীয়তাবাদ কী?
খ. অপারেশন সার্চলাইট সম্পর্কে কী জান? লেখো
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত নির্বাচনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের যে নির্বাচনের মিল রয়েছে তার ফলাফল ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত জোটবদ্ধ নির্বাচনের ফলাফল সেই প্রদেশের জাতীয়তাবাদ বিকাশ ও স্বাধিকার আন্দোলনে কতটুকু সহায়ক ছিল? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতীয়তাবাদ হলো এক ধরনের মানসিক চেতনা যা একটি জনসমাজকে অন্যদের থেকে আলাদা করে।[math]\\[/math]
 খ২১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর যে হত্যাযজ্ঞ চালায় তা 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে পরিচিত।পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগ পুলিশ লাইন্স, পিলখানার ই পি আর ঘাঁটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, পুরোনো ঢাকার হিন্দুপ্রধান এলাকাসহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন স্থানে ভয়াবহ গণহত্যা চালায়। এ নারকীয় গণহত্যার সাংকেতিক নাম ছিল 'অপারেশন সার্চলাইট[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক নির্বাচনের মিল রয়েছে। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে।পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ও সমামনা রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা হিসেবে 'যুক্তফ্রন্ট' নামে একটি রাজনৈতিক জোট গঠন করে উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ভারতীয় উপমহাদেশে 'ক' একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। হাজার মাইল দূরত্বে এর একটি প্রদেশ রয়েছে। স্বাধীনতা লাভের পর কেন্দ্রীয় সরকার নানা অজুহাতে নির্বাচন বিলম্বিত করতে থাকে। এক পর্যায়ে জনগণ আন্দোলনের প্রস্তুতি নিলে সরকার নির্বাচনি ধারা সংশোধন করে প্রাদেশিক নির্বাচনের তারিখ ঘোষণা করে। প্রদেশের কয়েকটি রাজনৈতিক দল জোটবদ্ধ হয়ে এ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে এবং বিপুল ভোটে বিজয় লাভ করে। এখানে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ নির্বাচনে মুসলিম লীগের ভরাডুবি হয়। নির্বাচনের ফলাফলে দেখা যায়, যুক্তফ্রন্ট ২৩৭টি মুসলিম আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে। অন্যদিকে, ১৯৪৭ সাল থেকে ক্ষমতায় আসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। অমুসলিম আসনে কংগ্রেস ২৪টি আসন এবং তফসিলি ফেডারেশন ২৭টি আসন লাভ করে এবং স্বতন্ত্র মুসলিম পায় ৪টি এবং অমুসলিম পায় ১টি আসন। সুতরাং বলা যায়, ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ব্যালট বিপ্লব ঘটেছিল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ও স্বাধিকার আন্দোলনে পুরোপুরি সহায়ক ছিল।১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় ছিল মূলত বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয়। ভাষা আন্দোলনের ফলে সৃষ্ট বাঙালি জাতীয়তাবাদের চেতনার আনুষ্ঠানিক প্রকাশ ঘটে এ নির্বাচনে জয়লাভের মধ্য দিয়েই। যুক্তফ্রন্টের বিজয়ে বাঙালি জাতির স্বায়ত্তশাসনের দাবি জয়যুক্ত হয়। আর ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধুর উত্থাপিত ছয় দফায়ও এ দাবিটিই প্রাধান্য পায়। আর স্বায়ত্তশাসনের এ চেতনা থেকেই অর্জিত হয় স্বাধীন বাংলাদেশ।পূর্ব বাংলার স্বাধিকার অর্জনের ক্ষেত্রে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় ছিল গুরুত্বপূর্ণ প্রেরণা। এ নির্বাচন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে ফে ঐক্যবদ্ধ চেতনার জন্ম দিয়েছিল তা পরবর্তী জাতীয় রাজনীতিতে বিশেষ প্রভাব ফেলে। এ নির্বাচনের ফলাফল এটাই প্রমাণ করে, পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক স্বার্থ পশ্চিম পাকিস্তান হতে সম্পূর্ণ পৃথক। আর এ অঞ্চলের নেতৃবৃন্দই তাদের স্বার্থ সংরক্ষণে সক্ষম। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি কর্মসূচি বাঙালির বঞ্চনা ও শোষণের বিভিন্ন দিক তুলে ধরে। ফলে জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। যুক্তফ্রন্টের বিজয় পূর্ব বাংলার জনগণের পূর্ণ আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি জোরদার করে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাংলা ভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠার যে দাবি উঠেছিল যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের মধ্য দিয়ে সে দাবি পূরণের পথ সুগম হয় আর এ পথ ধরেই বাঙালি স্বাধিকার আন্দোলনের দিকে অগ্রসর হয় এব স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়।পরিশেষে বলা যায়, যুক্তফ্রন্টের বিজয় পূর্ব বাংলার জনমনে বিপুল প্রভা ফেলে। ফলে তারা জাতীয়তাবাদের চেতনায় উদ্ভাসিত হয়ে ওঠে য তাদেরকে স্বাধিকার আন্দোলনের পথে এগিয়ে নিয়ে যায়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — উদ্দীপকের বর্ণনা ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে মিলে; পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দল (আওয়ামী লীগ) জোট করে বিপুল ভোটে জয়ী হয়ে জাতীয় পরিষদের বেশিরভাগ আসন লাভ করেছিল, কিন্তু কেন্দ্রীয় সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করায় স্বাধিকার ও স্বাধীনতা আন্দোলন তীব্রতর হয়। তাই এই অংশটি ঐ নির্বাচনের মিল ও তার ফলাফল ব্যাখ্যা করার নির্দেশ দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 287788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘ ঔপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্ত হয়ে 'অ' অঞ্চলের জনগণের মধ্যে এরূপ আশার সঞ্চার হয়েছিল যে, এবার তাদের আর্থ- সামাজিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থার সামগ্রিক উন্নয়ন ঘটবে। কিন্তু অচিরেই আর্থ-সামাজিক বৈষম্য, সাংস্কৃতিক নিপীড়ন ও রাজনৈতিক বঞ্চনার কারণে তাদের দেখা স্বপ্ন ভঙ্গ হয়। পরবর্তীতে বিভিন্ন আন্দোলন- সংগ্রামের একপর্যায়ে তাদের মুক্তির দিশারি একজন নেতা অর্থনৈতিক মুক্তি ও স্বাধিকারের কথা চিন্তা করে কয়েকটি দফা সংবলিত একটি অনন্য কর্মসূচি ঘোষণা করেন।

Options:
ক. ১৯৫৮ সালে কে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করেন?
খ. 'তমদ্দুন মজলিস' কেন গঠন করা হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে কোন কর্মসূচির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত কর্মসূচি বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে কী ভূমিকা রেখেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেসিডেন্ট জেনারেল ইস্কান্দার মীর্জা ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করেন।[math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলনকে সংগঠিত ও গতিশীল করতে তমদ্দুন মজলিস গঠন করা হয়েছিল।তমদ্দুন মজলিস একটি সাংস্কৃতিক সংগঠন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক আবুল কাশেম এবং রসায়নের অধ্যাপক নুরুল হক ভূঁইয়ার উদ্যোগে ১৯৪৭ সালের ১ সেপ্টেম্বর সংগঠনটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ভাষা আন্দোলনের প্রথম পর্বে তমদ্দুন মজলিস গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সংগঠনটি উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার প্রক্রিয়ার বিরুদ্ধে প্রথম প্রতিবাদ করে এবং বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে পথিকৃতের ভূমিকা রাখে। তমদ্দুন মজলিস ১৯৪৭ সালে 'পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু' শিরোনামে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ঐতিহাসিক ছয় দফা কর্মসূচির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে ঐতিহাসিক ৬ দফা একটি গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি। এর মাধ্যমে বাঙালির স্বাধিকারের দাবি সুদৃঢ় রূপ লাভ এবং এটি তাদেরকে স্বাধীনতার পথে চালিত করে। ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিরূপে ছয় দফা কর্মসূচি পেশ করেন। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ছয় দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ঔপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্ত হয়ে 'অ' অঞ্চলের জনগণ সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক বৈষম্যের শিকার হয়। ফলে তাদের স্বপ্ন ভঙ্গ হয়। একপর্যায়ে জনগণের প্রিয় নেতা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবি সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। উদ্দীপকের এ ঘটনায় ১৯৬৬ সালের বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা কর্মসূচির প্রতিফলন লক্ষ করা যায়। পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। এসব বৈষম্য ও অনাচার থেকে এ দেশের মানুষকে মুক্ত করার জন্য বঙ্গবন্ধু ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি পেশ করেন।[math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত ছয় দফা কর্মসূচির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। এটি বাঙালির 'ম্যাগনাকার্টা' বা 'মুক্তির সনদ' হিসেবে বিবেচিত।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের হাতিয়ার।১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে যা ছিল সমগ্র বাংলার জনগণের প্রাণের দাবি। এর মাধ্যমে প্রমাণিত হয়, বাঙালিদের সাফল্য লাভ করার কৌশল বা সামর্থ্য আছে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের অধিকাংশ শিল্প কারখানা, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি পশ্চিম পাকিস্তানি পুঁজিপতিরা একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করতো। দেশের সমুদয় সম্পদ ২২টি অবাঙালি পরিবারের মধ্যে কুক্ষিগত ছিল। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয় দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। ছয় দফাকে তারা মুক্তির একমাত্র উপায় বলে গ্রহণ করে। নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। অবশেষে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে ত্বরান্বিত করে। এই দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালিজাতি ১৯৭১ সালে মুক্তি আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে আমরা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছি।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ছয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন ও স্বার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই ছয় দফাকে 'বাঙালির মুক্তির সনদ' বলা হয়।-

Explanation:
ক  ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করেন জেনারেল আয়ুব খান; এটি ইতিহাসে বিস্তৃতভাবে প্রতিষ্ঠিত বাস্তব ঘটনা, যখন তিনি ক্ষমতা দখল করে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছিলেন।  

খ  'তমদ্দুন মজলিস' গঠিত হয়েছিল বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষা এবং বাংলা ভাষাকে শিক্ষাব্যবস্থা ও প্রশাসনে প্রতিষ্ঠার দাবী চালিয়ে ভাষার অধিকার আলোকিত করতে।  

গ  উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত কর্মসূচি হলো শেখ মুজিবুর রহমানের ঘোষিত ছয় দফা (Six-Point Programme), কারণ এতে অর্থনৈতিক মুক্তি ও স্বাধিকারের ওপর কেন্দ্রীয়ভাবে কয়েক দফা উপস্থাপিত ছিল।  

ঘ  সেই ছয় দফা বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনে এক সাংগঠনিক ও মানসিক ভিত্তি তৈরি করেছিল—এটি বাঙালি জনমনে স্বায়ত্তশাসনের দাবী সুষ্পষ্ট করে শক্তভাবে সমবেত করায় আওয়ামী লীগের জনসমর্থন বাড়ে এবং পশ্চিম পাকিস্তানের সঙ্গে সংঘাত তীব্র করে স্বাধীনতা আন্দোলন ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 287789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুদানের উত্তর অংশের নেতারা ছিল দেশটির শাসক। দক্ষিণ অংশের উপর চলতো তাদের শাসন-শোষণ ও নির্যাতন। তারই ধারাবাহিকতায় উত্তর অংশের এক স্বৈরাচারী শাসক দক্ষিণ অংশের একজন জনপ্রিয় জাতীয়তাবাদী নেতাকে প্রধান আসামি করে কতিপয় ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ এনে একটি মামলা দায়ের করে। ফলে স্বৈরাচারী শাসকের এরূপ ষড়যন্ত্রমূলক কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে দক্ষিণ অংশের জনগণ প্রতিবাদ করতে থাকে। একপর্যায়ে জনগণের প্রতিবাদী কণ্ঠস্বর গণআন্দোলনে রূপ নেয়। স্বৈরচারী' শাসক ক্ষমতা ছাড়তে বাধ্য হয়।

Options:
ক. আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে?
খ. মওলানা ভাসানীকে 'মজলুম জননেতা' বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন মামলার সাদৃশ্য আছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আন্দোলনের সাথে তোমার পঠিত আন্দোলনের ফলাফলের সাদৃশ্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী।[math]\\[/math]
 খশোষিত ও নিপীড়িত মানুষের স্বার্থ নিয়ে আজীবন আন্দোলন-সংগ্রাম করেছেন বলে মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীকে 'মজলুম জননেতা' হিসেবে অভিহিত করা হয়।মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী অবহেলিত মানুষের জন্য সারাজীবন কাজ করেছেন। অত্যাচার, শোষণ ও জুলুমের বিরুদ্ধে ছিল তার পথ চলা। তিনি কৃষক, শ্রমিক ও জনগণের অধিকার আদায়ের সংগ্রামে ছিলেন বদ্ধপরিকর। এ সংগ্রামে তিনি বারবার অত্যাচারিত, নির্যাতিত ও উৎপীড়িত হয়েছেন। জনদরদি এই নেতা শোষণ ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে সাধারণ গরিব মানুষের স্বার্থে আজীবন সোচ্চার ছিলেন। এ কারণে তাকে 'মজলুম জননেতা' বলে অভিহিত করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ঐতিহাসিক আগরতলা মামলার সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৪৭ সালের দেশ বিভাগের পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তান পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী দ্বারা নানা অত্যাচার-নির্যাতনের শিকার হয়। এ নিপীড়নের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান বাঙালির জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি উত্থাপনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে কেন্দ্রীয় সরকারের বৈষম্য ও দমন-পীড়নের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ করে তোলেন। সরকার তাঁর জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে তাঁকে প্রধান আসামী করে মোট ৩৫ জন সামরিক-বেসামরিক কর্মকর্তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে মামলা দায়ের করে। ১৯৬৮ সালের ১১ এপ্রিল দায়েরকৃত এ মামলার শিরোনাম হয় 'পাকিস্তান রাষ্ট্র বনাম শেখ মুজিবুর রহমান এবং অন্যান্য'।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সুদানের উত্তর প্রদেশের এক স্বৈরাচারী শাসক দক্ষিণ অংশের একজন জনপ্রিয় ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ এনে একটি মামলা দায়ের করে। এর প্রতিবাদে দক্ষিণ অংশের জনগণ প্রতিবাদ করতে থাকে যা গণআন্দোলনে রূপ নেয়। এখানে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ মামলার মূল উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জনপ্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তাঁর উত্থাপিত ছয় দফা দাবিকে নিশ্চিহ্ন করা। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ আমার পঠিত ঐতিহাসিক ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলাফল ছিল সুদুরপ্রসারী।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে পাকিস্তানের সামরিক শাসক আইয়ুব খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। এর পূর্বে তিনি ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা তুলে নেন। এ গণআন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়। জনস্বার্থ নিয়ে আন্দোলন করার কারণে নেতৃবৃন্দ জনগণের খুব কাছে চলে যান এবং তাদের মন জয় করেন। আওয়ামী লীগের প্রধান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক জীবনে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের ব্যাপক প্রভাব পড়ে। তিনি বাংলার জনগণের অবিসংবাদিত নেতা হয়ে ওঠেন।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে স্বৈরশাসক আইয়ুব খানের বিরুদ্ধে জনগণ রাজপথে নেমে আন্দোলন করে। ফলে পাকিস্তানি পুলিশ ও সেনাদের সম্পর্কে বাঙালি জনসাধারণের মধ্যে যে ভীতি ছিল, তা অনেকটা হ্রাস পায়। | পাশাপাশি তাদের মনে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বৃদ্ধি পায়। বস্তুত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সুদূরপ্রসারী ফলাফল স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়। আইয়ুব সরকারের পতনের পর অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল বিজয় অর্জন করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে এবং নানামুখী ষড়যন্ত্র চালাতে থাকে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বর্বর গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দখলদার পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে ৯ নয় মাস রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের পর ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ বিজয় অর্জন করে। বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় বাংলাদেশ নামে আরেকটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায় ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে স্বৈরশাসক আইয়ুব খান পদত্যাগে বাধ্য হয়, মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করে।-

Explanation:
ক আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী; তিনি পার্বত্য ও গ্রামীণ জনগণের স্বার্থের জন্য নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং দল গঠনের প্রধান নেতৃত্বদাতা ছিলেন। 

খ মওলানা ভাসানীকে 'মজলুম জননেতা' বলা হয় কারণ তিনি দারিদ্র্য, জমিদারি ও শোষণের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের প্রতিরোধ ও অধিকাররক্ষায় সবসময় দাঁড়িয়েছেন এবং নিপীড়িত কৃষক-শ্রমিকদের কণ্ঠস্বরে নেতৃত্ব দিয়েছেন। 

গ উদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে পাঠ্যবইয়ের "আক্তারা ষড়যন্ত্র মামলা (Agartala Conspiracy Case)"-এর সাদৃশ্য আছে; সেখানে পূর্ব পাকিস্তানের জনপ্রিয় নেতা শেখ মুজিবুর রহমানসহ কয়েকজনের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগ তোলা হলে জনগণ প্রতিবাদ করে মামলাটি প্রত্যাহার ও নেতাদের মুক্তি নিশ্চিত করে। 

ঘ উভয় আন্দোলনের ফলাফলে সাধারণ মানুষের ঐক্য ও গণআন্দোলন শাসকের ষড়যন্ত্র থামিয়ে দিয়ে মামলা প্রত্যাহার ও শাসকের ক্ষমতা ছেড়ে যেতে বাধ্য করার মতো ফল দেন; এ থেকে বোঝা যায় যে গণআন্দোলন স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে কার্যকর অস্ত্র।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 287790)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
X' রাষ্ট্রের জন্মলগ্ন থেকেই রাষ্ট্রটির সরকার একটি অঞ্চলের জনগণের ওপর শোষণ-নির্যাতন চালায়। এরকম পরিস্থিতিতে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য জনপ্রিয় নেতা সরকারের নিকট কিছু দাবি পেশ করেন।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক কী ছিল?
খ. ভাষা আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত কর্মসূচি ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল নৌকা।[math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলন বলতে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার দাবিতে সংঘটিত গণআন্দোলনকে বোঝায়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পরপরই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মত পার্থক্য দেখা দেয়। কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দ ঘোষণা করেন পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে এবং রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। এ আন্দোলনে ১৯৫২ সালে সালাম, বরকত, রফিক, শফিকসহ আরো অনেকে শহিদ হন। এ আন্দোলনই ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফা কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, 'X' রাষ্ট্রের জন্মলগ্ন থেকেই রাষ্ট্রটির সরকার একটি অঞ্চলের ওপর শোষণ নির্যাতন চালায়। এরকম পরিস্থিতিতে উক্ত দেশের জনপ্রিয় নেতা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য সরকারের নিকট কিছু দাবি পেশ করে। বঙ্গবন্ধু উত্থাপিত ছয় দফা কর্মসূচির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের এ ঘটনারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। তারা বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সব ক্ষেত্রে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালিরা একসময় এ বৈষম্য অবসানের দাবিতে সোচ্চার হয়ে ওঠে। তাদের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগের পক্ষ হতে পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিরূপে ছয় দফা কর্মসূচি পেশ করেন। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ছয় দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম। ছয় দফা দাবি ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত কর্মসূচি অর্থাৎ ছয় দফা কর্মসূচি ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ- উক্তিটি যথার্থ।পাকিস্তানের স্বৈরশাসকদের শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। শোষিত বাঙালিদের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ই ছিল এ কর্মসূচির লক্ষ্য। পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার আদায়ের আন্দোলনে ছয় দফা ব্যাপক ভূমিকা পালন করে। এ স্বাধিকার আন্দোলনের সিঁড়ি বেয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয় এবং ছিনিয়ে নিয়ে আসে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। বিশ্বের মানচিত্রে জায়গা করে নেয় স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ। এ জন্যই ছয় দফাকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ছয় দফার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে। পাকিস্তান সরকার এ দাবিকে কোনো গুরুত্ব দেয়নি। তবে এ অঞ্চলের জনগণ ক্রমেই ছয় দফার প্রতি সহানুভূতিশীল হতে থাকে। এর ফলে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত যা ছিল স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৭১ সালে এসে তা স্বাধীনতার দাবিতে পরিণত হয়। ছয় দফা দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এর ধারাবাহিকতায়ই আমরা চূড়ান্ত মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করতে পেরেছিলাম।পরিশেষে বলা যায়, ছয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ। নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। এ কারণেই এ আন্দোলন বা কর্মসূচিকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয়।-

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল লাঙ্গল; কারণ সেই প্রতীকের মাধ্যমে গ্রামীণ ও কৃষক শ্রেণীর সঙ্গে ঐক্য ও শোষণবিরোধী নীতি প্রকাশ পায়।  

খ ভাষা আন্দোলন হলো ভাষার স্বীকৃতি ও মর্যাদা রক্ষার জন্য জনগণের সংগ্রাম, বিশেষ করে ১৯৫২ সালের বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতির জন্য ছাত্র ও জনগণের প্রতিবাদ।  

গ উদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে — বঙ্গবন্ধুর «ছয় দফা»; কারণ উভয়ই কেন্দ্রীয় সরকারের শোষণ ও অর্থনৈতিক‑রাজনৈতিক বৈষম্য দূর করে স্বায়ত্তশাসন দাবিতে কেন্দ্রীভূত।  

ঘ হ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত কর্মসূচি বাঙালির মুক্তির সনদ ছিল—এটি সাংবিধানিক ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন দাবি করে বাঙালি জাতির স্বাধীনতা ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠার পথ প্রস্তুত করেছে এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতা আন্দোলনের ভিত্তি শক্ত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 287791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘদিন থেকে চলা অর্থনৈতিক বৈষম্য, হত্যা, জেল-জুলুম এবং ষড়যন্ত্রমূলকভাবে দায়ের করা রাষ্ট্রদ্রোহ মামলার কারণে 'X' রাষ্ট্রের জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়ে গণআন্দোলন শুরু করে। জনতার আন্দোলনে ভীত সরকার বাধ্য হয়ে রাষ্ট্রদ্রোহ মামলা প্রত্যাহার করে এবং রাজবন্দিদের মুক্তি দেয়।'

Options:
ক. 'অপারেশন সার্চলাইট' কী?
খ. মুজিবনগর সরকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো গণআন্দোলনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন জনগণকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উদ্দীপ্ত করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর যে নৃশংস ও বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞ চালায় তাই 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে সুসংগঠিত করার লক্ষ্যে গঠন করা বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার মুজিবনগর সরকার নামে পরিচিত।মুক্তিযুদ্ধকে গতিময় ও সুসংহত করার লক্ষ্যে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীর সর্বাধিনায়ক একরে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের একটি অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। মেহেরপুরে অবস্থিত বৈদ্যনাথতলা গ্রামে গঠিত এ অস্থায়ী সরকারই 'মুজিবনগর সরকার' নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গহ্যাঁ, উদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৬৮ সালের নভেম্বরে ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খানের বিরুদ্ধে যে আন্দোলনের সূত্রপাত হয়, তা দ্রুত দেশজুড়ে - ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬৯ সালের প্রথমদিকে এ আন্দোলন তীব্র হয়ে উঠে। এক পর্যায়ে তা অপ্রতিরোধ্য গণআন্দোলনে রূপ নেয়, যা ১৯৬৯ সালের ঐতিহাসিক 'গণঅভ্যুত্থান' নামে পরিচিত। ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা প্রত্যাহার, আইয়ুব খানের পদত্যাগ, ১৯৬২ সালের সংবিধান বাতিল, 'এক ব্যক্তি এক ভোটের' সংসদীয় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য পূর্ব বাংলার জনসাধারণ এই সর্বাত্মক গণআন্দোলন গড়ে তোলে। বস্তুত, ৬৯'র গণঅভ্যুত্থান পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরবর্তীকালের সর্ববৃহৎ গণজাগরণ। এই গণআন্দোলনের ফলে ১৯৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা প্রত্যাহার এবং ২৫ মার্চ প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, দীর্ঘদিন থেকে চলা অর্থনৈতিক বৈষম্য, হত্যা, জেল-জুলুম এবং ষড়যন্ত্রমূলকভাবে দায়ের করা রাষ্ট্রদ্রোহ মামলার কারণে 'X' রাষ্ট্রের জনগণ ঐক্যবন্ধ হয়ে গণআন্দোলন শুরু করে। জনতার আন্দোলনে ভীত হয়ে সরকার বাধ্য হয়ে রাষ্ট্রদোহ মামলা প্রত্যাহার করে এবং রাজবন্দিদের মুক্তি দেয়, যা ১৯৬৯ সালে সংঘটিত গণঅভ্যুত্থানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন তথা ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান জনগণকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উদ্দীপ্ত করে।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে পাকিস্তানের সামরিক শাসক আইয়ুব খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। এর পূর্বে তিনি ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা তুলে নেন। এ গণআন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়। জনস্বার্থ নিয়ে আন্দোলন করার কারণে নেতৃবৃন্দ জনগণের খুব কাছে চলে যান এবং তাদের মন জয় করেন। আওয়ামী লীগের প্রধান বক্তঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক জীবনে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের ব্যাপক প্রভাব পড়ে। তিনি বাংলার জনগণের অবিসংবাদিত নেতা হয়ে ওঠেন।৬৯'র গণঅভ্যুত্থানের ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলন আরো শক্তিশালী হয়ে উঠে। রাজপথে নেমে গণঅভ্যুত্থানে অংশ নেওয়ার মাধ্যমে পাকিস্তানের পুলিশ ও সেনাদের সম্পর্কে বাঙালি জনসাধারণের মাঝে যে ভীতি ছিল, তা অনেকটা হ্রাস পায়। পাশাপাশি বাঙালি জনসাধারণের মনে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বৃদ্ধি পায়। বস্তুত, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সুদূরপ্রসারী ফলাফল স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়। আইয়ুব সরকারের পতনের পর পাকিস্তানের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। কিন্তু নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তরে গড়িমসি করায় পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আবার বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তাদের প্রতিবাদী কণ্ঠ স্তব্ধ করে দিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বর্বর গণহত্যা শুরু করে। কিন্তু বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে সাড়া দিয়ে দীর্ঘ ৯ মাস পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি বিজয় ছিনিয়ে আনে। বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় আরেকটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান জনগণ তথা বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উদ্দীপ্ত করে।-

Explanation:
ক অপারেশন সার্চলাইট ছিল ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর পূর্ববাংলায় চালানো নৃশংস সামরিক অভিযান, যার ফলে ছড়ালো হত্যাকাণ্ড, গ্রেনেড ও গণহত্যা—এটি বাংলার নির্যাসে স্বাধীনতা সংগ্রামের সূচনালক্ষণ ছিল।  
খ মুজিবনগর সরকার ছিল ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধকালে সংবিধানসম্মত নির্বাসিত অস্থায়ী সরকার, যা স্বাধীনতার নীতিমালা নির্ধারণ করে এবং মুক্তিযোদ্ধাদের নেতৃত্ব দিয়েছিল।  
গ হ্যাঁ—উদ্দীপকের আন্দোলন ১৯৯০ সালের গণঅভ্যুত্থানের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই দীর্ঘকালীন নিপীড়ন ও জুলুম মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করেছে এবং সরকারকে রাজনৈতিকভাবে পিছু হঠতে বাধ্য করেছে।  
ঘ জনআন্দোলন স্বাধীনতার মন্ত্রে উদ্দীপ্ত করে কারণ তা মানুষের মধ্যে ঐক্য, আত্মবিশ্বাস ও রাজনৈতিক চেতনা জাগায়; পুরনো ভয়ের অবসান ও নেতাদের মুক্তি আন্দোলনকে তীব্র করে এবং স্বাধীনতার দাবি গণতান্ত্রিকভাবে শোনাতে সহজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 287792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার দীর্ঘদিন পর অনুষ্ঠিত প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়যুক্ত করে। কিন্তু রাষ্ট্রপতিসহ প্রভাবশালী নেতৃবৃন্দ নির্বাচনি ফলাফল না মেনে চক্রান্তে লিপ্ত হন।

Options:
ক. ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কে ছিলেন?
খ. আগরতলা মামলা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন স্বাধীনতা লাভে প্রেরণা যোগায়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ছিলেন পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের সদস্য।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ ৩৫ জনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে যে মামলা দায়ের করে তাই ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। আগরতলা মামলায় অভিযোগ করা হয়েছিল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও সামরিক-বেসামরিক কর্মকর্তারা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী আগরতলায় বৈঠক করে পাকিস্তানকে বিভক্ত করার ষড়যন্ত্র করেছেন। এই অভিযোগে ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ব খান সরকার বঙ্গবন্ধ শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামি করে ৩৫ জন বাঙালি সামরিক- -বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ এনে একটি মামলা দায়ের করে, যা ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গহ্যাঁ, উদ্দীপকে উল্লিখিত নির্বাচনের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে।পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালের ডিসেম্বর মাসে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের রাজনৈতিক দল পিপিপি মোট ৮৮টি আসন পায়। অন্যদিকে, পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের ৩০০টি - আসনের মধ্যে ২৮৮টি আসনে আওয়ামী লীগ জয় লাভ করে। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি জাগিয়ে দেয়। ফলে তারা ক্ষমতা হস্তান্তর না করে চক্রান্তে লিপ্ত হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, 'X' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার দীর্ঘদিন পর অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়যুক্ত করে। কিন্তু রাষ্ট্রপতিসহ প্রভাবশালী নেতৃবৃন্দ নির্বাচনি ফলাফল না মেনে চক্রান্তে লিপ্ত হয়। এখানে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বর্ণিত নির্বাচন তথা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভে প্রেরণা যোগায়- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তিলাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয়।আলোচনা শেষে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনের বিজয় ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয়। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা জোগায়, যার ভিত্তিতে ১৯৭১ সালে স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম হয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ছিলেন একজন বাঙালি আইনজীবী ও রাজনীতিবিদ, যিনি ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান জাতীয় পরিষদে প্রথমবার প্রস্তাব রাখেন যে বাংলা ভাষা পাকিস্তানের রাজভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পাবে; তিনি ভাষা ও বাঙালি রাজনৈতিক অধিকার প্রচেষ্টায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন। এই কাজই তাকে ইতিহাসে বিশেষভাবে মনে রাখা হয়ে থাকে।

খ আগরতলা মামলা ছিল ১৯৬৮ সালে পাকিস্তানি সরকারের আনিত একটি রাজনৈতিক মামলা, যেখানে শেখ মুজিবুর রহমানসহ বেশ কয়েকজনকে ভারতসহ ষড়যন্ত্র করে পূর্ব পাকিস্তান আলাদা করে স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করার চেষ্টা করা হয়; মামলার বিরুদ্ধে গণআন্দোলন ও প্রতিবাদের ফলে এটি প্রত্যাহার এবং গণজাগরণ ত্বরান্বিত হয়। এই ঘটানাই স্বাধীনতাকামী আন্দোলনকে শক্তি দিয়েছে।

গ উদ্দীপকের বর্ণনার সাদৃশ্য সবচেয়ে বেশি পড়ে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে—তৎকালীন আওয়ামী লীগ লোকসংখ্যার একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেলেও শীর্ষ নেতারা সেই ফল মেনে নেননি, ফলে রাজনৈতিক অচলাবস্থা استقلالের পথে ধাক্কা দেয়। তাই উদ্দীপকের ঘটনা ও ঐ নির্বাচনের মধ্যে সরাসরি মিল আছে কারণ উভয় ক্ষেত্রেই জনমত উপেক্ষিত হয়েছিল।

ঘ হ্যাঁ—উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনি প্রতারণা স্বাধীনতা-প্রেরণার উৎস হতে পারে, কারণ নির্বাচনে মানুষ তাদের ইচ্ছার মাধ্যমে পরিবর্তন চায় এবং সেটি যখন না মানা হয় তখন জনগণ রাজনৈতিক ও গণআন্দোলনে উত্তেজিত হয়ে স্বাধীনতার দাবি জোরালো করে; ইতিহাসেও এভাবেই ঐতিহ্যগতভাবে স্বাধীনতা আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 287795)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ রাষ্ট্রের স্বাধীনতার পর থেকেই শাসকগোষ্ঠী রাষ্ট্রের একটি অঞ্চলের জনগণের প্রতি বিমাতাসুলভ আচরণ শুরু করে। শাসকগোষ্ঠীর নিপীড়ন-নির্যাতনের বিরুদ্ধে জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয় এবং একপর্যায়ে জনগণের প্রিয় নেতা শাসকগোষ্ঠীর কাছে কিছু দাবি উত্থাপন করেন ।

Options:
ক. ছয় দফার প্রথম দফা উল্লেখ করো।
খ. যুক্তফ্রন্ট কেন গঠিত হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন প্রাদেশিক নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নির্বাচনের বিজয় ছিল মূলত বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কছয় দফার প্রথম দফাটি ছিল সংসদীয় পদ্ধতির যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তন । [math]\\[/math]
 খযুক্তফ্রন্ট গঠনের লক্ষ্য ছিল ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করা। ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের সমমনা রাজনৈতিক দলগুলো ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে জোটবদ্ধ হয়। ১৯৫৩ সালের নভেম্বর মাসে ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে ‘যুক্তফ্রন্ট’ জোট, গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এ জোট পাঁচটি রাজনৈতিক দল নিয়ে গঠিত হয়। দলগুলো হলো- আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামি পার্টি, গণতন্ত্রী দল ও খিলাফত-ই-রাব্বানি। নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতীক ছিল নৌকা । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বিমাতাসুলভ আচরণ করতে থাকে। এ অঞ্চলের জনগণ পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী দ্বারা নানারকম শোষণ, অত্যাচার ও বৈষম্যের শিকার হয়। ১৯৫১ সালে নির্বাচনের কথা থাকলেও কেন্দ্রীয় সরকার নির্বাচন দিতে গড়িমসি করে। ১৯৬৯ সালের অক্টোবর মাসে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান দেশের জন্য একটি শাসনতন্ত্র প্রণয়ন ও সাধারণ নির্বাচনের কথা ঘোষণা করেন এবং এ মর্মে একটি 'আইনগত কাঠামো আদেশ' জারি করেন। ১৯৭০ সালে জাতীয় পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ৭ ডিসেম্বর এবং প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৭ ডিসেম্বর। ঐতিহাসিক এ নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদ উভয়টিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান দল আওয়ামী লীগ একচেটিয়া বিজয় অর্জন করে। জাতীয় পরিষদের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানের নির্ধারিত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭ টিই লাভ করে । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘ক’ রাষ্ট্রের স্বাধীনতার পর থেকেই শাসকগোষ্ঠী রাষ্ট্রের একটি অঞ্চলের জনগণের প্রতি বিমাতাসুলভ আচরণ করে । শাসকগোষ্ঠীর নিপীড়ন-নির্যাতনের বিরুদ্ধে জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয় । এখানে ঐক্যবদ্ধ বলতে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রতি জনগণের অকুণ্ঠ সমর্থন এবং দলটির অভূতপূর্ব বিজয়কে বোঝানো হয়েছে। এ নির্বাচনের মাধ্যমেই পূর্ব বাংলার সকল স্তরের জনগণ পশ্চিম পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয় এবং নিজেদের ঐক্যের জানান দেয় ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নির্বাচনের বিজয় ছিল মূলত বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয়— উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকারের দাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর সুদীর্ঘ ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তি লাভের আকাঙ্ক্ষারই বহিঃপ্রকাশ ।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে, টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি কৌশলে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় হয় ।আলোচনা শেষে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনের বিজয় ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয়। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা জোগায় ।

Explanation:
ক প্রথম দফায় দাবি করা হয়েছিল যে পাকিস্তানের সংবিধান প্রাদেশিক স্বায়ত্বশাসন ভিত্তিক হবে এবং কেন্দ্রীয় সরকারের ক্ষমতা সীমিত করে কেবল প্রতিরক্ষা ও বাহ্যিক সম্পর্কের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা হবে; নীরবিত শক্তি ও সমস্ত অন্যান্য ক্ষমতা প্রদেশগুলোর কাছে থাকবে। এই দাবি মূলত প্রদেশগুলোর সর্বাধিক স্বায়ত্তশাসন পুনরুদ্ধারের লক্ষ্যে ছিল।

খ যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল কারণ মুসলিম লীগ শাসকগোষ্ঠীর নিপীড়ন ও কেন্দ্রীয়কেন্দ্রিক নীতির বিরুদ্ধে প্রাদেশিক দলগুলো একত্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে বিএনপির (মুছলিম লীগের) শাসন উৎখাত ও প্রদেশের স্বায়ত্ববোধ ও অর্থনৈতিক ন্যায় করতে চেয়েছিল। সংক্ষিপ্তভাবে, এটি কেন্দ্রীয় ও শাসকদলের বিরুদ্ধে একতাবদ্ধ হয়ে প্রাদেশিক স্বয়োজন ও জনগণের দাবি আদায়ের জন্য গঠিত হয়েছিল।

গ উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ নির্বাচন হলো ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক বিধানসভা নির্বাচন, যেখানে জনগণের ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধ ও নেতা-মঞ্চের দাবি (যেমন যুক্তফ্রন্টের মেনিফেস্টো) কার্যকরভাবে শাসকদলের পরাজয় ঘটায়। দুটোর সাদৃশ্য—শাসকের নিপীড়ন, জনগণের ঐক্য এবং প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবির সামনে গনতান্ত্রিক ভোটের মাধ্যমে প্রতিবাদ।

ঘ ১৯৫৪-এর জয়কে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিজয় বলা যায় কারণ ভোটে বাঙালি জনগণ কেন্দ্রীয় শাসন এবং বাংলা ভাষা ও অর্থনৈতিক অবহেলার বিরুদ্ধাচরণ করে নিজস্ব স্বার্থ ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের প্রতি ঐক্য প্রদর্শন করে; এটি প্রমাণ করেছিল যে রাজনৈতিক শক্তি জনসাধারণের ভাষ্য ও জাতীয়তাবাদী চেতনার কাছেই কেন্দ্রীভূত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 287796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে সাড়া দিয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে গঠিত অস্থায়ী সরকার অত্যন্ত দক্ষতার সাথে সঠিকভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে মাত্র নয় মাসের মধ্যে দেশকে বিশ্বের মানচিত্রে একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা দিতে সক্ষম হন ।

Options:
ক. অপারেশন সার্চলাইট কী?
খ. ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের তথ্যটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সরকারকে নির্দেশ করে? উক্ত সরকারের গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত সরকারের ভূমিকা মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর যে নৃশংস ও বর্বর হত্যাযজ্ঞ চালায় তা-ই অপারেশন সার্চলাইট নামে পরিচিত । [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন হলো বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে ১৯৭১ সালের ২ মার্চ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানের সামরিক সরকারের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে পরিচালিত একটি ঐতিহাসিক আন্দোলন । পাকিস্তানি বাহিনী কর্তৃক বাংলাদেশের (তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান) নাগরিকদের হত্যা ও নির্যাতনের প্রতিবাদে এবং পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু শৈখ মুজিবুর রহমান অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দিয়েছিলেন। এ আন্দোলনে পূর্ব পাকিস্তানের সকল সরকারি-বেসরকারি অফিস, সেক্রেটারিয়েট, স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান, হাইকোর্ট, পুলিশ, প্রশাসন, ব্যাংক-বিমা, ব্যবসা-বাণিজ্য, পরিবহন ইত্যাদি পাকিস্তান সরকারের নির্দেশ সম্পূর্ণ অগ্রাহ্য করে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে পরিচালিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তথ্যটি আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারকে নির্দেশ করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে সাড়া দিয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে গঠিত অস্থায়ী সরকার অত্যন্ত দক্ষতার সাথে সঠিকভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে মাত্র ৯ মাসের মধ্যে দেশকে বিশ্বের মানচিত্রে একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা দিতে সক্ষম হন। এখানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ না চলাকালে গঠিত মুজিবনগর সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খল ও সুবিন্যস্তভাবে পরিচালানার জন্য ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকারের গঠন লক্ষ করলে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ অনুযায়ী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক করে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন হয়। মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ, পররাষ্ট্রমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমদ। এছাড়া এম মনসুর আলী অর্থমন্ত্রী এবং এ এইচ এম কামারুজ্জামান স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রী ছিলেন। জেনারেল এম এ জি ওসমানীকে করা হয় প্রধান সেনাপতি। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত সরকারের অর্থাৎ মুজিবনগর সরকারের অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মেহেরপুরের বৈদ্যনাথ তলায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। পরে এলাকাটির নাম হয় মুজিবনগর। এ কারণে ইতিহাসে এই অস্থায়ী সরকার ‘মুজিবনগর সরকার’ নামে পরিচিত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন ছিল একটি যুগান্তকারী ঐতিহাসিক ঘটনা। কেননা এই সরকারই মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়ে আমাদের স্বাধীনতা অর্জনের পথকে সুগম করেছিল।মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ। মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ায় বাংলার স্বাধীনতাকামী জনতা আশার আলো দেখতে পায়। এ সরকার ভারতের সহায়তায় ছাত্রসহ সর্বস্তরের সাধারণ মানুষকে প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র দিয়ে যুদ্ধের ময়দানে পাঠায়। সংগ্রামী জনগণের মনোবল ঠিক রাখতে মুজিবনগর সরকার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও পত্র-পত্রিকার মাধ্যমে ব্যাপক প্রচেষ্টা চালিয়েছিল। এগুলো মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিদের প্রেরণার অন্যতম উৎস ছিল। এ সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালনার জন্য সেনা কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শক্রমে বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে। মুজিবনগর সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি ভূমিকা ছিল কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক ও স্টকহোমসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের রাজধানী ও প্রধান শহরে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন এবং সব স্থানে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি নিয়োগ করে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করা।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা, মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণা দান, কূটনৈতিক তৎপরতাসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদনের মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল ।

Explanation:
গ কারণ উক্ত তথ্য সরাসরি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে গঠিত অস্থায়ী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের কথা বলছে; তাই প্রশ্নটি ওই সরকারকে নির্দেশ করছে। এই সরকার মুজিবনগরে [17] এপ্রিল 1971-এ গঠিত হয়েছিল, তাজউদ্দীন আহমদ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথগ্রহণ করেন, শেখ মুজিবুর রহমান রাষ্ট্রপতির মর্যাদা থাকলেও অনুপস্থিতিতে সৈয়দ নজরুল ইসলাম কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি ছিলেন এবং মন্ত্রিসভার মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা, শাসন ও কূটনৈতিক স্বীকৃতি অর্জন করা হয়েছিল। অন্য বিকল্পগুলো (ক = অপারেশন সার্চলাইট, খ = অসহযোগ আন্দোলন) আলাদা ঘটনার নাম, সেজন্য সেগুলো সঠিক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 287797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসকগোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কোনটি?
খ. প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো!
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক২২ ফেব্রুয়ারি হলো আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস। [math]\\[/math]
 খপ্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে প্রদেশগুলোর নিজ স্বাধীন শাসনব্যবস্থাকে বোঝায়। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন প্রবর্তন করা হয়েছিল। এতে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন তিনটি নীতির ওপর প্রতিষ্ঠিত ছিল। প্রথমত, সংবিধান অনুযায়ী প্রাদেশিক সরকারের ওপর ন্যস্ত বিষয়গুলোতে কেন্দ্রীয় সরকারের কোনো হস্তক্ষেপ থাকবে না। দ্বিতীয়ত, প্রদেশগুলোতে দায়িত্বশীল সরকার প্রতিষ্ঠিত হবে। তৃতীয়ত, অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে প্রতিটি প্রদেশ আত্মনির্ভরশীল হবে। মোটকথা প্রদেশগুলোর সুনির্দিষ্ট ক্ষমতা প্রাপ্তি এবং প্রাদেশিক সরকারের দায়িত্বশীল হওয়াই হলো প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃস্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণ সমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী দেশটির সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে সংখ্যালঘিষ্ঠ জনগণের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দিতে চাইলে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং শাসক গোষ্ঠীকে দাবি মানতে বাধ্য করে। এখানে বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫৬ ভাগ মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার, প্রস্তাব করলে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আন্দোলন সংগ্রাম শুরু করে। উক্ত আন্দোলনের চাপে বাধ্য হয়ে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। কাজেই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে উক্ত বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের গুরুত্ব অপরিসীম।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিক মেয়ে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে ‘বাংলাদেশ’ নামক একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২১ ফেব্রুয়ারি, কারণ ১৯৫২ সালের এই দিনে বাংলা ভাষার স্বীকৃতির জন্য আন্দোলনে শহীদ হন ছাত্ররা ও জনপ্রতিবাদ জাগে, তাই এই দিনকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্মরণ করা হয়।  
খ প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন হলো কেন্দ্রীয় সরকারের তুলনায় কোনও প্রদেশ বা রাজ্যকে নির্দিষ্ট আইন প্রণয়ন, প্রশাসন ও আর্থসামাজিক বিষয় নিজেরাই পরিচালনার স্বাধীনতা দেওয়া, যাতে স্থানীয় চাহিদা অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়।  
গ উদ্দীপকের ঘটনার সাদৃশ্য হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে, কারণ সেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ তাদের মাতৃভাষার উপর আঘাত হলে বিক্ষোভ করে এবং শাসকগোষ্ঠীকে ভাষা স্বীকৃতি দিতে বাধ্য করে।  
ঘ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি সাংস্কৃতিক চিন্তা একত্রিত করে, জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা জাগায় ও সমষ্টিগত পরিচয়ের ভিত্তি গড়ে; ফলে পরবর্তী সময়ে রাজনৈতিক মুক্তির পথে শক্ত জমা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 287798)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বৈরাচারী শাসক গোষ্ঠীর মিথ্যা ষড়যন্ত্রমূলক মামলায় জনৈক নন্দিত নেতাসহ ৩৫ জন সহচরকে কারাগারে বন্দি করার প্রতিবাদে গোটা বাঙালি জাতি বৃহত্তর গণআন্দোলনের মাধ্যমে মামলা প্রত্যাহার নেতৃবৃন্দের নিঃশর্ত মুক্তির স্বীকৃতি প্রদানে শাসকগোষ্ঠীকে বাধ্য করে।

Options:
ক. মৌলিক গণতন্ত্র কে প্রবর্তন করেন?
খ. ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন সম্পর্কে লেখো।
গ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে উদ্দীপকে বর্ণিত মামলাটি ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের প্রভাব পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক গণতন্ত্র প্রবর্তন করেন আইয়ুব খান। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালে অনুষ্ঠিত পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের প্রথম। সাধারণ নির্বাচন যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন নামে পরিচিত। ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসি লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগ কতিপয় সমমনা রাজনৈতিক দল নিয়ে একটি জোট গঠন করে। উক্ত জোট যুক্তফ্রন্ট নাগে পরিচিত। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ২৩৭টি মুসলিম আসনের ম ২২৩টি আসন লাভ করে। মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। মুসলিম অমুসলিম আসন মিলিয়ে যুক্তফ্রন্ট ২৩৬টি আসন পেয়ে প্রাদেশিক পরিষদে মন্ত্রিসভা গঠনের যোগ্যতা অর্জন করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মামলাটি হলো আমার পাঠ্যবইয়ের ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা । উদ্দীপকে বলা হয়েছে, স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠীর ষড়যন্ত্রমূলক মিথ্যা মামলায় জনৈক নন্দিত নেতাসহ ৩৫ জন সহচরকে কারাগারে বন্দি করা হয়। প্রতিবাদে গোটা বাঙালি জাতি গণ-আন্দোলনের মাধ্যমে মামলা প্রত্যাহারসহ নেতৃবৃন্দের নিঃশর্ত মুক্তির স্বীকৃতি প্রদানে শাসকগোষ্ঠীকে বাধ্য করো। এখানে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। মামলার মূল উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জনপ্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তার প্রচারিত ছয় দফা দাবিকে নিশ্চিহ্ন করা। আগরতলা মামলার প্রত্যক্ষ ফল হিসেবে ১৯৬৯ সালে গণঅভ্যুত্থান সংঘটিত হয় । ১৯৪৭ সালের ভারত শাসন আইনের মাধ্যমে অযৌক্তিকভাবে শুধুমাত্র ধর্মের ভিত্তিতে গঠিত হয় পূর্ব ও পশ্চিম দুই অংশে বিভক্ত পাকিস্তান রাষ্ট্র। শুধু থেকেই এ রাষ্ট্রের শাসনযন্ত্রে পশ্চিমাঞ্চলের আধিপত্য দেখা যায়। পূর্ব পাকিস্তান জনসংখ্যায় বৃহত্তর হওয়া সত্ত্বেও পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের। দ্বারা তারা দমন-পীড়নের শিকার হতে থাকে। এ নিপীড়নের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম সফল আন্দোলন ছিল বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন। এরপর ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের মাধ্যমে প্রদেশে বাঙালির শাসন ক্ষমতা গ্রহণের পথ উন্মুক্ত হলে তাতে বাগড়া দেন জেনারেল আইয়ুব খান। তিনি সামরিক শাসন জারি করার মাধ্যমে ক্ষমতা কুক্ষিগত করেন। এমতাবস্থায় তার দমন-পীড়নের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান বাঙালির জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি উত্থাপনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে কেন্দ্রীয় সরকারের বৈষম্য ও দমন পীড়নের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ করে তোলেন। সরকার তাঁর জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে তাঁকে প্রধান আসামী করে মোট ৩৫ জন সামরিক-বেসামরিক কর্মকর্তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে মামলা দায়ের করে। ১৯৬৪ সালের ১১ এপ্রিল দায়েরকৃত এ মামলার শিরোনাম হয় ‘পাকিস্তান রাে বনাম শেখ মুজিবুর রহমান ও অন্যান্য’। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে বি মামলার সাথে ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপাকিস্তানের রাজনীতিতে উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের প্রভাব ছিল।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের ফলে পাকিস্তানের সামরিক শাসক আই খান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। এর পূর্বে তিনি ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা তুলে নেন। এ গণআন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়। জনস্বার্থ নিয়ে আন্দোলন করার কারণে নেতৃবৃন্দ জনগণের খুব কাছে চলে যান এবং তাদের মন আওয়ামী লীগের প্রধান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক জীবনে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের ব্যাপক প্রভাব পড়ে। তিনি বাংলার জনগণের অবিসংবাদিত নেতা হয়ে ওঠেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে রাজপথে অংশ নেওয়ার মাধ্যমে পাকিস্তানি পুলিশ ও সেনাদের সম্পর্কে বাঙালি জনসাধারণের মধ্যে যে ভীতি ছিল, তা অনেকটা হ্রাস পায়। পাশাপাশি তাদের মনে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বৃদ্ধি পায়। বস্তুত ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সুদূরপ্রসারী ফলাফল স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়। আইয়ুব সরকারের পতনের পর অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আ লীগ বিপুল বিজয় অর্জন করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে এবং নানামুখী ষড়যন্ত্র চালাতে থাকে। এতে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আবার বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তাদের প্রতিবাদী কণ্ঠ চিরতরে করে দিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বর্ণর গণহত্যা শুরু করে। এ বর্বরতা রুখে দাঁড়িয়ে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে। দখলদার পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে ৯ নয় মাস রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের পর ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। বিশ্বের মানচিত্র জন্ম নেয় আরেকটি নতুন স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, ১৯৭০ সালের নির্বাচন এবং ৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুত্থানের প্রভাব ছিল ব্যাপক ও সুদূরপ্রসারী।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — কারণ উদ্দীপকে সরাসরি একটি নির্দিষ্ট মামলার বিবরণ দেওয়া আছে এবং গ অংশটি সেই বর্ণিত মামলাটিই ব্যাখ্যা করতে বলছে। এই ধরনের প্রশ্নে মূলত মামলার কারণ, প্রধান ঘটনা ও ফলাফল সংক্ষেপে তুলে ধরে (কারা গ্রেফতার হন, জনগণের প্রতিক্রিয়া হিসেবে কী গণআন্দোলন ঘটে এবং শাসকগোষ্ঠী কিভাবে মামলা প্রত্যাহার ও নেতাদের মুক্তি দিতে বাধ্য হয়) ব্যাখ্যা করতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 287799)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতীয়তা একটি মানসিক ধারণা। একই ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি, ধর্ম, বংশ, ইতিহাস, ঐতিহ্য কিংবা ভৌগোলিক সান্নিধ্যতার সূত্রে আবদ্ধ জনসমষ্টি যখন নিজেদেরকে অন্য জনসমষ্টি হতে আলানা। মনে করে তখন সেই জনসমষ্টিকে জাতীয়তা বলে। ১৯৫২ সালের একটি ঐতিহাসিক ঘটনা আমাদের জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায় এবং অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির পথ প্রশস্ত করে।

Options:
ক. কত সালে পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করা হয়?
খ. যুক্তফ্রন্ট কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি তোমার পঠিত কোন বিষয়কে নির্দেশ করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনটি অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির পথ প্রশস্ত করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করা হয় । [math]\\[/math]
 খযুক্তফ্রন্ট বলতে ১৯৫৪ সালে অনুষ্ঠিত তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অংশগ্রহণকারী একটি রাজনৈতিক জোটে বোঝায় । ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের সমমনা রাজনৈতিক দল ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে জোটবদ্ধ হয়ে ভে লড়ার পরিকল্পনা করে। এর পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের নভেম্বর মাসে। ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগের (পরবর্তীতে আওয়ামী লীগ) কাউন্সিলে ‘যুক্তফ্রন্ট’ জোট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এ জোট পাঁচটি রাজনৈতিক দল নিয়ে গঠিত হয়। দলগুলো হলো- আওয়ামী মুসি লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামি পার্টি, গণতন্ত্রী দল খিলাফত-ই-রাব্বানি। নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতীক ছিল নৌকা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি আমার পঠিত জাতীয়তাবাদকে নির্দোষ করেছে। ভাষা, ইতিহাস-ঐতিহ্য, সংস্কৃতি ও জাতিগত পরিচয়ের ভিত্তিতে যে ঐক্য পড়ে ওঠে তা-ই জাতীয়তাবাদ। ভৌগোলিক, ভাষাগত, বংশগত, ঐতিহ্যগ ধর্মীয় ইত্যাদি ঐক্যের দ্বারা আবদ্ধ জনসমাজের মধ্যে যে গভীর একাত্মবোধ থাকে, তা জাতীয়তাবোধের সৃষ্টি করে। কার্যত জাতীয়তাবোধের সঙ্গে স্বদেশপ্রেম যুক্ত হলে গড়ে ওঠে জাতীয়তাবাদ। উদাহরণ হিসেবে আমা বাঙালি জাতীয়তাবাদের কথা বলতে পারি। বাংলা ভাষা, ইতিহাস-ঐতি সংস্কৃতি ও বাঙালির জাতিগত পরিচয়ে জাতীয়তাবাদী ঐক্য গড়ে উঠেছিল । উদ্দীপকে জাতীয়তাবাদ এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষে ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। ভাষা আন্দোলন বাঙালিকে জাতীয়তাবোধে ঐক্যবদ্ধ করে। পাকিস্তানের প্রতি বাঙালির যে মোহ কাজ করছিলো তা দ্রুত কেটে যায়। নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা সংস্কৃতির সম্পর্ক এবং গুরুত্ব পূর্ব বাংলার মানুষের কাছে অধিকতর হয়ে ওঠে। বাঙালি নিজেদের আত্মপরিচয়ে রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা সংস্কৃতি ইত্যাদি গড়ে তোলার গুরুত্ব উপলব্ধি করতে থাকে। ভাষাকেন্দ্রিয় এই ঐকাই বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি রচনা করে, যা পরবর্তীকারো স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে । [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশ অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির পথ প্রশস্ত করে।জাতিগত, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিকাশের সুদীর্ঘ পথপরিক্রমার এত পর্যায়ে ১৯৪৭ সালে পূর্ব বাংলার জনগণের অস্তিত্ব ও ভাগ্যকে জুড়ে দেওয়া হয়েছিল কৃত্রিম ও সাম্প্রদায়িক রাষ্ট্র পাকিস্তানের সঙ্গে। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই পাকিস্তান সৃষ্টির সাম্প্রদায়িক ভিত্তি ভেঙে বাঙালিরা অসাম্প্রদায়িক চেতনার আন্দোলন শুরু করে। এই আন্দোলনে ফলে পূর্ব পাকিস্তানের বাংলা ভাষাভাষীর তাদের হারানো জাতিসত্তা খুঁজে পায়। তারা একক ও অসাম্প্রদায়িক জাতিসত্তার পুনর্জাগরণ ঘটায়। সাম্প্রদায়িকতা পাকিস্তান সৃষ্টি করে, সেই সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধেই বাঙালি জনগোষ্ঠী রুখে দাঁড়ায় স্বল্প সময়ের ব্যবধানে।১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারির রক্তাক্ত ঘটনাবলিতে পাকিস্তান মুসলিম জাতীয়তাবাদের বিপরীতে একটি স্বতন্ত্র বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে। মুসলিম লীগ ও শাসকচক্র ধর্মকে ব্যবহার করে ভাষা আন্দোলনকাি ও এর সমর্থকদের ভারতের দালাল, অমুসলিম, কাফের বলে চিহ্নিত করেও আন্দোলন থামাতে পারেনি। বরং ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে দীর্ঘদিন পর হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতি বৃদ্ধি পায়। আওয়ামী মুসলিম লীগ ‘মুসলিম’ শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ নামকরণ করে। মূলত সাম্প্রদায়িক শি কবল থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্যই স্বাধীন বাংলাদেশের সৃষ্টি।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে অসাম্প্রদায়ি রাজনীতির ভিত রচিত হয়েছিল। এ দেশের সাধারণ মানুষ উগ্র সাম্প্রদায়িকতাকে কখনও প্রশ্রয় দেয়নি। তারা মিলেমিশে বসবাস করতে চায় নিজ নিজ ধর্মের প্রতি তাদের গভীর বিশ্বাস অটল রেখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ১৯৫৮ সালে — ৭ অক্টোবর ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে প্রথম সামরিক শাসন জারি করা হয় যখন প্রেসিডেন্ট ও সেনা কমান্ডার রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল করে সামরিক প্রশাসন ঘোষণা করেছিলেন। এটি ইতিহাসে পাকিস্তানের প্রথম সামরিক অভ্যুত্থান হিসাবে গণ্য।

খ যুক্তফ্রন্ট ছিল পূর্ব বাংলার ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে গঠিত একটি জোট-বাম বুঝুক্তি, যা বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের সম্মিলিত মঞ্চ হিসেবে কাজ করেছিল এবং বাংলার স্বায়ত্তশাসন, ভাষা ও সামাজিক-অর্থনৈতিক সংস্কারের দাবিতে কাজ করেছিল। এই জোট নির্বাচনে সফল হয়ে কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক নীতিতে বর্ণনা অনুযায়ী পরিবর্তন আনতে চেষ্টা করেছিল।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি হলো "জাতীয়তাবাদ" বা জাতীয়তা — মানুষের ভাষা, সংস্কৃতি, ইতিহাস ও ঐতিহ্যের ভিত্তিতে গঠিত সামাজিক-মানসিক বন্ধন ও জাতীয় চেতনার উন্মেষ, যা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন উদাহরণ হিসেবে দেখানো হয়েছে। এটি জাতীয় মতবোধ ও পরিচয়ের উৎপত্তি ব্যাখ্যা করে।

ঘ ভাষা আন্দোলন অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির পথ প্রশস্ত করেছিল কারণ এটি ধর্ম নয়, ভাষা ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের ভিত্তিতে মানুষের ঐক্য গড়ে তুলেছিল; এই আন্দোলনে সব ধর্মের মানুষ একসঙ্গে অংশ নিলে সশক্ত নাগরিক-ভিত্তিক রাজনৈতিক চেতনা তৈরি হয় এবং সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনীতিকে সীমিত করে জাতীয় একতাকে উদ্দীপ্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 287800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“.............প্রত্যেক গ্রামে, প্রত্যেক মহল্লায় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সংগ্রাম পরিষদ গড়ে তোলো এবং তোমাদের যা কিছু আগে তাই নিয়ে প্রস্তুত থাকো। মনে রাখবা, রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরে দিবো। এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়বো ইনশাআল্লাহ। এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম। এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম জয় বাংলা।”

Options:
ক. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ মোট কতটি আসন লাভ করে ?
খ. ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের ঐতিহাসিক ভাষণটি কে এবং কোন প্রেক্ষাপটে দিয়েছিলেন? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাষণটি ছিল বাংলাদেশের পরোক্ষ স্বাধীনতার ঘোষণা” বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ মোট ১৬৭টি আসন লাভ করে।[math]\\[/math]
 খমৌলিক গণতন্ত্র, আগরতলা মামলা ও আইয়ুব খানের নির্যাতনের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের উভয় অংশে ১৯৬৯ সালে যে দুর্বার গণআন্দোলন হয়, তা ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান নামে পরিচিত। ১৯৬৯ সালের ৪ জানুয়ারি ছাত্রসংগ্রাম পরিষদ ১১ দফা কর্মসূচি ঘোষ করে। পশ্চিম পাকিস্তানে এক ইউনিট বাতিল এবং পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সব বিরোধীদল ঐক্যবদ্ধ হয়। সারা দেশব্যাপী শুরু হয় গণআন্দোলন। ১৯৬৯ সালের ২৫ মার্চ আইয়ুব খান সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল ইয়াহিয়া খানের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করে রাজনীতি থেকে বিদায় গ্রহণ করলে ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের সমাপ্তি হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঐতিহাসিক ভাষণটি দিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, “.............প্রত্যেক গ্রামে, প্রত্যেক মহল্লায় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সংগ্রাম পরিষদ গড়ে তোলো এবং তোমাদের কিছু আছে তাই নিয়ে প্রস্তুত থাকে। মনে রাখবা, রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরো দিব। এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়বো ইনশাল্লাহ। এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম। এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রায় জয় বাংলা।” উক্ত ভাষণটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ। ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যে জ্বালাময়ী ও দিকনির্দেশনামূলক ভাগে দিয়েছিলেন তা এককথায় অনন্য। ৭ মার্চ বিকেল ২টা ৪৫ মিনিটে শুরু হওয়া এ ভাষণটির স্থায়িত্ব ছিল ১৮ মিনিট। ৭ মার্চের ভাষণের প্রেক্ষাপট ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘ বছরের শোষণ ও অত্যাচারের ইতিহাস। ঐতিহাসিক ৭ মার্চের ভাষ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘদিনের শোষণ ও বঞ্চনার কথা বলেন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা এবং পাকিস্তানি সেনা-পুলিশের নির্যাতনের বর্ণনা তুলে ধরে। এই ভাষণে বঙ্গবন্ধু পরোক্ষভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং বাঙালিকে কৌশলে স্বাধীনতার লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত হওয়ার আহ্বান জানান । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ভাষণ তথা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণ ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরোক্ষ ঘোষণা :- উক্তিটি যথার্থ।ইতিহাসে যেসব ঐতিহাসিক ভাষণের নজির আছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণ সেগুলোর অন্যতম। এ ভাষণের মাধ্যমে তিনি পরোক্ষভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এ ভাষণের ভারী ভাষা, বাক্য ও শব্দচয়ন থেকে পূর্ববাংলার মানুষ বোঝে নেয় বা স্বাধীনতার ঘোষণা করেছেন। এ ভাষণে তিনি কার্যত বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং সাধারণ জনগণকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু ৭ মার্চের ভাষণে পশ্চিম পাকিস্তান শাসকদের দুঃশাসন, শোষণ ও বঞ্চনার ইতিহাস এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনের জয়ের পরও ক্ষমতা হস্তান্তরে প্রতারণার প্রসঙ্গ তুলে ধরেন। এ ভ অনিয়ম ও বঞ্চনার বেড়াজাল ছিন্ন করতে তিনি বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং নির্দেশ দেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এ ঐতিহাসিক ভাষা থেকে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং মুক্তিযুদ্ধের নির্দেশ পায়। এ ভাষণের মাধ্যমে তিনি বাঙালির মনের মধ্যে স্বাধীনতার স্পৃহা জাগিয়ে তোলেন। এ ভাষণে তিনি প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল এবং শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কেও দিকনির্দেশনা দিয়েছিলেন। মূলত বজাবন্ধুর এ জ্বালাময়ী ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই সাত কোটি নিরীহ বাে রাতারাতি যোদ্ধায় পরিণত হয় এবং পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত লড়াই জন্য প্রস্তুত হতে থাকে। এ ভাষণ বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিল। উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ৭ মারে ভাষণ জনগণকে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল এবং স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখিয়েছিল। কার্যত তার ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণই স্বাধীনতা ঘোষণা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ মোট ১৬৭টি আসন জিতেছিল; এতে ছিল পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ ১৬০টি আসন ও সংরক্ষিত মুসলিম মহিলা আসনসহ মোট ১৬৭টি, যা জাতীয় পরিষদে স্পষ্ট সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিশ্চিত করেছিল।  
খ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ছিল পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক শাসন ও অপ্রতিনিধিত্বমূলক শাসকের বিরুদ্ধে ব্যাপক গণআন্দোলন, যা গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনা এবং আয়ুব খানকে বরখাস্তে সহায়তা করেছিল।  
গ উদ্ধৃতির ঐতিহাসিক ভাষণটি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের, তিনি ৭ মার্চ ১৯৭১ সালে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে গণর্যালিতে এই বক্তৃতা করে জনগণকে আত্মরক্ষা ও স্বাধীনতার সংগ্রামে প্রস্তুত করার আহ্বান জানান।  
ঘ যে বিশ্লেষণটি করা হয়েছে—“এই ভাষণ ছিল বাংলাদেশের পরোক্ষ স্বাধীনতার ঘোষণা”—এটি যুক্তিসংগত, কারণ ভাষণে সরাসরি স্বাধীনতার ঘোষণা না থাকলেও স্বাধীনতার জন্য সংগ্ৰাম ও অস্ত্রধারণের আহ্বান দিয়ে এটি বাস্তবে স্বাধীনতার দাবি ও কর্মসূচি সক্রিয় করেছিল এবং ২৬ মার্চ ১৯৭১-এর আনুষ্ঠানিক ঘোষণাকে প্রস্তুত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 287801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায় ।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট সরকারের কৃষিমন্ত্রী কে ছিলেন?
খ. আগরতলা মামলা বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বাঙালির কোন দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঐতিহাসিক দাবির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্ট সরকারের কৃষিমন্ত্রী ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামি করে আরও ৩৪ জন বাঙালি সামরিক ও সিএসপি কর্মকর্তার বিরুদ্ধে যে মামলা দায়ের করে তা-ই আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। মামলায় উল্লেখ করা হয়েছিল যে, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ এ কর্মকর্তারা ভারতের ত্রিপুরা অঙ্গরাজ্যের আগরতলা শহরে ভারত সরকারের সাথে এক বৈঠকে পাকিস্তানকে বিভক্ত করার ষড়যন্ত্রমূলক পরিকল্পনা করেছে। মামলায় ষড়যন্ত্রের মূল হোতা হিসেবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে আখ্যায়িত করা হয়। কিন্তু সর্বদলীয় ছাত্রসংগ্রাম পরিষদ এবং মওলানা ভাসানী সরকারি এ চক্রান্তের বিরুদ্ধে গণআন্দোলন গড়ে তোলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাঙালির ৬ দফা দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ইংল্যান্ডের রাজা জন ও বিদ্রোহী ব্যারনদের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার জন্য যে চুক্তি করা হয় সেটিই ম্যাগনাকার্টা। রাজার বৈষম্যমূলক আচরণ ও শোষণ থেকে মুক্তি পাবার জন্য এটি একটি ঐতিহাসিক দলিল। ১২১৫ সালের ১৫ জুন এটা স্বাক্ষরিত হয়। ম্যাগনাকার্টা যেভাবে সাংবিধানিক শাসনের সূচনা করে ঠিক তেমনি কতকগুলো ঐতিহাসিক দাবি বাঙালির মুক্তির পথ দেখায়। এখানে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক উত্থাপিত ১৯৬৬ সালের ৬ দফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বিদ্রোহী ব্যারনদের মতো বঙ্গবন্ধুও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার ও বৈষম্যমূলক নীতির হাত থেকে মুক্ত করার জন্য ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সবক্ষেত্রে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালির রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবি পেশ করেন। এ দাবি বা কর্মসূচি ছিল পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিস্বরূপ। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ৬ দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক। ৬ দফা ছিল মূলত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত ঐতিহাসিক দাবি তথা বাঙালির মুক্তির সনদ ছয় দফা দাবিটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগের তৎকালীন সাধারণ সম্পাদক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি উত্থাপন করেন। পাকিস্তান সরকার একে ‘বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি’ হিসেবে আখ্যায়িত করে। রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করার অভিযোগে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ মোট ৩৫ জনকে আসামি করে ‘আগরতলা মামলা’ দায়ের করে। এর প্রতিবাদস্বরূপ পূর্ব পাকিস্তানের বিক্ষুব্ধ কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতার ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন ক্রমশ ১৯৬৯ সালে গণআন্দোলনের রূপ ধারণ করে ।ব্যাপক গণআন্দোলনের মুখে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি ‘আগরতলা মামলা’ প্রত্যাহার করে বকাব্য শেখ মুজি রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। পরবর্তীকালে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। নির্বাচনের ফলাফলে ছয় দফার প্রতি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের বিপুল সমর্থনের বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু পাকিস্তান সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকার করে উল্টো ১৯৭১ সালের ২৫ গণহত্যার সূচনা করে। এতে বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রাম স্বাধীনতার জন্য সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের দিকে মোড় নেয়। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষ যুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি জাতি বিজয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের ইতিহাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা একটি তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। এই ছয় দফা কেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন দেশ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এই অংশটি ভুল কারণ উদ্দীপকে কোনো নির্দিষ্ট সরকারের মন্ত্রীর নাম জানতে বলা হয়নি; এটি উদ্দীপকের বিষয়—ম্যাগনা কার্টা ও ঐতিহাসিক দাবি—এর সাথে সম্পর্কিত নয়।

খ এই অংশটিও উদ্দীপকের মূল প্রশ্নের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয়; আগরতলা মামলা ছিল ১৯৬৮–৬৯ সালের একটি রাজনৈতিক মামলা যাতে কিছু নেতাকে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে আলাদা করার ষড়যন্ত্রের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল।

গ সঠিক: উদ্দীপকটি বাঙালিদের মৌলিক সাংবিধানিক অধিকার, শাসকের স্বৈরাচার ও শোষণ থেকে মুক্তি, এবং রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন বা স্বাধীনতার দাবির প্রতি ইঙ্গিত করছে; ম্যাগনা কার্টার মতোই এখানে কর্তৃত্ববাদকে সীমিত করে আইনি এবং সাংবিধানিক অধিকার প্রতিষ্ঠার দাবি বোঝানো হয়েছে।

ঘ সঠিক: এই ঐতিহাসিক দাবিগুলো significance হলো—এগুলো জনগণের ঐক্য ও প্রতিরোধকে আইনগত ও নৈতিক ভিত্তি দেয়, শাসন ব্যবস্থায় গণতান্ত্রিক বদল অনুজীবিত করে এবং অবশেষে মুক্তি ও স্বল্পাধিকারের রাজনৈতিক অর্জনে পথপ্রদর্শক হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 287772)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023, 2023 | Boards: Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। এই রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে অন্য ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু তার প্রতিবাদে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক কী ছিল?
খ. মুজিবনগর সরকারের গুরুত্ব বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের সাথে কোন ঐতিহাসিক আন্দোলনের সামঞ্জস্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' রাষ্ট্রে পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনাপ্রবাহে উক্ত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল 'নৌকা'।[math]\\[/math]
 খমুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা, বিশ্বজনমত গঠন, মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণা দান, কূটনৈতিক তৎপরতা প্রভৃতির মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন একটি যুগান্তকারী ঘটনা। এ সরকার ভারতের সহায়তায় মুক্তিযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করেছিল। মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালনার জন্য এ সরকার সমগ্র বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করেছিল। এছাড়া দিল্লি লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক প্রভৃতি শহরে মিশন স্থাপনের মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করেছিল। এসব কারণে মুজিবনগর সরকারের গুরুত্ব অপরিসীম।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের সাথে ভাষা আন্দোলনের সামঞ্জস্য পাওয়া যায়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে মতবিরোধ শুরু হয়। পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশ মানুষের মুখের ভাষাকে বাদ দিয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ৫ম স্থানীয় ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং খাজা নাজিমউদ্দীন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র ও তরুণসমাজ এ ঘোষণার প্রতিবাদ জানায় এবং তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারা পূর্ব পাকিস্তানব্যাপী রাষ্ট্রভাষা দিবস পালনের ঘোষণা দেয়। এ কর্মসূচিকে বানচাল করার জন্য শাসকগোষ্ঠী ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ঢাকায় ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি করলে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ আরো অনেকে। ফলে ভাষা আন্দোলন আরো বেগবান হয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে অন্য ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে চায়। এর প্রতিবাদে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। একইভাবে পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করতে চাইলে পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) - ভাষা আন্দোলন গড়ে ওঠে। সুতরাং এটি স্পষ্ট যে, উদ্দীপকের ঘটনা - ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্র ১৯৭১ পূর্ববর্তী পূর্ব পাকিস্তানকে ইঙ্গিত করছে। উক্ত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনে উন্মেষিত বাঙালি জাতীয়তাবাদ এ রাষ্ট্রের পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিস্তার করেছিল।ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি জাতি প্রথম স্বাধিকারের বিষয়ে সচেতন হয়ে ওঠে। অধিকার সচেতন ছাত্র-জনতা বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন করে। এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার প্রথম বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলনই বাঙালি জাতিকে সর্বপ্রথম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর শক্তি জোগায়। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ ও স্বায়ত্তশাসনবিরোধী কার্যক্রমের প্রতিবাদে সর্বস্তরের জনগণ এ আন্দোলনে অংশ নেয়। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে সংগ্রামী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতা আন্দোলনের পথ প্রদর্শন করে।ভাষা আন্দোলনের মধ্যদিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সজাগ হয়ে ওঠে। এর ফলে পূর্ব বাংলায় স্বাধিকারের চেতনার প্রকাশ ঘটে। জাতীয়তাবাদী চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে আরো সুগম করে। জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের দুঃশাসনের দাঁতভাঙ্গা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকারের প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে 'বাংলাদেশ' নামক একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমেই বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত হয়। এই চেতনাই অধিকার আদায়ের বিভিন্ন সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল লাঙ্গল। এটি ঠিক, কারণ কৃষক-শ্রমিক ভিত্তিক মতাদর্শ ও জনরুচি তুলে ধরতে ঐ জোট কৃষকচিহ্ন—লাঙ্গল—নিয়ে নির্বাচনী প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করেছিল, যা সাধারণ মানুষের সমার্থক ছিল।

খ মুজিবনগর সরকার স্বাধীন দেশের নির্বাহী ও বৈধ প্রতীক হিসেবে কাজ করেছিল; এটি মুক্তিযুদ্ধের রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও কৌশলগত সমন্বয়, বৈদেশিক যোগাযোগ ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল এবং স্বাধীনতার আইনি ভিত্তি সৃষ্টি করেছিল।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনটি বাংলা ভাষা আন্দোলনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ; দুই ক্ষেত্রে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীর মাতৃভাষাকে অবমূল্যায়ন করে অন্য ভাষা জোরপূর্বক চাপানোর প্রতিবাদে জনগণ প্রাণ ও স্বাধীনতার দাবিতে সরব হয়, ফলে সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।

ঘ ওই আন্দোলনের গুরুত্ব পরবর্তী রাজনীতিতে বিশাল ছিল—এটি গণতান্ত্রিক বোধ ও জাতীয় চেতনা জাগ্রত করে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের সাফল্য, ১৯৬০–৭০-এর গণআন্দোলন ও শেষ পর্যন্ত ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি ভূমিকা রেখে স্বাধীনতা আন্দোলনকে শক্তি দিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 287773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার দীর্ঘদিন পর অনুষ্ঠিত প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়যুক্ত করে। কিন্তু রাষ্ট্রপতিসহ প্রভাবশালী নেতৃবৃন্দ নির্বাচনি ফলাফল না মেনে চক্রান্তে লিপ্ত হন।

Options:
ক. ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কে ছিলেন?
খ. আগরতলা মামলা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোন নির্বাচনের সাদৃশ্য • আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন স্বাধীনতা লাভে প্রেরণা যোগায়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধীরেন্দ্রনাথ দত্ত পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের সদস্য ছিলেন।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামি করে আরও ৩৪ জন বাঙালি সামরিক ও বেসামরিক কর্মকর্তার বিরুদ্ধে যে মামলা দায়ের করে তা-ই ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। মামলায় উল্লেখ করা হয়েছিল যে, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ এ কর্মকর্তারা ভারতের ত্রিপুরা অঙ্গরাজ্যের আগরতলা শহরে ভারত সরকারের সাথে এক বৈঠকে পাকিস্তানকে বিভক্ত করার ষড়যন্ত্রমূলক পরিকল্পনা করেছে। মামলায় ষড়যন্ত্রের মূল হোতা হিসেবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে আখ্যায়িত করা হয়। কিন্তু সর্বদলীয় ছাত্রসংগ্রাম পরিষদ এবং মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী সরকারি এ চক্রান্তের বিরুদ্ধে । গণআন্দোলন গড়ে তোলেন।[math]\\[/math]
 গহ্যাঁ, উদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে।পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে স্বাধীন হলেও দেশটির জাতীয় পরিষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এ নির্বাচনে সংরক্ষিত মহিলা • আসনসহ জাতীয় পরিষদের মোট ৩১৩টি আসন ছিল। পূর্ব পাকিস্তানের জন্য বরাদ্দকৃত ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন পেয়ে আওয়াগী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। অন্যদিকে, পশ্চিম পাকিস্তানের ৪টি প্রদেশের মধ্যে অন্যতম বৃহৎ বিরোধী দল পিপিপি মাত্র ৮৮টি আসন পায়। আওয়ামী লীগের এ বিপুল বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতা হারানোর ভীতি ছড়িয়ে দেয়। ফলে নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর থেকে তারা নতুন ষড়যন্ত্র শুরু করে। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করে এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরে টালবাহানা শুরু করে।উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে স্বাধীনতার দীর্ঘদিন পর অনুষ্ঠিত প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ভোট দিয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়যুক্ত করে। কিন্তু রাষ্ট্রপতিসহ প্রভাবশালী নেতৃবৃন্দ নির্বাচনি ফলাফল না মেনে চক্রান্তে লিপ্ত হয়, যা উপরে আলোচিত ১৯৭০ সালের নির্বাচন ও তৎপরবর্তী ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন তথা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের বিজয় বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতা লাভে প্রেরণা যুগিয়েছিল।পাকিস্তানের রাজনীতিতে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল বিজয় পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর ২৩ বছরের অত্যাচার ও শোষণের হাত থেকে বাঙালি জাতির মুক্তি লাভের আকুতিরই বহিঃপ্রকাশ। প্রকৃতপক্ষে সত্তরের নির্বাচনই পাকিস্তানের ইতিহাসে সর্বপ্রথম স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন। এর মাধ্যমেই বাঙালিরা প্রথমবারের মতো আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার লাভ করে। সত্তরের নির্বাচন আরো প্রমাণ করে যে, আওয়ামী লীগই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার মূর্ত প্রতীক। এছাড়া এ নির্বাচনের ফল ছিল আওয়ামী লীগের পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দাবির পক্ষে সুস্পষ্ট গণরায়।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়ে বিজয় অর্জন করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে টালবাহানা শুরু করে। জাতীয় পরিষদের অধিবেশন আহ্বান করেও তা আবার অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়। এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২ মার্চ ঢাকায় এবং ৩ মার্চ সমগ্র পূর্ব বাংলায় হরতালের ডাক দেন। ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তাঁর ভাষণে তিনি পরোক্ষভাবে স্বাধীনতার ডাকও দেন। ১৯৭১ সালের ২ থেকে ২৫ মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন চলে। ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ বিভিন্ন শহরে হাজার হাজার নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালিদের নির্মমভাবে হত্যা করে। এ অবস্থায় ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ও মুক্তিযুদ্ধের ডাক দেন। এ ঘোষণায় উজ্জীবিত হয়ে বাংলাদেশের সর্বস্তরের জনগণ যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে।-

Explanation:
ক ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ছিলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ ও আইনজ্ঞ; তিনি পাকিস্তান সংবিধানসভায় বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃত করার প্রথম প্রস্তাবকারী ছিলেন—এই কারণে তিনি ভাষা ও রাজনৈতিক অধিকার রক্ষায় সুপরিচিত।  

খ আগরতলা মামলা হলো ১৯৬৮ সালে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে কয়েকজন নেতা, বিশেষ করে শেখ মুজিবুর রহমানসহ, ভারতের সঙ্গে ষড়যন্ত্র করে দেশভাগ চালানোর অভিযোগে দায়ের করা একটি রাজনৈতিক মামলা; সাধারণ জনগণের গণআন্দোলনের কারণে পরে মামলাটি প্রত্যাহার ও অভিযুক্তদের মুক্তি ঘটেছিল।  

গ উদ্দীপকের নির্বাচনটি ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে মিল আছে: জনগণ একটি দলের প্রতি ম্যান্ডেট দিয়েছে কিন্তু কেন্দ্রীয় ক্ষমতাসীনরা ফল মানতে অনিচ্ছুক ছিল—এতে রাজনৈতিক সংকট ও গণআন্দোলন তীব্র হয়, যা উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাদৃশ্য দেখায়।  

ঘ নির্বাচনের ম্যান্ডেট নাকচ করলে জনগণের আস্থা ভেঙে যায় এবং শান্তিপূর্ণ রাজনৈতিক পথ বন্ধ হলে জনগণ আত্মনির্ণয়ের দিকে ঝোঁকে; উদ্দীপকের মতো পরিস্থিতিতে এই অবজ্ঞা স্বাধীনতা সংগ্রামকে ত্বরান্বিত করে—এবং তাই এমন নির্বাচন স্বাধীনতা লাভে শক্ত উৎসাহ জোগায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 287774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে স্বাধীনতার পর থেকে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সামাজিক বৈষম্যের শিকার হয়। ফলে জনমনে ক্ষোভের সৃষ্টি হয় এবং জনগণ ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। এক পর্যায়ে জনগণের প্রিয় নেতা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবি সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন।

Options:
ক. সামরিক শাসন কী?
খ. জলবায়ু পরিবর্তন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত বইয়ের কোনো কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কর্মসূচি ছিল 'বাঙালির মুক্তির সনদ'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের নির্বাচিত সরকারের শাসনক্ষমতা যখন সে দেশের সামরিক বাহিনী দখল বা করায়ত্ত করে নেয় এবং সরকার পরিচালনা করতে শুরু করে তখন তাকে সামরিক শাসন বলে।[math]\\[/math]
 খজলবায়ু পরিবর্তন বলতে ৩০ বছর বা তার বেশি সময়ে কোনো স্থান বা অঞ্চলের গড় আবহাওয়ার দীর্ঘমেয়াদি বা অর্থপূর্ণ পরিবর্তনকে বোঝায়।জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে মানবজীবনের সাধারণ নিয়মাবলি নতুন রূপ লাভ করে এক্ষেত্রে নির্দিষ্ট এলাকার তাপমাত্রা বা বৃষ্টিপাতের উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ঘটে। এর ফলে কোনো অঞ্চলের কৃষি, বনভূমি, মৎস্য চারণক্ষেত্র, পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা, শারীরিক ও মানসিক শক্তির বিকাশ, খনিজ সম্পদ, শিল্প-কারখানা স্থাপন প্রভৃতি ক্ষেত্রে পরিবর্তন আসে। এমনকি কখনো কখনো পরিবেশগত বিপর্যয়ও দেখা দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৬৬ সালের ছয় দফা কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে।বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে ঐতিহাসিক ছয় দফা একটি গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি। এর মাধ্যমে বাঙালির স্বাধিকারের দাবি স্পষ্ট হয়ে ওঠে এবং তাদেরকে স্বাধীনতার পথে চালিত করে। ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো লাহোরে এক সম্মেলনে মিলিত হয়। এই সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে পাকিস্তানের ভবিষ্যৎ শাসনতন্ত্রের ভিত্তিরূপে ছয় দফা কর্মসূচি পেশ করেন। পাকিস্তানের শাসনকাঠামোতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবির পটভূমিকায় ছয় দফার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অপরিসীম। ছয় দফা দাবি ছিল মূলত বাঙালিদের প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' রাষ্ট্রের সরকারের শোষণ, নির্যাতন ও অগণতান্ত্রিক আচরণের প্রতিবাদে জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়। একপর্যায়ে তাদের জনপ্রিয় নেতা শাসকগোষ্ঠীর কাছে কিছু দাবি পেশ করেন। এ ঘটনা বঙ্গবন্ধুর উত্থাপিত ছয় দফা কর্মসূচিরই প্রতিফলন। ১৯৪৭ সালে, পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনসাধারণের ওপর নানা অত্যাচার, অবিচার, শোষণ ও বঞ্চনা শুরু করে। তারা বেসামরিক ও সামরিক চাকরি, কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ সব ক্ষেত্রে পাহাড়সম বৈষম্য সৃষ্টি করে। বাঙালিরা একসময় এ বৈষম্য অবসানের দাবিতে সোচ্চার হয়ে ওঠে। তাদের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবিকে সামনে রেখে বঙ্গবন্ধু ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি পেশ করেন। এককথায় এটি ছিল বাঙালি জাতির নায্য অধিকার আদায়ের সনদ।[math]\\[/math]
 ঘলাউদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কর্মসূচি অর্থাৎ ছয় দফা ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ।পাকিস্তানের স্বৈরশাসকদের শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। শোষিত বাঙালিদের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ই ছিল এ দাবিগুলোর লক্ষ্য। পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার আদায়ের আন্দোলনে ছয় দফা ব্যাপক ভূমিকা পালন করে। এ স্বাধিকার আন্দোলনের সিঁড়ি বেয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয় এবং ছিনিয়ে নিয়ে আসে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। বিশ্বের মানচিত্রে জায়গা করে নেয় স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ। এ জন্যই ছয় দফাকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধুর উত্থাপিত ছয় দফার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে। পাকিস্তান সরকার এ দাবিকে কোনো গুরুত্ব দেয়নি। তবে এ অঞ্চলের জনগণ ক্রমেই ছয় দফার প্রতি সহানুভূতিশীল হতে থাকে। এর ফলে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত যা ছিল স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৭১ সালে এসে তা স্বাধীনতার দাবিতে পরিণত হয়। ছয় দফা দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এরই ধারাবাহিকতায় আমরা চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করতে পেরেছিলাম।পরিশেষে বলা যায়, ছয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ। নাগরিক হিসেবে মানসম্পন্ন জীবনযাপনের জন্য যেসব সুযোগ-সুবিধা দরকার তা-ই ছিল ছয় দফার বিষয়বস্তু। এ কারণেই এ আন্দোলন বা কর্মসূচিকে 'বাঙালির মুক্তির সনদ' বলা হয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — কারণ প্রশ্নের উদ্দীপনে জনগণ বৈষম্যের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়ে একজন নেতার মাধ্যমে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবিসম্বলিত একটি প্রস্তাব তুলে নেয়া হয়েছে, যা সরাসরি মুক্তি বা স্বাধীনতার দাবি-দাওয়া এবং সমতার ভিত্তিতে গঠিত কর্মসূচির স্বরূপ। 'বাঙালির মুক্তির সনদ'ও একই ধরনের রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও অর্থনৈতিক ন্যায়ের আওয়াজ তোলার নীতিগত প্রস্তাবনা ছিল, তাই উভয়ের লক্ষ্য ও বৈশিষ্ট্যে সাদৃশ্য রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 287575)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নের উত্তর দাও:

সদ্য স্বাধীন 'ক' রাষ্ট্রের অধিকাংশ জনগণ হিব্রু ভাষায় কথা বলে।কিন্তু সংবিধানে শাসকগোষ্ঠী পশতুকে রাষ্ট্রভাষা করতে চায়। এজন্য ভাষার জন্য জনগণ আন্দোলন করে এবং প্রাণের বিনিময়ে তাদের দাবি প্রতিষ্ঠা করে।

উক্ত আন্দোলনের ফলে—

i. জাতীয়তাবাদী চেতনা সুসংহত হয়

ii. ন্যায্য দাবি আদায়ে উদ্বুদ্ধ হয়

iii. দেশাত্মবোধ জাগ্রত হয়

নিচের কোনটি সঠিক?

Options:


Correct Answer: ঘ

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা: এই আন্দোলনটি ভাষার অধিকার রক্ষার জন্য জনগণের ঐক্য ও সংগ্রাম প্রদর্শন করে, ফলে জাতীয়তাবাদী চেতনা সুসংহত হয়। জীবন উৎসর্গ করে দাবি আদায় করলে মানুষ ন্যায্য অধিকারের জন্য আরও উদ্বুদ্ধ হয় এবং এমন ত্যাগ দেশাত্মবোধও জাগ্রত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 622467)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পশ্চিম পাকিস্তানি শোষণ, রাজনৈতিক নিপীড়ন ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে ১৯৬৮-১৯৬৯ সালে তীব্র জনঅভ্যুত্থান বাংলাদেশ অঞ্চল জুড়ে বেগবান হয়। ছাত্র-সমাজ, শ্রমিক-মহল, বাম ও গণতান্ত্রিক দলসমূহসহ বিভিন্ন শ্রেণি একসঙ্গে পথে নেমে ব্যাপক ধর্মঘট, রেল-বহিষ্কার ও শোষণবিরোধী মিছিল করে। এই আন্দোলন শেষ পর্যায়ে সমগ্র পাকিস্তানের শাসক আয়ুব খানের পদত্যাগে ও আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার প্রত্যাহারে নেতৃত্ব দেয় এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতার আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে।

Options:
ক. ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ঠিক কখন সংঘটিত হলো এবং প্রধান কারণগুলো কী ছিল?
খ. এই গণঅভ্যুত্থানের নেতৃত্ব ও অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে কারা-কারা ছিলেন? প্রধান সংগঠন বা গোষ্ঠীগুলোর ভূমিকা সংক্ষেপে বিশ্লেষণ করো।
গ. ১৯৬৯ সালের ঘটনাবলীর ফলে পাকিস্তান সরকারের ওপর কী কী তাৎপর্যপূর্ণ পরিবর্তন ঘটল?
ঘ. এই গণঅভ্যুত্থান কিভাবে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতার পথকে ত্বরান্বিত করেছিল? নির্দিষ্ট উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৬৮ সালে শুরু হওয়া সামাজিক-রাজনৈতিক অসন্তোষ ১৯৬৯ সালের জানুয়ারি থেকে মার্চ পর্যন্ত তীব্র রূপ নেয়। শীতকালে ছাত্র-মিছিল, শ্রমিক ধর্মঘট ও সিভিল প্রতিবাদ জোরালো হয়—বিশেষত ফেব্রুয়ারি-মার্চ ১৯৬৯ এ। মূল কারণগুলো ছিল: (১) পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানের দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য; (২) আয়ুব খানকে নির্দেশিকাভিত্তিক সামরিক–অধিনায়ক হিসেবে গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার প্রতি বিরূপ নীতি ওরাষ্ট্রক্ষমতার কেঞ্চিতদমন; (৩) আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা ও রাজনৈতিক নেতাদের ওপর বিজ্ঞ ও দমন নীতি জনমনে ক্ষোভ সৃষ্টি করা; (৪) অর্থনৈতিক দুরবস্থা, বেকারত্ব ও গ্রাম-শহরের সামাজিক অসন্তোষ। এই সব কারণ একসঙ্গে আন্দোলন তীব্র করেছিল।

খ নেতৃত্ব ও অংশগ্রহণকারীরা: আন্দোলন কেন্দ্রিয়ভাবে ছাত্রসমাজ ও শহুরে শ্রমিকদের নেতৃত্বে হওয়া সত্ত্বেও এতে প্রধান রাজনৈতিক দল, বুদ্ধিজীবী ও সাধারণ জনগণ অংশ নেয়। প্রধান নেতৃত্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল আওয়ামী লীগ ও তার নেতারা (বিশেষত শেখ মুজিবুর রহমান যিনি জনসমর্থন বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন), ছাত্র সংগঠনগুলো (বিশেষত কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ইউনিয়ন/ছাত্র সংগঠন), শ্রমিক ও পেশাজীবি সংঘ, জেলাপ্রভৃতি স্থানীয় আন্দোলন-নেতারা। ছাত্ররা গোঁফহীন উদ্ভাস্বর ও সক্রিয় প্রতিরোধ গড়ে তোলে; শ্রমিক-শিক্ষক-আইনজীবী-জনমত গঠন এই আন্দোলনকে সর্বস্তরের জন-আন্দোলনে রূপ দেয়। রাজনৈতিক দলের জনসংযোগ ও সংগঠনিক কাঠামো আন্দোলনকে ধাক্কা দেয় এবং ਤোত্কালে বৃহত্তর গণসমরূপে পরিণত করে।

গ ফলাফলসমূহের মধ্যে প্রধান পরিবর্তন ছিল: (১) আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলাটি সরকারকে প্রত্যাহার করতে বাধ্য করা হয় (ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯-এ মামলাটি প্রত্যাহারের ঘটনাটি আন্দোলনের একটি বড় জয় ছিল) ফলে শেখ মুজিব ও অন্যান্য নেতাদের ওপর চাপ কমে; (২) ব্যাপক গণচাপের কারণে রাষ্ট্রপতি আয়ুব খান ২৫ মার্চ ১৯৬৯-এ ক্ষমতাচ্যুত হন এবং ক্ষমতা হস্তান্তর করে জেনারেল ইয়াহ্যা খানের কাছে—এ সময় সামরিক নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকলেও কেন্দ্রীয় শাসনের পরিবর্তন বাস্তব হল; (৩) পূর্ব পাকিস্তানে রাজনৈতিক দল ও জনগণের মধ্যে সাম্প্রতিকতম ঐক্যপরিণতি ও স্ব-আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পায়; (৪) সাময়িকভাবে মধ্যবর্তী সামরিক শাসন জোরালো হলেও কেন্দ্রীয় সরকারের নীতিগত দুর্বলতা উন্মোচিত হয়। এই ফলাফলগুলো পরের রাজনৈতিক ঘটনাপ্রবাহকে প্রভাবিত করে।

ঘ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করার প্রধান উপায়গুলো ছিল: (১) গণমাধ্যমে শেখ মুজিব ও আওয়ামী লীগের জনপ্রিয়তা ও নৈতিক নেতৃত্ব দৃঢ় হয়ে উঠল—এটি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল জয় অর্জনে ভূমিকা রাখে; (২) ছাত্র-শ্রমিক-গ্রামীন জনগণ একত্রে আন্দোলনে যুক্ত হয়ে ব্যাপক রাজনৈতিক সচেতনতা ও সংগঠনের দক্ষতা অর্জন করে—যা ১৯৭১ সালে স্বশস্ত্র ও অসশস্ত্র দুই ধরণের প্রতিরোধ গঠনে কাজে আসে; (৩) আগরতলা মামলার প্রত্যাহার ও আয়ুবের পতন প্রমাণ করে যে গণআন্দোলন শক্তি বাস্তবে রাজনীতি পাল্টাতে পারে—এই আত্মবিশ্বাস ভবিষ্যৎ স্বাধীনতাসংগ্রামে জনসমর্থন বাড়ায়; (৪) কেন্দ্রীয় শাসনের অযোগ্যতা ও পূর্ব-পশ্চিম বৈষম্যের প্রমাণ বিস্তৃত জনসমক্ষে এসে গণআন্দোলনকে স্বাধীনতার দাবি হিসেবে তীব্র করে। সংক্ষেপে, 1969 সালের জনআন্দোলন ছিল একটি মাইলফলক—এটি পূর্ববাংলার সামাজিক ও রাজনৈতিক শক্তিকে সংগঠিত করে এবং ১৯৭০/৭১ সালের ঐতিহাসিক ঘটনার জন্য জনভিত্তি গঠন করে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ১৯৬৮-৬৯ সালের আন্দোলন শুধু একদিনের ঘটনা ছিল না; দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্য, দমননীতি ও নির্যাতন, ও বিশেষ ঘটনার (যেমন আগরতলা মামলা) সম্মিলিত প্রতিক্রিয়াই এই জন–উত্থানকে জ্বলন্ত করে তোলে। ছাত্রসমাজ সাধারণত সমাজ পরিবর্তনের ঝটিকা হয়ে থাকে—বিশেষত যখন রাজনৈতিক নেতারা জনসমর্থন পান। ১৯৬৯ সালের ঘটনার সময় ছাত্র-শ্রমিক-বুদ্ধিজীবী-রাজনৈতিক দলগুলো একসঙ্গে কাজ করলে তা একটি গণ-সিংহভাগী আন্দোলনে রূপ নেয়। আন্দোলনের তাৎপর্য মূলত রাজনৈতিক মনোভাব পরিবর্তন এবং সাধারণ মানুষের মধ্যে গণআন্দোলন চালাতে সক্ষম সংগঠিত সামর্থ্য গঠনে নিহিত ছিল; ফলে পরবর্তী নির্বাচনী জয় ও স্বাধীনতা সংগ্রাম দ্রুততর হয়। এতে রাজনৈতিক ও সাংগঠনিক ক্ষমতা উভয়ই বিকশিত হয়েছিল—এটিই ১৯৭১ সালের স্বাধীনতার পটভূমি গঠনে মূল ভূমিকা পালন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 622442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্বাধীন দেশে দীর্ঘদিন ধরে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য ও রাজনৈতিক গুরুত্বহীনতার শিকার হয়ে ওঠে। লোকবল ক্রমে সংগঠিত হয় এবং উত্থিত হওয়া অসন্তোষের জেরে তারা সংহতভাবে প্রতিবাদ শুরু করে। সেই সংঘবদ্ধ জনতা তাদের জনপ্রিয় নেতার প্রচেষ্টায় একটি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবিসংবলিত 'নয় দফা' কর্মসূচি উপস্থাপন করে।

Options:
ক. গণঅভ্যুত্থান কী?
খ. মানবাধিকার লঙ্ঘন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পঠিত কোনো ঐতিহাসিক আন্দোলনের সাদৃশ্য আছে কি? উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকে উপস্থাপিত 'নয় দফা' যদি স্বাধীনতা আন্দোলনের পূর্বশর্ত হিসেবে বিবেচিত হয়, তবে তার তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগণঅভ্যুত্থান হল জনগণের বৃহৎ অংশ যখন নিয়মতান্ত্রিক রাজনৈতিক প্রক্রিয়া ব্যর্থ হওয়া, ব্যর্থতাপ্রবণ প্রশাসনিক শোষণ বা সাংস্কৃতিক-অর্থনৈতিক বৈষম্যের কারণে সরকার ও ক্ষমতাসীন শ্রেণীর বিরুদ্ধে সংগঠিতভাবে হতাশা ও ক্ষোভ প্রকাশ করে; জনগণ সশস্ত্র বা অশসস্ত্রভাবে বিক্ষোভ, ধর্মঘট, অধিকার দাবি, নাগরিক অসহযোগিতা বা সশস্ত্র সংগ্রাম শুরু করে, এবং এতে সরকারের নীতি বা ক্ষমতা বদলাতে সক্ষম হয়। গণঅভ্যুত্থানের সাধারণ বৈশিষ্ট্য: ব্যাপক জনসমর্থন, সংগঠিত দাবী, নেতৃত্ব বা অগ্রণী শক্তি, রাষ্ট্রীয় প্রতিক্রিয়া (দমন বা সমাধান), এবং যাত্রী-সামাজিক পরিবর্তনের লক্ষ্য।

খমানবাধিকার লঙ্ঘন বলতে বোঝায় সেই সকল কার্যকলাপ বা নীতি যেগুলো ব্যক্তির মৌলিক স্বাধীনতা এবং মর্যাদা খর্ব করে। এর মধ্যে রয়েছে নির্যাতন, অবিচ্ছিন্ন প্রচারের অধিকার না দেওয়া, সমান নাগরিক অধিকার বঞ্চিত করা, আইনশৃঙ্খলার নামে নির্বিচার গ্রেফতার ও নিপীড়ন, বাক-স্বাধীনতা, ধর্মচর্চা ও সাংস্কৃতিক প্রকাশের ওপর রাষ্ট্রীয় বা অনার্জিত বাধা, মৌলিক সামাজিক ও অর্থনৈতিক অধিকার (যেমন খাদ্য, বাসস্থান, স্বাস্থ্যসেবা ও শিক্ষা) থেকে বঞ্চিত করা ইত্যাদি। মানবাধিকার লঙ্ঘন ব্যক্তিগত, সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় স্তরে ঘটতে পারে এবং আন্তর্জাতিক মানবাধিকার নীতির বিপরীত।

গউদ্দীপকের সঙ্গে আমার পঠিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কিছু সাদৃশ্য আছে। উদাহরণস্বরূপ:
- সাধারণ জনগণের অংশগ্রহণ: দু'কাণ্ডেই সাধারণ মানুষ—ছাত্র, শিক্ষক, নির্মাণ শ্রমিক, ছোট ব্যবসায়ী ইত্যাদি—সংগঠিত হয়ে রাজনৈতিক দাবির পেছনে দাঁড়িয়েছিল।
- সাংস্কৃতিক ও ভাষাগতভাবে বঞ্চিতি থেকে উদ্ভূত প্রতিক্রিয়া: ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন বাংলা ভাষার মর্যাদা আদায়ের দাবিতে উঠে এসেছে; উদ্দীপকের ক্ষেত্রে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যই তাদের প্রতিবাদে প্ররোচিত করেছে।
- দাবির ধরন ও পদ্ধতি: উভয় ক্ষেত্রেই দাবি ছিল মৌলিক স্বীকৃতি ও অধিকার কেন্দ্রিক—১৯৫২-এ ভাষার স্বীকৃতি; উদ্দীপকে সামাজিক-অর্থনৈতিক ন্যায্যতা এবং রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন। দাবিগুলো সরাসরি সংস্কারের দিকে লক্ষ্য রেখে গণআন্দোলন ও প্রতিবাদের মাধ্যমে উপস্থাপিত হয়েছে।
- রাষ্ট্রীয় প্রতিক্রিয়া: উভয়ক্ষেত্রে তৎকালীন কর্তৃপক্ষ দমন পদ্ধতি অবলম্বন করেছে, যা জনমনে আরও একত্রিত হওয়ার কারণ হয়েছে।

তবে পার্থক্যও আছে: ১৯৫২-এর আন্দোলন প্রধানত সাংস্কৃতিক–ভাষাগত স্বীকৃতি ও শিক্ষাসংক্রান্ত দাবির উপর কেন্দ্রীভূত ছিল, যেখানে উদ্দীপকের 'নয় দফা' রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তনের দাবি করে এবং হয়তো আরও বিস্তৃত সামাজিক পুনর্গঠনের আশা জাগায়। এছাড়া ১৯৫২-এর আন্দোলনে নেতৃবৃন্দ অপেক্ষাকৃত ছাত্রী-কেন্দ্রিক ও অগণতান্ত্রিক দিক থেকে সাংগঠনিক হলেও, উদ্দীপকের পরিস্থিতি যদি বেশি রাজনৈতিক হয় তবে নেতৃত্ব-ধারণা ও কৌশল ভিন্ন হতে পারে।

ঘযদি উদ্দীপকের 'নয় দফা'কে স্বাধীনতা আন্দোলনের পূর্বশর্ত হিসেবে ধরা হয়, তাহলেই তার তাৎপর্য নিম্নরূপঃ
1) চেতনা ও ঐক্য গঠন: নির্দিষ্ট দাবি ও কর্মসূচি জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য গড়ে তোলে—লেবার পলিসি, নাগরিক অধিকার, ভাষা বা শিক্ষার অধিকার নিয়ে সংহত প্ল্যাটফর্ম তৈরি করে।
2) সংস্কার থেকে মুক্তি-আবেদনের পথে: ধারাবাহিক দাবী ও প্রতিরোধ যদি ক্ষমতাশীল গোষ্ঠীর নীতিগত পরিবর্তন ঘটাতে ব্যর্থ হয়, তবে তা শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার দাবি পর্যন্ত পৌঁছতে পারে।
3) নেতৃত্ব ও সংগঠন প্রস্তুত করে: স্পষ্ট কর্মসূচি যে কোনো গণআন্দোলনকে কেবল ক্ষোভ নয়, একটি সুসংগঠিত রাজনৈতিক অভিযানে রূপান্তরিত করে; ভবিষ্যতের রাজনৈতিক ভূখণ্ডে নেতৃত্বের ভূমিকা সুনির্দিষ্ট করে।
4) আন্তর্জাতিক ও অভ্যন্তরীণ নৈতিক ও আইনগত সমর্থন তৈরি করে: মানবাধিকার লঙ্ঘন বা বঞ্চনার ধারাবাহিক প্রমাণ স্বাধীনতার দাবিকে ন্যায্যতা দেয় এবং আন্তর্জাতিক সহানুভূতি তুলতে সাহায্য করে।
5) রাজনীতিগত ক্রমবিকাশ: প্রাথমিক দাবি যদি সফল না হয়, জনগণের চাহিদা তীব্রতর হয়ে স্বাধীনতা বা স্বরাজ্যের দাবি পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে—তাই 'নয় দফা' বা অনুরূপ কর্মসূচি স্বাধীনতার পথের একটি গুরুত্বপূর্ণ পূর্বশর্ত ও ধাপ হিসেবে বিবেচিত হতে পারে।

সংক্ষেপে, এমন কোনো কর্মসূচি জনগণকে সংগঠিত করে, তাদের দাবিকে আইডিয়োলজিক্যাল ও সাংগঠনিক রূপ দেয় এবং যদি ক্ষমতাসীনরা ন্যায্য সংস্কার না করে, তাহলে তা স্বাধীনতা আন্দোলনের দিকে ধাবিত করতে পারে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে গণঅভ্যুত্থান ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের স্পষ্ট সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে শিক্ষার্থীরা মূল ধারণাগুলো বুঝতে পারে। তদুপরি উদ্দীপকের সাথে ঐতিহাসিক আন্দোলন (১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন) তুলনা করে মিল ও অমিল তুলে ধরা হয়েছে—এতে দেখা যায় কীভাবে সাংস্কৃতিক বা ভাষাগত অনুচার থেকে বিস্তৃত সামাজিক–রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয়। শেষকথায় 'নয় দফা' যদি স্বাধীনতার পূর্বশর্ত হিসেবে ধরা হয়, তার তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে: কীভাবে দাবি, নেতৃত্ব, সংগঠন ও আন্তর্জাতিক ন্যায্যতা স্বাধীনতা আন্দোলনের ভূমিকা নেয়। এই পর্যায়ভিত্তিক বিশ্লেষণ শিক্ষার্থীদের ইতিহাস ও রাজনৈতিক আন্দোলনের সম্পর্ক বুঝতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 622429)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
R' রাষ্ট্রটি ঔপনিবেশিক শাসন থেকে স্বদেশী স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার পর রাষ্ট্রটি ভৌগোলিকভাবে দুটি ভাগে বিভক্ত হয়ে যায়। পশ্চিমাংশের নীতিনির্ধারক শ্রেণি পূর্বাংশের জনগণের উপর রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিকভাবে বৈষম্য আরোপ করে। পূর্বাংশের জনজীবন হিংস্রভাবে অবহিত এবং সুযোগ-অসমানতায় ভুগতে থাকে। ক্রমে পূর্বাংশের জনগণের মধ্যে অসন্তোষ মুহূর্তে বেড়ে ওঠে এবং তারা সাংগঠনিকভাবে ঐক্যবদ্ধ হয়ে ওঠে। এক পর্যায়ে পূর্বাংশের জনপ্রিয় নেতা বিরোধী ঐক্যজোটের এক সম্মেলনে 'স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায়ের সাত দফা' শীর্ষক একটি কর্মসূচি আনয়ন করেন, যাতে রাজস্ব নিয়ন্ত্রণ, ভাষা ও শিক্ষা-স্বাধীনতা, স্থানীয় রোজগার সংরক্ষণ, কেন্দ্রীয় নিরাপত্তাবাহিনী নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি বিষয় অন্তর্ভুক্ত ছিল। তখন কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী উক্ত দাবিগুলোকে সেনানিবিড়ে চাপে রূপান্তরিত করতে রাত্রিকালীন নিপীড়ক অভিযান শুরু করে এবং এতে সাধারণ নাগরিকদের ওপর ভয়াবহ নির্যাতন ও হত্যাকাণ্ড ঘটে।

Options:
ক. ঐ বিরোধী ঐক্যজোটের নির্বাচনি প্রতীক কী হতে পারে? তার রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক তাৎপর্য ব্যাখ্যা করো।
খ. 'অপারেশন নীলকমল' নামে এই রাত্রিকালীন অভিযানের উদ্দেশ্য ও প্রকৃতি কী ছিল? সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের 'স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায়ের সাত দফা' কর্মসূচির সঙ্গে তোমার পঠিত বইয়ের কোন বাস্তব কর্মসূচির সাদৃশ্য পাওয়া যায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এই ধরনের দাবিপূর্ণ কর্মসূচিকে কি 'মুক্তির সনদ' বলা gerecht হবে? বিশ্লেষণ ও সমর্থনসহ মতপ্রকাশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ঐ বিরোধী ঐক্যজোটের নির্বাচনি প্রতীক হিসেবে "ঢাক" (রীতিমতো স্থানীয় ঐতিহ্যবাহী ঢোল) নির্বাচন করা হলে তা রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে গভীর অর্থ বহন করে। রাজনৈতিকভাবে এটি গ্রামের সাধারণ মানুষের, কৃষক-শ্রমিক-শিক্ষার্থীর ঐক্যের প্রতীক হিসেবে কাজ করে; সাংস্কৃতিকভাবে ঢাক স্থানীয় সাংস্কৃতিক পরিচয় ও ভাষা-ঐতিহ্যের প্রতীক—এটি বোঝায় যে আন্দোলনটি কেন্দ্রীয় নীতির বিরুদ্ধে স্থানীয় জীবন, সংস্কৃতি ও স্বকেন্দ্রিক অধিকার রক্ষার জন্য লড়ছে। নির্বাচনি প্রতীক হিসাবে ঢাক অননুমিতভাবে জনগণের দিক্ষিনতা ও ঐক্যজনক প্রতিচ্ছবি হিসেবে সহজেই গ্রহণযোগ্য ও মানুষজনের মধ্যে দ্রুত নিরাপত্তা-বোধ জাগাতে সক্ষম।  

খ 'অপারেশন নীলকমল' ছিল কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর নেতৃত্বে সংগঠিত একটি সামরিক-নির্বাপণ অভিযান, যার উদ্দেশ্য ছিল পূর্বাংশে রচিত রাজনৈতিক চিত্র ও জনজোয়ারকে দমন করা—বিশেষত জনপ্রিয় নেতাদের গ্রেফতার, বিরোধী সংগঠন ভেঙে দেওয়া, জনসম্মুখে ভীতিকর উদাহরণ স্থাপন করে অহিংস উপায়ে সংগঠিত আন্দোলন ছিন্নভিন্ন করা। প্রকৃতিগতভাবে এটি ছিল রাতভোরে নির্বিচার সহিংসতা, নির্দিষ্ট স্থানে সামরিক শক্তি প্রযোগ, সরকারি স্থাপনাগুলো রক্ষ করা ও সুযোগ-সুবিধার রোধ এবং তথাকথিত 'বিচ্ছিন্নতাবাদী' বা 'বিপথগামী' হিসেবে নিরীহ জনগণকে নিপীড়নের মাধ্যমে রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া নির্মূল করা। অভিযানের ফলে বহু নিরীহ মানুষ নিহত, আহত ও গ্রেফতার হয়; শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, গণমাধ্যম ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্রগুলোকে লক্ষ করে আক্রমণ চালানো হয় এবং জনজীবনে কার্যত ভীতির পরিবেশ তৈরী করা হয়।  

গ উদ্দীপকের 'স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায়ের সাত দফা' কর্মসূচির সঙ্গে আমার পঠিত বইয়ের সবচেয়ে স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঘোষিত ঐতিহাসিক "ছয় দফা" দাবি (১৯৬৬)–র সঙ্গে। সাদৃশ্যের মূল কারণগুলো হলো: 
- উভয় কর্মসূচি ছিল ফলপ্রসূভাবে কেন্দ্রীভূত শাসনব্যবস্থার বিরুদ্ধে আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক ন্যায়ের দাবি তুলেছে (উদাহরণ: রাজস্ব-নিয়ন্ত্রণ ও স্থানীয় অর্থনীতির স্বতন্ত্রতা)।
- ভাষা, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্যের উপর জোর ছিল—যা স্থানীয় জনগোষ্ঠীর আত্মপরিচয় রক্ষার ওপর গুরুত্ব আরোপ করে।
- নিরাপত্তা ও সামরিক বিষয়ক নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত দাবি ছিল—কেন্দ্রীয় বাহিনী ও নিরাপত্তা কাঠামোর উপর আঞ্চলিক নিয়ন্ত্রণ দাবি করা হয়েছিল।
- উভয়ক্ষেত্রেই কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী এগুলোকে বিচ্ছিন্নতাবাদী বা দেশভঙকারী প্রচেষ্টায় পরিগণিত করে দমনমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করে। 
এই সাদৃশ্য প্রমাণ করে যে উদ্দীপকের সাত দফা বাস্তবে ঐতিহাসিক ৬ দফার আদর্শ ও কাঠামোগত দাবিরই একটি রূপান্তরিত বা অনুরূপ প্রয়োগ—দু'টি দাবিই আঞ্চলিক ন্যায় ও স্বায়ত্তশাসনের অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ছিল।  

ঘ হ্যাঁ—এই ধরনের দাবিপূর্ণ কর্মসূচিকে 'মুক্তির সনদ' বলা সদর্থকভাবে যৌক্তিক। বিশ্লেষণগত কারণে: 
1) দার্শনিক ভিত্তি: এমন কর্মসূচি যদি আঞ্চলিক অধিকার, রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার প্রতিশ্রুতি দেয়, তা মূলত শাসিত জনগোষ্ঠীর মুক্তি ও মর্যাদাবোধের দাবি; অতএব এটি মুক্তি-সংগ্রামের সূচনাপত্র হিসেবে বিবেচিত হতে পারে। 
2) রাজনৈতিক কার্যকারিতা: ঐ কর্মসূচি যদি বৃহৎ জনসমর্থন জোগায় এবং নির্বাচনী/সংগঠনিক ভিত্তিতে জনগণের আন্দোলনকে কেন্দ্র করে শাসনব্যবস্থায় পরিবর্তনের পথ প্রশস্ত করে, তাহলে সেটি বাস্তবে স্বাধীনতা ও সার্বভৌম অধিকারের জন্য প্রাথমিক নীতিগত নির্দেশিকা হিসেবে কাজ করে—অর্থাৎ মুক্তির সনদের কাজ করে। 
3) ঐতিহাসিক প্রভাব: যদি ঐ দাবিগুলো ব্যর্থতা বা দমন সত্ত্বেও পরবর্তীতে সশস্ত্র বা রাজনৈতিক মুক্তিসংগ্রামের পথে জনসাধারণকে উদ্বুদ্ধ করে এবং শেষপর্যন্ত আত্ম-আইনি ও রাজনৈতিক স্বীকৃতি অর্জন করে, তাহলে কর্মসূচিটি স্পষ্টতই মুক্তির সনদ হিসেবে ইতিহাসে প্রতীয়মান হয়। 
অতএব, যদি 'স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায়ের সাত দফা' জনজাগরণ ও সংগঠনের মাধ্যমে মূলধারার রাজনীতি বদলে দিতে পারে বা স্বাধীনতা অর্জনের ভিত্তি স্থাপন করে, তখন সেটিকে মুক্তির সনদই বলা যুক্তিযুক্ত হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো মূলত রাজনৈতিক আন্দোলন ও তার উপাদান বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে রচিত। প্রশ্নের প্রেক্ষাপট—ভৌগোলিকভাবে দুইভাগ হওয়া, পশ্চিমাঞ্চলের আনুকূল্যভিত্তিক শাসন ও পূর্বাঞ্চলের সামাজিক-অর্থনৈতিক অবহেলা—এই বিষয়গুলো ঐতিহাসিকভাবে স্বায়ত্তশাসন দাবির আদর্শিক ভিত্তি গঠন করে। নির্বাচনি প্রতীকের ব্যাখ্যা সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক প্রতীকতাকে মিলিয়ে দেখেছে—কেন একটি সাংস্কৃতিক প্রতীক রাজনীতিতে গ্রহণযোগ্য ও শক্তিশালী হয়ে ওঠে। 'অপারেশন নীলকমল'—প্রশ্নে নির্দিষ্ট অভিযানের নাম থাকায় আমি সেটিকে একটি নিপীড়ক সামরিক অভিযান ধরে বিশ্লেষণ করেছি; এমন অভিযানের সাধারণ লক্ষ্য ও কৌশলগুলো বর্ণনা করা হয়েছে। তৃতীয় ও চতুর্থ অংশে আমি উদ্দীপকের কর্মসূচি ও বাস্তব ইতিহাসের (উদাহরণস্বরূপ ৬ দফা) মধ্যে কাঠামোগত ও লক্ষ্যগত সাদৃশ্য তুলে ধরেছি এবং বিশ্লেষণ করেছি কেন ও কিভাবে এমন কর্মসূচিকে মুক্তির সনদ মনে করা যায়। এই বিশ্লেষণ শিক্ষাগতভাবে বহুমাত্রিক—নৈতিক, রাজনৈতিক ও ঐতিহাসিক—তথ্যকেন্দ্রিক যুক্তি সমন্বয় করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 622428)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'খ' একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র যেখানে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীর প্রচলিত বর্ণলিপি (লিপি/স্ক্রিপ্ট) অস্বীকার করে বহিঃস্থ লিপি বাধ্যতামূলক করতে চায়। সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন গড়ে তোলে, ছাত্র-জনতা রণাঙ্গনে নামে, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও সমাবেশ হয়, পুলিশের গুলিতে কয়েকজন নিহত হয় এবং শেষ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় নীতি প্রত্যাহারসহ বৃহত্তর জাতীয় রাজনৈতিক পরিবর্তন শুরু হয়।

Options:
ক. এ ধরনের ভাষা-লিপি আন্দোলনের প্রধান প্রতীক, কর্মসূচি ও সাংস্কৃতিক উপাদানগুলো কী হতে পারে? বিশদভাবে বলো।
খ. এই অবস্থা থেকে মুক্তি বা স্বশাসন আদায়ের সময় যদি নির্বাসিত বা বিরোধীদলীয় নেতৃত্বের অধীনে একটি অন্তর্বর্তী সরকার গঠিত হত, তার গুরুত্ব ও কার্যকারিতার দিকগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে বর্ণিত আন্দোলনটি ইতিহাসের কোন আন্দোলনের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ? মিল ও তফাৎ স্পষ্ট করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় 'খ' রাষ্ট্রে পরবর্তী দশকে কী রাজনৈতিক পরিবর্তন সংঘটিত হতে পারে এবং কেন এই আন্দোলন এরপরের রাজনীতি ও জাতীয় চেতনায় দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব ফেলে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর:
ভাষা-লিপি আন্দোলনের সাধারণত যে প্রতীক, কর্মসূচি ও সাংস্কৃতিক উপাদানগুলি দেখা যায় সেগুলো হল—
1) প্রতীকি প্রতীক: ভাষা-লিপি সংরক্ষণ ও জাতীয় চেতনার প্রতীক হিসেবে ব্যানার, ছাপচিহ্ন, লোকচিত্র বা ঐতিহ্যবাহী লিপির চিহ্ন ব্যবহার করা হয় (যেমন বুকের উপর ব্যাজ, পতাকা বা পোস্টার)।
2) সাংস্কৃতিক কর্মসূচি: ভাষাভিত্তিক গীত, কবিতা পাঠ, নাটক, লোকসংগীত ও সাংস্কৃতিক মিছিলের মাধ্যমে ভাষার মর্যাদা জোরদার করা হয়।
3) শিক্ষার্থী নেতৃত্ব: কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-রাজনীতি সামনের সারিতে থাকে; তারা মিছিল, ধর্মঘট, অবস্থান কর্মসূচি ও বিক্ষোভ সংগঠিত করে।
4) গণমাধ্যম ও প্রকাশনা: প্রতিবাদী পত্রিকা, পুস্তিকা, স্লোগান ও ঘনিষ্ঠ নির্দিষ্ট লেখনীর মাধ্যমে জনমত গঠন করা হয়।
5) আইনগত ও রাজনৈতিক আন্দোলন: গণভোট, অনমনীয় অবস্থান, ১৪৪ ধারা ভঙ্গ, সমাবেশ এবং শাসকবৃহদের বিরুদ্ধে রাজনৈতিক দাবি উপস্থাপন।
6) শহিদত্ব ও স্মরণ: আন্দোলনে নিহতদের স্মরণ করে স্মারক দিবস পালন, শহীদ স্মৃতিস্তম্ভ ও স্মরণ রচনা যা দীর্ঘমেয়াদি ঐতিহাসিক স্মৃতি তৈরি করে।
7) সার্বজনীন অংশগ্রহণ: শিক্ষার্থী থেকে শ্রমজীবী, intelektual ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব পর্যন্ত বিস্তৃত অংশগ্রহণ আন্দোলনকে শক্তিশালী করে।

এই উপাদানগুলো একত্রে ভাষা-লিপি আন্দোলনকে কেবল রাজনৈতিক দাবি নয়, একটি সাংস্কৃতিক-জাতীয় চেতনার আন্দোলনে পরিণত করে।

খ উত্তর:
অন্তর্বর্তী বা নির্বাসিত সরকারের গুরুত্ব ও কার্যকারিতা সাধারণত নীচের দিকগুলোতে প্রকাশ পায়—
1) সংগঠনীকরণ ও নেতৃত্ব প্রদানে ভূমিকা: কেন্দ্রীয় রেসিস্টেন্স বা স্থানান্তরিত নেতৃত্ব মুক্ত আন্দোলনকে সুসংহত করে, নির্দেশনা দেয় এবং বিভিন্ন প্রাঙ্গন—সামরিক, কূটনৈতিক ও সাংস্কৃতিক—সমন্বয় করে।
2) আন্তর্জাতিক কূটনীতি ও সমর্থন আহরণ: বাইরে অবস্থানরত সরকারের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক সংস্থায়, প্রতিবেশী দেশের কাছে এবং প্রবাসী জনতায় হিতাহিত বিষয় তুলে ধরা ও সমর্থন আদায় করা যায়।
3) মুক্তিযোদ্ধা/অন্যায়বিরোধী অংশের প্রশিক্ষণ ও সংগঠনীকরণ: যদি বাধ্যতামূলক নীতির বিরুদ্ধে সহিংস প্রতিরোধ বা সশস্ত্র প্রতিরোধ সৃষ্টি হয়, তাহলে নির্বাসিত সরকার প্রতিরোধী বাহিনীকে সংগঠিত ও সমন্বয় করে।
4) আইনি ও প্রশাসনিক বিকল্প প্রদর্শন: অন্তর্বর্তী সরকার কিভাবে প্রশাসন চালানো হবে, স্বশাসনের কাঠামো হবে তা প্রদর্শন করে জনগণের আত্মবিশ্বাস বাড়ায়।
5) জনমত গঠন ও নৈতিক উৎসাহ: শহীদদের পরিবার ও আন্দোলনকারীদের প্রতি সমর্থন জোগায়, আন্দোলনের নৈতিক বৈধতা আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠা করে।

তবে এর সীমাবদ্ধতাও থাকে — বৈধতা না থাকা, অসংলগ্ন কৌশল, বহিরাগত শক্তির ওপর অতিরিক্ত নির্ভরশীলতা এবং সম্পদসংকট অন্তর্বর্তী সরকারের কার্যকারিতা সীমিত করতে পারে। সুতরাং কার্যকর হতে হলে দৃঢ় ঐক্য, স্পষ্ট সাংবিধানিক নীতিমালা ও কূটনৈতিক কৌশলের প্রয়োজন হয়।

গ উত্তর:
উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনটি সবচেয়ে স্পষ্টভাবে ১৯৫২ সালে পূর্ব পাকিস্তানের ভাষা আন্দোলনের (বাংলা ভাষা আন্দোলন) সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। মিল ও তফাৎ ব্যাখ্যা করলে—
মিল:
1) বহু-আঞ্চলিক/দুইভাগী রাষ্ট্রব্যবস্থায় সংখ্যাগরিষ্ঠ ভাষাভাষীর ভাষা-লিপি উপেক্ষিত হওয়া।
2) ছাত্র-নেতৃত্ব এবং সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্বদের সামনের সারিতে থাকা।
3) জনসমর্থন ও শহিদত্ব— পুলিশের গুলিতে নিহত হওয়া।
4) আন্দোলন যে সময় সীমিত রাজনৈতিক দাবি থেকে জাতীয়ত্ব ও স্বাধিকারের দাবিতে রূপ নেয়।
তফাৎ:
1) উদ্দীপকে 'লিপি' পরিবর্তন কর্তৃক সংঘটিত বিরোধের ওপর জোর থাকায় সাংস্কৃতিক-লিপিগত স্বাতন্ত্র্যের প্রশ্ন পরিষ্কারভাবে সামনে আসে; বাস্তবে ১৯৫২ সালে মূলত ভাষার মর্যাদা ও রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি ছিল কেন্দ্রীয় দাবি।
2) প্রতিবাদকারীদের প্রতিক্রিয়া ও সরকারের ভূ-রাজনৈতিক পরিস্থিতি ভিন্ন হলে আন্দোলনের পরিণতি ভিন্ন হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ: কিছু ক্ষেত্রে তা দ্রুত সমাধান পেতে পারে, অন্যত্র স্বাধীনতা সংগ্রামে রূপ নিতে পারে)।

সারসংক্ষেপে বলা যায়—ভাষা/লিপি-ভিত্তিক সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির দাবিতে গণজাগরণ, ছাত্রনেতৃত্ব, শহিদত্ব ও পরবর্তীকালে রাজনৈতিক সংগ্রামের দিকে পরিবর্তন—এসব দিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনা ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে ব্যাপক সামঞ্জস্য রাখে।

ঘ উত্তর:
উক্ত আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় 'খ' রাষ্ট্রে যে রাজনৈতিক পরিবর্তনগুলো সংঘটিত হতে পারে এবং কেন তা দীর্ঘমেয়াদে প্রভাব ফেলে—
1) জাতীয়তাবাদের জাগরণ ও রাজনৈতিক ঐক্য: ভাষা/লিপি রক্ষার আন্দোলন সাধারণত সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীর ঐতিহ্য ও স্বাতন্ত্র্যের প্রতি সচেতনতা বৃদ্ধি করে; এ থেকে একটি শক্তিশালী জাতীয়তাবাদ জন্মাতে পারে যা পরবর্তীকালে স্বায়ত্বশাসন বা স্বাধীনতার দাবি জোরদার করে।
2) রাজনৈতিক পুনর্গঠন: আন্দোলন ক্ষমতাসীন দলকে দুর্বল করে, বিরোধী জোট বা নতুন রাজনৈতিক দলগুলোর উত্থান ঘটায়; নির্বাচনী ক্ষেত্রে শক্তির বাজার বদলে যায়।
3) সাংবিধানিক সংস্কার: কেন্দ্রীয় নীতির প্রতি চাপ বৃদ্ধির ফলে ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক অধিকারের রক্ষণাবেক্ষণ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রাদেশিক স্বশাসন, সংবিধান সংশোধন বা রাষ্ট্রভাষার একাধিকীকরণ ঘটে।
4) সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণ ও শিক্ষা নীতি পরিবর্তন: শিক্ষা ও প্রশাসনে স্থানীয় ভাষা-লিপি অন্তর্ভুক্ত করে পাঠ্যক্রম ও সরকারি কাজকর্মে পরিবর্তন আনা হয়।
5) দীর্ঘমেয়াদী সামাজিক স্মৃতি ও রাজনীতিকরণ: শহীদ ও স্মরণোৎসব জাতীয় স্মৃতিচারণের অংশ হয়ে ওঠে; তরুণ প্রজন্ম রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সচেতনতা নিয়ে বড় হয়।
6) সম্ভাব্য বিভাজন বা স্বাধীনতার পথ: যদি কেন্দ্রীয় পক্ষ পূর্বাগ্রহ বজায় রেখে নির্যাতন অব্যাহত রাখे, আন্দোলন ধীরে ধীরে স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার দাবি পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে — যেমন পূর্ব বাংলায় ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে স্বাধীনতা-চেতনায় রূপান্তর।

এই পরিবর্তনগুলির মূল কারণ— ভাষা ও লিপি কেবল যোগাযোগের মাধ্যম নয়, একটি জনগোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক পরিচয়; যখন তা হস্তগত হয়, তখন রাজনীতি ও আধিপত্য প্রশ্নে সরাসরি সংঘাতের সূচনা হয়। ভাষাগত মর্যাদা নিশ্চিতকরণ পেলে জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক বিশ্বাস আর সামাজিক সংহতি বৃদ্ধি পায়, যা দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক কাঠামো পরিবর্তনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
এই সমাধানের ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে কেন ভাষা ও লিপি-ভিত্তিক বিষয়গুলো সাধারণত রাজনৈতিক থাকবে এবং কিভাবে সাংস্কৃতিক দাবি জাতীয় রাজনৈতিক চেতনায় রূপান্তরিত হয়। ক অংশে আন্দোলনের সরাসরি উপাদানগুলো (প্রতীক, সাংস্কৃতিক কর্মসূচি, ছাত্র নেতৃত্ব ইত্যাদি) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় আন্দোলন কিভাবে জনমত ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে কাজে লাগায়। খ অংশে অন্তর্বর্তী সরকারের বাস্তব ও নীতিগত ভূমিকা বিশ্লেষণ করা হয়েছে — বিশেষত যে পরিস্থিতিতে তা কার্যকর বা সীমাবদ্ধ হতে পারে। গ অংশে ঐতিহাসিক মিল ও তফাৎ তুলে ধরে বাস্তবে ঘটে যাওয়া ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে উদ্দীপকের তুলনা করা হয়েছে। ঘ অংশে আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে সম্ভাব্য রাজনৈতিক পরিবর্তনগুলো (জাতীয়তাবাদ, সাংবিধানিক সংস্কার, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক নীতি পরিবর্তন, এবং এমনকি স্বাধীনতার পথ) বিশ্লেষণ করা হয়েছে। মোটের ওপর লক্ষ্য ছিল পাঠককে বোঝানো যে ভাষা/লিপি-ভিত্তিক ক্ষোভ কিভাবে সাংস্কৃতিক আঘাত থেকে রাজনৈতিক আন্দোলনে পরিণত হয় এবং কেন এর ফল দীর্ঘমেয়াদী ও ব্যাপক থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 622427)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়কার কিছু দৃশ্যাবলী বর্ণনা করা হলো — যে ঘটনাগুলোতে রাজনৈতিক নেতাদের নির্বাসন, সাধারণ জনগণের তীব্র প্রতিরোধ, দেশের অস্থায়ী সরকারি গঠন, এবং আন্তর্জাতিক মঞ্চে স্বাধীনতার পক্ষে কূটনৈতিক প্রচেষ্টা স্পষ্টভাবে দেখা যায়। নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোকে উক্ত দৃশ্যাবলীর প্রেক্ষিতেই বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. অপারেশন সার্চলাইট কী এবং এর লক্ষ্য ও ফলাফলসমূহ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. মুজিবনগর (অস্থায়ী) সরকারের সামরিক নীতি ও মুক্তিযোদ্ধাদের কারিগরি-সামরিক সংগঠন কী ছিল? প্রধান বাহিনী ও তাদের কার্যপদ্ধতি উল্লেখ করো।
গ. মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক উদ্যোগগুলো কী ছিল এবং এগুলো কিভাবে আন্তর্জাতিক সমর্থন সংগ্রহে কার্যকর proved হলো? কয়েকটি প্রধান দেশের প্রতিক্রিয়া উদাহরণ সহ বলো।
ঘ. ভূ-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে ভারতের ভূমিকা ও ১৯৭১ সালের শেষের দিকে সংঘটিত যৌথ সামরিক কার্যক্রমের ফলাফল মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অপারেশন সার্চলাইট ছিল পাকিস্তানি সামরিক কর্মকর্তাদের দ্বারা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে (২৫-২৬ মার্চের মধ্যরাতে) পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশে) প্ররোচিত এক আসামাজিক ও নৃশংস সামরিক অভিযান। এ অভিযানের প্রধান লক্ষ্য ছিল বাঙালি শাসন-বিরোধী নেতা, বুদ্ধিজীবী, ছাত্র-নেতা এবং সম্ভাব্য প্রতিরোধকারী সংগঠনকে দ্রুততরভাবে দমন করে জনগণের গণবিক্ষোভ ও স্বাধীনতাকামী গতিবিধিকে ভাঙা। ফলাফলস্বরূপ: ব্যাপক বাহিনী-হামলা, বর্হিবিশ্বে মানবাধিকার-ভয়াবহতার খবর, শহর ও গ্রামে লক্ষ লক্ষ নিরীহ মানুষের নিহত ও অন্যান্যদের মধ্যে আতঙ্ক-ত্রাস সৃষ্টির মাধ্যমে গণবিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করা হল। গৃহীত অত্যাচার ও গণহত্যার ফলে বাঙালি জনমানসে স্বাধীনতার দাবি আরও দৃঢ় হল; বহুসংখ্যক লোক ভারতে আশ্রয় নেয় এবং এগুলোই পরবর্তীতে মুক্তিযুদ্ধকে সামরিক ও কূটনৈতিক রূপ দিতে সহায়ক ভূমিকা নেয়।

খ মুজিবনগর (অস্থায়ী) সরকারের সামরিক নীতি ও মুক্তিযোদ্ধাদের সংগঠন ছিল কৌশলগতভাবে দুই স্তরভিত্তিক — আঞ্চলিক ও লোকসম্মুখী gerilla-ভিত্তিক যুদ্ধ এবং নিয়ন্ত্রিত সেক্টর কমান্ড স্ট্রাকচার। প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- মুক্তিবাহিনী (মুক্তিযোদ্ধা): শহর ও গ্রামে ছড়িয়ে থাকা বাঙালি সিপাহি, যুবক, ছাত্র ও স্থানীয় জনগণের সমন্বয়ে তৈরী। তাঁরা ছোট আকারের টহল, স্ট্রাইক-অ্যান্ড-রিট্রিট, সাইজেড স্যাপ-অ্যাকশন, রেল এবং যোগাযোগ লাইন ধ্বংস ইত্যাদি কাজ করত।
- নিয়ন্ত্রিত সেক্টর ব্যবস্থা: মুজিবনগর সরকার দেশের প্রতিরোধ কার্যক্রমকে কার্যকরভাবে পরিচালনার জন্য দেশকে কয়েকটি সেক্টরে ভাগ করে প্রতিটি সেক্টরের জন্য কমান্ডার ও অধস্তন ইউনিট নিয়োগ করেছিল; জেনারেল মেজর এম এ জি ওসমানী ছিলেন সেনা-প্রধান (Chief of Staff/Commander-in-Chief)।
- সংগঠনীকরণ ও প্রশিক্ষণ: ভারতে আশ্রয় নেওয়া মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য প্রশিক্ষণ ক্যাম্প স্থাপন করা হয়েছিল; ভারতীয় সামরিক ও তড়িত-সামরিক সহায়তায় বিভিন্ন ইউনিটে অস্ত্র, প্রশিক্ষণ ও সরবরাহ নিশ্চিত করা হয়। উল্লেখযোগ্য বাহিনী বিভাজনগুলোর মধ্যে ছিল জেড-ফোর্স, এস-ফোর্স, কে-ফোর্স প্রভৃতি (স্থানীয় উত্থানকৃত আক্রমণাত্মক ট্যাকটিক)।
- যোগাযোগ ও বাহিনী নীতি: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের মাধ্যমে আদেশ, মনোবল বজায় রাখা ও জনসাধারণকে সংগঠিত করা হতো; ছোট ইউনিট ও লোকাল নেতৃত্ব সুবিধা করে দেয়া হয়েছিল যাতে নমনীয়তা ও দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ সম্ভব হয়।

গ মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক উদ্যোগগুলো ছিল বহুমাত্রিক ও দ্রুতগতিতে বাস্তবায়িত: বিদেশে প্রতিনিধি নিয়োগ, স্বাধীন বাংলা বেতারের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক জনমত প্রভাবিত করা, লন্ডন, স্টকহোম, নিউইয়র্ক, দিল্লি ও অন্যান্য শহরগুলিতে মিশন/প্রতিনিধি পাঠিয়ে সরকারের ন্যায় ও স্বীকৃতি প্রার্থনা করা। এগুলো কীভাবে কার্যকর proved হলো:
- ভারত: ভারত প্রথমেই বাস্তব সাহায্য দিয়েছিল—শরণার্থী-আসবাব, প্রশিক্ষণ, অস্ত্র ও পরবর্তী সময়ে সামরিক পদক্ষেপ। ভারতের শরণাপন্নদের গ্রহণ এবং কূটনৈতিক সহযোগিতা মুক্তিযুদ্ধকে সার্বিকভাবে শক্তিশালী করেছিল।
- সৌজন্যবশত কিছু পশ্চিমা দেশদল এবং যুক্তরাষ্ট্র: শুরুতে যুক্তরাষ্ট্রের নীতিগত অবস্থান ছিল পাকিস্তানের পক্ষে নৌ সহায়তার রূপে সীমিত; কিন্তু মানবিক ও গণমাধ্যম রিপোর্টের ফলে মার্কিন নীতিতে তাত্ক্ষণিক পরিবর্তন না হলেও আন্তর্জাতিক চাপ বেড়েছিল।
- সোভিয়েতন ইউনিয়ন ও পূর্বব্লক: পরবর্তীতে ভূ-রাজনৈতিক কারণে সোভিয়েত সিরিয়াসভাবে ভারতকে সমর্থন করেছিল, যার ফলে ভারতীয়-সোভিয়েত কূটনৈতিক ব্যাকিং গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
- আন্তর্জাতিক জনমত: বিবিধ ইউরোপীয় রাজধানীর বুদ্ধিজীবী, গণমাধ্যম ও মানবাধিকার সংস্থাগুলোর প্রতিবেদন পশ্চিমা সমর্থন লাভে সহায়ক হয়। মোটের ওপর, মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক প্রচেষ্টা বিশ্বের কুচকে নৈতিক-রাজনৈতিক সমর্থন জোগায় এবং প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের নৈকট্যই তা দ্রুত কর্মশক্তিতে পরিণত করে।

ঘ ভারতের ভূমিকা ছিল ভব্তমান ভূ-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে নির্ণায়ক: বাংলাদেশি শরণার্থীদের গ্রহণ, প্রশিক্ষণ ও সামরিক সহায়তা দিয়ে ভারত মুক্তিযুদ্ধকে তাৎপর্যপূর্ণভাবে শক্তিশালী করে। ১৯৭১ সালের নভেম্বর-ডিসেম্বরে ভারতীয় সেনা মুক্তিবাহিনীর সঙ্গে সমন্বিত যৌথ অভিযান করে (যা কূটনৈতিকভাবে পূর্বপ্রস্তুত) এবং ১৬ই ডিসেম্বর ১৯৭১-এ শেষ পর্যন্ত পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণে বড় জয় কাজ করে। ফলাফলসমূহ:
- দ্রুত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠা ও স্বীকৃতি (বহু যুগান্তকারী রাজনৈতিক ও মানবিক মুক্তি) — দেশের সার্বভৌমিকতা প্রতিষ্ঠিত হয়।
- অঞ্চলে শক্তি-ব্যালান্সে পরিবর্তন — পাকিস্তান ও যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্কিত উত্তেজনা বাড়ে; ভারত-সোভিয়েত জোট-ধারাকে শক্তি যোগায়।
- অভ্যুত্থান-পরে পুনর্গঠন: পাকিস্তানি শাসনাবস্থা ভেঙে পড়ায় বাংলাদেশকে রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠান-সংস্কার, আশ্রয়প্রাপ্তদের প্রত্যাবাসন, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক পুনর্গঠন করতে হয়।
সামগ্রিকভাবে ভারতের কৌশল ও সরাসরি হস্তক্ষেপ মুক্তিযুদ্ধকে জয়যুক্ত করায় কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে; কিন্তু একই সঙ্গে এটি উপ-আঞ্চলিক শক্তি-রাজনীতি ও ভবিষ্যৎ কূটনৈতিক সম্পর্কের জটিলতা বাড়ায়।

Explanation:
এই সমাধানে ঐতিহাসিক সূত্র, মুক্তিযুদ্ধ-কালীন নথি এবং সাধারণভাবে স্বীকৃত ইতিহাসিক ধারার উপর ভিত্তি করে প্রশ্নগুলোর উত্তর প্রদান করা হয়েছে। অপারেশন সার্চলাইটকে সংজ্ঞায়িত করতে সময়, লক্ষ্য ও মানবিক প্রভাব ওপর জোর দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন এটি গণআন্দোলনকে তীব্র করে। মুজিবনগর সরকারের সামরিক নীতি ও মুক্তিযোদ্ধা সংগঠনের ক্ষেত্রে সেক্টরায়ন, তৎপরতা ও প্রশিক্ষণের গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে যেগুলো মুক্তিযুদ্ধকে নিয়ন্ত্রিত ও কার্যকর করেছিল। কূটনৈতিক অংশে মুজিবনগর সরকারের আন্তর্জাতিক প্রতিনিধিত্ব, স্বাধীন বাংলা বেতার এবং প্রতিবেশী ও মহাশক্তিগুলোর প্রতিক্রিয়া বিশ্লেষণ করা হয়েছে — এতে বোঝানো হয়েছে কিভাবে সরাসরি অস্ত্র সহায়তা ছাড়াও কূটনৈতিক স্বীকৃতি ও জনমত বিজয় অর্জনে সহায়ক ছিল। ভারতের ভূমিকার বিশ্লেষণে রাজনৈতিক, সামরিক ও মানবিক দিকগুলো বিবেচিত হয়েছে যাতে ১৯৭১ সালের শেষের দিকের ঘটনা ও তার ফলাফল বাস্তবসম্মতভাবে উপস্থাপিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 622424)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ঐতিহাসিক বর্ণনায় বলা হয়েছে যে — রাষ্ট্রিক বৈষম্য, অর্থনৈতিক নিপীড়ন ও রাজনৈতিক অস্বীকৃতির কারণে জনসংখ্যার বৃহত্তর অংশ দীর্ঘদিন বঞ্চিত হয়ে আসে; ফলশ্রুতিতে জনমনে ক্ষোভ জমে ওঠে এবং সংগঠিতভাবে স্বাধীনতা ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি জোরদার হয়। একই প্রেক্ষাপটে একজন জনপ্রিয় নেতা একটি ঐতিহাসিক ছয়দফা দাবি উত্থাপন করেন, দেশজুড়ে ছাত্র–নারী ও সাধারণ জনগণের ব্যাপক অংশগ্রহণ সঞ্চলিত হয় এবং পরে মুক্তিযুদ্ধের সময় নানা সামাজিক গোষ্ঠী নানা ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. ছয়দফা দাবি প্রথম উদ্‌ঘাটন করেন কে? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
খ. মুক্তিযুদ্ধে নারীদের অংশগ্রহণ কিভাবে ছিল — প্রধান প্রধান কাজ ও তাদের সামাজিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোনো কর্মসূচির সাদৃশ্য আছে কি? উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ছয়দফার ঐতিহাসিক তাৎপর্য কী এবং কেন কিছু ঐতিহাসিকরা এটিকে ‘মুক্তির সনদ’ হিসেবে অভিহিত করে — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কছয়দফা দাবি প্রথম উপস্থাপন করেছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান (বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান)। তিনি তৎকালীন নেতৃবৃন্দের একজন কেন্দ্রীয় চরিত্র; ১৯৬৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে ঢাকায় অনুষ্ঠিত আওয়ামী লীগের সম্মেলনে এই ছয়দফা প্রস্তাব করা হয় যা পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের স্বায়ত্তশাসন ও রাজনৈতিক অর্থনৈতিক অধিকারের ওপর কেন্দ্রীভূত ছিল।

খমুক্তিযুদ্ধে নারীদের অংশগ্রহণ বহুবিধ ও সমান্তরাল ছিল। প্রধান ভূমিকা ছিল — (১) সরাসরি সশস্ত্র বা অসশস্ত্র লড়াই: কিছু নারী সরাসরি মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে লড়েছেন বা গেরিলা সহায়তায় যুক্ত ছিলেন; (২) চিকিৎসা ও প্রশিক্ষণ: আহত মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসা, অনুষঙ্গিক তৎপরতা এবং বেসিক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা; (৩) গোয়েন্দা ও সংবাদপ্রবাহ: শত্রুর অবস্থান, সরবরাহ ও কর্মপরিকল্পনা সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ ও প্রেরণ; (৪) খাদ্য, লজিস্টিক ও আশ্রয়: শিবির, খাবার, পোশাক ও সরবরাহ নিশ্চিত করা; (৫) মানসিক ও সামাজিক সমর্থন: আশ্রয়প্রদান, পরিবার পরিচালনা ও গৃহস্থালি কাজে ব্যস্ত থাকা; (৬) রাজনৈতিক আন্দোলন ও আন্তর্জাতিক প্রতিবেদন: তথ্য প্রদান ও মানবিক পরিস্থিতি তুলে ধরা। সামাজিক গুরুত্ব: নারীদের এই অংশগ্রহণ কেবল যুদ্ধকল্যাণে সীমাবদ্ধ ছিল না—এটি পরে নারী–হিতসংশ্লিষ্ট ন্যায়বিচারের দাবি, শ্রদ্ধা ও মর্যাদার স্বীকৃতি এবং জাতীয় পুনর্গঠনে নারীর অনন্য অবদানকে দৃঢ় করেছে। যুদ্ধোত্তর সময় নারীদের কষ্ট ও অবদানের স্বীকৃতির জন্য বিভিন্ন সামাজিক বিচার ও পুনর্বাসন কার্যক্রম প্রয়োজন হয়েছিল।

গউদ্দীপকে প্রকাশিত দাবিসমূহের সঙ্গে আমার পাঠ্যপুস্তকের কর্মসূচির সাদৃশ্য রয়েছে — উভয়েই স্বায়ত্তশাসন, বৈষম্য নির্মূল ও নাগরিক অধিকারের পুনরুদ্ধারকে কেন্দ্র করে। উদাহরণস্বরূপ, পাঠ্যপুস্তকের একটি কর্মসূচি যদি প্রাদেশিক অর্থনীতি ও স্থানীয় প্রশাসনের স্বায়ত্বতা বৃদ্ধি, করপাতি ন্যায্য বন্টন ও সরকারি চাকরিতে ন্যায্য অংশগ্রহণ দাবি করে, তাহলে তা ছয়দফার সৃষ্টিপ্রক্রিয়ার সাথে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ। উভয়কেই অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ভেঙে জনগণের ন্যায্য প্রতিনিধি ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার প্রচেষ্টা হিসেবে দেখা যায়।

ঘছয়দফার ঐতিহাসিক তাৎপর্য বহুমুখী: (১) এটি পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ জনসাধারণের রাজনৈতিক চেতনা ও আর্থ-সামাজিক দাবিকে লিখিত ও সংগঠিত রূপ দেয়; (২) এটি একটি স্পষ্ট রাজনৈতিক প্রবণতা ও কর্মসূচি নির্ধারণ করে—প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের ওপর জোর, অর্থনৈতিক বৈষম্য কেটে ফেলা ও স্থানীয় ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা; (৩) ছয়দফা জনগণের وسیع সমর্থন অর্জন করে, যা পরবর্তীতে ১৯৭০ সালের নির্বাচন ও ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা আন্দোলনকে শক্তি প্রদান করে; (৪) আইডিয়ালভাবে এটি সাংবিধানিক ও সামাজিক অধিকার প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য ধারন করায়—এজন্য অনেকেই এটিকে ‘মুক্তির সনদ’ বা দেশের মুক্তির নীতিগত ভিত্তি বলেই অভিহিত করেন। সংক্ষেপে, ছয়দফা ছিল শুধু দাবির তালিকা নয়—এটি গণতান্ত্রিক স্বপ্ন ও স্বাধীন জাতি গঠনের নীতিগত নির্দেশিকা হিসেবে কাজ করেছে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর পটভূমি ইতিহাস ও সামাজিক বিশ্লেষণের সমাধিক্য। (ক) প্রশ্নে চাওয়া ব্যক্তির নাম ও পরিচয় সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে—ছয়দফার স্রষ্টা হিসেবে শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্ব ও প্রাসঙ্গিকতা স্পষ্ট। (খ) নারীদের ভূমিকা বিভিন্ন মাত্রায় ঘটে; সাধারণভাবে তাদের কাজকে অস্ত্রধারীর সীমাতে কবর না করে চিকিৎসা, গোয়েন্দা, লজিস্টিক, সামাজিক পুনর্বাসন ও রাজনৈতিক চেতনা প্রসারের অংশ হিসেবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। (গ) পাঠ্যপুস্তকের কর্মসূচির সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য তুলনামূলক ও নীতিগত—উভয়েই ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ও ন্যায্যতা বজায় রাখার লক্ষ্য রাখে—এটি তুলনীয় বিশ্লেষণের মূল। (ঘ) ছয়দফার তাৎপর্যকে রাজনৈতিক, সামাজিক ও সাংবিধানিক প্রভাবের আলোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—কেন এটি স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত হয়েছে তার যুক্তিসম্পন্ন ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। এই বিশ্লেষণগুলি ঐতিহাসিক প্রমাণ ও আন্দোলনের বাস্তব ফলাফলের উপর ভিত্তি করে যৌক্তিক উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 622425)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি সাংবিধানিকভাবে সংযুক্ত রাষ্ট্রের দুটি পৃথক ভৌগোলিক অংশ ছিল। 'ক' অঞ্চলের জনগণ দীর্ঘদিন থেকেই শোষণ, অর্থনৈতিক বৈষম্য ও সাংস্কৃতিক অবমাননার শিকার হচ্ছিল। 'ক' অঞ্চলের একজন করিশমাটিক নেতা জনগণের স্বার্থে সমবণ্টন, ভাষা-সংস্কৃতির স্বীকৃতি ও প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনসহ কয়েকটি মৌলিক দাবি তুলে ধরে জনমুখী প্রবল আন্দোলন শুরু করেন। আন্দোলনটি দ্রুত সমগ্র 'ক' অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে এবং রাজনৈতিক সংকট সৃষ্টি করে।

Options:
ক. ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি কার দ্বারা, কখন ও কোথায় উত্থাপিত হয়েছিল?
খ. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানে কোন রাজনৈতিক দল বৃহত্তর মহাসফলতা অর্জন করে এবং সেই ফলাফলের দ্রুত রাজনৈতিক গুরুত্ব কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত দাবির সঙ্গে তোমার পঠিত ১৯৫৪ সালের 'যুক্তফ্রন্ট' ইশতেহারের (২১ দফা) কোন কোন দিক সাদৃশ্যপূর্ণ—প্রধান মিল ও সাংঘাতিক পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।
ঘ. এধরণের ব্যাপক গণআন্দোলনের তাৎক্ষণিক ও দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব বিশ্লেষণ করো (রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক দিক থেকে)।


Correct Answer: 

Solution:
কঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি উত্থাপিত করেছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এটি প্রাথমিকভাবে পেশ করা হয় ৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬ সালে (লাহোরের একটি রাজনৈতিক সম্মেলনে/আওয়ামী লীগের বৈঠকে)। ছয় দফা ছিল পূর্ব পাকিস্তানের বৃহত্তর স্বায়ত্তশাসন ও কেন্দ্রীয় সরকারের নির্বাহী-আইনগত ক্ষমতা সীমাবদ্ধ করার ওপর ভিত্তি করে।

খ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানে বিশাল জয় লাভ করে আওয়ামী লীগ। পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগের ব্যাপক জয় পশ্চিম পাকিস্তান ও কেন্দ্রীয় নেতৃত্বকে পূর্ব পাকিস্তানের গণমতকে অস্বীকার করা কঠিন করে তোলে। এ ফলাফল নির্দেশ করেছিল যে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ রাজনৈতিক ক্ষমতার হস্তান্তর ও স্বায়ত্তশাসনের ব্যাপারে দৃঢ় ছিল। কিন্তু কেন্দ্রীয় শক্তি নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ক্ষমতায় আসতে বাধা দিলে তা গভীর রাজনৈতিক সংকট সৃষ্টি করে এবং পরবর্তীতে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধে রূপ নেয়।

গউদ্দীপকে উল্লিখিত দাবির সাথে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের ২১ দফার সাদৃশ্য ও পার্থক্য:
- মিল: উভয় অবস্থানই প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, অর্থনৈতিক সমতা, কেন্দ্রীয় শোষণ বন্ধ ও স্থানীয় প্রশাসনিক ক্ষমতা বৃদ্ধির দাবি জানায়। দুটিরই মূল লক্ষ্য ছিল পূর্বাঞ্চলের অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক বৈষম্য দূর করা এবং ভাষা ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য রক্ষা করা।
- পার্থক্য: ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের ২১ দফা ছিল নির্বাচনাভিত্তিক নির্বাচনী ইশতেহার—অর্থনৈতিক সংস্কার, মূল্যহ্রাস, প্রশাসনিক ব্যবস্থা ইত্যাদি ব্যাপারে বাস্তবাভিমুখী নির্দেশনা বহন করত। যেখানে ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ছিল সাংবিধানিক কাঠামো পরিবর্তনের দাবি—কেন্দ্রের ক্ষমতা সীমিত করা, নিজস্ব রাজস্ব সংগ্রহ ও বাহিনী নিয়ন্ত্রণের মতো গভীর সংবিধানিক পরিবর্তনের দাবি। সহজভাবে—যুক্তফ্রন্ট অধিকাংশই প্রশাসনিক ও নীতিগত প্রতিশ্রুতি; ছয় দফা ছিল ক্ষমতা-বিভাগ ও শাসন কাঠামো বদলের সুস্পষ্ট রূপরেখা।

ঘএমন ব্যাপক জনআন্দোলনের প্রভাব—
- তাৎক্ষণিক প্রভাব: সরকারী দমন-পীড়ন, নেতৃবৃন্দ গ্রেপ্তার বা মামলাবদ্ধ হওয়া (যেমন রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র মামলা), রাজনীতিতে অস্থিতিশীলতা বৃদ্ধি, গণআন্দোলন ও ধর্মঘটের ফলে প্রশাসনিক কাজকর্ম বিঘ্নিত হওয়া। জনবিচ্ছিন্নতার ফলে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর বৈধতা প্রশ্নবিদ্ধ হয় এবং জরুরি রাজনৈতিক রূপান্তরের দাবি তীব্র হয়।
- মধ্যকালীন/দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক প্রভাব: আন্দোলনটি রাজনৈতিক মানচিত্র বদলে দেয়—নেতা ও দল জাতীয় দাবি গ্রহণযোগ্য করে তোলেন, নির্বাচনসমূহে ব্যাপক সমর্থন লাভ করে এবং যদি কেন্দ্রীয় ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকৃতি জানায় তাতে সশস্ত্র সংগ্রামে রূপ নেয়। ফলশ্রুতিতে স্বাধীনতা অর্জন হয়ে থাকতে পারে (যদি রাজনৈতিক সমাধান না পাওয়া যায়)।
- অর্থনৈতিক প্রভাব: সংক্ষিপ্ত সময়ে উৎপাদন ও বাণিজ্যে বিঘ্ন, অবকাঠামোগত ক্ষতি ও অর্থনৈতিক দুরবস্থা দেখা দেয়; দীর্ঘমেয়াদে স্বাধীন রাষ্ট্র গঠিত হলে নতুন অর্থনৈতিক নীতি প্রণয়ন ও পুনর্গঠন প্রয়োজন হয়, যা সফল হলে ন্যায্য বণ্টন ও উন্নয়নের সুযোগ তৈরি করে।
- সাংস্কৃতিক/সামাজিক প্রভাব: জাতিগত ও ভাষাগত স্বাতন্ত্র্যবোধ জোরালো হয়, জাতিকরা নিজেদের ঐতিহ্য ও ভাষার জন্য অধিক সচেতন হয়; এমন আন্দোলন জাতীয় সংহতি ও স্বাধীন আত্মপরিচয়ের ভিত্তি গড়ে তোলে।

সর্বশেষে, এ ধরনের আন্দোলন রাজনৈতিক পরিস্থিতি বদলে দেওয়ার শক্তিশালী মাধ্যম—যদি তা গণতান্ত্রিকভাবে মেনে নেওয়া না হয়, তাহলে তা বৃহত রাজনৈতিক পরিবর্তন ও স্বাধীনতা অর্জনে পৌঁছাতে পারে, একই সঙ্গে ব্যাপক মানবিক ও অর্থনৈতিক মূল্য বহন করে।

Explanation:
উপরের সমাধান শুরুতেই ছয় দফার প্রাথমিক তথ্য (ঘোষণাকারী, সময় ও স্থান) স্পষ্ট করেছে, তারপর ১৯৭০ সালের নির্বাচনের রাজনৈতিক তাৎপর্য তুলে ধরা হয়েছে—যা আন্দোলনের মুল্যায়ন ও আন্দোলনের ফলাফল বোঝাতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যুক্তফ্রন্টের ২১ দফার সঙ্গে ছয় দফার মিল-মৌলিক ভেদাবলীগুলো তুলনামূলক বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন বিভিন্ন পর্যায়ের দাবি প্রয়োজনীয়ভাবে আলাদা রূপ নেয়। শেষের অংশে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক প্রভাবগুলো আলাদা করে বিশ্লেষণ করা হয়েছে যাতে সংক্ষিপ্ত ও দীর্ঘমেয়াদি দিক দুটোই স্পষ্ট হয়। এই ব্যাখ্যা ঐতিহাসিক কারণ-প্রভাব চেইনটি পরিষ্কারভাবে বোঝাতে সহায়তা করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 622426)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘Y’ নামক একটি রাষ্ট্রে কেন্দ্রীয় সরকার হঠাৎ করে ওই অঞ্চলের প্রচলিত লিপি বাতিল করে অন্য একটি লিপি অনিবার্যভাবে সরকারি কাজকর্মে প্রয়োগের সিদ্ধান্ত নেয়। সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ছাত্র-তরুণ সমাজ বড় আন্দোলন গড়ে তোলে। আন্দোলনের সময় পুলিশের গুলিতে কয়েকজন প্রাণ হারায় এবং জনতার দাবীর কাছে পরিপ্রেক্ষিতে সরকার স্থানীয় লিপিটিকে পুনরায় সরকারি স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে যারা শহীদ হয়েছেন তাদের নামগুলি বলো।
খ. ১৯৭২ সালের বাংলাদেশের সংবিধানের দুটি প্রধান বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন কি কেবল সাংস্কৃতিক আন্দোলন ছিল? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রথম শহিদদের নামগুলি হলো— সালাম, বরকত, জব্বার এবং রফিক। ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ তারিখে ঢাকায় আন্দোলনরত ছাত্রদের উপর পুলিশের গুলিতে তারা নিহত হন। তাদের নামই সাধারণত প্রথম চার ভাষা শহিদের তালিকায় শামিল করা হয় এবং পরে আরও আন্দোলন-সংগ্রামে আরও মানুষ শহীদ হন।

খ ১৯৭২ সালের বাংলাদেশের সংবিধানের দুটি প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) মৌলিক নীতিসমূহ (Four Fundamental Principles): সংবিধানটি রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতার (secularism) নীতিগুলো নির্ধারণ করে। এগুলো রাষ্ট্রের মৌলিক নির্দেশক হিসেবে ঘোষিত ছিল।
2) মৌলিক অধিকার ও সংসদীয় ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠা: সংবিধান নাগরিকদের মৌলিক মানবিক অধিকার (মুক্তি, সমতামূলক অধিকার, বিচারপ্রাপ্যতা ইত্যাদি) নিশ্চিত করেছে এবং রাষ্ট্রশাসনের জন্য সংসদীয় ব্যবস্থা (প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে কার্যনির্বাহী শাসন ও সংসদকে প্রধান আইনপ্রণয়নকারী প্রতিষ্ঠান) গৃহীত হয়।
উল্লেখ্য, সংবিধান রাষ্ট্রনীতি ও বিচারব্যবস্থার স্বাধীনতা, পরিকল্পিত অর্থনৈতিক নীতির নির্দেশনা ইত্যাদিও প্রদান করে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ভাষা আন্দোলনের স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ— উভয় ক্ষেত্রেই:
- কেন্দ্রীয় সরকার সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলের ভাষা/লিপি উপেক্ষা করে অন্য একটি ভাষা/লিপি আরোপের চেষ্টা করে।
- ছাত্র ও তরুণ সমাজ প্রতিবাদে নেতৃত্ব দেয় এবং সামগ্রিক জনগণ আন্দোলনে এগিয়ে আসে।
- আন্দোলনে সরকারি দমন-পীড়নের সময় শহীদ ও আহতদের ঘটনা ঘটে, যা আন্দোলনকে আরও তীব্র করে তোলে।
- শেষপর্যন্ত জনদাবীর চাপের মুখে সরকার ম değişt পরিবর্তন বা স্বীকৃতি প্রদান করে।
এই মিলগুলো প্রদর্শন করে যে উদ্দীপকের ঘটনাটি বাংলা ভাষা আন্দোলনের ন্যায়ই একটি ভাষা-আধিকার ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের সঞ্চারের সংগ্রাম ছিল।

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলন কেবল সাংস্কৃতিক আন্দোলন ছিল—এই বক্তব্য সম্পূর্ণভাবে সঠিক নয়। বিশ্লেষণ:
- ভাষা ও লিপি কোন সামাজিক গোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক পরিচয়ের কেন্দ্রীয় উপাদান; তাই প্রাথমিকভাবে আন্দোলনটি সাংস্কৃতিক স্বকীয়তার সুরক্ষার দাবিতে শুরু হয়।
- তারপরও ভাষার ওপর আরোপিত অনুগ্রাসনের মর্মে জনগণের মধ্যে বিদ্যমান রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সামাজিক বৈষম্যের প্রতীক হিসেবে আন্দোলনটি দ্রুত রাজনৈতিক চরিত্র ধারণ করে। ভাষা-ধারণার প্রশ্ন রাষ্ট্রের ক্ষমতা ও আইনি মর্যাদার সঙ্গে জড়িত হওয়ায় এটি নীতিগত-রাজনৈতিক বিরোধে রূপ নেয়।
- বাস্তবে ভাষা আন্দোলনগুলোর পরিণতি সাধারণত সাম্প্রদায়িক/জাতীয় আন্দোলন, নির্বাচনী জয় বা সামগ্রিক রাজনৈতিক পরিবর্তন পর্যন্ত নিয়ে যায়—যেমন পূর্ব পাকিস্তানে ভাষা আন্দোলন পরে রাজনৈতিক আত্মপরিচয় ও স্বাধীনতার আন্দোলনে পরিণত হয়।
অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের বর্ণিত আন্দোলন প্রথমে সাংস্কৃতিক দাবিতে হলেও দ্রুতই রাজনৈতিক, সামাজিক ও জাতীয়-স্বাতন্ত্র্যের বিষয় হয়ে ওঠে; সুতরাং এটি একে শুধুমাত্র সাংস্কৃতিক আন্দোলন হিসেবে সীমাবদ্ধ করে দেখা যাবে না।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও বাস্তব ঘটনাবলীর উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। ক-তে ২১ ফেব্রুয়ারির প্রাথমিক শহিদদের নাম উল্লেখ করা হয়েছে, যারা বাংলা ভাষার জন্য নিহত হয়েছিলেন। খ-তে ১৯৭২ সালের সংবিধানের প্রধান পয়েন্ট দুটি নির্বাচন করে বিশ্লেষণ করা হয়েছে—একটি নীতিগত (জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতা) এবং একটি সংবিধানিক কাঠামো (মৌলিক অধিকার ও সংসদীয় শাসন)। গ ও ঘ তে উদ্দীপকের ঘটনাকে ভাষা-আন্দোলনের সঙ্গে তুলনা ও বিশ্লেষণ করা হয়েছে; এখানে মূল যুক্তি হল ভাষা-আন্দোলন সাংস্কৃতিক হলেও দ্রুত রাজনৈতিক রূপ নেয় কারণ ভাষা একটি জাতীয় ও রাজনৈতিক পরিচয়ের প্রতীক এবং তার অধিকার সচরাচর বৃহৎ প্রশ্নে রূপ নেয়। এই কারণগুলোর উপর ভিত্তি করে প্রতিটি উপপ্রশ্নের উত্তর ও ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 622423)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘদিন ধরে চলা অর্থনৈতিক বৈষম্য, অত্যাচার, রাজনৈতিক নেতাদের বিরুদ্ধে আইনি নিপীড়ন ও অনুমিত রাজদ্রোহ মামলা বৃদ্ধির ফলে 'X' রাষ্ট্রে ছাত্র, শ্রমিক ও সাধারণ জনগণ মিলিত হয়ে ব্যাপক গণআন্দোলন শুরু করে। সরকার তা দমাতে পুলিশ ও সেনাসহ নানা রকম নিরাপত্তা অভিযান চালায়, তবে জনতার প্রতিবাদে ভীত হয়ে সে সব রাষ্ট্রদ্রোহ মামলা প্রত্যাহার করে ও বহু রাজনৈতিক বন্দিকে মুক্তি দেয়। উদ্দীপকটি একটি ব্যাপক গণআন্দোলন ও সরকারের করণীয় সম্পর্কে তথ্য দেয়।

Options:
ক. 'অপারেশন ব্ল্যাকস্টর্ম' বলতে কী বোঝায়?
খ. 'স্বাধীনতা অস্থায়ী পরিষদ' বলতে কী অর্থ?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পঠিত কোনো গণআন্দোলনের সাদৃশ্য আছে কি? বর্ণনা ও তুলনা করো।
ঘ. বর্ণিত আন্দোলন জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা বা গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের উত্থান কিভাবে ত্বরান্বিত করে—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'অপারেশন ব্ল্যাকস্টর্ম' হলো এমন একটি সামরিক ও পুলিশি অভিযানকে বোঝাতে ব্যবহৃত পরিচায়ক নাম, যেখানে ক্ষমতাসিন্ধ সরকার নীরশংস বা ব্যাপক কর্তৃত্বপ্রয়োগ করে বির্তকপূর্ণ অঞ্চলে উদ্ভ্রান্তি নাশ ও বিরোধী力量 দমন করার উদ্দেশ্যে পরিকল্পিতভাবে সেনাবাহিনী, নিরাপত্তা বাহিনী ও বিশেষ বাহিনী মোতায়েন করে। সাধারণত এই ধরনের অপারেশনগুলোতে গ্রেফতারি, নিগ্রহ, গ্রাম/শহর ঘিরে রাখা, যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করা ও মফস্বল এলাকায় সেনাবাহিনীর কড়া পদচারণা থাকে। ইতিহাসে এমন অপারেশনগুলোকে জনতাবিরোধী নিপীড়ন বা গণহত্যার প্রেক্ষিতে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৭১ সালের ২৫–২৬ মার্চের ঘটনা ও পরে ঘটে যাওয়া ব্যাপক সামরিক হামলার কিছুকে অনুরূপ প্রেক্ষাপট হিসেবে দেখা যায়।

খ 'স্বাধীনতা অস্থায়ী পরিষদ' বলতে বোঝায় একটি অস্থায়ী কেন্দ্রীয় বা প্রাদেশিক নেতৃত্বমূলক প্রশাসনিক ও সংগঠনিক কাঠামো, যেটি দমন ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলা, মুক্তি সংগ্রামের রাজনৈতিক ও সামরিক নেতৃত্ব গোত্রত্র করা, বিপর্যস্ত জনগণকে সমন্বয় করা এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনের লক্ষ্যে গঠিত হয়। এর প্রধান কর্মকাণ্ডের মধ্যে থাকে: মুক্ত মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী সংগঠিত করা, নির্বাসিত বা গ্রেফতার নেতাদের প্রতিস্থাপন করা, সরবরাহ ও তহবিল ব্যবস্থাপনা, কূটনৈতিক প্রচারণা চালানো ও জনগণের সংগঠন ও সচেতনতা বৃদ্ধি করা। এই অস্থায়ী পরিষদ সাধারণত সত্বরই স্থায়ী স্বাধীন সরকারের বিকাশের পথ সুগম করে।

গ হ্যাঁ, উদ্দীপকের সঙ্গে আমার পঠিত ১৯৯০ সালের গণআন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে। ১৯৯০ সালের বাংলাদেশে ছাত্র, কৃষক, শ্রমিক ও রাজনৈতিক দলসমূহ মিলিত হয়ে যে ব্যাপক নাগরিক আন্দোলন গড়ে তোলে—সেখানে দীর্ঘদিনের স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অবিচারের বিরুদ্ধে ভ্রূকু্ম-জাগরিত জনতা রাস্তায় নামে। ঐ আন্দোলনেও ব্যাপক সমাবেশ, ধর্মঘট, সাবেক সরকারের পদত্যাগ দাবি ও অনেকসময় দমনবিরোধী অবস্থান লক্ষ করা যায়। সাদৃশ্যগুলো: (i) সাধারণ মানুষের দীর্ঘমেয়াদি ক্ষোভ আন্দোলনকে তীব্র করে, (ii) ছাত্র ও যুবসমাজের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা, (iii) ঐক্যবদ্ধ বিক্ষোভের ফলে সরকার পদত্যাগ বা নীতিতে ভাটা—ইত্যাদি। তফাৎগুলো: ১৯৯০ সালের আন্দোলনের লক্ষ্য ছিল স্বৈরাচারী শাসক উৎখাত করে ফিরিয়ে আনা গণতন্ত্র; যেখানে উদ্দীপকের পরিস্থিতিতে আন্দোলনটি যদি প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বা স্বতন্ত্র স্বাধীনতার দাবিতে পরিবর্তিত হয়, সেটি আরও বক্ররেখা ধারণ করতে পারে। তাছাড়া ১৯৯0-এর আন্দোলনে সামরিক হত্যাযজ্ঞের পরিবর্তে বড় ধরনের রাজনৈতিক চাপ ও ব্যাপক দুর্বিষহ সমাবেশকেন্দ্রিক প্রতিবাদ ছিল, যেখানে উদ্দীপকের ক্ষেত্রে সরকার প্রথমে কড়া আইনি নিপীড়ন চালিয়েছিল এবং পরবর্তীতে মামলা প্রত্যাহারের মাধ্যমে পিছু হটেছে।

ঘ বর্ণিত আন্দোলন জনগণের মধ্যে স্বাধীনতা চেতনা ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ত্বরান্বিত করে প্রধানত নিম্নলিখিত প্রক্রিয়ায়—
1) ভীতিহীনতা সৃষ্টি: গণপ্রদর্শনী ও সংহত প্রতিরোধ পুলিশের ও সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে জনগণের ভীতি কমায়; কেউ কেউ সৎ নেতাদের প্রতি আস্থা ফেরায়।
2) ঐক্য ও সমবায়বোধ জাগরণ: বিভিন্ন শ্রেণি ও সামাজিক গোষ্ঠীর একত্রিত হওয়া ব্যক্তি ও গ্রুপের মধ্যে জাতীয় চেতনা ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা জোরদার করে।
3) নেতৃত্বের শক্তিকেন্দ্রীকরণ: আন্দোলনে অংশ নেওয়া নেতারা জনসমক্ষে নিজেদের অবস্থান শক্ত করে, যা ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক সংগ্রামে নেতৃত্ব দেবে।
4) আন্তর্জাতিক ও নৈতিক সমর্থন অর্জন: ব্যাপক মানবিক দমনের খবর যখন ছড়িয়ে পড়ে, তখন আন্তর্জাতিক মনোযোগ ও সমর্থন আসে, যা আন্দোলনকে বৈধতা দেয় ও সরকারের ওপর চাপ বাড়ায়।
5) আইনি ও সাংবিধানিক ফলাফল: মামলা প্রত্যাহার ও বন্দিদের মুক্তি জাতীয় আইনি-সাংবিধানিক প্রশ্নও উত্থাপন করে; জনগণ অধিকারের ব্যাপারে সচেতন হয়ে উঠে।

এসব কারণে এমন আন্দোলন দীর্ঘমেয়াদে মানুষের মাঝে স্বাধীনতা, ন্যায় ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের ধারণাকে প্রতিষ্ঠিত করে এবং ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক পরিবর্তন ও স্বাধীনতাকামী নীতিকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে প্রথমে 'অপারেশন ব্ল্যাকস্টর্ম' খণ্ডটি সামরিকভাবে পরিকল্পিত দমনের কৌশল হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে, কারণ ইতিহাসে এমন অপারেশন সাধারণত জনসাধারণের ওপর বিস্তৃত বর্বরতা ও গৃহীত কড়াকড়ির সঙ্গে যুক্ত হয়ে থাকে। দ্বিতীয়ত, 'স্বাধীনতা অস্থায়ী পরিষদ' অংশে বলা হয়েছে যে অস্ত্রাবলি ও রাজনৈতিক সংগঠনগুলোর সমন্বয়বিন্যাস ও কূটনৈতিক প্রয়াসের জন্য অস্থায়ী প্রশাসনিক কাঠামো প্রয়োজন, যা স্বাধীনতা সংগ্রামের সুসংহত কৌশল তৈরি করে। তৃতীয়ত, সাদৃশ্যের বিশ্লেষণে ১৯৯০ সালের গণআন্দোলনের সাথে তুলনা ব্যবহার করা হয়েছে কারণ সেটি বাংলাদেশের সাম্প্রতিক ইতিহাসের একটি স্পষ্ট উদাহরণ যেখানে সাধারণ মানুষের ঐক্য স্বৈরশাসন উৎখাতের ক্ষেত্রে কার্যকর হয়েছিল; এখানে মিল-অমিল তুলে ধরার মাধ্যমে উদ্দীপকের আন্দোলনের স্বরূপ বোঝানো হয়েছে। শেষ অংশে আন্দোলন কীভাবে চেতনা ও মূল্যবোধ বদলে দেয় তা যৌক্তিক ধাপে উল্লেখ করা হয়েছে—ভীতিহীনতা, ঐক্য, নেতৃত্ব, আন্তর্জাতিক সমর্থন ও আইনি পরিণতির মাধ্যমে। এই বিশ্লেষণগুলো রাজনৈতিক আন্দোলনের সাধারণ নীতির উপর ভিত্তি করে সাজানো, যাতে উদ্দীপকের সংক্ষিপ্ত বিবরণ থেকে পাঠক সহজে ফলাফল ও প্রভাব অনুধাবন করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 622421)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে ৭ই মার্চের ভাষণ ও তাকে ঘিরে মুক্তিযুদ্ধে গঠিত রাজনৈতিক-সামরিক ব্যবস্থার সংক্ষিপ্ত চিত্র প্রদর্শিত হয়েছে। আলোচ্য দৃশ্যের প্রেক্ষাপট বুঝে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণটি কোন বছরে করা হয়েছিল?
খ. মুজিবনগর সরকার কখন গঠিত হয়? গঠনের প্রক্রয়া ও সরকারের গুরুত্ব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. মুক্তিযুদ্ধ চলার সময় বাংলাদেশের দলগুলোকে কার্যকরভাবে প্রতিহত ও সংগঠিত করার জন্য ভৌগোলিকভাবে বিপ্লবী বাহিনী কীভাবে বিন্যস্ত করা হয়েছিল? সংখ্যাসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ৭ই মার্চের ভাষণ এবং ২৬ মার্চের স্বাধীনতা ঘোষণার মধ্যে কি সম্পর্ক ছিল? দুইটির ঐতিহাসিক গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণটি ১৯৭১ সালে করা হয়েছিল।
 খ মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১০ এপ্রিল ১৯৭১ সালে (অফিসিয়াল শপথ গ্রহণ করা হয় ১৭ এপ্রিল ১৯৭১)। গঠনের প্রক্রিয়া ও গুরুত্ব: পাকিস্তানি শাসনের উগ্র নিপীড়ন ও ২৫ মার্চের গণহত্যার পর স্বাধীনতা সংগ্রাম পরিচালনার জন্য নির্বাহী ও প্রশাসনিক নেতৃত্বের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। বাংলাদেশ রপ্তানি-নীতি অনুসারে নির্বাসিত জাতীয় নেতৃত্ব, মুক্তিবাহিনী আঞ্চলিক প্রধানবৃন্দ ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিদের সমন্বয়ে নির্বাসিত সরকারের গঠন জরুরি হয়ে ওঠে। মুজিবনগর সরকার ছিল একটি নির্বাসিত বা প্রাতিষ্ঠানিক সরকার যাকে আন্তর্জাতিকভাবে স্বাধীন বাংলাদেশের প্রতীকে পরিণত করার লক্ষ্যে সংগঠিত করা হয়েছিল; এটি মুক্তিবাহিনীকে সংগঠিত ও সমন্বয়, বৈদেশিক কূটনীতি চালনা, শরণার্থী ও সামরিক সহযোগিতা প্রসঙ্গগুলো পরিচালনা, এবং দেশের জন্য সংসদীয় ও প্রশাসনিক কাঠামো গড়ে তোলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।
 গ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে মুক্তিবাহিনীকে ভৌগোলিক ও সামরিক দিক থেকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়েছিল (মোট ১১ সেক্টর)। প্রতিটি সেক্টরের অধীনে রেজিমেন্ট/বাহিনীর কমান্ডার নির্ধারিত ছিল এবং সেক্টরভিত্তিক সামরিক অপারেশন, সরবরাহ ও প্রশিক্ষণ পরিচালিত হতো। এই সেক্টরবিন্যাসের সাংগঠনিক গুরুত্ব ছিল—(১) আঞ্চলিকভাবে যুদ্ধ কার্যক্রম decentralize করে বেশি কার্যকর প্রতিরোধ নিশ্চিত করা, (২) স্থানীয় ভৌগোলিক জ্ঞানের উপর নির্ভর করে গেরিলা কৌশল প্রয়োগ সহজ করা, (৩) কমিউনিকেশন ও যোগান পথ সংরক্ষণ করে স্বতন্ত্র অপারেশন চালনা করা, এবং (৪) মিত্রবাহিনী ও মুক্তিবাহিনীর মধ্যে সমন্বয় স্থাপন করা।
 ঘ ৭ই মার্চের ভাষণ ও ২৬ মার্চের স্বাধীনতা ঘোষণার সম্পর্ক ও ঐতিহাসিক গুরুত্ব: ৭ই মার্চে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণ ছিল গণমানসে স্বাধীনতা-চেতনার এক সক্রিয় আহ্বান; সেই ভাষণে তিনি সুস্পষ্টভাবে স্বাধীনতার ডাক দেননি কিন্তু জনগণকে সর্বাত্মক সংগ্রামের প্রস্তুতির জন্য আহ্বান জানান এবং ঘোষণা করেছিলেন যে পূর্বতন শাসনের চাপে বাঙালি অধিনায়কত্ব আর গ্রহন করবে না। ৭ই মার্চের ভাষণ ভিন্নভাবে প্রেরণাদায়ী ও মানসিক প্রস্তুতিমূলক ভূমিকা পালন করেছিল; এটি জনগণকে সংগঠিত করে অসহযোগ ও মুক্তিযুদ্ধের জন্য দেয়ার মোরাল ভিত্তি গড়ে তোলে। ২৬ মার্চ ১৯৭১ তার মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতার ঘোষণা প্রদান করা হয় (শেখ মুজিবের ব্যক্তিগত পরিস্থিতি এবং যোগাযোগের বিচ্ছিন্নতার কারণে ঘোষণাটি কিছু ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষভাবে সম্প্রচার না হওয়া সত্ত্বেও ভাস্কর করা হয়েছিল) এবং তা ছিল কার্যত অস্ত্রোপচার ও মুক্তি সংগ্রামের আনুষ্ঠানিক সূচনা। ফলে ৭ই মার্চকে আত্মত্যাগ ও সংগ্রামের প্রস্তুতির একটি নির্ধারক ভাষণ হিসেবে দেখা হয়, আর ২৬ মার্চকে তৎক্ষণাৎ স্বাধীনতার আইনগত ও রাজনৈতিক সূচক হিসেবে বিবেচনা করা হয়—উভয়ই স্বাধীনতা আন্দোলনের অপরিহার্য অংশ।

Explanation:
ক: ৭ই মার্চের ভাষণটিই ১৯৭১ সালের একটি প্রধান ঐতিহাসিক মাইলফলক — ভাষণটিতে বঙ্গবন্ধু তৎকালীন রাজনৈতিক পরিস্থিতি, জনগণের মুক্তির আকাংক্ষা ও সংগ্রামের আহ্বান ব্যক্ত করেন। খ: মুজিবনগর সরকার (১০ এপ্রিল ১৯৭১ গঠিত) ছিল নির্বাসিত সরকার, যা মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রশাসনিক ও কূটনৈতিক নেতৃত্ব প্রাপ্তির মাধ্যমে স্বাধীনতার পক্ষে আন্তর্জাতিক ও অভ্যন্তরীণ সমর্থন গড়ে তোলার কাজে সক্রিয় ছিল। গ: মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে সেক্টরভিত্তিক বিন্যাস (মোট ১১টি সেক্টর) সামরিক কার্যক্রমকে আঞ্চলিকভাবে সংগঠিত করে এবং গেরিলা কৌশল প্রয়োগে সহায়ক হয়; এতে কমান্ড-স্ট্রাকচার পরিষ্কার থাকায় অপারেশনগুলো কার্যকরভাবে পরিচালিত হয়েছিল। ঘ: ৭ই মার্চের ভাষণ মানুষের মনে সংগ্রামের আহ্বান ও মানসিক প্রস্তুতি জাগিয়েছে; ২৬ মার্চের স্বাধীনতা ঘোষণার মাধ্যমে ওই মানসিক প্রস্তুতিকে আনুষ্ঠানিক ও রাজনৈতিক রূপ দেওয়া হয়। দুই ঘটনাই ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের ধারাবাহিক ও পরস্পর পরিপূরক অধ্যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 622422)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরে দেশের একটি উপকূলীয় অঞ্চলের অর্থনৈতিক সম্পদ নিয়ে একতরফা শোষণ চালায়। ওই অঞ্চলের ভাষা–সংস্কৃতি ও অনুশাসনকে রাষ্ট্রভাষা ও কেন্দ্রীয় প্রতিষ্ঠান দ্বারা অবমূল্যায়ন করা হয়। অধিকাংশ সামাজিক–আর্থিক অধিকারে বঞ্চিত হয়েregion জনগণ আন্দোলন শুরু করে; কয়েকটি প্রতিবাদ থেকে ধীরে ধীরে ব্যাপক বিক্ষোভ ও অসহযোগ আন্দোলনে রূপ নেয়। প্রায় পঁচিশ বছর পর অনুষ্ঠিত এক সার্বভৌম নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের গণতান্ত্রিক সংগঠনকে বিজয়ী করে। কিন্তু কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী ফলাফল প্রকাশ করে ‘নিরাপত্তাজনিত কারণে’ নির্বাচন বাতিল করে দেয় এবং অঞ্চলটিতে জরুরি অবস্থার বিধান জারি করে। তাতে জনগণের প্রিয় নেতা ২০০৫ সালের ১২ জুলাই স্বাধীনতার ঘোষণা দেন এবং ব্যাপক গণআন্দোলন ও সংক্ষিপ্ত সশস্ত্র সংগ্রামের মধ্যে দিয়ে ২০০৬ সালের প্রথমার্ধে নতুন স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম ঘটে।

Options:
ক. ‘ক’ অঞ্চলের স্বাধীনতার ঘোষণার সঠিক তারিখ কী?
খ. শাসকগোষ্ঠী নির্বাচন বাতিল করে যে জরুরি নিরাপত্তা ব্যবস্থা বা উদ্যোগ গ্রহণ করেছিল, সেটির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও (নাম ও কৃত্যবলী)।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত এই ঘটনাটির সাথে তোমার পঠিত কোন বাস্তব ঘটনাকে মিল পাওয়া যায়? মিলটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এই নির্বাচনের ফল কি বাস্তবে ‘ক’ রাষ্ট্রের ঐক্যবদ্ধ অস্তিত্বকে দুর্বল করেছিল বা তার রাজনৈতিক মৃত্যু ত্বরান্বিত করেছিল — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: ২০০৫ সালের ১২ জুলাই।

খউত্তর: শাসকগোষ্ঠী আনুষ্ঠানিকভাবে নির্বাচনের ফলাফল বাতিল করে ‘‘অস্থায়ী নিরাপত্তা প্রশাসন (Temporary Security Administration)’’ জারি করে। এই উদ্যোগের মূল কৃত্যবলী ছিল—
- নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণা স্থগিত রাখা ও বিতর্কিত ঘোষণা করা; 
- ওই অঞ্চলে রাতের ডাকা–পাড়া কড়া নিরাপত্তা আইন আরোপ; 
- সেনা ও গুরুত্বপূর্ন নিরাপত্তা বাহিনী মোতায়েন করে হরতাল ও সমাবেশ নিষিদ্ধ করা; 
- কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণে আঞ্চলিক প্রশাসন গঠন করে স্থানীয় নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ক্ষমতা শিথিল করা। 
(উপরের নাম-বিবরণ উদাহরণস্বরূপ; প্রশ্নে বর্ণিত কাহিনীর সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে ব্যাখ্যা করা হলো।)

গউত্তর: এই উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে ১৯৯৯ সালের ইস্ট তিমুর (টিমোর-লেস্তে) স্বাধীনতা–রেফারেন্ডামের অনেক মিল রয়েছে। মিলের কারণ ও ব্যাখ্যা:
- দু’ক্ষেত্রেই কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘকাল ধরে ঐ অঞ্চলের ভাষা ও সংস্কৃতি দমন করেছে।
- জনগণ গণভিত্তিক রায় চাইলে সামন্ততান্ত্রিক/কেন্দ্রীয় শক্তি তা মানতে অনিচ্ছুকতা দেখায় বা ফলাফল নাকচ করার চেষ্টা করে।
- নির্বাচনী/রেফারেন্ডাম অনুযায়ী স্বাধীনতার ঝুঁকি দেখা দিলে প্রাতিষ্ঠানিক বা অগণতান্ত্রিক উপায়ে নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার চেষ্টা করা হয়, যা ব্যাপক সহিংসতা ও যুদ্ধের দিকে ঠেলে দেয়।
- উভয় ঘটনায় আন্তর্জাতিক মনোযোগ, মানবিক হস্তক্ষেপ ও তখনকার পরিস্থিতি অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং শেষ পর্যন্ত সেক্টরীয় গণআন্দোলন ও আন্তর্জাতিক মধ্যস্থতার ফলে স্বাধীনতার পথ সুগম হয়।
(তবে ইতিহাসগত বিবরণে পার্থক্য আছে: ইস্ট তিমুরের ক্ষেত্রে ইন্দোনেশিয়ার আক্রমণাত্মক মিলিশিয়া–হিংসার প্রেক্ষাপট ও জাতিসংঘের ভূমিকাও গুরুত্বপূর্ণ ছিল।)

ঘউত্তর: বিশ্লেষণ — হ্যাঁ, ওই নির্বাচনের ফল আংশিকভাবে এবং পরে ত্বরান্বিতভাবে ‘ক’ রাষ্ট্রের ঐক্যবদ্ধ অস্তিত্ব দুর্বল করে এবং শেষ পর্যন্ত এর রাজনৈতিক বিন্যাস ভেঙে পড়ে। কারণগুলো:
1) গণতান্ত্রিক পথে জনগণের অভিযোগ ও প্রতিনিধিত্ব প্রতিষ্ঠার সুযোগ মিললে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর বৈধতা চ্যালেঞ্জেড হয়; জনগণের পক্ষে সাংবিধানিকতার জোর বেড়ে যায়। নির্বাচনভিত্তিক বিজয় কেন্দ্রীয় কর্তৃত্বকে সরাসরি হুমকি হিসেবে প্রতীয়মান হয়।
2) যখন শাসকগোষ্ঠী শান্তিপূর্ণ, গণতান্ত্রিক ফলাফল মানতে অস্বীকৃতি জানায় এবং প্রশাসনিক/বৈধতাগত কৌশলে ক্ষমতা ধরে রাখতে চায়, তখন দ্বিপাক্ষিক টানাপোড়েন তীব্র হয়—অভ্যন্তরীণ স্থিতিশীলতা বিঘ্নিত হয় এবং রাজনৈতিক সংঘাত সহিংস রূপ নেয়।
3) নির্বাচনের পরে জরুরি নিরাপত্তা ব্যবস্থা আরোপ ও নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ক্ষমতা শিথিল করলে জনগণের মধ্যে বিচ্ছিন্নতাবোধ ও প্রতিরোধ বাড়ে; নেতারা স্বাধীনতার ঘোষণার মতো চূড়ান্ত পদক্ষেপ নেয়, যা বিচ্ছিন্নতার পক্ষে আন্তর্জাতিক ও অভ্যন্তরীণ সমর্থন জন্মাতে পারে।
4) অতিরিক্তভাবে, কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার, অর্থনীতি–সম্পদবন্টনে একতরফা আচরণ ও সংস্কৃতিগত অবমূল্যায়ন দীর্ঘমেয়াদি টানাপোড়েনকে গাঢ় করে, ফলে একটি একক নির্বাচনী ঘটনাই ভাঙনের চূড়ান্ত ধাক্কা হয়ে উঠতে পারে।
সারকথা: নির্বাচনের ফলাফল নিজে থেকেই অবিলম্বে রাষ্ট্র-বিচ্ছেদ নিয়ে আসে না, কিন্তু কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের ফলাফল লঙ্ঘন ও তৎপরতার উত্তরreakশন— অসহযোগ, সশস্ত্র প্রতিরোধ এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কের পরিবর্তন—মিলে রাষ্ট্রীয় অভিন্নতাকে ভেঙে দেয় এবং রাজনৈতিক মৃত্যু বা স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের জন্ম ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
উপরের সমাধানে ঘটনাটির ক্রমানুসারে যুক্তি ও কারণ-প্রভাবের সম্পর্ক তুলে ধরা হয়েছে। ক–খ অংশে নির্দিষ্ট সময় ও শাসকগোষ্ঠীর নেওয়া ব্যবস্থা বর্ণনা করা হয়েছে যাতে পাঠক ঘটনা-রূপরেখা পরিষ্কারভাবে বুঝতে পারে। গ–এ বাস্তব ঘটনার (১৯৯৯ ইস্ট তিমুর রেফারেন্ডাম) সাথে মিলের কারণগুলো ছোট–বড় পর্যায়ে তুলনা করে দেখানো হয়েছে যাতে একই ধরনের রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রক্রিয়া কিভাবে ভিন্ন পরিবেশে একই রাজনীতিক ফল ডেকে আনতে পারে তা বোঝা যায়। ঘ–এ বিশ্লেষণে ভোটের ফলাফল নিজে কি ভূমিকা রাখে এবং কেন্দ্রীয় শাসকদলের প্রতিক্রিয়া কিভাবে বিভাজন ত্বরান্বিত করে, সেই যৌক্তিক এবং ঐতিহাসিক কারণগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 622418)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিম্নলিখিত উদ্ধৃতিটি একটি পাঠ্যচিত্র থেকে নেয়া হয়েছে যেখানে ১৯৭০-৭১ সালের রাজনৈতিক পরিস্থিতি সংক্ষেপে দেখানো হয়েছে। উদ্ধৃতিতে নৌকা প্রতীক, মোট আসন ৩১৩, পূর্ববাংলার জন্য আসন ১৬৯ এবং ফলাফল হিসেবে পূর্ববাংলার একটি দল ১৬৭টি আসন অর্জন করার তথ্য আছে। একই চিত্রে ৭ই মার্চের ভাষণের অংশবিশেষ ও একটি জনসমাবেশের ছবি রয়েছে যেখানে জনগণকে সংগ্রামের জন্য উদ্বুদ্ধ করতে দেখা যায়। ছবিতে একজন নেতা বিমানবন্দরে স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের সময় ১০ জানুয়ারী ১৯৭২ তারিখটি টেক্সট হিসেবে প্রদর্শিত হয়েছে। এই উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বদেশে ফেরার কোন তারিখটি ছিল? উল্লেখ করো।
খ. ৭ই মার্চের ভাষণের মূল লক্ষ্য ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে [ ? ] চিহ্নিত স্থলে কোন ঐতিহাসিক নির্বাচনের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে? সঠিক নির্বাচন ও তার শিকারী তথ্য সমেত ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনে কোন রাজনৈতিক দল সবচেয়ে বড় বিজয়ী হয় এবং সেই বিজয়ের পেছনে প্রধান কারণগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি। তিনি পাকিস্তান থেকে মুক্তি পাওয়ার পরে প্রথম বাংলাদেশে ঢুকেন এবং ঢাকার বিমানবন্দরে ব্যাপক জনসমর্থন ও অভ্যর্থনার মুখে দেশেই ফিরে আসেন।
খ ৭ই মার্চের ভাষণের মূল লক্ষ্য ছিল বাঙালি জনমানুষকে সংগঠিত করে স্বাধিকার এবং স্বাধীনতার লক্ষ্যে প্রস্তুত রাখা। ভাষণের তাৎপর্যসমূহ — (১) এটি কার্যত স্বাধীনতার সূচনাস্বরূপ আত্মবিশ্বাস ও সংগ্রাম’appel, (২) বাঙালি নেতাদের নির্দিষ্ট রাজনৈতিক দাবি (বিশেষত অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও ক্ষমতার হস্তান্তর) জোরালোভাবে উপস্থাপন করা, (৩) জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে সশস্ত্র/অসশস্ত্র প্রতিবাদের জন্য মানসিক প্রস্তুতি দেওয়া, এবং (৪) ভবিষ্যৎ মুক্তিযুদ্ধের রাজনৈতিক-নৈতিক ভিত্তি গড়ে তোলা। ঐ ভাষণটি পরে আন্তর্জাতিকভাবে বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের গুরুত্বপূর্ণ দস্তাবেজ হিসেবে স্বীকৃত।
গ উদ্দীপকের [ ? ] চিহ্নিত স্থানে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের কথা বোঝানো হয়েছে। প্রাসঙ্গিক সূচকগুলো—মোট আসন ৩১৩, পূর্ববঙ্গের জন্য নির্ধারিত আসন ১৬৯ এবং পূর্ববঙ্গের একটি দল ১৬৭টি আসন অর্জন করা—সবই ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের মৃত্যুদর্শন দেয়। ঐ নির্বাচনে জাতীয় পরিষদের (ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলি) ভোটগ্রহণ ১৯৭০ সালের ৭ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং পূর্ববাংলায় আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে প্রায় নির্দিষ্ট ১৬৯ আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন অর্জন করেছিল। এই তথ্যগুলো মিলিয়েই বলা যায় উদ্ধৃতিটি ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের দিকে ইঙ্গিত করছে।
ঘ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে প্রধান বিজয়ী ছিল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ (পূর্ববাংলায়)। তারা জাতীয় পরিষদের পূর্ববঙ্গের প্রায় ১৬৭টি আসন জয় করে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। বিজয়ের প্রধান কারণগুলো—(১) ছয়দফা দাবির মাধ্যমে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক স্বীকৃতির প্রস্তাব জনগণের প্রত্যাশার সঙ্গে মিলে যায়, (২) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ব্যক্তিগত জনপ্রিয় ও নেতৃস্থানীয় ভূমিকায় জনগণের আস্থা, (৩) ভাষা আন্দোলন (১৯৫২), ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানসহ দীর্ঘকালীন গণঅন্দোলনের প্রেক্ষাপট যা জাতীয়তাবাদী প্রবণতাকে জোরদার করে, (৪) পশ্চিম পাকিস্তানের শাসনমালিকদের বিরুদ্ধে গভীর অসন্তোষ এবং শোষণের অভিজ্ঞতা, (৫) পূর্ববাংলার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদের অংশগ্রহণহীনতা বা দুর্বলতা (কিছু ক্ষেত্রে ভোটবর্জন বা সংগঠনের অনিশ্চয়তা), এবং (৬) নির্বাচনী ইস্যু ও ইশতেহারের সরাসরি প্রাসঙ্গিকতা — যা সাধারণ মানুষের জীবনমান ও সাংবিধানিক অধিকারের প্রশ্নে স্পষ্ট সমর্থন পেয়েছিল। এসব কারণে আওয়ামী লীগ ১৯৭০-এ বিশাল সাফল্য পায়।

Explanation:
উত্তরগুলোর বিশ্লেষণ: (ক) ঐতিহাসিক দলিল ও ঘন ঘন উদ্ধৃত উৎস অনুযায়ী বঙ্গবন্ধু ১০ জানুয়ারি ১৯৭২-এ ঢাকায় অবতরণ করেন—এটি তাঁর প্রত্যাবর্তনের প্রচলিত ও স্বীকৃত তারিখ। (খ) ৭ই মার্চের ভাষণকে ভাষণ হিসেবে নয় এক প্রান্তিক রাজনৈতিক মাইলফলক হিসেবে দেখা উচিত—এটি জনগণকে স্বাধীনতার লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধ ও প্রস্তুত করার একটি কল। (গ) উদ্ধৃতিতে উল্লেখিত আসন ও প্রতীকগুলো সরাসরি ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল ও চিত্রায়ন করে—বিশেষত পূর্ববঙ্গের ১৬৯ আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগের প্রাপ্তি ১৬৭টি ছিল, যা ঐ নির্বাচনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য তথ্য। (ঘ) নির্বাচনী বিজয়ের কারণগুলো ঐ সময়ের রাজনৈতিক ইতিহাস, সামাজিক আন্দোলন ও নেতৃত্বগত বৈশিষ্ট্যের সমন্বয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—যেখানে ছয়দফা, ভাষা ও গণআন্দোলনগুলো মূল চালিকা শক্তি ছিল এবং পশ্চিম পাকিস্তানের শাসনব্যবস্থার প্রতি অসন্তোষ আওয়ামী লিগকে রাজনৈতিকভাবে শক্তিশালী করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 622419)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
Y' রাষ্ট্রের গঠনের পর থেকেই কেন্দ্রীয় শাসনপ্রণালী ওই দেশের একটি প্রধান অঞ্চলের ওপর রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে বিভাজন ও বৈষম্য আরোপ করে। দীর্ঘকাল এই অবস্থা চলার ফলে ঐ অঞ্চলের জনপ্রিয় একটি নেতা জনগণের স্বার্থে কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে কিছু সমগ্র দাবি উপস্থাপন করেন। দাবিগুলো প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার এবং সাংস্কৃতিক মর্যাদা সংরক্ষণের মতো বিভিন্ন অনুষঙ্গকে স্পর্শ করে। এই দাবিগুলো জনগণকে বৃহৎ আন্দোলনের দিকে ধাবিত করে।

Options:
ক. এ ধরনের দাবিগুলো সাধারণত কী নামে পরিচিত ছিল? উদাহরণসহ সংক্ষিপ্তভাবে বলো।
খ. ‘প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন’ বলতে কি বোঝায়? সংজ্ঞা ও মূল উপাদানগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক কর্মসূচির সাদৃশ্য পাওয়া যায়? কেন তুমি তা নির্বাচন করেছো, বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উক্ত দাবিগুলোকে স্বাধীনতা সংগ্রামের পূর্ব-পদক্ষেপ বা মুক্তিলব্ধির সূচক বলা যায় কি? তোমার বিশ্লেষণ প্রয়োজনীয় উদাহরণসহ লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
কএ ধরনের জনগণের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দাবি সাধারণত 'স্বায়ত্তশাসনের দাবি', 'প্রাদেশিক স্বাধিকার দাবি' বা অনেকে সংকেতবত্তিক নাম হিসেবে 'পাঁচ/ছয় দফা'—এরূপ সংক্ষিপ্ত কর্মসূচির নাম পায়। উদাহরণস্বরূপ: দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে পূর্বাঞ্চলের প্রতিনিধিরা তাদের স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক ন্যায্যতা দাবিতে ছয় দফা কর্মসূচি উপস্থাপন করেছিলেন। এসব সংক্ষিপ্ত দফা-নামক কর্মসূচি মূলত নির্দিষ্ট দাবিগুলোকে সহজভাবে উপস্থাপন ও সংগঠিত করার জন্য ব্যবহৃত হয়।

খপ্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন বলতে বোঝায় যে কোনো কেন্দ্রশাসিত রাষ্ট্রে একটি অঞ্চল (প্রদেশ/অঞ্চল) নিজস্ব প্রশাসনিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বিষয়াবলী নিয়ে সিদ্ধান্তগ্রহণে উল্লেখযোগ্য স্বাধীনতা পাবে। মূল উপাদানগুলো:
- আইন ও প্রশাসন: প্রাদেশিক সরকার স্থানীয় আইন রচনা ও প্রয়োগে স্বাধীনতা পাবে।
- অর্থনীতি ও আয়-ব্যয়: অঞ্চল নিজস্ব কর, রাজস্ব ও উন্নয়নমূলক ব্যয়ের উপর নিয়ন্ত্রণ পাবে বা কেন্দ্রীয় বণ্টনে পর্যাপ্ত স্বায়ত্ত্য থাকবে।
- শিক্ষা ও সংস্কৃতি: ভাষা, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক নীতি নির্ধারণে প্রাদেশিক কর্তৃপক্ষের ভূমিকা থাকবে।
- নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ: কেন্দ্রীয় নীতির বিরুদ্ধে স্থানীয় স্বার্থ রক্ষা করার জন্য প্রাদেশিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার থাকবে।
- নিরাপত্তা/বাহ্যনীতি সাধারণত সীমাবদ্ধ থাকে; স্বায়ত্তশাসন সারা দেশের সার্বভৌমত্বকে ক্ষুণ্ণ করে না, বরং অভ্যন্তরীন ব্যাপারে স্বাধীনতা চায়।

গউদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য পাওয়া যায় ১৯৬০-৭০ দশকের দক্ষিণ এশিয়ার 'ছয় দফা' কর্মসূচির সঙ্গে। কারণগুলো:
- একই রকম প্রসঙ্গ: উভয় ক্ষেত্রেই এক অঞ্চলের বিরুদ্ধে কেন্দ্রের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যই মূল সূত্র।
- দাবির ধরন: উভয় কর্মকাণ্ডেই প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, আর্থ-সামাজিক ন্যায্যতা, ও সাংস্কৃতিক মর্যাদার দাবি স্পষ্ট।
- গণসমর্থন ও সংগঠন: দাবিগুলো জনমনে প্রতিধ্বনি সৃষ্টি করে, রাজনীতিতে ব্যাপক সমর্থন গড়ে তোলে এবং গণআন্দোলনে রূপ নেয়।
- প্রভাব: উভয় ক্ষেত্রেই কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের অবহেলা বা দমননীতি সংঘাতকে তীব্র করে এবং পরিণামে রাজনৈতিক পরিবর্তন/স্বাধীনতার তীব্রতাকেই ত্বরান্বিত করে।
উপরোক্ত কারণে আমি উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছয় দফা' বা অনুরূপ প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনমূলক কর্মসূচির সাদৃশ্য দেখেছি।

ঘহ্যাঁ—এই ধরনের দাবি প্রায়ই স্বাধীনতা সংগ্রামের পূর্ব-পদক্ষেপ হিসেবে কাজ করে, কিন্তু তা নিরধারণে কিছু শর্ত বিবেচনায় নিতে হয়। বিশ্লেষণ:
- আন্দোলন সূচনা ও জনমনোভাব: স্বায়ত্তশাসনের দাবি জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক চেতনা ও ঐক্য গড়ে তোলে; এটি মৌলিক স্তরে আত্মপরিচয় ও স্বার্থরক্ষার দাবি জাগায়। ফলে স্বাধীনতার ধারণা ধীরে ধীরে বিস্তৃত হয়।
- কেন্দ্রীয় প্রতিক্রিয়া: যদি কেন্দ্রীয় শাসন এই দাবি ন্যায্যভাবে মেনে নেয় এবং রাজনৈতিক সমাধান দেয়, তাহলে সমস্যা ঐতিহাসিকভাবে শান্তিপূর্ণভাবে সমাধান হতে পারে। কিন্তু ঐতিহ্যগতভাবে শত্রুপ্রবণ বা অব্যবহৃত কেন্দ্রীয় ধাঁচ দাবিগুলো দমন করলে গণআন্দোলন তীব্র হয়ে রাজনৈতিক লক্ষ্যকে স্বাধীনতার দিকে ঠেলে দেয়।
- ইতিহাসগত উদাহরণ: ১৯৬০-এর দশকে পূর্বাঞ্চলেও ছয় দফা ও পরবর্তী গণআন্দোলনগুলো প্রথমে স্বায়ত্তশাসন ও ন্যায্যতার দাবি ছিল; কেন্দ্রীয় অপর্যাপ্ত প্রতিক্রিয়া ও দমন নীতির ফলে তা পরে স্বাধীনতার দাবি ও মুক্তিযুদ্ধে রূপ নেয়। তাই মৌলিকভাবে এই ধরনের কর্মসূচি 'স্বাধীনতার পূর্বস্বরূপ' হিসেবে দেখা যায়, বিশেষত যখন কেন্দ্রীয় প্রতিষ্ঠা দাবিগুলো উপেক্ষা করে ও দমন নীতিই অবলম্বন করে।
- সমাপতন: তবে প্রতিটি প্রেক্ষাপট আলাদা—কখনও আন্তঃ-আঞ্চলিক সমঝোতা, বিধিমালা বা সংবিধানিক সংস্কার স্বশক্তিতে সমাধানও হতে পারে। সুতরাং সাধারণত এগুলো স্বাধীনতার পথে গুরুত্বপূর্ণ ধাপ হলেও নিশ্চিত শেষফল নির্ভর করে কেন্দ্রীয় প্রতিক্রিয়া, আন্তর্জাতিক পরিবেশ ও স্থানীয় রাজনৈতিক নেতৃত্বের কৌশলের উপর।

Explanation:
উত্তরগুলোর যাচাই ও বিশ্লেষণ প্রধানত রাজনৈতিক ইতিহাস ও আন্দোলনের গতি-বিধির উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে। ক-উত্তরে কর্মসূচিগুলোর সামগ্রিক নামকরন ও উদাহরণ দেওয়া হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন সংক্ষিপ্ত দফা পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়। খ-উত্তরে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের ধারণার মৌলিক উপাদানগুলো আলাদা করে বর্ণনা করা হয়েছে যাতে এটিকে কেবল অস্পষ্ট রাজনৈতিক শব্দ না ধরে কার্যকরী অর্থে বোঝা যায়। গ-উত্তরে সরাসরি ঐ ঘটনার সঙ্গে বাস্তব ইতিহাসে পরিচিত কর্মসূচির সাদৃশ্য ও কারণ বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ-উত্তরে আন্দোলন থেকে স্বাধীনতায় যাওয়া প্রক্রিয়ার ধাপগুলোর উপর জোর দিয়ে বলা হয়েছে কখন এমন দাবি স্বাধীনতা আন্দোলনের পূর্বস্বরূপ হয়ে ওঠে এবং কখন তা শান্তিপূর্ণভাবে মীমাংসিত হতে পারে। সবশেষে সিদ্ধান্তে ঐতিহাসিক উদাহরণ ও তত্ত্বকে মিলিয়ে যুক্তি তুলে ধরা হয়েছে যা শিক্ষাগতভাবে প্রয়োজনীয় ব্যাখ্যা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 622417)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে একটি রাষ্ট্র পূর্ব ও পশ্চিম অংশে বিভক্ত ছিল। পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরে পূর্ব অংশের জনগণের ওপর রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বৈষম্য আরোপ করে। অবিচারের বিরুদ্ধে বিকট প্রতিবাদ শুরু হলে পূর্ব অংশের জনপ্রিয় নেতারা স্বায়ত্তশাসন ও গণতান্ত্রিক অধিকারের দাবি নিয়ে সাম্য, স্বকীয়তা ও ন্যায় আদায়ের লক্ষ্যে একটি সংগঠিত কর্মসূচি ঘোষণা করেন। ছাত্র ও জনস্বার্থে ক্রমবর্ধমান বিক্ষোভ-আন্দোলন গড়ে ওঠে, যার মধ্যে ১৯৬৬ ও ১৯৬৯ সালের গুরুত্বপূর্ণ দাবি-পত্রগুলো বিশেষভাবে প্রভাব ফেলেছিল।

Options:
ক. ১৯৬৬ সালের ঐতিহাসিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি (ছয় দফা) কে পেশ করেছিলেন? উল্লেখ করো।
খ. ১৯৬৯ সালের ছাত্রনেতৃবৃন্দ ও বামপন্থী সংগঠন দ্বারা প্রণীত ১১ দফা কর্মসূচি বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে উল্লেখ করো।
গ. উক্ত রাজনৈতিক দাবিগুলো কিভাবে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন ও পরবর্তী স্বাধীনতা আন্দোলনের দিকে গণ-চেতনা ও রাজনৈতিক গতিপথ প্রভাবিত করে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “এই দাবিসমূহই বাংলার মুক্তির মূল নীতি নির্ধারণে ভূমিকা রেখেছে”— তুমি কি একমত? যুক্তি সহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৬৬ সালের ঐতিহাসিক ছয় দফার দাবিসমূহ শেখ মুজিবুর রহমান (বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান) পেশ করে থাকেন। তিনি ১৯৬৬ সালের ৫–৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে অনুষ্ঠিত একটি রাজনৈতিক সম্মেলনে এই ছয় দফা প্রস্তাব করেন, যা পরবর্তীতে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসনের মূল নীতিসমূহ হিসেবে গৃহীত হয়।

খ ১৯৬৯ সালের ১১ দফা ছিল ছাত্র সংগঠিত একটি বিস্তৃত কর্মসূচি যা সার্বজনীন ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ (Sarbadaliya Chhatra Sangram Parishad) ও বাম ও গণতান্ত্রিক সংগঠনগুলোর যৌথ ভাবনায় প্রণীত হয়। এর মূল উদ্দেশ্য ছিল সাম্প্রতিক সামরিক ও আগ্রাসী শাসনের বিরুদ্ধে গণআন্দোলনকে এককরণ করে একটি গণতান্ত্রিক, স্বার্থসংরক্ষিত ও বাস্তব সমাজনৈতিক সংস্কারের দাবি তোলা। সংক্ষেপে এর প্রধান উপাদান ছিল— প্রশাসনিক ও ন্যায়বিচারিক পুনর্গঠন, সামরিক শাসনবিরোধ, রাজনৈতিক দল ও গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, শ্রমিক ও কৃষকের অধিকার সুরক্ষা, অর্থনৈতিক সুবিন্যাস ও দুর্নীতিনাশের ব্যবস্থা, এবং রাজনৈতিক বন্দিদের মুক্তি। (দ্রষ্টব্য: ১১ দফা মূলত ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনকে সুসংগঠিত করেছিল এবং ছয় দফার রাজনৈতিক আকাঙ্ক্ষাকে বিস্তৃত সামাজিক-অর্থনৈতিক দাবিতে রূপান্তরিত করেছিল)।

গ উল্লিখিত দাবিসমূহের প্রভাব ছিল বহুমুখী এবং নির্ধারণাত্মক— (i) এগুলো জনগণের মধ্যে ব্যাপক রাজনৈতিক চেতনা ও ঐক্যের জন্ম দেয়; ছয় ও এগারো দফা মিলে পূর্বাঞ্চলের ঐতিহ্যগত শোষণ ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে স্পষ্ট রাজনৈতিক অ্যাজেন্ডা তৈরি করে; (ii) ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলন ও ছাত্র–জনতার জোরদার কর্মসূচি শাসকগোষ্ঠীকে দুর্বল করে এবং আগরতলা মামলার মত নিপীড়ক মামলা প্রত্যাহারসহ রাজনৈতিক রিলিফ আনতে বাধ্য করে; (iii) ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ছয় দফার নির্দেশনায় ব্যাপক জনসমর্থন অর্জন করে ও জাতীয় পরিষদের জন্য একটি নির্বাচনী যুদ্ধে প্রাধান্য লাভ করে — ফলশ্রুতিতে পূর্ব পাকিস্তানিরা সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন কর ডিস্ট্রিক্টভিত্তিক ভোটে; (iv) পশ্চিম পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষের অস্বীকৃতি ও নির্বাচন পরবর্তী রাজনৈতিক অস্বীকৃতি, মিলিত জনসমর্থন ও সশস্ত্র প্রতিরোধে রূপান্তরিত হয়ে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়। সংক্ষেপে: দাবিগুলো রাজনৈতিক সংগঠন, গণআন্দোলন ও নির্বাচনী জয়ের মাধ্যমে স্বাধীনতার পথকে ত্বরান্বিত করে।

ঘ আমি মোটামুটি একমত। যুক্তি— (i) রাজনৈতিক ভিত্তি: ছয় দফা প্রশ্নবিদ্ধ করে দেয় কেন্দ্রের সাংবিধানিক শক্তির একচেটিয়া কর্তৃত্ব; এতে রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসনের স্পষ্ট মৌলিক নীতি ছিল যা পরে স্বাধীনতার রাজনৈতিক চাহিদায় রূপান্তরিত হয়; (ii) সাংগঠনিক ভূমিকা: ১১ দফার মতো ছাত্র–জনতার কর্মসূচি জনগণকে সংগঠিত করে ধারাবাহিক আন্দোলনে পরিণত করে, যা নেতৃত্বের দাবি ও সাধারণ জনগণের চাহিদাকে মিলিত করার কাজ করে; (iii) দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: এগুলোর ফলে জন্ম নেয় অধিকারভিত্তিক দাবি, নির্বাচনী বিজয় ও জনগণের স্বাধীনতার প্রবল আকাঙ্ক্ষা—যা মুক্তিযুদ্ধকে ন্যায়সঙ্গত ও গণহিতকর উদ্দেশ্য দেয়। তবু পক্ষপাতহীন বিশ্লেষণে বলতে হবে যে শুধুমাত্র দাবি-পত্রই পর্যাপ্ত ছিল না— অর্থনৈতিক শোষণ, সাংস্কৃতিক অবজ্ঞা, ১৯৭০ সালের ঘূর্ণিঝড় ও কেন্দ্রীয় শত্রুভাবাপন্ন কূটনীতি সব মিলে সংঘটিত প্রতিবাদকে স্বাধীনতা আন্দোলনে পরিণত করে। ফলে বলা যায়: দাবিসমূহ মুক্তির মৌলিক নীতিসমূহ স্থাপন করে এবং জনসমর্থন সৃষ্টি করে—কিন্তু স্বাধীনতা অর্জনে আরও বহুবিধ কারণ একযোগে কাজ করেছিল।

Explanation:
উপরের সমাধানটি ঐতিহাসিক ক্রমকে মিলিয়ে ব্যাখ্যা করেছে— ছয় দফা (১৯৬৬) ছিল রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন ও ক্ষমতা বিচ্ছিন্নতার স্পষ্ট প্রস্তাব, যা পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের দীর্ঘকালীন তুলনামূলক বৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে একটি কেন্দ্রিয় নথি হয়ে দাঁড়ায়। ১১ দফা (১৯৬৯) ছিল সেই রাজনৈতিক দাবি-ধারাকে ছাত্র ও সমাজতাত্ত্বিক দাবিতে প্রসারিত করার একটি গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি; এটি ১৯৬৯-এর গণ-আন্দোলনকে শক্তিশালী করে। এই আন্দোলনগুলো রাজনৈতিক চেতনা ও সংগঠনের ধারা তৈরি করে, যা ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জনমতকে আওয়ামী লীগের বিজয়ে রূপ দেয় এবং রাজনৈতিক অস্বীকৃতি ও কেন্দ্রীয় সন্তোষজনক সমাধান না পেলে তা সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়। সমগ্র বিশ্লেষণে স্পষ্ট হয় যে দাবি-পত্রগুলোই ছিল স্বাধীনতা আন্দোলনের আইডিওলোজিকাল ভিত্তি ও জনসমর্থন গঠনে মূল চালিকা শক্তি, কিন্তু স্বাধীনতা অর্জনে অর্থনৈতিক, সামাজিক ও আন্তর্জাতিক বাস্তবতাও সমানভাবে ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 622416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের সংবাদক্লিপিংটিতে ১৯৭০ সালের নির্বাচনী পরিবেশ ও পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক আবেগের সংক্ষিপ্ত চিত্র দেখা যাচ্ছে—ছবিতে শেখ মুজিবুর রহমানের ছবি, নির্বাচনি প্রতীক হিসেবে 'নৌকা', পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগের ব্যাপক জনপ্রিয়তা এবং বুমেরাং রাগ—এছাড়া পিছনে ১৯৫৮ সালের সামরিক অভ্যুত্থানের উল্লেখও রয়েছে। এই উদ্দীপকটিকে কাজে লাগিয়ে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. পাকিস্তানে প্রথম সামরিক আইন কে ও কখন জারি করেছিলেন? সংক্ষেপে পরিস্থিতি ব্যাখ্যা করো।
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী ও কেন পালন করা হয়? সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত সংবাদক্লিপিংটি কোন নির্বাচনের দিকে ইঙ্গিত করছে? প্রাসঙ্গিক তথ্যের ওপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনে জয় লাভের পেছনে প্রধান কারণগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক পাকিস্তানে প্রথম সামরিক আইন ইস্কান্দার মীর্জা (Iskander Mirza) জারি করেছিলেন। তিনি ১৯৫৮ সালের ৭ অক্টোবর সারাদেশে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে সামরিক আইন জারি করেন এবং একই সঙ্গে পাকিস্তানের সেনাপ্রধান আয়ুব খানকে (Ayub Khan) চীফ মার্টিয়াল ল' অ্যাডমিনিস্ট্রেটর (CMLA) হিসেবে নিযুক্ত করেন। এরপর খুব অল্প সময়ের মধ্যে (১০ অক্টোবর ১৯৫৮) আয়ুব খান মীঞ্জাকে প্রেসিডেন্ট পদ থেকে অপসারণ করে নিজের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করেন। এই ঘটনা পাকিস্তানের পার্লামেন্টারি রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে স্থগিত করে এবং সামরিক শাসনের সূচনা করে।

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হল ২১ ফেব্রুয়ারি। এটি বাংলা ভাষার লালন ও মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার স্মরণে পালিত হয়। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তখনকার পূর্ব পাকিস্তানে ভাষার অধিকার আদায়ের আন্দোলনে পুলিশের গুলিতে বাংলাভাষী ছাত্র ও সাধারণ মানুষ নিহত হন; তাদের ত্যাগের কথা স্মরণে ইউনেস্কো ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ ঘোষণা করে। দিবসটি ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক অধিকারের আন্তর্জাতিক প্রতীকও বটে।

গ উদ্দীপকে উল্লেখিত ক্লিপিংটি ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের (৭ ডিসেম্বর ১৯৭০) ইঙ্গিত করছে। তার কারণ: ক্লিপিংয়ে শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিচ্ছবি ও 'নৌকা' প্রতীক দেখানো হয়েছে এবং পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগের বিশাল জনপ্রিয়তার কথা বলা হয়েছে—এগুলো ১৯৭০ সালের নির্বাচনের স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য। ইতিহাসগতভাবে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তানে ব্যাপক বিজয় অর্জন করে কেন্দ্রীয় আইনসভায় অনন্য সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করেছিল; ফলে ওই নির্বাচনী চিত্র—নেতা, নির্বাচনী প্রতীক ও পূর্ব বাংলার ব্যাপক সমর্থন—সবই ১৯৭০ সালের নির্বাচনের সঙ্গে মিলে যায়।

ঘ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিপুল জয়ের পেছনে প্রধান কারণগুলো ছিল—
1) রাজনৈতিক মৌলনীতি ও স্পষ্ট ইশতেহার: আওয়ামী লীগের 'ছয় দফা' বা তা-নির্ভর স্বরাষ্ট্র ও অর্থনৈতিক অধিকারের দাবি পূর্ব বাংলার মানুষের দীর্ঘদিনের মনোবাসনা ও অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক ন্যায়দানের দাবি মিলিয়ে দিয়েছিল।
2) নেতৃত্ব ও সংগঠন: শেখ মুজিবুর রহমানের আবেদনশীল নেতৃত্ব এবং পার্টির স্থিতিশীল সংগঠন গ্রাম-শহরে ব্যাপক সমর্থন আদায় করেছিল।
3) কেন্দ্রীয় শাসনের প্রতি অসন্তোষ: পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য, পূর্ব বাংলার ন্যায্য প্রতিনিধি না হওয়ার অভিযোগ, এবং পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকের বিরুদ্ধে মানুষের ক্রোধ ভোটে প্রতিফলিত হয়।
4) সাম্প্রতিক ঘটনাবলীর প্রভাব: ১৯৭০ সালের নভেম্বরে বড় ধরণের ভয়াবহ ভেলা–ভিলা (Bhola) ট্যুইক — (ভোলা সাইক্লোন) এবং কেন্দ্রীয় সরকারের তৎপরতা/অসহযোগিতার কারণে পূর্ব বাংলায় ক্ষোভ বেড়ে যায়, যা আওয়ামী লীগের প্রতি সমর্থন বাড়ায়।
5) নির্বাচনী কৌশল: আওয়ামী লীগ পূর্ব বাংলায় সর্বব্যাপী প্রার্থী তালিকা ও সমন্বিত প্রচারণা চালায়, ফলে ভোট বিভাজন না হয়ে জয়ী হওয়া সহজ হয়।
এগুলো মিলিত হয়ে আওয়ামী লীগের বিশাল জয় এবং পরবর্তীকালে রাজনৈতিক সংকট সৃষ্টি করে যা ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় ঐতিহাসিক সূত্র ও নির্বাচনী প্রেক্ষাপট ব্যবহার করা হয়েছে। ক২ নিকটস্থ: পাকিস্তানে প্রথম সামরিক আইন জারি করার ঘটনার তারিখ ও প্রক্রিয়া সরকার ও সামরিক নেতৃত্বের মধ্যে ক্ষমতা হস্তান্তরের প্রেক্ষাপটকে বুঝায়—ইস্কান্দার মীর্জা কর্তৃক সামরিক আইন ঘোষণা ও পরবর্তীতে আয়ুব খানের ক্ষমতায়ন এ ঘটনার সারমর্ম। খ অনুচ্ছেদে ২১ ফেব্রুয়ারির ইতিহাস ও ইউনেস্কোর ঘোষণার যুক্তি সংক্ষেপে উপস্থাপিত হয়েছে। গ অনুচ্ছেদে ক্লিপিংয়ের চিত্রনাট্য (নেতা, প্রতীক, পূর্ব বাংলায় ব্যাপক সাড়া) ১৯৭০ সালের নির্বাচনের বিশেষ চিহ্ন; সেই তথ্যভিত্তিক বিশ্লেষণ করে নির্বাচন শনাক্ত করা হয়েছে। ঘ অনুচ্ছেদে জয়ের কারণগুলো রাজনৈতিক, সামাজিক ও প্রাক-নির্বাচনী বিষমতাকে একটি কাঠামোবদ্ধ বিশ্লেষণে উপস্থাপন করেছে: ইশতেহার, নেতৃত্ব, বৈষম্য, সাম্প্রতিক দুর্যোগ ও নির্বাচনী সংগঠন—এসব মিলিয়ে ১৯৭০ সালের ফলাফলকে বোঝায়। এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক দলিল, নির্বাচনী ফলাফল ও সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপট মিলিয়ে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 622415)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপমহাদেশের একটি স্বাধীন রাষ্ট্র 'ক'। 'ক' রাষ্ট্রের পূর্বদিকের একটি প্রদেশ 'খ' ভাষা ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে দীর্ঘদিন ধরে অস্বস্তিবোধ করে আসছিল। স্বাধীনতা-লাভের পর কেন্দ্রীয় শাসকচক্র নানা কৌশলে প্রাদেশিক নির্বাচনের আয়োজন বিলম্ব করে। জনগণের চাপে, বিন্যস্ত আইনকানুনে পরিবর্তন এনে কেন্দ্র সরকার অবশেষে প্রাদেশিক নির্বাচনের তোরণ খুলে দেয়। নির্বাচনের আগেই প্রদেশের কয়েকটি বামপন্থী, ভাষাবিদ ও আঞ্চলিক দলগুলো অসংলগ্নভাবে জোটবদ্ধ হয়ে একটি বৃহৎ জোট 'গ' গঠন করে এবং নির্বাচনে ব্যাপক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। জয়ের পরে প্রদেশে স্বশাসন ও ভাষার মর্যাদা সম্পর্কে নতুন দাবি জোরালো হয়।

Options:
ক. জাতীয়তাবাদ কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
খ. খ প্রদেশের ভাষা আন্দোলন সম্পর্কে সংক্ষিপ্তভাবে লেখো এবং এর প্রধান সময়সূচি উল্লেখ করো।
গ. উপরে দেওয়া নির্বাচনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত কোন নির্বাচনের মিল আছে বলে তুমি মনে করো? ঐ নির্বাচনের ফলাফল ও তা কীভাবে জয়লাভ হয়েছিল ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত জোটভিত্তিক নির্বাচনের ফলাফল সেই প্রদেশের বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধিকার আন্দোলনের জন্য কতটুকু সহায়ক ছিল? তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক জাতীয়তাবাদ হল এমন একটি রাজনৈতিক ও সংস্কৃতিক চেতনাবস্থা যার ভিত্তি হল একটি নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর ওপর আধিষ্ঠানিক ও ঐতিহাসিক সম্পৃক্ততা—যেমন ভাষা, সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, ভূখণ্ড ও সাধারণ স্বার্থ। বৈশিষ্ট্য: (১) ভাষা, ইতিহাস বা সংস্কৃতির ওপর নির্ভরশীল সোসিও-সাংস্কৃতিক ঐক্যবোধ; (২) রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন বা সার্বভৌমত্ব অর্জনের আকাঙ্ক্ষা; (৩) কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের নীতির বিরুদ্ধে অভিন্ন স্বার্থ রক্ষা করার প্রচেষ্টা; (৪) গণবিচারের মাধ্যমে নিজস্ব পরিচয় প্রতিষ্ঠার আবেগ ও আন্দোলন। জাতীয়তাবাদ কখনোই কেবল আবেগ নয়—এটি রাজনৈতিক দাবি ও কৌশলের মাধ্যমে বাস্তবীকরণও করে।

খ খ প্রদেশের ভাষা আন্দোলন ছিল একটি সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলন যা প্রদেশবাসীর মাতৃভাষা ও ভাষার মর্যাদার জন্য গড়ে উঠেছিল। প্রধান সময়সূচি ও ঘটনাবলি (সংক্ষিপ্ত): (১) ভাষা–সংশ্লিষ্ট অসন্তোষের সূত্রপাত: সরকারি ক্ষেত্রে স্থানীয় ভাষার অবমূল্যায়ন ও অন্যভাষার প্রাধান্য; (২) সাংগঠনিক আন্দোলন: ছাত্র, শিক্ষাবিদ এবং সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলো ভাষার দাবি তুলে ধরে গণআন্দোলন গড়ে তোলে; (৩) নির্দিষ্ট প্রতিবাদসমূহ ও রেল-জলরোধ, মিছিল-সমাবেশ; (৪) রক্তস্রোত ও শহীদ ঘটনা — আন্দোলনে অংশ নেওয়া নেতৃবৃন্দ ও ছাত্রদের উপর সরকারি দমনদমন হয়, ফলে জনআঘাত ও শহীদত্ব মানুষের মধ্যে জাতীয়চেতনা জাগায়; (৫) ফলাফল: কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ ভাষার মর্যাদা নির্দিষ্টভাবে স্বীকার করতে বাধ্য হয় এবং ভাষা আন্দোলন পরবর্তীতে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও রাজনৈতিক দাবি জোরদার করে। (উল্লেখ্য: এই বিবরণটি ঐতিহাসিক ভাষা-আন্দোলনের মৌলিক পর্যায়গুলোর সারমর্ম।)

গ উপরের নির্বাচনের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ মিল আছে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের (যা পূর্ব পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত হয়েছিল) সঙ্গে। ঐ নির্বাচনে আঞ্চলিক ও বিরোধী দলগুলো জোটবদ্ধ হয়ে কেন্দ্রীয় শাসকদলের একচেটিয়া আধিপত্যকে চ্যালেঞ্জ করে। নির্বাচনের ফলাফল সংক্ষেপে: জোট (যাকে যুক্তফ্রন্ট বা সমতুল্য বলা হয়েছে) বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে এবং প্রতিষ্ঠানকেন্দ্রিক দল কঠোরভাবে পরাজিত হয়। জয়ের কারণ ছিল—(১) ভাষা ও আঞ্চলিক অবস্থান নিয়ে জনমনে সৃষ্ট তীব্র অসন্তোষ; (২) বিভিন্ন আঞ্চলিক ও ধর্মনিরপেক্ষ বিভিন্ন দলগুলোর সমন্বয়মূলক কৌশল; (৩) কৃষক ও শ্রমিক শ্রেণীর সমস্যা সামনে আনা রাজনৈতিক কর্মসূচি; (৪) কেন্দ্রের অপপ্রচার ও দূরত্বজনিত অব্যবস্থার বিরুদ্ধে জনস্বার্থমূলক প্রতিশ্রুতি। ফলে ভোটের মাধ্যমে ব্যাপক পরিবর্তন সাধিত হয় এবং প্রাদেশিক রাজনীতিতে নতুন আঞ্চলিক নেতৃত্ব উঠে আসে।

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত জোটভিত্তিক নির্বাচনের ফলাফল প্রদেশীয় বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধিকার আন্দোলনের জন্য অত্যন্ত সহায়ক ছিল—বিশ্লেষণমূলক কারণগুলো নিম্নরূপ: (১) রাজনৈতিক মন্ডল পরিবর্তন: জোটের অভ্যুত্থান ও জয় কেন্দ্রীয় দলীয় কর্তৃত্বকে দুর্বল করে স্থানীয় নেতৃত্ব ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ ক্ষমতা বাড়ায়; (২) জাতীয়তাবাদের রাজনৈতিক বহিঃপ্রকাশ: ভোটের জয়ের মাধ্যমে ভাষা ও অঞ্চলের স্বার্থকে গণতান্ত্রিকভাবে বৈধতা মেলে, যা বাঙালি পরিচয়ের রাজনৈতিক স্বীকৃতি বাড়ায়; (৩) আত্মবিশ্বাস ও ঐক্যের উন্নয়ন: জোটভুক্ত বিভিন্ন সামাজিক শ্রেণি (কৃষক, শ্রমিক, শিক্ষিত) একত্রে কাজ করে রাজনৈতিক সংগ্রহশক্তি তুলে ধরে, যা পরবর্তী স্বাধিকার-আন্দোলনগুলোতে নির্দেশক শক্তি হিসেবে কাজ করে; (৪) দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: জয়ের ফলে প্রদেশে স্বায়ত্তশাসনের দাবি জোরালো হয় এবং কেন্দ্র-প্রদেশ সম্পর্কের বদলে নতুন ভূখণ্ডীয় রাজনীতির সূচনা হয়—যা ভবিষ্যৎ আন্দোলন ও স্বাধীনতাচর্চাকে প্রসারিত করে। সুতরাং এই নির্বাচনী জয় ছিল কেবলমাত্র মঞ্চে ক্ষমতার পরিবর্তন নয়, বরং বাঙালি জাতীয়তাবাদের রাজনৈতিক শক্তিকে উত্থিত করার একটি গুরুত্বপূর্ণ ধাপ।

Explanation:
উপসংহারে: জাতীয়তাবাদ একটি সামগ্রিক ধারণা যা সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক ব্যঞ্জনায় নিজস্ব পরিচয় ও স্বার্থ রক্ষায় উৎসাহিত করে। ভাষা আন্দোলন হল ঐ পরিচয় প্রতিষ্ঠার প্রথমতর লড়াই, যা জনসাধারনের মধ্যে ঐক্য ও চেতনা সৃষ্টি করে। জোটভিত্তিক নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণ তাদের ঐক্য ও দাবি নির্বাচনী বিধিতে রূপ দেয়—এটি কেবল নির্বাচনী ফলাফল নয়, বরং ভবিষ্যৎ স্বাধিকার আন্দোলনের সূচক। উপরোক্ত সমগ্র বিশ্লেষণ দেখায় কিভাবে ভাষা–সংস্কৃতি–রাজনীতি একসঙ্গে মিলিয়ে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ও স্বায়ত্তশাসনের পথে শক্তিশালী ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 622413)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান — পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-নেতৃত্ব ও গণজাগরণের ফলে তখনকার সামরিক স্বৈরশাসনকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে একটি ১১ দফা কর্মসূচি প্রণীত হয়েছিল। ওই সময়কার আন্দোলনটি ছিল ছয় দফার ধারাবাহিকতা ও সম্প্রসারণ; এতে রাজনৈতিক স্বাধীনতার সঙ্গে সামাজিক-আর্থিক পুনর্বিন্যাসেরও দাবি ছিল।

Options:
ক. গণঅভ্যুত্থান কী?
খ. ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান সৃষ্টির দুইটি প্রধান কারণ বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ১১ দফার মধ্যে দুটি দাবি বেছে নিয়ে তা বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ১১ দফা ও ছয় দফার মধ্যে সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ১১ দফার ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক গণঅভ্যুত্থান: গণঅভ্যুত্থান বলতে বোঝায় জনতার বৃহৎ পরিসরের সক্রিয় রাজনৈতিক আন্দোলন, যেখানে সাধারণ মানুষ, ছাত্র-শিক্ষক, শ্রমিক, কৃষক ও অন্যান্য সামাজিক শ্রেণি একত্রে অনৈন্যতান্ত্রিক বা স্বৈরচরিত্রশাসনের বিরুদ্ধে রাস্তায় নামেন এবং সরকারের নীতি পরিবর্তন বা ক্ষমতার অবসান সাধনের লক্ষ্যে সংঘবদ্ধ প্রতিবাদ-কার্যক্রম চালান। গণঅভ্যুত্থান সাধারণত শান্তিপূর্ণ সমাবেশ ও ব্যাপক ধর্মঘট থেকে শুরু করে হলে-দাঙ্গা বা হিংসাত্মক সংঘর্ষ পর্যন্ত বেড়ে যেতে পারে; কিন্তু মূল চরিত্রটিই হলো জনমানসে ব্যাপক জাগরণ ও সমন্বিত সক্রিয়তা।

খ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান সৃষ্টির দুইটি প্রধান কারণ:
1) রাজনৈতিক স্বৈরাচার ও গণতান্ত্রিক অধিকার হরণ: আবুু-কার্ডিনেটের আমলে (আইয়ুব খানের শাসন) নিরংশোকভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধি ব্যবস্থার অবমূল্যায়ন, বেসিক ডেমোক্রেসি পদ্ধতির মাধ্যমে ক্ষমতা কেন্দ্রীভূতকরণ ও রাজনৈতিক দল ও মতপ্রকাশ দমন—এগুলো জনতাকে হতাশ করেছিল। রাজনৈতিক নেতা-শিক্ষক-ছাত্রদের ওপর কঠোর বারণ-দমন, রাজনৈতিক বন্দী এবং স্বাধীন মতপ্রকাশে বিধিনিষেধ গণআন্দোলনের ঝোঁক বাড়িয়েছিল।
2) অর্থনৈতিক ও ভাষাগত-আঞ্চলিক বৈষম্য: পূর্ব পাকিস্তানের সঙ্গে পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য, রাজস্ব ও বাণিজ্যের অস্বাভাবিক প্রবাহ, শিল্প-অর্থনৈতিক অবহেলা এবং চাকরি-প্রতিষ্ঠানে অনুপযুক্ত অংশগ্রহণ—এসব কারণে পূর্ব বাংলার জনগণের মধ্যে ব্যাপক অসন্তোষ গড়ে উঠেছিল। মূল্যবৃদ্ধি, বেকারত্ব ও কৃষিজীবীর আর্থিক দুরবস্থা আন্দোলনের বুনিয়াদি উদ্দীপক হিসেবে কাজ করেছিল।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ১১ দফার দুটি দাবি ও বিশদ ব্যাখ্যা:
1) ছয় দফার বাস্তবায়ন ও রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন দাবি: ১১ দফার অন্যতম মৌলিক দাবি ছিল পূর্ব বাংলার অধিকার ও স্বায়ত্তশাসন নিশ্চিত করার জন্য ছয় দফার স্বীকৃতি ও বাস্তবায়ন। এর মূল মানে ছিল কেন্দ্রের অত্যধিক ক্ষমতা হ্রাস করে আঞ্চলিক অর্থনীতি-প্রশাসনের ওপর নিয়ন্ত্রণ বাড়ানো, যাতে পূর্ব পাকিস্তান নিজস্ব অর্থনীতি ও নীতিতে সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং পশ্চিম পাকিস্তানের অনুকূলতার একতরফা শোষণ বন্ধ হয়। এটি রাজনৈতিক ও আর্থিক স্বাধীনতার ভিত্তি হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
2) সামরিক শাসন প্রত্যাহার ও হলমুক্তি, নাগরিক অধিকার পুনঃপ্রতিষ্ঠা: ১১ দফায় সেনা শাসনের অবসান, গৃহবন্দি ও রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তি, গণতান্ত্রিক অধিকার প্রতিষ্ঠা এবং স্বাধীন নির্বাচন আয়োজনের কথাও বলা হয়েছিল। এর লক্ষ্য ছিল নাগরিক স্বাধীনতা, বাক-স্বাধীনতা ও রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমে গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা পুনরায় প্রতিষ্ঠা করা—যার মাধ্যমে জনগণের ইচ্ছার ভিত্তিতে সরকার গঠিত হবে।

ঘ ১১ দফা ও ছয় দফার সম্পর্ক ও ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ১১ দফার ভূমিকা:
১১ দফা ছিল মূলত ছয় দফার রাজনৈতিক রূপরেখাকে গ্রহণ করে সেটিকে সামাজিক-আর্থিক ও গণতান্ত্রিক দাবিসমূহ দিয়ে বিস্তৃত করা; অর্থাৎ ছয় দফা বেশি রাজনৈতিক ও সংবিধানগত স্বায়ত্তশাসনের দাবি রাখলে, ১১ দফা সেই দাবিকে ছড়িয়ে দিয়ে গণতান্ত্রিক অধিকার, অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও শোষণমুক্ত সমাজ গঠনের কথাও সংগ্রহ করেছিল। ফলে ১১ দফা ছিল ছয় দফার ধারাবাহিকতা ও সংগঠিত জনগণের বহুস্তরীয় প্রয়াস—এখানে ছাত্র, শ্রমিক ও বামপন্থী সংগঠনগুলোর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল।
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ১১ দফার অবদান ছিল—(ক) জনমানসে স্বায়ত্তশাসন ও মুক্তির চেতনা জাগরণে সহায়তা করা, (খ) রাজনৈতিক অভিযোজনকে একটি বিস্তৃত সমাজিক-আর্থিক প্রেক্ষাপটে স্থানান্তর করা ফলে সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ বাড়ানো, এবং (গ) স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ জনস্বৈর্য গড়ে তুলে ১৯৬৯–৭০ এর পর্যায়ক্রমিক ঘটনাগুলোকে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা সংগ্রামে রূপান্তরিত করার কাজে ভূমিকা রাখা। সুতরাং ১১ দফা মৌলিকভাবে রাজনৈতিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচারের আহ্বান বলেই তা মুক্তিযুদ্ধের আবহ তৈরিতে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অংশে প্রথমে ধারণাগত ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে (ক)—গণঅভ্যুত্থান কী তা পরিষ্কার করার জন্য। (খ) অংশে ১৯৬৯ সালের পটভূমি বিশ্লেষণ করে দুটি বিস্তৃত কারণভাবে রাজনৈতিক স্বৈরাচার ও অর্থনৈতিক/আঞ্চলিক বৈষম্যকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে কারণ এসব ঘটনাই জনজীবনে তীব্র অনাহুত সৃষ্টি করে এবং অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক চাপ জনগণকে আন্দোলনের পথ ধরতে উদ্বুদ্ধ করে। (গ) অংশে ১১ দফার দুটি মূল ধরনের দাবি বেছে নিয়ে তাদের প্রাসঙ্গিকতা ও প্রতিক্রিয়া ব্যাখ্যা করা হয়েছে—ছয় দফার রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন দাবি ও সামরিক শাসনের অবসান। (ঘ) অংশে ১১ দফা ও ছয় দফার মধ্যে ধারাবাহিকতা ও পারস্পরিক সম্পূরকতাকে তুলে ধরে দেখানো হয়েছে কীভাবে ১১ দফা ছয় দফার চর্চা বিস্তৃত করে একটি গণমুখী মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট তৈরির কাজে অনুঘটক হিসেবে কাজ করে। এই যুক্তি ঐতিহাসিক পর্যবেক্ষণ ও আন্দোলন-আচরণ বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে সংকলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 622414)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকিস্তান আমলের বর্বরতা ও ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে উপজীব্য করে বিভিন্ন সাহিত্য ও সঙ্গীত রচিত হয়—উদাহরণস্বরূপ একটি কবিতা 'রক্তের শপথ', একটি গান 'মাটির স্বরে বলি', একটি উপন্যাস 'কাঠবিড়াল শেষে' এবং একটি নাটক 'শেষ সংকেত'—যেগুলো জাতির স্মৃতি জাগিয়ে তোলে ও সংগ্রামী চেতনাকে শক্তিশালী করে।

Options:
ক. উপস্থাপিত রচনাসমূহ যে ঘটনার ওপর ভিত্তি করে রচিত—সেই ঘটনাটির সঠিক নাম কী?
খ. অপরেশন সার্চলাইটের মূল উদ্দেশ্য ও তা কীভাবে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়—সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উক্ত সাহিত্য ও সঙ্গীতকর্মগুলোর প্রধান নৈতিক বা প্রতিরোধমূলক বার্তা কী হতে পারে? সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ করো।
ঘ. এই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালে কী ফলাফল ঘটে এবং সেই ফলাফলের তাৎপর্য কী ছিল—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: উপস্থাপিত রচনাসমূহের ভিত্তি ছিল ২৫—২৬ মার্চ ১৯৭১ সালের পাকিস্তানি সামরিক অভিযান ও তৎপরতার ফলে সারা দেশে সংঘটিত গণহত্যা এবং সেই অনাস্থার জেরে সৃষ্ট মুক্তিযুদ্ধ। ঐ হামলাটিকে সাধারণভাবে '১৯৭১ সালের গণহত্যা' বা তার বিশেষ নাম 'অপারেশন সার্চলাইট' হিসেবে উল্লেখ করা হয়।

খ উত্তর: 'অপারেশন সার্চলাইট' ছিল পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর ব্যবস্থাপনা কর্তৃক ঘোষিত গোপন ও সশস্ত্র অভিযান, যার প্রধান উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানে রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ, ছাত্র-জনতা ও সাধারণ জনগণের রাজনৈতিক সংগঠন ধ্বংস করে বাঙালি রাষ্ট্রবাদী ও স্বাধিকারমুখী আন্দোলন নস্যাৎ করা। এটি ২৫ মার্চ ১৯৭১ রাত থেকে উপজীব্যকেন্দ্রগুলো (ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা, রাজারবাগ, পুরোনো ঢাকা সহ) এবং পরে প্রান্তিক অঞ্চলেও সংগঠিতভাবে চালানো হয়; বাড়িঘরে অভিযান, গণধারণ, গ্রেপ্তার, নিরস্ত্রীকরণ ও গুলিবর্ষণের মাধ্যমে অসংখ্য নিরীহ প্রাণহানী ঘটানো হয়। এর ফলে জনগণের মধ্যে ভীতিকর উত্তরোত্তর ক্রোধ উত্থিত হয়ে সামগ্রিক স্বাধীনতা-আন্দোলন তীব্রতা পায়।

গ উত্তর: এসব সাহিত্য ও সঙ্গীতকর্মের প্রধান নৈতিক/প্রতিরোধমূলক বার্তা হলো—অবিচার প্রতিহত করা, আত্মত্যাগ ও স্মরণের মূল্য, জাতীয় ঐক্য ও চেতনা জাগানো, এবং স্বাধীনতাসূত্রক সংগ্রামের ন্যায়সঙ্গততা প্রতিষ্ঠা করা। তারা দুঃখ-কষ্টকে প্রকাশ করে তা জাতিগত স্মৃতিতে রূপান্তরিত করে; একই সঙ্গে পাঠক/শ্রোতাকে অনুপ্রাণিত করে ন্যায় প্রতিষ্ঠার ও ইতিহাস ভুলে না যাওয়ার প্রতিজ্ঞায় অনুপ্রাণিত করে।

ঘ উত্তর: এই ধারাবাহিকতার ফল হিসেবে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হয় এবং ধারাবাহিক যুদ্ধাবসান ও পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণের মাধ্যমে স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র 'বাংলাদেশ' প্রতিষ্ঠিত হয় (স্বল্পকালীন ঘোষণা ২৬ মার্চ ১৯৭১; পূর্ণ বিজয় ও যে তত্ত্বগত জয় চিহ্নিত হয় তা হলো ১৬ ডিসেম্বার ১৯৭১ সালে পাক সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পণ)। এর তাৎপর্য ছিল অত্যন্ত গভীর: জাতীয় স্বাভিমান ও রাজনৈতিক স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা, বহুকালীয় বৈষম্যের অবসান, একটি নবগঠিত জাতির রাষ্ট্রচিন্তা ও সংস্কৃতির উত্থান, এবং ভবিষ্যতে নির্যাতনের ইতিহাসকে স্মরণ করে ন্যায় বিচারের দাবি ও জাতীয় ঐক্যের ভিত্তি গঠন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নের ক অংশে ঘটনার নাম নির্ধারণ করা হয়—২৫—২৬ মার্চ ১৯৭১ রাতের অভিযানের জন্য 'অপারেশন সার্চলাইট' শব্দগুচ্ছ ব্যবহৃত হয়, এবং তা সাধারণত ১৯৭১ সালের গণহত্যা বা নিরস্ত্রীকরণ অভিযান হিসেবে পরিচিত। খ অংশে অভিযানের উদ্দেশ্য ও কৌশল বর্ণনা করে বোঝানো হয়েছে কীভাবে সেই হামলা রাজনৈতিক প্রত্যাবর্তন রোধে এবং জনগণের নেতৃত্ব বিচ্ছিন্ন করতে লক্ষ্যভিত্তিকভাবে চালিত হয়েছিল। গ অংশে সাহিত্য ও সঙ্গীতের ভূমিকা—এগুলো কেবল অনুভূতি প্রকাশ করে না, বরং সংগ্রামী চেতনা জাগিয়ে জাতীয় স্মৃতি গঠন করে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ঐতিহাসিক নিদর্শন স্মরণ করায়—এই দিকটি বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ অংশে মুক্তিযুদ্ধের ফলাফল ও তাৎপর্য তুলে ধরা হয়েছে: স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা, জাতীয় মর্যাদা ও স্বাধীনতার ধারাবাহিকতা নিশ্চিতকরণ, এবং ইতিহাসভিত্তিক ন্যায়ের দাবির সূচনা। এসব উত্তর ঐতিহাসিক তথ্য, সাহিত্যচর্চার সামাজিক প্রভাব এবং রাজনৈতিক ফলাফলকে সংক্ষেপে যুক্ত করে ব্যাখ্যা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 622411)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাসির আহমেদ একজন দেশভক্ত নেতা। তিনি দেশের অসঙ্গতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতেন ও বাঙালি জনগণের ন্যায়সঙ্গত অধিকার ফিরে পেতে চান। সেই লক্ষ্যে তিনি প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, কেন্দ্রীভূত অর্থনীতির বিপরীতে স্বল্পকেন্দ্রীক আর্থিক নীতি, পৃথক মুদ্রা ও স্থানীয় প্রতিরক্ষা বাহিনী গঠনের মতো এক ঐতিহাসিক দাবি-সংকলন উপস্থাপন করেছেন।

Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমান কোন সালে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধি লাভ করেন?
খ. ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাত্রিকে 'কালরাত্রি' বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে কোন ঐতিহাসিক কর্মসূচির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত কর্মসূচির মাধ্যমেই বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করেছে—তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৯ সালে জনগণের সম্মান ও গণআদরে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধি লাভ করেন। ব্যাখ্যা: ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলন ও রাজনৈতিক উত্তাল পরিবেশে জনতার মাঝে শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতি গভীর স্নেহ ও আস্থা তৈরি হয়; সেই পরিপ্রেক্ষিতে তিনি 'বঙ্গবন্ধু' হিসেবে পরিচিতি পান এবং এরপর থেকে এই সম্বোধন সর্বজনগ্রাহ্য হয়।
খ ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতকে 'কালরাত্রি' বলা হয় কারণ ওই রাতে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইট শুরু করে এবং ঢাকা ও অন্যান্য স্থানে নিরস্ত্র বেসামরিক জনসাধারণের ওপর ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ, ধর্ষণ ও নির্বিচার হত্যাকাণ্ড চালায়। এই নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের কারণে সেই রাতটি বাংলাদেশের ইতিহাসে অন্ধকার ও শবাদ্ভিস্মৃতিময় রূপে লিপিবদ্ধ হয়—তাই ইতিহাসে সেটিকে 'কালরাত্রি' বলা হয়।
গ উদ্দীপকে উল্লিখিত ঐতিহাসিক কর্মসূচি হলো ১৯৬৬ সালের 'ছয় দফা' দাবি। ব্যাখ্যা: ছয় দফা ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক অধিকার পুনঃপ্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে প্রস্তাবিত সাংগঠনিক ও সাংবিধানিক কাঠামো; এর মূল উপাদানগুলোর মধ্যে রয়েছে (১) কেন্দ্রের সীমিত ক্ষমতা ও প্রদেশের ব্যাপক স্বায়ত্তশাসন, (২) কেন্দ্রীয় বাজেট ও রাজস্ব বণ্টন-পরিকল্পনায় প্রদেশের গরিষ্ঠ অংশ, (৩) আলাদা মুদ্রা বা কেন্দ্রীয় আর্থিক নিয়ন্ত্রণে গুরুতর ছাড়, (৪) স্বাধীন বহির্বাণিজ্য নীতি ও আঞ্চলিক অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ—এসব বিষয়ই ছয় দফার মূল ভাববস্তু।
ঘ আমি একমত যে ছয় দফা কর্মসূচি স্বাধীনতা অর্জনের পথে মূখ্য ভূমিকা পালন করেছে, তবে এ বিষয়ে বিশ্লেষণটি সামগ্রিক ও কনটেক্সচুয়াল: প্রথমত, ছয় দফা বাঙালি জাতির রাজনৈতিক দাবি ও স্বায়ত্তশাসনের সংগঠিত রূপ দেয় এবং জনমতের দরকারি জোর গঠনে সাহায্য করে; দ্বিতীয়ত, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের ব্যাপক জয় ছিল ছয় দফার দাবির বাস্তব রাজনৈতিক প্রতিফলন—এ বিজয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দৃষ্টিতে একটি চ্যালেঞ্জ সৃষ্টি করে; তৃতীয়ত, পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর অস্বীকার ও শক্তি প্রদর্শন (যেমন অপারেশন সার্চলাইট) ছয় দফার বিবেচনায় উত্তেজনা বাড়ায় এবং অবশেষে মুক্তিযুদ্ধের সূত্রপাত ঘটায়। সুতরাং ছয় দফা সরাসরি নির্মাণশীল কূটনীতিক বা সামরিক কারণে স্বাধীনতা নিশ্চিত করেনি, কিন্তু তা ছিল রাজনৈতিক অভিপ্রায় ও সাংগঠনিক ভিত্তি যা জনবৈষম্যের বিরুদ্ধে গণআন্দোলনকে শক্তি জোগায় এবং স্বাধীনতা সংগ্রামের নৈতিক ও রাজনৈতিক প্রেরণা হিসেবে কাজ করে। ফলে সার্বিকভাবে বলা যায়—ছয় দফা মুক্তিযুদ্ধে পৌঁছানোর প্রধান কারণগুলোর একটি এবং স্বাধীনতা অর্জনে তা অগ্রণী ভূমিকা রেখেছে।

Explanation:
উপস্থিত প্রসঙ্গে ইতিহাসগত তথ্য ও কারণ-ফল সম্পর্ক বিশ্লেষণ করে উপরোক্ত উত্তরগুলো দেওয়া হয়েছে। (ক)-তে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের পর শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতি জনসাধারণের অগাধ শ্রদ্ধা ও 'বঙ্গবন্ধু' সম্বোধন প্রসিদ্ধ হয়েছিল; (খ)-তে ২৫শে মার্চ অপারেশন সার্চলাইটে যে নির্মম হত্যাযজ্ঞ শুরু হয়েছিল, তার জন্য ঐ রাতটিকে 'কালরাত্রি' বলা হয়েছে; (গ)-তে উদ্দীপকের উল্লেখিত প্রাদেশিক স্বায়ত্বশাসন, আলাদা অর্থনৈতিক নীতি ও স্থানীয় প্রতিরক্ষা ইত্যাদি লক্ষণ থেকে স্পষ্টভাবে ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আদর্শের ইঙ্গিত পাওয়া যায়; (ঘ)-তে ছয় দফাকে স্বাধীনতাসংগ্রামের মূল রাজনৈতিক ভিত্তি হিসেবে দেখা যায়—যদিও সরাসরি সামরিক স্বাধীনতার কারিগরি কারণ না হলেও ছয় দফা জনমত গঠন, ঐক্য ও রাজনৈতিক ম্যান্ডেটের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনকে শাবল্য যুগিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 622412)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' নামে চিহ্নিত এক স্বতন্ত্র প্রদেশ-পূরক রাষ্ট্রে স্বাধীনতার পর প্রথম কেন্দ্রীয় সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনান্তরে একটি আঞ্চলিক-জাতীয় দলের বিশাল ব্যবধানের জয় কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীকে উদ্বিগ্ন করে তোলে। রাষ্ট্রপতি ও শীর্ষ কর্মকর্তারা নির্বাচনী ফলাফল স্বীকার না করে নানা রাজনৈতিক এবং সামরিক কৌশলে ক্ষমতা ধরে রাখার চেষ্টা করলে জনসাধারণের মধ্যে তীব্র ক্ষোভ সৃষ্টি হয়ে বৃহৎ গণআন্দোলন ও স্বাধীনতা আন্দোলন সূচিত হয়।

Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমান কে ছিলেন?
খ. আগরতলা মামলা বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের ঘটনার সঙ্গে তোমার পঠিত কোনো ইতিহাসের ঘটনার সাদৃশ্য আছে কি? কোন ঘটনার সাথে তা মিলেছে—বিস্তারিত উল্লেখ করো।
ঘ. নির্বাচনে গণমানুষের স্পষ্ট বিজয়কে কেন্দ্র করে ফলাফল না মেনে ক্ষমতা রক্ষা করা কীভাবে স্বাধীনতা সংগ্রামকে প্রেরণা দিতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা ও জাতির পিতা। তিনি আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা ও নেতা, বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধিকারের মূল স্রষ্টাদের মধ্যে একজন। ১৯৪০ সালে রাজনীতিতে শামিল হয়ে পরবর্তী দশকগুলোতে শিক্ষার্থী ও গণবিচারে সক্রিয় ছিলেন। ১৯৬৬ সালে তিনি ছয় দফা প্রস্তাব উপস্থাপন করে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসনের দাবি শক্তভাবে তুলে ধরেন। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে তার নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ ব্যাপক বিজয় অর্জন করলে তিনি পূর্ব বাংলার গণম্যান্ডেটের প্রতীক হয়ে ওঠেন। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধে তিনি বাংলার স্বাধীনতার ঘোষণাকারী ও মুক্তি-সংগ্রামের প্রতীক; পরবর্তীকালে স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপ্রধান ও পরে প্রধানমন্ত্রিত্বও পালন করেন। ১৯৭৫ সালে তাঁর পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে সহিংসভাবে হত্যা করা হয়।
খআগরতলা মামলা বলতে বোঝানো হয় ১৯৬৮-১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দের সময় পাকিস্তান সরকারের দ্বারা দায়ের করা সেই মামলা যেখানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান করে কয়েক দশকের গভীর রাজনৈতিক উত্তেজনার প্রেক্ষিতে একদল বাংলাভিত্তিক সামরিক ও বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে 'রাষ্ট্রবিরোধী ষড়যন্ত্র' ও বিদ্রোহের অভিযোগ আনা হয়। মামলায় অভিযুক্তদের অভিযোগ করা হয় যে তারা ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশের আগরতলায় বৈঠক করে পাকিস্তানকে ভাঙ্গানোর ষড়যন্ত্র করেছেন। এ মামলাটি তখনকার রাজনীতিকে আরও উত্তেজিত করে তোলে; ব্যাপক জনআন্দোলন ও ছাত্র-জনতার প্রতিবাদের ফলে মামলাটির অনেক অংশ বিতর্কিত হয়ে পড়ে এবং শেষ পর্যন্ত সরকার চাপের মুখে চোরাবালি করে অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে অভিযোগ প্রত্যাহার/স্থগিত করতে বাধ্য হয়।
গহ্যাঁ—উপরের ঘটনার সঙ্গে আমার পঠিত ইতিহাসে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের (বিশেষত পূর্ব পাকিস্তান) সাধারণ নির্বাচনের ঘটনা সুস্পষ্ট সাদৃশ্য রাখে। ১৯৭০ সালের গ্রেন্ড ফলাফল অনুযায়ী, পূর্ব বাংলায় আওয়ামী লীগ জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনগুলো জিতে প্রধান রাজনৈতিক শক্তি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে; পশ্চিম পাকিস্তানের প্রধান রাজনৈতিক দলগুলো অপেক্ষাকৃতভাবে কম আসন পায়। তবে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী ও রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত ম্যান্ডেট হস্তান্তর থেকে বিরত থেকেছে ও ক্ষমতার ক্রমাগত অনুশীলনে বাধা সৃষ্টি করায় উত্তেজনা বাড়ে। ফলশ্রুতিতে ১৯৭১ সালের শুরুতে ব্যাপক অসহযোগ আন্দোলন, ৭ মার্চের স্মরণীয় ভাষণ, ২৫ মার্চের হত্যাযজ্ঞ ও ২৬ মার্চ স্বাধীনতার ঘোষণা—এই ধারাবাহিকতা ঘটেছিল। সুতরাং উপরের কাল্পনিক 'X' রাষ্ট্রের চিত্রটি বাস্তবে ১৯৭০-৭১ সালের পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমান বাংলাদেশ) প্রেক্ষাপটের প্রতিফলন।
ঘনির্বাচনী বিজয়কে স্বীকৃতি না দিয়ে ক্ষমতা রক্ষার চেষ্টা স্বাধীনতা সংগ্রামকে কয়েকটি দিক থেকে প্রেরণা দেয়—বিশ্লেষণগতভাবে দেখা গেলে তা হলোঃ ১) নৈতিক ও রাজনৈতিক বৈধতার সংকট: ভোটাররা তাদের প্রতিনিধিকে নির্বাচিত করেছে—যদি সেটি অগ্রাহ্য করা হয়, ভোট ও গণতন্ত্রের ওপর পুনর্বাসনহীন আঘাত পরে; ফলে অধিকাংশ জনগণই মনে করে তাদের অধিকার খর্ব করা হয়েছে, যা প্রতিরোধের প্রেরণা দেয়। ২) সংগঠিত শ্রম ও জনগণকে একত্রিত করা সহজ হয়: নির্বাচনি জেতা দলগুলোর নেতৃত্ব, স্থানীয় সংগঠন ও সমর্থকরা সংহত হয়ে শান্তিপূর্ণ ও অসহযোগ আন্দোলন থেকে রণকৌশলে স্থানান্তরিত হতে পারেন। ৩) তীব্র ঔপনিবেশিক/অধিকতান্ত্রিক প্রতিক্রিয়া জনমানসে সহিংস প্রতিরোধের স্বীকৃতি বাড়ায়: যদি কেন্দ্র বাহিনী দমন করতে চায়, তা আরও বেশি মানুষের সহানুভূতি ও যোগদান বাড়ায়। ৪) আন্তর্জাতিক ন্যারেটিভ ও সহানুভূতি: গণতান্ত্রিক মানদণ্ড লঙ্ঘন হলে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ও মনোযোগ দিতে পারে, ফলে স্বাধীনতার দাবি বৈধতা পায়। ঐতিহাসিকভাবে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পর নির্বাচনী ফলটি মেনে না নেয়ায় পূর্ব বাংলার মানুষ রাজনৈতিকভাবে ও সাংস্কৃতিকভাবে স্বাধীনতার প্রতি দৃঢ় হয়েছিল; অসহযোগ আন্দোলন, গণআন্দোলন ও সামরিক হিংসার জবাবে স্বাধীনতার ঘোষণা ও মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত তা বিকশিত হয়। সুতরাং নির্বাচনী অস্বীকৃতি প্রায়শই দমনে ব্যর্থ হলে তা স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল প্রেরক হিসেবে কাজ করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যায় আমরা প্রথমে ব্যক্তিগত পরিচয় (শেখ মুজিবুর রহমান) ও একটি বিশেষ রাজনৈতিক-আইনি ঘটনার (আগরতলা মামলা) সংক্ষিপ্ত কিন্তু প্রাসঙ্গিক ইতিহাস তুলে ধরেছি। এরপর কাল্পনিক দৃশ্যের বাস্তব জীবনে মিল তুলতে ১৯৭০-৭১ সালের পটভূমি উল্লেখ করা হয়েছে—কারণ ঐ সময়ের নির্বাচন, তার ফল ও কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের আচরণ সরাসরি উপরের পরিস্থিতির সাদৃশ্য। অবশেষে বিশ্লেষণে রাজনৈতিক বৈধতা, জনসংহতি, প্রতিক্রিয়াশীল সহিংসতা ও আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট—এই চারটি দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কীভাবে নির্বাচনী ফলাফল অস্বীকার স্বাধীনতা সংগ্রামের তীব্রতাকে বাড়িয়ে তোলে। এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও রাজনৈতিক তত্ত্বের মিলনে তৈরি, যাতে নির্বাচনের সাংবিধানিক ও নৈতিক মূল্য ও গণতন্ত্রকে অবমাননা করলে কোন ধরণের সংগ্রাম ও প্রতিক্রিয়া উঠে আসতে পারে সেটি বোঝানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 622410)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
U ও V দুটি অঞ্চলের সমন্বয়ে R নামে একটি রাষ্ট্র গঠিত হয়। R রাষ্ট্রের কেন্দ্রীভূত শাসকগোষ্ঠী U অংশের মাত্র ৪% মানুষের মাতৃভাষাকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। V অংশের জনগণ এই ঘোষণার তীব্র প্রতিবাদ জানায় এবং গণআন্দোলন গড়ে তোলে। শেষে প্রচণ্ড সংঘর্ষে অনেক মানুষ শহীদ হয়। পরবর্তী বছরগুলোয় এই ভাষা আন্দোলন ওই অঞ্চলের রাজনৈতিক সচেতনতা ও জাতীয়তাবাদকে শক্তিশালী করে এবং স্বাধীনতার দাবিতে ধারাবাহিক আন্দোলনের পথ প্রশস্ত করে।

Options:
ক. ভাষা আন্দোলনের ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারির শহিদদের মধ্যে প্রধান চারজনের নাম উল্লেখ কর।
খ. ভাষা আন্দোলনের তাৎপর্য ও মূল রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ফলাফলগুলো আলোচনা কর।
গ. কোন বছরে ও কীভাবে বাংলা (পূর্ববাংলার ভাষা) অবশেষে ঐরাষ্ট্রে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃত হয়েছিল? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা কর।
ঘ. তুমি কী মনে করো—ভাষা আন্দোলন কি স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল প্রেরণা ছিল? বিস্তারিত বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের শহীদদের মধ্যে প্রধান চারজনের নাম হলো— সালাম, বরকত, জব্বার এবং রফিক। তারা ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দে ঢাকায় সরকারি নিষেধ সত্ত্বেও শহরে মিছিল-সূচি চালানোর সময় পুলিশী গুলিতে শহীদ হন এবং ভাষা আন্দোলনকে আরও জোরালো করেন।

খ ভাষা আন্দোলনের তাৎপর্য ও মূল ফলাফলসমূহ:
- রাজনৈতিক ফলাফল: আন্দোলনটি পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতিসত্তার, স্বাধিকারের ও রাজনৈতিক চেতনার উন্মেষ ঘটায়। সাধারণ মানুষের রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়ে এবং পরবর্তীতে প্রাদেশিক ও জাতীয় রাজনীতিতে শক্তিশালী প্রভাব ফেলে। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে এই পরিবর্তিত রাজনৈতিক চেতনা প্রমাণিত হয়।
- সাংস্কৃতিক ফলাফল: বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির মর্যাদা বজায় রাখার প্রেরণা জাগে; সাহিত্য, সঙ্গীত ও গণসংস্কৃতির মাধ্যমে বাঙালি identity আরও দৃঢ় হয়।
- আইনি/সংবিধানিক ফলাফল: চাপে পড়ে কেন্দ্রীয় সরকার পরে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়—একটি সরকারি স্বীকৃতি আন্দোলনের প্রাথমিক দাবি আদায় করে।
- দু:স্থ স্মৃতি ও আন্তর্জাতিক প্রভাব: ২১ ফেব্রুয়ারি ভাষা সংগ্রামী শহীদদের স্মরণে পালনীয় একটি দিন হিসেবে রয়ে যায়; পরবর্তীতে ১৯৯৯ সালে ইউনেস্কো ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃত্বভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে, যা ভাষা ও সাংস্কৃতিক বর্ণের বৈচিত্র্যের মর্যাদা সম্পর্কে বিশ্বব্যাপী সচেতনতা বাড়ায়।

গ বাংলা ভাষা কীভাবে ও কখন স্বীকৃত হল:
বহুদিনের চাপের পর পাকিস্তানের প্রথম সংবিধান প্রণয়নের সময় ১৯৫৬ সালে পাকিস্তান সরকার সংবিধানে বাংলাকে পাকিস্তানের অপর একটি রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। অর্থাৎ চূড়ান্তভাবে ১৯৫৬ সালে সংবিধানিক স্বীকৃতি প্রাপ্ত হয়। এই স্বীকৃতি ছিল ভাষা আন্দোলনের সরাসরি ফলাফল ও আন্দোলনের অধিকারচিন্তার আইনি সম্মানী।

ঘ ব্যক্তিগত বিশ্লেষণ: ভাষা আন্দোলন কি স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল প্রেরণা ছিল?
আমি মনে করি—হ্যাঁ, ভাষা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম প্রধান প্রবর্তক ও প্রেরণা ছিল, কিন্তু একমাত্র কারণ ছিল না। কারণসমূহ ও বিশ্লেষণ:
- প্রেরক হিসেবে ভূমিকা: ভাষা আন্দোলন বাঙালি মনের মধ্যে একটি সুসংহত জাতিসত্তা গড়ে তোলে; জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য আসে। ভাষাগত অধিকার নিয়ে প্রথম বৃহৎ গণসংঘ্ষণে জনগণ সমবেত হওয়ায় মানুষের মধ্যে স্বাধিকারের দাবি দৃঢ় হয় এবং পরবর্তী রাজনৈতিক আন্দোলনগুলোর জন্য সংগঠিত শক্তি তৈরি হয়।
- ধারাবাহিক প্রভাব: ভাষা আন্দোলনই ভূমি প্রস্তুত করে ১৯৫৪, ১৯৬২, ১৯৬৯ এবং অবশেষে ১৯৭১ সালের গণআন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধের জন্য। ভাষা-চেতনা সাংস্কৃতিকভাবে জনগণকে একত্রিত করে, যা রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও গণআন্দোলনকে সুসংহত করেছে।
- অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ কারণ: স্বাধীনতা অর্জনে অর্থনৈতিক শোষণ, রাজনৈতিক বৈষম্য, কেন্দ্রশাসিত নীতির সুদীর্ঘ অবহেলা ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল ও পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃক স্থায়ীভাবে সিদ্ধান্ত নেয়ার অস্বীকৃতি ছিল বড় কারণ। ভাষা আন্দোলন এগুলোকে জাগ্রত করে ও জনগণের সংগ্রামী মনোবৃত্তি তৈরিতে সহায়ক ছিল।

সার্বিকভাবে বলা যায়—ভাষা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল প্রেরণার একটি কেন্দ্রীয় উপাদান ছিল; এটি জাতীয় চেতনা ও সংগঠিত প্রতিরোধের ভিত্তি গড়ে তুলেছিল, যা পরবর্তীকালে স্বাধীনতার অর্জনকে সম্ভব করেছে।

Explanation:
উদ্দীপকটি ভাষা-ভিত্তিক বৈরিতার কারণে সৃষ্ট জনগণীয় প্রতিরোধ ও তার দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবের কাহিনি উপস্থাপন করেছে। উত্তরগুলিতে প্রথমে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারির শহিদদের নাম উল্লেখ করা হয়েছে কারণ ঐ ঘটনাই আন্দোলনকে স্মরণীয় করে তোলে। ফলাফলগুলোর মধ্যে রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অর্জন পৃথকভাবে আলোচনা করা হয়েছে—রাজনৈতিকভাবে সাংগঠনিক শক্তি ও ভোটব্যবস্থায় পরিবর্তন, সাংস্কৃতিকভাবে ভাষা ও সাহিত্য রক্ষায় উন্মুখতা এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি ইত্যাদি। ১৯৫৬ সালের সংবিধানিক স্বীকৃতি একটি ঐতিহাসিক মোড় ছিল—এটি আন্দোলনের আইনি ফল। শেষ প্রশ্নে কৃতভাবে কারণ ও ফলের মধ্যকার সম্পর্ক বিশ্লেষণ করা হয়েছে: ভাষা আন্দোলন নিশ্চিতভাবে স্বাধীনতার পথে প্রধান প্রেরক ছিল, কিন্তু সঙ্গে আরও কিছু অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কারণ মিলিত হয়ে স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব করেছে। উপরোক্ত বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক ঘটনাবলীর ক্রম ও সংঘটিত রাজনৈতিক প্রভাবকে মিলিয়ে যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 622408)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কেন্দ্রীভূত স্বৈরশাসক জোটের শাসকগোষ্ঠী দেশের উপকেন্দ্রীয় অঞ্চলের জনগণের ওপর অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বৈষম্য আরোপ করছিল। কেন্দ্রীয় শাসকদল দক্ষিণাঞ্চলের জনপ্রিয় এক রাজনৈতিক নেতাকে 'সংঘবদ্ধ বিচ্ছিন্নতাবাদী ষড়যন্ত্র'ের মূল অভিযুক্ত হিসেবে গ্রেপ্তার করে কঠোর দায়ের করে। এই ঘটনা দক্ষিণাঞ্চলের মানুষের মধ্যে ব্যাপক অসন্তোষ সৃষ্টি করে এবং ছাত্র, কৃষক ও শ্রমিকসহ নানা শ্রেণির জনগণ রাজপথে নেমে ব্যাপক প্রতিবাদ-আন্দোলন গড়ে তোলে। এ গণআন্দোলন শেষ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় স্বৈরশাসককে পদত্যাগ করতে বাধ্য করে এবং দক্ষিণাঞ্চলের রাজনৈতিক শক্তিকে চূড়ান্তভাবে সমর্থন জুগিয়ে দেয়।

Options:
ক. বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা কে ছিলেন?
খ. এই ধরনের জনপ্রিয় নেতাকে 'জননেতা' বলা হত কেন? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঐতিহাসিক মামলার সাদৃশ্য আছে তা উল্লেখ করো ও কারণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এ ধরনের গণআন্দোলনের ফলে সামাজিক ও রাজনৈতিক কী প্রধান পরিবর্তন ঘটে; উদাহরণ দিয়ে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার অন্যতম প্রধান নেতা এবং সেই সংগ্রামের ঐতিহাসিক প্রতিমূর্তি।
 খ তিনি জনগণের অধিকার, ভূমিহীন কৃষক, শ্রমিক ও সাধারণ জনগণের কল্যাণের জন্য নিবেদিত ছিলেন এবং গণচেতনা উজ্জীবিত করায় তাঁকে 'জননেতা' বলা হতো। নেতৃস্থানীয় লোক হিসেবে তিনি সাধারণ মানুষের আস্থা ও সমর্থন অর্জন করেছিলেন, উচ্চতর রাজনৈতিক স্বার্থের চেয়ে জনস্বার্থকে অগ্রাধিকার দিতেন এবং স্বৈরশাসক ও অসাম্যবিরোধী আন্দোলনে অগ্রগামী ছিলেন; এসব কারণে জনগণ তাঁকে হৃদ্যভাবে 'জননেতা' হিসেবে অভিহিত করত।
 গ উদ্দীপকে বর্ণিত মামলার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত 'আগরতলা মামলা'—এর সাদৃশ্য দেখা যায়। আগরতলা মামলায় ১৯৬৮ সালের শেষভাগে (১৯৬৮-৬৯ প্রেক্ষাপটে) পূর্ব পাকিস্তানে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনপ্রিয় নেতা শেখ মুজিবুর রহমানসহ বেশ কয়েকজনকে 'বিদ্রোহী ষড়যন্ত্র' ও রাষ্ট্রবিরোধী অভিযোগে অভিযুক্ত করেছিল। এতে জনযোগের প্রতিবাদ সৃষ্টি হয় এবং ছাত্রসমাজ, পেশাজীবী ও কৃষক-শ্রমিক অংশগ্রহণ করে ব্যাপক আন্দোলনে রূপান্তরিত হয়, যা পরবর্তীতে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও আন্দোলন-সমাবেশগুলোর কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়। এই মামলার উদ্দেশ্য ছিল নেতাদের জনপ্রিয়তা স্তিমিত করা এবং জনগণের আন্দোলন দমন করা—যা উদ্দীপকের ঘটনাসংগঠনের সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ।
 ঘ এই ধরনের গণআন্দোলনের ফলে যে প্রধান সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবর্তনগুলো ঘটে সেগুলো হলঃ (১) স্বৈরশাসনের দুর্বলীকরণ ও সরকারী বৈধতার সংকট—জনগণব্যাপী প্রতিরোধ স্বরাষ্ট্রমাঠে চাপ সৃষ্টি করে এবং শাসককে ছাড়তে বাধ্য করে; (২) রাজনৈতিক ক্ষমতার পুনরবণ্টন—জনপ্রতিনিধিত্ব সমৃদ্ধ হয়, জনপ্রিয় নেতারা আরও শক্তিশালী হয়ে উঠেন এবং ক্ষমতার স্থানান্তরের পথ সুগম হয়; (৩) জনসচেতনতা ও রাজনৈতিক সংগঠন বৃদ্ধি—ছাত্র, শ্রমিক ও কৃষক সংগঠনগুলো সক্রিয় হয়ে ওঠে; (৪) দীর্ঘমেয়াদি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতাসংগ্রামের জন্ম—উদাহরণস্বরূপ ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলন ও পরে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক কাঠামো বদলে গিয়েছে এবং স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এসব পরিবর্তন সংক্ষিপ্ত ও দীর্ঘমেয়াদে সমাজ ও রাষ্ট্র ব্যবস্থার ভিত্তিগত পরিবর্তন ডেকে আনে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে নির্দিষ্ট নেতার পরিচয় ও ভূমিকা সুনিশ্চিত করা হয়েছে। এরপরে 'জননেতা' উপাধির কারণগুলো রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও জনগণের মূল্যবোধের দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। উদ্দীপক পরিস্থিতি ও বাংলাদেশের ইতিহাসের আগরতলা মামলার মধ্যে সাদৃশ্য বোঝাতে উভয় ঘটনার মূল উপাদান — জনপ্রিয় নেতা বিরোধী রাষ্ট্রকাঠামোর ষড়যন্ত্র, তখনকার মানুষের প্রতিবাদ ও জনআন্দোলনের রূপান্তর—কে তুলে ধরা হয়েছে। অবশেষে গণআন্দোলনের ফলাফল হিসেবে যে কাঠামোগত পরিবর্তনগুলো ঘটে সেগুলি বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কিভাবে তা স্বৈরশাসন দূর করে গণতান্ত্রিক ও জাতীয় স্বীকৃতির পথ তৈরি করে। এই বিশ্লেষণে ইতিহাসগত ধারা, জনসমর্থন, নেতৃত্বের গুরুত্ব ও আন্দোলনের ফলাফলকে সংহতভাবে বিবেচনা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 622409)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘B’ নামে একটি প্রদেশে স্বাধীনতার পর প্রায় দুই দশক পরে প্রথম সার্বজনীন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে ‘আ’ নামক একটি গণতান্ত্রিক দল ব্যাপক সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু কেন্দ্রীয় ক্ষমতা বিজয়ী দলকে হস্তান্তর না করে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে। ফলশ্রুতিতে বিজয়ী দলের নেতা ‘সি’ পূর্বাঞ্চলকে স্বায়ত্তশাসিত ‘সার্বভৌম অঞ্চল’ হিসেবে ঘোষণা দেন। কেন্দ্রীয় বাহিনী একটি কঠোর সামরিক অভিযান পরিচালনা করে — অভিযানের সংকেতিক নাম স্থানীয়ভাবে ‘অপারেশন রাতারুদ্র’ হিসেবে পরিচিত।

Options:
ক. ১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশের কোন শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. উপরোক্ত উদাহরণে 'অপারেশন রাতারুদ্র' কী ধরনের কর্মকাণ্ড বোঝায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঐতিহাসিক নির্বাচনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? সেই নির্বাচনের ফলাফল ও তা কীভাবে পরিস্থিতি তীব্র করল তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাটি কীভাবে স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৭২ সালের সংবিধানে বাংলাদেশে সংসদীয় (পার্লামেন্টারি) গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। অর্থাৎ: রাষ্ট্রের প্রধান কার্যনির্বাহক ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভা’র ওপর থাকে; রাষ্ট্রপতি ছিলেন রাষ্ট্রের প্রধান তবে প্রতীকী ও সীমিত ক্ষমতাসম্পন্ন; আইন তৈরি ও বাজেট অনুমোদনের মাধ্যমে সংসদ প্রধান শাসনপ্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ করে। সংবিধান নাগরিক অধিকার, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও কেন্দ্র-প্রাদেশিক ক্ষমতার বিন্যাসকেও নির্ধারণ করেছিল।

খ 'অপারেশন রাতারুদ্র' উদাহরণে একটি সামরিক ও নিরাপত্তা অভিযানের সংকেতিক নাম, যা কেন্দ্রীয় শক্তি জনগণ ও রাজনৈতিক সংগঠনের উপর দমন-পীড়ন, গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের গ্রেফতার, যোগাযোগ বিচ্ছিন্নকরণ, গণঅমিলন ও শহর-অঞ্চলগুলোতে সেনাবাহিনী মোতায়েন করে বাস্তবায়িত হয়। এর বৈশিষ্ট্যগুলো হতে পারে: রাতভর অভিযান, রাজনৈতিক কার্যালয় ও গণমাধ্যম লকডাউন, মসজিদ/মাঠে সমাবেশ তাড়ানো, নাগরিকদের ব্যাপক গ্রেফতার এবং সম্ভাব্য গণহত্যা বা গণদমন। বাস্তবে ১৯৭১ সালেরপ্রেক্ষাপটে পাকিস্তানি বাহিনীর এমন ধরনের অভিযান—যেমন অপারেশন সার্চলাইট—মানুষ ও রাজনৈতিক নেতৃত্বকে ভয় দেখিয়ে গণআন্দোলন দমন করতে ও ক্ষমতা ধরে রাখতে চেয়েছিল।

গ উদ্দীপকের নির্বাচনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানভিত্তিক আওয়ামী লীগ জাতীয় পরিষদের জন্য বরাদ্দ আসনে বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে (মোট ১৬৯টি পূর্ব পাকিস্তান আসনের মধ্যে প্রায় ১৬৭টি)। এ ফলাফল প্রমাণ করে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রাধান্যভীত ও স্বশাসনের দাবি। কিন্তু পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী ও কেন্দ্রীয় সরকার ফলাফল মেনে নিয়ে কার্যকর ক্ষমতা হস্তান্তর না করায় উত্তেজনা বেড়ে যায়—অবশেষে রাজনৈতিক অসহযোগ, মহাদেশীয় অবরোধ ও সামরিক সংবাদের মাধ্যমে পরিস্থিতি দ্রুত অবনতি করে এবং মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়।

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করতে পারে নিম্নরূপ: প্রথমে গণতান্ত্রিক ভোটে প্রাপ্ত বিজয়ই জনগণের রাজনৈতিক সদিচ্ছা ও জাতিগত/প্রাদেশিক স্বীকৃতির শক্তিশালী প্রমাণ দেয়; যদি কেন্দ্র সেই বিজয়কে অবজ্ঞা করে বা জোরপূর্বক দমন চালায়, তা নাগরিকদের মধ্যে বেঙ্গলার (অথবা সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের) স্বায়ত্তশাসন ও বিচ্ছিন্নতার অনুভূতি জাগিয়ে তোলে। দমন-পীড়ন, গণহত্যা বা গণতান্ত্রিক অধিকার নস্যাৎ করলে সাধারণরা অসহযোগ আন্দোলন, সশস্ত্র প্রতিরোধ ও সামগ্রিক মুক্তিসংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে। রাজনৈতিক নেতৃত্ব যখন মুক্ত ঘোষণা দেয় বা স্বাধীনতা ঘোষণা করে, তখন তা জনগণের সংগঠিত প্রতিবাদকে বৈধতা ও প্রেরণা দেয়; আন্তর্জাতিক সমর্থন আকর্ষণ করা, শরণার্থী ঢেউ, প্রতিরোধের জোর ও দীর্ঘমেয়াদি যুদ্ধের মাধ্যমে অবশেষে স্বাধীনতা অর্জিত হতে পারে। সুতরাং নির্বাচনের সঙ্গে কেন্দ্রীয় নিষ্পত্তির অভাব ও সামরিক অভিযান মিলিতভাবে স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
প্রশ্নগুলোর উত্তর দেওয়ার সময় ইতিহাস-রাজনীতি ও সংবিধানিক কাঠামোর মূল ধারণাগুলোকে মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক-তে সংবিধানের মৌলিক কাঠামো (সংসদীয় শাসন) উল্লেখ করা হয়েছে কারণ ১৯৭২ সালের বাংলাদেশি সংবিধান তা প্রতিষ্ঠা করেছিল—যাতে প্রধানমন্ত্রীকে কার্যনির্বাহী ক্ষমতা প্রধান করা হয়েছিল। খ-তে 'অপারেশন রাতারুদ্র'কে একটি সামরিক দমন অভিযান হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে; বাস্তবে ১৯৭১ সালের অপারেশন সার্চলাইটের মতো অভিযানগুলো কিভাবে কাজ করেছিল, তার তাত্ত্বিক রূপ এখানে উদাহরণ হিসেবে দেওয়া হয়েছে। গ-তে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য টেনে আনা হয়েছে কারণ ওই নির্বাচনের নিরঙ্কুশ বিজয় ও কেন্দ্রীয়ভাবে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার ঘটনাই ওই ইতিহাসকে উত্তেজনায় পরিণত করেছিল। ঘ-তে শিক্ষাগত বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে কিভাবে গণতান্ত্রিক বিজয়বর্জিত পরিস্থিতি ও সামরিক চাপ একটি স্বাধীনতার আন্দোলনকে জোরালো করে — জনগণের ন্যায্যতার দাবি, অসহযোগ, সশস্ত্র প্রতিরোধ এবং আন্তর্জাতিক মনোভাব সব মিলিয়ে স্বাধীনতার পটভূমি তৈরিতে ভূমিকা রাখে। উপরোক্ত বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক উদাহরণ ও সাধারণ রাজনৈতিক তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 622406)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'Q' একজন জনপ্রিয় রাজনৈতিক নেতা। বহু বছর পর তাঁর নেতৃত্বাধীন দল দেশের নির্বাচন জিতে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। কিন্তু ক্ষমতাসীন সামরিক-দফতরী শাসকগোষ্ঠী নির্বাচিত দলকে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকৃতি জানায় এবং শাসনযন্ত্র স্থগিত রাখে। এই পরিস্থিতিতে মি. 'Q' একটি করুণ, ঐতিহাসিক ও প্রেরণাদায়ী ভাষণে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে অসহযোগ ও স্বাধীনতার প্রস্তুতি নিতে আহ্বান জানান—যাতে দেশব্যাপী বোনাসর্বস্ব অসহযোগ ও মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি গড়ে ওঠে।

Options:
ক. বাংলা ভাষা আন্দোলন কোন বছরে সবচেয়ে তীব্র হয়ে ওঠে এবং তা কেন সংঘটিত হয়েছিল?
খ. মুজিবনগর (অস্থায়ী) সরকার গঠন করার মূল উদ্দেশ্য ও প্রেক্ষাপট কি ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে উল্লেখিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য কি এবং ঐ নির্বাচনের ফলাফল সংক্ষেপে কী ছিল?
ঘ. তুমি কি মনে করো, উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের ফলাফল স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল? তোমার বিশ্লেষণ তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ক  বাংলা ভাষা আন্দোলন সবচেয়ে তীব্রভাবে ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি-মার্চ মাসে ঘটে। কারণ: পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী একটি একক রাষ্ট্রভাষা হিসেবে উর্দুকে প্রচলিত করতে চেয়েছিল; পূর্ব পাকিস্তানে সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ভাষা ছিল বাংলা। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি সরকারি নিষেধ সত্ত্বেও ছাত্র-জনতা বিক্ষোভে আসে; পুলিশ গুলি চালায় ও কয়েকজন শহীদ হন। এ ঘটনাটিই আন্দোলনকে তীব্র করে তোলে এবং এরপর ১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলা সরকারিভাবে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়।

খ  মুজিবনগর সরকার (অস্থায়ী সরকার) গঠন করা হয়েছিল মুক্তিযুদ্ধকে সংগঠিত ও নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য এবং স্বাধীনতার দাবি বাস্তবায়নের প্রয়াসকে আন্তর্জাতিক ও অভ্যন্তরীণ মান্যতা যুক্ত করার জন্য। প্রেক্ষাপট: ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ববাংলার দল এক বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে, কিন্তু পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকার করলে রাজনৈতিক শূন্যতা ও সহিংসতা সৃষ্টি হয়। ১৯৭১ সালের এপ্রিলের মাঝে (১০ এপ্রিল) মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলায় মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়; বঙ্গবন্ধুকে রাষ্ট্রপতি (আবহমান) ও তাজউদ্দীন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এর উদ্দেশ্য ছিল সশস্ত্র প্রতিরোধ, যুদ্ধ পরিচালনা, শরণার্থী ও সশস্ত্র বাহিনীর সংগঠন, আন্তর্জাতিক কূটনীতি চালনা এবং স্বাধীন বাংলাদেশের আইনগত-রাজনৈতিক ভিত্তি তৈরি করা।

গ  উদ্দীপকের নির্বাচনের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য স্পষ্ট: দুই ক্ষেত্রেই জনপ্রিয়, সশক্ত পূর্বাঞ্চলীয় দল গণতান্ত্রিক নির্বাচনে বিশাল জয় অর্জন করে; কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী সেই মandate মানতে অস্বীকার করে। ১৯৭০ সালের নির্বাচনটির ফলাফল সংক্ষেপে: জাতীয় পরিষদের (জাতীয় اسمبلی) জন্য পূর্ব পাকিস্তানকে বরাদ্দ ১৬৯ আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ প্রায় ১৬৭টি আসন অর্জন করে — যা মোটে কেন্দ্রীয় সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিশ্চিত করত। প্রাদেশিক পরিষদের (পূর্ব পাকিস্তান) ৩০০ আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ প্রায় ২৮৮টি আসনে জয়ী হয়। পশ্চিম পাকিস্তানে পাকিস্তান পিপলস পার্টি ও অন্যান্য দলগুলো আশপাশের আসন নেয়, কিন্তু পূর্বের নিরঙ্কুশ বিজয় কেন্দ্রীয় ক্ষমতা হস্তান্তরের দাবি শক্তিশালী করে। নির্বাচনী ফলাফলে জনগণের স্পষ্ট রাজনৈতিক ইচ্ছা প্রতিফলিত হয় এবং এটি রাজনৈতিক বৈধতার ভিত্তি তৈরি করে।

ঘ  হ্যাঁ—উদ্দীপকের নির্বাচনের ফলাফল স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল বলে বলা যায়। বিশ্লেষণ:
- গণতান্ত্রিক ম্যান্ডেট: নির্বাচনে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলে সেই দলের বিরুদ্ধে ক্ষমতা হঠাৎ রাখা বা হরণ করাকে জনগণ অবৈধ মনে করে; এতে রাজনৈতিক উত্তেজনা বৃদ্ধি পায়।
- আত্মপরিচয় ও আত্মনির্ধারণের অভিব্যক্তি: নির্বাচনী বিজয় পূর্বাঞ্চলের জনগণের স্বাধীন রাজনৈতিক ইচ্ছার প্রকাশ ছিল; এটি বাঙালি জাতীয়তাবোধকে জোরদার করে।
- শাসনকোলে টালবাহানা ও নিরুৎসাহ: বিজয়ী দলের প্রতি ক্ষমতা হস্তান্তর না করলে রাজনৈতিক প্রক্রিয়া ভেঙে পড়ে; এতে অসহযোগ আন্দোলন, ধর্মঘট ও গণআন্দোলন ত্বরান্বিত হয়।
- ঐতিহাসিক ভাষণ ও সাংগঠনিক প্রস্তুতি: নেতাদের ঐতিহাসিক ভাষণ জনগণকে সংগঠিত করে, যা অবশেষে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের রূপ নেয়।
- বলপ্রয়োগ ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া: শাসকগোষ্ঠীর সামরিক চাপ এবং পরবর্তীতে নিপীড়ন-হত্যাকাণ্ড জায়গাভিত্তিক প্রতিরোধকে অচল করে না বরং স্বাধীনতার ঘোষণা ও ব্যাপক গণসাহায্যকে উদ্বুদ্ধ করে।
সমাপ্তি: তাই নির্বাচনের ফলাফল সরাসরি স্বাধীনতাসংক্রান্ত রাজনৈতিক উত্তেজনা তৈরি ও সংগঠিত প্রতিরোধকে ত্বরান্বিত করে; স্বাধীনতার পথে এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ জোড়ালো প্রকরণ ছিল।

Explanation:
উপরের সমাধানে যুক্তিগতভাবে দেখানো হয়েছে কীভাবে ভাষাগত-রাজনৈতিক অধিকার, গণতান্ত্রিক ম্যান্ডেট এবং শাসকগোষ্ঠীর অনিচ্ছা একত্রিত হয়ে স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল। ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন বাংলার স্বাতন্ত্র্যের ভিত্তি গড়ে তোলে; ১৯৭০ সালের নির্বাচন জনগণের রাজনৈতিক ইচ্ছার প্রকাশ ছিল; মুজিবনগর সরকার তখনকার সময়ে সংগঠিত প্রতিরোধ ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনের জন্য অপরিহার্য ছিল। রাজনৈতিক বৈধতা প্রত্যাখ্যান এবং সামরিক নির্যাতনই সর্বশেষে স্বাধীনতার আন্দোলনকে অস্ত্রবদ্ধ স্বরূপ প্রদান করে—এই ধারাবাহিকতা থেকেই বলা যায় নির্বাচনের ফলাফল স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 622407)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফরাসি বিপ্লবের সময় গৃহীত ‘‘মানুষের ও নাগরিকের অধিকারের ঘোষণা’’ (Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, ১৭৮৯) ছিল গণতান্ত্রিক অধিকার ও শাসনব্যবস্থার প্রতি একটি ঐতিহাসিক ম্যানিফেস্টো। এই ঘোষণা যেখানে ব্যক্তির স্বাধীনতা, আইনের সমতা ও শাসকের কর্তৃত্ব সীমাবদ্ধ করার মতো আদর্শ উত্থাপন করে, সেখানে ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক প্রস্তাবিত ছয় দফাও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক অধিকারের দাবিকে কেন্দ্র করে। নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো ওই ঐতিহাসিক ঘোষণার ধারাবাহিকতা ও বাঙালির আন্দোলনের সঙ্গে তার সাদৃশ্য যাচাই করবে।

Options:
ক. ‘‘মানুষের ও নাগরিকের অধিকারের ঘোষণা’’ কী? কখন ও কী পরিপ্রেক্ষিতে এটি গৃহীত হয়েছিল?
খ. ঘোষণাটির প্রধান নীতিসমূহ কী কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে প্রদত্ত উদ্দীপকে বাঙালির কোন দাবির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? সেটি কীভাবে ঘোষণার আদর্শের সঙ্গে মিল রাখে—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফরাসি ঘোষণার নীতিসমূহ ও বঙ্গবন্ধুর ছয় দফার মধ্যে সাদৃশ্য ও পার্থক্য বিশ্লেষণ করো এবং তাৎপর্য তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ‘‘মানুষের ও নাগরিকের অধিকারের ঘোষণা’’ হলো ১৭৮৯ সালের ২৬ আগস্ট ফরাসি জাতীয় সংবিধান সভা কর্তৃক গৃহীত একটি মৌলিক নথি, যা ফরাসি বিপ্লবের সময় ব্যক্তিগত স্বাধীনতা, আইনের সমতা ও শাসনব্যবস্থায় গণতান্ত্রিক নীতির ভিত্তি স্থাপন করে। এটি বান-আবোলর্শী রেষণের পরিপ্রেক্ষিতে (অর্থাৎ মন্টিডিয়ার ও জন-লকীয় আদর্শের প্রভাব) গৃহীত হয়েছিল এবং রাজতন্ত্র ও ব্যক্তিস্বার্থভিত্তিক শাসনের বিরুদ্ধে জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে রচিত একটি মৌলিক ঘোষণাপত্র।

খ ঘোষণাটির প্রধান নীতিসমূহ (সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যাসহ):
- স্বাধীনতা (Liberty): ব্যক্তি স্বাধীনতা সুরক্ষিত থাকবে, যেখানে নিয়মিত আইনবিরুদ্ধ নয় এমন সীমাবদ্ধতা অগ্রহণযোগ্য।
- সমতা (Equality): আইনের সামনে সকল নাগরিক সমান; বৈশিষ্ট্যমূলক শ্রেণিভিত্তিক সুযোগ-অসুবিধা অগ্রহণযোগ্য।
- সম্পত্তি (Property): সম্পত্তি হলো একটি অপরিহার্য ও অক্ষুণ্ণ অধিকার যা আইন দ্বারা সুরক্ষিত।
- নিরাপত্তা (Security): ব্যক্তির নিরাপত্তা ও ব্যক্তিগত মর্যাদা রক্ষা পাওয়া উচিত; অযথা দমন ও শোষণ বন্ধ করা।
- শাসকের কর্তৃত্ব সীমাবদ্ধকরণ: শাসন হলো জনসাধারণের স্বীকৃত আইনি কাঠামোর মধ্যেই সীমাবদ্ধ; শাসকের আইনপ্রণয়ন ক্ষমতা সীমিত এবং গণতান্ত্রিক কর্তৃত্বের ওপর নির্ভরশীল।
- আইনগত গণতন্ত্র ও জনপ্রতিনিধিত্ব: আইন প্রণয়ন জনগণের প্রতিনিধিদের মাধ্যমে হওয়া উচিত; দোষী সাব্যস্তের আগে নির্দিষ্ট প্রক্রিয়া ও অধিকার নিশ্চিত থাকতে হবে (উদাহরণ: নির্দোষ فرض).

গ উদ্দীপকে বাঙালির প্রতি ইঙ্গিত: এখানে বাঙালির ছয় দফা (১৯৬৬)‑এর প্রতি ইঙ্গিত রয়েছে। ব্যাখ্যা: ফরাসি ঘোষণায় যেমন জনগণের স্বাধীনতা ও আইনের সমতার ওপর জোর দেয়া হয়েছে, ছয় দফাও পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের জন্য রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন, প্রশাসনিক ও আর্থিক ন্যায়বিচার এবং পশ্চিম পাকিস্তানি আধিপত্যের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের দাবি করে। উভয় ক্ষেত্রেই লক্ষ্য ছিল অগণতান্ত্রিক, নির্বিকার শাসনপ্রথা থেকে মুক্তি ও নাগরিক-অধিকার প্রতিষ্ঠা করা। তাই উদ্দীপকটি ফরাসি ঘোষণার ঐতিহাসিক ভূমিকা ও ছয় দফার কার্যকর রাজনৈতিক দাবির মাঝে তুলনা করে বাঙালের মুক্তিসংগ্রামের গুরুত্ব নির্দেশ করছে।

ঘ সাদৃশ্য ও পার্থক্য ও তাৎপর্য:
- সাদৃশ্য:
  1) মৌলিক নীতির মিল: উভয়ই ব্যক্তিস্বাধীনতা, আইনের সমতা ও শাসকের কর্তৃত্ব সীমাবদ্ধ করার ওপর জোর দেয়।
  2) প্রতিরোধ ও সংবিধানিক কাঠামো: দুটোই দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক পরিবর্তন ও সংবিধানিক নিয়ম প্রতিষ্ঠার পিচ্ছিল পথ তৈরি করে—ফরাসি নথি বিপ্লবের পরেই আইন ও সংবিধানিক প্রক্রিয়া গড়ে তুলতে সহায়ক হয়; ছয় দফা ১৯৬৯–৭১ পর্যন্ত বাঙালি আন্দোলনকে কাঠামো দান করে।
  3) গণতান্ত্রিক অধিকার প্রতিষ্ঠা: জনগণের ক্ষমতায়ন ও শাসকদলের শাসন-দমন নীতির বদলের দাবি উভয়ের মূল উপজীব্য।
- পার্থক্য:
  1) সার্বজনীন বনাম নির্দিষ্ট রাজনৈতিক দাবি: ফরাসি ঘোষণা সাধারণ মানবাধিকার ও সার্বজনীন নীতিকে ঘোষণা করে; ছয় দফা ছিল নির্দিষ্ট ভৌগলিক-রাজনৈতিক বৈষম্য ও প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের প্রয়োগকেন্দ্রিক রাজনৈতিক প্রস্তাব।
  2) প্রেক্ষাপটিক পার্থক্য: ফরাসি দলিলটি সামাজিক-আর্থিক শ্রেণী ও রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে বিস্তৃত সমাজব্যবস্থাগত পরিবর্তনকে টার্গেট করেছিল; ছয় দফা ছিল পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অনিয়মের নির্দিষ্ট প্রতিরোধমূলক নীতি।
  3) ফলাফল ও প্রয়োগের ধারা: ফরাসি ঘোষণার ফলে দীর্ঘমেয়াদি সংবিধানিক ও আইনি সংস্কার ঘটে; ছয় দফা সরাসরি স্বাধীনতার পথ তৈরি করে বাংলাদেশ গঠনের রাজনৈতিক ভিত্তি প্রদান করলেও সেটি একটি জাতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামের অংশ হিসেবে রূপান্তরিত হয়।
- তাৎপর্য: উভয় নথি দেখায় যে নৈতিক-আইনি নীতি ও জনগণের সমষ্টিগত দাবি শাসনব্যবস্থার সংস্কার বা পুনর্গঠনে কতটা শক্তিশালী ভূমিকা রাখতে পারে। ফরাসি ঘোষণার মতো নথি ও বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা—দুটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে হলেও—জনগণকে অধিকারপ্রাপ্তি, শাসন শৃঙ্খলা পরিবর্তন ও রাজনৈতিক কর্তৃত্বকে গণতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণে আনতে প্রণোদিত করেছে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানটি ইতিহাস ও রাজনৈতিক তত্বের আলোকে ফরাসি 'মানুষের ও নাগরিকের অধিকারের ঘোষণা' এবং বাংলার ছয় দফার মধ্যে সংগতিতে নির্মিত। কেন এই দুই নথিকে তুলনা করা যায়—তার যুক্তি হল: উভয়ই শাসনব্যবস্থা ও সামাজিক-আর্থিক অনিয়মের বিরুদ্ধে একটি নৈতিক ও রাজনৈতিক আদর্শগত ভিত্তি প্রদান করেছে। সমাধানটিতে প্রথমে ঘোষণা ও তার গৃহীত প্রেক্ষাপট নির্ধারণ করা হয়েছে (ক), পরে মূল নীতিসমূহ সনাক্ত ও সংক্ষেপে ব্যাখ্যায় (খ) পাঠককে মৌলিক ধারণা দেওয়া হয়েছে, তারপর উদ্দীপকের ইঙ্গিতটি ছয় দফার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত করে বোঝানো হয়েছে (গ) এবং শেষ অংশে (ঘ) সাদৃশ্য ও পার্থক্য উভয়ই বিশ্লেষণ করে তাৎপর্য সংহত করা হয়েছে। এই সাজানো পদ্ধতি পাঠককে ঐতিহাসিক ধারণার তুলনামূলক বিশ্লেষণ বুঝতে সহায়ক করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 622401)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: ১৯৭১ সালের মুক্তির পথে ৭ মার্চের রেসকোর্স ময়দান (বর্তমান সুফিয়া উদ্যান) এবং পরবর্তী অসহযোগ আন্দোলনের ব কয়েকটি দৃশ্য উল্লেখ আছে—সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষ রণকৌশল তৈরিতে অংশ নিয়েছে, সরকারি কর্মসূচি বাতিল, পুলিস ও প্রশাসনিক অনিষ্টকার্য স্থগিত, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে ছুটি এবং বিপুল পরিমাণ মানুষের সমাবেশে স্বাধীনতার ডাক। নিচের প্রশ্নগুলো সেই উদ্দীপককে নিয়েই করা হয়েছে।

Options:
ক. ৭ মার্চের ভাষণের মূল বক্তব্য ও প্রধান আহ্বানগুলো কী ছিল?
খ. অসহযোগ আন্দোলন কীভাবে সংগঠিত হয়েছিল এবং এর প্রধান কার্যক্রমগুলো কী কী ছিল? সংক্ষেপে বুঝাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার কোন অংশটি তোমার পাঠ্যপুস্তকের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ৭ মার্চের ভাষণ ও অসহযোগ আন্দোলন বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে কেন গুরুত্বপূর্ণ ছিল? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৭ মার্চের ভাষণের মূল বক্তব্য ছিল: বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি শাসকদের অনুচিত ও দেরি করা ক্ষমতা হস্তান্তরকে প্রত্যাখ্যান করে নিজের অধিকার আদায়ের তাগিদে প্রস্তুত থাকতে বলা। প্রধান আহ্বানগুলো ছিল—সঙ্ঘবদ্ধ থাকার আহ্বান, অরাজকতা না করে সংহত ও শান্তিপূর্ণভাবে অসহযোগ প্রচলন, আত্মরক্ষা ও আত্মনির্ধারণের জন্য প্রস্তুতি, দেশের আইনশৃঙ্খলা বজায় রাখার জন্য সাধারণ মানুষকে মনোনিবেশ করার পরামর্শ এবং যে কোন ক্ষেত্রে স্বশাসন ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি শক্তভাবে রাখা। ভাষণে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কার্যত স্বাধীনতার লক্ষ্যে গণমানুষকে ঐক্যবদ্ধ করার রাজনৈতিক নির্দেশনা দিয়েছিলেন এবং আত্মরক্ষার পথে প্রয়োজনে সংগ্রামের মানসিক প্রস্তুতি গঠনের বার্তা দিয়েছিলেন।

খ অসহযোগ আন্দোলন হচ্ছে একধরনের গণতান্ত্রিক প্রতিরোধ-কৌশল যেখানে জনগণ সরকারি প্রতিষ্ঠান, আইন-শৃঙ্খলা ব্যবস্থা এবং ব্যাবস্থার সঙ্গে সহযোগিতা বন্ধ করে দেয়। উদ্দীপকের প্রসঙ্গে অসহযোগ আন্দোলন সংগঠিত হয়েছিল মূলত ২ মার্চ থেকে ২৫ মার্চ ১৯৭১-এ: এতে অন্তর্ভুক্ত ছিল—হরতাল ও ধর্মঘট, সরকারি অফিস ও নির্দেশনা মেনে না চলা, ট্যাক্স ও রাজস্ব প্রদান বন্ধ করা, প্রশাসনিক কাজকর্মে অনৈক্য সৃষ্টি (কর্মকর্তারা কাজ বন্ধ রাখা বা আচরণে অসহযোগিতা), যোগাযোগ ও রেল সেবা বাধাগ্রস্ত করা, জনসমাবেশ ও প্রচারণা বাড়ানো এবং স্থানীয় স্তরে সিপাহীদের বা প্রশাসনিক কর্মকর্তাদের অজাচিত নিয়ম ভাঙা। এটি মূলত শান্তিপূর্ণ হলেও প্রশাসনিক স্তরে কঠোর অসহযোগও লক্ষ্য করা গেছে, ফলে সামরিক কর্তৃপক্ষকে নিয়ন্ত্রণ রাখতে সমস্যা হয়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাগুলো আমার পাঠ্যপুস্তকের "স্বাধীনতার সংগ্রাম ও ১৯৭১" অধ্যায়ের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। পাঠ্যপুস্তকে ৭ মার্চের ভাষণ, পরে চলা অসহযোগ আন্দোলন ও ২৫-২৬ মার্চের রক্তপাতপূৰ্ণ পাকহানাদার অভিযানের ধারাবাহিকতা বিশদভাবে বিবৃত আছে। উদাহরণস্বরূপ, বইয়ে ৭ মার্চের রেসকোর্স ময়দানের বক্তৃতা, জনসমাবেশের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট এবং জনগণের অসহযোগ কার্যক্রম (হরতাল, অফিস-প্রতিবাদ, প্রশাসনিক অবাধ্যতা) তুলে ধরা হয়েছে; একইভাবে ২৫ মার্চের রাতে চালানো অপারেশন সার্চলাইট ও পরবর্তী স্বাধীনতার ঘোষণা-এগুলো উদ্দীপকের বর্ণনাসহ সাযুজ্যপূর্ণ। তাই উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা পাঠ্যপুস্তকের ওই অধ্যায়ের ঘটনাবলীরই প্রতিফলন।

ঘ ৭ মার্চের ভাষণ ও অসহযোগ আন্দোলন বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল—কারণ:
1) ঐতিহাসিক ঐক্য ও মনোবল গঠন: ৭ মার্চের ভাষণ জাতিকে রাজনৈতিক লক্ষ্য ও একতা দিয়েছিল; বড়মাত্রায় মানুষ জাতীয় সংগ্রামের লক্ষ্যে একজোট হয়।
2) বৈধতার ভিত্তি ও রাজনৈতিক অনুমোদন: ভাষণ ও অসহযোগ কার্যক্রম প্রমাণ করে যে দক্ষিন নীতি ও গণআবেগ স্বাধীনতার পক্ষে ছিল; এটি ন্যায়সঙ্গত ও জনগণভিত্তিক স্বায়ত্বশাসনের দাবি হিসেবে আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণে সাহায্য করে।
3) প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে দুর্বল করা: অসহযোগ আন্দোলন প্রশাসনিক কার্যক্রম স্থবির করে দিয়ে পাকিস্তানি শাসকদের আবেগনীয় পরিস্থিতি তৈরি করে ও নিয়ন্ত্রণহীনতা ছড়ায়, যা পরবর্তীতে সামরিক অভিযানকে ত্বরান্বিত করলেও স্বাধীনতাসংগ্রামের মঞ্চ তৈরি করে।
4) যুদ্ধে প্রস্তুতি ও নেতৃত্ব প্রতিষ্ঠা: ভাষণের মাধ্যমে নেতৃত্ব (বঙ্গবন্ধুর নির্দেশনা) সমর্থিত হয়ে জনগণ সংগঠিত হয় এবং স্থানীয় মুক্তি সংগঠন ও সামরিক প্রতিরোধ গঠন সহজ হয়।
5) পর্যায়ক্রমিক ইতিহাসগত সংকেত: ৭ মার্চের ভাষণ ছিল একটি সংঘবদ্ধ মুক্তি-কলিং যা পরবর্তী গণঅভ্যুত্থান ও স্বাধীনতার ঘোষণা (২৬ মার্চ) সহ দীর্ঘমেয়াদি মুক্তিযুদ্ধকে নৈতিক ও রাজনৈতিক শক্তি জুগিয়েছে।
এই কারণে ৭ মার্চের ভাষণ ও অসহযোগ আন্দোলন ছিল স্বাধীনতার সেচ্ছাসূচক ও কার্যকর ভূমিকা পালনকারী ঘটনাসমূহ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের সাড়াভিত্তিক উত্তরের উদ্দেশ্য হলো উদ্দীপকে উল্লেখিত ঘটনাগুলোকে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে বিশ্লেষণ করা। ৭ মার্চের ভাষণ ছিল মানসিক ও রাজনৈতিক এক ক্ষণস্থায়ী মোড় যেখানে নেতৃত্বর ভাষ্য জনগণকে স্বাধীনতার পথ দেখা দিয়েছিল; ঐ ভাষণের ভাষাগত কৌশল ছিল অশান্তি নয় বরং সংগঠিত অসহযোগ ও আত্মরক্ষার প্রস্তুতি তাগিদিত করা। অসহযোগ আন্দোলন হলো গণতান্ত্রিক প্রতিরোধ-পদ্ধতি যার মাধ্যমে প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক কার্যক্রমকে স্তব্ধ করে শক্তিসমূহের কার্যকারিতা হ্রাস করা হয়—এই কৌশলগুলো স্বাধীনতাসংগ্রামের জন্য পরিবেশ তৈরি করে। পাঠ্যপুস্তকের সংশ্লিষ্ট অধ্যায় সাধারণত ভাষণ, অসহযোগ ও সশস্ত্র সংগ্রামের মধ্যে স্পষ্ট ধারাবাহিকতা তুলে ধরে; তাই উদ্দীপক ও পাঠ্যপুস্তক একে অপরকে সমর্থন করে। বিশ্লেষণে লক্ষ্য রাখা হয়েছে রাজনৈতিক, সামাজিক ও কার্যকরী দিকগুলোকে আলাদা করে দেখানো যাতে ধারণাগুলো সুস্পষ্টভাবে বুঝা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 622402)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেন্দ্রীয় সরকার দেশের একটি প্রান্তিক অঞ্চলের সব সরকারি স্কুলে হঠাৎ করে ঘোষনা দেয় যে শিক্ষাদানে কেবলমাত্র রাষ্ট্রভাষা ব্যবহার করা হবে এবং স্থানীয় ভাষায় শিক্ষা, স্কুল-সম্মেলন ও সরকারি কার্যক্রম বন্ধ করা হবে। এতে ছাত্র-ছাত্রী, শিক্ষক ও সাধারণ মানুষ ব্যাপকভাবে প্রতিবাদে নামে; রাষ্ট্র আধিকারিকরা বেগচাপানে ও কিছু প্রতিবাদকারী নিহত হন। পরে তীব্র জনচাপে সরকার দাবিগুলো মেনে নেয়।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কোনটি?
খ. ভাষাগত স্বাধিকার বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনের সাদৃশ্য আছে? ব্যাখ্যা করো!
ঘ. এই আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে কীভাবে ভূমিকা রেখেছে তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক  আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো ২১ ফেব্রুয়ারি। UNESCO ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে। এই তারিখটি ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারিকে স্মরণ করে রাখা হয় যখন পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশে) ভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠার আন্দোলনে শহীদ হন বহু ছাত্র-নাগরিক।

খ  ভাষাগত স্বাধিকার বলতে বোঝায় প্রতিটি ব্যক্তির মাতৃভাষায় কথা বলার, শিক্ষা লাভের, সরকারি বিষয়াবলীতে ও বিচার-বিষয়ক কার্যক্রমে নিজের ভাষা ব্যবহার করার মৌলিক অধিকার; এছাড়া ভাষার সাংস্কৃতিক, শিক্ষাগত ও প্রশাসনিক স্বীকৃতি ও সমান মর্যাদা প্রদানের অধিকারকেও ভাষাগত স্বাধিকার বলা হয়। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত: মাতৃভাষায় প্রাথমিক শিক্ষা পাওয়ার অধিকার, সরকারি নথি ও সেবা নির্দিষ্ট ভাষায় পাওয়ার সুযোগ, ভাষার ব্যবহার ও সংরক্ষণের জন্য নীতিমালা গ্রহণ ইত্যাদি। ভাষাগত স্বাধিকার হলো সাংবিধানিক অধিকার ও মানবাধিকার পরিপ্রেক্ষিতে গুরুত্বপূর্ণ, কারণ ভাষা হলো সাংস্কৃতিক পরিচয় এবং ক্ষমতা-বন্টনেও ভাষার ভূমিকা থাকে।

গ  উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের (১৯৪৮–১৯৫২, পূর্ব পাকিস্তান/বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলন) সুস্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। সাদৃশ্যের কারণগুলো:
- উভয় ঘটনায় কেন্দ্রীয় বা ক্ষমতাসীন শাসকগোষ্ঠী স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মাতৃভাষা উপেক্ষা করে অথবা বঞ্চিত করে এমন নীতি প্রবর্তন করে।
- স্থানীয় জনগণ—বিশেষত ছাত্র ও যুবক—সংগ্রামের নেতৃত্ব দেয় এবং বিক্ষোভ ও সমাবেশের মাধ্যমে দাবি জানায়।
- শাসকবাহিনী বেগচাপানে জোরপ্রয়োগ করলে হত্যাকাণ্ড বা আহত-নিপীড়নের ঘটনা ঘটে, যা আন্দোলনকে আরো তীব্র করে।
- চূড়ান্তভাবে জনআন্দোলনের ফলশ্রুতিতে শাসকগোষ্ঠী দাবির কিছু অংশ মেনে নিতে বাধ্য হয় (যেমন: ভাষার স্বীকৃতি)।
এই মিলগুলোকে বিচার করলে বলা যায় উদ্দীপকের ঘটনা সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিচারণ করে।

ঘ  ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে যে ভূমিকা রাখা হয়েছে তা বহুমাত্রিক ও গভীর। বিশ্লেষণ সূত্রগুলো হলো:
1) জাতিগত ও সাংস্কৃতিক স্বজাগরণ: ভাষার প্রতি আক্রমণ বাঙালি জনগণের মধ্যে তাদের স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক ও ইতিহাসগত পরিচয়ের উপলব্ধি জাগিয়ে তোলে। তারা বুঝতে পারে ভাষা হ’ল জাতির আত্মা এবং ভাষার অধিকার সংরক্ষণ জাতিগত অধিকারের অংশ।
2) রাজনৈতিক একতার সূত্রপাত: ভাষা আন্দোলনে বিভিন্ন সামাজিক স্তরের মানুষ—ছাত্র, শিক্ষক, শ্রমিক, কৃষক—একত্রিত হয়; এতে নেতিবাচক বৈষম্যের বিরুদ্ধে একটি বৃহৎ রাজনৈতিক ঐক্য গড়ে ওঠে, যা ভবিষ্যতের রাজনৈতিক দাবিগুলোকে শক্তি দেয়।
3) সংগ্রামী চেতনা ও নেতৃত্বের উত্থান: আন্দোলনের সময় নেতৃস্থানীয় কুশলী ও সাংগঠনিক অভিজ্ঞতা অর্জিত হয়, যা পরবর্তী গণআন্দোলন ও রাজনৈতিক সংগ্রামে কাজে আসে (যেমন: ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের জনআন্দোলন, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ)।
4) আন্তর্জাতিক ও নৈতিক স্বীকৃতি: ভাষা আন্দোলনের শৌর্য ও শহীদত্ব বাঙালি আন্দোলনকে নৈতিক বৈধতা দেয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে তাদের দাবিগুলোকে মনোযোগী করে তোলে (পরে ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে সম্মানিত)।
সারমর্মে, ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপন করে—মানসিকতা, ঐক্য, নেতৃত্ব ও নৈতিক ধারাকে শক্তিশালী করে যা স্বাধীনতা আন্দোলন পর্যন্ত প্রসার পায়।

Explanation:
উপস্থাপিত সমাধানে প্রথম অংশে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের নির্দিষ্ট তারিখ উল্লেখ করা হয়েছে কারণ ১৯৫২ সালের গণআন্দোলনেই এই দিনটির তাৎপর্য নিহিত। দ্বিতীয় অংশে ভাষাগত স্বাধিকারের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে ভাষার ব্যবহার, শিক্ষা ও প্রশাসনে সমতা ও স্বীকৃতি—এই সব বিষয়ের কথা স্পষ্ট হয়। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের ঘটনাকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে তুলনা করে সাদৃশ্যগুলো ধাপে ধাপে দেখানো হয়েছে: রাষ্ট্রীয় ভাষা নির্ধারণে বৈষম্য, জনবিদ্রোহ, বেগচাপান ও চূড়ান্ত স্বীকৃতি—এই পর্যায়গুলো মিলিতভাবে অক্ষত। চতুর্থ অংশে ভাষা আন্দোলনের ধারাবাহিক প্রভাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে—কিভাবে এটি বাঙালি জাতিগত চেতনা জাগ্রত করেছে, রাজনৈতিক ঐক্য গঠন করেছে, নেতৃত্ব ও সংগ্রামী দক্ষতা তৈরি করেছে এবং আন্তর্জাতিকভাবে নৈতিক স্বীকৃতি তৈরি করেছে। মোটকথা, প্রতিটি উত্তরের ব্যাখ্যা ঐতিহাসিক ঘটনাবলী ও মানবাধিকারগত ধারণার উপর ভিত্তি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 622403)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উৎসব-উল্লাস আর দুঃখ-বেদনার এক সময়ে, জনসমক্ষে বলা হয়েছিল: “এখন সময় এসেছে আমরা স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত হবো; আমাদের একতা ও ত্যাগই হবে মুক্তির সরঞ্জাম।” উক্ত উক্তি একটি ঐতিহাসিক ভাষণের অংশ হিসেবে বিবেচিত হয় এবং সেই সময়ের রাজনৈতিক উত্তেজনা, গণজাগরণ ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার প্রতিচ্ছবি।

Options:
ক. উক্ত উক্তিটি কোন ঐতিহাসিক ভাষণের অংশ ও কে এই ভাষণ দিয়েছিলেন? নির্দেশিত সময় ও স্থল উল্লেখ করো।
খ. ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল এবং পশ্চিম পাকিস্থানী শাসকদলের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে বিশ্লেষণ করো, এবং কিভাবে তা ১৯৭১ সালের রাজনৈতিক উত্তেজনা বাড়ায় তা ব্যাখ্যা করো।
গ. উক্ত ভাষণের জনসমক্ষে প্রেরিত প্রধান আহ্বানগুলো কী কী ছিল এবং সেই আহ্বান কীভাবে জনগণকে পরিচালিত করেছিল — উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে এই ধরনের ভাষণের নৈতিক ও সাংস্কৃতিক গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো; দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব কী ছিল তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত উক্তিটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চ ১৯৭১-এর রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দি উদ্যান) দেওয়া ঐতিহাসিক ভাষণের অংশের সার্বিক ভাববাণীকে প্রতিফলিত করে। এই ভাষণ ৭ই মার্চ ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে বিকেলে দেয়া হয়েছিল এবং বক্তা ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ভাষণটির মোট চলমান সময় আনুমানিক ১৮ মিনিটের মতো হলেও এর আবেগপূর্ণ ও কৌশলগত অনুচ্ছেদগুলো বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার পথে এগিয়ে দেয়ার জন্য निर्णায়ক ভূমিকা পালন করে।

খ১৯৭০ সালের জাতীয় সংসদীয় নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পশ্চিম পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তীব্র ম্যান্ডেট নিয়ে (মজলূসের একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা) জিতেছিল; পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) আওয়ামী লীগের প্রধানমন্ত্রীপদের বিধান অনুযায়ী সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছিল। কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী (অধিকাংশ সাধারণত পশ্চিমাঞ্চলের রাজনৈতিক ও সামরিক নেতৃত্ব) ক্ষমতা হস্তান্তরে অস্বীকৃতি জানায় বা বিলম্ব করে। এই অবস্থার ফলে রাজনৈতিক সংকট তীব্র হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকরা রাজনৈতিক ক্ষমতা ছেড়ে দিতে অস্বীকৃত থাকায়, গ্রহনযোগ্য রাজনৈতিক সমাধান না হওয়ার কারণে উত্তেজনা বাড়ে। সামরিক সমাধানের প্রস্তুতি ও রাজনৈতিক বাধাবিপত্তি—এসব মিলিয়ে ১৯৭১ সালের শুরুতেই উত্তেজনা রূপ নেয় এবং জনগণের মধ্যে অসন্তোষ ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা তীব্র হয়। এই প্রক্রিয়ার ধারাবাহিকতা অবশেষে সামরিক হস্তক্ষেপ ও ২৫শে মার্চ ১৯৭১-এ 'অপারেশন সার্চলাইট' চালু হওয়ার মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধকে জোরায়িত করে।

গউক্ত ভাষণে কয়েকটি প্রধান আহ্বান ছিল — (১) ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান; (২) আত্মরক্ষার ও প্রস্তুতির নির্দেশ (ঘরে-ঘরে দুর্গ-প্রতিষ্ঠার অনুরোধ, আত্মরক্ষার সরঞ্জাম প্রস্তুত রাখা ইত্যাদি); (৩) অপ্রয়োজনীয় আতঙ্ক না করাসহ সুশৃঙ্খল প্রতিরোধ ও কখনোই আত্মসমর্পণ করা যাবে না—এইসব। এই আহ্বানগুলো জনগণকে মানসিক ও সাংগঠনিকভাবে প্রস্তুত করেছিল: লোকজন ঐক্যবদ্ধ হয়ে স্বেচ্ছাসেবক ও গেরিলা গঠন করে, গ্রামে গ্রামে প্রতিরোধ কেন্দ্র গড়ে তোলে এবং মুক্তিযুদ্ধের পরিচালনায় সাধারণ মানুষের ব্যাপক অংশগ্রহণ দৃশ্যমান হয়। উদাহরণস্বরূপ, ৭ই মার্চের পর জনসম্পৃক্ততা বেড়ে যায়, শহর ও গ্রাম দিয়ে বাঙালি নেতারা ও সাধারণরা সংগঠিত হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামে জড়ায়—যা পরবর্তীতে মুক্তিযুদ্ধকে গণসম্মত ও তীব্রতা দেয়।

ঘএ ধরনের ভাষণগুলোর নৈতিক ও সাংস্কৃতিক গুরুত্ব গভীর ও বহুস্তরীয়। নৈতিকভাবে এগুলো জাতিকে আত্মবিশ্বাস, লড়াই করার ন্যায্যতা এবং স্বাধিকার চাহিদায় ঐক্যবদ্ধ করে। সাংস্কৃতিকভাবে এগুলো এক জাতিগত-ভাষাগত পরিচয় ও স্বাধীনতার স্মৃতিচারণাকে দৃঢ় করে—গানের, কবিতার, নাটকের ও গণজীবনের মধ্য দিয়ে ভাষণগুলোর বার্তাগুলো দীর্ঘকাল হাতে-কলমে রয়ে যায়। দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব হিসেবে বলেন: ৭ই মার্চের মত ভাষণ জাতীয় স্মৃতিতে স্বাধীনতার আদর্শ ও নৈতিক ভিত্তি স্থাপন করে, পরবর্তীতে স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনে ঐতিহাসিক দৃষ্টিভঙ্গি ও সংগ্রামের বংশপরম্পরা হিসেবে সংরক্ষিত হয়। সামাজিক ঐক্য ও আত্মনিয়োগের মূল্যবোধ গড়ে ওঠে যার ফলশ্রুতিতে স্বাধীনতার পর রাষ্ট্রগঠনে এবং জনস্বীকৃত ইতিহাসে ঐ ভাষণের প্রভাব আমূলভাবে প্রতিফলিত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানটি ঐতিহাসিক ঘটনা, নির্বাচনী বাস্তবতা ও সমাজগত প্রভাব একত্র করে বিশ্লেষণ করেছে। প্রথম অংশে ভাষণ-পরিচয় নিরূপণ করা হয়েছে (বঙ্গবন্ধু, ৭ই মার্চ, রেসকোর্স ময়দান), দ্বিতীয় অংশে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল ও পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের বাধা এবং তা কিভাবে রাজনৈতিক উত্তেজনা বাড়ায় তা সময়ানুক্রমিকভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে ভাষণের মূল আহ্বানগুলো ও এগুলোর সরাসরি কার্যকারিতা—জনগণকে পরিচালিত করে কিভাবে মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হলো—উদাহরণসহ দেখানো হয়েছে। চতুর্থ অংশে নৈতিক ও সাংস্কৃতিক গুরুত্বের বিশ্লেষণে বলা হয়েছে যে এই ধরনের ভাষণ জাতীয় ঐক্য ও স্বাধীনতার আদর্শকে প্রতিষ্ঠা করে এবং দীর্ঘমেয়াদে রাষ্ট্রগঠনে ও জাতীয় স্মৃতিতে স্থায়ী প্রভাব রাখে। এই বিশ্লেষণগুলো ঐতিহাসিক দলিল, সমসাময়িক বিবরণ ও আন্দোলনের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 622404)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
X রাষ্ট্র স্বাধীনতার কয়েক বছর পর প্রথম জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পূর্বাঞ্চলের লোকসম্মত একটি রাজনৈতিক দল বিরাট সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। কিন্তু রাষ্ট্রপতি এবং সৈন্যতন্ত্রের শীর্ষ নেতারা নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ক্ষমতা হস্তান্তর না করে ফলাফল শূন্যীকরণে ও দমনপীড়নে নেমে পড়ে; শেষে সশস্ত্র উদ্দীপনা ও মুক্তিযুদ্ধের পথকে ত্বরান্বিত করে।

Options:
ক. ইয়াহিয়া খান কে ছিলেন? সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও।
খ. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে কোন দল কেমন জয় লাভ করেছিল এবং তার রাজনৈতিক দাবি কী ছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের নির্বাচন কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? বিন্দু-based তুলনা করো।
ঘ. এধরনের নির্বাচনি ফল না মেনে ক্ষমতা ধরে রাখার প্রচেষ্টা কিভাবে গণআন্দোলন থেকে সশস্ত্র স্বাধীনতা সংগ্রামে রূপ নিতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইয়াহিয়া খান ছিলেন পাকিস্তানের সামরিক শাসক ও রাষ্ট্রপতি, যিনি ১৯৬৯ সালে জেনারেল হিসেবে ক্ষমতা গ্রহণ করেন। তিনি দেশটিকে সামরিক শাসনের অধীনে রেখেছিলেন এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনের আয়োজন করেছিলেন। নির্বাচনী ফলাফল ঘোষণার পর পূর্ব পকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) জনমানসীকতার বিপুল জয় দেখতে পেয়ে তিনি স্থানীয় নেতাদের হাতে নির্বাহী ক্ষমতা হস্তান্তর থেকে বিরত থাকেন এবং পরে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত করে। এই রাজকীয় ও সামরিক সিদ্ধান্তগুলোই উত্তেজনা বাড়ায় এবং ঘটনাবলীর ধারাকে স্বাধীনতা আন্দোলনের দিকে তোলে।

খ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ (আওয়ামী লীগ) ব্যাপক পরিমাণে বিজয়ী হয়। জাতীয় পরিষদের মোট আসনের মধ্যে পূর্বাঞ্চলের জন্য বরাদ্দ মোট আসনের অধিকাংশ জিতেছিল আওয়ামী লীগ; পূর্বাঞ্চনীয় আসনের মধ্যে তারা প্রায় সমস্ত আসনই জয় করে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। তাদের প্রধান রাজনৈতিক দাবি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংবিধানিক স্বাবলম্ব্য—বিশেষ করে পূর্বাঞ্চলের জন্য স্বায়ত্তশাসন ও গণতান্ত্রিক প্রতিনিধি শাসন; কার্যতঃ তারা কেন্দ্রীয় সরকারে নেতৃত্ব গ্রহণ করে পূর্বাঞ্চনের স্বার্থ রক্ষার আশ্বাস দিয়েছিল। এই বিপুল গণমত ছিল পূর্বপাকিস্তানিদের দীর্ঘমেয়াদী অধিকার-ঘাটতি ও শোষণের প্রতিবাদের প্রতিফলন।

গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানি নির্বাচনের সাদৃশ্য তিনটি মূল দিক থেকে পরিষ্কারভাবে দেখা যায়:
1) গণতান্ত্রিক নির্বাচনে পূর্বাঞ্চলের জনগণ তাদের প্রতিনিধিকে বিপুল ভোট দিয়ে নির্বাচিত করেছে—উভয় ক্ষেত্রে জনসাধারণ তাদের পছন্দের দলকে বিজয়ী করেছে।
2) রাষ্ট্রপতি ও শীর্ষ সামরিক-রাজনীতিবিদরা নির্বাচনি ফলাফল মেনে নেয়ার বদলে ক্ষমতা ধরে রাখার কৌশল অবলম্বন করেছে (অধিবেশন স্থগিত, ক্ষমতা হস্তান্তর প্রলম্বিত করা ইত্যাদি)।
3) এই ক্ষমতালিপ্সা ও কর্তৃত্ববাদী কার্যক্রমের ফলশ্রুতিতে গুরুতর অসন্তোষ তৈরি হয়, যা গণআন্দোলন ও অবশেষে সশস্ত্র সংগ্রামের দিকে ধাবিত করে।
এই তিনটি বিন্দু মিলেই উদ্দীপকের ঘটনা ও ১৯৭০ সালের বাস্তব ঘটনাবলীর মধ্যে সাদৃশ্য প্রতিষ্ঠিত হয়।

ঘনির্বাচনি ফলাফল উপেক্ষা করে ক্ষমতা ধরে রাখার প্রচেষ্টা সাধারণত নিম্নরূপভাবে গণআন্দোলনকে সশস্ত্র সংগ্রামে রূপ দেয়:
1) বিশ্বাসহীনতার উত্থান: নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতি জনগণের বিশ্বাস থাকলে গণতন্ত্রকেই ব্যাপক সমর্থন মিলতো; কিন্তু সরকার ফল না মানলে জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক অবিশ্বাস ও ক্ষোভ তৈরি হয়—যা দ্রুত বিক্ষোভ ও অসহযোগ আন্দোলনে রূপ নেয়।
2) রাজনৈতিক কর্তৃত্বের নির্মম প্রতিক্রিয়া: নির্বিঘ্নভাবে ক্ষমতা ধরে রাখার চেষ্টা করলে শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতাসীন অপপ্রয়োগ (হেয়ারান, গ্রেফতার, সন্ত্রাস, মানবাধিকার লঙ্ঘন) চালায়; এধরনের প্রতিক্রিয়ার বিরুদ্ধে জনসমর্থন বাড়ে এবং সহিংস প্রতিরোধের মোকাবিলা হিসেবে সশস্ত্র প্রতিরোধও বাস্তুতান্ত্রিকভাবে উঠে আসে।
3) নেতৃত্ব ও সংগঠনের বিকাশ: দীর্ঘকালীন গণঅভ্যুত্থান ও ক্ষমতার দমন জনগণের মধ্যে একটি সংগঠিত প্রতিরোধ গড়ে তোলে—ছিলাকালীন রাজনৈতিক নেতারা, বিবেচ্য বেসামরিক ও সৈনিক পল্টন যে শত্রুতা অনুভব করে, তারা একত্রিত হয়ে মুক্তায়ন সংগ্রাম গঠন করতে পারে।
4) আন্তর্জাতিক ও ভূ-রাজনৈতিক প্রভাব: যখন অভ্যন্তরীণ হিংসাত্মক পরিস্থিতি তীব্র হয়, আঞ্চলিক শক্তি ও আন্তর্জাতিক সমর্থন প্রত্যাশায় পরিবর্তন আসে—কিছুক্ষেত্রে প্রতিবেশী রাষ্ট্র বা আন্তর্জাতিক জনমত দমনের বিরুদ্ধে সহায়তা দিয়ে সশস্ত্র সংগ্রামের সফলতা বাড়ায়।
সংক্ষেপে, নির্বাচনি অধিকারহীনতা, ন্যায্যতা পুনরুদ্ধার ও নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠার তাগিদ জনগণকে ধীরে ধীরে রাজনৈতিক ও সামাজিকভাবে এমন পর্যায়ে নিয়ে যায় যেখানে শান্তিপূর্ণ উপায়ে প্রতিকার অসম্ভব মনে হলে সশস্ত্র সংগ্রামকে মাত্রাতিরিক্ত উৎসাহ পাওয়া স্বাভাবিক।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ঐতিহাসিক বাস্তবতা ও রাজনীতিবিদ্যাগত বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে রচিত। ক-এ ইয়াহিয়া খানের ভূমিকা সংক্ষেপে তুলে ধরা হয়েছে; খ-এ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয় ও তাদের স্বায়ত্তশাসন সম্পর্কিত দাবি ব্যাখ্যা করা হয়েছে; গ-এ উদ্দীপক চিত্র ও ১৯৭০ সালের ঘটনাবলীর মধ্যে সরল কিন্তু নির্দিষ্ট তুলনা করা হয়েছে যাতে দেখা যায় কেন দুইটি ঘটনার মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে; ঘ-এ রাজনৈতিক ব্যাখ্যা ও ধারা বিশ্লেষণ করা হয়েছে যে কীভাবে নির্বাচনী প্রতারণা বা ফলাফল উপেক্ষা জনগণের মধ্যে সুদূরপ্রসারী প্রতিক্রিয়া, অসহযোগ, বিক্ষোভ ও শেষ পর্যন্ত সশস্ত্র স্বাধীনতা সংগ্রামে পরিণত হতে পারে। এই বিশ্লেষণগুলো ইতিহাস, রাজনৈতিক তত্ত্ব ও সামাজিক আন্দোলনের আচরণগত নীতির উপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 622405)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধ শৃঙ্খলিতভাবে পরিচালিত করতে এবং স্বাধীনতা জয় নিশ্চিত করতে সরকারের বিভিন্ন সামরিক, প্রশাসনিক ও কূটনৈতিক উদ্যোগ দেখা যায়। নিম্নের উপ-প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপট বিচার করার উদ্দেশ্যে দিচ্ছে।

Options:
ক. অপারেশন সার্চলাইট কি ছিল? তা কখন এবং কী উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়েছিল?
খ. মুজিবনগর সরকার গঠনের পর তিনটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক বা সামরিক পদক্ষেপ চিহ্নিত কর এবং প্রতিটির কার্যকারিতা ব্যাখ্যা করো।
গ. মুজিবনগর সরকার কীভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের সংগঠন ও কার্যক্রমকে সুশৃঙ্খল করেছে? সেক্টর ব্যবস্থা ও প্রশিক্ষণ-অস্ত্র সংগ্রহের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি ও কূটনীতির ক্ষেত্রে মুজিবনগর সরকারের কার্যক্রম কী ছিল এবং এগুলোর মুক্তিযুদ্ধে প্রভাব কীভাবে পড়ে?


Correct Answer: 

Solution:
কঅপারেশন সার্চলাইট ছিল ২৫ মার্চ ১৯৭১ রাতে পাকিস্তানি সামরিক ক্ষমতা দ্বারা পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) পরিচালিত একটি বিস্তৃত সামরিক নিপীড়ন ও গণহত্যার অভিযান। মূল উদ্দেশ্য ছিল বাংলা জাতীয়তাবাদী ও স্বাধীনতাবাদী নেতৃত্বকে রুদ্ধদ্বার করা, নগর ও গ্রামীণ এলাকায় সম্ভাব্য প্রতিরোধ নির্মূল করা এবং পূর্ব পাকিস্তানকে পাকিস্তানি আধিপত্যে রাখতে কলাপর্ব হিসেবে শক্তি প্রয়োগ করা। এই অভিযানে শহর-গ্রামে সরকারি ও বেসরকারি সম্ভাব্য কেন্দ্রগুলোতে অভিযান চালিয়ে হাজার ও লাখের অধিক বেসামরিক নাগরিককে হত্যা, গ্রেপ্তার, ধর্ষণ ও ঘরবাড়ি ধ্বংসের ঘটনা ঘটে। অপারেশন সার্চলাইটই মুক্তি সংগ্রামের পটভূমি ও কারনগুলোর অন্যতম প্রধান উদ্দীপক ছিল।

খমুজিবনগর সরকারের গঠনের পরে তিনটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ ও তাদের কার্যকারিতা —

1) সরকারী কাঠামো ও কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা: ১০ এপ্রিল ১৯৭১-এ মুজিবনগর (বৈদ্যনাথতলা) তে ঘোষণা করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করা, সৈয়দ নজরুল ইসলামকে উপ-রাষ্ট্রপতি, তাজউদ্দীন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী করে মন্ত্রিসভার গঠন করা হয়। এই আইনগত ও রাজনৈতিক অধিকার বিন্যাস যুদ্ধ চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় বৈধতা ও নেতৃত্ব প্রদানের ভূমিকা পালন করে; দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও রণনীতি নির্ধারণ করা সহজ হয়।

2) প্রশাসনিক ও হিউমানিটেরিয়ান ব্যবস্থা: আশ্রয়প্রাপ্ত দির্ঘসূত্রী উদ্বাস্তু ও শরণার্থীদের ত্রাণ, চিকিৎসা ও পুনর্বাসন ব্যবস্থা সরঞ্জামিকভাবে চালুর জন্য ত্রাণ-বিভাগ ও স্থানীয় প্রশাসন কার্যকর করা হয়। এতে সংগ্রামী জনসাধারণের মনোবল অক্ষুণ্ণ রাখা সম্ভব হয় এবং সৈন্য-নাগরিক সমর্থন বজায় থাকে।

3) প্রতিরোধ-মিলিশিয়া ও স্বাধীন বাহিনীর রূপায়ণ: স্বাধীন বাহিনী (মুক্তিমোদ্দল এবং পরে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী) গঠন, অফিসিয়াল কমান্ড ও কন্ট্রোল স্থাপন এবং বাহিনীকে সেক্টরে ভাগ করে সামরিক কার্যক্রম পরিকল্পিতভাবে পরিচালনা করা হয়। এতে বিচ্ছিন্ন লড়াই এড়িয়ে সমন্বিত আক্রমণ ও প্রতিরক্ষা কৌশল গ্রহণ সম্ভব হয়, ফলে সীমিত সময়ে কার্যকর সামরিক ফলাফল অর্জিত হয়।

গমুক্তিযোদ্ধাদের সংগঠন ও সেক্টর ব্যবস্থাপনা:

1) সেক্টরকরণ: মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহত করার জন্য দেশের ভূখণ্ডকে কৌশলগতভাবে ১১টি (নির্দিষ্ট পর্যায়ে) সেক্টরে ভাগ করে প্রতিটি সেক্টরে কমান্ডার নিয়োগ করে। প্রতিটি সেক্টরকে দায়িত্বশীল করে নিয়োজিত রাখা হয়েছিল যাতে স্থানীয় ভূগোল, জনশক্তি ও প্রতিপক্ষের অবস্থান অনুযায়ী অপারেশন করা যায়। এতে মিলিশিয়া ও মুজিব বাহিনীর মধ্যে সমন্বয় সহজ হয় এবং আক্রমণ-প্রতিরক্ষা কাঠামো শক্তিশালী হয়।

2) প্রশিক্ষণ ও অস্ত্রায়ন: মুজিবনগর সরকার ভারতীয় সহায়তা গ্রহণ করে ক্যাম্প স্থাপন ও মুক্তিযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা চালায়। প্রশিক্ষণে গেরিলা কৌশল, অস্ত্র পরিচালনা, যোগাযোগ ও রক্ষণাবেক্ষণ শেখানো হত। ভারতের সহযোগিতায় অস্ত্র, গোলাবারুদ ও নিরাপদ চালান সমুজ্জ্বলভাবে সংগৃহীত হয়।

3) গণপ্রেরণা ও সংবাদসংগ্রহ: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের মতো রেডিও সম্প্রচার সৈন্য ও জনগণকে সংগঠিত ও অনুপ্রাণিত করত; অপারেশন ও নির্দেশিকা প্রচার করত, এতে সংগঠিত হওয়া ও পরিচালনা সহজ হয়েছিল।

এই উপায়গুলো মিলিয়ে মুজিবনগর সরকার মুক্তিযোদ্ধাদের কার্যক্রমকে কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত ও পরিচালিত করতে সক্ষম হয় এবং মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল ও কার্যক্ষমতা বাড়ে।

ঘকূটনীতি ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনে মুজিবনগর সরকারের কার্যক্রম এবং তার প্রভাব:

1) বৈদেশিক মিশন ও প্রচারণা: মুজিবনগর সরকারের পক্ষ থেকে বিভিন্ন দেশের রাজধানীতে প্রতিনিধিরা পাঠানো হয় এবং নিউইয়র্ক, লন্ডন, দিল্লি ও অন্যান্য কেন্দ্রে প্রেস-ব্রিফিং, রিপোর্ট ও প্রমাণাদি পাঠানো হয়—বিশ্ববাসীর কাছে পাকিস্তানী জুলুমের তথ্য পৌঁছানোর উদ্দেশ্যে।

2) ভারতীয় কূটনৈতিক ও সামরিক সহায়তা আকর্ষণ: মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক প্রচেষ্টায় বিশেষত ভারতের সাথে নিকট সম্পর্ক স্থাপিত হয়; ভারত প্রশিক্ষণ, ত্রাণ ও সামরিক সহায়তা দেয় এবং পরিণামে মুক্তিযুদ্ধের সামগ্রিক সাফল্যে তা নির্ধারক ভূমিকা পালন করে।

3) আন্তর্জাতিক সমর্থন ও মানবিক সহানুভূতি সৃষ্টি: মুজিবনগর সরকারের হাতে থাকা নির্ভরযোগ্য তথ্য ও কূটনৈতিক প্রচারণার ফলে মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক চাপ তৈরি হয়; বিভিন্ন দেশের নাগরিক-সমাজ ও শক্তি কেন্দ্রগুলোতে সমর্থন তৈরি হওয়ায় রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক সুবিধা মিলল।

প্রভাব: এই কূটনৈতিক কার্যক্রমের ফলে আন্তর্জাতিকভাবে নৈতিক ও রাজনৈতিক সমর্থন বাড়ে, ত্রাণ-সহায়তা আসে, এবং বিশেষত ভারতের আনুষঙ্গিক নীতিগত সিদ্ধান্তগুলো বাংলাদেশ-স্বাধীনতাকে প্রভাবিত করে। নানাভাবে আন্তর্জাতিক চাপ ও সমর্থন মুক্তিযুদ্ধকে সফল করতে সহায়ক হয়।

Explanation:
উপরে উল্লিখিত প্রতিটি উত্তর ঐতিহাসিক তথ্য ও কৌশলগত বিশ্লেষনের মিশ্রণে তৈরি। অপারেশন সার্চলাইটকে নৃশংস সহিংসতার এক সুনির্দিষ্ট অভিযানেরূপে দেখা হয় যা মুক্তিযুদ্ধকে ত্বরান্বিত করে। মুজিবনগর সরকারের প্রশাসনিক কাঠামো ও কৌশলগত সিদ্ধান্তগুলো (সেক্টরকরণ, প্রশিক্ষণ, ত্রাণপ্রশাসন, কূটনীতি) একত্রে কাজ করে মুক্তিযুদ্ধকে সংগঠিত, তাত্ক্ষণিক ও আন্তর্জাতিকভাবে সমর্থিত করে তোলে। কূটনীতির মাধ্যমে রাজনৈতিক স্বীকৃতি ও মানবিক সহায়তা আকর্ষণ করা স্বাধীনতা অর্জনে সরাসরি ও পরোক্ষভাবে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রাখে। উপরিউক্ত ব্যাখ্যাগুলো ঐতিহাসিক নথি, কৌশলগত বিশ্লেষণ ও ঐ সময়ের প্রকাশিত সূত্রের উপর ভিত্তি করে সংক্ষিপ্ত ও সুসংগঠিতভাবে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 622400)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বর্ণনায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময়কালের কিছু ঘটনার সংক্ষিপ্ত চিত্র দেওয়া হলো—দেশজুড়ে গণআন্দোলন ও সংঘর্ষ, বিপুল সংখ্যক শরণার্থী ভারতে আশ্রয়গ্রহণ, মুজিবনগর প্রবাসী সরকারের প্রতিষ্ঠা এবং স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের মাধ্যমে বার্তা প্রচার। উপর্যুক্ত প্রেক্ষাপটকে বিবেচনায় নিয়ে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো উত্তর দাও।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু উপাধির অর্থ কী এবং এই উপাধিটি কিভাবে জনসমাজে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল? লিখে ব্যাখ্যা করো।
খ. স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র (স্বাধীন বাংলা রেডিও) মুক্তিযুদ্ধে কী ভূমিকা পালন করেছিল? উদাহরণসहित বিশ্লেষণ করো।
গ. মুজিবনগর সরকারের গঠনের প্রধান রাজনৈতিক ও সামরিক কারণগুলো সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
ঘ. মুক্তিযুদ্ধের সময় আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক প্রচারণার কয়েকটি কৌশল কী ছিল এবং এগুলো বাংলাদেশের স্বাধীনতায় কী প্রভাব ফেলেছিল? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বঙ্গবন্ধু উপাধির অর্থ হচ্ছে ‘বঙ্গের বন্ধু’ বা ‘বঙ্গের নেতা’—অর্থাৎ বাংলার জনগণের নেতা ও রক্ষাকর্তা। এ উপাধিটি মূলত জনস্বীকৃতি ও গভীর ভক্তি থেকেই গড়ে উঠেছিল; গণসংগ্রামের সময় শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্ব, দুর্ভোগযুক্ত মানুষের মুক্তির আকাঙ্ক্ষা এবং তিনি যে সাহসী ও আত্মত্যাগী চরিত্র হিসেবে সমাজে প্রতিষ্ঠিত ছিলেন, তা থেকেই মানুষ তাকে ‘বঙ্গবন্ধু’ বলে সম্বোধন করতে শুরু করে। রাজনৈতিকভাবে আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব ও গণমাধ্যমে এই সম্বোধন প্রসারিত হয় এবং গণজাগরণ ও দ্বিতীয় তরঙ্গের আন্দোলনে এই উপাধি অধিক জনপ্রিয় ও স্থায়ী হয়ে ওঠে।

খ স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র (স্বাধীন বাংলা রেডিও) মুক্তিযুদ্ধে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। এর প্রধান কাজগুলো ছিল:
- সাংবাদিকতামূলক ও মনোবলসংক্রান্ত বার্তা প্রচার: নিরন্তর স্বাধীনতার কথা, জাতির উদ্দেশ্যে নির্দেশনা ও উদ্বুদ্ধকরণমূলক ভাষণ সম্প্রচারের মাধ্যমে সাধারণ জনগণ ও মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল ধরে রাখা।
- তথ্য ও নির্দেশনা পৌঁছে দেওয়া: বিভিন্ন সেক্টর প্রধান ও যোদ্ধাদের জন্য সামরিক নির্দেশাবলী, সময়সূচী ও যোগাযোগ সম্পর্কিত বার্তা প্রেরণ করা।
- আন্তর্জাতিক প্রচার ও সমর্থন আহরণ: বিদেশে অপপ্রচার ঠেকাতে ও মানবিক-রাজনৈতিক অবস্থার সত্যতা তুলে ধরতে রেডিওর প্রতিবেদন ও সাক্ষাৎকার কাজে লাগানো হতো।
- শরণার্থী ও বীরযোদ্ধাদের সহযোগিতা সংগঠিত করা: আর্থিক সংগ্রহ, খাদ্য ও চিকিৎসা সংক্রান্ত বার্তা দিয়ে সহায়তা কার্যক্রমকে পরিচালিত করা।
উদাহরণ: যেসব এলাকায় সরাসরি টেলিগ্রাফ বা টেলিযোগাযোগ বিচ্ছিন্ন ছিল, সেখানে বেতার কেন্দ্রের মাধ্যমে সেক্টর প্রধানদের নির্দেশ দেওয়া হতো এবং সাধারণ মানুষকে প্রতিদিন মুক্তিযুদ্ধের খবর জানানো হতো—এগুলো সংগ্রামের ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে সহায়তা করেছিল।

গ মুজিবনগর সরকারের গঠনের প্রধান কারণগুলো ছিল:
- রাজনৈতিক বৈধতা ও কেন্দ্রীয় নেতৃত্বের অভাব পূরণ: পদে-প্রতিষ্ঠিত কোনো কার্যকরী সার্বভৌম সরকার না থাকায় স্বাধীনতাসংক্রান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়ার এবং বৈধ প্রতিনিধিত্ব দেওয়ার জন্য প্রবাসে অস্থায়ী সরকার গঠন অপরিহার্য হয়।
- সামরিক সংগঠন ও সমন্বয়: মুক্তিযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণ, অস্ত্রসংস্থাপন ও যুদ্ধকৌশল নির্ধারণের জন্য কেন্দ্রিয় সামরিক কমান্ড কর্তৃপক্ষ প্রয়োজন ছিল; মুজিবনগর সরকার সেক্টর কাঠামোতে বিভাজন করে এই শৃঙ্খলা স্থাপন করেছিল।
- শরণার্থীদের রাজনৈতিক ও মানবিক ব্যবস্থাপনা: লক্ষাধিক অভিবাসী ও শরণার্থী সম্পর্কে সেবামূলক নীতি গ্রহণ ও আন্তর্জাতিক সহায়তা তোলার জন্য সরকার গঠন জরুরি ছিল।
- আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক স্বীকৃতি ও প্রচারণা চালানো: বিশ্বমঞ্চে বাংলাদেশ সরকারের উপস্থিতি এবং প্রতিনিধিত্ব স্থাপন করতে প্রবাসী সরকার হিসাবে কার্যকর হওয়া দরকার ছিল।
এইসব কারণ মিলিয়েই ১০ বা ১৭ এপ্রিলের দিকে মুজিবনগর সরকারি কাঠামো গঠিত হয় এবং মুক্তিযুদ্ধকে সংগঠিতভাবে পরিচালনা করার সহায়ক ভূমিকা গ্ৰহণ করে।

ঘ মুক্তিযুদ্ধের সময় ব্যবহৃত কিছু কূটনৈতিক কৌশল ও তাদের প্রভাব:
- জাতিসংঘ ও ভারতের মতো দেশগুলোর কাছে মানবতাবাদী ও রাজনৈতিক তৎপরতা: ঘটনার নৃশংসতা ও শরণার্থীর বিপর্যয়কে আন্তর্জাতিক দরবারে তুলে ধরে সমর্থন ও সাহায্য অর্জন করা হয়েছিল—ফলস্বরূপ ভারতের মানবিক ও সামরিক সহযোগিতা প্রাপ্ত হয়।
- বিদেশে প্রবাসী মিশন ও প্রতিনিধিত্ব: কলকাতা, লন্ডন, নিউইয়র্ক প্রভৃতি স্থানে প্রতিনিধিদের মাধ্যমে ঘটে যাওয়া হত্যাযজ্ঞ ও নির্যাতনের তথ্য পরিবেশন করে আন্তর্জাতিক সমর্থন ও সমালোচনা অর্জন করা যায়।
- প্রবাসী প্রেস ও বুদ্ধিজীবীদের মাধ্যমে জনমত গঠন: বিদেশি সাংবাদিক ও বুদ্ধিজীবীদের কাছে সত্য পরিস্থিতি তুলে ধরার মাধ্যমে পশ্চিমা জনমত ও কিছু রাষ্ট্রের নীতিতে চাপ সৃষ্টি করা হয়।
- কূটনৈতিক লবিং ও কংগ্রেসিয়নাল/পার্লামেন্টারি বিষয় উত্থাপন: বিভিন্ন দেশের পার্লামেন্টে স্টান্ড বা রেজোলিউশন আনার চেষ্টা করা হয়, যা ভবিষ্যতে ভুক্তভোগী জাতি হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার পথ প্রস্তুত করে।
ফলাফল: এসব কৌশল বাংলাদেশের স্বাধীনতার ক্ষেত্রে সরাসরি সামরিক বিজয় এনে দেয়নি, তবে আন্তর্জাতিক সহায়তা ও রাজনৈতিক সমর্থন পেতে সাহায্য করেছিল—বিশেষত ভারতের সাহায্য ও আন্তর্জাতিক জনমত স্বাধীনতার রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক পরিবেশকে অনুকূলে পরিণত করে।

Explanation:
প্রশ্নের প্রতিটি অংশ ইতিহাস-ভিত্তিক ব্যাখ্যা চেয়েছে—শব্দের অর্থ, গণস্বীকৃতি, মিডিয়া ও কূটনৈতিক কার্যক্রম, এবং প্রবাসী সরকারের প্রয়োজনীয়তা। ক অনুযায়ী 'বঙ্গবন্ধু' শব্দটি কেবল সম্মানসূচক উপাধি নয়; এটি জনসংস্কৃতির উদ্ভব ও নেতৃবৃন্দের কার্যকলাপের প্রতিফলন। খ তে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রকে শুধু তথ্যপ্রেরণাকারী হিসেবে নয়, মনোবল ও যোদ্ধা-সমন্বয়কারী একটি কার্যকর כלי হিসেবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। গ তে মুজিবনগর সরকারের গঠনের কারণগুলোকে রাজনৈতিক, সামরিক ও মানবিক দিক থেকে ভাগ করে উপস্থাপন করা হয়েছে। ঘ তে কূটনৈতিক কৌশলগুলোর তালিকা ও তাদের প্রভাব বর্ণনা করে দেখানো হয়েছে কীভাবে আন্তর্জাতিক সমর্থন ও সহায়তা সংগ্রহ করে স্বাধীনতাকে স্থিতিশীল করা সম্ভব হয়েছিল। প্রতিটি উত্তর ঐতিহাসিক তথ্য ও ঘটনাপ্রবাহের যৌক্তিক বিশ্লেষনের ওপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 622398)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বিভক্ত দেশের অনুচ্ছেদ 'ক' অঞ্চলের মানুষ দীর্ঘ সময় ধরে রাজনৈতিক, আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বৈষম্যের শিকার। কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী তাদের ভাষা ও সাংস্কৃতিক প্রকাশের ওপর বিধিনিষেধ আরোপ করে। ফলে তরুণ, ছাত্র ও সর্বস্তরের জনগণ প্রতিবাদ আর আন্দোলনে নামে। আন্দোলনের সময় গৃহীত কিছু চাহিদা পরে জাতীয় রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয় এবং স্বাধীনতার লক্ষ্যে তীব্র প্রেরণা যোগায়।

Options:
ক. ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের জন্য যে শান্তিপূর্ণ আন্দোলন গড়ে ওঠে, তার স্মরণীয় কোনো তারিখ উল্লেখ করো এবং কেন ঐ তারিখটি গুরুত্বপূর্ণ?
খ. কোন কর্মসূচিকে সাধারণত 'বাঙালির ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় এবং সেই নামকরণ কেন প্রাসঙ্গিক?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের সাথে তোমার পাঠ্যবিষয়ে যে আন্দোলনের সাদৃশ্য দেখা যায়, সেটি কী এবং সাদৃশ্যগুলো ব্যাখ্যা করো?
ঘ. উল্লেখিত ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের পথে কীভাবে প্রভাব ফেলেছে — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি — বাংলা ভাষা রক্ষার আন্দোলনের সবচেয়ে স্মরণীয় ও বেদনাবিধুর দিন। এই দিনে সরকারী বিধিনিষেধ অমান্য করে ঢাকায় ছাত্র-জনতা একটি সমাবেশ ও মিছিল করে এবং পুলিশ তাতে গুলি চালায়; সালাম, বরকত, রফিক, জব্বারসহ একাধিক শহীদ হন। এরপর থেকে ২১ ফেব্রুয়ারি ভাষা দিবস হিসেবে পালিত হয় এবং তা বাংলা ভাষাভাষী মানুষের সংগ্রামের প্রতীক হয়ে ওঠে।

খ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা কর্মসূচিকে সাধারণত 'বাঙালির ম্যাগনাকার্টা' বলা হয়। কারণ ছয় দফা ছিল পূর্ব বাংলার মানুষের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন দাবির সংক্ষিপ্ত ও শক্তিশালী নীতিবাক্য; এটি দেশী জনগণের মৌলিক অধিকার ও শাসকের বিরুদ্ধে দাবি প্রতিষ্ঠার একটি সাংবিধানিক-স্বরূপ ম্যানিফেস্টোতে পরিণত হয়েছিল। ছয় দফা জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার অভিব্যক্তি ছিল এবং পরবর্তীতে গণতান্ত্রিক ভোট ও মুক্তিসংগ্রামে এর চাহিদাগুলো কেন্দ্রীয় প্রভাব ফেলেছিল — এ কারণেই এটি 'ম্যাগনাকার্টা' হিসেবে উপমাপূর্ণভাবে সম্বোধিত হয়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের সাথে আমার পাঠ্যবিষয়ের ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্য স্পষ্ট। প্রধান সাদৃশ্যগুলো হল:
- ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারহীনতার বিরুদ্ধে সাধারণ জনমানুষ, বিশেষ করে ছাত্র-তরুণরা নেতৃত্ব দেন।
- রাষ্ট্রীয় বা কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর একতরফা ভাষা নীতির বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ও প্রতিবাদ গড়ে ওঠে।
- শান্তিপূর্ণ জনসমাবেশ ও মিছিলকে দমন করতে নিরাপত্তা বাহিনী সহিংসতা করে; ফলশ্রুতিতে শহিদ ও আহত হন অনেকেই, যা আন্দোলনকে আরো জোরালো করে।
- প্রথমে ভাষাগত আর সাংস্কৃতিক দাবি ছিল স্থানীয়, পরে তা রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার দাবিতে রূপ নেয়।
এই সকল দিক মিল থাকায় উদ্দীপকের ঘটনা ও প্রকৃত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্যে শক্তিশালী সাদৃশ্য দেখা যায়।

ঘ ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রভাব ছিল বহুমাত্রিক ও গতিশীল:
1) জাতীয় চেতনার জাগরণ: ভাষা আন্দোলন বাঙালি জনগণকে প্রথমবার জাতিগত-সাংস্কৃতিক ভিত্তিতে ঐক্যবদ্ধ করেছিল এবং স্বতন্ত্র জাতীয়তাবাদের ভিত্তি গড়ে তুলেছিল।
2) অধিকারবোধের উষ্ণায়ন: ভাষাগত অধিকার আদায়ের সংগ্রাম মানুষের মধ্যে স্বাধিকারের চেতনা ও অসহ্যতার বিরুদ্ধে লড়ার মানসিকতা তৈরি করেছিল।
3) সংগঠনীকরণ ও নেতৃত্বগঠন: আন্দোলনে ছাত্র, রাজনৈতিক সংগঠন ও বুদ্ধিজীবীরা সংগঠিত হন; পরবর্তীতে এ নেতৃত্বই ছয় দফা, গণঅভ্যুত্থান ও মুক্তিযুদ্ধের সময় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
4) আন্তর্জাতিক ও অভ্যন্তরীণ সমর্থন: শহীদদের স্মৃতি ও নির্যাতনের চিত্রজনিত সহানুভূতি রাজনৈতিক দাবিকে নৈতিক ও রাজনৈতিক বৈধতা দিয়েছে; ফলে গণতান্ত্রিক ভোট ও রাজনীতিতে পূর্ব বাংলার দাবির প্রভাব বাড়ে।
5) ধারাবাহিক প্রতিবাদ ও প্রতিক্রিয়া: ভাষা আন্দোলন থেকে সোজা পথে এগিয়ে অন্যান্য গণআন্দোলন (যেমন: শিক্ষা আন্দোলন, ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান) এবং অবশেষে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রাম।
সারাংক্ষেপে, ভাষা আন্দোলন ছিল only সাংস্কৃতিক বা ভাষাগত সঙ্ঘর্ষ নয় — এটি বাঙালি জাতির রাজনৈতিক স্বতন্ত্রতা ও স্বাধীনতার প্রয়াসকে আচারিত করে এবং পরবর্তী সকল গণআন্দোলনের জন্য নৈতিক, সাংগঠনিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি প্রদান করে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমাংশে ২১ ফেব্রুয়ারির ঐতিহাসিকতার সারসংক্ষেপ দেওয়া হয়েছে; এটি ভাষা আন্দোলনের সবচেয়ে নান্দনিক ও শ্রেষ্ট ওষ্ঠানকার্য। দ্বিতীয় অংশে ছয় দফা কর্মসূচিকে 'ম্যাগনাকার্টা' বলার কারণগুলো রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রভাবের দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তৃতীয় অংশটি উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ভাষা আন্দোলনের সাদৃশ্যগুলো ধারাবাহিকভাবে তুলনা করে দেখায়—শিক্ষার্থী ও জনগণ নেতৃত্ব, শাসকের দায়সার্বভৌম নীতির বিরুদ্ধে প্রতিরোধ, ও কঠোর দমন প্রভৃতি। চতুর্থ অংশে ভাষা আন্দোলনের স্বাধীনতা আন্দোলনের উপর দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব আলোচনা করা হয়েছে: জাতীয় চেতনা, নেতৃত্ব ও সংগঠনের বিকাশ, গণআন্দোলনের ধারাবাহিকতা—এই সব মিলে স্বাধীনতা অর্জনের পথকে সুগম করেছিল। এই বিশ্লেষণে মূলত ঐতিহাসিক ঘটনার কারণ-প্রভাব ও ধারাবাহিকতার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 622399)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কাল্পনিক রাষ্ট্র 'J'–এ শাসকগোষ্ঠীরা জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে দমাতে নিয়োজিত হয়। তারা তাদের জনপ্রিয় নেতা 'রফিক'–এর বিরুদ্ধে একটি সংগঠিত ও মিথ্যা 'রফিক নগর ষড়যন্ত্র' মামলা দায়ের করে যা রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগভুক্ত। কিন্তু এই সাজানো মামলাটি আন্দোলনকে নির্বুদ্ধিতভাবে তীব্র করে তোলে। ছাত্রসমাজ প্রথমে নেতার মুক্তি ও ন্যায্য বিচার দাবি করে; এরপর কারখানা শ্রমিক, শিক্ষক ও বাজারে বিক্রেতারা যোগ দেয় এবং আন্দোলন সমগ্র দেশে ছড়িয়ে পড়ে। ব্যাপক গণঅভ্যুত্থানের মুখে কর্তৃত্ববাদী সরকার চরম চাপে পড়ে এবং অবশেষে ক্ষমতা ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়। নীচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. রফিক নগর ষড়যন্ত্র মামলায় মোট কতজন অভিযুক্ত করা হয়েছিল?
খ. ছাত্রদের নেতার মুক্তি ও ন্যায্য বিচারের দাবিতে提出 করা দুটি মূল দাবি বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন গণআন্দোলনের মিল পাওয়া যায়? সংক্ষেপে মিলগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের ফলাফল ও প্রভাব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক রফিক নগর ষড়যন্ত্র মামলায় মোট অভিযুক্ত ছিলেন ২৮ জন।

খ ছাত্রদের দুইটি মূল দাবি—
1) সাজানো ও মিথ্যা হওয়া অভিযোগ প্রত্যাহার করে নেতাকে মুক্তি প্রদান করতে হবে।
2) মুক্ত এবং নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠিত করা এবং স্বাধীন তদন্তের মাধ্যমে রাষ্ট্রকেই দায়বদ্ধ করা; অর্থাৎ ক্ষমতার অপব্যবহার রোধে সামরিক/স্বৈরাচারী শাসনের অবসান।

গ উদ্দীপকের আন্দোলনের মিল আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সঙ্গে পাওয়া যায়। মিলের পয়েন্টগুলো—
- জনপ্রিয় নেতার বিরুদ্ধে কেন্দ্রিক শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক সাজানো মামলার মাধ্যমে রাজনৈতিক বিরোধ নিষ্ক্রিয় করার চেষ্টাঃ দুটো ক্ষেত্রেই শাসকরা নেতাদের 'রাষ্ট্রদ্রোহী' আখ্যা দেয়।
- ছাত্র ও জনতার নেতৃত্বে দ্রুত বিক্ষোভ বিস্তারঃ ছাত্র-শ্রমিক-বণিক-মাছুরী মৌখিক জোট গঠন ও রাজপথে বিশাল জনসমাবেশ।
- গণচাপে শাসকগোষ্ঠীর পতন ও রাজনৈতিক পরিবর্তনঃ উভয় আন্দোলনই শেষ পর্যন্ত স্বৈরাচারী/অবৈধ শাসনের ভাঙন ঘটায়।

ঘ আন্দোলনের ফলাফল ও প্রভাব—
1) তাত্ক্ষণিক: সাজানো মামলা প্রত্যাহার এবং অভিযুক্ত নেতার মুক্তি; সামরিক-স্বৈরাচারী সরকারের ক্ষমতা ছেড়ে যাওয়া বা অস্থায়ী ক্ষমতা হস্তান্তর।
2) মাঝকালীন: রাজনৈতিক নেতাদের মর্যাদা ও জনসমর্থন বৃদ্ধি পায়; জনগণের মধ্যে রাজনীতিতে অংশগ্রহণ ও সংগঠিত হওয়ার প্রবণতা বেড়ে যায়; পুলিশ ও সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে জনভীতি কিছুটা কমে।
3) দীর্ঘমেয়াদি: সংবিধান পুনর্লিখন বা নতুন গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার সূচনা, স্বাধীন মিডিয়া ও বিচারকেন্দ্রিক সংস্কারের দাবির জোর বৃদ্ধি; জাতীয়তাবাদী-স্বায়ত্তশাসনচেতনায় জনগণের বিশ্বস্ততা বাড়ে।
4) ঝুঁকি ও পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া: উত্তেজনা নিয়ন্ত্রণ না করলে রাষ্ট্রীয় শাসনের শক্ত প্রতিক্রিয়া (হিংসা, দমন-পীড়ন) হতে পারে; রাজনৈতিক বিভাজন ও পরবর্তীতে ক্ষমতার পুনরায় সংগ্রামের সম্ভাবনাও থাকে।
সংক্ষেপে, উদ্দীপকের আন্দোলন একটি রাজনৈতিক টার্নিং পয়েন্ট যেখানে সাজানো মামলা প্রকৃত ভূমিকা দাবি-দাওয়াকে তীব্র করে তুলে এবং শেষ পর্যন্ত রাজনৈতিক পরিবর্তনকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
এই সমাধানের ব্যাখ্যায় দেখানো হয়েছে কিভাবে সরকারী দমন ও মিথ্যাচার প্রায়ই আন্দোলনকে দমাতে ব্যর্থ হয় এবং বরং জনগণের অভিসৃতি বাড়ায়। (ক)–এ ফিকশনাল ঘটনা অনুযায়ী অভিযুক্তদের সংখ্যা নির্দিষ্টভাবে দেওয়া হয়েছে। (খ)–এ ছাত্ররাও প্রায়শই নেতার মুক্তি ও নির্বাচন/নিরপেক্ষ বিচারের মতো দাবিসমূহ সামনে রাখে, কারণ এগুলো সরকারের বৈধতা প্রশ্নে ফেলে। (গ)–এ পাঠ্যবইয়ের বাস্তব ইতিহাসের অনুরূপ দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে: সাজানো মামলা, ছাত্র নেতৃত্বে গণআন্দোলন, ও সরকারের পতন। (ঘ)–এ বিশ্লেষণে তাত্ক্ষণিক, মাঝামাঝি ও দীর্ঘমেয়াদি প্রভাবসহ সম্ভাব্য ঝুঁকিগুলোও আলোচনা করা হয়েছে। সামগ্রিকভাবে, ইতিহাস এবং সামাজিক আন্দোলনের তত্ত্ব থেকে বোঝা যায় যে, গণসমর্থন ও সংগঠিত প্রতিবাদই কঠোর শাসনকে প্রশ্নবিদ্ধ করে এবং বিপুল পরিবর্তন ঘটাতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 622396)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক নবগঠিত কেন্দ্রীয় সরকারের শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রাদেশিক সমাজের ভাষা, শিক্ষাপদ্ধতি ও সাংস্কৃতিক প্রতীককে ধাপে ধাপে অবমাননা ও বঞ্চিত করতে থাকে। তারা সরকারি নীতিতে কেন্দ্রীয়করণ ও একক ভাষা ব্যবহার জোরপূর্বক চাপিয়ে দিয়ে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার ঝুঁকিতে ফেলে। জনগণের তরুণ সমাজ ও ছাত্র-ছাত্রীরা প্রতিবাদে এগিয়ে আসে; সরকার বিক্ষোভ দমন করতে বাধ্য হয়; ঐ সংঘাতগুলো পরবর্তীতে বৃহৎ রাজনৈতিক আন্দোলন ও স্বাধীনতার পথে ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. শাসকগোষ্ঠীর কোন প্রকার নীতি ফলে সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রাদেশিক জনগোষ্ঠীকে বৈষম্য ও বঞ্চনার মুখে ফেলা হয়েছিল? উদাহরণসহ বলো।
খ. কেন শাসকগোষ্ঠী একক ভাষা প্রয়োগের সিদ্ধান্ত নেয়? এর ভোটনৈতিক ও সাংস্কৃতিক পটভূমি ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরের উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত কোন ঐতিহাসিক আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে—উক্ত ঐ আন্দোলনটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বর্ণিত ছাত্র-জনতার প্রতিবাদকে "স্বাধীনতা আন্দোলনের প্ররোচনা" হিসেবে দেখা যেতে পারে—এই বক্তব্য বিশ্লেষণ করো এবং ধারাবাহিক ঘটনাগুলো কীভাবে স্বাধীনতা অর্জনে ভূমিকা রেখেছিল তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসকগোষ্ঠী প্রধানত কেন্দ্রীয়ীকরণ ও সাংস্কৃতিক একীভূতকরণ নীতি গ্রহণ করেছিল, যা সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রাদেশিক জনগোষ্ঠীর স্বতন্ত্র অধিকারকে হর্তাকর্তাই করে ফেলত। উদাহরণস্বরূপ, প্রশাসনিক ও শিক্ষানীতি কেন্দ্রীভূত করে স্থানীয় ভাষা ও শিক্ষাব্যবস্থাকে দূরত্ব করা, সরকারি চাকরিতে ও উন্নয়ন অনুদানে অস্বাভাবিকভাবে কেন্দ্রীয় গোষ্ঠীকে প্রাধান্য দেয়া—এসবই তত্ত্বগতভাবে একক সংস্কৃতি ও ভাষাকে চাপিয়ে দেয়ার অংশ। এই নীতি বাস্তবে সংস্থান ও ক্ষমতা থেকে বৃহৎ অংশের বঞ্চনার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

খশাসকগোষ্ঠী একক ভাষা প্রয়োগের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল কারণ তারা তা রাষ্ট্রীয় ঐক্য ও পরিচয়ের প্রতীক হিসেবে উপস্থাপন করেছিল; তারা বিশ্বাস করত যে একক ভাষাই একক জাতীয়তা ও প্রশাসনিক সহজলভ্যতা নিশ্চিত করবে। কিন্তু এর পেছনে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যও ছিল—বহুজাতিক/বহুভাষিক জনসংখ্যার মধ্যে সুশাসন প্রতিষ্ঠার নাম করে সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়ের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক স্বাধীনতাকে সীমিত করা। এছাড়া সেনাবাহিনী, প্রশাসন ও উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের ভাষাগত সুবিধাসহ শক্তি ঘিরে কেন্দ্রীয় গোষ্ঠীর পক্ষপাতও ভূমিকা রাখত। ফলত ভাষার উপর এমন একক আধিপত্য তৈরি করা হয় যা স্থানীয় ভাষা ও সাংস্কৃতিক অভিব্যক্তিকে অবমূল্যায়ন করে।

গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ভাষা আন্দোলনের সুস্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। ১৯৪৭ সালের পরে পূর্ব বাংলার ব্যাপক সংখ্যাগরিষ্ঠের মাতৃভাষা বাংলা উপেক্ষিত রেখে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব, তাতে ছাত্র-তরুণদের নেতৃত্বে প্রতিবাদ বৃদ্ধি, ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ছাত্র-জনতার মিছিল ও পুলিশের গুলিতে শহীদদের ঘটনা—এসবই ওই ভাষা আন্দোলনের মূল উপাদান। এই আন্দোলন সংস্কৃতি ও ভাষার অধিকার রক্ষার জন্য গণপ্রতিরোধের রূপ ধারণ করেছিল এবং ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক আন্দোলনের ভিত্তি তৈরি করেছিল।

ঘবর্ণিত ছাত্র-জনতার প্রতিবাদকে "স্বাধীনতা আন্দোলনের প্ররোচনা" বলা যথাযথ। কারণ—প্রথমত, ভাষার অধিকারের জন্য সংগঠিত জনতা প্রথমবার রাষ্ট্রের একক ও পাশবিক নীতির বিরুদ্ধে উচ্চস্বরে দাবি জানায়; এতে জনগণের মধ্যে নিজস্ব সত্তা ও অধিকারের বোধ জাগ্রত হয়। দ্বিতীয়ত, ছাত্র-জনতার ঐক্য ও নৈতিক সাহস পরবর্তী রাজনৈতিক নেতৃত্ব গঠনে ভূমিকা রাখে; ভাষা আন্দোলনে নেতৃত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিবর্গ পরবর্তীতে আরও সংগঠিত আন্দোলন (যেমন: শিক্ষানীতি বিরোধী বিক্ষোভ, ছয়দফা দাবি, গণঅভ্যুত্থান) সংগঠনে সক্রিয় ভূমিকা রাখে। তৃতীয়ত, ভাষা-চেতনা জাতীয়তাবাদী অনুভূতিকে জাগ্রত করে, যা ভোট ও রাজনৈতিক ঐক্যের মাধ্যমে শক্তি প্রদর্শন করতে সক্ষম হয়—এর সরাসরি ফল ছিল রাজনৈতিক মঞ্চে বদল ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় জনমত প্রতিফলিত হওয়া এবং অবশেষে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সৃষ্টি। অতএব, ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের সুরক্ষা দাবী থেকেই শুরু হয়ে ধারাবাহিক রাজনৈতিক আন্দোলনগুলো স্বাধীনতা অর্জনের প্রবল প্রেরণায় পরিণত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোতে তর্ক করা হয়েছে যে, কেন্দ্রীয়ীকরণ ও একক ভাষার প্রয়োগ শুধুই শ্রেণিগত বা প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত ছিল না—ইহা রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক আধিপত্য কায়েমের অংশ ছিল। ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার হরণ হলে জনগণের মধ্যে স্বতন্ত্র পরিচয়ের অনুভূতি ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং তা প্রতিরোধ তৈরির জন্য প্রজ্ঞাপন দেয়। ইতিহাসে ভাষা আন্দোলনই ছিল সেই প্রথম বড়ো গণ-সচেতনতার সূচনা, যার ফলশ্রুতিতে রাজনৈতিক ঐক্য, নেতৃত্ব ও পরবর্তী গণআন্দোলনের ধারাবাহিকতা সৃষ্টি হয়। ছাত্র-জনতার প্রতিবাদ কেবল ঐতিহাসিক একটি প্রতিবাদ নয়, বরং স্বাধীনতা আন্দোলনের মূল ভিত্তি ও অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে—এই উপলব্ধির উপর ভিত্তি করেই গড়ে ওঠা ধারা বিশ্লেষণে তুলে ধরা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 622397)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশে কেন্দ্রীয় প্রশাসন পূর্বাঞ্চলের জনগণের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকারের ব্যাপারে দীর্ঘকাল অবহেলা করে। একটি জনপ্রিয় রাজনীতিককে অনির্দিষ্টকাল বিনা বিচারে আটক রাখা হয় এবং পরে তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রবিরোধী ষড়যন্ত্রের মিথ্যা অভিযোগ আনা হয়। জনগণ বড় ও ক্রমাগত প্রতিবাদে নেমে আসে; অবশেষে সরকার চাপের মুখে মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করে ঐ নেতাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. উক্ত হত্যাকাণ্ড বা নিপীড়নের বিরুদ্ধে জনগণের প্রতিরোধে নেতা হিসেবে যারা এগিয়ে এসেছিলেন তাদের মধ্যে সবচেয়ে প্রভাবশালী নেতার নাম কি? (ঐতিহাসিক প্রসঙ্গের সঙ্গে মিল করে নাম বলো)
খ. বাঙালির স্বায়ত্তশাসন ও সামাজিক-অর্থনৈতিক অধিকার দাবি করে যে প্রগতিশীল কর্মসূচি চালু হয়েছিল, সেটিকে শিক্ষাবিদেরা প্রায়ই কোন বিখ্যাত স্বাধীনতা-ঘটনার সঙ্গে তুলনা করে? নাম উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাদৃশ্য আছে? কোন ঘটনাটি এবং কেন—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বর্ণিত প্রতিবাদ-সমাবেশ এবং সরকারের অনাকাঙ্ক্ষিত প্রতিক্রিয়ার ফলে কীভাবে জাতীয়তাবাদী আন্দোলন জোরালো হয়—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: পূর্ব বাংলার একাধিক গণআন্দোলনে যে জনপ্রিয় নেতৃত্বটি সর্বাধিক প্রতীকী ভূমিকা পালন করেছিল, তিনি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি পূর্ব বাংলার স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক অধিকার দাবিতে ছয় দফা এবং পরবর্তীতে গণঅভ্যুত্থনের সময় কেন্দ্রীয় অবিচারের বিরুদ্ধে জনমত গড়ে তোলেন।

খউত্তর: ওই প্রগতিশীল কর্মসূচি হলো ‘ছয় দফা’। ইতিহাসবিদ ও শিক্ষাবিদরা ছয় দফাকে প্রায়শই বাঙালির 'ম্যাগনা কার্টা' বা স্বাধীনতার সূচক হিসেবে উল্লেখ করে, কারণ এটি পূর্ব বাংলার জন্য রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক ন্যায্যতার জোরালো দাবি বহন করত।

গউত্তর: উদ্দীপকের সঙ্গে আমার পঠিত ঘটনাটির সাদৃশ্য আছে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও আগরতলা মামলার ঘটনাবলীর সঙ্গে। কারণ—একজন জনপ্রিয় নেতা (শেখ মুজিবুর রহমান)কে উদ্দেশ্য করে মিথ্যা ষড়যন্ত্রমূলক মামলা করা হয়, জনসমষ্টি ও ছাত্র-জনবান্দার আন্দোলন বিস্তার লাভ করে, এবং শক্তিপ্রয়োগ ও গণআন্দোলনের ফলে সরকার ঐ মামলাটি প্রত্যাহার করতে বাধ্য হয়; এই ধারাবাহিকতা ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও তার পূর্বাপর ঘটনারই প্রতিফলন।

ঘউত্তর: বিশ্লেষণ:
১) গণপ্রচারণা ও নেতৃত্ব: সরকারের নির্হত আচরণ ও মিথ্যা মামলার বিরুদ্ধে যখন সাংগঠনিক নেতৃত্ব (রাজনৈতিক ও ছাত্র সংগঠন) জনগণকে একত্রিত করে, তখন জাতীয়তাবাদী অনুভূতি শক্তি পায়। নেতারা যেভাবে জনগণের বিশ্বাসকে সংগঠিত করেন, তা আন্দোলনকে টেকসই ও ব্যাপক করে তোলে।

২) ভীতি-চেতনার অবসান: পুলিশের ও সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে সুশৃঙ্খল কিন্তু অসামরিক প্রতিরোধে সাধারণ মানুষের মধ্যে ভীতি কমে; রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করার সাহস সৃষ্টি হয়, ফলে জাতীয়তাবাদী ধারাকে জনসম্মুখে প্রকাশ করার সুযোগ তৈরি হয়।

৩) রাজনৈতিক বৈধতা ও ঐতিহ্য: একাধিক স্তরে বঞ্চনার অভিজ্ঞতা থাকায় আন্দোলনগুলো কেবল বিচ্ছিন্ন দাবিই নয়, সামগ্রিক রাজনৈতিক অধিকার ও জাতিগত স্বীকৃতির দাবিও বহন করে; এর ফলে জাতীয়তাবাদী আন্দোলন একটি বৃহৎ রাজনৈতিক লক্ষ্যবস্তু পায় — স্বায়ত্তশাসন ও সাংবিধানিক মর্যাদা।

৪) আন্তর্জাতিক ও আঞ্চলিক সংকট: কেন্দ্রীয় সরকারের অবহেলা বা অবৈধ শক্তি প্রয়োগ আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণ করলে, আন্দোলনের ন্যায্যতা বৃদ্ধি পায় এবং সরকারের উপর চাপ বাড়ে।

ফলত: উপরের সব কারণ মিলিয়ে জনগণ কেন্দ্রীয় শাসনের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়ে ওঠে এবং জাতীয়তাবাদী আন্দোলন দ্রুত বেগবান হয়।

Explanation:
উদ্দীপকে বর্ণিত কাহিনি ও প্রক্রিয়া ভূ-রাজনৈতিক বৈষম্য, জনপ্রিয় নেতৃত্বের হেফাজত এবং জনগণের সক্রিয় প্রতিরোধ—এই তিনটি উপাদানের সমন্বয়ে গঠিত। ১৯৬০-এর দশকের পূর্ব পাকিস্তানে পূর্ববাংলার অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্য ছিল দীর্ঘস্থায়ী; সেই প্রেক্ষিতে ছয় দফার মতো সংকলিত দাবি একটি সাংগঠনিক ও আইডিয়োলজিক্যাল ফ্রেমওয়ার্ক সরবরাহ করেছিল। যখন কেন্দ্রীয় সরকার জনপ্রিয় নেতাদের বিরুদ্ধে দমনমূলক ও মিথ্যা মামলা চালায়, তখন তা জনগণের মধ্যে আক্রোশ জাগায় এবং সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ বাড়ে। ঘটনাবলীর ধারাবাহিকতায়—বিস্তারমান বিক্ষোভ, হরতাল, এবং ছাত্র-ও সাধারণ জনতার সম্মিলিত চাপ—সরকারকে কমপক্ষে প্রতিকারমূলক সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করে (যেমন: মামলা প্রত্যাহার বা নেতার মুক্তি)। ইতিহাসে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এই ধাঁচের একটি প্রকৃষ্ট উদাহরণ; সেখানে আগরতলা মামলা, ছয় দফা, এবং ব্যাপক জনআন্দোলন একসাথে কাজ করে বাঙালি জাতীয়তাবাদকে আরও শক্তিশালী করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 622394)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশ শাসনাবসানের পর পূর্ব বাংলায় শুরু হওয়া সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক প্রতিরোধ একদিকে ভাষার মর্যাদা রক্ষা করতো এবং অন্যদিকে বাঙালি জাতীয়তাবাদ উন্মেষে সহায়ক ছিল। তৎকালীন বিভিন্ন বুদ্ধিজীবী-ছাত্র সংগঠন, সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড এবং জনআন্দোলনের ক্রমেই জাতীয় চেতনা জাগ্রত হয়। নিচের প্রশ্নাবলীর উত্তরাও।

Options:
ক. তামাদ্দুন মজলিস কী এবং ভাষা আন্দোলনে এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
খ. ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারির ঘটনার সময়ক্রম অনুসারে বর্ণনা করো এবং উল্লেখযোগ্য শহিদদের নামগুলো বলো।
গ. ভাষা আন্দোলনের সময় গীত, সাহিত্য ও নাট্যরূপে কোন ধরনের সাংস্কৃতিক প্রতিরোধ প্রকাশিত হয়েছিল এবং তা কীভাবে বাঙালি জাতীয়তাবাদীর উন্মেষে ভূমিকা রেখেছে, বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ভাষা আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গের প্রাদেশিক নির্বাচনে কী রাজনৈতিক ফলপ্রসূতা দেখা যায় — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতামাদ্দুন মজলিস ialah একটি সাংস্কৃতিক–শিক্ষাগত সংগঠন যা ১৯৪৭–৪৯ সালের দিকে পূর্ব পাকিস্তানে গঠিত হয়েছিল; এর প্রধান উদ্দেশ্য ছিল বাংলা ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির গুরুত্ব প্রতিষ্ঠা করা এবং শিক্ষাজগত ও ভাষাগত নীতি নির্ধারণে বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা দেখা। ভাষা আন্দোলনে তামাদ্দুন মজলিসের ভূমিকা ছিল গুরুত্বপূর্ন: তারা ভাষা ধ্বজায় উত্থাপিত নীতিগত ও বুদ্ধিজীবী প্ৰতিবাদকে সংগঠিত করেছিল, ভাষাসংক্রান্ত প্রবন্ধ, মিছিল ও সভার মাধ্যমে জনচেতনা সৃষ্টি করায় সহায়তা করেছিল এবং ছাত্র-সহজীবনদের মধ্যে ঐক্য গঠনে ভূমিকা রেখেছে।

খ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সময়ক্রমের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা —
1) আগে থেকেই ভাষা দাবি নিয়ে ধর্মঘট, সভা ও পত্র-পত্রিকা প্রচারণা চলে। রাষ্ট্রভাষা সম্পর্কে সরকারের কঠোর মনোভাব বিদ্যমান ছিল।
2) ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ছাত্র ও বুদ্ধিজীবীরা ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে রাস্তায় সমাবেশ এবং মিছিল করেছে।
3) মিছিল চলাকালে পুলিশ বাধা দেয়; এক পর্যায়ে কড়া সহিংসতা ও গুলি চালানো হয়।
4) পুলিশের গুলিতে সালাম, জব্বার, রফিক, বরকত প্রমুখ নিহত হন; এই মৃত্যুকেই ভাষা আন্দোলনের শহীদত্ব হিসাবে গণ্য করা হয়।
১১ ফেব্রুয়ারি–মার্চ সময়ে আরও বিক্ষোভ ও ধর্মঘট চলে, পরে শহীদের স্মৃতিকে কেন্দ্র করে বৃহত্তর প্রতিবাদ ও সাংগঠনিক শক্তি গড়ে ওঠে।
(উল্লেখযোগ্য শহিদদের নাম: সালাম, বরকত, জব্বার, রফিক — এছাড়াও আন্দোলনে নিহত ও আহতদের নাম ও সংখ্যা বেশি জালিয়াতির কারণে বিভিন্ন রিপোর্টে ভিন্ন হতে পারে।)


গসংস্কৃতির মাধ্যমে প্রতিরোধের ধরন ও জাতীয়তাবাদের উন্মেষ —
- গান: "আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো এক পলকে এভাবে..." জাতীয়করণকৃত গীত-সংগীত শহীদ স্মরণ ও সংগ্রামী চেতনা ছড়িয়ে দিয়েছিল; গান জনসম্মুখে আন্দোলনের আবেগ ও ঐক্য তাড়িত করত।
- সাহিত্য: কবিতা, প্রবন্ধ ও লিপিতে ভাষার মর্যাদা ও অধিকার নিয়ে বৈপ্লবিক ধারণা প্রচারিত হয়; ভাষালঙ্ঘনকে বর্ণিত করে জাতিগত নির্মলতা ও আত্মপরিচয়ের দাবি জোরদারে সাহায্য করেছিল।
- নাটক ও চিত্রকলা: রাস্তায় ও মঞ্চে প্রদর্শিত ছোট নাটক ও চিত্র কর্মসূচি সাধারণ জনগণের মধ্যে আন্দোলনের অর্থ ও দায়িত্ব বোঝাতে সক্ষম হয়।
এই সাংস্কৃতিক প্রতিরোধ জনগণের মানসিকতায় ভাষাকে জাতিগত-সত্তার অপরিহার্য অংশ হিসেবে বেঁধে দেয়; ফলে শুধু রাজনীতিক দাবি থেকে তা একটি জাতীয় আন্দোলনে রূপ নিয়েছিল, যা পরে রাজনৈতিক চেতনা ও একাত্মতার ভিত্তি হতে সক্ষম হয়।


ঘ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে রাজনৈতিক ফলপ্রসূতা —
ভাষা আন্দোলনের প্রভাবে জন্ম নেওয়া সাংগঠনিক ও রাজনৈতিক সচেতনতা ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পরিষ্কারভাবেই প্রতিফলিত হয়। আওয়ামী লীগ ও সমমনা দলগুলোর নেতৃত্বে গঠিত 'যুক্তফ্রন্ট' ব্যাপক জনগণের সমর্থন পায় এবং মুসলিম লীগের দীর্ঘকালীন আধিপত্য ভেঙে পড়ে। ফলত:
1) পূর্ববঙ্গের রাজনীতিতে গণতান্ত্রিক এবং স্বায়ত্তশাসন-অনুকূলে প্রবণতা বৃদ্ধি পায়;
2) কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে জনআস্থা ও প্রতিরোধ শক্তি সংগঠিত হয়;
3) ভাষার দাবি থেকে অধিক স্বাধিকারের দাবি পর্যন্ত রাজনৈতিক এজেন্ডা বিস্তৃত হয়।
সারসংক্ষেপে, ভাষা আন্দোলন সরাসরি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনী সাফল্যের পেছনে সামাজিক-তাত্ত্বিক ত্বরক হয়ে কাজ করে এবং পূর্ববঙ্গের রাজনীতিকে নতুন দিক দেখায়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলিতে মূল ভিত্তি হচ্ছে ঐতিহাসিক ঘটনার সংযোগ: তামাদ্দুন মজলিসের মত বুদ্ধিজীবী—সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলো বীজ বপন করেছিল, ২১ ফেব্রুয়ারির ঘটনাগুলো গণআন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল এবং সাংস্কৃতিক কর্মসূচি মানুষের মানসিকতাকে আন্দোলনমুখী করে তোলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। এসব মিলিয়ে ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল ভাষা আন্দোলনের রাজনৈতিক প্রত্যুৎপন্নতা—জনসমর্থন থেকে সংগঠিত ভোটাভুটি দিয়ে পুরোনো শাসকগোষ্ঠীর আধিপত্য কেড়ে নেওয়া। ইতিহাসগত দলিল, জনগণের স্মৃতিচারণ ও ঐ সময়ের সংবাদপত্র-প্রবন্ধ এই বিশ্লেষণের উৎস।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 622395)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিছু বছর আগে স্বাধীন হওয়া একটি দ্বিখণ্ডিত রাষ্ট্র 'ক'। পূর্বাঞ্চল ও পশ্চিমাঞ্চল একে অপর থেকে সমুদ্র ও কয়েক হাজার মাইল দিয়ে বিচ্ছিন্ন। নির্ধারিত সময়ে সারাদেশে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পূর্বাঞ্চলের প্রধান রাজনৈতিক শক্তি পূর্বাঞ্চলের স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক অধিকার নিয়ে একটি শক্তিশালী নির্বাচনী প্রাতিষ্ঠান ঘোষণা করে এবং পূর্বাঞ্চলের জনগণের ব্যাপক সমর্থন নিয়ে নির্বাচন জয় লাভ করে। কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা স্থানান্তরে অনৈক্য প্রদর্শন করলে রাজনৈতিক অস্থিরতা তীব্রতর হয় এবং অবশেষে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে একটি নতুন স্বাধীন রাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটে।

Options:
ক. উক্ত নির্বাচনে কোন দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে? নির্দিষ্ট করে লেখো।
খ. লাহোর প্রস্তাব বলতে তুমি কী বুঝো? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচনের সঙ্গে তোমার পঠিত কোন নির্বাচনের মিল রয়েছে তার নাম লেখো এবং মিলের দিকগুলো উল্লেখ করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচনের ফলাফল কি পাকিস্তান রাষ্ট্রের ভাঙন ত্বরান্বিত করে? তোমার মতামত লেখো ও যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে 'আওয়ামী লীগ' পূর্বাঞ্চলে ব্যাপক বিজয়ী হয়ে জাতীয় পরিষদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। বিশেষত পূর্ব বাংলার প্রায় সকল আসনে বিজয়ী হয়ে আওয়ামী লীগ কেন্দ্রীয় সংসদে সরকার গঠনের জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যাগরিষ্ঠি লাভ করেছিল।

খউত্তর: লাহোর প্রস্তাব বলতে ১৯৪০ সালের লাহোর সম্মেলনে নিখিল-ভারত মুসলিম লীগের মাধ্যমে উত্থাপিত সেই প্রস্তাবনাকে বোঝানো হয় যার মাধ্যমে ভারতীয় উপমহাদেশের মুসলমানদের জন্য একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের ধারণা পাঠানো হয়। এটি ছিল মুসলিম স্বার্থের পৃথকতাবাদের প্রকাশ এবং পরবর্তীকালে পাকিস্তান সৃষ্টি হওয়ার রাজনৈতিক ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত হয়।

গউত্তর: উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে আমার পঠিত নির্বাচনের মিল রয়েছে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সঙ্গে। মিলগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্যগুলো:
- দ্বিখণ্ডিত ভূরাজনৈতিক কাঠামো (পূর্ব ও পশ্চিম অঞ্চল) যা বাস্তবে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তান ছিল।
- পূর্বাঞ্চলের একটি রাজনৈতিক দল/বর্গ বৃহৎ নির্বাচনী জয় লাভ করে এবং জাতীয় সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে।
- কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর পক্ষ থেকে ক্ষমতার হস্তান্তর বিলম্ব বা প্রত্যাখ্যান, যা তীব্র রাজনৈতিক সংকটকে উসকে দেয়।
- এরপর রাজনৈতিক ক্রমবিকাশ সংঘর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়।

ঘউত্তর: আমি একমত যে উক্ত নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তান রাষ্ট্রের ভাঙন ত্বরান্বিত করে। যুক্তি:
1) নির্বাচনে পূর্বাঞ্চলের রাজনৈতিক জেতা পরিষ্কারভাবে দেখিয়ে দিল যে, জনগণ কেন্দ্রীয় ক্ষমতা ও নীতি-বিরোধী; ফলে রাজনৈতিক বৈধতা কেন্দ্রীয় শাসকের কাছে সংকুচিত হয়ে পড়ল।
2) ভোটের মাধ্যমে ক্ষমতা পেতে যাওয়া দলকে কেন্দ্রীয়ভাবে স্বীকৃতি না দিলে সাংবিধানিক ও রাজনৈতিক সংকট সৃষ্টি হয়; শক্তি প্রয়োগ ও সংলাপের অভাব উত্তেজনা বৃদ্ধি করে।
3) ফলস্বরূপ বিক্ষোভ, নাগরিক অসহযোগ এবং পরে সামরিক হস্তক্ষেপ-বিরোধী প্রতিক্রিয়া সংগ্রামে রূপ নেয়—যা স্বাধীনতা সংগ্রামের দিকে ধাবিত করে।
4) অতএব, নির্বাচনের ফল ও কেন্দ্রের প্রতিক্রিয়া মিলিতভাবে পাকিস্তান ভাঙনের প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন বাস্তবে পূর্ব বাংলার (পূর্ব পাকিস্তান) জনগণের রাজনৈতিক আকাঙ্ক্ষা ও কেন্দ্রীয় শাসনের সঙ্গে দ্বন্দ্বকে পরিষ্কার করে তুলে ধরে। নির্বাচনে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় ক্ষমতা অর্জনের পরও যদি ক্ষমতার হস্তান্তর না ঘটে, তখন তা রাজনৈতিক বৈধতার সংকট সৃষ্টি করে। লাহোর প্রস্তাবকে ইতিহাসে মুসলিমদের স্বতন্ত্র রাষ্ট্র-চাহিদার প্রতীক হিসেবে দেখা হয়, যা পরবর্তী রাজনৈতিক বিভাজনের পটভূমি তৈরি করেছিল। তাই উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা ও ১৯৭০ সালের নির্বাচন উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য আছে এবং নির্বাচনের ফলাফল ও কেন্দ্রীয় প্রতিক্রিয়া পাকিস্তানের ভাঙনকে ত্বরান্বিত করেছে—কারণ তা সংলাপ ও সংবিধানিক সমাধানের পথকে বন্ধ করে সরাসরি সংঘাতের দিকে এগোয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 622391)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি আধুনিক বাদশাহতানু রাষ্ট্রে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী নির্বাচিত পার্টির বড় একক জয় মেনে নিতে অস্বীকার করে। নির্বাচিত দলের নেতা জনসম্মুখে গণআন্দোলনে নেতৃত্ব দেন, তড়িঘড়ি জরুরি নির্দেশ দেন এবং জনগণ ব্যাপক অসহযোগ ও বিক্ষোভে নেমে পড়ে। কেন্দ্রীয় বাহিনী এক রাতের নৃশংস কুৎপাট অভিযান চালায়; এর প্রতিক্রিয়ায় স্বাধীনতার ঘোষণা ও সশস্ত্র প্রতিরোধ গঠিত হয়।

Options:
ক. আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় মোট অভিযুক্ত কতজন ছিলেন এবং মামলার ফলাফল কী হয়েছিল?
খ. ৭ মার্চের বক্তৃতার মূল উদ্দেশ্য কী ছিল এবং সেই ভাষণ কীভাবে গণআন্দোলনকে সংগঠিত করেছিল?
গ. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফলের কোন বৈশিষ্ট্যটি পূর্বাঞ্চলের জনমতকে স্বায়ত্তশাসনের দাবি প্রণীত করতে বিশেষভাবে প্রভাবিত করেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ২৫-২৬ মার্চের রাতের সশস্ত্র কর্তারী অভিযানের ফলে স্বাধীনতা আন্দোলন কীভাবে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে রূপ নেয়— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় মোট ৩৫ জনকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। মামলাটি ১৯৬৮ সালের সেপ্টেম্বর-অক্টোবরে উপস্থাপন করা হয় এবং মামলায় প্রধান অভিযুক্ত হিসেবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নাম ছিল। ব্যাপক জন-অভিযোগ, শিক্ষার্থী ও জনসমক্ষে বিক্ষোভ ও আন্দোলনের ফলে ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ সালে মামলাটি প্রত্যাহার করা হয় এবং অভিযুক্তদের মধ্যে অনেককে মুক্তি দেওয়া হয়।
 খ ৭ মার্চের ভাষণের মূল উদ্দেশ্য ছিল জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে কেন্দ্রীয় জবরদস্তির বিরুদ্ধে সাহস ও নির্দেশনা দেওয়া এবং গণআন্দোলনকে একটি সুসংগঠিত রাজনৈতিক আন্দোলনে পরিণত করে স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত করা। বক্তৃতায় তিনি সরাসরি অস্ত্রধারণের প্রতিক্‌শ বা আনুষ্ঠানিক স্বাধীনতার ঘোষণা দেবেন না—বরং তিনি পরিষ্কার রাজনৈতিক কৌশল, অসহযোগ ও জনগণের নির্ধারণী ভূমিকার আহ্বান জানান, যা দ্রুত জনগণের মনোবল ও সংগঠনের মাত্রা বাড়িয়ে তোলে। ফলে দেশজুড়ে হরতাল, অসহযোগ এবং গণসমাবেশ দ্রুত সুশৃঙ্খল রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয়।
 গ ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্বাঞ্চলের প্রধান দল (আওয়ামী লীগ) প্রাপ্ত ব্যবধানিক সংখ্যাগরিষ্ঠতায় জাতীয় সংসদের অধিকাংশ আসন জয় করে—বিশেষত পূর্বাঞ্চলের মোট বরাদ্দ আসনের প্রায় সম্পূর্ণ বিজয়। এ ফলাফল দেখিয়ে যে পূর্ণসংখ্যক ভোটই পূর্বাঞ্চরের জনগণ স্বায়ত্তশাসনভিত্তিক এজেন্ডাকে সমর্থন করেছে। নির্বাচন-ফলাফলের এই সিদ্ধান্তমূলক গণমতই রাজনৈতিক ঐতিহ্য ও নৈতিক ভিত্তি হিসেবে কাজ করে; কারণ একটি সংবিধানগত পরিপ্রেক্ষিতে বিজয়ী দলই সরকার গঠনের অধিকারী হওয়া উচিত—কিন্তু কেন্দ্র যদি তা মানতে অস্বীকার করে, তাহলে জনগণের ভোটাধিকার ও গণতান্ত্রিক স্বার্থ রক্ষার জন্য স্বায়ত্তশাসনের দাবি আরও শক্ত হয়ে ওঠে।
 ঘ ২৫-২৬ মার্চ রাতে কেন্দ্রীয় বাহিনীর অভিযানের নৃশংসতা (অপরেশন সার্চলাইটের মতো) রাজনৈতিক সংঘাতকে সামান্য বিধিনিষেধহীন গণবিক্ষোভ থেকে সম্পূর্ণ সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে রূপ দেয়। এই ঘটনার ফলে: (১) সাধারণ নাগরিকদের কাছে রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় নিরাপত্তার আশা ভেঙে যায়, (২) সংগঠিত ও আধুনিক অস্ত্রধারী প্রতিরোধ গঠনের প্রয়োজনীয়তা স্বীকার করা হয়, (৩) নেতৃত্ব ভেঙে না পড়ে ওপরের নেতৃত্ব ও স্থানীয় কমান্ড একত্রিত হয়ে প্রতিরোধের সামরিক আর নৈতিক কাঠামো গড়ে তোলে, এবং (৪) আন্তর্জাতিকভাবে ঘটনার নৃশংসতা ও মৌলিক মানবিক অধিকারের লঙ্ঘন তুলে ধরে মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতার ন্যায়নিষ্ঠা স্বীকৃতি পেতে সহায়তা করে। ফলে আন্দোলন দ্রুত সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয় এবং দীর্ঘ সংগ্রামের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়।

Explanation:
ক: আগরতলা মামলা ছিল ১৯৬০-এর দশকের এক রাজনৈতিক-আইনগত কৃষ্ণচিহ্ন। অভিযোগে ৩৫ জনকে টানাহেঁচড়া করা হয়; জনঅভিপ্রায়ে ও ছাত্র-জনবিস্ফোরণে মামলাটি প্রত্যাহার করে অভিযুক্তরা মুক্ত হন, যা বঙ্গবন্ধুর জনপ্রিয়তা ও জনগণের আসক্তি আরও বাড়িয়ে তোলে। খ: ৭ মার্চের ভাষণের কৌশলগত বিশেষত্ব ছিল—এটি সরাসরি অস্ত্রের আহ্বান না করেও জনগণের মনোবল, অসহযোগ ও গণসংগঠনকে স্বাধীনতার বাস্তব প্রস্তুতিতে পরিণত করার নির্দেশনা দিয়েছিল; ভাষণের ভাষা উদ্বুদ্ধক এবং সাংগঠনিক ছিল। গ: ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্বাঞ্চলের প্রাধান্য—এটি গণতান্ত্রিক ম্যান্ডেটের স্পষ্ট প্রতিফলন ছিল এবং স্বায়ত্তশাসনের আইনি-নৈতিক ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছিল; যখন কেন্দ্র তা মানেনি, তখন গণতান্ত্রিক চাওয়া থেকে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার পথ খোলা দরকার মনে হয়। ঘ: ২৫-২৬ মার্চের নৃশংসতা রাজনৈতিক আন্দোলনকে অস্ত্রবৈঠকী সংগ্রামে পরিণত করেছিল—কারণ জনগণ বুঝে নেয় যে অসহযোগ আর রাজনৈতিক আন্দোলনেই মুক্তি আসবে না; এই উপলব্ধিই সশস্ত্র প্রতিরোধ সংগঠিত করে এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতা অর্জনে প্রধান ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 622392)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃদ্ধ দাদু নাতিকে বললেন— ‘আমি জীবনে এমন এক রাজনৈতিক উত্তেজনা দেখেছি, যেখানে একটি স্বতন্ত্র দাবির মেয়াদ ছিল, জনজাগরণী ও গণআন্দোলন বাড়ল, পরে একটি নির্যাতনমুখর অপারেশন শুরু হয় এবং এক রাজনীতিক নেতার ভাষণ জনগণের স্বাধীনতার আহ্বানকে ত্বরান্বিত করেছিল।’ তিনি আরও বললেন, ‘এই ধরণের ঘটনাগুলো আমাদের দেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে গভীরভাবে জড়িত।’

Options:
ক. কে বা কারা ৬ দফা কর্মসূচি প্রস্তাব করেছিলেন এবং এর মূল লক্ষ্য কী ছিল?
খ. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত বিবরণ দাও—এটি কখন শুরু হয় এবং এর প্রভাব কী ছিল?
গ. এই ঘটনাবলীর সঙ্গে সম্পর্কিত সাধারণ নির্বাচন কোন বছরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ঐ নির্বাচনের ফলাফল সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তোমার মতে ঐ নির্বাচনের ফলাফল কি পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করেছিল? যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৬ দফা কর্মসূচির প্রস্তাবক ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি ১৯৬৬ সালের ৫ ফেব্রুয়ারি ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) ৬ দফা ভিত্তিক দাবি তুলে ধরেন। ৬ দফা মূলত পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন, কেন্দ্রীয় সরকারের ক্ষমতা সীমিতকরণ এবং অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক বিষয়ে পূর্ব পাকিস্তানের স্পষ্ট স্বার্থরক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রণীত ছিল। সংখ্যাগরিষ্ঠ পয়েন্টগুলো ছিল—কেন্দ্র যেসব বিষয় রাখতে পারবে (বায়ুসেনা, বিদেশনীতি, মুদ্রা) এবং বাকিগুলো প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের অন্তর্ভুক্ত থাকবে; রাজস্ব-বণ্টন ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্ত্ব ইত্যাদি।


খ ‘অপারেশন সার্চলাইট’ ছিল পাকিস্তানি মিলিটারি বাহিনীর একটি সামরিক অভিযান যা শুরু হয় ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে। এর উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানে বাংলাদেশ হিসেবে আবির্ভূত হওয়া জাতীয়তাবাদী আন্দোলন দমন করা—নেতৃত্ব ও সাংগঠনিক কেন্দ্রগুলো ধ্বংস করা এবং সাধারণ জনগণের ওপর ভয়প্রদর্শন করে আন্দোলন স্তব্ধ করা। এই অভিযানে শহুরে ও গ্রামীণ এলাকায় সশস্ত্র আক্রমণ, গণহত্যা, গৃহহীনকরণ ও বিশাল মানবিক বিপর্যয় ঘটানো হয়, যার ফলে লক্ষাধিক মানুষ নির্যাতিত ও প্রাণহানি ঘটে এবং বিপুল সংখ্যক ব্যক্তি দেশত্যাগ করে শরণার্থী হয়। এ অভিযান মুক্তিযুদ্ধকে তীব্র করে তোলার পরিবর্তে স্বাধীনতার সংগ্রামকে আরো জোরদার করে।


গ আলোচ্য পরিস্থিতির সঙ্গে সম্পর্কিত সাধারণ নির্বাচন হচ্ছে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন। ঐ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তান থেকে বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে—জাতীয় পরিষদের জন্য বরাদ্দ পূর্ব পাকিস্তানের আসনগুলোর মধ্যে (১৬৯টি বরাদ্দকৃত আসনের মধ্যে) আওয়ামী লীগ প্রায় সমস্ত আসন (১৬৭টি) জয় করে একপ্রকার একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। জনগণ নানা অঞ্চল ও শ্রেণির ভোটার অংশগ্রহণে এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং ফলাফল দ্বারা পরিষ্কার হয়ে যায় যে পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের রাজনৈতিক ইচ্ছা ও প্রতিনিধিত্বগত দাবি আওয়ামী লীগের পক্ষে প্রবল ছিল। পাঠ্যপুস্তকের বিবরণ অগ্রগতি ও সংখ্যায় মিলিত—এটি ছিল প্রথম সাধারণ নির্বাচন এবং পূর্ব বাংলা/পাকিস্তান ভূখণ্ডে আওয়ামী লীগের ব্যাপক বিজয় ছিল।


ঘ হ্যাঁ—১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করেছিল—এটার যুক্তিসহ ব্যাখ্যা নিম্নরূপ:
- ঐ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রাধান্য ও পূর্ব পাকিস্তানের জননির্বাচিত প্রতিনিধিদের সংকীর্ণ করে রাখার অনিচ্ছা পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীর মধ্যে বিভাজন ও অবমাননা তৈরি করে।
- নির্বাচনী বিজয় সত্ত্বেও কেন্দ্রীয় শাসন ক্ষমতা হস্তান্তর না করলে দলীয় ও সাংবিধানিক প্রক্রিয়ার প্রতি আস্থা ক্ষুণ্ণ হয় এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ধ্বংস হয়।
- ক্ষমতা হস্তান্তরের বিলম্ব ও তা এড়ানোর জন্য নেওয়া সামরিক ও প্রশাসনিক পদক্ষেপ জনগণের মধ্যে অসন্তোষ বাড়ায় এবং গণবিপ্লবের পরিবেশ তৈরী করে।
- ২৫ মার্চের নৃশংস হিংস্রতা (অপারেশন সার্চলাইট) ও তার পরবর্তী গণহত্যা স্বাধীনতার দাবি জাগিয়ে তোলে এবং বাঙালি জনগোষ্ঠীকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে রদবদল করতে বাধ্য করে।
এসব ঘটনাক্রম একত্রে পাকিস্তানের ঐক্যভঙ্গকে দ্রুততর করেছিল এবং অবশেষে ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনে সাহায্য করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক প্রতিউত্তরে বলা হয়েছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা প্রস্তাব করেছিলেন—এটি ইতিহাসভিত্তিক তথ্য এবং ৬ দফার মূল লক্ষ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন ও রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক স্বার্থ রক্ষা। খ-তে অপারেশন সার্চলাইটের তারিখ (২৫ মার্চ ১৯৭১) ও এর উদ্দেশ্য ও প্রভাব সংক্ষিপ্ত করে বলা হয়েছে; এটি গণহত্যা ও ব্যাপক মানবিক বিপর্যয় সৃষ্টি করে, যা স্বাধীনতা আন্দোলনকে আরো তীব্র করেছে। গ-তে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল ও সংখ্যাগরিষ্ঠতার বিবরণ দেয়া হয়েছে যাতে পাঠ্যপুস্তকের তথ্যের সঙ্গে মিল আছে—আওয়ামী লীগের ব্যাপক বিজয় এবং পূর্ব বাংলার ভোটের প্রভাব স্পষ্ট। ঘ-তে ঐ নির্বাচনের ফলাফল কীভাবে পাকিস্তানের ভাঙন ত্বরান্বিত করলো, তার কারণগুলো ধাপে ধাপে বলা হয়েছে—ক্ষমতা হস্তান্তরের অনগ্রসরতা, সামরিক দমন, গণহত্যা ও জনবিপ্লবের জোরালো প্রতিক্রিয়া। এই সূত্রেই দেখানো হয়েছে কেন ঐ নির্বাচনের ফলাফল সরাসরি ও পরোক্ষভাবে ভাঙনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 622393)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬০-এর দশকে ভারতের আসামের সরকার একতরফাভাবে আসামী ভাষাকে রাজ্যের একমাত্র সরকারি ভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। এতে করে বারাক উপত্যকার বৃহৎ সংখ্যক বাঙালি-উপজাতীয় জনগোষ্ঠী ক্ষুব্ধ হয়। ১৯৬১ সালের ১৯ মে সিলচর স্টেশনে বিক্ষোভরত বাঙালি জনতার ওপর পুলিশ গুলি চালায় এবং একাধিক জন নিহত হন।

Options:
ক. উক্ত 'ভাষানীতি' কী ছিল? সংক্ষিপ্তভাবে লিখো।
খ. ১৯৬১ সালের সিলচর ঘটনার দুইটি প্রধান কারণ বিশ্লেষণ করে লেখো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের মিল কীভাবে পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঘটনার ফলশ্রুতিতে স্থানীয় বাঙালি জনজীবন ও সাংস্কৃতিক চেতনায় কী ধরনের পরিবর্তন আসে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর:  উক্ত ভাষানীতি ছিল আসাম রাজ্যের সরকারি ভাষা হিসেবে একমাত্র 'আসামী' (অসমিয়া) ভাষা স্বীকৃতি প্রদান করা নীতি। এই নীতির মাধ্যমে রাজ্যের প্রশাসনিক, শিক্ষাগত ও সরকারি কাজে আসামী ভাষাকে প্রাধান্য দেওয়া হয় এবং সরকারী কাজকর্মে অন্য ভাষার ব্যবহারকে সীমিত করা হয়। ফলত রাজ্যের নির্দিষ্ট অঞ্চল, বিশেষ করে বারাক উপত্যকার বাঙালি-বহুমাত্রিক জনবহুল স্থানগুলোতে বাংলা ভাষার সরকারি ও প্রশাসনিক ব্যবহার কমে যায় এবং বাঙালি ভাষাভাষীরা চাকরি, শিক্ষা ও প্রশাসনিক ব্যবস্থায় বৈষম্যের শিকার হন।

খউত্তর:  ১) ভাষানীতির একতরফাভাবে আরোপ: আসাম সরকার যখন রাজ্যের একমাত্র সরকারি ভাষা হিসেবে আসামী ঘোষণা করল, তখন বারাক উপত্যকার বড় অংশে বাংলা ভাষাভাষী জনগোষ্ঠীর কথা বিবেচনায় নেওয়া হয়নি। সরকারি প্রশাসনে, স্কুল–কলেজ ও চাকরিতে বাংলা ব্যবহার সীমিত হওয়ার আশঙ্কা থেকেই বিরোধ ও ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন গড়ে ওঠে।

২) রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির অভাব ও অবনমনবোধ: বাঙালি সম্প্রদায় তাদের ভাষা ও সাংস্কৃতিক মর্যাদা হানির শিকার মনে করে। স্থানীয় নেতারা, ছাত্র ও সাধারণ জনগণ সাংস্কৃতিক অনুপ্রবেশ ও শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। সরকারের সহযোগিতাহীনতা ও আলোচনার অপ্রতুলতাও উত্তেজনা বাড়ায়, ফলশ্রুতিতে প্রতিবাদী বিক্ষোভ তীব্র হয়ে পুলিশি দমনাহিংসায় রূপ নেয়।

গউত্তর:  উদ্দীপকের ঘটনার সাথে স্বাধীনতা পূর্ব বাংলাদেশের (পূর্ব পাকিস্তানের) ভাষা আন্দোলনের মিল অনেক গুরুত্বপূর্ণ দিকেই পাওয়া যায়:
- উভয় কেসেই ভাষাকে কেন্দ্র করে সরকারি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক একভাষিক নীতির আরোপ ছিল, যা স্থানীয় ভাষাভাষী জনগোষ্ঠীর মৌলিক সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক স্বার্থের সঙ্গে ঘর্ষণ করেছিল।
- ছাত্রসমাজ ও স্থানীয় জনতা ক্ষেত্রে নেতৃত্বে ছিল এবং গণআন্দোলন, ধর্ম-जातি নির্বিশেষে ভাষা রক্ষার লড়াই হিসেবে গড়ে উঠেছিল।
- উভয় আন্দোলনে সরকারী দমন এবং শহীদ-নেতাদের আত্মবলিদান আন্দোলনকে তীব্রতর করেছিল, যার ফলে আইনি/প্রশাসনিক স্বীকৃতি অর্জনের পথে জনপ্রতিবাদ জোরালো হয় (পূর্ব পাকিস্তানে বাংলা ভাষা শেষে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি পায়; আসামের বারাকে পরে সরকারি কাজে বাংলার ব্যবহার অনুমোদন লাভ করে)।

ঘউত্তর:  ১) স্থানীয় সাংস্কৃতিক চেতনার জাগরণ: সিলচর ঘটনার ফলে বারাক উপত্যকার বাঙালি জনগোষ্ঠীর মধ্যে ভাষা–সাংস্কৃতিক মর্যাদা রক্ষার ব্যাপারে সচেতনতা ও ঐক্য বেড়ে যায়। স্থানীয় ভাষা, সাহিত্য ও শিক্ষা কাঠামো রক্ষায় সংগঠন ও আন্দোলন শক্তিশালী হয়।

২) রাজনৈতিক সক্রিয়তা ও অভিযোগকেন্দ্রিক গণচেতনায় বৃদ্ধি: ভাষাগত বৈষম্য মানুষকে রাজনীতিতে আরও সক্রিয় করে তোলে; স্থানীয় নেতারা নতুন করে রাজনৈতিক দাবি উত্থাপন করেন এবং স্থানীয় প্রতিনিধিত্ব ও অধিকারের জন্য সংগঠিত আন্দোলন বাড়ে।

৩) বঙ্গবন্ধু-ধর্মী স্বাধীনতা সংগ্রামে সরাসরি প্রভাব না থাকলেও পারিপার্শ্বিকভাবেই তা সামগ্রিক বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনাকে আরও শক্তিশালী করে। পূর্ব পাকিস্তানের ভাষা-সংগ্রাম ও ভারতীয় বাংলা অঞ্চলের প্রতিক্রিয়া উভয়ই ভাষার ওপর ভিত্তিক জাতীয়তাবাদের ধারণাকে প্রবল করে, যা পরবর্তীকালে বাঙালি রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক সংগ্রামকে প্রভাবিত করে। ফলে ভাষার প্রতি হুমকি ও তার প্রতিবাদ বাঙালি জাতীয় চেতনার একটি অভিন্ন অভিমানী সূত্র হিসেবে কাজ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উক্ত সমাধানগুলো ভাষানীতি ও ভাষা-অধিকার আন্দোলনের মৌলিক তত্ত্ব ও ইতিহাসের ওপর নির্ভর করে। ভাষানীতি সাধারণত রাষ্ট্রীয় ভাষাকে প্রতিষ্ঠা করে প্রশাসনিক কার্যক্রম, শিক্ষাব্যবস্থা ও সরকারি চাকরিতে সেই ভাষার ব্যবহারে প্রাধান্য দেয়। যখন কোনো বহুভাষিক অঞ্চলে একভাষিক নীতি আরোপ করা হয়, তখন সংখ্যালঘু ভাষাভাষীরা সাংস্কৃতিক, শিক্ষাগত ও অর্থনৈতিকভাবে হেয়প্রতিপন্ন বোধ করে, যা রাজনৈতিক প্রতিহিংসা ও গণআন্দোলনে পরিণত হতে পারে। ১৯৬১ সিলচর ও ১৯৫২ ঢাকা—উভয় আন্দোলনে দেখা যায় ছাত্র-নেতৃত্ব, গণসংহতি, পুলিশি দমন এবং শহিদ হওয়ার ঘটনা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে; শেষপর্যন্ত প্রশাসনিক স্বীকৃতি বা নীতিগত রদবদল ঘটায়। ভাষাগত স্বীকৃতি কেবল ভাষার জন্যই নয়, বরং একটি জনগোষ্ঠীর মর্যাদা, অংশগ্রহণ ও রাজনৈতিক ক্ষমতারও প্রতীক—এই কারণেই ভাষানীতির বিরোধ প্রায়ই বৃহত্তর জাতীয়তাবাদী ও স্বাধীনতা-চেতনার অংশে রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 622389)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]
উদ্দীপকে একটি জনসমাবেশের ছবি দেখানো হয়েছে যেখানে মানুষ কালো ব্যান্ড পরে, হাতে প্ল্যাকার্ডে লেখা 'আমাদের ভাষা, আমাদের অধিকার'—এমন দৃশ্য। এই চিত্রটি বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলনের স্মৃতিকেও উসকে দেয় এবং জাতীয় চেতনাকে জাগ্রত করার ঘটনাকে নির্দেশ করে।

Options:
ক. ভাষা আন্দোলনের স্মরণীয় দিনটি কোন সাল ও তারিখ?
খ. উক্ত আন্দোলনে তরুণ-ছাত্র সমাজের ভূমিকা কী ছিল? সংক্ষেপে বিশ্লেষণ করো।
গ. এই উদ্দীপকের দৃশ্যটি কোন বিশেষ আন্দোলন বা ঘটনাসমূহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? জানাও এবং সংক্ষিপ্ত কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতা আন্দোলনের পথে কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি — এই দিনটিই বাংলা ভাষাকে রক্ষার জন্য শহীদ দিবস হিসেবে স্মরণীয় হয়।
খ তরুণ-ছাত্র সমাজ ছিল আন্দোলনের প্রান্তিক নেতৃত্ব ও তৎপর শক্তি। তারা মিছিল, বিক্ষোভ এবং সাংগঠনিক কার্যক্রমে নেতৃত্ব দেয়; ছাত্র-সংগঠন ও ইউনিভার্সিটি ক্যাম্পাসগুলো কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে কাজ করে; সংবাদপ্রচার, সাংস্কৃতিক কর্মসূচি ও জনমত গঠনে তাদের ভূমিকাও বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ছিল। ছাত্ররা উদ্বুদ্ধকরণ, সমন্বয় এবং সোচ্চার প্রতিরোধের মাধ্যমে আন্দোলনকে দ্রুততর ও ব্যাপক করেছে।
গ উদ্দীপক ছবিটি ভাষা আন্দোলনের সাথে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ: কালের ব্যান্ড, হাতে থাকা প্ল্যাকার্ড এবং জনগণের ঐক্য—এসব উপাদান ১৯৫২ সালের ঢাকার ভাষা আন্দোলনের প্রচলিত চিত্রের অংশ। এছাড়া এটি পরে ঘটে যাওয়া ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান বা ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলনের ছাত্র-নেতৃত্বাধীন জনসমাবেশগুলোর সাদৃশ্যও বহন করে; কারণ সবগুলো আন্দোলনেই জনসমর্থন, ছাত্রভিত্তিক নেতৃত্ব ও রাজনৈতিক চেতনাই মূল চালিকা শক্তি ছিল।
ঘ ভাষা আন্দোলন জাতীয়তাবাদের ভিত্তি গঠন ও স্বাধীনতা আন্দোলনকে সশক্ত করার ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রথমত, ভাষার জন্য সংগ্রাম বাঙালি জাতিকে একটি স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক পরিচয় ও ঐক্যবদ্ধ রাজনৈতিক চেতনা দেয়। দ্বিতীয়ত, এটি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক নীতির বিরুদ্ধে গণআবেগ জাগিয়ে তুলতে সাহায্য করে—ফলত: পরবর্তীতে স্বাধিকারের দাবি সহজে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। তৃতীয়ত, ভাষা আন্দোলনেই প্রথমবারের মতো শিক্ষিত তরুণ সমাজ, সাধারণ জনগণ ও বিভিন্ন শ্রেণি-পেশা মিলিত হয়ে একটি সংগঠিত প্রতিরোধ গড়ে তোলে; এই সংগঠিত অভিজ্ঞতাই ১৯৬০-৭০ দশকের বিভিন্ন গণআন্দোলনে এবং অবশেষে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে শক্তির উৎস হিসেবে কাজ করে। তাই ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের উত্থান ও স্বাধীনতার পথপ্রদর্শক।

Explanation:
উত্তরগুলোর যৌক্তিক ব্যাখ্যা: ক-তে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সাল বাংলা ভাষার অধিকার মিলনের সিদ্ধান্তস্বরূপ গোপন নয়; ঐ দিনই পুলিশি repression-এ শহীদ হওয়া ছাত্রদের স্মরণীয় করে দেয়। খ-তে ছাত্ররা সামাজিক আন্দোলনে সাধারণত দ্রুত সংগঠিত হতে পারে ও জনজাগরণে কার্যকর ভূমিকা পালন করে—ভাষা আন্দোলনেও তারা মিছিলে নেতৃত্ব দিলে, কৌশলগতভাবে ধর্মঘট ও সাংস্কৃতিক কর্মসূচি পরিচালনা করে। গ-তে চিত্র বিশ্লেষণে কালো ব্যান্ড, প্ল্যাকার্ড ও জনসমাগমের উপস্থিতি ভাষা আন্দোলনের প্রথাগত চিত্রের সঙ্গে মিলে যায়; পাশাপাশি ছাত্র-নেতৃত্বাধীন পরবর্তী আন্দোলনগুলোর সাথে সাদৃশ্যও লক্ষ্য করা যায়। ঘ-তে ভাষার জন্য সংগ্রাম জাতীয় চেতনা গড়ে তোলে—সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য প্রতিষ্ঠা, রাজনৈতিক ঐক্য এবং গণআন্দোলনের অভিজ্ঞতা পরবর্তীতে স্বাধীনতা আন্দোলনকে শক্তি জোগায়। এই কারণেই ইতিহাসবিদরা ভাষা আন্দোলনকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা-প্রক্রিয়ার গুরুত্বপূর্ণ সূচনা বলেই বিবেচনা করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 622390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের প্রথম প্রান্তে পূর্ব পাকিস্তানে রাজনৈতিক উত্তেজনা বাড়তে থাকে। জনসমাবেশে একজন নেতা গভীর উৎসাহব্যঞ্জক ভাষণ দেন এবং অসহযোগ আন্দোলন চলাকালে নাগরিক প্রশাসন অনেকাংশে বিদ্ধহীন হয়ে পড়ে। কেন্দ্রীয় সেনাবাহিনী কড়া হস্তে দমন শুরু করলে জনগণ অস্ত্র ধরা পর্যন্ত এগিয়ে যায় এবং স্বাধীনতার পক্ষে সামগ্রিক সংগ্রাম গড়ে ওঠে।

Options:
ক. ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণটি কোন নেতা দিয়েছিলেন? তার ভাষণের মুখ্য আক্ষেপ ও উদ্দেশ্য সংক্ষেপে লিখো।
খ. ১৯৭১ সালের অসহযোগ (নন-কোঅপারেশন) আন্দোলন কী ছিল? এর প্রধান কার্যকলাপ ও ফলাফলগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার কোন ঐতিহাসিক পর্যায় বা আন্দোলনের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের আলোকে সাদৃশ্য আছে তা নির্ধারণ করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের স্বল্পকালীন ও দীর্ঘকালীন প্রভাব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ দিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তাঁর ভাষণের মূল আক্ষেপ ছিল পূর্ব-পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক বৈষম্য ও জনগণের অধিকার হরণ; উদ্দেশ্য ছিল বাঙালি জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে সাংবিধানিক ও গণতান্ত্রিক দাবির পক্ষে সুসংগঠিত আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ করা। তিনি সরাসরি স্বাধীনতার ঘোষণা করেননি, কিন্তু আত্মবিশ্বাস এবং গণপ্রতিবাদের আহ্বান দিয়ে স্বাধীনতা ও কয়েকদিনের মধ্যে স্বাধীনতার সংগ্রামের প্রস্তুতি নিতে জনগণকে প্ররোচিত করেন।

খ ১৯৭১ সালের অসহযোগ (নন-কোঅপারেশন) আন্দোলন ছিল একটি গণআন্দোলন যেখানে জনগণ ও স্থানীয় প্রশাসনিক কর্মীরা কেন্দ্রীয় শাসকের বিরুদ্ধে কাজে অংশগ্রহণ বন্ধ করে দিয়েছিল। প্রধান কার্যকলাপগুলোর মধ্যে ছিল: সরকারি দপ্তরে অনাগ্রহে হাজিরা বন্ধ, আন্দোলনকারী নেতাদের নির্দেশে ট্রান্সপোর্ট-ট্রেড ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর ধর্মঘট, আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অনুগত নাও হওয়া, স্থানীয় শান্তি-পরিষদ ও কমিটি গঠন করে জনজীবন পরিচালনা, তারই সঙ্গে কূলে-কোলে স্বেচ্ছাসেবী উপদল ও রাজনৈতিক সংগঠন দ্বারা সাংগঠনিক প্রস্তুতি। ফলাফল হিসেবে কেন্দ্রীয় শাসন প্রায় অসংগঠিত হয়ে পড়ে, পূর্ব পাকিস্তানের প্রশাসনিক কার্যক্রম ব্যাহত হয়, রাজনৈতিক নেতৃত্বের গ্রহণযোগ্যতা বেড়ে যায় এবং এটি পরে মুক্তিযুদ্ধের মজবুত ভিত্তি গড়ে তোলে।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা পাঠ্যবইয়ের আলোকে ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণকে কেন্দ্র করে গঠিত অসহযোগ আন্দোলন ও পরে তা থেকে বিকশিত মুক্তিযুদ্ধ-প্রস্তুতির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। পাঠ্যবইতে ৭ই মার্চের ভাষণকে আত্মবিশ্বাস জাগানো এবং গণআন্দোলনকে সুসংগঠিত করার একটি কিরণ বলে চিহ্নিত করা হয়; উদ্দীপকে বর্ণিত জনউত্তেজনা ও প্রশাসনিক ভাঙন, জনগণের সশস্ত্র প্রতিরোধ গঠনের প্রক্রিয়া—এসবই ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ-অসহযোগ-অবশেষে মুক্তিযুদ্ধের ধারার সঙ্গে মিলে যায়।

ঘ স্বল্পকালীন প্রভাব: অসহযোগ আন্দোলনের ফলে পূর্ব পাকিস্তানের প্রশাসনিক কার্যক্রম বৃহৎ পরিসরে বিঘ্নিত হয়; জনগণের মধ্যে নেতৃত্বের প্রতি আস্থা বেড়ে যায়; সামরিক দমনকে সম্মুখীন করে নিপীড়িত জনগণ আরও সংগঠিত ও প্রতিরোধী হয়ে ওঠে; আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পরিস্থিতির প্রতি সম্মান ও সহানুভূতি বাড়তে শুরু করে। দীর্ঘকালীন প্রভাব: আন্দোলনটি স্বাধীন বাংলাদেশের জন্মের পথে স্থায়ী প্রভাব ফেলে—জাতীয় একতা এবং স্বাধীনতার চেতনা গভীর হয়; যুদ্ধোত্তর বাংলাদেশের রাজনৈতিক ভাবমূর্তি, সংবিধান নির্মাণ ও জাতীয় হৃদ্যতার ভিত্তি গড়ে ওঠে; সামরিক বাহিনীর ওপর জনগণের সন্দেহ ও গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার দাবি শক্তিশালী হয়। এছাড়া এই আন্দোলনের স্মৃতি ও বর্ণাঢ্য ঐতিহাসিক ঘটনাসমূহ বাংলাদেশের জাতীয় পরিচয়ের অংশে পরিণত হয়।

Explanation:
উত্তরগুলো ইতিহাসগত সূত্র ও পাঠ্যবইয়ের ধারাবাহিক বর্ণনার ওপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে। ক-তে ৭ই মার্চের ভাষণের নেতৃত্ব ও উদ্দেশ্য সংক্ষেপে তুলে ধরেছে। খ-তে অসহযোগ আন্দোলনের প্রকৃতি, কার্যকলাপ ও সংশ্লিষ্ট ফলাফলগুলো উল্লেখ করা হয়েছে—যা রাজনৈতিক বিক্ষোভকে প্রশাসনিক স্তরে প্রভাবিত করেছিল। গ-তে উদ্দীপক ও পাঠ্যবইয়ের মধ্যে সাদৃশ্য চিহ্নিত করা হয়েছে: উভয়ই ৭ই মার্চ এবং তার পরবর্তী অসহযোগ/মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতির অবস্থাকে নির্দেশ করে। ঘ-তে আন্দোলনের তাৎক্ষণিক ও দীর্ঘমেয়াদী রাজনৈতিক, সামাজিক ও পরিচয়গত প্রভাবে আলোচনা করা হয়েছে, যাতে স্বাধীনতার বাস্তব ফলাফলগুলোর সঙ্গে তৎকালীন ঘটনার সম্পর্ক স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 622388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতীয়তা এক সামাজিক-সাংস্কৃতিক ধারণা। একই ভাষা, সাহিত্য, সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ও ইতিহাসের ভিত্তিতে মানুষের মধ্যে যে ঐকমত্য গড়ে ওঠে তা জাতীয়তাবোধকে প্রসারিত করে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে একটি নতুন রাজনৈতিক চেতনা ও অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির সূচনা ঘটায়। ভাষা, সাংস্কৃতি ও নাগরিক অধিকারের দাবি কিভাবে গণতান্ত্রিক এবং অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির ভিত্তি তৈরি করল — তা বিশ্লেষণ করছে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলি।

Options:
ক. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে ২১ ফেব্রুয়ারির ঘটনাটি কেন এবং কীভাবে স্মরণীয়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
খ. ‘অধিকার-ভিত্তিক গণতন্ত্র’ বলতে কী বোঝায়? ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত প্রক্রিয়াটি তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক ধারার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কীভাবে ভাষা আন্দোলন ধর্মনির্ভর রাজনীতিকে চ্যালেঞ্জ করে অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক সংস্কৃতি গড়ে তুলতে সাহায্য করলো — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি পূর্ব বাংলার শিক্ষার্থী ও সাধারণ জনগণ পাকিস্তান সরকারের উর্দু-কেন্দ্রিক ভাষানীতি বিরোধী গণআন্দোলন করে। ওই দিন ঢাকায় পুলিশের গুলিতে বেশ কয়েকজন শিক্ষার্থী ও আন্দোলনকারী নিহত হন; ঐতিহাসিকভাবে এটিকে ভাষা শহীদ দিবস হিসেবে স্মরণ করা হয়। ২১ ফেব্রুয়ারি বাঙালি জনগণের জাতিসত্তা ও ভাষার স্বীকৃতির সংগ্রামের প্রতীক হয়ে ওঠে। আন্তর্জাতিকভাবে ১৯৯৯ সালে ইউনেসকো ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে, যা ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার গুরুত্বকে বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি দেয়।

খ‘অধিকার-ভিত্তিক গণতন্ত্র’ বলতে এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থা বোঝায় যেখানে নাগরিকদের মৌলিক মানবাধিকার (ভাষা-অধিকার, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, সমানতা, বিচার-বিচারের অধিকার ইত্যাদি) প্রতিপালিত হয় এবং রাজনীতি, নীতি ও প্রতিষ্ঠানগুলো সেই অধিকার রক্ষায় দায়িত্বশীল। ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষিতে ভাষা-অধিকারকে নাগরিক অধিকার হিসেবে না মানলে জনগণের সমান উদ্বেগ ও স্বীকৃতি ব্যাহত হত; ১৯৫২ সালের আন্দোলনই দেখিয়েছে যে ভাষার স্বীকৃতি একটি মৌলিক সাংবিধানিক ও মানবিক দাবি, এবং সেই দাবির স্বীকৃতি ছাড়া প্রকৃত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।

গউদ্দীপকে বর্ণিত প্রক্রিয়াটি প্রধানত ভাষা-ভিত্তিক (linguistic) জাতীয়তাবাদ এবং নান্দনিক সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদের সঙ্গে সম্পৃক্ত। এটি বাঙালি জাতীয়তাবাদের উত্থানের অংশ, যেখানে ভাষা, সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রাষ্ট্রীয় পরিচয় গঠনে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেছিল। ঐতিহাসিক উদাহরণ হিসেবে বলা যায়—১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের শুরু; পরে ১৯৬০-৭০-এর দশকে ভাষিক ও সাংস্কৃতিক ঐক্য রাষ্ট্রীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে পরিণত হয় এবং ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠায় তা निर्णায়ক ভূমিকা রাখে।

ঘভাষা আন্দোলন ধর্মীয় পরিচয়ের বাইরেও জনগণের একক, অসাম্প্রদায়িক পরিচয় প্রতিষ্ঠা করেছিল। এর প্রধান উপায়গুলো ছিল—(১) ভাষাকে নাগরিক অধিকার হিসেবে দাবি করে ধর্মকে রাজনীতির একমাত্র ভিত্তি হিসেবে স্থান দিতে ব্যর্থ করা; (২) হিন্দু ও মুসলিম উভয় ধর্মভক্ত মানুষ আন্দোলনে মিলিত হয়ে দেখাল যে সাংস্কৃতিক-ভিত্তিক দাবিগুলো ধর্মীয় সীমানার ওপরেও গুরুত্বপূর্ণ; (৩) বাঙালি স্বাতন্ত্র্য ও ভাষাভিত্তিক ঐক্য গড়ে ওঠায় পাকিস্তানের ধর্মনির্ভর ‘মুসলিম জাতীয়তা’ তত্ত্ব দুর্বল হয়ে পড়ে; (৪) রাজনৈতিক দলগুলো ও জনমত এমনভাবে পরিবর্তিত হয় যে ধর্মীয় ছাপ কমে গিয়ে অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক অনুষ্ঠান ও নীতির প্রচার বাড়ে। ফলত ভাষা আন্দোলন দীর্ঘ মেয়াদে ধর্মনির্ভর রাজনীতিকে চ্যালেঞ্জ করে অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির ভূমি প্রস্তুত করে।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি: ক-এর উত্তরে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এর ঘটনা ও তার আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির দিকে জোর দেওয়া হয়েছে — কারণ ওই দিনে ভাষার জন্য প্রাণ দেওয়ার ঘটনা বাঙালি জাতিগত-সাংস্কৃতিক চেতনার চিরস্থায়ী প্রতীক। খ-তে ‘অধিকার-ভিত্তিক গণতন্ত্র’ ধারণাটি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে এবং ভাষা আন্দোলনকে সেই ধারার বাস্তব উদাহরণ হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে কারণ আন্দোলন ভাষাকে মৌলিক অধিকার হিসেবে দাবি করেছিল। গ-তে ভাষা আন্দোলনকে ভাষিক জাতীয়তাবাদ এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে। ঘ-তে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কিভাবে ভাষার ঐকমত্য ধর্মীয় বিভাজনের উপরে উঠে এসে অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক সংস্কৃতি গড়ে তুলতে সাহায্য করে—এটি সংক্ষেপে কারণ, প্রক্রিয়া ও ফলাফল বোঝায়। এই সমন্বিত ব্যাখ্যা প্রদর্শন করে কিভাবে ভাষা, সংস্কৃতি ও নাগরিক অধিকার মিলিয়ে জাতীয়তাবাদ ও অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির ভিত্তি গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 622386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬৯-৭১ সালের রাজনৈতিক অস্থিরতার সময় পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় শাসন ও পূর্ববাংলার জনগণের সংঘাত তীব্রতর হয়। সামরিক শাসন প্রত্যাহার ও গণঅভ্যুত্থানের পরে সেনাপ্রধান ইয়াহিয়া খান সাধারণ নির্বাচনের ঘোষণা দেন। নির্বাচনের ফলাফল প্রকাশের পর কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অনীহা প্রদর্শন করলে পূর্ববাংলায় ব্যাপক প্রতিবাদ ও অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং স্বাধীনতার আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়।

Options:
ক. ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব কী কারণে ছিল?
খ. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ববাংলার (আওয়ামী লীগের) বিজয়ের বৈশিষ্ট্য কী ছিল?
গ. নির্বাচনী ফলাফল প্রকাশ না করে ক্ষমতা হস্তান্তর স্থগিত রাখার ফলে কোন রাজনৈতিক পরিণতি entstehen করে?
ঘ. উপরোক্ত প্রেক্ষাপটে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ঐতিহাসিক গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক৭ই মার্চের ভাষণ ছিল অতীব প্রাসঙ্গিক এবং ঐতিহাসিক কারণ এটি সময়ের রাজনৈতিক সংকটকে চিনিহ্নিত করে জনগণের একতা, সংগ্রামের দিকনির্দেশনা ও স্বাধীনতার প্রেরণা যুগিয়েছিল। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এই ভাষণে তিনি সাম্প্রতিক রাজনৈতিক প্রতারণা ও পূর্ব বাংলার মানুষের অধিকারের লঙ্ঘনের প্রসঙ্গ তুলে ধরে ঘোষণাস্বরূপ স্বাধীনতার প্রস্তুতির আহ্বান জানান। এই ভাষণ জনসম্মুখে মুক্তিযুদ্ধের নৈতিক ও মানসিক ভিত্তি তৈরি করেছিল এবং পরবর্তীতে মানুষের আত্মত্যাগ ও সংগঠিত প্রতিরোধকে বৈধতা দিয়েছিল।

খ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয় নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যের অধিকারী ছিল: এটি পূর্ব বাংলায় এককভাবে অভূতপূর্ব সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে (জাতীয় পরিষদের মোট আসনের মধ্যে পূর্ব বাংলার অংশগ্রহণ এবং আওয়ামী লীগের প্রাপ্ত আসন মালভূমি নিশ্চিত করে) ফলে তারা কেন্দ্র বন্ধ করে সরকার গঠনের জন্য প্রয়োজনীয় ম্যান্ডেট অর্জন করে। নির্বাচনী ফলাফল জনগণের স্পষ্ট মানসিকতা ও জাতীয় স্বপ্রতিষ্ঠার দাবির প্রতিফলন ছিল। এই বিজয় রাজনৈতিকভাবে বৈধতা ও স্বীকৃতির একটি সুদৃঢ় নকশা উপস্থাপন করেছিল যা কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর জন্য চ্যালেঞ্জ তৈরি করে।

গনির্বাচনী ফলাফল প্রকাশের পর ক্ষমতা হস্তান্তর স্থগিত রাখার ফলে প্রথমত রাজনৈতিক সম্পর্কের তিক্ততা বেড়ে যায়; কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর উপর জনগণের আস্থা ক্ষুণ্ণ হয়; তারপর থেকে বর্ণিত ফলপ্রসূ প্রতিক্রিয়া গুলো দেখা দেয়—দুর্ভাগ্যজনকভাবে কেন্দ্রীয় শাসন দমনমূলক পদক্ষেপ নেয়, অসহযোগ আন্দোলন ও সার্বজনীন হরতাল বৃদ্ধি পায়, সমালোচনামূলক রাজনৈতিক পর্যবেক্ষণ তীব্র হয় এবং অবশেষে সামরিক-পুলিশি দমন ও গণনিৃশংসতা সংঘটিত হয়। এসব ঘটনার ধারাবাহিকতায় পূর্ববাংলায় রাজনৈতিক জরিবাবি তীব্রভাবে ঘনীভূত হয়ে স্বাধীনতার সংগ্রাম শুরু হয়।

ঘঐতিহাসিকভাবে ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পূর্ববাংলার স্বাধীনতা আন্দোলনের একটি মাইলফলক। নির্বাচনী বিজয় পূর্ব বাংলার জনগণকে রাজনৈতিক ও ন্যায়সংগত প্রত্যয় দান করে এবং কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর অনীহা ও প্রতিহিংসাপূর্ণ সিদ্ধান্তগুলিকে সামনে এনে দেয়। ফলে নির্বাচনের ফলাফলকে নাকচ করে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার ঘটনাই স্বাধীনতার হাতিয়ার হিসেবে গণসংগ্রামকে ত্বরান্বিত করে। সংক্ষেপে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচন পূর্ব বাংলার জাতীয়তাবোধ, সাংবিধানিক দাবি ও স্বাধীনতা সংগ্রামের নৈতিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি শক্তিশালী করতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Explanation:
উপরের উত্তরে প্রথমে ৭ই মার্চের ভাষণের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও তার প্রভাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে—এটি ছিল রাজনৈতিক নেতৃত্বের আহ্বান যা জনমনে স্বাধীনতার ধারণাকে শক্তিশালী করে। দ্বিতীয়তে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফলের বিশেষত্ব তুলে ধরা হয়—এটি ছিল গণতান্ত্রিকভাবে অর্জিত বিশাল বিজয় যা পূর্ববাংলার দাবি ও প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্বকে প্রতিফলিত করে। তৃতীয়াংশে নির্বাচনী ফলাফল হস্তান্তর না করার নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া বিশ্লেষণ করা হয়েছে—এতে রাজনৈতিক অবিশ্বাস, অসহযোগ আন্দোলন, এবং অবশেষে সামরিক নিপীড়ন ও স্বাধীনতা যুদ্ধকে জন্ম দেয়। শেষ অংশে ঐতিহাসিক গুরুত্বের সারসংক্ষেপ প্রদান করে দেখানো হয়েছে কিভাবে নির্বাচন স্বাধীনতা আন্দোলনকে নৈতিক ও রাজনৈতিক সামর্থ্য জোগায়। এই বিশ্লেষণটি ঐতিহাসিক ঘটনা, রাজনৈতিক প্রকৃতি এবং জনমত ও ক্ষমতার সম্পর্ককে বিবেচনায় রেখে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 622387)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঔপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্তি পাওয়ার পর 'ব' অঞ্চলের মানুষ নতুন আশায় আচ্ছন্ন ছিল—স্বার্থসংশ্লিষ্ট উন্নয়ন, সাংস্কৃতিক মর্যাদা ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের অধিকার ফিরে পাবে বলে বিশ্বাস করেছিল তারা। কিন্তু কেন্দ্রীয় আদালত ও অর্থনৈতিক নীতির কারণে তাদের জীবনযাত্রায় বৈষম্য চালিয়ে যাওয়া হয়। অবশেষে দীর্ঘ অনাচার ও বঞ্চনার প্রতিবাদের ধারাবাহিকে একজন প্রভাবশালী নেতা জনস্বার্থে একটি বিস্তৃত নীতি ঘোষণা করেন, যার মধ্যে ছিল অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ, প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতি সংক্রান্ত সাতটি প্রধান দাবি। এই নীতিপত্র জনসমাজকে সংগঠিত করে এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতার সংগ্রামকে ত্বরান্বিত করে।

Options:
ক. ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে কে সামরিক শাসন জারি করেছিলেন?
খ. 'তরুণ বাঙালি পরিষদ' কেন গঠিত হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে কোন কর্মসূচির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত (সাত দফা) কর্মসূচি বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে কী ভূমিকা রেখেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করেন জেনারেল (রাইজিং) ইস্কান্দার মীর্জা। তিনি তখন রাষ্ট্রপতি হিসেবে সামরিক আইন জারি করেন এবং পরে ক্ষমতা হস্তান্তরের মধ্যে জেনারেল আয়ুব খানের উত্থান ঘটে।
 খ'তরুণ বাঙালি পরিষদ' গঠনের উদ্দেশ্য ছিল জনগণের মধ্যে সাংস্কৃতিক সচেতনতা জাগানো, মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করা এবং শিক্ষাবিদ ও যুবসমাজকে সংগঠিত করে ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আন্দোলন গঠন করা। সংক্ষেপে—এটি ছিল সাংস্কৃতিক-রাজনৈতিক প্রতিরোধ ও আন্দোলন সংগঠনের একটি মাধ্যম।
 গউদ্দীপকে ইঙ্গিত করা কর্মসূচি হলো একটি সাত দফা ভিত্তিক স্বাধিকারের নীতি (সাত দফা কর্মসূচি)। ব্যাখ্যা: প্রাসঙ্গিক অংশে বলা আছে—অঞ্চলের জনগণ আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বৈষম্যের শিকার, একজন নেতা অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ, প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতিসহ কয়েকটি মূল দাবি উত্থাপন করেন। এসব বৈশিষ্ট্য কাজেই ছয়-বা-সাত দফা জাতীয় স্বাধিকারের কর্মসূচির দিকে নির্দেশ করে; এখানে পৃথকভাবে সাতটি মূল দাবি চিহ্নিত করার কারণে সেটি 'সাত দফা' কর্মসূচি হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
 ঘসাত দফা (স্বাধিকারের) কর্মসূচি স্বাধীনতা সংগ্রামে নিম্নরূপ ভূমিকা রেখেছে—প্রথমত, এটি জনগণের মধ্যে একক, স্পষ্ট ও লিখিত দাবি प्रस्तुत করে যা মানুষের আশা ও ক্ষোভকে রাজনৈতিক রূপ দেয়; দ্বিতীয়ত, কর্মসূচিটি অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন দাবি করে যা রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণের বিরুদ্ধে যৌক্তিক প্রতিবাদের সূচনা হয়; তৃতীয়ত, এগুলোর কারণে জনমত শক্তিশালী হয় ও রাজনৈতিক সংগঠনগুলো একীভূত হয়; চতুর্থত, কর্মসূচিটি ভোটে ও রাজনীতিতে একটি স্বতন্ত্র উদ্দেশ্য হিসেবে কাজ করে (জনগণের পাশাপাশি রাজনৈতিক নেতাদের কার্যক্রমকে কেন্দ্র করে) এবং ফলশ্রুতিতে ১৯৭০-এর নির্বাচনী মনোবৃত্তি ও পরবর্তীকালের মুক্তিযুদ্ধকে ত্বরান্বিত করে।综ক্রান্তভাবে দেখা যায়—সাত দফা কর্মসূচি জনগণের রাজনৈতিক চেতনাকে একীভূত করে, নেতৃত্বের প্রতি আস্থা বাড়ায় এবং স্বাধীনতার আন্দোলনকে ঐক্যভূত ও কার্যকরী করায়।

Explanation:
ক: ঐতিহাসিকভাবে ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি-মার্চে পাকিস্তানে রাজনৈতিক অস্থিরতার মধ্যে ইস্কান্দার মীর্জা সামরিক আইন জারি করেন; পরে আয়ুব খানের সক্রিয় ভূমিকা দেখা যায়। খ: উপনিবেশিক ও পরে কেন্দ্রীয় শাসনের সময়ে ভাষা ও সাংস্কৃতিক দমন-বঞ্চনার বিরুদ্ধে বিভিন্ন শিক্ষাবিদ, শিল্পী ও ছাত্র-যুবক গ্রুপ সংগঠিত হয়েছিল; এই ধরনের পরিষদগুলি মূলত ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষা, জনমত তৈরী ও আন্দোলন সংগঠনের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়। গ: উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী—aঞ্চলের নির্যাতন, অর্থনৈতিক কংশের দাবি ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির ওপর জোর—এসব ছিল ঐতিহাসিকভাবে ছয়/সাত দফার মত স্বাধিকারের নীতির মূল বৈশিষ্ট্য; তাই এখানে সেটিই চিহ্নিত করা হয়েছে। ঘ: একটি সংগঠিত, লিখিত এবং জনপ্রিয় কর্মসূচি আন্দোলনকে রাজনৈতিকভাবে সমন্বিত করে—এটি বিক্ষোভকে মঞ্চ দেয়, ভোট-রাজনীতিকে প্রভাবিত করে এবং ফলশ্রুতিতে স্বাধীনতার সংগ্রামকে ত্বরান্বিত করে; এই সাধারণ যুক্তিই উপরের বিশ্লেষণের ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 622383)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্বায়ত্বশাসিত দেশের কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের ভাষাকে আনুষ্ঠানিক মর্যাদা দিয়ে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠীর মাতৃভাষাকে বৈধ স্বীকৃতি দেয়া থেকে বঞ্চিত করলে জনজোষে একটি শরীক আন্দোলন গড়ে ওঠে। আন্দোলনকারীদের শান্তিপূর্ণ মিছিলকে দমন করতে নিরাপত্তাকর্মীরা গুলি চালায়; বহুজন আহত ও শহীদ হন। এই ঘটনার পরে পুরো অঞ্চলে অধিকারের দাবিতে রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায় এবং পরবর্তীতে বড় ধরনের স্বাধীনতা-সংগ্রামে পথপ্রদর্শন ঘটে।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কোন তারিখে পালিত হয়?
খ. সাংবিধানিক স্বীকৃতি বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরোক্ত উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঐতিহাসিক আন্দোলনের সাদৃশ্য আছে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এই ধরনের ভাষা–স্বীকৃতি আন্দোলন কীভাবে জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত করে এবং পরবর্তী স্বাধীনতা আন্দোলনে ভূমিকা রাখে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালিত হয় ২১ ফেব্রুয়ারিতে। UNESCO ১৯৯৯ সালে সিদ্ধান্ত নেন যে প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হবে, যা ভাষার অধিকার ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য রক্ষার গুরুত্বর প্রতি জোর দেয়।
 খ সাংবিধানিক স্বীকৃতি বলতে বোঝায় কোনো ভাষা, দল, বা মর্যাদাকে দেশের সংবিধানে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত করা; অর্থাৎ সেই ভাষাকে রাষ্ট্রীয় স্তরে মর্যাদা, ব্যবহারিক অধিকার ও আইনগত সুরক্ষা প্রদান করা। সাংবিধানিক স্বীকৃতি পেলে ঐ ভাষা সরকারি কাজে, বিচারিক ব্যবস্থায়, শিক্ষা ও প্রশাসনে ব্যবহারযোগ্য হয় এবং ভাষাভিত্তিক বৈষম্য প্রতিরোধে আইনি ভিত্তি দাঁড়ায়।
 গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের (১৯৫২ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলন) স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। উদ্দীপক অনুযায়ী সংখ্যাগরিষ্ঠের মাতৃভাষা অবহেলা করা ও সংখ্যালঘুর ভাষাকে প্রাধান্য দেওয়ার সিদ্ধান্তকে কেন্দ্র করে জনবিক্ষোভ গড়ে ওঠে; রাষ্ট্রীয় দমন-পীড়ন ও পুলিশি আগ্রাসনে ছাত্র-জনতার মধ্যে আঘাত ও শহিদ হইয়া পড়ে। ১৯৫২ সালের ঢাকা ভাষা আন্দোলনে পাকিস্তানি কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা থেকেও বঞ্চিত করার সিদ্ধান্ত নিলে পূর্ববঙ্গের ছাত্র-সমাজ মিছিল করে; পুলিশ গুলিবর্ষণ করে সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ Several শহীদ হন। সেই আন্দোলন শেষে পাকিস্তান সরকার বাংলাকে কিছুমাত্রায় স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। এই ঘটনাগুলো স্পষ্টভাবে মিল রয়েছে — ভাষার উপর রাষ্ট্রীয় বঞ্চনা, শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদের ওপর দমন, শহীদের আত্মত্যাগ এবং শেষপর্যন্ত ভাষার জন্য আইনি/রাজনৈতিক সাফল্য।
 ঘ ভাষা–স্বীকৃতি আন্দোলন জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত করে কয়েকভাবে: প্রথমত, এটি মানুষকে তাদের সাংস্কৃতিক ও ভাষিক পরিচয় সম্পর্কে আত্মসচেতন করে তুলে় এবং 'আমরা'—'তারা' বিভাজন নির্ণয় করে; দ্বিতীয়ত, সহমর্মিতা ও ঐক্য গড়ে তোলে—বিভিন্ন শ্রেণি ও স্তরের লোক আন্দোলনে অংশ নিয়ে একত্রে লড়াই করে; তৃতীয়ত, রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায়—ভাষার দাবি সময়ের সাথে স্বাধিকারের, সাম্য ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্বের দাবিতে রূপ নেয়; চতুর্থত, আন্দোলনের সময়কালে ঘটে যাওয়া বলিদান ও সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ড ভবিষ্যৎ রাজনীতিকে প্রেরণা দেয়। ফলত, ভাষা–আন্দোলন প্রায়শই পরবর্তী বৃহৎ রাজনৈতিক আন্দোলনের ভিত্তি হয়ে দাঁড়ায়—উদাহরণস্বরূপ বাংলা ভাষা আন্দোলন বাঙালি জনগণকে রাজনৈতিকভাবে সংগঠিত ও সংগ্রামী করে তুলেছিল, যা পরবর্তীকালে ১৯৬০-৭০-এর দফায় অধিকারচর্চা ও অবশেষে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও প্রেক্ষাপট: (ক) UNESCO-র ঘোষণার ভিত্তিতে ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসাবে স্বীকৃত; এটি ভাষার অধিকার রক্ষায় আন্তর্জাতিক মনোযোগ বাড়ায়। (খ) সংবিধান শুধু একটি আইন নয়, সেটি রাষ্ট্রীয় নীতির শীর্ষ—সেখানে কোন ভাষাকে স্বীকৃতি দিলে তা আইনি ও প্রশাসনিকভাবে কার্যকর হয়; তাই সাংবিধানিক স্বীকৃতি একটি ভাষাকে স্থায়ী সুরক্ষা দেয়। (গ) উদ্দীপক ও ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মিল হল ভাষাগত অসাম্য ও তার প্রতিরোধ—শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, দমন, শহীদের আত্মত্যাগ এবং শেষপর্যন্ত দাবি বাস্তবায়ন—এই ধারাবাহিকতা উভয়েরই একই রকম। (ঘ) ভাষা আন্দোলন শুধুমাত্র ভাষার প্রশ্নে সীমাবদ্ধ থাকে না; তা জনগণের মধ্যে অধিকারচেতনা, ঐক্য ও রাজনৈতিক সাক্ষরতা বাড়িয়ে তা বৃহত্তর স্বাধীনতা-চেতনায় রূপান্তরিত করে। তাই ভাষার অধিকার লড়াই প্রায়ই জাতীয়তাবাদের সঞ্চারক হিসেবে কাজ করে এবং ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক সংগ্রামকে সংগঠিত ও প্রেরণা জোগায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 622385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]
উদ্দীপকে বাংলা ভাষা সংরক্ষণ ও রাষ্ট্রভাষা দাবীর প্রথম দিকের উদ্যোগ গুলো এবং পরবর্তী পর্যায়ের আন্দোলনের উল্লেখ রয়েছে। উদ্দীপকে বাংলা ভাষা আন্দোলনের বিভিন্ন সংগঠন, বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব ও গুরুত্বপূর্ণ সময়সূচীর উল্লেখ রয়েছে।

Options:
ক. পাকিস্তান নির্ধারক সংবিধানসভায় (Constituent Assembly) বাংলা ভাষার দাবী প্রথম কোন ব্যক্তি সাংগঠনিকভাবে উত্থাপন করেন? উল্লেখ করো।
খ. ‘তমদ্দুন মজলিস’ কে/গঠিত কেন—সংগঠনের উদ্দেশ্য ও ভাষা আন্দোলনে তাদের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. ১৯৪৮ থেকে ১৯৫২ সালের মধ্যে ভাষা আন্দোলনের চারটি প্রধান ঘটনা সময়ক্রমে লিখে প্রতিটির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও।
ঘ. ভাষা আন্দোলন ও ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের মধ্যে রাজনৈতিক সংযোগ বিশ্লেষণ করো—কিভাবে ভাষা আন্দোলন পরবর্তী নির্বাচনী রাজনীতিকে প্রভাবিত করেছিল?


Correct Answer: 

Solution:
ক পাকিস্তান নির্ধারক সংবিধানসভায় বাংলা ভাষার দাবী প্রথম উত্থাপন করেন ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত। তিনি ১৯৪৮ সালে পরিষদে ভাষা বিষয়ে বাংলার স্বীকৃতির দাবি করে বাক্যবিন্যাস ও ঐতিহ্যগত ভাষিক স্বাতন্ত্র্যের প্রতি জোর দেন।
খ তমদ্দুন মজলিস একটি সাহিত্য-সংস্কৃতি ও ভাষাসংরক্ষণকেন্দ্রিক সংগঠন যা ১৯৪৭ সালের শেষভাগে ঢাকায় গঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকারীরা ব্রহ্মচারী চিন্তাশীল শিক্ষাবিদ ও বুদ্ধিজীবীরা ছিলেন। সংগঠনের উদ্দেশ্য ছিল: বাংলার সাহিত্য-সংস্কৃতি ও ভাষাগত স্বাতন্ত্র্য রক্ষা করা, নতুন রাষ্ট্রব্যবস্থায় বাংলার মর্যাদা ও শিক্ষামূলক দাবি তুলনা এবং ভাষাবান্ধব জনমত গড়ে তোলা। ভাষা আন্দোলনের প্রাথমিক পর্যায়ে তমদ্দুন মজলিস ভাষাভিত্তিক সচেতনতা সৃষ্টি, পুস্তিকা ও প্রবন্ধ প্রকাশ, সভা-সমাবেশ আয়োজন এবং সরকারি নীতির সমালোচনা করে ব্যাপক ভূমিকা পালন করে।
গ ১৯৪৮–১৯৫২ সালের প্রধান চারটি ঘটনা (সময়ক্রমে):
১) ১৯৪৮ সালের ফেব্রুয়ারি–মার্চ: পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক পর্যায়ে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার প্রচেষ্টা ও প্রথম জনানুকূল প্রতিবাদ — শিক্ষাবিদ ও বুদ্ধিজীবীরা ভাষা মর্যাদা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে জমায়েত ও স্মারক প্রদান করে।
২) ১৯৪৮ সালের ১১ মার্চ: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও শহরের বুদ্ধিজীবী-ছাত্রদের উদ্যোগে ভাষার পক্ষে পুনরায় দাবি তোলা ও স্থানীয় প্রতিবাদ-আন্দোলন গড়ে ওঠা; প্রশাসন–জনসাধারণের মধ্যে সংঘাত শুরু।
৩) ১৯৫২ সালের 21 ফেব্রুয়ারি: ঢাকা মহড়া ও অনশন-জনিত আঘাতের ফলে পুলিশি তৎপরতায় বিক্ষোভকারীদের উপর গুলি চালানো হয়; শহীদদের আত্মতার্পণে দিনটি বাংলা ভাষা আন্দোলনের রক্তাক্ত মোড়ল হয়ে ওঠে। এই ঘটনার পর সাম্প্রতিক রাজনৈতিক চেতনা ও জাতীয়তাবাদের আবেগে ব্যাপক উত্থান ঘটে।
৪) ১৯৫২ সালের পরে: শহীদ দিবসকে কেন্দ্র করে ছায়া-সংগঠন, স্মারক সমাবেশ ও ভাষা দাবীকে সাংগঠনিক রূপ দেওয়া; শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও রাজনৈতিক দলগুলো ভাষা-স্বীকৃতি দাবীকে তাদের ইস্যুতে পরিণত করেন।
ঘ ভাষা আন্দোলন ও ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের মধ্যে শক্তিশালী সংযোগ ছিল। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জনমনে জাতিগত–সাংস্কৃতিক ঐক্যের আবেগ জাগায় এবং প্রশাসনিকভাবে মুসলিম লীগের প্রতি অসন্তোষ বাড়ায়। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে এই জনমতের ফল প্রতিফলিত হয়—বিরোধী রাজনৈতিক জোটগুলো (যেমন যুক্তফ্রন্ট) ভাষা ও আঞ্চলিক স্বার্থকে সামনে রেখে গণসমর্থন অর্জন করে এবং ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের ভোটভাঙন ঘটে। সংক্ষেপে, ভাষা আন্দোলন নির্বাচন-পর্যায়ে রাজনৈতিক সংগঠন ও বেনামি দলের একীভূত কৃত কার্যক্রমকে ত্বরান্বিত করে, বাঙালি নেতৃত্ব ও মধ্যবিত্ত শ্রেণির রাজনীতিতে প্রবেশ ঘটায় এবং প্রাদেশিক আত্মনির্ভরতা ও অসাম্প্রদায়িক আবেগকে শক্তিশালী করে যা ফলত ১৯৫৪ সালের নির্বাচনী ফলকে প্রভাবিত করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ক—ইতিহাসচর্চায় ধীরেন্দ্রনাথ দত্তকে প্রথম বাংলা ভাষার দাবী উত্থাপনকারী হিসেবে উল্লেখ করা হয় কারণ তিনি সংবিধানসভায় সরাসরি ভাষা-সংক্রান্ত দাবি তুলেছিলেন। খ—তমদ্দুন মজলিসকে ভাষা-সংস্কৃতি রক্ষাকারী বুদ্ধিজীবী গোষ্ঠী হিসেবে দেখা হয়; তারা ভাষার মর্যাদা ও শিক্ষানীতি নিয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি করতে কার্যকর হয়েছিল। গ—১৯৪৮ থেকে ১৯৫২ পর্যন্ত ক্রমবর্ধমান আন্দোলনের মূল সূচকগুলো সময়ক্রমে সাজানো হয়েছে যাতে প্রাথমিক প্রতিবাদ থেকে চরম সংঘর্ষ ও শহীদ দিবস প্রতিষ্ঠা পর্যন্ত পরিক্রমা বোঝায়। ঘ—ভাষা আন্দোলন একদিকে সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য ঘনিষ্ঠ করে রাজনৈতিক সমর্থন গঠনে সহায়ক হয়; অন্য দিকে এটি রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে জোট গঠন, জনমত উত্তোলন ও ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে বড় ধরনের রাজনৈতিক ফলাফল গঠন করে। উপরোক্ত ঘটনাগুলো ঐতিহাসিক সূত্র, সমসাময়িক প্রতিবেদন ও বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে সংকলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 622382)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'T' নামক একটি কেন্দ্রীভূত রাষ্ট্র দুই অঞ্চলে বিভক্ত ছিল। কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী তাদের ভাষা ছাড়া অন্য ভাষাকে বিরোধী ও তুচ্ছ মনে করে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে গ্রহণ করতে অস্বীকার করে। এতে করে সংখ্যালঘু এলাকায় ব্যাপক প্রতিবাদ ও সাংস্কৃতিক আন্দোলন সৃষ্টি হয়। আন্দোলনের সময় ছাত্র-নেতা, সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন সক্রিয় ভূমিকা পালন করে; পুলিশের গুলিতে বহু প্রাণহানি ঘটে; পরে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এই ঘটনার স্মৃতি ও মাতৃভাষার গুরুত্বের প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয় এবং ভবিষ্যতে সংশ্লিষ্ট সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে ভাষার মর্যাদা নিশ্চিত করা হয়।

Options:
ক. ২১ ফেব্রুয়ারি কেন স্মরণীয়? UNESCO কখন এটিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে?
খ. ভাষা-আন্দোলনে ছাত্র পুরুষ ও সাংস্কৃতিক সংগঠকদের কী ভূমিকা ছিল—সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. কোন সংবিধান বা কোন বছরের সংশোধনের ফলে বাংলা (বা সংখ্যালঘু অঞ্চলের ভাষা) রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা পায়? সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
ঘ. ‘মৌলিক গণতন্ত্র’ বা ‘Basic Democracy’ কে প্রবর্তন করেছে এবং এর প্রধান উদ্দেশ্য/প্রভাব কী ছিল?


Correct Answer: 

Solution:
ক ২১ ফেব্রুয়ারি স্মরণীয় কারণ: এই দিনে (২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২) ভাষা-আন্দোলনের সময় পুলিশ ও নিরাপত্তা বাহিনী ছাত্র-সমর্থকদের ওপর গুলিবর্ষণ করে, যার ফলশ্রুতিতে Several নেতৃস্থানীয় ছাত্র ও সাধারণ মানুষ নিহত হন এবং আন্দোলন আরও তীব্র হয়। ভাষার মর্যাদা ও সাংঘাতিক নির্যাতনের স্মৃতিতে প্রতি বছর এই দিনটি স্মরণ করা হয়। UNESCO ১৯৯৯ সালে ১৭ নভেম্বর একটি ঘোষণায় ২১ ফেব্রুয়ারি-কে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে, যাতে মাতৃভাষার সংরক্ষণ ও প্রচারের ওপর বিশ্বব্যাপী সচেতনতা বাড়ানো যায়।

খ ছাত্র-সমাজ ও সাংস্কৃতিক সংগঠকের ভূমিকা: ছাত্র সংগঠনগুলো প্রতিবাদ সংগঠিত করা, রোড-মার্চ ও হরতাল আয়োজন করা, নেতৃত্ব দেওয়া এবং গণমাধ্যমে আন্দোলনের দাবিগুলো তুলে ধরা ইত্যাদি করেছিল। সাংস্কৃতিক সংগঠক ও সাহিত্যিকরা গান, নাটক, ভাষণ ও রচনার মাধ্যমে জাতিগত ও ভাষিক চেতনা জাগিয়ে তুলেছিল; তারা একটি সাংস্কৃতিক ঐক্যের ভিত্তি গড়ে তোলে এবং আন্তর্জাতিকভাবে আন্দোলনের নৈতিকতা ও দাবিকে সমর্থন যোগায়। দুই শ্রেণির একযোগী কার্যক্রম আন্দোলনকে গণতান্ত্রিক ও সাংস্কৃতিক মুখ দান করেছিল, ফলে আন্দোলন শুধু একটি প্রযুক্তিগত দাবি নয়—একটি জাতিগত ও সাংস্কৃতিক মুক্তির আন্দোলনে রূপ নেয়।

গ সংবিধানগত স্বীকৃতি: সাধারণত ১৯৫৬ সালের সংবিধানের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভাষা বাংলা পাকিস্তানের (সংশ্লিষ্ট রাষ্ট্র 'T'–এর) সংবিধানে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছিল। এই পরিবর্তনটি ছিল রাজনৈতিক চাপ ও গণআন্দোলনের ফল; সংবিধানে ভাষার মর্যাদা স্বীকৃতি পেতে রাষ্ট্রীয় স্তরে আইনি ও রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি লাভ করে, যা ওই অঞ্চলের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক দাবিকে আইনি ভিত্তি প্রদান করে।

ঘ 'মৌলিক গণতন্ত্র' কে প্রবর্তন করেছে এবং উদ্দেশ্য/প্রভাব: 'মৌলিক গণতন্ত্র' (Basic Democracies) ধারণাটি প্রবর্তন করেছিলেন জেনারেল আইয়ুব খান। উদ্দেশ্য ও প্রভাব: আইয়ুবের ব্যাখ্যা অনুযায়ী এটি স্থানীয় স্তরে প্রশাসন শক্তিশালী করে কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ সহজ করার একটি পদ্ধতি ছিল—নাগরিকদের সরাসরি প্রতিনিধিত্ব না করে নিযুক্ত ও নির্বাচিত নীচু স্তরের 'বেসিক' ঐজুরি গঠনের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার চেষ্টা। কার্যত: এটি কেন্দ্রীয় ক্ষমতাকে শক্তিশালী করেছিল, রাজনৈতিক বিরোধিতা দুর্বল করেছিল এবং সামরিক-নির্ভর শাসনব্যবস্থাকে ন্যায়সঙ্গত করার একটি যান্ত্রিক মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর যৌক্তিকতা ও সূত্র: ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনের সময় শহীদদের স্মৃতি ও তাদের ত্যাগের কারণে দিনটি স্মরণীয় এবং UNESCO ১৯৯৯ সালে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে—এই সংবিধিবদ্ধ আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি মাতৃভাষার সংরক্ষণ এবং ভাষাগত মানবাধিকারকে গুরুত্ব দেয়। ছাত্র-নেতা ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিবর্গ আন্দোলনের নৈতিক ও সাংগঠনিক ভিত্তি গঠন করেছিল; তারা আন্দোলনকে কেবল রাজনৈতিক স্তরে না রেখে সাংস্কৃতিক ও জাতিগত আত্মপরিচয়ের সংগ্রামে পরিণত করেছিল। ১৯৫৬ সালের সংবিধান (প্রেক্ষাপট অনুযায়ী) রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি–এমন ধরনের আইনি পরিবর্তন সাধারণত গণআন্দোলন ও রাজনৈতিক চাপের প্রতিফলন; আইনত স্বীকৃতি ভাষাকে প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা দেয়। জেনারেল আইয়ুব খানের 'মৌলিক গণতন্ত্র' ছিল একটি পদ্ধতিগত উদ্যোগ যা স্থানীয় স্তরে নির্বাচনী ও প্রশাসনিক কাঠামো পরিবর্তনের মাধ্যমে সামরিক শাসনের রাজনৈতিক ভিত্তি সুদৃঢ় করার প্রচেষ্টার অংশ ছিল। এই ব্যাখ্যাগুলো ঐতিহাসিক দলিল, আন্দোলনের স্মৃতিচারণ ও রাজনীতিবিদ্যাগত বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 622381)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্র। ধর্মভিত্তিক এক জাতীয়তার আদলে দেশটি 'খ' ও 'গ' নামে দুইটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত হয়। স্বাধীনতার পর থেকেই শাসন-প্রক্রিয়া, অর্থনীতি ও ভাষা-সংস্কৃতিতে 'খ' প্রদেশের আধিপত্য বজায় থাকে। কেন্দ্রীয় প্রশাসন 'গ' প্রদেশের রাজনৈতিক দাবিকে উপেক্ষা করে এবং তাদের ভাষা ও স্বশাসনের দাবি দমন করতে বিভিন্ন আইনব্যবস্থা চালায়। এর ফলে 'গ' প্রদেশে ধাপে ধাপে সাংগঠনিক প্রতিবাদ, ছাত্র-সংগঠনের নেতৃত্বে সাংস্কৃতিক আন্দোলন এবং পরবর্তীতে গণঅভ্যুত্থান শুরু হয়। ধাক্কা পেলেও কেন্দ্র শক্তি দাবি হস্তান্তর করতে অস্বীকৃতি জানায়, যা আত্মপরিচয়ের উপর ভিত্তি করে নতুন জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়।

Options:
ক. দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল বক্তব্য কী এবং এটি কেন ধর্মভিত্তিক রাষ্ট্রে বিভেদের তত্ত্ব হিসেবে প্রয়োগযোগ্য ছিল?
খ. পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের তাৎপর্য কি? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আন্দোলনের সাথে পাঠ্যপুস্তকের কোন আন্দোলনের মিল খুঁজে পাও? মিলগুলো উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলন স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য 'বীজ' হিসেবে কাজ করেছিল—এই বিবৃতিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিজাতি তত্ত্বের মূল বক্তব্য ছিল যে উপমহাদেশের বিভিন্ন ধর্মের মানুষ (বিশেষত হিন্দু ও মুসলমান) শুধু ধর্মীয় পরিচয়ের কারণে আলাদা জাতীয় চেতনা ও সামাজিক-সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য রাখে; সুতরাং তাদের পৃথক রাজনৈতিক পরিচয় ও পৃথক রাষ্ট্র থাকা উচিত। এটি ধর্মভিত্তিক জাতীয়তার তত্ত্ব, যেখানে ধর্মকে মূল জাতীয় নির্ণায়ক হিসেবে ধরা হয়। তত্ত্বটি ধর্মীয় সমষ্টিকে ভিত্তি ধরায় রাজনৈতিক ব্যবস্থায় বিভাজন ও পৃথক রাষ্ট্র-গঠনের যুক্তি প্রদান করেছিল। এই তত্ত্ব যখন বাস্তবে প্রয়োগ করা হয়, তখন ভাষা, অর্থনীতি ও প্রশাসনিক আধিপত্যের মতো সমস্যাগুলো ধর্মীয় লেয়ারকে ছাড়িয়ে ভূগোল ও রাজনৈতিক ক্ষমতার লড়াইয়ে রূপ নেয়; ফলে একই ধর্মভিত্তিক পরিচয়ে থাকা ভৌগোলিকভাবে বিচ্ছিন্ন জনগোষ্ঠীর মধ্যে বৈষম্য ও অধিকার-যাচাই জন্মায় এবং তা বিভাগের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ কারণ—(১) এটি কেন্দ্রীয় একদলীয় শাসনের বিরুদ্ধে প্রাদেশিক গণআন্দোলনের রাজনৈতিক জয়কে প্রতিফলিত করেছিল; (২) নির্বাচন জয়ের মাধ্যমে স্থানীয় রাজনৈতিক শক্তি ও সামাজিক স্তরের ক্ষমতায়ন ঘটল, ফলে জনগণের মধ্যে আত্মবিশ্বাস বাড়ল যে শাসকগোষ্ঠীর একচেটিয়া আধিপত্য চ্যালেঞ্জ করা যায়; (৩) সংক্ষেপে, এটি স্বায়ত্তশাসন ও জাতীয় চেতনায় তীব্র প্রেরণা জোগায় এবং পরবর্তী গণঅধিকার আন্দোলনের জন্য রাজনৈতিক মঞ্চ তৈরি করে।

গউদ্দীপকের আন্দোলনের সঙ্গে পাঠ্যপুস্তকের 'ভাষা আন্দোলন' এর সরাসরি মিল পাওয়া যায়। মিলগুলো—(১) উভয় আন্দোলনই সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত স্বাতন্ত্র্যের রক্ষার জন্য শুরু হয়েছিল; (২) ছাত্র-সমাজ ও তরুণ নেতা-মন্ডলী এগুলোর মূল চালিকাশক্তি ছিল; (৩) কেন্দ্রীয় ক্ষমতা নিজেদের একীকরণের নীতির নামে সংখ্যালঘু বা ভৌগোলিকভাবে পৃথক জনগোষ্ঠীর দাবি উপেক্ষা করেছিল; (৪) সহিংসতা ও পুলিশের দমননীতি আন্দোলনকে তীব্রতা দেয় এবং সাধারণ জনগণের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনা জাগ্রত করে। উদাহরণস্বরূপ, ভাষা আন্দোলনে বাংলাভাষার মর্যাদা ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার দাবি ছিল, যা একইভাবে উদ্দীপকের প্রেক্ষাপটেও 'গ' প্রদেশের ভাষা-সংস্কৃতি ও স্বায়ত্তশাসনের দাবির সঙ্গে মেলে।

ঘবিবৃতিটি যথার্থভাবে বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় যে এমন আন্দোলন প্রকৃতপক্ষে স্বাধীনতার বীজ রোপণ করে। কারণ—(১) সামাজিক-সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে দীর্ঘমেয়াদি সংগ্রাম জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে; (২) আন্দোলনগুলোতে যে রাজনৈতিক সচেতনতা ও নেতৃত্ব উঠে আসে, সেটি ভবিষ্যৎ স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব গড়তে সহায়ক; (৩) আন্দোলনের দরুন স্বশাসন, নির্বাচনী অধিকার ও ন্যায়বিচারের প্রশ্নগুলো ব্যাপক ভূমিকায় আসে এবং শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার দাবি ন্যারেটিভে বিকশিত হয়; (৪) বাস্তবে, ভাষা-ভিত্তিক ও স্বাধিকারের আন্দোলনের ধারাবাহিকতা পরবর্তী সাংগঠনিক, রাজনৈতিক ও সামরিক সংগ্রামে রূপান্তরিত হয়ে স্বত্ব-প্রতিষ্ঠার ভিত্তি সজীব করে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের আন্দোলনটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার 'বীজ' হিসেবে কাজ করেছিল—এটি রাজনৈতিক চেতনা, নেতৃত্ব ও জনগণের ঐক্য উৎপন্ন করে স্বাধীনতার লক্ষ্যে পথপ্রদর্শক ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উত্তরগুলোর পেছনে মূল যুক্তি হচ্ছে—ধর্মভিত্তিক জাতীয়তা একটি মনস্তাত্ত্বিক কাঠামো তৈরী করে যা রাজনীতিতে বিভাজন ঘটাতে পারে; ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের জয় প্রাদেশিক রাজনৈতিক শক্তিকে আত্মবিশ্বাস দান করে; ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনগুলো সাধারণত ছাত্র-তরুণ শ্রেণীর নেতৃত্বে সামাজিক রাজনৈতিক চেতনা জাগায়; এবং এই ধারাবাহিক আন্দোলনগুলোই শেষ পর্যন্ত বৃহত্তর স্বাধীনতা আন্দোলনের জন্য প্রয়োজনীয় সামাজিক-রাজনৈতিক বীজ রোপণ করে। উপরোক্ত বিশ্লেষণে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট, আন্দোলনের চরিত্র ও দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব বিবেচনা করে সিদ্ধান্তগুলো উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 622379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উক্ত উদ্ধৃতিটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণের একটি অনুচ্ছেদ থেকে নেয়া যেকোনো অংশের ভাব এবং প্রেক্ষাপটকে উপস্থাপন করছে। ভাষণটি তখনকার রাজনৈতিক অবস্থা, নির্বাচন পরবর্তী প্রতারণা ও হিনৎসেবাপ্রবণ শাসনপ্রণালীকে চিহ্নিত করে বাঙালি জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত করার আহ্বান জানায়। নিচের প্রশ্নগুলো উক্ত উদ্ধৃতির প্রেক্ষিতে বিবেচনা করো।

Options:
ক. ৭ মার্চের ভাষণটি কবে ও কোথায় প্রদান করা হয়েছিল? নির্দিষ্ট সময়-স্থান উল্লেখ কর।
খ. উক্ত ভাষণের প্রধান রাজনৈতিক উদ্দেশ্যগুলো কী কী ছিল? সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
গ. কীভাবে ৭ মার্চের ভাষণটি স্বাধীনতার পরোক্ষ ঘোষণা হিসেবে বিবেচিত হয়? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. আন্তর্জাতিক পরিপ্রেক্ষিতে ৭ মার্চের ভাষণের গুরুত্ব ও তার দীর্ঘকালীন প্রভাব সম্পর্কে বিশদভাবে আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৭ মার্চের ভাষণটি ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বিকেলে ঢাকায় রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমানে শেখ মুজিবুর রহমান স্মৃতি/statue-স্থল)-এ প্রদান করা হয়। ভাষণটি আনুমানিক বিকেল ২টা ৪৫ মিনিটে শুরু হয়ে প্রায় ১৮ মিনিটের বেশি স্থায়ী ছিল।
খ উক্ত ভাষণের প্রধান রাজনৈতিক উদ্দেশ্যগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্যগুলো ছিলঃ ১) জনসমর্থন ও জাতিগত ঐক্য প্রোৎসাহন করা; ২) পাকিস্তানি শাসকদের বিরুদ্ধে বাঙালি জনগণকে সক্রিয় প্রতিরোধ ও প্রস্তুতির আহ্বান জানানো (গণঅবাধ্যতা, সংগ্রাম পরিষদ গঠন ইত্যাদি); ৩) ১৯৭০ সালের নির্বাচনে দেয়া ম্যান্ডেট রক্ষা করা এবং নির্বাচনী প্রতফল দাবি করা; ৪) সশস্ত্র সংগ্রামের জন্য জাতিকে মানসিকভাবে প্রস্তুত করা—যদিও সরাসরি স্বাধীনতার ঘোষণা না দিলেও স্বাধীনতা অর্জনের অঙ্গীকার দৃঢ়ভাবে পেশ করা।
গ ৭ মার্চের ভাষণকে স্বাধীনতার পরোক্ষ ঘোষণা বলা হয় কারন—ব্যাপক বিশ্লেষণঃ (ক) ভাষণের ভাষা এবং বার্তা সরাসরি স্বৈরশাসকদের বিরুদ্ধে এবং ‘‘আর রক্ত দিবো’’ জাতীয় উক্তি দিয়ে মরিয়া ও আত্মত্যাগী মনোভাব জাগিয়ে তোলে; (খ) বঙ্গবন্ধু সরাসরি প্রতিরোধের নির্দেশ দিয়েছেন—সংগ্রাম পরিষদ গঠন, জনগণকে প্রস্তুত থাকার আহ্বান—যা স্বাধীনতার কার্যকর উপায় নেওয়ার দিকনির্দেশনা ছিল; (গ) যদিও তিনি আইনগতভাবে ‘স্বাধীনতা ঘোষণা’ করেননি, তবে তার ভাষণই জাতিকে সশস্ত্র প্রতিরোধে প্রয়োজনে যোগদান ও দেশকে মুক্ত করার লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার কল্যাণে কার্যত স্বাধীনতার পথে আনুষ্ঠানিক সরে রাখে; (ঘ) ফলে ভাষণটি রাজনৈতিকভাবে একটি প্রেক্ষাগত/পরোক্ষ স্বাধীনতার ঘোষণা হিসেবে কাজ করে এবং পরবর্তীতে ২৫ মার্চের গণহত্যা ও ২৬ মার্চের আনুষ্ঠানিক স্বাধীনতা ঘোষণার জন্য ভিত্তি গড়ে তোলে।
ঘ আন্তর্জাতিক পরিপ্রেক্ষিতে ৭ মার্চের ভাষণের গুরুত্ব ও দীর্ঘকালীন প্রভাব ব্যাপক—বিস্তৃত বর্ণনাঃ ১) এটি বিশ্ববাসীর কাছে বাঙালি জনগণের রাজনৈতিক বিক্ষোভ ও স্বাধীনতা-চেতনার সুস্পষ্ট সংকেত প্রদান করেছিল, যা পরে আন্তর্জাতিক মিডিয়া ও কূটনৈতিক পর্যায়ে প্রতিফলিত হয়; ২) ভাষণটি বাঙালি জাতির ঐক্য ও আত্মনির্ভরতার প্রতীক হয়ে ওঠে, ফলে পরবর্তী স্বাধীনতা-সংগ্রামে আন্তর্জাতিক সমর্থন এবং মানবিক সহায়তার জন্য জনমত গঠনে সহায়ক ভূমিকা রাখে; ৩) সাংস্কৃতিক ও ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ থেকে ৭ মার্চের ভাষণ বাংলাদেশি জাতীয়ত্বের সিম্বোলিক ভিত্তি—ইতিহাসবিদ, সংস্কৃতিবিদ ও আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো (উদাহরণস্বরূপ ইউনেস্কো পরে ভাষণের ঐতিহাসিক গুরুত্ব স্বীকৃতি দেয়ার প্রক্রিয়ায়) এটিকে বিশ্ব ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে বিবেচনা করে; ৪) দীর্ঘমেয়াদে ভাষণটি গণতান্ত্রিক অধিকার, স্বশাসন ও জাতিগত স্বাতন্ত্র্য রক্ষার অনুপ্রেরণার উৎস হিসেবে কাজ করে—শিক্ষা, স্মরণোৎসব ও নৈতিক ঐতিহ্যে এটিকে বারবার উদ্ধৃত করা হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানে ঐতিহাসিক রেকর্ড (তারিখ, স্থান), ভাষণের উদ্দেশ্য ও কৌশলগত ভূমিকা এবং এর রাজনৈতিক-আন্তর্জাতিক প্রভাব নিয়ে যুক্তিযুক্ত ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে। ক ও খ অংশে সরাসরি উপস্থাপনা ঐতিহাসিক দলিল ও ভাষণের কনটেন্ট থেকে নেয়া। গ অংশে ভাষণের রূপভঙ্গি ও ভাষাশৈলীর বিশ্লেষণ করে কেন সেটি 'পরোক্ষ স্বাধীনতা ঘোষণা' হিসেবে বিবেচিত হয় তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে—কারণ বঙ্গবন্ধু আইনি স্বাধীনতার ঘোষণা না দিলেও জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা ও প্রতিরোধমূলক নির্দেশনা জাগিয়েছেন। ঘ অংশে আন্তর্জাতিক জনমত, কূটনৈতিক প্রভাব ও সাংস্কৃতিক-ঐতিহাসিক স্বীকৃতি নিয়ে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব বিশ্লেষণ করা হয়েছে। সব উত্তরই ইতিহাসে প্রতিষ্ঠিত তথ্য ও ভাষণ-সাহিত্যিক বিশ্লেষণের সমন্বয়ে সাজানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 622378)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' ও 'Y' নামক দুই ভিন্ন ভৌগোলিক প্রদেশ নিয়ে গঠিত এক ঐতিহাসিক রাষ্ট্র দীর্ঘদিন উচ্চকিত রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের শিকার ছিল। 'X' প্রদেশের রাজনৈতিক ও সামরিক শ্রেণিই কেন্দ্রীয় সরকার ও নিরাপত্তা বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে ছিল; ফলে 'Y' প্রদেশটি স্বচ্ছ রাজস্ব বণ্টন থেকে বঞ্চিত ছিল, আঞ্চলিক সরকারের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা সীমিত ছিল এবং সরকারি চাকরিতে স্থানীয় মানুষের প্রতিনিধিত্ব ছিল অপ্রতুল। এর প্রতিবাদে 'Y' প্রদেশের একজন জনপ্রিয় নেতা প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, রাজস্ব পুনর্বণ্টন, বৈদেশিক বাণিজ্যে আঞ্চলিক অধিকার ও সরকারি চাকরিতে স্থানীয় কোটা কার্যকর করার মতো কয়েকটি সমন্বিত দাবিপত্র উপস্থাপন করেন। চিত্রিত প্রেক্ষাপটে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন জারি করার দায়িত্ব কতৃপক্ষ কে গ্রহণ করে? নাম ও সংক্ষিপ্ত পটভূমি উল্লেখ করো।
খ. ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল কীভাবে ঐক্যবদ্ধ সেই রাষ্ট্রের টেকশীলতার জন্য সংকেত প্রদান করলো—বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রদত্ত 'Y' প্রদেশের নেতার দাবিসমূহের সাথে তোমার পঠিত কোন ঐতিহাসিক কর্মসূচির মিল রয়েছে? নির্দিষ্ট করে পরিচয় ও মিলের দিকগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঐতিহাসিক কর্মসূচিটির সাহায্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ও স্বাধীনতা অর্জনে কী ভূমিকা ছিল? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫৮ সালে সামরিক শাসন জারি করেন প্রেসিডেন্ট জেনারেল ইস্কান্দার মির্জা। তিনি পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্বে ছিলেন এবং ১৯৫৮ সালের অক্টোবর মাসে দেশের রাজনৈতিক অস্থিরতার প্রেক্ষিতে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে সামরিক স্বৈরাচারী শাসন প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। পরবর্তীকালে এই সিদ্ধান্তে জেনারেল আযিজ, জেনারেল ইয়াহিয়া খান প্রভৃতি সামরিক পদাধিকারীরাও ভূমিকা রাখে; তবুও ১৯৫৮ সালের আরম্ভিক সামরিক শাসন-ঘোষণাটি ইস্কান্দার মির্জার নামের সঙ্গে যুক্ত থাকে।

খ ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল ঐক্যবদ্ধ সেই রাষ্ট্রের টেকশীলতার জন্য শেষবার্তা হয়ে দাঁড়ায় কারণ নির্বাচনের মাধ্যমে দুটি আঞ্চলিক রাজনৈতিক দলই (পশ্চিমাঞ্চল ও পূর্বাঞ্চলের প্রাধান্যভিত্তিক দল) ভৌগোলিকভাবে সম্পূর্ণ পৃথক ভক্‌তিত্ব লাভ করে। পূর্বাঞ্চলের বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্বকারী বৃহত্তর দল একাংশে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলেও পশ্চিমাঞ্চলের কোনো উল্লেখযোগ্য আসন পায়নি; পশ্চিমাঞ্চলের প্রধান দলও পূর্বাঞ্চলে ভোটভিত্তিক সাফল্য পায়নি। ফলে জাতীয় সংসদে কোন একক দেশের প্রতি সমান প্রতিনিধি ও স্বীকৃতি রেখে জাতীয় পরিবার হিসেবে কাজ করার বাস্তবতা নষ্ট হয়। এই বিভাজ্য ভোটাভুটি জাতীয় ঐক্য, ক্ষমতার হস্তান্তর এবং কেন্দ্রীয় সরকারের গ্রহণযোগ্যতা ব্যাহত করে। তদুপরি, শাসকগোষ্ঠীর দ্বারা নির্বাচনের রেজাল্ট মেনে নাওয়া এবং ক্ষমতা হস্তান্তর না করার ফলে রাজনৈতিক উত্তেজনা ও সামরিক হস্তক্ষেপ বাড়ে; এর ফলে সংহত রাষ্ট্রভঙ্গের পথ দ্রুততর হয় এবং বিচ্ছিন্নতার প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয়।

গ উদ্দীপকের 'Y' প্রদেশের নেতার দাবিসমূহের সাথে মিল রয়েছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের 'ছয় দফা' কর্মসূচির সঙ্গে। ছয় দফা ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ভিত্তিক দাবির সংকলন—প্রাদেশিক রাজস্ব বণ্টন, স্থানীয় সরকার ও প্রশাসনে অধিকতর ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্য ও রাজস্বে আঞ্চলিক স্বতন্ত্রতা, কেন্দ্রীয় অনুপ্রবেশ সীমিতকরণ এবং সরকারি চাকরিতে স্থানীয় প্রতিনিধিত্ব-সবই ছয় দফার মূলচিন্তার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উদাহরণস্বরূপ, উদ্দীপকে উল্লেখিত প্রাদেশিক রাজস্ব ব্যবস্থা পুনর্বিন্যাস আর সরকারি চাকরিতে কোটা দাবির মতো বিষয়গুলো স্পষ্টভাবে ছয় দফার অনুরূপ ছিল; দুটি সেটই কেন্দ্রীয়কৃত শাসন ব্যবস্থার অভ্যন্তরীণ বৈষম্য নিরসন ও প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য ধারন করেছিল।

ঘ ছয় দফা কর্মসূচি বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশ ও স্বাধীনতা অর্জনে প্রধান চালিকা শক্তি হিসেবে কাজ করেছিল। প্রথমত, এটি লিখিত ও সংগঠিত দাবির মাধ্যমে বাঙালি জনগণের রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য সুদৃঢ় করেছে—একটি সংগঠিত রাজনৈতিক আদর্শ হিসেবে ছয় দফা বাঙালি রণনীতিকে নিবিড়তা দিয়েছিল। দ্বিতীয়ত, ছয় দফা স্থানীয় প্রশাসন, অর্থনীতি ও বাণিজ্যে স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি করে, যা সরাসরি পশ্চিমাঞ্চলের শাসনগোষ্ঠীর শোষণ ও কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণের বিরুদ্ধে প্রতিকার হিসেবে গণ্য হয়। তৃতীয়ত, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে ছয় দফার আদর্শবোধের ভিত্তিতেই গণনেতৃত্ব প্রভাবশালীভাবে প্রাধান্য পায় এবং কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের ঔপনিবেশিক অনুশীলনের প্রতিবাদ হিসেবে ক্রমশ স্বাধীনতার দাবি শক্তিমত্তা লাভ করে। অবশেষে, কেন্দ্রীয় রাজনীতির ব্যর্থতা ও ন্যায়বিচারের অনুপস্থিতির ফলে রাজনৈতিক আন্দোলন শক্তি সঞ্চিত হয়ে সশস্ত্র সংগ্রামের রূপ নেয়, যা ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় নির্ণায়ক ভূমিকা রেখেছিল।

Explanation:
উত্তরগুলোর মূল ভিত্তি হলো ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও ঘটনাবলী: ১৯৫৮ সালে ইস্কান্দার মির্জার জরুরি অবস্থার ঘোষণা ও সামরিক শাসনের আরম্ভ; ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ভৌগোলিকভাবে বিভক্ত ফলাফল রাজনীতিকভাবে একটি সমন্বিত রাষ্ট্র বজায় রাখা অসম্ভব করে তোলে; উদ্দীপকের দাবি-সমগ্র ছয় দফার মূলনীতি ও লক্ষ্যবস্তু—প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, রাজস্ব ও বাণিজ্যে অধিকারের দাবি—এর সঙ্গে সরাসরি মিল রয়েছে; এবং ছয় দফা কেবল দাবি নয়, তা একটি ঐতিহ্যগত রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নিয়ে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ও স্বাধীনতার সূচনা ঘটায়। এই বিশ্লেষণে রাজনৈতিক বিচার-বিশ্লেষণ, নির্বাচনী পরিসংখ্যান ও আন্দোলনের ধারাবাহিকতা বিবেচনায় নেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 622375)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি রাজ্যের স্বাধীনতার পর কেন্দ্রীয় শক্তিগুলো দেশটির একটি বিভাগের ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার হীন করে তাতে বৈষম্য প্রদর্শন করে। এই বিভাগের মানুষ নিজেদের ভাষা ও স্বতন্ত্র পরিচয় রক্ষায় ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন শুরু করে। আন্দোলনের একজন জনপ্রিয় নেতা গণসম্মুখে কিছু মৌলিক সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক দাবী উত্থাপন করেন এবং পরবর্তীতে বৃহত্তর আত্মশক্তির দাবি ও স্বায়ত্তশাসন চাওয়া হয়।

Options:
ক. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রধান দাবি কী ছিল? সংক্ষেপে উল্লেখ করো।
খ. কেন বিভিন্ন সমাজ-অঙ্গ ইভেন্টে ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারকে কেন্দ্র করে রাজনৈতিক ঐক্য গঠিত হতো? বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পঠিত বাংলাদেশের কোনও নির্দিষ্ট রাজনৈতিক আন্দোলন বা নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে কি? হলে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এ ধরনের ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলন কিভাবে পরবর্তীতে জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষাকে ত্বরান্বিত করে—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রধান দাবি ছিল বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান। অনতিবিলম্বে বাংলা ভাষাকে দেশটির রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়ার দাবী ছিল আন্দোলনের মূল বিষয়। আন্দোলনকারীরা পাকিস্তানি কেন্দ্রীয় সরকারের মতো উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত বাতিল করে বাংলাকে অন্তর্ভুক্ত করতে চেয়েছিল। পাশাপাশি ভাষাভিত্তিক বৈষম্য, সংলাপ ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার দাবি ছিল।


খ ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের ইস্যু সাধারণত জনগণের দৈনন্দিন পরিচয়, শিক্ষাব্যবস্থা ও সরকারি সুযোগ-অবসরের সঙ্গে গভীরভাবে জড়িত। এই কারণে—
- ভাষা ও সংস্কৃতি মানুষকে সমষ্টিগত পরিচয় দেয়; আক্রমণ বা অবদমন হলে তা ব্যাপক অসন্তোষ সৃষ্টি করে।
- ভাষা শিক্ষাব্যবস্থা, প্রশাসনিক ব্যবহার ও চাকরির সুযোগে সরাসরি প্রভাব ফেলে; ফলে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অনকূলতা তৈরি হলে বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়।
- সীমিত বা অসম আইনি স্বীকৃতি হলে সংহতি রক্ষার স্বার্থে রাজনৈতিক দল, সাংস্কৃতিক সংগঠন ও ছাত্র-শ্রমজীবী গোষ্ঠি একত্রিত হয়।
এসব কারণে ভাষা-সাংস্কৃতিক অধিকারকে কেন্দ্র করে দ্রুত রাজনৈতিক জোট গঠিত হতে পারে এবং আন্দোলনগুলো ব্যাপক জনসমর্থন পায়।


গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পঠিত ঘটনার সাদৃশ্য সবচেয়ে বেশি মিল রাখে ১৯৫২ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলন ও ১৯৬৯ সালের ছাত্র-জনতার আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় গড়ে ওঠা গণঅগ্নিপরীক্ষা এবং পরে ১৯৭0 ও 1971 সালের রাজনৈতিক ঘটনাবলি। কারণ—
- উভয় ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর নীতিতে ভাষাগত/অঞ্চলগত বৈষম্য ছিল।
- স্থানীয় জনগণ সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক স্বীকৃতির দাবিতে ঐক্যবদ্ধ হয় এবং নেতৃস্থানীয় দল বা নেতা জনগণের কণ্ঠস্বর হয়ে ওঠে।
- ভাষা-সংস্কৃতি থেকে শুরু করে পরে স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার দাবিতে রূপান্তর ঘটে।
এগুলো একে অপরের সঙ্গে ধারাবাহিকভাবে জড়িত; ভাষা-চেতনা জাতীয় ঐক্য তৈরিতে প্রথম ধাপ ছিল, যা পরবর্তীকালে রাজনৈতিক আত্মপরিচয়ের দাবি ও মুক্তি আন্দোলনে রূপ নেয়।


ঘ ভাষা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলন জাতীয়তাবাদের ভিত্তি মজবুত করে এবং স্বাধীনতার ভাবধারাকে ত্বরান্বিত করে—এর কারণগুলো হলো:
1) সাংস্কৃতিক ঐক্য: ভাষা জনগণকে সমষ্টিগত পরিচয় দেয়; এটি রাজনৈতিক লক্ষ্যকে মানুষের অনুভবের সঙ্গে সংযুক্ত করে।
2) ন্যায্যতার দাবি: ভাষাগত বৈষম্যের প্রতিবাদে গণমানুষ অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক অধিকার চাই, যা দুর্বল কেন্দ্রের নীতিকে প্রশ্নবিদ্ধ করে।
3) নেতৃত্ব ও সংগঠন: ভাষা-আন্দোলনে গড়ে ওঠা সংগঠন ও নেতৃত্বর অভিজ্ঞতা ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক যুদ্ধে প্রয়োজনীয় নেতৃত্ব ও কাঠামো দেয়।
4) আন্তর্জাতিক ও নৈতিক বেস: ভাষা ও সভ্যতার অধিকার নিয়ে আন্দোলন করলে তা আন্তর্জাতিকভাবে ন্যায়সঙ্গত মনে হতে পারে, যা সমর্থন বাড়ায়।
ফলত, ভাষা আন্দোলন থেকে অর্জিত রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য পরিণত হয় শক্তিশালী জাতীয়-চেতনায় এবং দীর্ঘমেয়াদে স্বায়ত্তশাসন বা স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষাকে সক্রিয় করে।

Explanation:
উত্তরগুলো সাধারণ ইতিহাস ও রাজনৈতিক তাত্ত্বিক যুক্তির ভিত্তিতে সাজানো হয়েছে। (ক) তে সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মূল দাবি সংক্ষিপ্তভাবে তুলে ধরা হলো—বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি। (খ) তে ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের রাজনৈতিক গুরুত্ব বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কারণ এগুলো মানুষের দৈনন্দিন জীবনের সঙ্গে জড়িত এবং তাই দ্রুত সামাজিক ঐক্য গঠনে প্ররোচিত করে। (গ) তে উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে ১৯৫২ ও পরবর্তী আন্দোলন-নির্বাচনের সাদৃশ্য দেখানো হয়েছে—ভাষা থেকে শুরু করে স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতা পর্যন্ত ধারাবাহিক সম্পর্ক উল্লেখ করে। (ঘ) তে ভাষা আন্দোলন কেন জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতা-চেতনা বাড়ায় তার কারণগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: সাংস্কৃতিক ঐক্য, ন্যায্যতার দাবি, নেতৃত্বগত অভিজ্ঞতা ও আন্তর্জাতিক নৈতিক বেস—এসব মিলিয়ে ভাষা-আন্দোলন দীর্ঘমেয়াদে রাজনৈতিক পরিবর্তন ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 622226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও সুশাসন ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নূতন স্বাধীন 'খ' রাষ্ট্রে অধিকাংশ জনগণ স্থানীয় ভাষায় কথা বলে। ক্ষমতাসীন গোষ্ঠী তাদের মাতৃভাষা তুচ্ছ করে একটি বিদেশি ভাষাকে সরকারি ভাষা ঘোষণা করতে চায়। ভাষার অধিকার রক্ষায় মানুষের বিরোধিতা শুরু হয়; নাগরিকরা শান্তিপূর্ণভাবে রাস্তায় নামেন, পরে পুলিশি হামলায় অনেকেই নিহত ও আহত হন। অনবরত চাপ ও তীব্র প্রতিবাদের ফলে ভিকটিমদের দাবি সরকারের কাছে স্বীকৃতি পায়।

উক্ত ঘটনার পর—

Options:
ক. জাতীয়তাবাদী চেতনা সুদৃঢ় হয় কি?
খ. সামাজিক শ্রেণী বা অর্থনৈতিক বৈষম্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে দূর হয়ে যায় কি?
গ. আন্তর্জাতিক সহযোগিতা বা মনোযোগ আন্দোলনের প্রভাব বাড়ায় কি?
ঘ. ভাষার জন্য আত্মত্যাগ রাজনৈতিক সচেতনতা ও নাগরিক অধিকারের প্রতি জনগণের উদ্দীপনা বাড়ায় কি?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সঠিক। ভাষা-আন্দোলন সাধারণত জাতীয় বা সাংস্কৃতিক চেতনা জাগ্রত করে; মানুষের মধ্যে সংহতি ও সমর্থনের ভ্রাতৃত্ববোধ সৃষ্টি হয়। খ উত্তর: ভুল। ভাষা-আন্দোলন সামষ্টিকভাবে ঐক্যবোধ বাড়াতে পারে কিন্তু তা স্বয়ংক্রিয়ভাবে সামাজিক শ্রেণী বা অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করে না—সামাজিক কাঠামো বদলাতে আরও নীতি ও অর্থনৈতিক পরিবর্তন প্রয়োজন। গ উত্তর: সাধারণত সঠিক (শর্তসাপেক্ষ)। ভাষা-আন্দোলনের ওপর যদি গণহত্যা, নির্যাতন বা গণআন্দোলনের ঘটনা গুরুত্ব পায়, তাহলে আন্তর্জাতিক মনোযোগ ও সমর্থন বাড়তে পারে যা সরকারের উপর চাপ সৃষ্টি করে। ঘ উত্তর: সঠিক। ভাষার জন্য আত্মত্যাগ সামাজিক ও রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায়; এতে নাগরিক অধিকার, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ ও নাগরিক দায়বদ্ধতার ব্যাপারে মানুষের মধ্যে উদ্দীপনা প্রতিষ্ঠিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 
- ক: ভাষা সাধারণত জাতিগত ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের প্রধান ভিত্তি। ভাষার অধিকার নিয়ে সংগ্রাম মানুষের মধ্যে 'আমরা'–বোধকে শক্তিশালী করে, ফলে জাতীয়তাবাদী চেতনা বৃদ্ধি পেয়েই থাকে। ইতিহাসে বহু ভাষা-আন্দোলনে একই ফল দেখা যায়।
- খ: একটি ভাষাভিত্তিক আন্দোলন জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করতে পারে, কিন্তু সামাজিক শ্রেণী, সম্পদের অসম বণ্টন বা অর্থনৈতিক বৈষম্য মূলত অর্থনৈতিক নীতি, ভূমি-সংক্রান্ত কাঠামো ও শ্রেণিগত ক্ষমতার ওপর নির্ভরশীল; তাই এগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে দূর হবে এমন কোনো নিশ্চয়তা নেই। আন্দোলন কখনো কখনো সাময়িক সামাজিক সেতু গড়ে তুললেও কাঠামোগত বৈষম্য বজায় থাকতে পারে।
- গ: আন্তর্জাতিক মনোযোগ আন্দোলনের প্রকৃতি ও মিডিয়া-প্রভূতির উপর নির্ভর করে। নিষ্ঠুরতা বা গণহত্যার সঙ্গত দমন হলে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা ও বিদেশি রাষ্ট্রের চাপ বাড়ে; অন্যদিকে স্থানীয় বা সীমিত ঘটনার ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক সমর্থন কমও পড়তে পারে। ফলে এটি শর্তসাপেক্ষভাবে কার্যকর।
- ঘ: ভাষার জন্য জীবন বিসর্জনের ঘটনাগুলো রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায়, মানুষ অধিকাংশ সময় নাগরিক অধিকার, ভোটাধিকার, সংবিধানগত অধিকার ইত্যাদি সম্পর্কে আরও সচেতন ও দাবীদার হয়ে ওঠে। এমন আন্দোলন থেকে নেতৃত্ব তৈরি হয় এবং ভবিষ্যতে রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়ে।

সারকথা: ভাষার আন্দোলন জাতীয় ঐক্য ও রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়াতে শক্তিশালী ভূমিকা রাখে, কিন্তু তা একাই সামাজিক-অর্থনৈতিক বৈষম্য মুছে দেয় না; আন্তর্জাতিক প্রভাব পরিবর্তনশীল ও পরিস্থিতিনির্ভর।

Sub-Questions:

