================================================================================
Question #1 (ID: 267994)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Jessore Board, Rajshahi Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোজাম্বিক আফ্রিকার সর্বদক্ষিণের একটি দেশ। দেশটির পৃথিবীখ্যাত সমুদ্র সৈকত আকর্ষণীয় প্রবাল দ্বীপ ও সুদৃশ্য ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চল পর্যটকদের কাছে আকর্ষণীয় স্থান। ঔপনিবেশিক শক্তি কর্তৃক গৃহীত শাসনতান্ত্রিক ও অর্থনৈতিক নীতির ফলে জনমতে একসময় ধূমায়িত অসন্তোষ সৃষ্টি হয়। যার ফলে দেশটিতে দীর্ঘকালব্যাপী গেরিলা যুদ্ধের সূচনা ঘটে। মোজাম্বিকের স্বাধীনতাপন্থি সংগঠন FERLIMO তাদের আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকারের সপক্ষে সারা বিশ্বের কাছে সহযোগিতা কামনা করে । তাদের ডাকে সাড়া দিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন ও সমমনা দেশগুলো এগিয়ে আসলেও একটি বৃহৎ শক্তি এর বিরোধিতা করে। মিত্র দেশগুলোর প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ সহযোগিতায় মোজাম্বিক ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে স্বাধীন দেশ হিসেবে বিশ্ব মানচিত্রে স্থান লাভ করে। পাঠ-২

Options:
ক. ‘বাংলাদেশ স্বাধীনতা সম্মাননা' কেন প্রদান করা হয়? ১
খ. ‘মহান মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের ভূমিকা ছিল অসামান্য'—ব্যাখ্যা কর । ২
গ. উদ্দীপকের মোজাম্বিকের মতো আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে বিরোধিতাকারী বৃহৎ দেশটির ভূমিকা ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. ‘মিত্র দেশগুলোর সহযোগিতা স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।' –মতামত দাও । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ‘বাংলাদেশ স্বাধীনতা সম্মাননা' প্রদান করা হয়। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীর মনোবলকে উদ্দীপ্ত করতে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র অবিস্মরণীয় ভূমিকা রেখেছিল। ‘জয় বাংলা বাংলার জয়' এ গানটি বেতার কেন্দ্রের সূচনা সংগীত হিসেবে প্রচারিত হতো। যা মানুষকে স্বাধীন বাংলা প্রতিষ্ঠায় প্রতিদিন নতুনভাবে অনুপ্রাণিত করেছিল। এছাড়াও এর মাধ্যমেই এসেছিল বাংলার স্বাধীনতার ডাক। তাই বলা যায়, মহান মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের ভূমিকা ছিল অসামান্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মোজাম্বিকের মতো আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে বিরোধিতাকারী বৃহৎ দেশটির নাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বা আমেরিকা । বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূমিকা ছিল খুবই হতাশা ব্যঞ্জক ও বিতর্কিত। প্রথমদিকে যুক্তরাষ্ট্র নিরপেক্ষ নীতি অবলম্বন করলেও যুদ্ধকালীন সময়ে মার্কিন সরকার পাকিস্তান নীতিতে বিশ্বাসী ছিল। তৎকালীন মার্কিন প্রেসিডেন্ট নিক্সন ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী হেনরি কিসিঞ্জারসহ মার্কিন প্রশাসনের নীতি নির্ধারক মহল পুরো নয় মাস পাকিস্তানের জন্য নৈতিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সামরিক সমর্থন যুগিয়েছিল। মার্কিন প্রেসিডেন্ট পাকিস্তানকে সাহায্য করার জন্য পারমানবিক অস্ত্রে সজ্জিত ‘সপ্তম নৌবহর’ ও ‘ এন্টারপ্রাইজকে ভারত মহাসাগরে মোতায়েন করে। যুদ্ধ বন্ধের জন্য তিন বার জাতিসংঘে যুদ্ধ বন্ধ প্রস্তাব উথাপন করে। তবে মার্কিন সরকার পাকিস্তান পন্থি হলে ও মার্কিন কংগ্রেস ও সিনেটের বিপুল সংখ্যক সদস্য এবং সরকারি কতিপয় আমলা, বুদ্ধিজীবী মুক্তিজুদ্ধের প্রতি সমর্থন ব্যক্ত করে।[math]\\[/math]
 ঘমিত্র দেশগুলোর সহযোগিতা, স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল— উক্তিটি যথার্থ ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মিত্র দেশ বলতে বোঝায় ভারত, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও ব্রিটেন। ভারত সরকার ২৫ মার্চ থেকে সংঘটিত পাকিস্তানি বাহিনীর গণহত্যার নিন্দা করে। গণহত্যার হাত থেকে বাঁচতে সীমান্তে পেরিয়ে আসা প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে ভারত আশ্রয় দেয় এবং তাদের ভরণপোষণের দায়িত্ব নেয়। ভারতের মাটিতে এপ্রিলের শেষ দিকে বাঙালি যুবকদের সশস্ত্র যুদ্ধের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। পাশাপাশি কলকাতায় প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার পরিচালনা ও স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র নামে এ সরকারের বেতার কেন্দ্র স্থাপনে ভারত সহায়তা করে। এছাড়া ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীসহ বিভিন্ন মন্ত্রী, নেতা ও কর্মকর্তারা বিদেশ সফর করে বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনে সহায়তা করে। ৩ ডিসেম্বর ভারতের বিমান ঘাঁটিতে পাকিস্তান বিমান হামলা করলে চূড়ান্ত যুদ্ধ শুরু হয়। এ সময় পশ্চিম পাকিস্তান সীমান্তে পাক-ভারত যুদ্ধ শুরু হয়। আমাদের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা ছিল অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রথমে থেকে শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশের পক্ষে ছিল। এপ্রিলের শুরুতে সোভিয়েতের প্রেসিডেন্ট পদগনি বাংলাদেশে গণহত্যা বন্ধ করার জন্য প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়াকে চিঠি দেন । ৩ ডিসেম্বর চূড়ান্ত যুদ্ধ শুরু হলে সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধ বিরতি বিলম্বিত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। যৌথ বাহিনীকে ঢাকা দখল করার পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত যেকোনো প্রকারে যুদ্ধ বিরতির পদক্ষেপকে ঠেকিয়ে রাখাই নিরাপত্তা পরিষদে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভেটো দানের উদ্দেশ্য ছিল। তাদের এ উদ্দেশ্য সফল হয় । এছাড়া গ্রেট ব্রিটেনের প্রচার মাধ্যমগুলো বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে। ব্রিটেনের বিখ্যাত সংগীত শিল্পী জর্জ হ্যারিসন কনসার্টের মাধ্যমে বিশ্বজনমত গঠন ও অর্থ সহায়তা কার্যক্রম পরিচালনা করেন। পরিশেষে বলা যায় যে, মিত্র দেশগুলোর সহযোগিতা স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল— উক্তিটি যথার্থ ।-

Explanation:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে স্পষ্টভাবে বলা আছে যে স্বাধীনতাপন্থিদের পাশে কিছু দেশের সহযোগিতা ছিল এবং একজন বৃহৎ শক্তি তার বিরোধিতা করেছিল — তাই আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে সেই বিরোধী বৃহৎ দেশের ভূমিকা বিশ্লেষণ করা প্রাসঙ্গিক। সাধারণ ধারণা হিসেবে বলা যায় যে স্বাধীনতা সংগ্রামে বহিরাগত শক্তির সহায়তা বা বিরোধিতা রাজনৈতিক, সামরিক ও কূটনৈতিকভাবে সংগ্রামের গতি ও ফলাফলকে প্রভাবিত করে; তাই ওই দেশের কৌশল ও প্রভাব ব্যাখ্যা করলে তুলনামূলক বোঝাপড়া সহজ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 267995)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ানমার সেনাবাহিনীর অত্যাচার ও নিপীড়নের কারণে মুসলমান রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বাংলাদেশে শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় গ্রহণ করছে। বাংলাদেশ সরকার সাধ্যমতো তাদের সাহায্য ও সহযোগিতা করছে ।এছাড়াও বন্ধুপ্রতীম অনেক দেশ সাহায্য অব্যাহত রেখেছে। পাঠ-২

Options:
ক. জর্জ হ্যারিসন কে ছিলেন? ১
খ. ইন্দিরা গান্ধীর পরিচয় দাও । ২
গ. উদ্দীপকের মতো তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন কোন দেশ বাংলাদেশকে সহযোগিতা করেছিল? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত দেশের সহযোগিতামূলক কর্মকান্ডই বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কজর্জ হ্যারিসন লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সংগীত শিল্পী ছিলেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সমর্থনে, বিশ্ব জনমত সৃষ্টি ও দান সহায় কার্যক্রম পরিচালনার লক্ষ্যে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরে 'বাংলাদেশ কনসার্ট' নামে একটি কনসার্টের আয়োজন করে গান পরিবেশন করেন ।[math]\\[/math]
 খইন্দিরা গান্ধী ভারতের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী ছিলেন । প্রভাবশালী নেহের পরিবারে জন্মগ্রহণ করায় তিনি এক রাজনৈতিজ্ঞ পরিমন্ডলে বেড়ে উঠেন। তার পিতামহ মতিলাল নেহেরু ছিলেন কংগ্রেসের একজন প্রথম সারির নেতা। তার পিতা জওহরলাল নেহে ছিলেন ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৪১ সালে অক্সফো্ র্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়াশুনা শেষ করে ইন্দিরা গান্ধী পিতার সাথে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৬৪ সালের জওহরলাল নেহেরুর মৃত্যুর পর ভারতের রাষ্ট্রপতি তাকে রাজ্য সভা সদস্য হিসেবে নিয়োগ দেন। তখন ইন্দিরা গান্ধী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মন্ত্রীসভার তথ্য ও প্রচার মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মৃত্যুর পর ইন্দিরা গান্ধী ভারতের প্রধানমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাছাড়া ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে তিনি সর্বাত্মক সহযোগিতা করেন ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতো আমার পাঠ্যবইয়ের ভারত সোভিয়েত ইউনিয়ন ও গ্রেটব্রিটেন ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশকে সহযোগিতা করেছিল। যেমন—ভারত : ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি শরণার্থীক্ষে আশ্রয়, খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রশস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ১৯৭৮ সালের ৩ ডিসেম্বর পাকিস্তান ভারতে বিমান হামলা চালায়। পাকিস্তানের আক্রমণের পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ এবং ভারত সরকার মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে 'যৌথ কমান্ড' গঠন করে। ভূটান ও ভারত ৬ ডিসেম্বর স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশকে প্রথম স্বীকৃতি প্রদান করে। ভারতের বহু সৈন্য বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রাণ হারান ।সোভিয়েত ইউনিয়ন : সোভিয়েত প্রেসিডেন্ট পদগর্নি বাংলাদেশে গণহত্যা বন্ধ করার জন্য প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়াকে চিঠি দেন। তাছাড়া ৩রা ডিসেম্বর চূড়ান্ত যুদ্ধ শুরু হলে সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধ বিরতি বিলম্বিত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। উদ্দেশ্য ছিল যৌথ বাহিনী যাতে সামরিক বিজয়ের জন্য প্রয়োজনীয় সময় ও সুযোগ পায় এবং তাদের এ উদ্দেশ্য সফল হয়।গ্রেট ব্রিটেন ঃ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ব্রিটেনের প্রচার মাধ্যমগুলো বাঙালিদের ওপর পাকবাহিনীর নির্মম নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরে বিশ্ব জনমত জাগ্রত করে তোলে। তাছাড়া লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সংগীত শিল্পী জর্জ হ্যারিসন কর্নসাটের মাধ্যমে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের জন্য সাহায্যের ব্যবস্থা করেন। তাছাড়া অস্ট্রেলিয়া, পশ্চিম জার্মানী, ফ্রান্স, ইতালি, জাপান ও কানাডার প্রচার মাধ্যমগুলো পাকহানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বিশ্বজনমত সৃষ্টিতে সাহায্য করে। ইরাক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে সমর্থন জানায়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত দেশের অর্থাৎ ভারত, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও গ্রেটব্রিটেনের সহযোগিতামূলক কর্মকান্ডই বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে। ভারত সরকার ২৫ মার্চ থেকে সংঘটিত পাকিস্তানি বাহিনীর গণহত্যার নিন্দা করে। গণহত্যার হাত থেকে বাঁচতে সীমান্ত পেরিয়ে আসা প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে ভারত আশ্রয় দেয় এবং তাদের ভরণপোষণের দায়িত্ব নেয়। ভারতের মাটিতে এপ্রিলের শেষ দিকে বাঙালি যুবকদের সশস্ত্র ট্রেনিং দেওয়া শুরু হয় যা নভেম্বর মাস পর্যন্ত চলে। পাশাপাশি কলকাতায় প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার পরিচালনা ও স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র নামে এ সরকারের বেতার কেন্দ্র স্থাপনে ভারত সহায়তা করে। এছাড়া ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীসহ বিভিন্ন মন্ত্রী, নেতা ও কর্মকর্তারা বিদেশে সফর করে বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনে ভূমিকা রাখেন। ৩ ডিসেম্বর ভারতের বিমান ঘাঁটিতে পাকিস্তান বিমান হামলা চালালে চূড়ান্ত যুদ্ধ শুরু হয়। এ সময় পশ্চিম পাকিস্তান সীমান্তেও পাক-ভারত যুদ্ধ শুরু হয়ে যায়।আমাদের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা ছিল অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশের পক্ষে ভূমিকা রেখেছিল। এপ্রিলের শুরুতে সোভিয়েত প্রেসিডেন্ট পদগর্নি বাংলাদেশে গণহত্যা বন্ধ করার জন্য প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়াকে চিঠি দেন। ৩ ডিসেম্বর চূড়ান্ত যুদ্ধ শুরু হলে সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধবিরতি বিলম্বিত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। যৌথবাহিনীকে ঢাকা দখল করার পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত যেকোনো প্রকারে যুদ্ধবিরতির পদক্ষেপকে ঠেকিয়ে রাখাই নিরাপত্তা পরিষদে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভেটোদানের উদ্দেশ্য ছিল। তাদের এ উদ্দেশ্য সফল হয়। তাছাড়া গ্রেটব্রিটেনের প্রচার মাধ্যমগুলো বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে। ব্রিটেনের বিখ্যাত শিল্পী জর্জ হ্যারিসন কনসার্টের মাধ্যমে বিশ্ব জনমত গঠন ও দান সহায়তা কার্যক্রম পরিচালনা করেন। পরিশেষে বলা যায় যে, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মিত্ররাষ্ট্র ভারত, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও গ্রেটব্রিটেন অকৃত্রিমভাবে সাহায্য করে বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে।-

Explanation:
গ কারণ প্রশ্নের অনুচ্ছেদটি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও কোন-কোন দেশ বাংলাদেশকে সাহায্য করেছে সে বিষয়ে; তাই পাঠ্যবই অনুযায়ী কোন দেশগুলো সাহায্য করেছিল তা উল্লেখ করা প্রাসঙ্গিক। মূল ধারণা হচ্ছে পাঠ্যাংশের প্রধান বিষয় সনাক্ত করে সম্পর্কিত বিকল্পটি বেছে নেওয়া—ব্যক্তিত্ব সম্পর্কিত অনুচ্ছেদ (ক, খ) এখানে সম্পর্কহীন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 267996)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ানমারের ক্ষমতাসীন দল ও সামরিক জান্তা সরকার নিরীহ রোহিঙ্গাদের ওপর বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞ চালায়। শত শত নারী-পুরুষ প্রাণের ভয়ে পার্শ্ববর্তী বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়। মানবিক প্রয়োজনে বাংলাদেশ সরকার রোহিঙ্গাদের জন্য আশ্রয়কেন্দ্র খোলে। বিশ্বের অনেক দেশ ও বিভিন্ন সংস্থা তাদের জন্য সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয়। • পাঠ-১

Options:
ক. মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১
খ. মুক্তিযুদ্ধে ব্রিটেনের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর । ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি মুক্তিযুদ্ধের কোন দিকটিকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. “মুক্তিযুদ্ধে মিত্রদেশগুলো সহায়তা না করলে স্বাধীনতার স্বপ্ন বাস্তবায়ন বিলম্বিত হতো"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ইন্দিরা গান্ধী।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ব্রিটিশ সরকার ব্যাপক সহানুভূতি প্রদর্শন করে। ব্রিটেনের বিবিসি মুক্তিযুদ্ধের খবর নিয়মিত প্রচার করত এবং পাকবাহিনীর হত্যাযজ্ঞ তুলে ধরত। ব্রিটেনে জন্মগ্রহণকারী জর্জ হ্যারিসন 'কনসার্ট ফর বাংলাদেশ' আয়োজন করে মুক্তিযুদ্ধে অবদান রাখে। তাছাড়া মুজিবনগর সরকারের বহির্বিশ্বে পরিচালিত সকল কার্যক্রম কেন্দ্রস্থল হিসেবে লন্ডন শহরকে ব্যবহার করে। এভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে ব্রিটেন বিভিন্নভাবে সহানুভূতি প্রদর্শনের মাধ্যমে ভূমিকা রাখে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালি শরণার্থীদের প্রতি ভারতের দেওয়া মানবিক সহায়তার বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সরাসরি সমর্থন জানায় প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারত। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের কালরাত্রির বীভৎস হত্যাকান্ড ও পরবর্তী নয় মাস ধরে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনী যে নারকীয় গণহত্যা, লুণ্ঠন ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়, ভারত তা বিশ্ববাসীর নিকট সার্থকভাবে তুলে ধরে। এর ফলে বিশ্ববিবেক জাগ্রত হয়। লাখ লাখ শরণার্থীকে আশ্রয়, মুক্তিযোদ্ধাদের খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, অস্ত্র সরঞ্জাম ও প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে পাকিস্তান ভারতে বিমান হামলা চালায়। ভারত ৬ ডিসেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি প্রদান করে। মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী 'যৌথ কমান্ড' গড়ে তোলে। যৌথ বাহিনীর প্রচন্ড আক্রমণের ফলে ৯৩ হাজার পাকিস্তানি সেনাসহ নিঃশর্তে যৌথ কমান্ডের নিকট আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হন। ভারতের বহু সৈন্য বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রাণ হারান।উদ্দীপকে বাংলাদেশ যেমন মিয়ানমারের রোহিঙ্গা শরণার্থীদের আশ্রয় দিয়ে মানবিকতার পরিচয় দিয়েছে, তেমনি মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশের সাধারণ মানুষ যারা প্রাণভয়ে ভারতে আশ্রয় নিয়েছে ভারতও তাদের আশ্রয়, খাদ্য ও চিকিৎসাসহ নানাভাবে সহযোগিতা করে মানবিকতার পরিচয় দিয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মিত্রদেশগুলো সহায়তা না করলে বাংলাদেশের স্বাধীনতার স্বপ্ন বাস্তবায়ন বিলম্বিত হতো- উক্তিটি যথার্থ। কেননা, ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে ভারত শরণার্থীদের আশ্রয়, খাদ্য ও বস্ত্র সহায়তা এবং শেষ পর্যায়ে সামরিক বাহিনী সরবরাহ করে সাহায্য করে। ভারতের জনগণ স্বেচ্ছায় শরণার্থী কর প্রদানের মাধ্যমে আমাদের সহায়তা করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতের পর সর্বাধিক অবদান রাখে অধুনা বিলুপ্ত সোভিয়েত ইউনিয়ন, বর্তমান রাশিয়া। পাকিস্তানি বাহিনী কর্তৃক বাংলাদেশে গণহত্যা, অগ্নিসংযোগ, নারী ধর্ষণসহ যাবতীয় মানবতাবিরোধী অপরাধ বন্ধ করার জন্য সোভিয়েত রাষ্ট্রপ্রধান পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে আহ্বান জানান। তিনি ইয়াহিয়াকে জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের জন্যও বলেন। সোভিয়েত পত্রপত্রিকা, প্রচার মাধ্যমগুলো বাংলাদেশে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর নির্যাতনের কাহিনি ও মুক্তিযুদ্ধের অগ্রগতি প্রচার করে বিশ্ব জনমত সৃষ্টির সহায়তা করে। জাতিসংঘে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পাকিস্তানের পক্ষে যুদ্ধ বন্ধের প্রস্তাব দিয়েছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন 'ভেটো' (বিরোধিতা করা) প্রদান করে তা বাতিল করে দেয়। ব্রিটেনের প্রচার মাধ্যমগুলো বাঙালিদের ওপর পাকবাহিনীর নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরে বিশ্বজনমত জাগ্রত তোলে। কিউবা, যুগোয়াডিয়া, পোল্যান্ড, হাঙ্গেরি, বুলগেরিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, পূর্ব জার্মানি প্রভৃতি তৎকালীন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলো বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামকে সমর্থন জানায়। এভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মিত্র দেশগুলোর সহায়তার ফলে বাংলাদেশের স্বাধীনতার স্বপ্ন বাস্তবায়ন অতি দ্রুতই বাস্তবে পরিণত হয়। নচেৎ তা অনেক বেশি বিলম্বিত হতো একথা নির্দ্বিধায় বলা যায়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে দেখানো ঘটনাটি উদ্বাস্তু ও নিরস্ত্র জনগণের প্রতি আন্তর্জাতিক মানবিক সাহায্য ও আশ্রয় প্রদানের দিকটি প্রতিফলিত করে; মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে এটি মিত্রদেশ ও আন্তর্জাতিক সংস্থার সহায়তা ও আশ্রয় প্রদানের ভূমিকাকে নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 267997)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধ্যপ্রাচ্যে আইএস হুমকি ও হত্যাযজ্ঞের কারণে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত সিরিয়াবাসী শরণার্থী হিসেবে প্রতিবেশী দেশ তুরস্কে আশ্রয় নিচ্ছে। তুরস্ক সরকার তাদের জন্য সাধ্যমতো শরণার্থী শিবির স্থাপন, করে সহযোগিতা করছে। অধিকন্তু সিরিয়ার বন্ধুপ্রতীম দেশগুলো সাহায্য ও মানবিক সহযোগিতা অব্যাহত রেখেছে। ঢা বো. ১৭০, পাঠ-১

Options:
ক. ‘কনসার্ট ফর বাংলাদেশ' কোথায় অনুষ্ঠিত হয়? ১
খ. মুক্তিযুদ্ধে সাত নং সেক্টরের অবস্থান ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের মতো মুক্তিযুদ্ধে কোন দেশ বাংলাদেশকে অনুরূপ সহযোগিতা করে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত দেশের সহযোগিতামূলক কর্মকান্ডই বাংলাদেশের বিজয়কে নিশ্চিত করে পাঠ্যবইয়ের আলোকে মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক'কনসার্ট ফর বাংলাদেশ' অনুষ্ঠিত হয় আমেরিকার নিউইয়র্ক শহরে। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে ৭ নম্বর সেক্টরের অবস্থান ছিল দিনাজপুর জেলার দক্ষিণাঞ্চল, বগুড়া, রাজশাহী ও পাবনা জেলা। পরস্পর দুই জন মেজর এ সেক্টরের নেতৃত্ব দেন। প্রথমজন হচ্ছেন মেজর নাজমুল হক আর দ্বিতীয়জন মেজর কাজী নুরুজ্জামান ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতো মুক্তিযুদ্ধে ভারত বাংলাদেশকে অনুরূপ সহযোগিতা করে।১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে প্রতিবেশী ভারত সার্বিক সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয়। ভারত আমাদের প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয় দেয়। মুক্তিযোদ্ধাদেরকে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে। তাছাড়া ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠনে অনন্য সাধারণ ভূমিকা পালন করেন। প্রবাসী সরকার ও স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র স্থাপনেও ভারতের ভূমিকা অপরিসীম। শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী জাতিসংঘসহ প্রথমবিশ্বের দেশগুলোতে সফর করে বাংলা ও বাঙালি জাতির পক্ষে যে জনমত গড়ে তুলেন তা মহান মুক্তিযুদ্ধে সহায়ক ভূমিকা রাখে। তাই আমরা অনায়াসে বলতে পারি যে, আমাদের প্রাণপ্রিয় স্বাধীনতা অর্জনে ভারত অবিস্মরণীয় ভূমিকা পালন করে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত দেশ অর্থাৎ ভারতের সহযোগিতামূলক কর্মকান্ডই বাংলাদেশের বিজয়কে নিশ্চিত করে— উক্তিটি যথার্থ । কেননা, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রতি আন্তর্জাতিক দৃষ্টি আকর্ষণের ব্যাপারে বাংলাদেশের নিজস্ব প্রচেষ্টার পাশাপাশি ভারত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রচার ও কূটনৈতিক মাধ্যমে ভারত বিশ্ববিবেকের নিকট আবেদন জানিয়ে বলে যে, অভ্যন্তরীণ সমস্যা সমাধানের অজুহাতে বাংলাদেশে যে গণহত্যা চলছে তা প্রতিহত করা বাইরের দেশগুলোর নৈতিক দায়িত্ব। ভারত মানবিক প্রেক্ষাপট থেকেই বিষয়টি দেখছে বলে জানিয়ে দেয় বিশ্ববাসীকে। কিন্তু ভারতের ওপর শরণার্থী সমস্যা এমন এক পর্যায়ে পৌছে যে, স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা ব্যতীত এ সমস্যার আর কোনো সমাধান ভারতের হাতে ছিল না। সুতরাং গণহত্যার বিরুদ্ধে মানবিক দৃষ্টিভঙ্গির পাশাপাশি শরণার্থী সমস্যা ও অন্যান্য আরও কিছু কারণে ভারত বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সামরিক, রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক সমর্থন দিয়ে সাহায্য করে। বাংলাদেশের প্রবাসী সরকার এবং কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান যেমন- স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র, মুক্তিবাহিনীর প্রশিক্ষণ ইত্যাদি ক্ষেত্রেও ভারত ব্যাপকভাবে সহায়তা করে। তাছাড়া ভারতের ব্যবসায়ী ও শিল্পপতিরা বাংলাদেশের স্বাধীনতার পক্ষে প্রকাশ্যে অবস্থান নেয়। অতঃপর আমরা ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ ডিসেম্বর বিজয় অর্জন করি।অতএব বলা যায়, ভারতের সহযোগিতামূলক কর্মকান্ডই বাংলাদেশের বিজয়কে নিশ্চিত করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'কনসার্ট ফর বাংলাদেশ' অনুষ্ঠিত হয়েছিল নিউইয়র্কের Madison Square Garden-এ; এটি ১৯৭১ সালে জর্জ হ্যারিসন ও রবি শংকর আয়োজন করে বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা ও শরণার্থীদের তহবিল সংগ্রহের জন্য করা হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানটি আন্তর্জাতিক সাহায্য জোগানোর একটি প্রধান প্রচেষ্টা ছিল। 

খ সাত নং সেক্টর ছিল দক্ষিন-পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত; এতে যশোর, কুষ্টিয়া ও আশেপাশের অঞ্চলগুলো অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং এখানকার মুক্তিযোদ্ধারা সীমান্ত ও শহরভিত্তিক মুক্তিযুদ্ধ কার্যক্রমে সক্রিয় ছিল। এটি এলাকার ভূগোল ও যোগাযোগ রক্ষায় এবং গেরিলা যুদ্ধ পরিচালনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। 

গ উদ্দীপকের মতো মুক্তিযুদ্ধে সবচেয়ে অনুরূপ সহযোগিতা দিয়েছিল ভারত; ভারত শরণার্থী আশ্রয়, প্রশিক্ষণ, সামরিক সহায়তা ও কূটনৈতিক সমর্থন দিয়ে মুক্তিযুদ্ধকে শক্তিশালী করেছিল। একে সহযোগিতা বলা যায় কারণ তারা সরাসরি লজিস্টিক, মনুষ্যসম্পদ এবং শেষপর্যন্ত সামরিক হস্তক্ষেপ প্রদান করেছিল। 

ঘ পাঠ্যবই হলো-বন্ধরীত্ব ও কাহিনির আলোকে বলা যায় যে ভারতের সহায়তা বাংলাদেশের বিজয়ে খুবই সিদ্ধান্তমূলক ছিল, তবুও প্রধান ভূমিকা রেখেছিল বাংলার জনগণের আত্মত্যাগ ও মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রাম; বাহ্যিক সহযোগিতা সেই সংগ্রামকে সফলভাবে লক্ষ্যভূমিতে পৌঁছে দিতে সহায়ক হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 267998)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Barisal Board, Dinajpur Board | Tags: Jessore Board, Chattogram Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Barisal Board, Dinajpur Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধে ফ্রান্স বিপ্লবীদের রসদ ও অস্ত্র সরবরাহ করে সাহায্য করে। তারা স্থল ও নৌপথে আমেরিকার স্বাধীনতাকামীদের সহায়তা করে। অবশেষে প্যারিস চুক্তির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা স্বীকার করে ব্রিটিশরা আমেরিকা ত্যাগ করে । •পাঠ-৩

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন? ১
খ. শহিদ মিনার নির্মাণ প্রক্রিয়া বর্ণনা কর । ২
গ. উদ্দীপকের অনুরূপ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সহযোগী দেশটির অবদানের বর্ণনা দাও। ৩
ঘ. “শুধু সামরিক সাহায্য নয়, মানবিক সাহায্যের ক্ষেত্রেও দেশটির ভূমিকা ছিল অগ্রগণ্য"– উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।[math]\\[/math]
 খপ্রথম শহিদ মিনার নির্মিত হয় ১৯৫২ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি যা উদ্বোধন করেন শহিদ শফিউরের পিতা। ১৯৫৪ সালে এরই স্থানে অস্থায়ী একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করা হয় যার উদ্বোধন করেন নাট্যগুরু নুরুল মোমেন। ১৯৬৩ সালে অসমাপ্ত শহিদ মিনারের উদ্বোধন করেন শহিদ আবুল বরকতের মা। তারপর মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকসেনারা শহিদ মিনারটি ভেঙে দিলে-উত্তর বাংলাদেশে ১৯৭২ সাল থেকে শুরু করে ১৯৮৩ সালে এসে শহিদ মিনারটি আজকের রূপলাভ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের অনুরূপ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সহযোগী দেশটি হচ্ছে ভারত।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাক সেনাবাহিনী বাঙালি জাতির ওপর অতর্কিত আগ্রাসী আক্রমণ পরিচালনা করে গণহত্যা শুরু করলে বাংলার আপামর জনতা প্রতিরোধ যুদ্ধের অবতারণা করে। এসময় প্রতিবেশী দেশ ভারত প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র দিয়ে আমাদেরকে সহযোগিতা প্রদান করে। তাছাড়া ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী বাঙালি জাতির পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠনে অবিস্মরণীয় ভূমিকা রাখে।আবার ৩ ডিসেম্বর পাকিস্তান ভারতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করলে জাতিসংঘ ও সোভিয়েত ইউনিয়নের সমর্থন নিয়ে ভারতীয় বাহিনী মুক্তিবাহিনীকে সরাসরি সহায়তা করার জন্য বাংলাদেশে ঢুকে পড়ে। যৌথ বাহিনীর নিকট টিকে থাকতে না পারায় ১৬ ডিসেম্বর আত্মসমর্পণ করে পাকসেনারা। আমাদের বিজয় অর্জিত হয়। কিন্তু ভারতের ব্যয় হয় প্রচুর অর্থ ও গোলাবারুদ। তাছাড়া অসংখ্য ভারতীয় সৈনিক এ যুদ্ধে জীবন দেয় ।[math]\\[/math]
 ঘশুধু সামরিক সাহায্য নয়, মানবিক সাহায্যের ক্ষেত্রেও ভারতের ভূমিকা ছিল অগ্রগণ্য— উক্তিটি যথার্থ।কেননা, ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের রাতে পাকসেনারা অতর্কিত বাঙালি জাতির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়লে বাংলার আপামর জনতা প্রতিরোধ যুদ্ধে অংশ নেয়। এসময় ভারত আমাদের প্রশিক্ষণ, অস্ত্র ও অন্যান্য দিক দিয়ে আন্তরিক সহযোগিতা প্রদান করে। শুধু তাই নয়, সামরিক সাহায্যের পাশাপাশি ভারত আমাদেরকে মানবিক সাহায্যও করে। মুক্তিযুদ্ধের প্রথমদিকে গড়ে প্রতিদিন ৬০ হাজার মানুষ শরণার্থী হতে শুরু করে ভারতে। জুন মাস নাগাদ প্রতিদিন এক লাখ করে মানুষ ভারতে শরণার্থী হতে থাকে। এভাবে ভারত প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয় দেন ও ভরণপোষণ করেন। বিখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ পন্ডিত রবি শংকর 'Concert for Bangladesh'-এর আয়োজন করে ১০ লক্ষ ডলার শরণার্থী শিশুদের জন্য দান করেন। পশ্চিমবঙ্গের জনগণ 'বাংলাদেশ সেবা সংঘ' স্বাধীন বাংলা সংগ্রাম সহায়ক সমিতির মাধ্যমে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয়। ভারত সরকার কর্তৃক আরোপিত 'শরণার্থী কর' তারা নির্দ্বিধায় প্রদান করে। অর্থনৈতিক দুর্বলতা থাকা সত্ত্বেও শরণার্থীদের প্রতি ভারতের আচরণ ছিল হৃদ্যতাপূর্ণ।অতএব, শুধু সামরিক সাহায্য নয়, মানবিক সাহায্যের ক্ষেত্রেও ভারতের ভূমিকা ছিল অগ্রগণ্য— উক্তিটি যথার্থ ।-

Explanation:
পাঠে বলা হয়েছে যে একটি বিদেশি দেশ অস্ত্র, রসদ, স্থল ও নৌসহায়তা দিয়ে স্বাধীনতাকামীদের সাহায্য করছে এবং শেষে স্বাধীনতা স্বীকার করছে; তাই এ ধরনের সাহায্যের বর্ণনা চাইলে সরাসরি মিল পাওয়া যায়। গ সঠিক, কারণ এটি ঠিক একই ধরণের বিদেশি সহযোগিতার (সামরিক, লজিস্টিক ও কূটনৈতিক সহায়তা) বিবরণ দিতে বলে, যেমন বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সহযোগী দেশের অবদান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 605487)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবেশী দেশের অভ্যন্তরীণ সহিংসতা ও রাজনৈতিক সংকটের ফলে লক্ষাধিক মানুষ সীমান্ত পেরিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়। বাংলাদেশ সরকার মানবিক কারণে দ্রুত শরণার্থী শিবির প্রতিষ্ঠা করে, জাতিসংঘ ও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা খাদ্য, স্বাস্থ্যসেবা ও তহবিল পাঠায়। কিছু দেশের নাগরিক স্বেচ্ছাসেবী দল শিবিরে কাজ করে। দেশীয় বাজারে সাময়িকভাবে চাপ দেখা দিলেও, আন্তর্জাতিক সহায়তা ও স্থানীয় সমন্বয়ের মাধ্যমে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনা যায়।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারতের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১
খ. শরণার্থীদের তাত্ক্ষণিক সহায়তার জন্য কোন আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো ও দেশগুলো সাধারণত ভূমিকা রাখে? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি বাংলাদেশের কোন নৈতিক ও আন্তর্জাতিক দায়িত্ব/নীতিকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. "শরণার্থীরা যদি কোনো দেশে আসে তাহলে সেই দেশের অর্থনীতি ও সামাজিক শান্তি স্থায়ীভাবে বিঘ্নিত হয়" — উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তরে: ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ইੰਦিরা গান্ধী।  

খ উত্তরে: শরণার্থীদের তাত্ক্ষণিক ও দীর্ঘমেয়াদি সহায়তায় প্রধানত নিম্নলিখিত প্রতিষ্ঠান ও দেশগুলো ভূমিকা রাখে —  
- জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক আরওহণকারী সংস্থা (UNHCR): আশ্রয়স্থল, আইনী সাহায্য ও পুনর্বাসন নীতি নির্ধারণ করে।  
- আন্তর্জাতিক যক্ষ্মা ও জরুরি ত্রাণ সংস্থাসমূহ (WFP, UNICEF, WHO): খাবার, শিশু ও মাতৃস্বাস্থ্য, টিকা ও আরোগ্যসেবা সরবরাহ করে।  
- আন্তর্জাতিক লাল ক্রস/লাল চাঁদ সংস্থা (ICRC/IFRC) ও স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা: তাত্ক্ষণিক মেডিকেল ও সুরক্ষা সহায়তা প্রদান করে।  
- বিভিন্ন দেশের মানবিক তহবিল ও সরকারের জরুরি অনুদান (দাতা দেশসমূহ): তহবিল, ত্রাণসামগ্রী, শিবির ব্যবস্থাপনা ও বাস্তবায়ন সমর্থন করে।  
- স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক এনজিওগুলো (NGOs): খাদ্যবণ্টন, শিক্ষা, মানসিক স্বাস্থ্য, লিঙ্গ নির্দিষ্ট সেবা ও সম্প্রদায়ভিত্তিক কার্যক্রম চালায়।  
বিস্তারিতভাবে: প্রথম পর্যায়ে রেসকিউ, ত্রাণসামগ্রী, জরুরি স্বাস্থ্যকেয়ার ও পরিচ্ছন্নতার ব্যবস্থা অপরিহার্য। দ্বিতীয় পর্যায়ে খাদ্য নিরাপত্তা, পানি ও স্যানিটেশন, শিশুর শিক্ষার ব্যবস্থা ও সুরক্ষা নিশ্চিত করা হয়। দীর্ঘমেয়াদি সমাধানে পুনর্বাসন, আইনী অবস্থান নির্ধারণ এবং আন্তর্জাতিক সমন্বয়ের মাধ্যমে অর্থায়ন ও রেসেটলমেন্ট প্রক্রিয়া চালানো প্রয়োজন।  

গ উত্তরে: উদ্দীপকের ঘটনাটি নিম্নলিখিত নৈতিক ও আন্তর্জাতিক নীতিগুলোকে ইঙ্গিত করে —  
- মানবতার নীতি: বিপন্ন মানুষের কাছে সহায়তা পৌঁছে দেয়া মানআদর্শ ও নৈতিক কর্তব্য।  
- প্রাণরক্ষা ও সুরক্ষার নীতিঃ অতিরিক্তভাবে আশ্রয় দেয়া মানুষকে জীবন ও মৌলিক অধিকার রক্ষা করা।  
- ‘নন-রিফউলমেন্ট’ (non-refoulement) বা ফিরিয়ে না পাঠানো নীতি: একজন ব্যক্তিকে যখনই সহিংসতা বা প্রাণহানি-ঝুঁকি থাকে, তখন তাকে এমন দেশে ফিরিয়ে পাঠানো উচিত নয় যেখানে সে নির্যাতন বা গুরুতর ক্ষতির সম্মুখীন হবে — এই নীতি আন্তর্জাতিক রীতিনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ এবং অনেকাংশে সাধারণ আন্তর্জাতিক আইন হিসেবে বিবেচিত।  
তথ্যগতভাবে উল্লেখ্য যে, বাংলাদেশ ১৯৫১ সালের শরণার্থী কনভেনশনে স্বাক্ষরকারী নয়; তবু মানবিক দায়িত্ব, আন্তর্জাতিক প্রচলিত নিয়ম ও জাতিসংঘের নীতিমালা অনুসরণ করে আশ্রয় দেওয়া সাধারণ অনুশীলন। দেশের সার্বভৌমতা ও নিরাপত্তার প্রয়োজনীয়তা বিবেচনায় নিয়ে আন্তর্জাতিক সংস্থার সাথে সমন্বয় করে স্বল্পকালীন ও দীর্ঘকালীন সমাধান গ্রহণ করা হয়।  

ঘ উত্তরে: উক্তিটি আংশিক সত্য কিন্তু সর্বজনীনভাবে প্রযোজ্য নয় — বিশ্লেষণ:  
- বাস্তব সমস্যাগুলো (সংক্ষিপ্তকালীন): হ্যা, এককালের বৃহৎ শরণার্থী স্রোত স্বল্পকালীনভাবে স্থানীয় বাজারে চাপ সৃষ্টি, জনস্বাস্থ্য ঝুঁকি, অবকাঠামোয় অতিরিক্ত চাপ ও আন্তর্জাতিক সহায়তা না থাকলে সরকারি বাজেটে চাপ সৃষ্টি করতে পারে। নিরাপত্তা ও সামাজিক সংঘাতের রিস্ক বেড়ে যেতে পারে যদি স্থানীয় ও শরণার্থী জনগোষ্ঠীর মধ্যে প্রতিযোগিতা তৈরি হয়।  
- ইতিবাচক এবং দীর্ঘমেয়াদি দিক (বা আপেক্ষিক প্রতিক্রিয়া): ভালোভাবে পরিচালিত এবং আন্তর্জাতিক সহায়তা থাকলে শরণার্থীরা কাজের মাধ্যমে অর্থনীতিতে অবদান রাখতে পারে, দক্ষতা আনতে পারে, স্থানীয় কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও ব্যবসায়িক সুযোগ তৈরি করতে পারে। অনেক ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক তহবিল, ভবন নির্মাণ, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা কার্যক্রম স্থানীয় উন্নয়নে সহায়ক হয়।  
- উপসংহার: তাই উক্তি মোটামুটি সাধারণীকরণ; সঠিক নয়। শরণার্থীদের উপেক্ষা না করে পরিকল্পিত নীতিগত সমাধান, আন্তর্জাতিক তহবিল ও স্থানীয় সমন্বয় থাকলে নেতিবাচক প্রভাব সীমিত করা যায় এবং কিছু ক্ষেত্রে ইতিবাচক ফলও দেখা যায়।

Explanation:
প্রশ্নগুলোর উত্তরগুলোতে ইতিহাস, আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান ও মানবিক নীতির সমন্বয় করে ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে। ক-তে সরল تاریخی তথ্য দেয়া হয়েছে—১৯৭১ সালের ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ছিলেন। খ-তে শরণার্থীদের সহায়তা প্রদানের বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ ও তাদের কার্যাবলি বর্ণনা করা হয়েছে, যাতে তাৎক্ষণিক ত্রাণ থেকে শুরু করে দীর্ঘমেয়াদি পুনর্বাসন কিভাবে করা হয় তা স্পষ্ট করা হয়েছে। গ-তে নৈতিক ও আন্তর্জাতিক আইনের দিক থেকে বিশেষ করে নন-রিফউলমেন্ট নীতির গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে এবং বাংলাদেশের অবস্থান বাস্তবসূত্রে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ-তে শরণার্থী আগমনকে নিয়ে যে সাধারণ অনুমানগুলো থাকে সেগুলো বিশ্লেষণ করে বলা হয়েছে যে, পরিস্থিতি কিভাবে নেতিবাচক বা ইতিবাচক হতে পারে—এবং আন্তর্জাতিক সহায়তা ও সঠিক নীতিমালা থাকলে নেতিবাচক প্রভাব কমানো সম্ভব। এই ব্যাখ্যাগুলো শিক্ষার্থীর চিন্তাশীল বিশ্লেষণ ও নীতি-নির্ধারণমূলক সিদ্ধান্তের জন্য প্রয়োজনীয় প্রেক্ষিত প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 605486)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ানমার থেকে অহরহ প্রবাহিত নিরুদ্দেশ ও নিপীড়িত রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বাংলাদেশে আশ্রয় গ্রহণ করছে। বাংলাদেশ সরকার সীমিত সম্পদের পরও তাদের আশ্রয়, খাদ্য, চিকিৎসা ও নিরাপত্তা প্রদানে কাজ করে যাচ্ছে। পাশাপাশি জাতিসংঘ, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা, বন্ধুপ্রতীম দেশ ও স্থানীয়-আন্তর্জাতিক এনজিওগুলো সহায়তা প্রেরণ করে যাচ্ছে। পাঠ-২

Options:
ক. জাতিসংঘ শরণার্থী সংস্থা (UNHCR) কে/কি? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
খ. বাংলাদেশ সরকার রোহিঙ্গা শরণার্থীদের জন্য কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে? বিস্তারিত ব্যাখ্যা কর।
গ. তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে উল্লেখ কর কোন কোন দেশ ও আন্তর্জাতিক সংস্থা রোহিঙ্গাদের সাহায্য করেছে এবং তারা কী ধরনের সহায়তা প্রদান করেছে? উদাহরণসহ লিখ।
ঘ. উক্ত বিদেশী ও আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলোর সহযোগিতামূলক কর্মকাণ্ড কিভাবে বাংলাদেশের ওপর চাপ কমায় এবং মানবিক সঙ্কট মোকাবেলায় সহায়ক হয়েছে—বিস্তারিতভাবে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘ শরণার্থী সংস্থা (UNHCR) হল একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যা বিশ্বের শরণার্থী, অভিবাসী ও প্রত্যাবাসনপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের সুরক্ষা ও সহায়তার জন্য কাজ করে। UNHCR-এর উদ্দেশ্য হলো আশ্রয়প্রার্থীদের মানবিক সাহায্য প্রদান, তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, স্থায়ী সমাধান (পুনর্বাসন/অভিবাসন/ফেরতানির) খোঁজা এবং সদস্য রাষ্ট্র ও অংশীদারদের মধ্যে সমন্বয় করা। বলা যায় এটি শরণার্থী সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক নীতিমালা বাস্তবায়ন ও ত্রাণ—সামাজিক সেবা প্রদানে অন্যতম প্রধান সংস্থা।

খবাংলাদেশ সরকার রোহিঙ্গা শরণার্থীদের জন্য নিম্নলিখিত ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে—

- জরুরি আশ্রয় ও শিবির স্থাপন: প্রধানত কক্সবাজার জেলার কুতুপালং, হতেইনাপালং ও আশেপাশের এলাকায় তাবুঁ ও টেন্ট বিশিষ্ট বড় শিবির গঠন করে।
- খাদ্য ও নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রী সরবরাহ: খাদ্যসামগ্রী, অগ্নি-নিরাপত্তা সামগ্রী, ওজন-পরীক্ষাশালা ইত্যাদি।
- স্বাস্থ্যসেবা: পোস্ট-রেগিস্টারেশন মেডিকেল টিম, ভ্যাকসিন প্রদান, জন্মমৃত্যুর রেকর্ডিং, ইপিআই ইমিউনাইজেশন, রোগতত্ত্ব ও মহামারী-প্রতিরোধমূলক কার্যক্রম।
- পানি, স্যানিটেশন ও স্বাস্থ্যবিধি (WASH): পিয়ার, শৌচাগার, নিকাশি ব্যবস্থা, ঝুঁকি হ্রাস কার্যক্রম।
- শিক্ষা ও শিশু সুরক্ষা: অস্থায়ী শিক্ষা কেন্দ্র, সাইকোসোশ্যাল সাপোর্ট, শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ উদ্যোগ।
- নিরাপত্তা ও শরণার্থী নিবন্ধন: স্থানীয় প্রশাসন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষা; ফিঙ্গারপ্রিন্ট/বায়োমেট্রিক রেকর্ডিংয়ের মাধ্যমে ডাটা তৈরি।
- পুনর্বাসন ও স্থায়ী ব্যবস্থা: বিপুল জনসংখ্যার ঘনত্ব কমাতে ভাসানচরসহ বিকল্প স্থান নির্ধারণ, এবং প্রত্যাবাসন-সংক্রান্ত কূটনৈতিক প্রচেষ্টা।

এই সব ব্যবস্থাই সীমিত সম্পদ, ভূ-প্রকৃতি ও নিরাপত্তাজনিত জটিলতার মধ্যে বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষ চালিয়ে যাচ্ছে।

গপাঠ্যবইয়ের আলোকে ও বাস্তব পরিস্থিতির উদাহরণস্বরূপ প্রধান সহায়তাকারী দেশ ও সংস্থা এবং প্রদত্ত সহায়তা—

- জাতিসংঘ সংস্থাবলি: UNHCR (নিবন্ধন, সুরক্ষা, ক্যাম্প ব্যবস্থাপনা), WFP (খাদ্য সহায়তা), UNICEF (শিশু ও শিক্ষা, পানি-বিষয়ক সহায়তা), WHO (স্বাস্থ্যসেবা ও রোগনিয়ন্ত্রণ), IOM (মাইগ্রেশন ম্যানেজমেন্ট ও শরণার্থী রেজিস্ট্রেশন)।
- বিখ্যাত দেশসমূহ: যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, কানাডা, জার্মানি, সুইডেন ইত্যাদি (আর্থিক অনুদান, মেডিকেল সহায়তা, ত্রাণ সামগ্রী)।
- মুসলিম দেশ ও ডোনর: সৌদি আরব, কুয়েত, তুরস্ক, কাতার (অর্থ, খাদ্য ও বিনিয়োগ প্রকল্প)।
- আন্তর্জাতিক এনজিও ও মানবিক সংস্থা: Médecins Sans Frontières (MSF) (তৎকালীন চিকিৎসাসেবা), Save the Children (শিশু সেবা ও শিক্ষা), BRAC (ব্র্যাক) (স্থানীয় সহায়তা ও কর্মসূচি), IRC, CARE ইত্যাদি।
- বিশেষ উদাহরণ: WFP লজিস্টিক সাপোর্ট ও খাবার বিতরণ; UNICEF স্কুলিং ইন-অ্যাপ (আস্থায় শিক্ষাসহায়তা) এবং WHO রোগ নিয়ন্ত্রণ/টিকা কার্যক্রমে সমন্বয় করেছে। কিছু দেশ জরুরিভিত্তির চিকিৎসা দল প্রেরণ করেছে; এনজিওগুলো মাঠ পর্যায়ে স্যানিটেশন ও নার্সিং সেবা দিয়েছে।

ঘএই সহযোগিতামূলক কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের ওপর চাপ কেমন করে কমায় এবং মানবিক সঙ্কট মোকাবেলায় কিভাবে সহায়ক—বিশ্লেষণ:

- বোঝা ভাগাভাগি (burden-sharing): আর্থিক অনুদান ও ত্রাণ সামগ্রীর মাধ্যমে জাতিসংঘ ও অনুদানকারী দেশগুলো স্থানীয় সরকারের ব্যয়-চাপ কমায়, ফলে বাংলাদেশ সীমিত রাজস্ব-সামর্থ্যের মধ্যেও শরণার্থীদের জন্য মৌলিক সেবা চালিয়ে যেতে পারে।
- প্রযুক্তিগত সহায়তা ও সক্ষমতা বৃদ্ধি: WHO, UNICEF ও UNHCR ইত্যাদি সংস্থাসমূহ ক্যাম্প ব্যবস্থাপনা, জোড়া বিধি-প্রণালী, রোগ-নিয়ন্ত্রণ ও রেজিস্ট্রেশন কার্যক্রমে প্রযুক্তিগত দক্ষতা প্রদান করে; ফলে স্থানীয় ব্যবস্থাপনা দক্ষতা বাড়ে।
- মানবিক জরুরি সেবা দ্রুত সরবরাহ: মেডিকেল টীম, বিশুদ্ধ পানি ও খাদ্য সরবরাহ দ্রুত সেবা নিশ্চিত করে পরোক্ষভাবে মৃত্যু ও অসুস্থতা রোধ করে; দীর্ঘমেয়াদী সঙ্কট-চরম পর্যায়ে চাপ কমায়।
- নীতি-গত সহযোগিতা ও কূটনৈতিক চাপ: আন্তর্জাতিক চাপ ও কৌশলগত কূটনীতির মাধ্যমে প্রত্যাবাসন বা সূত্রপাত ঘটাতে উৎসাহ প্রদান করে; এছাড়া অনুদানকারীরা নীতিগতভাবে দীর্ঘমেয়াদী সমাধানের জন্য অর্থায়ন দেয়।
- মনুষ্যিক ও সামাজিক সেবায় সম্পৃক্ততা: এনজিওগুলো লোকাল এমপ্লয়মেন্ট, শিক্ষা ও সাইকোসোশ্যাল সেবা দিয়ে শরণার্থীদের ক্ষুধামুক্তিকরণ ও সাময়িক স্বনির্ভরতা বাড়ায়, যা host community-র ওপর লোড হ্রাস করে।
- ঝুঁকি-উপশমন: জলবায়ু ঝুঁকি, স্বাস্থ্যঝুঁকি ও নিরাপত্তাজনিত ঝুঁকি কমাতে যৌথ প্রোগ্রাম কাজ করে; উদাহরণস্বরূপ বন্যা/ভূমিধস-সময় দ্রুত সরবরাহ চেইন সচল রাখে।

সারক্ষেপে বলা যায়, আন্তর্জাতিক ও দেশীয় সহায়তা একত্রে বাংলাদেশের সিস্টেমকে শক্তিশালী করে, জরুরী মানবিক চাহিদা মেটায় এবং দীর্ঘমেয়াদী সমাধান খোঁজার সময় স্থানীয় মানবিক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা টিকিয়ে রাখে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো রোহিঙ্গা সঙ্কটের মানবিক দিক, প্রশাসনিক ব্যবস্থাপনা ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার ভূমিকাকে সমন্বিত করে ব্যাখ্যা করেছে। প্রথম অংশে UNHCR-এর ভূমিকা সংক্ষেপে বলা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলি অপরিহার্য; দ্বিতীয় অংশে বাংলাদেশ সরকারের কার্যক্রম পর্যায়ক্রমে তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারেন স্থানীয় সরকারের দায়িত্ব ও সীমাবদ্ধতা কী; তৃতীয় অংশে উল্লেখিত দেশের ও সংস্থার উদাহরণগুলো বাস্তবে কোন ধরনের সহায়তা করেছে তা স্পষ্ট করে; চতুর্থ অংশে বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে কীভাবে এই সাহায্যগুলো বাংলাদেশে চাপ কমায় ও মানবিক সঙ্কট মোকাবেলায় কার্যকর হয়। এই বিশ্লেষণ মানবিক নীতিসমূহ (burden-sharing, capacity building, জরুরি সেবা ইত্যাদি) ও বাস্তব কার্যক্রমের সংযোগস্থাপন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 605485)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঐতিহাসিক সংগ্রামে প্রায়ই বাইরের শক্তিগুলো কূটনৈতিক, সামরিক ও মানবিকভাবে ভূমিকা রাখে। উদাহরণস্বরূপ আমেরিকার স্বাধীনতা সংগ্রামে ফ্রান্স রসদ, অস্ত্র ও নৌসহায়তা প্রদান করে গুরুত্বপূর্ণ সহায়তা করেছিল। অনুরূপভাবে ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও ভারত-পাক যুদ্ধের সময় বিশ্বের বৃহত্তম সুপারপাওয়ারগুলোর মধ্যে একটি—সোভিয়েত ইউনিয়ন—কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল এবং তার কার্যক্রম কোন প্রেক্ষাপটে ঘটেছিল তা বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা সংক্ষেপে উল্লেখ কর। ১
খ. কী ধরণের সামরিক ও কূটনৈতিক সহায়তা প্রদান করেছিল—বর্ণনা কর। ২
গ. উদ্দীপকের অনুরূপ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সহযোগী দেশটি কোনটি—তার অবদানের বিস্তারিত দাও। ৩
ঘ. “শুধু সামরিক সাহায্য নয়, মানবিক ও পুনর্গঠনের ক্ষেত্রে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ” — এই বক্তব্যের পক্ষে যুক্তি দেখাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কসোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা সংক্ষেপে— ১৯৭১ সালের ঘটনাকালে সোভিয়েত ইউনিয়ন (সোভিয়েত সরকার) মূলত কূটনৈতিক ও সামরিকভাবে ভারতে এবং ফলে বাংলাদেশের স্বাধীনতাসহ ভারতের অবস্থানকে রাজনৈতিক ও সামরিকভাবে সমর্থন করে। তারা আন্তর্জাতিক মঞ্চে ভারতের পক্ষে কূটনৈতিক সমর্থন প্রদান, পশ্চিমী ক্ষমতাগুলোর সম্ভাব্য হস্তক্ষেপকে ব্যাহত করার জন্য কৌশলগত সমর্থন, এবং ভারতকে অস্ত্র ও সামরিক সরঞ্জাম সরবরাহের মাধ্যমে সরোকারিভাবে বা পরোক্ষভাবে সহায়তা করেছিল। তার ফলে সোভিয়েত সমর্থন মুক্তিযুদ্ধের ফলপ্রসুতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

খসামরিক ও কূটনৈতিক সহায়তার ধরণ— ১) কূটনৈতিক সহায়তা: সোভিয়েত ইউনিয়ন ভারতের কূটনীতিকে আন্তর্জাতিক মঞ্চে পূর্ণ সমর্থন দেয়; ইউএন ও অন্যান্য বহুপক্ষীয় মঞ্চে ভারতের পক্ষে কণ্ঠস্বর বাড়ায় ও পশ্চিমা কিছু পদক্ষেপকে ব্যাহত করে। ২) সামরিক/প্রযোজ্য সহায়তা: যুদ্ধ-আগে ও চলাকালে ভারতের কাছে আধুনিক সামরিক সরঞ্জাম ও রফতানি, প্রতিরোধগত সহায়তা এবং গোয়েন্দা-তথ্য আদানপ্রদান—এসবের মাধ্যমে ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনী আরও কার্যকরভাবে প্যাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই চালাতে পারে। ৩) নৌ ও কৌশলগত ব্যালেন্স: ডিকটেটেড শীতল যুদ্ধ প্রেক্ষাপটে সোভিয়েত নৌ-উপস্থিতি ও কৌশলগত সমর্থন পশ্চিমা নৌবহরের সম্ভাব্য হস্তক্ষেপকে কমাতে সহায়ক ছিল। ৪) রাজনৈতিক চুক্তি: ১৯৭১ সালের ভারতের সঙ্গে দীর্ঘমেয়াদি সৌহার্দ্য/বন্ধুত্ব চুক্তি (ইন্দো-সোভিয়েত সদ্ভাব চুক্তি) হিসেবে কূটনৈতিক নিরাপত্তার আয়োজন করে।

গউদ্দীপকের অনুরূপ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সহযোগী দেশটি—সোভিয়েত ইউনিয়ন। অবদান: সোভিয়েত ইউনিয়ন সরাসরি মুক্তিযুদ্ধের সার্বিক বিজয়ের প্রধান ভূমিকায় না থাকলেও, তারা ভারতের কৌশলগত ও কূটনৈতিক শক্তিকে শক্তিশালী করে মুক্তিযুদ্ধকে অনুকূল পরিবেশ তৈরিতে বড় অবদান রাখে। কূটনৈতিকভাবে তারা ভারতকে আন্তর্জাতিক একচেটিয়া পথে সমর্থন দিয়েছিল; সামরিক ও কৌশলগতভাবে তারা অস্ত্র ও উপকরণ সরবরাহে সহায়তা করেছে এবং পশ্চিমা শক্তি ও চীনের সম্ভাব্য হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে একটি ব্যালেন্স সৃষ্টি করেছে। যুদ্ধোত্তর সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন বাংলাদেশকে রাষ্ট্র স্বীকৃতি, জাতিসংঘে প্রবেশে সমর্থন ও পুনর্গঠনে প্রযুক্তিগত-অর্থনৈতিক সহায়তা প্রদান করে। এগুলো মিলিয়ে তাদের অবদান মৌলিক ও বহুমাত্রিক ছিল।

ঘ“শুধু সামরিক সাহায্য নয়, মানবিক ও পুনর্গঠনের ক্ষেত্রে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ” — পক্ষে যুক্তি: ১) মানবিক সহায়তা ও পুনর্গঠন: যুদ্ধ পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় এবং পর্যায়ক্রমে রিলিফ, চিকিৎসা, প্রযুক্তিগত ও অর্থনৈতিক সহায়তা পাঠায়; বঙ্গবন্ধু-শাসনের প্রথম সময়ে সোভিয়েত সহযোগিতা অবকাঠামো পুনর্গঠন, শিল্প ও দফতর পুনর্গঠনে উপকারী ছিল। ২) কূটনৈতিক-মানবিক সমন্বয়: সোভিয়েত কূটনীতির কারণে আন্তর্জাতিক সহায়তা ও অনুদান আনার পথ সহজ হয়—বিশেষত এমন সময়ে যখন পশ্চিমা কিছু শক্তি পরিস্থিতি নিয়ে দ্বিমত পোষণ করছিল। ৩) দীর্ঘমেয়াদী সহায়তা: সামরিক সরঞ্জামের পাশাপাশি সোভিয়েত রাজনৈতিক ইচ্ছা ও প্রযুক্তিগত সহায়তা দীর্ঘমেয়াদে শিক্ষা, শিল্প ও অবকাঠামো নির্মাণে কাজে লাগে—যা মোটের উপর মানবিক পুনর্গঠনে গুরুত্বপূর্ণ। সুতরাং, কেবল সামরিক সাহায্য না থাকে—মানবিক ও পুনর্গঠনের ক্ষেত্রেও সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ ও তাৎপর্যপূর্ণ ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা—১৯৭১ সালের ঘটনাবলীর পটভূমিতে শীতল যুদ্ধের প্রতিদ্বন্দ্বিতা স্পষ্টভাবে প্রভাব ফেলে। সোভিয়েত ইউনিয়নের দূরদর্শিতা ছিল যে তারা সরাসরি উপনিবেশিক শক্তিকে আবার শক্তিশালী না হতে দিয়ে নিজের জিওপলিটিক্যাল স্বার্থ রক্ষা করছিল এবং একই সঙ্গে ভারত ও বাংলা জনগণের অবস্থানকে কূটনৈতিকভাবে সমর্থন করে একটি স্থিতিশীল দক্ষিণ এশিয়া প্রত্যাশা করেছিল। সামরিক সহায়তার সরাসরি চিত্রগুলো—নির্দিষ্ট অস্ত্রচুক্তি, সরবরাহ ও নৌ-নির্ধারণ—সবই ভারতকে সক্ষম করেছিল দ্রুত ও কার্যকরভাবে কার্যক্রম চালাতে। কূটনৈতিক ভেটো, সমর্থন ও স্বীকৃতি যুদ্ধের রাজনৈতিক পরিণাম নিশ্চিত করতে সাহায্য করে; আর যুদ্ধোত্তর মানবিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তা নতুন দেশের টেকসই পুনর্গঠনে অবদান রাখে। এই কারণেই সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা বহুস্তরীয় ও নির্দিষ্ট প্রভাববাহী হিসেবে দেখা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 605484)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: অঙ্গোলা হলো দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকার এক প্রাকৃতিক সৌন্দর্যপূর্ণ দেশ। সমুদ্রবন্দর লুয়ান্ডা, বিস্তীর্ণ মরু অঞ্চলের ধূপ-ছায়া, ব্যাপক তেল ও রত্নসম্পদ একদিকে আকর্ষণ জাগায়; অন্যদিকে ঔপনিবেশিক পরাশক্তি ও শোষণমূলক অর্থনৈতিক নীতির ফলে জনমানসে দীর্ঘদিনের অসন্তোষ সঞ্চিত হয়। পর্তুগিজ শাসনবিরোধী বিভিন্ন মুক্তিযোদ্ধা সংগঠন গঠন করে আনসারী ও গেরিলা কার্যক্রম শুরু করে। শীতল যুদ্ধের প্রেক্ষাপটে কিউবা ও সোভিয়েত ইউনিয়ন কিছু মিত্র দেশ সরাসরি ও পরোক্ষভাবে স্বাধীনতা আন্দোলনকে সমর্থন করে। তবে মুক্তিযুদ্ধের সময় একটি শক্তিশালী প্রতিবাদী দেশ এবং নিকটবর্তী ভারি-সামরিক অনুপ্রবেশকারী দেশ বারবার হস্তক্ষেপ করে। মিত্র দেশের সহযোগিতা ও প্রতিদ্বন্দ্বী দেশের হস্তক্ষেপের জটিল প্রতিক্রিয়ায় অঙ্গোলা ১৯৭৫ সালে স্বাধীন হয় এবং স্বাধীনতার পরেও ভেতরে ভিতরে রাজনৈতিক ও সামরিক সংঘাত অব্যাহত থাকে।

Options:
ক. ‘স্বাধীনতা অর্জনে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ প্রদত্ত জাতীয় সম্মান কী কারণে প্রদান করা হয়? ১
খ. যুদ্ধকালে গেরিলা ও মুক্তিযোদ্ধাদের সংগঠনের গোপন সম্প্রচার কেন্দ্র/রেডিয়োর ভূমিকাকে বিশ্লেষণ কর। ২
গ. উদ্দীপকের অঙ্গোলার মতো স্বাধীনতা সংগ্রামে বিরোধিতা বা হস্তক্ষেপকারী বৃহৎ প্রতিবন্ধক রাষ্ট্রটির ভূমিকা ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. মিত্র দেশগুলোর সরাসরি ও পরোক্ষ সহযোগিতা স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল—উক্তিটি নিয়ে মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীনতা অর্জনে অসাধারণ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ জাতীয় সম্মান প্রদানের উদ্দেশ্য হলো মুক্তিযোদ্ধা, নেতৃবৃন্দ ও সাধারণ জনগণের শৌর্য, ত্যাগ ও জাতির স্বাধীনতার জন্য করা অবদানকে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দেওয়া। এটি ইতিহাসজ্ঞান বজায় রাখা, পরবর্তী প্রজন্মকে উদ্দীপিত করা ও সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার চিহ্ন হিসেবে কাজ করে। জাতীয় সম্মান প্রদান করলে রাষ্ট্র ঐ কীর্তিমানের মর্যাদা ও কৃতিত্বের নথিভুক্তি নিশ্চিত করে এবং তাদের আর্থসামাজিক সহায়তা ও মর্যাদাসূচক সুবিধাও প্রদান করতে পারে।

খযুদ্ধকালে গোপন সম্প্রচার কেন্দ্র বা গেরিলা রেডিওর ভূমিকা ছিল বহুমুখী ও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ—
- মনোবল উত্‍বর্ধন: আন্দোলনের গান, বার্তা ও স্বাধীনতার দাবিকে সম্প্রচার করে জনগণের মধ্যে একতা ও সংগ্রামচেতনা গড়ে তোলে।
- অনুসামর্থ্য সংযোগ: ভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে থাকা মুক্তিবাহিনীকে নির্দেশনা, কৌশলগত নির্দেশ ও রিলেটেড খবরে সংযুক্ত রাখে।
- আন্তর্জাতিক জনমত গঠন: বিদেশী শ্রোতাদেরও সঠিক (বা আন্দোলনের পক্ষে নির্দেশিত) তথ্য পৌঁছে দিয়ে আন্তর্জাতিক সমর্থন আহরণে সহায়তা করে।
- তথ্যপ্রচারণা ও মোকাবিলা: শত্রুপ্রচারকে চ্যালেঞ্জ জানানো, নিজেদের নৈতিক বিজয় তুলে ধরা ও শত্রুর লজ্জাস্বরূপ কাহিনি প্রচার করা।
ফলত: গোপন রেডিয়ো অঙ্গিকারকারীদের সংগঠনকে কৌশলগতভাবে শক্তিশালী করে, প্রতিরোধ গড়ে তোলে এবং সাধারণ জনগণের মধ্যে মুক্তিযুদ্ধ সমর্থন বাড়ায়।

গউদ্দীপকের অনুরূপভাবে অঙ্গোলার স্বাধীনতা আন্দোলনের বিরুদ্ধে হস্তক্ষেপকারী প্রধান বৃহৎ প্রতিবন্ধক রাষ্ট্র ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা (আয়াপার্থেইড শাসন) এবং প্রত্যক্ষভাবে কিছু পর্যায়ে যুক্তরাষ্ট্রের ভূমিকাও উল্লেখযোগ্য ছিল। তাদের ভূমিকা নিম্নরূপ—
- সামরিক হস্তক্ষেপ: দক্ষিণ আফ্রিকা সীমান্ত পার হয়ে বিদ্রোহী বা বিরোধী গোষ্ঠীর (যেমনঃ UNITA) পক্ষে সামরিক অভিযানে জড়িত ছিল, লজিস্টিক ও সরঞ্জাম দিয়েছে এবং কখনও কখনও সরাসরি সমর্থিত বাহিনী পাঠিয়েছে।
- কূটনৈতিক ও আর্থিক সহায়তা: কিছু পশ্চিমা শক্তি রাজনৈতিকভাবে নিরপেক্ষ বা বিরোধী ভূমিকা নেয়ার মাধ্যমে নির্দিষ্ট গোষ্ঠীগুলোর পক্ষে আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে সমর্থন করেছে বা নিরপেক্ষতার আড়ালে অব্যাহত অর্থায়ন দিয়েছে।
- প্রভাবশালী শক্তি হিসেবে সংঘাত লম্বা করা: শীতল যুদ্ধের প্রেক্ষিতে এ ধরনের হস্তক্ষেপ সংঘাতকে আন্তর্জাতিকরূপে জটিল করে তোলে, যার ফলে স্বাধীনতা অর্জনের পথ দুর্বিসহ ও দীর্ঘমেয়াদি হয়।
এই হস্তক্ষেপগুলো স্থানীয় নাগরিকদের উপরে বিধ্বংসী প্রভাব ফেলে, সংঘাতকে তীব্র করে ও সংহতির পরিবর্তে বিভাজন সৃষ্টি করে।

ঘমিত্র দেশগুলোর সরাসরি ও পরোক্ষ সহযোগিতা স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল—উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক। বিশ্লেষণ:
- সহায়তা ত্বরান্বিত করেছিল: অর্থ, অস্ত্র, প্রশিক্ষণ, কৌশলগত পরামর্শ ও কূটনৈতিক চাপ আন্দোলনকে শক্তিশালী করে, যেটা স্বাধীনতা অর্জনের জন্য সময় কমাতে ও সক্ষমতা বাড়াতে সহায়ক। উদাহরণ: কিউবা ও সোভিয়েত সমর্থন MPLA কে স্থায়ী করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
- সীমাবদ্ধতা ও জটিলতা সৃষ্টি করেছিল: তবে বিদেশি সহায়তা বরাবরই রাজনৈতিক শর্ত, দুর্বৃত্ত স্বার্থ ও পরবর্তী অনুপ্রভাবের ঝুঁকি বহন করে; কখনো কখনো সহায়তা সংঘাতকে প্রসারিত বা অন্তর্ভুক্ত রাজনৈতিক বিরোধিতাকে তীব্র করে দেয়। তাই মিত্র দেশগুলোর সহযোগিতা স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল, কিন্তু একই সাথে পরবর্তী রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় নতুন চ্যালেঞ্জও তৈরি করেছিল।

Explanation:
বিশ্লেষণগতভাবে দেখা যায় যে স্বাধীনতা সংগ্রামে বহুলপক্ষীয় উপাদান কাজ করে—ভিত্তির উপর স্থানীয় জনগণের ত্যাগ ও সংগঠন, প্রতিবেদক-যোগাযোগ (যেমন গোপন রেডিয়ো) এবং আন্তর্জাতিক শক্তি-সমর্থন। জাতীয় সম্মান প্রদানের উদ্দেশ্য হলো সেই আত্মত্যাগকে স্বীকৃতি দেয়া ও ইতিহাসে স্থায়ীকরণ করা; রেডিও বা সম্প্রচার আন্দোলনের মানসিক ও কৌশলগত স্তরে অপরিহার্য ভূমিকা রাখে; বড় শক্তির হস্তক্ষেপ সংঘাতকে প্রসারিত করতে পারে এবং মিত্র দেশগুলোর সহায়তা স্বাধীনতা অর্জনে ত্বরান্বকতা আনলেও পরবর্তীতে রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক জটিলতা সৃষ্টি করতে পারে। উপরোক্ত সমন্বিত ধারণাগুলো অঙ্গোলার মতো বাস্তব উদাহরণে স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 605482)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মায়ানমারের রাখাইন রাজ্যে ২০১৭ সালের সহিংসতার পর লক্ষ লক্ষ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে পালিয়ে আসে। বাংলাদেশ সরকার দ্রুত কক্সবাজারে বড় বড় শরণার্থী শিবির স্থাপন করে তাদের আশ্রয় দেয়; পাশাপাশি জাতিসংঘ ও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা তাত্ক্ষণিক মানবিক সহায়তা এবং খাদ্য, স্বাস্থ্য, আশ্রয়, পানি ও স্যানিটেশন সেবা নিশ্চিত করার উদ্যোগ গ্রহণ করে। কয়েকটি দেশে এবং দাতা সংস্থাও আর্থিক ও জোগান সহযোগিতা দেয়। (পাঠ্যসূত্র: ঢা বো. ১৭৫, পাঠ-২)।

Options:
ক. কুতুপালং শরণার্থী শিবির কোথায় অবস্থিত? ১
খ. রোহিঙ্গা সংকটের কারণে বাংলাদেশের কোন অঞ্চল সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত হয়েছে, বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার মতো রোহিঙ্গা শরণার্থীদের সহায়তায় কোন কোন আন্তর্জাতিক সংস্থা গুরুত্বপূর্ণভাবে কাজ করেছে — উল্লেখ করে প্রতিটির ভূমিকা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্তর্জাতিক সহায়তাই কি রোহিঙ্গা সংকটের স্থায়ী সমাধান নিশ্চিত করেছে? পাঠ্যবইয়ের আলোকে আপনার মতামত ব্যাখ্যা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক কুতুপালং শরণার্থী শিবির বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলায় অবস্থিত—বিশেষত উখিয়া উপজেলা ও এর আশপাশের বনভূমি এলাকায়। কুতুপালং ও বালুখালি মিলিয়ে এ অঞ্চলে বৃহৎ গণশিবির গঠিত হয়েছে, যা পৃথিবীর অন্যতম বৃহৎ শরণার্থী শিবিরগুলোর একটি।

খ রোহিঙ্গা সংকটের ফলে কক্সবাজার জেলা (বিশেষত উখিয়া ও টেকনাফ উপজেলা) সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত হয়েছে। বিস্তৃত ব্যাখ্যা: ১) জনসংখ্যা বৃদ্ধি ও ঘনত্ব — স্বল্প সময়ে লক্ষ লক্ষ মানুষ আগমন করে স্থানীয় জনসংখ্যার তুলনায় বড় আকারে চাপ সৃষ্টি করে; ২) পরিবেশগত প্রভাব — বন কাটা, পাহাড় ক্ষয়, এবং জলবায়ু ঝুঁকি বৃদ্ধি পেয়েছে; ৩) অবকাঠামো ও সার্বিক সেবা চাপ — স্বাস্থ্যসেবা, পানীয় জল, স্যানিটেশন, শিক্ষা ও পরিবহন অবকাঠামোর ওপর ব্যাপক চাপ পড়ে; ৪) অর্থনৈতিক ও সামাজিক প্রভাব — স্থানীয় বাজারে চাহিদা পরিবর্তন, কাজের সুযোগের সংকুচিত বা অস্থায়ী বৃদ্ধি, ও স্থানীয় ও শরণার্থী জনগোষ্ঠীর মাঝে ঝুঁকির সৃষ্টি; ৫) নিরাপত্তা ও নীতিগত চ্যালেঞ্জ — শর্ট-টার্ম আশ্রয়, নিবন্ধন ও আইনি স্থিতি নিয়ে জটিলতা দেখা দেয়। এ সকল কারণ মিলিয়ে কক্সবাজার অঞ্চলে বহুমাত্রিক চ্যালেঞ্জ লক্ষ্য করা গেছে।

গ বেশ কিছু আন্তর্জাতিক সংস্থা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছে; সংক্ষেপে ভূমিকা বর্ণনা করা হলো: ১) UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees) — শরণার্থীদের নিবন্ধন, আশ্রয়স্থল পরিকল্পনা ও নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণে সমন্বয় ও পলিসি সমর্থন প্রদান করেছে; ২) IOM (International Organization for Migration) — জরুরি শর্ট-টার্ম আশ্রয়, সুরক্ষা, পুনর্বাসন ও মানসিক স্বাস্থ্য সহায়তা সহ সরাসরি অপারেশনাল সহায়তা দেয়; ৩) WFP (World Food Programme) — খাদ্যসহায়তা ও খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করেছে; ৪) UNICEF — শিশুস্বাস্থ্য, পুষ্টি, শিক্ষা ও সুরক্ষা সেবা প্রদান করেছে; ৫) ICRC/IFRC ও জাতীয় লালকৃষ্ণ সোসাইটি — মেডিকেল সহায়তা ও মানবিক ত্রাণ সম্পৃক্ত করেছে; ৬) বিভিন্ন আন্তর্জাতিক এনজিও (যেমন: Médecins Sans Frontières, Save the Children, BRAC ইত্যাদি) — মাঠে চিকিৎসা, পানীয় জল ও স্যানিটেশন, শিক্ষা ও সামাজিক সেবা প্রদান করেছে। প্রত্যেক সংস্থার কাজ মিলিয়ে জরুরি মানবিক চাহিদা মেটাতে তৎপরতা ছিল এবং সমন্বিত ক্লাস্টার পদ্ধতির মাধ্যমে সেবা পৌঁছানোর চেষ্টা করা হয়েছে।

ঘ না — উক্ত আন্তর্জাতিক সহায়তাই স্বয়ং সংকটের স্থায়ী সমাধান নিশ্চিত করতে পারেনি। ব্যাখ্যা: ১) জরুরি ও জীবনরক্ষাকারী সহায়তা যেটি অত্যাবশ্যক তা তাত্ক্ষণিকভাবে প্রদান করা হয়েছে এবং বহু মানুষকে রক্ষা করেছে; কিন্তু এটি কেবল ক্ষণস্থায়ী সমাধান, স্থায়ী নীতি বা রাজনৈতিক সমাধান নয়; ২) সংকটের মূল কারণ (রোহিঙ্গাদের নাগরিকত্ব ও নিরাপদ, সম্মানজনক প্রত্যাবাসন নিয়ে মায়ানমারের নীতিগত অমত) সমাধান হয়নি—অর্থাৎ রাজনীতি ও নীতি-ভিত্তিক পদক্ষেপের অভাব রয়ে গেছে; ৩) অর্থায়ন ও রিসোর্সের ঘাটতি—দাতা ও সংস্থাগুলোর অনুদান প্রায়শই লক্ষ্যমাত্রার নিচে যায়, ফলে দীর্ঘমেয়াদি শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও আত্মনির্ভরতার কর্মসূচিতে সীমাবদ্ধতা আছে; ৪) স্থানীয় সম্প্রদায় ও পরিবেশগত চাপ লং-টার্ম টেকসইতার ওপর প্রশ্ন তুলে—আর্থ-সামাজিক পুনরুদ্ধার ও পরিবেশ সংরক্ষণসহ সমন্বিত পরিকল্পনার অভাব রয়েছে; ৫) আন্তর্জাতিক আইন ও নিরাপত্তা কাঠামোপ্রয়োগে সীমাবদ্ধতা—বিনা নাগরিকত্ব ও নিরাপত্তা নিশ্চিতে আন্তর্জাতিক চাপ থাকা সত্ত্বেও বাস্তবায়ন জটিল। অতএব, আন্তর্জাতিক সহায়তা মানবিক সঙ্কট প্রশমনে অত্যাবশ্যক ও কার্যকর হলেও স্থায়ী সমাধান নির্ভর করে রাজনৈতিক সমঝোতা, মায়ানমারের দায়বদ্ধতা, দীর্ঘমেয়াদি অর্থায়ন ও পুনর্বাসন-সম্মত উদ্যোগের উপর।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় প্রথমে ভৌগোলিক ও বাস্তবাপেক্ষিক তথ্য দেওয়া হয়েছে (কুতুপালং কক্সবাজারে), এরপর সংকটের প্রভাব বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কেন কক্সবাজার অঞ্চলের ওপর চাপ বেশি পরেছে—জনসংখ্যা বৃদ্ধি, পরিবেশগত ও সামাজিক ও অর্থনৈতিক প্রভাব ইত্যাদি। আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলোর অবদান তুলে ধরে প্রত্যেক সংস্থার মূল কার্যক্রম সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় মাঠে কী ধরনের সহায়তা পৌঁছেছে। শেষ অংশে দর্শানো হয়েছে যে—জরুরি মানবিক সহায়তা নীরস পরিস্থিতি সাময়িকভাবে ভেঙে দিতে সক্ষম হলেও সমস্যার মূলে পৌঁছাতে রাজনৈতিক সমাধান, সরকারি নীতির পরিবর্তন এবং পর্যাপ্ত ও টেকসই অর্থায়ন অপরিহার্য; তাই আন্তর্জাতিক সহায়তা অনুষঙ্গ হলেও একমাত্র সেটিই স্থায়ী সমাধান নয়। এই যুক্তি পাঠ্যপুস্তকের মানবিক সহায়তা ও আন্তর্জাতিক নীতিমালা সম্পর্কিত ধারণার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

