================================================================================
Question #1 (ID: 270725)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাদির শাহ প্রজাদের সুবিধার্থে যে খাল খনন করেছিলেন তা আমাতুন বিবির খাল নামে পরিচিত। নাদির শাহের রাজ্যের সুখ- স্বাচ্ছন্দ্যের কথা মানুষের মুখে মুখে। প্রজাদের প্রতি তার দরদ বিশ্ববাসী জেনে যায়। তার পার্শ্ববর্তী শক্তিধর রাজ্যের শাসক মানিক চাঁদ একবার তার রাজ্য আক্রমণ করলে নাদির শাহ এমন দাঁতভাঙা জবাব দেন যে, মানিক চাঁন তার আনুগত্য স্বীকার করে কর প্রদানে বাধ্য হন।'

Options:
ক. খায়জুরান'কে ছিলেন?
খ. 'বার্মাকি' বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা দাও।
গ. উদ্দীপকের আমাতুন বিবির খাল-এর সাথে খলিফা হারুন অর রশীদের রাজত্বকালের কোন জনহিতকর কাজের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের নাদির শাহের সাথে মানিক চাঁদের সংঘর্ষের মতোই। হারুন অর রশীদ পার্শ্ববর্তী শাসকের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে ছিলেন- উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখায়জুরান আব্বাসি খলিফা আল-মাহদীর প্রধান মহিষী ছিলেন এবং খলিফা হারুন-অর-রশীদের রাজমাতা।[math]\\[/math]
 খবার্মাকিরা ছিলেন পারস্যের খোরাসানের অধিবাসী।বার্মাকি উজিরদের পূর্বপুরুষ জাফর বলখের বৌদ্ধ মন্দিরের প্রধান পুরোহিত থাকায় তার উপাধি ছিল বার্মাক। উল্লেখ্য জাফর তার স্ত্রী ও পুত্র খালিদসহ উমাইয়া খলিফা আল ওয়ালিদের সেনাপতি কুতাইবা বিন মুসলিমের মধ্য এশিয়া বিজয়ের সময় যুদ্ধে বন্দিরূপে ধরা পড়েন। পরবর্তী সময়ে তারা ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে বন্দিত্ব থেকে মুক্তি লাভ করেন। এরা আব্বাসি আন্দোলন থেকে শুরু করে এ বংশের প্রতিষ্ঠা, বিদ্রোহ দমন ও প্রশাসন পরিচালনায় বিশেষ অবদান রেখে খ্যাতি অর্জন করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আমাতুন বিবির খালের সাথে খলিফা হারুন-অর-রশীদের রাজত্বকালের নহর-ই-জুবাইদার মিল রয়েছে।খলিফা হারুন-অর-রশিদ একজন প্রজারঞ্জক মহানুভব খলিফা ছিলেন। জনসেবায় তাকে সেকালের কোনো খলিফাই অতিক্রম করতে পারেনি। খলিফা হারুন-অর-রশিদের জনসেবামূলক একটি কাজ হলো নহর-ই- জুবায়দা খাল খনন। তার তত্ত্বাবধানে স্ত্রী জুবায়দা এ কাজটি করেছিলেন। উদ্দীপকের খালের মাধ্যমে জুবাইদার এ মহৎ কাজটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, নাদির শাহ প্রজাদের সুবিধার্থে একটি খাল খনন করেন। এ খালটি আমাতুন বিবির খাল নামে পরিচিত। খলিফা হারুন-অর-রশীদের জনহিতকর কর্মকাণ্ড দেখে তার স্ত্রী জুবাইদাও'এ ব্যাপারে উৎসাহী হয়েছিলেন। তিনি হজের মৌসুমে হাজিদের পানি পানের প্রচণ্ড কষ্টের কথা অবগত হয়েছিলেন। হাজিদের এ কষ্ট দূর করার জন্য জুবাইদা খলিফারতত্ত্বাবধানে ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে ফোরাত থেকে মক্কা পর্যন্ত একটি খাল খনন করেন। এ খালটি জুবাইদার নাম অনুসারে নহর-ই-জুবাইদা নামে পরিচিত ছিল। এর অর্থ হলো জুবাইদার খাল। এ খালের মাধ্যমে দীর্ঘদিন হাজিদের পানি পানের কষ্ট দূর হয়েছিল। সুতরাং বোঝা যায, উদ্দীপকের আমাতুন. বিবির খালের সাথে খলিফা হারুন-অর-রশীদের রাজত্বকালের নহর-ই- জুবাইদার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নাদির শাহের সাথে মানিক চাঁদের সংঘর্ষের মতোই হারুন-অর-রশীদ বাইজান্টাইনদের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েছিলেন।৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে হারুন-অর-রশীদ সিংহাসনে আরোহণ করেই বাইজান্টাইনদের বিরুদ্ধাচারণের সম্মুখীন হন। পূর্ববর্তী খলিফা মাহদীর রাজত্বকালে বাইজান্টাইন সম্রাজ্ঞী আইরিনের সাথে যে সন্ধি স্বাক্ষরিত হয়েছিল তারা তা ভঙ্গ করে। ৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে তারা মুসলিম রাজ্য আক্রমণ করে। এ আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য খলিফা হারুনও যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। উদ্দীপকেও এমনটি দেখা যায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, পার্শ্ববর্তী শক্তিধর রাজ্যের শাসক মানিক চাঁদ একবার নাদির শাহের রাজ্য আক্রমণ করেন। নাদির শাহ এ আক্রমণের এমন দাঁতভাঙা জবাব দেন যে, মানিক চাঁন তার আনুগত্য স্বীকার করে কর প্রদানে বাধ্য হন। খলিফা হারুন-অর-রশীদও আইরিনকে এমনভাবে আক্রমণ করেন যে আইরিন অবশেষে কর প্রদানে সম্মত হয়ে চার বছরের জন্য শান্তিচুক্তি সম্পাদন করেন। তবে আইরিনকে ক্ষমতাচ্যুত করে নাইসিফোরাস ক্ষমতা দখল করে মুসলিমদের সাথে করা পূর্বের সন্ধি ভঙ্গ করেন। তিনি ৮০৩ খ্রিষ্টাব্দে খলিফা হারুনকে এক অপমানজনক পত্র লিখে সম্রাজ্ঞী আইরিন কর্তৃক প্রদত্ত কর ফেরত পাঠাবার দাবি জানান। এ পত্র পেয়ে ক্ষুব্ধ হয়ে ৮০৩ খ্রিষ্টাব্দে খলিফা রোমান সম্রাটকে আক্রমণ করেন। রোমান সম্রাট শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়ে সন্ধি স্বাক্ষর করেন।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, উদ্দীপকের নাদির শাহের মতো হারুন-অর-রশীদও পার্শ্ববর্তী শাসকের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়েছিলেন।

Explanation:
ক খায়জুরান ছিলেন আব্বাসীয় খলিফা আল-মাহদীর স্ত্রী ও হারুন অর রশিদের জন্মদাত্রী, যিনি রাজনৈতিকভাবে অত্যন্ত প্রভাবশালী ছিলেন এবং রাজকীয় সিদ্ধান্ত ও প্রশাসনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করতেন।  

খ 'বার্মাকি' বা বারমকীয়রা ছিলেন পারস্য মূলের এক প্রভাবশালী প্রশাসনিক পরিবার যারা প্রারম্ভিক আব্বাসীয় সময়ে খাদিম ও প্রধান দফতরী হিসেবে কাজ করত এবং সরকারি প্রশাসন, সংস্কৃতি ও শিল্প-সাহিত্য অনুসারে বড় ভূমিকা রাখত।  

গ উদ্দীপকের আমাতুন বিবির খাল ও হারুন অর রশিদের সরকারি জনহিতকর কাজের মিল হলো—উভয়ই মানুষদের কল্যাণে খাল খনন বা সেচ-সংবলিত জনপরিষেবা করেছে, অর্থাৎ জনজীবন ও কৃষি উন্নতির জন্য জল ব্যবস্থা তৈরির মাধ্যমে তারা লোককল্যাণমূলক কর্মকাণ্ড করেছেন।  

ঘ হারুন অর রশীদের শাসনকালে পার্শ্ববর্তী শাসকদের সাথে সংঘর্ষ এবং সামরিক অভিযানের ঘটনা ছিল—তিনি সীমান্ত নিরাপত্তা বজায় রাখতে, বিদ্রোহ দমন করতে এবং রাজ্যীয় আধিপত্য প্রতিষ্ঠার জন্য সৈন্য চালাতেন; এভাবে তিনি পার্শ্ববর্তী শক্তিদের বিরুদ্ধে দৃঢ়তা দেখিয়েছিলেন, যা উদ্দীপকের নাদির শাহ ও মানিক চাঁদের সংঘর্ষের সঙ্গে মিল রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 270726)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board | Tags: Jessore Board, Dhaka Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদল জ্ঞানপিপাসু ব্যক্তিবর্গের পৃষ্ঠপোষকতায় ঢাকায়। 'এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ' প্রতিষ্ঠিত হয়। জ্ঞান-বিজ্ঞানের চর্চার জন্য এখানে প্রাচীন গ্রন্থাবলি সংরক্ষণ করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি। নতুন নতুন গবেষণার কাজেও পৃষ্ঠপোষকতা দিয়ে থাকে। কিন্তু সরকারি প্রতিষ্ঠান না হওয়ায় নতুন গবেষণায় যথাযথ সহযোগিতা দিতে প্রতিষ্ঠানটি অক্ষম।

Options:
ক. খলিফা আল মামুনের স্ত্রীর নাম কী ছিল?
খ. আল মামুনের প্রতি পারসিকদের সমর্থনদানের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির কর্মকাণ্ডের সাথে আল মামুনের কোন প্রতিষ্ঠানের সামঞ্জস্য লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. আব্বাসি খিলাফতে শিক্ষা-সংস্কৃতির উন্নয়নে আল মামুন প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানটির অবদান এশিয়াটিক সোসাইটির তুলনায় বেশি ছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখলিফা আল মামুনের স্ত্রীর নাম ছিল বুরান।[math]\\[/math]
 খআল মামুনের মা পারস্যবাসী হওয়ার কারণে পারসিকরা আল- মামুনকে সমর্থন করেন।পিতা হারুন এবং মাতা জুবাইদার দিক থেকে আমিন ছিলেন খাঁটি আরব বংশোদ্ভূত। অন্যদিকে আল মামুনের মাতা ছিলেন পারস্য ক্রীতদাসী মারাজিল। এ কারণে মামুনকে পারসিকরা ভাগ্নে মনে করত। স্বভাবতই ভাগ্নের বিজয়কে নিজেদের বিজয় মনে করে পারসিকরা আল-মামুনকে সমর্থন করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির কর্মকাণ্ডের সাথে আব্বাসি খিলাফতের জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার কেন্দ্র বায়তুল হিকমার মিল রয়েছে।আব্বাসি খলিফা আল মামুনের নির্মিত বায়তুল হিকমা ছিল আব্বাসিদের গৌরবোজ্জ্বল যুগের অন্যতম প্রতীক। জ্ঞান-বিজ্ঞানকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ প্রদানের জন্য তিনি ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে এই জগদ্বিখ্যাত প্রতিষ্ঠানটি নির্মাণ করেন। জ্ঞান বিকাশের জন্য তিনি এই প্রতিষ্ঠানটিতে গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ কেন্দ্র এই তিনটি পৃথক বিভাগ স্থাপন করেন। উদ্দীপকেও আমরা এ বিষয়ের প্রতিফলন লক্ষ করি। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, একদল জ্ঞানপিপাসু ব্যক্তিবর্গের পৃষ্ঠপোষকতায় ঢাকায় 'এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ' প্রতিষ্ঠিত হয়। জ্ঞান- বিজ্ঞানের চর্চার জন্য এখানে প্রাচীন গ্রন্থাবলি সংরক্ষণ করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি নতুন নতুন গবেষণার কাজেও 'পৃষ্ঠপোষকতা দিয়ে থাকে। এ প্রতিষ্ঠানের মতোই আব্বাসি খলিফা আল মামুনের প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমা গ্রিক, রোমান, পারসিক প্রভৃতি ভাষার প্রাচীন গ্রন্থাবলি সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও গবেষণা কাজে বিশেষ অবদান রাখে। এতে তিনটি বিভাগ ছিল, যথা- গ্রন্থাগার, মিলনায়তন ও অনুবাদ কার্যালয়। হুনায়ন ইবনে ইসহাক নামে একজন সুপণ্ডিতকে এ প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধায়ক নিযুক্ত করা হয়। তার চেষ্টায় এরিস্টটল, গ্যালিলিও, প্লেটো প্রমুখ পণ্ডিতের গ্রন্থগুলো আরবিতে অনূদিত হয়। পরবর্তী সময়ে 'ইউরোপে রেঁনেসার সূচনায় এসব অনুবাদ কর্ম ভূমিকা রেখেছিল। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির কর্মকাণ্ডে বায়তুল হিকমার কর্মকাণ্ডের প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘখলিফা আল মামুনের প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমা জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় বহুমুখী অবদান রেখেছে, যা এশিয়াটিক সোসাইটির তুলনায় বেশি ছিল। খলিফা মামুন প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমা ছিল একটি বৈশ্বিক প্রতিষ্ঠান। তিনি এই প্রতিষ্ঠানের উন্নয়নে ব্যাপক পৃষ্ঠপোষকতা দান করেন। যার ফলে গবেষণা, জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা ও সাম্রাজ্যের সাংস্কৃতিক উন্নয়নে এটি বিশেষ অবদান রাখতে সক্ষম হয়। আর এ কারণেই জ্ঞান-বিজ্ঞানের উন্নয়নে উদ্দীপকের যা এশিয়াটিক সোসাইটির চেয়ে বায়তুল হিকমা অনেক বেশি অবদান রেখেছে। মামুনের প্রত্যক্ষ সহায়তায় বায়তুল হিকমা এথেন্স, আলেকজান্দ্রিয়া, সিরিয়া, এশিয়া মাইনরসহ অনেক স্থান থেকে বহু মূল্যবান প্রাচীন গ্রন্থ সংগ্রহ করে সেগুলো আরবিতে অনুবাদের ব্যবস্থা করে। ফলে প্রাচীন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ দার্শনিক এরিস্টটল ও প্লেটোর পুস্তকগুলো এবং গ্যালেন, ইউক্লিড, টলেমি প্রমুখ মনীষীদের বৈজ্ঞানিক গ্রন্থাবলি আরবিতে অনূদিত হয়। বায়তুল হিকমার অনুবাদকারীদের গ্রন্থের ওজনে স্বর্ণমুদ্রা পারিশ্রমিক দেওয়া হতো। এ সব অনুবাদকের সাহায্যে বায়তুল হিকমা গ্রিক পণ্ডিতগণের আজীবনের সাধনা ও গবেষণার ফলাফল ধরে রাখতে সক্ষম হয়। বস্তুত মুসলমানরা অনুবাদের মাধ্যমে এ সব বিশ্ববিখ্যাত পণ্ডিতের গবেষণাকর্ম রক্ষা না করলে পৃথিবী হতে এগুলো বিলুপ্ত হয়তো হয়ে যেত। বায়তুল হিকমার অনুবাদকর্মের মাধ্যমে প্রাচীন সভ্যতার জ্ঞান- বিজ্ঞানের গ্রন্থগুলো নবজীবন লাভ করে।উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, আব্বাসি খিলাফতে জ্ঞান-বিজ্ঞান ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নে বায়তুল হিকমা অসাধারণ ভূমিকা পালন করে, যার তুলনায় উদ্দীপকের এশিয়াটিক সোসাইটির অবদান খুবই কম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটি প্রাচীন গ্রন্থ সংরক্ষণ ও গবেষণার পৃষ্ঠপোষকতা করে—এটি খলিফা আল-মামুনের প্রতিষ্ঠিত 'বৈতুল হিকমা'র মূল কাজের সাথে সরাসরি মিল রাখে। তফাৎ হলো, এশিয়াটিক সোসাইটি সরকারী সাহায্য না থাকায় সীমিত সক্ষম হলেও, বৈতুল হিকমা রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতায় বড় আকারে অনুবাদ ও গবেষণা উৎসাহিত করত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 270727)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Barisal Board, Mymensingh Board, Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Mymensingh Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীন রুশ দেশীয় একজন প্রজাহিতৈষী রাজা ছিলেন। তার মহানুভবতায় আকৃষ্ট হয়ে দেশের অভ্যন্তরে একদল মানুষ তাকে ঈশ্বরের সাথে তুলনা করতে থাকেন। এতে রাজা বিব্রতবোধ করেন। উক্ত আচরণ থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে রাজা তাদের বন্দি করেন। তাদের বন্দি করার ফলে রাজা বড় ধরনের দুর্যোগের হাত হতে রক্ষা পায়।। এর ফলে রাজ্যে বিশৃঙ্খলা দূরীভূত হয়ে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।

Options:
ক. আব্বাসি খিলাফতের পরিসমাপ্তি ঘটে কত সালে?
খ. 'বায়তুল হিকমা' বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত রুশ দেশীয় রাজার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার আলোকে বলা যায় রুশ দেশীয় রাজার মতো উক্ত শাসকও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দ্বারা মহাবিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১২৫৮ সালে আব্বাসি খিলাফতের পরিসমাপ্তি ঘটে।[math]\\[/math]
 খআব্বাসি খলিফা আল মামুন প্রতিষ্ঠিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বা জ্ঞানগৃহ হলো বায়তুল হিকমা।বায়তুল হিকমা অর্থ জ্ঞানগৃহ। খলিফা আল মামুন ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ বিভাগ- এ তিন ভাগে বিভক্ত ছিল। সুপণ্ডিত হুনায়ন বিন ইসহাক এর প্রথম তত্ত্বাবধায়ক নিযুক্ত হয়েছিলেন। এখানে গ্যালেন, ইউক্লিড, টলেমি, পল প্রমুখ গ্রিক মনীষীর প্রাচীন গ্রন্থাবলি অনুবাদ করা হতো এবং অনুবাদকারীকে গ্রন্থের ওজনে স্বর্ণমুদ্রায় পারিশ্রমিক দেওয়া হতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি আব্বাসি খিলাফতের খলিফা আল মনসুরের সময়ের রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ দমনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুর একজন জনদরদি শাসক ছিলেন। তিনি প্রজাদের কল্যাণে বহুমুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তার এ সকল কর্মকাণ্ডে জনগণ খুশি ছিল। তাছাড়া তিনি একজন ধর্মপ্রাণ ব্যক্তি ছিলেন। তার এই ধার্মিকতার কারণে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায় তাকে আল্লাহর অবতার, বলে ঘোষণা করেন। এ ঘটনায় তিনি বিরক্ত হয়ে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়কে দমন করেন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রাচীন রুশ দেশীয় একজন প্রজাহিতৈষী শাসকের মহানুভবতায় আকৃষ্ট হয়ে দেশের অভ্যন্তরে একদল মানুষ তাকে খোদার সাথে তুলনা করতে থাকে। এতে রাজা বিব্রতবোধ করেন এবং উক্ত আচরণ থেকে তাদের বিরত রাখার চেষ্টায় ব্যর্থ হয়ে তাদের বন্দি করে। উদ্দীপকের এ শাসক মূলত আব্বাসি খলিফা আল মনসুরের প্রতিনিধিত্ব করছে। খলিফা আল মনসুর ধর্মপ্রাণ ছিলেন বলে ৭৫৮ খ্রিষ্টাব্দে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায় খলিফাকে আল্লাহর অবতার বলে ঘোষণা করেন। তাদের এরূপ ধর্মবিরোধী কার্যের জন্য মনসুর বাধ্য হয়ে তাদের ২০০ জনকে কারারুদ্ধ করেন। ফলে ৬০০ রাওয়ান্দিয়ার, একটি দল খলিফার সঙ্গে সাক্ষাতের কথা বলে তাকে আক্রমণ করে। সৌভাগ্যক্রমে খলিফা এ আক্রমণ থেকে বেঁচে যান। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।.[math]\\[/math]
 ঘরুশ দেশের রাজার মতো খলিফা আল মনসুরও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দ্বারা মহাবিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন।উদ্দীপকে আল মনসুরের রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ দমনের বিষয়টির ইঙ্গিত করা হয়েছে। খলিফা অত্যন্ত দক্ষতার সাথে রাওয়ান্দিয়াদের বিদ্রোহ দমন করে সাম্রাজ্যকে একটি সুদৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত করেন।আব্বাসি শাসক আল মনসুর তার রাজনৈতিক প্রজ্ঞার দ্বারা আব্বাসি শাসনকে সুদৃঢ়করণের লক্ষ্যে বিভিন্ন বিদ্রোহ-গোলযোগ দমনের জন্য বহুমুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। খিলাফত লাভের পরপরই তার চাচা ও সিরিয়ার শাসনকর্তা আব্দুল্লাহ বিন আলীর বিদ্রোহ দমন করেন। কারণ আবুল আব্বাস তাকে পরবর্তী খলিফা বানানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। এরপর আবু মুসলিম খোরাসানির অধিক জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে পরিকল্পনা করে তাকেও হত্যা করেন। কারণ আবু মুসলিমের জীবদ্দশায় মনসুর নিজেকে সিংহাসনে নিরাপদ মনে করেননি। এরপর তিনি পর্যায়ক্রমে সানবাদের বিদ্রোহ, রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ ও খোরাসানের বিদ্রোহ দমন করেন। বিদ্রোহ দমনের মাধ্যমে তার রাজনৈতিক প্রজ্ঞা প্রকাশ পায় এবং দেশ মহাবিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায়।সার্বিক আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, আল মনসুর তার অক্লান্ত পরিশ্রম, অদম্য সাহস, দূরদর্শিতা ও কূটনৈতিক প্রজ্ঞার বলে সকল বিদ্রোহ দমনের মাধ্যমে নব প্রতিষ্ঠিত আব্বাসি সাম্রাজ্যের ভিত মজবুত করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তর: আব্বাসি খিলাফতের প্রাত্যহিক রাজনৈতিক ক্ষমতা শেষ হয় [math]1258\ \text{সনে}[/math] যখন হুলাগু খাঁ কর্তৃক বাগদাদ দখল ও ধ্বংস করা হয়; এর ফলে আব্বাসী খিলাফতের কেন্দ্রীয় শাসন থামে।  

খ উত্তর: 'বায়তুল হিকমা' হলো বাগদাদে আব্বাসি যুগে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশাল জ্ঞানকেন্দ্র ও গ্রন্থালয় (House of Wisdom), যেখানে গ্রিক, পারসী ও ভারতীয় গ্রন্থ অনুবাদ, বিজ্ঞানের উন্নয়ন ও শিক্ষা কার্যক্রম চালানো হতো।  

গ উত্তর: উদ্দীপকের ঘটনার মিল পাঠ্যবইয়ের সেই ঘটনার সঙ্গে যেখানে কোনো শাসক জনগণের অতিরঞ্জিত আরাধনা বা ভুল ধারণা বন্ধ করতে কড়া ব্যবস্থা নেয়; উভয় ক্ষেত্রে শাসকরা ব্যক্তিগত পৌত্তলিকীকরণ ঠেকিয়ে সামাজিক শৃঙ্খলা রক্ষা করার চেষ্টা করেছেন।  

ঘ উত্তর: হ্যাঁ—রাজা নিজের আরাধ্যিতা রোধ করতে প্রজ্ঞা ও কঠোরতা প্রয়োগ করে বৃহৎ বিশৃঙ্খলা রোধ করেছেন; এটি যুগপৎ রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা ও ব্যবস্থার স্থিতি নিশ্চিত করেছে, তবে এমন সিদ্ধান্ত নৈতিক ও মানবিক পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 270728)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Mymensingh Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Mymensingh Board, Sylhet Board, Cumilla Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হযরত উমর ফারুক (রা) ছিলেন ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা। প্রজাবৎসল, জনদরদি এ খলিফা জনগণের অবস্থা স্বয়ং অবগত হওয়ার জন্য রাতের বেলা ছদ্মবেশে মদিনা শহরে ঘুরে বেড়াতেন। জনসাধারণের সার্বিক কল্যাণ ও উন্নতি বিধানে তিনি নিরলস কাজ করেছেন। প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ তার অন্যতম অবদান। আমিরুল মুমেনিন হিসেবে তিনি সমধিক পরিচিত।

Options:
ক. খলিফা আল মনসুর কোথায় রাজধানী স্থানান্তর করেন?
খ. আবু মুসলিম ইতিহাসে এত বিখ্যাত কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের খলিফার গুণাবলির সাথে আব্বাসি কোন খলিফার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে প্রকাশিত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ছাড়াও উত্ত, খলিফা নানা গুণের অধিকারী ছিলেন- তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখলিফা আল মনসুর দামেস্ক থেকে বাগদাদে রাজধানী স্থানান্তর করেন।[math]\\[/math]
 খআব্বাসি আন্দোলনকে বিপ্লবে পরিণত করা এবং আব্বাসি খিলাফত প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখায় আবু মুসলিম ইতিহাসে বিখ্যাত।আবু মুসলিমের বলিষ্ঠ নেতৃত্বের কারণে খোরাসান উমাইয়াবিরোধী আন্দোলনের কেন্দ্রস্থলে পরিণত হয়। আবু মুসলিম নিজেকে 'আল-হাশিম' (হাশিমীয়দের রক্ষক) বলে ঘোষণা করেন এবং আব্বাসিদের কালো পতাকা উত্তোলন করে খোরাসানের রাজধানী মার্ভ ও ফারগানাসহ সমগ্র খোরাসান দখল করে নেন। এরপর উমাইয়া শাসক ২য় ইয়াজিদকে পরাজিত করে ইরাকের রাজধানী কুফা দখল করেন। ৭৪৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আবুল আব্বাসকে কুফা মসজিদে আহ্বান জানান এবং খলিফা ঘোষণা করেন। তার এই অতুলনীয় সাংগঠনিক দক্ষতার জন্যই আব্বাসিদের সিংহাসন লাভ সম্ভব হয়েছিল। তাই তিনি ইতিহাসে এত বিখ্যাত।[math]\\[/math]
 গলাউদ্দীপকের খলিফার গুণাবলির সাথে আব্বাসি খলিফা হারুন-অর- রশীদের সাদৃশ্য আছে।হারুন-অর-রশীদ ছিলেন পঞ্চম আব্বাসি খলিফা। ৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে আরোহণ করে তিনি অত্যন্ত ক্ষমতাধর শাসক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। এ মহান শাসক ছিলেন খুবই প্রজাবৎসল। উদ্দীপকে উল্লেখিত খলিফা উমর (রা)-এর মধ্যেও এ গুণটি সর্বোত্তমরূপে বিদ্যমান ছিল।খলিফা উমর (রা) এতোটাই জনদরদি ছিলেন যে, জনগণের অবস্থা নিজের চোখে দেখার জন্য রাতের বেলা ছদ্মবেশে মদিনা শহরে ঘুরে বেড়াতেন। জনগণের সার্বিক কল্যাণ ও উন্নতি বিধানে তিনি নিরলস কাজ করেছেন। খলিফা হারুন-অর-রশীদের ক্ষেত্রেও এমনটি দেখা যায়। তিনিও একজন প্রজাবৎসল শাসক ছিলেন। প্রজাদের মঙ্গলের জন্য তিনিও রাতে সাম্রাজ্যের বিভিন্ন স্থানে ঘুরে বেড়াতেন। প্রজাসাধারণের ভালোর জন্য তিনি নানাবিধ উন্নয়নমূলক কাজ করেন। রাজ্যের বিভিন্ন স্থানে মসজিদ, মাদ্রাসা, সরাইখানা, রাস্তাঘাট, সেতু, খাল ও হাসপাতাল নির্মাণ করেন। খলিফার স্ত্রী জুবাইদাও এ ব্যাপারে বেশ উৎসাহী ছিলেন। তিনি খলিফার তত্ত্বাবধানে ফোরাত থেকে মক্কা পর্যন্ত নহর-ই-জুবাইদা নামে একটি খাল খনন করেন। এতে হজ যাত্রীদের পানির কষ্ট দূর হয়েছিল। খলিফা হারুন-অর-রশীদই জনসাধারণের চিকিৎসার জন্য বিমারিস্তান নির্মাণ করেন। তিনি সাম্রাজ্যে বহু গরিব-দুঃখীর বৃত্তি মঞ্জুর করেছিলেন। সুতরাং বোঝা যায়, উদ্দীপকের খলিফা হযরত উমর (রা)-এর প্রজাদরদি চিন্তা-চেতনারই প্রতিফলন ঘটেছে আব্বাসি খলিফা হারুন-অর-রশীদের কর্মকাণ্ডে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে প্রকাশিত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ছাড়াও খলিফা নানা গুণের অধিকারী ছিলেন।রূপকথার রাজা, কিংবদন্তীর নায়ক খলিফা হারুন-অর-রশীদের চরিত্র ছিল অসাধারণ। শাসক হিসেবে মানুষের মধ্যে যেসব ইতিবাচক বৈশিষ্ট্য থাকা দরকার তার বেশির ভাগই এ খলিফার মধ্যে ছিল। উদ্দীপকে তার এ গুণাবলির কিছু দিক উপস্থাপিত হয়েছে। উদ্দীপকে হযরত ওমর (রা) এর প্রজাদরদি গুণটির মাধ্যমে খলিফা হারুন- অর-রশিদের জনদরদি গুণটি তুলে ধরা হয়েছে। এটি ছাড়াও এ খলিফার চরিত্রে নানা গুণের সমন্বয় ঘটেছিল। খলিফা হারুন-অর-রশীদ অত্যন্তধর্মপ্রাণ মানুষ ছিলেন। তিনি দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের সাথে বহু নফল নামাজ পড়তেন। তিনি দশবার পবিত্র হজব্রত পালন করেন। ব্যক্তিজীবনে বড় একটি সময় কাটাতেন ধর্মোপদেশ শুনে। যে সকল আলেমের সান্নিধ্যে তিনি সময় কাটাতেন তাদের মধ্যে সুফিয়ান সওরী, সুফিয়ান বি-উনায়না, ফুদাইল নি আয়াজ, ইবনে সামসাক ও আল উমরী ছিলেন উল্লেখযোগ্য।খলিফা হারুনের ন্যায়বিচার ও দানশীলতার খ্যাতি আরব বিশ্বের বাইরেও ছড়িয়ে পড়েছিল। তিনি দৈনিক ১০০০ দিরহাম দান করতেন। প্রতিবার হজ পালনের সময় প্রজাসাধারণের মাঝে অকাতরে ধন-সম্পদ দান করতেন। প্রজাদের কল্যাণে তার স্ত্রী জুবাইদা ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে 'নহর ই-জুবাইদা' খাল খনন করেন। খলিফা হারুন-অর-রশীদের চরিত্রের মধ্যে ছিল ভালো- মন্দের মিশ্রণ। তিনি বিরোধীদের প্রতি কঠোর থাকলেও প্রজাসাধারণ ও বন্ধুদের কাছে ছিলেন অত্যন্ত সহৃদয়। তবে তিনি অন্যের কথায় অতিমাত্রায় কান দিতেন বলে অকৃত্রিম বন্ধু বার্মাকি পরিবারকে নির্মূল করেছিলেন। এটি ছিল হারুনের চরিত্রের এক দুর্বল দিক। সৈয়দ আমীর আলী বলেন, হারুন-অর-রশীদ ছিলেন ধর্মীয় কর্তব্য পালনে নিষ্ঠাবান, জীবনযাপনে মিতব্যয়ী, দানশীলতায় উদার। তিনি রাজকীয় আড়ম্বরে পরিবেষ্টিত থাকতেও পছন্দ করতেন।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, খলিফা হারুন-অর-রশীদ প্রজাকল্যাণকামিতা ছাড়াও অনেক গুণে গুণান্বিত ছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক কারণ উৎসভুক্ত লেখা হযরত উমর (রা)-এর চরিত্রগত গুণাবলি, জনদরদি ও প্রশাসনিক কাজ সম্পর্কে; তাই ঘ প্রশ্নটি উমরের উপর থাকা ওই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ছাড়াও পাঠ্যবই মতে তার অন্যান্য গুণ বিশ্লেষণ করতে সরাসরি সম্পর্কিত। অন্য বিকল্পগুলো—ক, খ, গ—উক্ত লেখার তৈরিকৃত প্রসঙ্গের সাথে প্রাসঙ্গিক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 270729)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Dhaka Board, Chittagong Board | Tags: Cumilla Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Dhaka Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পবন চৌধুরী মরিচপাশা গ্রামের জমিদার পরিবারের সন্তান। তিনি উচ্চশিক্ষিত ও পৈতৃকসূত্রে বিশাল সম্পদের অধিকারী। এলাকার মানুষের শিক্ষার উন্নতির জন্য তিনি একটি গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা করেছেন। দেশ-বিদেশের বহু গ্রন্থ সংগ্রহ করে তিনি এটিকে সমৃদ্ধ করে তুলেছেন। তার এ গ্রন্থাগারের সুনাম শুনে দূরদূরান্ত থেকে বহু জ্ঞান-পিপাসু মানুষ . এখানে ছুটে আসেন। তিনি এ গ্রন্থাগার পরিচালনায় প্রচুর টাকা খরচ করেন।

Options:
ক. আব্বাসি বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতার নাম কী?
খ. ‘রাওয়ান্দিয়া' সম্প্রদায় কারা? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত পবন চৌধুরীর সাথে আব্বাসি বংশের কোন খলিফার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত খলিফার শাসনামলকে কি ইসলামের ‘অগাস্টান যুগ' বলে অভিহিত করা যায়? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বাসি বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা হচ্ছেন খলিফা আবু জাফর আল মনসুর । [math]\\[/math]
 খখলিফা আল মনসুর ধর্মপ্রাণ ছিলেন। তার এ ধার্মিকতার কারণে এক দল লোক তাকে আল্লাহর অবতার বলে ঘোষণা করে। ইসলামের ইতিহাসে এরা “রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়' নামে পরিচিত। খলিফার মহানুভবতায় আকৃষ্ট হয়ে এ রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায় তাকে আল্লাহর অবতার মনে করেন। খলিফা মনসুর এ ধর্ম বিরোধী কাজ থেকে বিরত থাকার জন্য অনুরোধ করেন। কিন্তু রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়রা খলিফার অনুরোধ অমান্য করলে খলিফা তাদের ২০০ জনকে কারারুদ্ধ করেন এবং রাওয়ান্দিয়ারা খলিফাকে আক্রমণ করলে খলিফা আল মনসুর আক্রমণকারীদের কঠোর হস্তে দমন করেন । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উল্লিখিত পবন চৌধুরীর সাথে আব্বাসি বংশের খলিফা আল মামুনের মিল রয়েছে।উদ্দীপকে উল্লিখিত পবন চৌধুরী মরিচপাশা গ্রামের জমিদার পরিবারের সন্তান। তিনি উচ্চশিক্ষিত ও পৈতৃকসূত্রে বিশাল সম্পদের অধিকারী। এলাকার মানুষের শিক্ষার উন্নতির জন্য তিনি একটি গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা করেছেন। দেশ-বিদেশের বহু গ্রন্থ সংগ্রহ করে তিনি এটিকে সমৃদ্ধ করে তুলেছেন। তার এ গ্রন্থাগারের সুনাম শুনে দূরদূরান্ত থেকে বহু জ্ঞানপিপাসু মানুষ এখানে ছুটে আসেন। যা খলিফা আল মামুনকে নির্দেশ করে। খলিফা আল মামুন ৮১৩ খ্রিষ্টাব্দে আব্বাসি সিংহাসনে আরোহণ করেন। আব্বাসি খলিফাদের মধ্যে মামুন ছিলেন অন্যতম বিদ্বান এবং রাজ্য লিপ্সা অপেক্ষা জ্ঞানচর্চায় বেশি আগ্রহী। তিনি জ্ঞান-বিজ্ঞানকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপদানের জন্য ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে বায়তুল হিকমা বা জ্ঞানগৃহ প্রতিষ্ঠা করেন। জ্ঞান বিকাশের জন্য তিনি এ প্রতিষ্ঠানটিতে গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ ব্যুরো এ তিনটি বিভাগ স্থাপন করেন। হুনায়ন বিন ইসহাক বায়তুল হিকমার মহাপরিচালক ছিলেন। দেশ-বিদেশের বহু গ্রন্থ সংগ্রহ করে আল মামুন এ প্রতিষ্ঠানটিকে সমৃদ্ধ করে তোলেন। তিনি গ্রিক, মিশরীয়, পারসিক, সংস্কৃত ভাষায় লিখিত মূল্যবান গ্রন্থসমূহ এবং লিউক, কোস্টার, গ্যালেন, ইউক্লিড, টলেমি, এরিস্টটল ও প্লেটো রচিত জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন মৌলিক গ্রন্থাদি সংগ্রহ করে সেগুলো আরবিতে অনুবাদের ব্যবস্থা করেন ।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের পবন চৌধুরীর কর্মকাণ্ডের সাথে আব্বাসি খলিফা আল মামুনের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উক্ত খলিফা অর্থাৎ খলিফা মামুনের শাসনামলকে ইসলামের অগাস্টান যুগ বলে অভিহিত করা যায়। খলিফা মামুন ইতিহাসে যোদ্ধা ও শাসকের চেয়ে বিদ্বান ও বিদ্যোৎসাহী নৃপতি হিসেবে সর্বাধিক পরিচিত। মামুনের খিলাফতকাল ইসলামের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবময় অধ্যায়। শিক্ষা ও সংস্কৃতির উন্নতির জন্য যথার্থভাবে একে ইসলামের অগাস্টান যুগের সাথে তুলনা করা যায়। তার বিশ বছরব্যাপী শাসনকাল চিন্তাধারার প্রত্যেক ক্ষেত্রে মুসলমানদের বুদ্ধিবৃত্তির পরিবর্ধক স্থায়ী স্মৃতি রেখে গেছে। তিনি ইসলামকে একটি মার্জিত কৃষ্টি ও সভ্যতার উত্তরাধিকার করার জন্য নতুন ও পুরাতন সভ্যতার মধ্যবর্তী পন্থা অবলম্বন করেন। তিনি সাম্রাজ্যের সর্বত্র স্কুল-কলেজ স্থাপন করেন। গ্রিক দর্শনের মূল গ্রন্থসমূহ আরবিতে অনুবাদের ব্যবস্থা করেন এবং বায়তুল হিকমা নামে একটি পূর্ণাঙ্গ গবেষণাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। তার চেষ্টায় চিকিৎসা, গণিত, দর্শন, ভূগোল, ইতিহাস প্রভৃতি শাস্ত্রে স্মরণীয় উন্নতি সাধিত হয়। তিনি ফারসি সাহিত্যের নবজীবন লাভে পৃষ্ঠপোষকতা দান করেন। খলিফা মামুনের দুই দশক আর্থিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক দিক থেকে সাম্রাজ্যের সকল মানুষ শান্তি ও সমৃদ্ধির শীর্ষ চূড়ায় আরোহণ করেছিল। এসব কর্মকাণ্ডগুলোই আল মামুনের শাসনামলকে স্বর্ণযুগে রূপান্তরিত করেছে বলে উদ্দীপকে বোঝানো হয়েছে । -

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: আবু আল-আব্বাস আবদুল্লাহ আল-সাফাহ — তিনি আব্বাসি বংশের প্রথম প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত।  

খ উত্তর: রাওয়ান্দিয়া (Rawandiyya) ছিল আব্বাসি যুগের একটি হেটেরোডক্স ধর্মীয়-রাজনৈতিক সম্প্রদায়, যারা শাসক বা খলিফাদের প্রতি অতিরঞ্জিত ভক্তি ও বিশেষ মর্যাদা প্রদান করত এবং রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় ছিল।  

গ উত্তর: উদ্দীপকের পবন চৌধুরীর চিত্র আল-মামুন নামক খলিফার সঙ্গে মিল রাখে, কারণ আল-মামুন শিক্ষাদীক্ষার অনুদানকারী ছিলেন, বিদেশি ও দেশীয় গ্রন্থসংগ্রহ ও অনুবাদে প্রচুর অর্থ ব্যয় করেছেন এবং শিক্ষানুরাগী মানুষসমাগম ঘটিয়েছেন।  

ঘ উত্তর: হ্যাঁ — অনেক ইতিহাসবিদ আল-মামুনের শাসনকালের মত শিক্ষাবান্ধব, সাংস্কৃতিক ও বিজ্ঞানের উত্থানকে ইসলামের "অগাস্টান যুগ" হিসেবে অভিহিত করেন, কারণ এই সময় রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, রাজ্যীয়ে অনুদান ও অনুবাদ-চলাচল মিলিয়ে সাংস্কৃতিক স্বর্ণযুগ তৈরি হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 270730)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অটোমান সুলতান আব্দুল হামিদের ক্ষমতারোহণের পশ্চাতে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিলেন সেনাপতি ফুয়াদ পাশা। পরবর্তীতে ফুয়াদ পাশার সাহসিকতা, জনপ্রিয়তা ও গ্রহণযোগ্যতা সুলতানের ভবিষ্যতের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়ায়। অবশেষে সুলতান কৌশলে তাকে হত্যা করেন।

Options:
ক. আব্বাসিদের শেষ খলিফার নাম কী?
খ. আব্বাসি কারা? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে কোন আব্বাসি খলিফার কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আব্বাসিদের ক্ষমতারোহণের পশ্চাতে উক্ত সেনাপতির অবদান মূল্যায়ন কর ৷


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বাসিদের শেষ খলিফার নাম আল-মুসতাসিম বিল্লাহ। [math]\\[/math]
 খআব্বাসিরা মক্কার বিখ্যাত কুরাইশ বংশের হাশেমি শাখা হতে উদ্ভূত। কুরাইশ বংশের অন্য শাখাটি উমাইয়া নামে খ্যাত। মহানবি (সা.)-এর পিতৃব্য আল আব্বাস বিন আবদুল মুত্তালিব বিন হাশিমের নাম হতেই আব্বাসি বংশের নামকরণ করা হয়েছে। আল-আব্বাস তার চার পুত্রকে রেখে ৬৫৫ খ্রিস্টাব্দে ইন্তেকাল করেন। সিফফিনের যুদ্ধের সময় তারা উমাইয়া গোত্রের মুয়াবিয়ার বিরুদ্ধে হাশেমি গোত্রের হযরত আলী (রা.)-এর পক্ষাবলম্বন করেন। পরবর্তীতে তাদের প্রতিষ্ঠিত বংশ আল আব্বাসের নাম অনুসারে আব্বাসি বংশের নাম করণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুরের কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে।উদ্দীপকে বর্ণিত অটোমান সুলতান আব্দুল হামিদের ক্ষমতারোহণের • পশ্চাতে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিলেন সেনাপতি ফুয়াদ পাশা। পরবর্তীতে ফুয়াদ পাশার সাহসিকতা, জনপ্রিয়তা ও গ্রহণযোগ্যতা সুলতানের ভবিষ্যতের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়ায়। অবশেষে সুলতান কৌশলে তাকে হত্যা করেন। এ ঘটনা আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুরের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। আবু মুসলিম একজন বিখ্যাত কূটনীতিবিদ, সংগঠক, রণকৌশলী এবং জনপ্রিয় সেনাপতি ছিলেন। তিনি নিজ মেধা ও সাংগঠনিক শক্তিতে আব্বাসি রাজবংশকে প্রতিষ্ঠিত করতে প্রভূত ভূমিকা রেখেছিলেন। আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তা আবু জাফর নিজের জন্য বিপজ্জনক মনে করেন। আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তা, ব্যক্তিত্ব ও আব্বাসি বংশের প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা ইত্যাদি কারণে আবু জাফর তাকে বশে রাখা চ্যালেঞ্জ মনে করে হত্যা করার কৌশল গ্রহণ করেন। আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তার ঘাঁটি খোরাসান থেকে তাকে দূরে রাখার জন্য মিশর কিংবা সিরিয়ার গভর্নর হওয়ার প্রস্তাব দেওয়া হয়। আবু মুসলিম খোরাসানের গভর্নর হিসেবে বহাল থাকার পক্ষে মত প্রকাশ করেন। পরিস্থিতি প্রতিকূল হওয়ায় আবু মুসলিমকে খলিফার সাথে সাক্ষাতের জন্য রাজদরবারে নিয়ে যাওয়া হয় । প্রথমদিনে আবু মুসলিমকে রাজকীয় সংবর্ধনা দেওয়া হয়। পরের দিন তার বিরুদ্ধে কতকগুলো অভিযোগ আনা হয়। অভিযোগগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো- ১. হজ উপলক্ষে মক্কায় গমনের পথে মনসুরের প্রতি যথাযোগ্য সম্মান প্রদর্শনে ব্যর্থতা, ২. খোরাসানের গভর্নর হিসেবে বহাল থাকার ইচ্ছা, ৩. দাস হয়েও নিজেকে আব্বাসি বংশোদ্ভূত হিসেবে দাবি করা ও ৪. আব্বাসিদের বিশ্বস্ত কর্মী ইবনে কাথিরকে হত্যা করা। অতঃপর ৭৫৫ খ্রি. আবু মুসলিমকে তরবারির আঘাতে হত্যা করা হয়। [math]\\[/math]
 ঘআব্বাসিদের ক্ষমতারোহণের পশ্চাতে উক্ত সেনাপতি অর্থাৎ সেনাপতি আবু মুসলিমের অবদান অনস্বীকার্য।উমাইয়া শাসকদের দুঃশাসনে অতিষ্ঠ হয়ে জনগণের মাঝে উমাইয়াদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ফুঁসে উঠতে থাকে। এ আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেন আব্বাসি সেনাপতি আবু মুসলিম। আবু মুসলিমের নেতৃত্বে আব্বাসি আন্দোলন দিন দিন জনপ্রিয়তা লাভ করতে থাকে। খলিফা হিশামের মৃত্যু এবং রাজ্যের বিশৃঙ্খল অবস্থা তার কাজ সহজ করেছিল। তার প্রাণস্পর্শী বক্তৃতা অনেককেই আকৃষ্ট করল। খারিজি, মাওয়ালি প্রভৃতি বিভিন্ন দলের লোক তাদের সকল পার্থক্য ভুলে গিয়ে দলে দলে তার পতাকাতলে এসে সমবেত হলো। এরূপে খোরাসান আব্বাসি আন্দোলনের কেন্দ্রে পরিণত হলো। আবু মুসলিমের বিচক্ষণতায় আব্বাসিরা খোরাসানের রাজধানী মার্ভ দখল করে নেয়। অতঃপর আৰু মুসলিম পূর্বদিকে সাফল্যের সাথে উমাইয়া বিরোধী প্রচারকার্য চালিয়ে যেতে লাগলেন। এরই ধারাবাহিকতায় আবু মুসলিমের সেনাপতি হাসান বিন কাতাদাহ ইরাকের শাসনকর্তাকে পরাজিত করে কুফা অধিকার করেন। হাসান কর্তৃক কুফা অধিকৃত হলে আব্বাসি আন্দোলনের রূপকার আবুল আব্বাস পরিবার ও আত্মীয়স্বজনদের নিয়ে পলাতক অবস্থা থেকে আত্মপ্রকাশ করেন। কুফার মসজিদে আবু মুসলিম ৭৪৯ খ্রিস্টাব্দের ৩০ অক্টোবর আবুল আব্বাসকে খলিফা বলে ঘোষণা করেন । -

Explanation:
ক আল-মুস্তাসিম—তিনি বাগদাদের শেষ আব্বাসি খলিফা, ১২৫৮ সালে মঙ্গোল দূর্ঘটনায় নিহত হয়ে খলিফাহত বাগদাদে শেষ হয়েছিল, তাই তিনি শেষ খলিফা হিসেবে গণ্য।

খ আব্বাসিরা ছিলেন নবীর চাচাতো ভাই আব্বাসের বংশধর একটি খিলাফত বংশপরিচয়; তারা ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে উমাইয়াদের পতনের পর ক্ষমতা লাভ করে, রাজধানী বাগদাদে ইসলামি স্বর্ণযুগের সময় প্রশাসন, বিজ্ঞানি ও সাহিত্যে গুরুত্বপূর্ন অবদান রাখে।

গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে মিল আছে খলিফা আল-মানসুরের কর্মকাণ্ডের সাথে—আরব কৌশলী সেনাপতি আবু মুসলিমকে আয়ত্তে আনার পর আল-মানসুর তাঁকে সংকটে ফেলে হত্যা করিয়েছিলেন, কারণ আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তা ও সামরিক শক্তি তাকে হুমকি করেছিল।

ঘ উক্ত সেনাপতির (আবু মুসলিম) অবদান অত্যন্ত সিদ্ধান্তমূলক—তিনি করাসানে সংগ্রহ করে সামরিক শক্তি সংগঠিত করে উমাইয়াদের পরাজিত করতে প্রধান ভূমিকা নেন; তবু তাঁর শক্তি এত বৃদ্ধি পেল যে খলিফা নিরাপত্তার কারণে তাঁকে নির্মূল করল, যা দেখায় যে সামরিক নায়কদের ভূমিকা রেভল্যুশনে অপরিহার্য হলেও রাজনৈতিক স্থায়ীত্বে বিপজ্জনক হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 270731)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Barisal Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদল জ্ঞানী, পণ্ডিত ব্যক্তির পৃষ্ঠপোষকতায় বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ গঠিত হয়। দেশি-বিদেশি জ্ঞানচর্চার জন্য এখানে গ্রন্থাবলি সংরক্ষণ, অনুবাদ ও মৌলিক গ্রন্থ রচনার উদ্যোগ নেওয়া হয়। এ প্রতিষ্ঠান নতুন গবেষকদের জন্য প্রচুর সহায়তা করে থাকে ।

Options:
ক. বাগদাদ নগরীর প্রতিষ্ঠাতা কে?
খ. 'নহরে জুবাইদা' কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের সাথে আব্বাসি কোন প্রতিষ্ঠানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতার অবদান মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবাগদাদ নগরীর প্রতিষ্ঠাতা হচ্ছেন আবু জাফর আল মনসুর । [math]\\[/math]
 খমক্কায় প্রতিবছর হজ মৌসুমে পবিত্র হজব্রত পালন করতে লক্ষ লক্ষ মুসলিমের আগমন ঘটে। কিন্তু এ বিপুল সংখ্যক লোকের অজু, গোসল কিংবা পানীয় জলের কোনো সুষ্ঠু ব্যবস্থা ছিল না। ফলে দূরদূরান্ত থেকে আসা হাজিদের অসহনীয় দুর্ভোগের সম্মুখীন হতে হতো। তাই ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে হারুন অর রশিদের মহীয়সী স্ত্রী জুবাইদা মক্কাবাসীদের পানির কষ্ট দেখে ১,৫০,০০০ দিনার ব্যয় করে যেখানে একটি খাল খনন করেন। সেই খাল ইসলামের ইতিহাসে নহরে জুবাইদা নামে সুপরিচিত [math]\\[/math]
 গমক্কায় প্রতিবছর হজ মৌসুমে পবিত্র হজব্রত পালন করতে লক্ষ লক্ষ মুসলিমের আগমন ঘটে। কিন্তু এ বিপুল সংখ্যক লোকের অজু, গোসল কিংবা পানীয় জলের কোনো সুষ্ঠু ব্যবস্থা ছিল না। ফলে দূরদূরান্ত থেকে আসা হাজিদের অসহনীয় দুর্ভোগের সম্মুখীন হতে হতো। তাই ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে হারুন অর রশিদের মহীয়সী স্ত্রী জুবাইদা মক্কাবাসীদের পানির কষ্ট দেখে ১,৫০,০০০ দিনার ব্যয় করে যেখানে একটি খাল খনন করেন। সেই খাল ইসলামের ইতিহাসে নহরে জুবাইদা নামে সুপরিচিত [math]\\[/math]
 ঘজ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় উক্ত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বায়তুল হিকমার প্রতিষ্ঠাতা খলিফা আল মামুনের ব্যাপক অবদানের জন্য তার সময়কে ইসলামের অগাস্টন যুগ বলা হয় ।খলিফা আল মামুন ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে জ্ঞান-বিজ্ঞানের অগ্রগতিকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপদানের জন্য বায়তুল হিকমা প্রতিষ্ঠা করেন। প্রখ্যাত পণ্ডিত, অনুবাদক ও চিকিৎসক হুসাইন ইবনে ইসহাককে বায়তুল হিকমার পরিচালক নিযুক্ত করেন। এ বিশ্ববিখ্যাত প্রতিষ্ঠানটি তিনটি ইউনিটে বিভক্ত করেন। যথা— গ্রন্থাগার, শিক্ষা নিকেতন ও অনুবাদ বিভাগ। পারসিক, গ্রিক, হিন্দু, খ্রিস্টান প্রভৃতি সম্প্রদায় ও জাতির পণ্ডিতগণ শিক্ষামূলক গবেষণা, জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, অনুবাদ কাজে নিযুক্ত থাকতেন। বায়তুল হিকমার মহাপরিচালক হুনাইন বিন ইসহাক গ্রিস, স্পেন, সিরিয়া, মিশর, ভারত থেকে গ্যালেন, ইউক্লিড, টলেমি, এরিস্টটল, সক্রেটিস, প্লেটো প্রমুখ মনীষীর দুর্লভ গ্রন্থাবলি সংগ্রহ করে সেগুলো আরবিতে অনুবাদের ব্যবস্থা করেন। বহু পণ্ডিত ব্যক্তি তার এ অনুবাদ কাজে সহযোগিতা করেন। তাদের মধ্যে ইসা বিন ইয়াহিয়া, মুসা বিন খালিদ, কোস্টা, মানকাহ এবং দুবান নামক ব্যক্তি অনুবাদকার্য পরিচালনা করেন। অনুবাদের পারিশ্রমিক হিসেবে পুস্তকের ওজনে স্বর্ণ দেওয়া হতো। ঐতিহাসিক উইলিয়াম মুইর বলেন, “এসব মনীষীর পরিশ্রমের ফলে মধ্যযুগের অন্ধকারাচ্ছন্ন ইউরোপীয় জাতিগুলো তাদের নিজস্ব অথচ হারানো ধন প্রাচীন গ্রিসের বিজ্ঞান ও দর্শনের সঙ্গে পুনরায় পরিচিত হয়। খলিফা মামুন বিদেশি মূল্যবান পুস্তক অনুবাদ করেই ক্ষান্ত হননি, এসব পুস্তকের ওপর মৌলিক গবেষণার জন্য বিভিন্ন মনীষীকে নিয়োগ করেন। ফলে বিদেশি ভাবধারায় আরবি ভাষার এক সৃজনশীল গবেষণার আত্মপ্রকাশ ঘটে । পরিশেষে বলা যায়, খলিফা আল মামুন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমা জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। -

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত প্রতিষ্ঠানটি পণ্ডিতদের পৃষ্ঠপোষকতা, গ্রন্থ সংরক্ষণ, অনুবাদ ও মৌলিক রচনা এবং নতুন গবেষকদের সহায়তার মতো কার্যক্রম করে, যা আব্বাসি যুগের "বৈতুল হিকমাহ" (House of Wisdom)-এর মূল বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিলে যায়; উভয় প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্য ছিল জ্ঞান সংগ্রহ, অনুবাদ ও নতুন গবেষণা প্রসার করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 270732)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আশালতা রাজ্যের রাজা সুমন চৌধুরী সকলের নিকট রূপকথার রাজা বলে পরিচিত। তিনি অন্যায়কারীদের প্রতি যেমন কঠোর, তেমনি গরিব-দুঃখীদের প্রতি ছিলেন উদার ও মহানুভব। তিনি ধর্মের বিধিবিধান শতভাগ আন্তরিকতার সাথে পালন করতেন। অসহায় ও দুস্থদের তিনি অকাতরে সাহায্য-সহযোগিতা করতেন। প্রজাসাধারণের অবস্থা স্বচক্ষে দেখার জন্য তিনি রাত্রিকালে ছদ্মবেশে রাজধানী ও রাজধানীর বাইরে পথে-প্রান্তরে ঘুরে বেড়াতেন । দেশের বাইরেও তিনি বেশ জনপ্রিয় ছিলেন । বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সাথে তিনি সহাবস্থান ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করেন ।

Options:
ক. বার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে?
খ. 'নহরে জুবাইদা' বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত শাসকের মানবিক গুণাবলিকে আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাথে তুলনা কর ।
ঘ. ‘পররাষ্ট্রনীতির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের শাসকের চেয়ে উক্ত আব্বাসি খলিফা ছিলেন আরও বিখ্যাত।'— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা হলেন খালিদ বাৰ্মাকি । [math]\\[/math]
 খমক্কায় প্রতিবছর হজ মৌসুমে পবিত্র হজব্রত পালন করতে লক্ষ লক্ষ মুসলিমের আগমন ঘটে। কিন্তু এ বিপুল সংখ্যক লোকের অজু, গোসল কিংবা পানীয় জলের কোনো সুষ্ঠু ব্যবস্থা ছিল না। ফলে দূরদূরান্ত থেকে আসা হাজিদের অসহনীয় দুর্ভোগের সম্মুখীন হতে হতো। তাই ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে হারুন অর রশিদের মহীয়সী স্ত্রী জুবাইদা মক্কাবাসীদের পানির কষ্ট দেখে ১,৫০,০০০ দিনার ব্যয় করে যেখানে একটি খাল খনন করেন। সেই খাল ইসলামের ইতিহাসে নহরে জুবাইদা নামে সুপরিচিত [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত শাসকের মানবিক গুণাবলির সাথে আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের যথেষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। রূপকথার রাজা, কিংবদন্তির নায়ক, ইতিহাসের গৌরব, ইসলামের মুকুটমণি খলিফা হারুন অর রশিদ দীর্ঘ তেইশ বছর ছয় মাস আব্বাসি খিলাফতে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তার চরিত্রে কঠোরতা ও কোমলতা অপূর্ব সংমিশ্রণ ঘটেছিল। অন্যায়কারী ও বিদ্রোহীদের প্রতি তিনি যেমন ছিলেন কঠোর; গরিব ও দুঃখীদের প্রতি তিনি তেমনি ছিলেন পুষ্পের মতো কোমল । তার মতো ন্যায়পরায়ণ, মহানুভব, দানবীর ও বিচক্ষণ নরপতি সে যুগে ছিল না বললেও অত্যুক্তি হয় না। ঐতিহাসিক আমীর আলী বলেন, “তিনি ধর্মীয় কর্তব্য পালনে নিষ্ঠাবান, জীবনযাপনে মিতভাষী, সাধুতা ও দানশীলতায় অনাড়ম্বর ছিলেন; অথচ রাজকীয় আড়ম্বর ও জাঁকজমকে পরিবেষ্টিত থাকতে তিনি পছন্দ করতেন।”ব্যক্তিগত জীবনে হারুন ছিলেন দয়ালু, দানবীর এবং ধর্মভীরু। দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ ছাড়াও তিনি প্রত্যেক রাত্রিতে একশ রাকাত নফল (অতিরিক্ত) নামাজ পড়তেন। তার তেইশ বছর শাসনকালে তিনি নয়বার হজ্বব্রত সমাপন করেছিলেন। প্রতিবার তিনি একশ জন করে আলিমকে তার সাথে হজ করার জন্য নিয়ে যেতেন এবং তাদের সমুদয় খরচ তিনি বহন করতেন। যে বছর তিনি হজ করতে যেতে পারতেন না, সে বছর নিজ খরচে তিনি তিনশ লোককে হজে পাঠাতেন। ঐতিহাসিকগণ বলেন যে, ধর্মোপদেশ ও ওয়াজ নসিহত শ্রবণ করতে করতে কোনো কোনো দিন চক্ষু ভিজিয়ে ফেলতেন । তিনি প্রতিদিন ১০০০ দিরহাম করে দান-খয়রাত করতেন ।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের শাসকের সাথে আব্বসি খলিফা হারুন অর রশিদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যই সবচেয়ে সংগতিপূর্ণ [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, পররাষ্ট্রনীতির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের শাসকের চেয়ে আব্বাসিখলিফা হারুন ছিলেন আরও বিখ্যাত ছিলেন । খলিফা হারুন অর রশিদ রাজত্বকাল ইসলামের ইতিহাসে একটি গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। তিনি কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনে বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। নবম শতাব্দীতে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে পাশ্চাত্যে শার্লিমেন এবং প্রাচ্যে খলিফা হারুন অর রশিদ অত্যন্ত শক্তিশালী প্রজারঞ্জক ও খ্যাতিমান শাসক হিসেবে বিবেচিত হতেন। খলিফা হারুনের সঙ্গে তুলনামূলক কম শক্তিশালী শাসক ফ্রাঙ্করাজ শার্লিমেন কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। স্পেনের উমাইয়া সাম্রাজ্য অধিপতিকে চাপের মুখে রাখতে তিনি সাদরে শার্লিমেনের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন। এছাড়া বাইজান্টাইনকে দমন করতে উভয় শক্তি পরস্পরের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করে। খলিফা হারুন অর রশিদ সাথে চীনের সম্রাট ফাগফুর এবং ভারতের রাজার সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছিল । নবম শতাব্দীতে বিভিন্ন দেশের রাষ্ট্রপ্রধানদের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন খলিফা হারুনের রাজত্বকালকে করেছে তাৎপর্যময়, স্বাতন্ত্র্যপূর্ণ ও গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়।উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, খলিফা হারুন অর রশিদ পররাষ্ট্রনীতিতে অনেক বেশি খ্যাতি অর্জন করেন এবং আব্বাসি শাসনব্যবস্থাকে আরও বেশি সুদৃঢ় করেন । -

Explanation:
ক বার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন খালিদ ইবনে বর্মক; তিনি বামক পরিবারকে আব্বাসী দরবারে ক্ষমতাশালী প্রশাসনিক পরিবারে পরিণত করেন, তাই তাকে বংশের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে ধরা হয়।

খ 'নহরে জুবাইদা' বলতে বোঝায় জুবাইদা (হারুনুর রশিদের স্ত্রী) কর্তৃক নির্মিত পানির নোরা/নালা বা ক্যানাল, যা বিশেষ করে হজ যাত্রীদের জন্য পানি সরবরাহ ও সেচ ব্যবস্থা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত ছিল এবং রাজনৈতিক সদাশয়তা ও দানশীলতার প্রতীক।

গ উদ্দীপকের শাসক ও আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের মধ্যে মিল আছে: উভয়ে দানশীল, দরিদ্র-অসহায়কে সহায়কারী এবং ধর্মভীরু ছিলেন; হারুন additionally ছিলেন সমকালীন বড় সাম্রাজ্যের শাসক ও ন্যায়ের প্রয়াস ও সংস্কৃতি-রক্ষায় প্রসিদ্ধ, তাই মানবিক গুণগুলো তুলনীয়ভাবে मेल খায়।

ঘ এটি বিশ্লেষণযোগ্য কারণ উদ্দীপকের শাসক বিদেশে জনপ্রিয়তা পেয়েছিলেন, কিন্তু হারুন অর রশিদ সাম্রাজ্যস্তরের কূটনীতি, বিস্তৃত দূতাবাস ও বাইজান্টাইনসহ বড় রাষ্ট্রগুলোর সঙ্গে চুক্তি ও কূটনৈতিক সম্পর্কের জন্য বিশ্বব্যাপী আরও বেশি প্রসিদ্ধ ছিলেন; তাই বিদেশনীতি বিষয়ে উক্তিটি যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 270733)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসখ্যাত বাদশা হাসান প্রজাদের জন্য অন্তঃপ্রাণ ছিলেন। তার স্ত্রীও তীর্থযাত্রীদের পানির কষ্ট দূর করার জন্য দূরাঞ্চল হতে পানি আনার ব্যবস্থা করেছিলেন। কিন্তু বাদশাহ 'তার পার্শ্ববর্তী প্রভাবশালী শত্রু সাম্রাজ্যের অধিপতিকে বারবার যুদ্ধে পরাজিত করেও তাকে ক্ষমা করে দেন।

Options:
ক. আব্বাসিদের রাজধানী কোথায় ছিল?
খ. আব্বাসি কারা? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের নারীর সাথে আব্বাসি কোন মহীয়সী নারীর কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. ‘উদ্দীপকের শাসক ও আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের শাসন বৈশিষ্ট্য একই রূপ’– মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বাসিদের রাজধানী ছিল বাগদাদে । [math]\\[/math]
 খমক্কায় বিখ্যাত কুরাইশ বংশের হাশেমি শাখা হতে উদ্ভূত বংশকে আব্বাসি বলে আখ্যায়িত করা হয়। মহানবি (সা.)-এর পিতৃব্য আল আব্বাস বিন আবদুল মুত্তালিব বিন হাশেমের নাম হতেই আব্বাসি বংশের নামকরণ করা হয়েছে। আল আব্বাস তার চার পুত্রকে রেখে ৬৫৫ খ্রিষ্টাব্দে ইন্তেকাল করেন। সিফফিনের যুদ্ধের সময় তারা উমাইয়া গোত্রের মুয়াবিয়ার বিরুদ্ধে হাশেমি গোত্রের হযরত আলী (রা.)-এর পক্ষাবলম্বন করেন । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নারীর সাথে আব্বাসি শাসক হারুন অর রশিদের স্ত্রী জুবাইদার কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে।উদ্দীপকের বাদশা হানানের স্ত্রী তীর্থযাত্রীদের পানির কষ্ট দূর করার জন্য দূরাঞ্চল হতে পানি আনার ব্যবস্থা করেন। উক্ত ঘটনাটি খলিফা হারুন অর রশিদের স্ত্রী জুবাইদার সাথে মিল রয়েছে। মক্কার হজব্রত পালনে আগত ব্যক্তিবর্গের পানি সংকট দেখে সম্রাজ্ঞী জুবাইদার অত্যন্ত মনোকষ্ট হয়। তিনি পানি সংকট দূর করার জন্য প্রায় ১,৫০,০০০ দিনার ব্যয় করে একটি খাল খননের পরিকল্পনা করেন। পরিকল্পনা মোতাবেক ফোরাত নদীর মূল স্রোতধারার সাথে উক্ত খাল সংযুক্ত করে খননকার্য শুরু হয়। খননকৃত খালটির নাম দেওয়া হয় নহরে জুবাইদা। মূলত সম্রাজ্ঞী জুবাইদা ছিলেন অত্যন্ত ধর্মপ্রাণ মুসলমান। তিনি তার রূপ, সৌন্দর্য, দান সাদাকায় এবং সদাচারে অনন্য ছিলেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের নারীর সাথে আব্বাসি মহীয়সী নারী জুবাইদার সাদৃশ্যই পরিলক্ষিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শাসক ও আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের শাসনের বৈশিষ্ট্য একই রূপ ।৮০২ খ্রি. নাইসিফোরাস বাইজানটাইন সম্রাট হিসেবে নিজেকে অধিষ্ঠিত করেন। ক্ষমতা গ্রহণ করেই তিনি পূর্ববর্তী সম্রাজ্ঞীর প্রদত্ত সকল কর খলিফা হারুনের কাছে ফেরত চেয়ে এক ঔদার্যপূর্ণ পত্র প্রেরণ করেন। পত্র পড়ে খলিফা হারুন অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হয়ে ৮০৩ খ্রি. নাইসিফোরাসের বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনা করলে, নাইসিফোরাস পরাজিত হয়ে খলিফাকে কর প্রদানে বাধ্য হন। কিন্তু হারুন রাক্কায় ফিরে যাওয়ার পর পরই নাইসিফোরাস সন্ধি ভঙ্গ করে পুনরায় মুসলিম রাজ্য আক্রমণ করেন। নাইসিফোরাসকে শাস্তি দেওয়ার জন্য হারুন পুনরায় অভিযান পরিচালনা করে তাকে পরাজিত করে কর প্রদানে বাধ্য করেন। ৮০৬ খ্রিষ্টাব্দে হারুন ট্রান্স অক্সিয়ানায় বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত থাকার সময় নাইসিফোরাস মুসলিম সীমান্ত আক্রমণ, করেন। এবার বিশ্বাসঘাতক ও সন্ধি ভঙ্গকারী নাইসিফোরাসকে সমুচিত শাস্তি দেওয়ার জন্য ১ লক্ষ ৩৫ হাজার সৈন্যের বাহিনী নিয়ে হারুন আক্রমণ করেন। খলিফা নাইসিফোরাসের বাহিনীকে পরাজিত করে হিরাক্লিয়াস দখল করেন। কপট নাইসিফোরাস পুনরায় ক্ষমা প্রার্থনা করে সন্ধির অনুরোধ জানালে অপরিণামদর্শী ও দয়ালু হারুন এবারও তার আবেদন মঞ্জুর করলেন। তবে এবার বর্ধিত কর ছাড়াও নাইসিফোরাসের পরিবারের প্রত্যেক সদস্যের ওপর কর বসান। ৮০৮-৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে নাইসিফোরাস প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করে পুনরায় মুসলিম রাজ্য আক্রমণ করেন। কিন্তু পূর্বাঞলের খোরাসানের বিদ্রোহ দমনে ব্যস্ত থাকায় খলিফা হারুন তাকে পুনরায় শাস্তি দিতে বিলম্ব করেন। এ অভিযানেই অসুস্থ হয়ে খলিফা হারুন ৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন ।পরিশেষে বলা যায় যে, খলিফা হারুন অর রশিদ বার বার নাইসিফোরাসকে পরাজিত করেও তার রাজ্য হস্তগত করেননি। বরং তাকে বার বার ক্ষমা করে পুনরায় আক্রমণের সুযোগ করে দেন। যা ছিল খলিফার শাসনকালের অন্যতম অদূরদর্শিতা। -

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আব্বাসিদের রাজধানী ছিল বাগদাদ — খলিফা আল-মানসুর 762 খ্রিস্টাব্দে বাগদাদ গড়ে তা কেন্দ্র করে আব্বাসি শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।

খ আব্বাসি ছিলেন আব্বাস ইবনে আব্দুল-মুতালিবের বংশধররা, যারা ওমাইয়্যাদের পতনের পরে 750 খ্রিস্টাব্দে খিলাফত প্রতিষ্ঠা করে; তারা ইসলামি জগতের প্রশাসন, শিক্ষা ও সংস্কৃতির উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। 

গ উদ্দীপকের নারীর কাজের সাথে মিল রয়েছে জুবায়দা বিন জাফর-এর কর্মকাণ্ডের — তিনি হজী যাত্রীদের জন্য ঝর্ণা, ক্যানাল ও কূপ নির্মাণ ও পানীয়জলের ব্যবস্থা করেছিলেন (উদাহরণ: জুবায়দার নদিন বা জুবায়দা ক্যানাল)। 

ঘ মূল্যায়ন: আচার-ব্যবহারে মিল আছে — দুজনেই জনকল্যাণ, উদारতা ও ক্ষমা প্রদর্শন করেছেন — কিন্তু পার্থক্যও গুরুত্বপূর্ণ: হারুন আল-রশিদ ছিলেন বৃহৎ সাম্রাজ্যের খলিফা যার প্রশাসনিক, সাংস্কৃতিক ও কূটনীতিক ভূমিকা ব্যাপক এবং কাঠামোগত; তাই স্বল্পকালের নৈতিক বৈশিষ্ট্যে মিল থাকা সত্ত্বেও শাসনব্যবস্থার পরিমাণ ও প্রভাবে তারা একই রূপ নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 270734)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মালয়েশিয়ার আনোয়ার ইব্রাহিম ছিলেন প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদের রানিংমেট। তথাপি সন্দেহবশত একটি তুচ্ছ ঘটনাকে অজুহাত করে মাহাথির তাকে চিরতরে ক্ষমতার বাইরে পাঠিয়ে দেন। পরবর্তীতে মাহাথিরের ক্ষমতা ও জনপ্রিয়তা লোপ পায় ৷

Options:
ক. খায়জুরান কে ছিলেন?
খ. ‘বায়তুল হিকমাহ' কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের আনোয়ার ইব্রাহিমের সাথে বার্মাকি পরিবারের কোন সদস্যের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে বার্মাকি পরিবারের পতনের কারণ মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কখায়জুরান আব্বাসি খলিফা আল মাহদীর স্ত্রী ছিলেন । [math]\\[/math]
 খবায়তুল হিকমা ছিল খলিফা আল মামুন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি প্রসিদ্ধ জ্ঞান নিকেতন। সিরিয়া, গ্রিক ও পারস্য ভাষায় লিখিত | মূল্যবান গ্রন্থসমূহের অনুবাদ কাজ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য ৮৩০ খ্রি. বাগদাদে বায়তুল হিকমা গড়ে ওঠে। প্রতিষ্ঠানটি গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ কার্যালয়। এ তিন ভাগে বিভক্ত ছিল। হুনায়ন ইবনে ইসহাককে এ প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধায়ক নিযুক্ত করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আনোয়ার ইব্রাহিমের সাথে বার্মাকি পরিবারের জাফর বিন ইয়াহিয়ার মিল রয়েছে।আব্বাসি শাসনামলে বার্মাকি পরিবারের উত্থান এবং রাজকার্যে তাদের কৃতিত্বপূর্ণ অবদান অনেক বেশি স্মরণীয়। বার্মাকি পরিবারের সদস্য জাফর বিন ইয়াহিয়া খলিফা হারুন অর রশিদের বাল্যসাথী ও অন্তরঙ্গ । বন্ধু ছিলেন। তিনি রাষ্ট্রের বিভিন্ন উচ্চপদে আসীন থেকে যোগ্যতা ও কর্মদক্ষতার সাথে কয়েকটি প্রদেশের শাসনকার্য পরিচালনা করেন। বার্মাকি পরিবারের সদস্য খলিফা হারুনের মনোনয়নে প্রধানমন্ত্রিত্বের পদও পান। তার প্রধানমন্ত্রিত্ব কালে হিমারীয় ও মুদারীর বিরোধের অবসান ঘটে। উদ্দীপকে মাহাথিরের মতো সম্রাট হারুন অর রশিদের শাসনকার্যে জাফর বার্মাকি অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে রানিংমেটের দায়িত্ব তথা প্রধান মন্ত্রিত্বের দায়িত্ব পালন করেন। কিন্তু অচিরেই জাফর বার্মাকি খলিফা হারুনের বোন আব্বাসাকে গোপনে বিয়ে করলে খলিফা অগ্নিশর্মা হয়ে উঠেন তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আনোয়ার ইব্রাহিমের সাথে বার্মাকিপরিবারের সদস্য জাফর বার্মাকিরই সাদৃশ্য রয়েছে। । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আব্বাসি শাসনামলের বার্মাকি পরিবারের পতনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।সততা, দৃঢ়তা, কর্মদক্ষতা, বিশ্বাসপ্রবণতা ও নিষ্ঠার সাথে রাজকার্য সম্পাদনের পুরস্কারস্বরূপ বার্মাকি পরিবারের উত্থান ঘটলে তা অত্যন্ত ক্ষুদ্র ও নাটকীয় কিছু কারণে আবার পতনের সম্মুখীনও হয়। বার্মাকিগণ পারসিক হওয়ায় আরব আমিরগণ তাদের প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ ছিলেন। বার্মাকিদের পতন ঘটিয়ে প্রধান উজির পদ লাভ করার জন্য আরব আমির ফজল বিন রাবি হারুনকে নানাভাবে প্ররোচিত করেন।কোনো কোনো ঐতিহাসিকের মতে, হারুনের ভগ্নি আব্বাসার সঙ্গে জাফরের গোপন বিবাহ বার্মাকিদের পতনের অন্যতম কারণ। কিন্তু ঐতিহাসিক ইবনে খালদুন ওই ঘটনাকে নিছক ভিত্তিহীন বলে মন্তব্য করেছেন। সন্দেহপ্রবণ খলিফা হারুন সন্দেহের বশবর্তী হয়ে । ভবিষ্যৎ বিপদের আশঙ্কায় ফজল বিন রাবির কুপরামর্শে বার্মাকিদের পতন ঘটান ।পরিশেষে বলা যায়, আনোয়ার ইব্রাহিমের মতো বার্মাকি পরিবারের পতনের বড় কোনো কারণ নিহিত ছিল না। খলিফার হটকারিতারই বার্মাকি পরিবারের পতন ঘটে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায়। তবে নিরপেক্ষ বিচারে বলা যায় যে, খলিফা হারুন অর রশিদ শুধু সন্দেহের বশবর্তী হয়ে ব্যক্তিগত ক্ষোভের বশবর্তী হয়ে বার্মাকি পরিবারের পতন ঘটান। বার্মাকি পরিবারের পতনের ফলে খলিফার রাজকার্যে আর কোনো দক্ষ প্রশাসক অবশিষ্ট থাকে না। ফলে ধীরে ধীরে সম্রাটের জনপ্রিয়তাও কমতে থাকে। যা বার্মাকি পরিবারে পতনের পরবর্তী ফল হিসেবে দেখা যায় । -

Explanation:
গ উত্তরে সঠিক সদস্য হলেন জাফর ইবনে ইয়াহয়া (জাফর আল-বার্মাকি)। উভয়টি ঘটনা—আনোয়ার ইব্রাহিমকে ও জাফরকে—প্রতিষ্ঠিত ক্ষমতাসীনের নিকটস্থ, জনপ্রিয় উপদেষ্টা বা ভিজায়ারকে হঠাৎ একটি তুচ্ছ অজুহাতে ক্ষমতাচ্যুত করার ঘটনা; এই আচরণ শাসকের জনপ্রিয়তা ও কর্তৃত্বকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 270735)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বৈরতান্ত্রিক মনোভাবের অধিকারী প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেন বিভিন্ন গুণাবলির অধিকারী হলেও তার মধ্যে প্রবল সন্দেহপ্রবণতা ছিল । রাজনৈতিক স্বার্থ হাসিলের জন্য অনেক ঘনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বীকে তিনি নির্মমভাবে সরিয়ে দেন। আসলে ইরাকের জটিল রাজনৈতিক, জাতিগত বিদ্বেষ, বিভিন্ন গোষ্ঠী ও সম্প্রদায়ের আত্মকলহ তাকে কঠোর হতে বাধ্য করেছিল। সাদ্দাম হোসেন বিভিন্ন কৌশলে শতধাবিভক্ত ইরাকিদের একত্রিত করে দীর্ঘমেয়াদি শাসন কায়েম করতে সক্ষম হন ।

Options:
ক. ‘আল মনসুর' শব্দের অর্থ কী?
খ. আল মনসুর বাগদাদে রাজধানী স্থাপন করেছিলেন কেন? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রতি আচরণ খলিফা আল মনসুরের কোন কর্মকাণ্ডের অনুরূপ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. দীর্ঘমেয়াদি শাসন কায়েমে সাদ্দাম হোসেনের চেয়ে আল মনসুর আরও দূরদর্শী ছিলেন— উক্তিটি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কআল মনসুর শব্দের অর্থ হলো বিজয়ী । [math]\\[/math]
 খখলিফা আল মনসুর রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক সর্বোপরি নিরাপত্তার কথা চিন্তা করে তাইগ্রিস নদীর পশ্চিম তীরে মনোমুগ্ধকর প্রাকৃতিক পরিবেশে এবং আব্বাসি সাম্রাজ্যের মধ্যস্থলে প্রাচীন সামানীয় আমলের বাগদাদ গ্রামকে রাজধানীতে রূপান্তর করেন। এ লক্ষ্যে তিনি ৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে সিরিয়া, মেসোপটেমিয়াসহ বিভিন্ন স্থান থেকে ১,০০,০০০ শ্রমিক ও শিল্পী নিয়োগ করে দীর্ঘ পাঁচ বছর তাদের অক্লান্ত পরিশ্রমের দ্বারা বাগদাদ নগরী প্রতিষ্ঠা করেন । নির্মাণ শেষে এ নগরীর নাম দেওয়া হয় ‘দারুস সালাম'। খলিফার নামানুসারে এর নাম বাগদাদ নামেই অতি পরিচিত [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রতি আচরণ খলিফা আল মনসুরের আবু মুসলিমের কর্মকাণ্ডের অনুরূপ।উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেন রাজনৈতিক স্বার্থ হাসিলের জন্য অনেক ঘনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বীকে তিনি নির্মমভাবে সরিয়ে ফেলেন। প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের এ আচরণের সাথে খলিফা আল মনসূরের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ ব্যক্তি আবু মুসলিমকে হত্যা করার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। আবু মুসলিম একজন বিখ্যাত কূটনীতিবিদ, সংগঠক, রণকৌশলী এবং জনপ্রিয় সেনাপতি ছিলেন। তিনি নিজ মেধা ও সাংগঠনিক শক্তিকে আব্বাসি রাজবংশকে প্রতিষ্ঠিত করতে প্রভূত ভূমিকা রেখেছিলেন। আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তা আবু জাফর আল মানসুর নিজের জন্য বিপজ্জনক মনে করলেন। আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তা, ব্যক্তিত্ব ও আব্বাসি বংশের প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা ইত্যাদি কারণে আবু জাফর আল মনুসর তাকে বশে রাখা চ্যালেঞ্জ মনে করে হত্যা করার কৌশল গ্রহণ করেন। তাই আবু মুসলিমের জনপ্রিয়তার ঘাঁটি খোরাসান থেকে তাকে দূরে রাখার জন্য মিশর কিংবা সিরিয়ার গভর্নর হওয়ার প্রস্তাব দেওয়া হয়। আবু মুসলিম খোরাসানের গভর্নর হিসেবে বহাল থাকার পক্ষে মত প্রকাশ করেন। পরিস্থিতি প্রতিকূল হওয়ায় আবু মুসলিমকে খলিফার সাথে সাক্ষাতের জন্য রাজদরবারে নিয়ে যাওয়া হয়। প্রথম দিনে আবু মুসলিমকে রাজকীয় সংবর্ধনা দেওয়া হয়। পরের দিন তার বিরুদ্ধে কতকগুলো অভিযোগ আনা হয়। অভিযোগগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো— ১. হজ উপলক্ষে মক্কায় গমনের পথে মনসুরের প্রতি যথাযোগ্য সম্মান প্রদর্শনে ব্যর্থতা, ২. খোরাসানের গভর্নর হিসেবে বহাল থাকার ইচ্ছা, ৩. দাস হয়েও নিজেকে আব্বাসি বংশোদ্ভূত হিসেবে দাবি করা ও ৪. আব্বাসি বিশ্বস্ত কর্মী ইবনে কাথিরকে হত্যা করা। আবু মুসলিম যুক্তি প্রদর্শনে ব্যর্থ হয়ে ক্ষমা প্রার্থনা করেন। তবুও বিদায়ের মুহূর্তে ৭৫৫ খ্রি. আবু মুসলিমকে তরবারির আঘাতে হত্যা করা হয়।সুতরাং আব্বাসি খিলাফতের প্রতিষ্ঠার নেপথ্য নায়ক আবু মুসলিমকে হত্যা করার মাধ্যমে খলিফা আল মনসুরের যে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে, অনুরূপ বৈশিষ্ট্য প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের মধ্যেও দেখা যায় । [math]\\[/math]
 ঘদীর্ঘমেয়াদি শাসন কায়েমে সাদ্দাম হোসেনের চেয়ে আল মনসুর আরও দূরদর্শী ছিলেন উক্তিটি সম্পূর্ণ যথার্থ ।ইরাকের প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেন দীর্ঘদিন ক্ষমতায় থাকলেও তিনি তা স্থায়ী করতে পারেননি। বরং আমেরিকার আক্রমণে নিজ ক্ষমতা হারান। পক্ষান্তরে, খলিফা আল মনসুর নিজে খিলাফতে অধিষ্ঠিতই ছিলেন না, বরং তা স্থায়ীকরণে ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। তার অনবদ্য ভূমিকার কারণেই ১২৫৮ সাল পর্যন্ত আব্বাসি খিলাফতে টিকেছিল। আল মনসুর আব্বাসি বংশের প্রথম শাসক না হয়েও এ বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত। এ রাজপরিবারের স্থায়িত্ব, খলিফাগণের অপ্রতিহত ক্ষমতা এবং রাজনৈতিক প্রাধান্য লোপের পরও এদেশ প্রকৃত প্রতিপত্তি লাভ তারই দূরদর্শিতার গুণে সম্ভব হয়েছিল। তিনি সুন্নি ধর্মমত প্রতিষ্ঠাকে খিলাফতের সম্মান সংরক্ষণ ও বুদ্ধি সাধন করেছিলেন । তিনি শাসনব্যবস্থার সাথে ধর্মীয় ব্যবস্থার সমন্বয় সাধন করে সুখ্যাতি অর্জন করেন। আল মনসুর আব্বাসি বংশকে সুদৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে নিষ্ঠুর আচরণ করতেও কুণ্ঠাবোধ করেননি। এ প্রসঙ্গে ঐতিহাসিক মনসুর বলেন, “তার সব সদগুণ থাকা সত্ত্বেও বিশ্বাসঘাতক ও নিষ্ঠুর হিসেবে ইতিহাসের রায় তার বিরুদ্ধেই যাবে। সানাবাদের বিদ্রোহ, রাওয়ান্দিয়া বিদ্রোহ, খোরাসান ও তারাবিস্তানের বিদ্রোহ, হিরাতের শাসনকর্তার বিদ্রোহ, বার্বার ও খারিজির বিদ্রোহ দমন করে তিনি যোগ্যতার পরিচয় দিয়েছিলেন। এমনকি যে আলী বংশীয়দের সমর্থন এবং যে আব্দুল্লাহ আবু মুসলিমের বাহুবলে আব্বাসি বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তাদের প্রতিও তিনি নৃশংস আচরণ করেছেন। এত কিছু সত্ত্বেও তিনি একজন ন্যায়নিষ্ঠ, মিতব্যয়ী, কর্মতৎপর ও প্রজাবৎসল শাসক হিসেবে সুপরিচিত লাভ করেছেন । সকল প্রকার বিপদ অবসানের পর তিনি নতুন রাজধানী স্থাপনের জন্য বাগদাদ নগরীকে নির্বাচন করেন। দজলা নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত এ স্থানে তিনি একটি নগরী প্রতিষ্ঠা করেন, যা ইতিহাসখ্যাত বাগদাদ নগরী নামে পরিচিত। এ সমস্ত কারণে আব্বাসি বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন ।সুতরাং বলা যায়, আল মনসুর দীর্ঘমেয়াদি শাসন করেছে অবশ্যই প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেনের চেয়ে অধিক দূরদর্শী ছিলেন। -

Explanation:
ক “আল মনসুর” আরবিতে অর্থ “বিজয়প্রাপ্ত” বা “যাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে” — অর্থাৎ শক্তি ও জয়ের দিকটি নির্দেশ করে।  

খ আল মনসুর বাগদাদ রাজধানী স্থাপন করেছিলেন কারণ এটি কৌশলগতভাবে টিগ্রিস নদীর তীরে কেন্দ্রীয় অবস্থানে ছিল, ব্যবসা-রাস্তার সংযোগ ও জলসুবিধা নিশ্চিত করত এবং নতুন প্রশাসনিক কেন্দ্র গড়ে ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত করার সুযোগ দিত। নতুন পরিকল্পিত নগরী তৈরি করে তিনি রাজনৈতিকভাবে প্রতিদ্বন্দ্বী অঞ্চল থেকে স্বাধীন, নিরাপদ ও স্থায়ী শাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন।  

গ উদ্দীপকের প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রতি আচরণের অনুরূপ হলো আল মনসুরের ক্ষমতার ওপর হুমকি হিসেবে দেখা ব্যক্তিদের নির্মমভাবে নির্মূল করা; বিশেষ করে শক্তিশালী সৈন্যনায়ক আবু মুসলিমকে ষড়যন্ত্র করে হত্যা করে আল মনসুর প্রতিদ্বন্দ্বীকে তুলে দিয়েছিলেন। দুজনই রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ সরিয়ে ক্ষমতা স্থায়ীকরণে নির্মম কৌশল ব্যবহার করেছিলেন।  

ঘ এ উক্তিকে আনুপাতিকভাবে সম্মত হওয়া যায় কারণ আল মনসুর নগর-প্রশাসন, দপ্তরীয় ব্যবস্থা ও সাংস্কৃতিক ভিত্তি গড়ে দীর্ঘস্থায়ী শাসনভিত্তি নির্মাণ করেছিলেন, যেখানে সাদ্দাম ব্যক্তিগত নিৰ্ভরশীলতা, দমন ও সাম্প্রদায়িক কৌশলে মূলত ব্যস্ত ছিলেন। তবু প্রসঙ্গভেদে দুইজনের সময় ও প্রযুক্তি ভিন্ন ছিল; সামগ্রিকভাবে দীর্ঘমেয়াদি প্রতিষ্ঠান ও নগরায়নকে সামনে রেখে আল মনসুরকে বেশি দূরদর্শী বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 270736)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হেমায়েত উদ্দিন তালুকদার তার গ্রামে নিজ উদ্যোগে একটি বিশাল পাঠাগার গড়ে তোলেন। প্রতিদিন প্রচুর পাঠক সমাবেশ হয় সেখানে। তিনি বিভিন্ন ভাষার গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থাবলির বাংলা অনুবাদ ও গবেষণার

ব্যবস্থাও করেন। দেশি-বিদেশি বহু বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তির সহযোগিতায় পাঠাগারটি উত্তরোত্তর সমৃদ্ধি লাভ করেছে।

Options:
ক. বুরান কে ছিলেন?
খ. ভ্রাতৃদ্বন্দ্বে আমিনের পরাজয়ের একটি কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত পাঠাগারের সাথে আব্বাসি খিলাফতের কোন প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের পাঠাগারটি উক্ত প্রতিষ্ঠানের একটি আংশিক রূপমাত্র— উক্তিটির সত্যতা যাচাই কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবুরান ছিলেন আব্বাসি খলিফা মামুনের স্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রী হাসান বিন সাহলের কন্যা । [math]\\[/math]
 খআব্বাসি খিলাফতে উত্তরাধিকার প্রশ্নে আল মামুন ও আল আমিনের ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এ দ্বন্দ্বে মামুন জয়ী হলেও আল আমিন' ব্যর্থ হন ।আমিনের পতনের জন্য তার ব্যক্তিগত চরিত্রই অনেকাংশ দায়ী । তিনি রাজকার্য অপেক্ষা হেরেম নিয়ে ব্যস্ত থাকতেন। তিনি নিজেকে মদের ঘোরে বিভোর করে রাখতেন। ফলে তার উজির ফজল বিন রাব্বী রাজ্যের সর্বেসর্বা হয়ে ওঠে। ফলে যোগ্য শাসক মামুনের নিকট তার পরাজয় ঘটে। তাছাড়া আমিন ছিলেন অসৎ, অযোগ্য ও হেরেমপিয়াসী শাসক। তার অনৈসলামিক কার্যকলাপের দায়ে সুন্নি জামায়াত তাকে ত্যাগ করে। আমিন ছিলেন স্বল্পমেয়াদি চিন্তার অধিকারী। দক্ষ শাসনব্যবস্থা পরিচালনার চেয়ে আমোদ-প্রমোদকে তিনি বেশি প্রাধান্য দিতেন। প্রজাদের কল্যাণ সাধন করে শাসনব্যবস্থা সুদৃঢ় করার মতো বিচক্ষণ বুদ্ধিমত্তা তার ছিল না। ফলে আমিনের পরাজয় ঘটে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাঠাগারের সাথে আব্বাসি খলিফা আল মামুন কৃতক মার্ভে প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমাহ সাদৃশ্য রয়েছে।খলিফা আল মামুন ৮৩০ খ্রিস্টাব্দে জ্ঞান-বিজ্ঞানের অগ্রগতিকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপদানের জন্য বায়তুল হিকমা প্রতিষ্ঠা করেন। প্রখ্যাত পণ্ডিত, অনুবাদক ও চিকিৎসক হুসাইন ইবনে ইসহাককে বায়তুল হিকমার পরিচালক নিযুক্ত করেন। এ বিশ্ববিখ্যাত প্রতিষ্ঠানটি তিনটি ইউনিটে বিভক্ত করেন। যথা- গ্রন্থাগার, শিক্ষা নিকেতন ও অনুবাদ বিভাগ। পারসিক, গ্রিক, হিন্দু, খ্রিষ্টান ইত্যাদি সম্প্রদায় ও জাতির পণ্ডিতগণ শিক্ষামূলক গবেষণা, জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, অনুবাদ কাজে তিনি নিযুক্ত থাকতেন। আল মামুনের শাসনকাল আব্বাসি খিলাফতের এক গৌরবময় যুগ। শিক্ষা ও সংস্কৃতি উন্নতির জন্য মামুনের শাসনকালকে রোমান সম্রাট অগাস্টানের যুগের সাথে তুলনা করা হয়। প্রকৃতপক্ষে তার শাসনকাল অগাস্টান যুগ অপেক্ষাও অধিক উন্নত ও গৌরবময় ছিল। মোটকথা, বিশ্বের ইতিহাসে জ্ঞান-বিজ্ঞানের অগ্রগতিতে শাসনকর্তা পৃষ্ঠপোষকতায় এমন উদ্দীপনা এমন জাগরণ আর দেখা যায় না। জ্ঞান-বিজ্ঞানের অগ্রগতিতে প্রত্যক্ষ ভূমিকা রাখার কারণে খলিফা আল মামুনের রাজত্বকাল ইসলামের ইতিহাসে স্বর্ণযুগ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের পাঠাগারটি বায়তুল হিকমার একটি আংশিক রূপ উক্তিটি সঠিক ও বাস্তবসম্মত। উদ্দীপকের পাঠাগারটিতে বইয়ের ও পাঠকের সমাবেশ করা হয় এবং বিভিন্ন ভাষার গুরুত্বপূর্ণ বইগুলো বাংলায় অনুবাদ ও গবেষণার ব্যবস্থা করা হয় কিন্তু বায়তুল হিকমার পরিধি এত সংক্ষিপ্ত ছিল না। বায়তুল হিকমার কার্যক্রম ছিল আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত। ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে আল মামুন জ্ঞান-বিজ্ঞানের অগ্রগতিকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপদানের জন্য বায়তুল হিকমা (House of Wisdom) প্রতিষ্ঠা করেন। প্রখ্যাত পণ্ডিত, অনুবাদক ও চিকিৎসক হুসাইন ইবনে ইসহাককে বায়তুল হিকমার পরিচালক নিযুক্ত করা হয়। এ বিশ্ববিখ্যাত প্রতিষ্ঠানটি তিনটি ইউনিটে বিভক্ত করা হয়। যথা— গ্রন্থাগার, শিক্ষা নিকেতন ও অনুবাদ বিভাগ। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ, জাতি থেকে দূত ও প্রতিনিধি মারফত মূল্যবান গ্রন্থরাজি সংগ্রহ করে অনুবাদ বিভাগকে সমৃদ্ধশালী করা হয় এবং অনুবাদের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। পারসিক, গ্রিক, হিন্দু, খ্রিষ্টান ইত্যাদি সম্প্রদায় ও জাতির পণ্ডিতগণ শিক্ষামূলক গবেষণা, জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, অনুশীলন ও অনুবাদকার্যে নিযুক্ত থাকতেন। তাদের মধ্যে লিউকের পুত্র কোস্টা (গ্রিক ও সিরিয়াক), মানকাহ ও দুবান (সংস্কৃত), ইসা বিন ইয়াহিয়া মুসা বিন খালিদ (ফারসি) ইয়াকুব আল কিন্দি এবং সাবিত বিন কুররা প্রমুখ ছিলেন প্রধান। এছাড়া ইহুদি, খ্রিষ্টান এবং সদ্য মুসলিম হওয়া বিদেশিরা প্রচুর অনুবাদকর্মে নিয়োজিত হন। আল মামুন এবং তার উত্তরাধিকারদের আমলেও বায়তুল হিকমাকে কেন্দ্র করে সকল গবেষণা ও অনুবাদ কাজ আবর্তিত হয়। আর একে কেন্দ্র করেই পরবর্তী খলিফা মামুন বাগদাদের সন্নিকটে সামসিয়া নামক স্থানে জ্যোতির্বিজ্ঞানের গবেষণার জন্য একটি মানমন্দির নির্মাণ করেন। এভাবে বায়তুল হিকমা বিশ্বদরবারে জ্ঞান বিতরণের এক অনন্য প্রতিষ্ঠানে রূপান্তরিত হয় যা উদ্দীপকের পাঠাগারে হয়নি অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের পাঠাগারটি বায়তুল হিকমার কর্মকাণ্ডের একটি আংশিক রূপ মাত্ৰ ৷ -

Explanation:
ক প্রশ্নে "বুরান" শব্দটির কোনো উল্লেখ উদ্দীপক প্যারাগ্রাফে নেই; তাই যে তথ্য শুধুমাত্র ওই পাঠ্য থেকে পাওয়া যায় তা দিয়ে বুরান সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় না।

খ আমিনের পরাজয়ের একটি কারণ ছিল আল-মামুনের কাছে খোরসানের শক্তিশালী সামরিক ও আর্থিক সমর্থন এবং দক্ষ কমান্ডারদের থাকা, বিপরীতে আমিন রাজধানীর তুর্কি গার্ডের ওপর অতিরিক্ত নির্ভরশীল ছিল যা শেষ পর্যন্ত তার ক্ষমতাকে দুর্বল করে দিয়েছিল। 

গ উদ্দীপকের পাঠাগারটি আব্বাসি খিলাফতের বেইতুল হিকমার সাদৃশ্য বহন করে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই বহু ভাষার গ্রন্থ অনুবাদ, গবেষণা এবং বিভিন্ন অঞ্চলের বিদ্বানদের সমাবেশ ঘটে — তাই কার্যক্রম ও উদ্দেশ্যে স্পষ্ট মিল আছে।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সত্য: পাঠাগারটির উদ্দেশ্য ও কার্যপ্রণালী বেইতুল হিকমার সঙ্গে মিলযুক্ত হওয়া সত্ত্বেও রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা, প্রতিষ্ঠানগত আকার ও আন্তর্জাতিক কার্যক্রমের দিক থেকে তা সম্পূর্ণ সমতূল্য নয়; ফলে এটি কেবল আংশিক রূপমাত্র।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 270737)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Cumilla Board, Jessore Board, Chattogram Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Dinajpur Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেতু আব্বাসি খিলাফত প্রতিষ্ঠার কাহিনি পড়ছিল। নতুন খিলাফতের প্রথম আমির নির্বাচিত না হওয়া সত্ত্বেও তাকেই এ বংশের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা বলা হয়। খিলাফত লাভের পর পরই তিনি তার চাচার বিদ্রোহ দমন করেন। এর পর তিনি নিরস্ত্র 'X' কে নির্মমভাবে হত্যা করেন। এছাড়াও তিনি পারস্য ও খোরাসানের বিদ্রোহ দমন এবং একটি বিশেষ সম্প্রদায়ের বহু লোককে কারারুদ্ধ করেন। তার গৌরবময় কীর্তি হলো একটি নতুন নগর প্রতিষ্ঠা যা ছিল তার সাম্রাজ্যের রাজধানী। তার নাম অনুসারে এ নতুন নগরীর নামকরণ করা হয়

Options:
ক. বাগদাদ নগর কে প্রতিষ্ঠা করেন?
খ. বায়তুল হিকমাহ বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা কর ।
গ. সেতুর পঠিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আব্বাসি খলিফার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকে সেতুর পঠিত আমিরের চেয়ে তোমার পঠিত আমির অধিক কৃতিত্বের দাবিদার— উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুর বাগদাদ নগর প্রতিষ্ঠা করেন। [math]\\[/math]
 খখলিফা মামুন শিক্ষাদীক্ষা এবং জ্ঞান-বিজ্ঞানের উন্নতি সাধনের জন্য ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে 'বায়তুল হিকমা' নামে একটি জ্ঞান নিকেতন বা বিদ্যায়তন (House of Wisdom) প্রতিষ্ঠা করেন। এটি তার আমলের স্মরণীয় কীর্তি। এতে তিনটি বিভাগ ছিল। যথা— গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ বিভাগ । হুনায়ন বিন ইসহাককে এর প্রথম মহাপরিচালক হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। আরববাসীরা হুমায়নকে ‘অনুবাদের শেখ' বলে ডাকত। তার প্রচেষ্টায় এরিস্টটল, গ্যালেন, ইউক্লিড, টলেমি, প্লেটো প্রমুখ পণ্ডিতদের গ্রন্থ আরবিতে অনূদিত হয়ে আরবি সাহিত্যের মারফতে দেশ-বিদেশে প্রচারিত হয় [math]\\[/math]
 গসেতুর পঠিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুরের সাদৃশ্য রয়েছে।খলিফা আবু জাফর আল মনসুর আব্বাসি খিলাফতের প্রথম খলিফা নন। তবুও তাকে আব্বাসি খিলাফতের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা বলা হয়। কারণ তিনিই আব্বাসিই খিলাফতকে সুসংহত করেন এবং দৃঢ়ভিত্তি মূলে প্রতিষ্ঠিত করেন । আবুল আব্বাস আস-সাফফাহ কর্তৃক প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী শাসক মনোনীত না করায় খলিফা আল মনসুরের চাচা আবদুল্লাহ ইবনে আলী বিদ্রোহ করলে খলিফা মনসুর তাকে বন্দী করেন এবং বন্দী অবস্থায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। অতঃপর তার ক্ষমতার জন্য বিপজ্জনক ভেবে খোরাসানের শাসনকর্তা ও আব্বাসি খিলাফত প্রতিষ্ঠার নেপথ্য নায়ক সেনাপতি আবু মুসলিমকে মিথ্যা অজুহাতে নিরস্ত্র অবস্থায় খলিফা মনসুর হত্যা করেন। আবু মুসলিমকে হত্যা করলে পারস্য ও খোরাসানে বিদ্রোহ দেখা দিলে খলিফা মনসুর তা শক্ত হস্তে দমন করেন। খলিফা মনসুর আব্বাসি খিলাফতকে নিরাপদ করার লক্ষ্যে রাজধানী দামেস্ক হতে বাগদাদে স্থানান্তর করে। তিনি বাগদাদ নগরীর প্রতিষ্ঠাতাও। তাই তার নাম অনুসারে বাগদাদকে আল মানসুরিয়া বলা হয়। এ নগরী প্রতিষ্ঠায় ৪৮ লাখ ৮৩ হাজার দিরহাম ব্যয় হয়। রাজধানীকে সুরক্ষিত করার জন্য গোলাকার প্রাচীর বেষ্টনী নির্মাণ করা হয়। আমরা উদ্দীপকে সেতুর পঠিত ঘটনার সাথে উক্ত ঘটনার সাদৃশ্য খুঁজে পাই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুরেরসাদৃশ্য হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সেতুর পঠিত আমিরের চেয়ে আমার পঠিত খলিফা আবু জাফর আল মনসুর অধিক কৃতিত্বের দাবিদার। দূরদৃষ্টিসম্পন্ন রাজনীতিবিদ ও শাসক হিসেবে খলিফা মনসুর ছিলেন সেই যুগে অপ্রতিদ্বন্দ্বী ও সর্বশ্রেষ্ঠ রাজ্যজয় অপেক্ষা রাজ্য শাসনে খলিফা মনসুর অধিকতর প্রতিভার পরিচয় দিয়েছিলেন। শাসনকার্যাদি পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে, তদারক করার জন্য তিনি সাম্রাজ্যের মধ্যস্থলে তার নতুন রাজধানী বাগদাদ নগরী স্থাপন করেন। মনসুর একজন শ্রেষ্ঠ বিদ্যোৎসাহী নরপতি ছিলেন। শিক্ষা ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রে আব্বাসিগণ বিশ্বখ্যাতি অর্জন করে, খলিফা মনসুরই এর গোড়াপত্তন করেন। তিনি উপলব্ধি করেন যে, রাজ্য বিস্তার অপেক্ষা প্রজাসাধারণকে শিক্ষিত করাই অধিকতর প্রয়োজনীয় এবং এতদুদ্দেশ্যে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি খিলাফতে বহু স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসা ও মসজিদ নির্মাণ করেন। খলিফা নিজেও বিজ্ঞান ও গণিতশাস্ত্রে সুপণ্ডিত ছিলেন। তার আমলে হাদিসসমূহ গ্রন্থরূপে সংকলিত হয়। তাফসির (কুরআনের ব্যাখ্যা ও প্রাসঙ্গিক টিকা-টিপ্পনী) সংকলনও তার শাসনামলেই সম্পন্ন হয়। তিনি প্রাচীন আরবি কবিতাসমূহও পুস্তকাকারে লিপিবদ্ধ করে গিয়েছেন। তার দরবারে অনেক জ্ঞানী-গুণীজনের সমাবেশ ঘটেছিল। খলিফা তাদের সাহায্যে একটি অনুবাদ বিভাগ স্থাপন করে গ্রিক, পারসিক, সংস্কৃত প্রভৃতি ভাষায় লিখিত বহু মূল্যবান গ্রন্থ আরবি ভাষায় অনুবাদ করার ব্যবস্থা করেন। তার খিলাফতকালে আরবীয়, ভারতীয়, গ্রিক এবং ইরানি সভ্যতার সংমিশ্রণে যে একটি নতুন সভ্যতাও গড়ে ওঠে তা বিশ্বসভ্যতার ইতিহাসে একটি বিশিষ্ট স্থান দখল করতে সক্ষম হয়েছিল। এছাড়াও কুফা ও বসরা নগরীর প্রাচীর, বাবুল জাহার, কাসর আল খুলদ এবং রুসাফা রাজপ্রাসাদসমূহ নির্মাণ করে তিনি তার শিল্পীসুলভ মনের পরিচয় দিয়েছেন।উল্লিখিত আলোচনা এটিই প্রমাণ করে যে উদ্দীপকের আমিরের চেয়ে খলিফা আবু জাফর আল মনসুর অধিক কৃতিত্বের দাবিদার কথাটি যৌক্তিক ও বাস্তবসম্মত। -

Explanation:
ক বাগদাদ নগর কে প্রতিষ্ঠা করেন? — বাগদাদ নগর প্রতিষ্ঠা করেন দ্বিতীয় আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল-মানসুর; তিনি ৭৬২ খ্রিস্টাব্দে মদিনাতুস-সালাম (বাগদাদ) তৈরির মাধ্যমে নিজের রাজধানী স্থাপন করে আব্বাসি শাসন প্রতিষ্ঠিত ও কেন্দ্রীভূত করেন। 

খ বায়তুল হিকমাহ বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা কর । — বায়তুল হিকমাহ (জ্ঞানভবন) ছিল একটি বৃহৎ স্কুল-লাইব্রেরি ও অনুবাদ-কেন্দ্র, যা প্রধানত আল-মামুনের সময় শক্তভাবে গড়ে ওঠে; এখানে গ্রীক, পারসী ও অন্যান্য ভাষার বিজ্ঞানী ও গ্রন্থ অনূদিত হয়ে বিজ্ঞান, গণিত ও চিকিৎসা চর্চা ও উন্নয়ন লাভ করে। 

গ সেতুর পঠিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আব্বাসি খলিফার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর । — সেতুর ঘটনায় বর্ণিত আমিরের সাথে পাঠ্যবইয়ের আল-মানসুরের সাদৃশ্য রয়েছে; উভয়েই খিলাফত কায়েম করে স্বাধীনতা রক্ষার জন্য আত্মীয়দের বিদ্রোহ দমন, আবু মুসলিমের মত শক্তিশালী নেতাকে নির্মূল ও খোরাসান ও পারস্যে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করেছেন এবং রাজধানী প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে শাসন মজবুত করেছেন। 

ঘ উদ্দীপকে সেতুর পঠিত আমিরের চেয়ে তোমার পঠিত আমির অধিক কৃতিত্বের দাবিদার— উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও । — যদি পাঠ্যবইয়ের আমির হিসেবে আল-মামুনকে ধরা হয়, তিনি জ্ঞান ও শিক্ষা প্রচারের জন্য বয়তুল হিকমাহ প্রতিষ্ঠা, বৈজ্ঞানিক ও দার্শনিক অনুবাদ ও গবেষণাকে অনুদান দিয়ে ইসলামি স্বর্ণযুগের ভিত্তি গড়েছেন; তুলনামূলকভাবে আল-মানসুরের প্রশাসনিক কৃতিত্ব বড় হলেও আল-মামুনের জ্ঞানসম্মত উদ্যোগ দীর্ঘমেয়াদী সাংস্কৃতিক ও বৈজ্ঞানিক প্রভাব সৃষ্টি করায় তিনি অধিক কৃতিত্বের দাবিদার বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 270738)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মালাগার স্বৈরাচারী সরকারের কার্যক্রমে সাধারণ মানুষ যখন অতিষ্ঠ হয়ে পড়েছিল তখন আফেন্দি বংশের সেলিম নামের বিপ্লবী এক নেতার উত্থান ঘটে। তিনি সরকারের এ সকল জনবিরোধী কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে সরকার উৎখাতের কর্মসূচির ডাক দেন। কর্মসূচিকে বেগবান ও সফল করার জন্য তিনি নানামুখী প্রলোভন ও প্রতিশ্রুতির বিনিময়ে বিভিন্ন ভুক্তভোগী শ্রেণি ও সম্প্রদায়ের সমর্থন পেয়ে উক্ত সরকারের পতন ঘটাতে সক্ষম

Options:
ক. ‘ক্রুসেড' শব্দের অর্থ কী?
খ. আবু মুসলিম খোরাসানির পরিচয় দাও ।
গ. উদ্দীপকের উল্লিখিত বিপ্লবী নেতা সেলিমের সাথে আব্বাসি কোন খলিফার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের আশ্বাস ও প্ৰতিশ্ৰুতিই আব্বাসি আন্দোলনকে সফল করেছিল— মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ক্রুসেড' শব্দের অর্থ হলো ধর্মযুদ্ধ । [math]\\[/math]
 খইসলামের ইতিহাসে আবু মুসলিম একজন খ্যাতনামা ব্যক্তি ইস্পাহানের এক নগণ্য পরিবারে তার জন্ম হলেও স্বীয় প্রতিভাবলে তিনি সাম্রাজ্যের একজন রাজসংস্থাপক (king maker) হয়ে উঠেছিল। উমাইয়া বংশের পতন ঘটিয়ে আব্বাসি বংশকে ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে তার অবদান ছিল অপরিসীম। আবু মুসলিম নানা গুণে বিভূষিত ছিলেন। তিনি একদিকে যেমন উদার ও অতিথিপরায়ণ ছিলেন, তেমনি অন্যদিকে নিষ্ঠুর ও নির্দয় ছিলেন। আরববাসী ও পারস্যের খোরাসানিদের দুর্বলতা সম্বন্ধে তিনি ওয়াকিবহাল ছিলেন। কিন্তু এত গুণ থাকা সত্ত্বেও খোরাসানে আবু মুসলিম অপরিসীম ক্ষমতা ও জনপ্রিয়তা শেষপর্যন্ত তার কাল হয়ে দাঁড়াল এবং পরিণতিতে তার পতন ঘটে (৭৫৫ খ্রি.)। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বিপ্লবী নেতা সেলিমের সাথে আব্বাসিখিলাফতের নেপথ্য নায়ক আবু মুসলিমের সাথে মিল রয়েছে। মুহাম্মদ বিন আলী তার বড়পুত্র ইব্রাহিমকে সাহায্য করার জন্য আবু মুসলিমকে নিয়োগ দেন। বার্নাড লুইসের মতে, আবু মুসলিম একজন ইরাকি মাওয়ালি । আবু মুসলিমকে খোরাসানে আব্বাসিদের অনুকূলে জনমত গঠনে মনোনীত করা হয়। খোরাসানের একটি বিশাল অংশ ছিল শিয়াপন্থি এবং আরবদের দ্বারা নির্যাতিত। আবু মুসলিম তার বাগ্মিতায় প্রকাশ্যে আব্বাসিদের আন্দোলন চালিয়ে যেতে লাগলেন। শিয়া তথা ফাতেমিদের সমর্থন আদায়ের জন্য তিনি নিজেকে হাশেমিদের স্বার্থে আন্দোলনের কথা প্রচার করেন। উন্নত সংস্কৃতির অধিকারী হয়েও সামাজিক ও রাজনৈতিক বৈষম্যের স্বীকার মাওয়ালিগণকে সহজেই আবু মুসলিম নিজের দলে নিয়ে আসেন। এছাড়া হিমারীয় গোত্রগুলো এবং হেজাজ ও ইরাকের অধিকাংশ আরবগণ, যারা খোরাসানে বাস করত তারা আবু মুসলিমের দলে যোগদান করে। ২৫ রমজান, ১২৯ হিজরিতে পর্বতের চূড়ায় আগুন জ্বালানো হয়। বিশাল জনতা পর্বতের পাদদেশে জড়ো হয়। আৰু মুসলিম তার জ্বালাময়ী বক্তৃতার মাধ্যমে তার দীর্ঘ পরিকল্পিত বিদ্রোহের ইশতেহার ঘোষণা দেন। ‘আহলুল বায়েতের অধিকার প্রতিষ্ঠা' এ আন্দোলনের উদ্দেশ্য বলে ঘোষণা দেন এবং নিজেকে ‘আল হাশিম’ বা হাশিমের বংশধর বলে ঘোষণা দেন। সকল শহিদ ও আহতদের জন্য শোক প্রকাশের চিহ্নস্বরূপ 'কালো পতাকা' উত্তোলন করা হয়। বিদ্রোহীদের সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধিতে বিদ্রোহ বিপ্লবে পরিণত হয়। ৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ৯ জুন আবু মুসলিম খোরাসানে আযদ গোত্রের সহায়তা নিয়ে হাজার হাজার পারসিক কৃষক ও অনুচর নিয়ে মার্ভ দখল করেন। অতঃপর ৭৪৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৯ নভেম্বর শুক্রবার আবুল আব্বাস কালো বস্ত্রে আচ্ছাদিত হয়ে কুফা মসজিদে প্রবেশ করলে আবু সালামা আল খাল্লাল তাকে খলিফা ঘোষণা দেন এবং উপস্থিত সকলে আল্লাহু আকবার ধ্বনি দিয়ে তাকে খলিফা হিসেবে সাদরে গ্রহণ করেন, এভাবে আবু মুসলিম আবুল আব্বাসকে ক্ষমতার বসিয়ে আব্বাসি খিলাফত প্রতিষ্ঠায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত সেলিমের ন্যায় আব্বাসিদের দেওয়া আশ্বাস ও প্রতিশ্রুতিই আব্বাসি আন্দালনকে সফল করে তুলেছিল । আব্বাসি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মুহাম্মদ বিন আলী ইবনে আব্বাস। এরপর তার পুত্র ইব্রাহিম এবং ইব্রাহিমের মৃত্যুর পর আবুল আব্বাস আব্বাসি আন্দোলনের নেতৃত্ব গ্রহণ করেছিলেন। মুহাম্মদ বিন আলী ইবনে আব্বাসসহ আব্বাসি আন্দোলনের সকল নেতাগণ ঘোষণা করেছিলেন যে, মহানবি (সা.) তথা ফাতেমি বংশের দাবি প্রতিষ্ঠা করাই আব্বাসি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য। ফলে উমাইয়াদের প্রতি বিদ্বেষভাবাপন্ন খারিজি, শিয়া, খোরাসানি, মাওয়ালি প্রভৃতি গোষ্ঠী এ আন্দোলনের প্রতি অকুণ্ঠ সমর্থন জানায় এবং উমাইয়া বিরোধী জোট গঠন করে। এতদিন যারা উমাইয়াদের নির্যাতনে অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল তারা দলে দলে আব্বাসি আন্দোলনে যোগ দেয়। তারা মনে করল আব্বাসি বংশ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে তাদের মুক্তি ঘটবে। তাই নির্যাতিত মাওয়ালি ও খারিজেরা আব্বাসি বংশ প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করে। তাই বলা যায়, বিভিন্ন আশ্বাস ও প্রতিশ্রুতিই আব্বাসি আন্দোলনকে সফল করে তুলেছিল ।উপরিউক্ত আলোচন শেষে বলা যায়, আব্বাসিদের কৌশলপূর্ণ প্রচার ও আশ্বাসই আব্বাসি আন্দোলনকে সফল করে তুলেছিল । -

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ‘ক্রুসেড' শব্দের অর্থ কী?  
ক্রুসেড বলতে সাধারণত মধ্যযুগে খ্রিস্টানরা পবিত্র ভূমি দখলের উদ্দেশ্যে চালানো সামরিক অভিযানকে বোঝায়; ব্যাপকভাবে এটি কোনো ধর্মীয় বা রাজনৈতিক লক্ষ্যের জন্য সংগঠিত প্রচণ্ড অভিযান বা আন্দোলনকেও বোঝায়। 

খ আবু মুসলিম খোরাসানির পরিচয় দাও ।  
আবু মুসলিম খোরাসানি ছিলেন খানাসান অঞ্চলের একটি ক্ষমতাশালী বিপ্লবী ও সামরিক নেতা, যিনি আব্বাসী বিপ্লবকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং উমায়্যদ শাসন উৎখাত করতে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিলেন। তিনি কুশীলব সংগঠন, স্থানীয় সমর্থন এবং সামরিক কৌশলে বিশাল জনসমর্থন সংগ্রহ করে বিপ্লব সফল করেছিলেন। 

গ উদ্দীপকের উল্লিখিত বিপ্লবী নেতা সেলিমের সাথে আব্বাসি কোন খলিফার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।  
উদ্দীপকের সেলিমের চরিত্রটি আবু মুসলিম খোরাসানির সঙ্গে মিলে যায়, এবং তার কর্মসূত্রেই আব্বাসীদের প্রথম খলিফা আবু আল-আব্বাস (আস-সফাহ) ক্ষমতায় আসেন। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই নেতা বিভিন্ন ক্ষতিগ্রস্ত শ্রেণি ও সম্প্রদায়কে প্রতিশ্রুতি দিয়ে সমর্থন নিয়ে পুরনো শাসন কুড়িয়েছেন এবং নতুন আব্বাসি খলিফা প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। 

ঘ উদ্দীপকের আশ্বাস ও প্ৰতিশ্ৰুতিই আব্বাসি আন্দোলনকে সফল করেছিল— মূল্যায়ন কর ।  
আশ্বাস ও প্রতিশ্রুতি জনসমর্থন জোগাড়ে অত্যন্ত কার্যকর ছিল কারণ তা বিভিন্ন বঞ্চিত গোষ্ঠীকে আকৃষ্ট করেছে; তবে একমাত্র প্রতিশ্রুতিই পর্যাপ্ত ছিল না। সফলতার পিছনে আরও কারণ ছিল ব্যাপক অসন্তোষ, কৌশলী নেতৃত্ব (যেমন আবু মুসলিম), সাংগঠনিক ও সামরিক দক্ষতা এবং কোরাসানের ভূখণ্ডগত গুরুত্ব—এগুলো মিলেই আন্দোলন সফল করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 270773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Rajshahi Board, Sylhet Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Rajshahi Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চেঙ্গিস খান অত্যন্ত সন্দেহপ্রবণ নিষ্ঠুর ব্যক্তি ছিলেন। ইতিহাসে প্রমাণ পাওয়া যায় যে, তিনি অনেক সময় অমূলক সন্দেহের বশবর্তী হয়েও তার অনেক কাছের বিশ্বস্ত মানুষকে হত্যা করেছেন। এজন্য রাজবংশ ও সাম্রাজ্য দুর্বল হয়েছে। চেঙ্গিস খানের উত্তর পুরুষ কুবলাই খান সাম্রাজ্য শাসনের সুবিধার পাশাপাশি রাজধানীর নিরাপত্তার কথা বিবেচনা করে রাজধানী কারাকোরাম থেকে পিকিং-এ স্থানান্তর করেন। এবং নতুন রাজধানীকে বিভিন্নভাবে সজ্জিত করেন।

Options:
ক. সহস্র আরব্য রজনীর নায়ক কে?
খ. আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হয় কেন?
গ. চেঙ্গিস খানের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাথে কোন আব্বাসি খলিফার চরিত্রের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "কুবলাই খান ও খলিফা আল-মনসুরের রাজধানী স্থানান্তরের লক্ষ্য ছিল অভিন্ন”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেলা সহস্র আরব্য রজনীর নায়ক হলেন আব্বাসি খলিফা হারুন-অর-রশীদ।[math]\\[/math]
 খআবুল আব্বাসের চরিত্রে নৃশংসতা ও রক্তলোলুপতার ছাপ ছিল বলে তাকে 'আস-সাফ্ফাহ' উপাধি দেওয়া হয়।৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ জানুয়ারি জাবের যুদ্ধে দ্বিতীয় মারওয়ানের পরাজয়ের মাধ্যমে উমাইয়া বংশের পতন ঘটে। সর্বশেষ উমাইয়া শাসক দ্বিতীয় মারওয়ানের ছিন্ন মস্তক দেখে আবুল আব্বাস 'আস-সাফফাহ' বা 'রক্তপিপাসু' উপাধি গ্রহণ করেন। খিলাফতে অধিষ্ঠিত হয়েই তিনি উমাইয়া নিধন নীতি গ্রহণ করেছিলেন। তিনি অত্যন্ত নৃশংসভাবে উমাইয়াদের হত্যা করেন। তিনি ফিলিস্তিনের আবু কুট্টুস নামক স্থানে ৮০ জন উমাইয়াকে আমন্ত্রণ জানিয়ে নিষ্ঠুরভাবে হত্যা করেন। এসব কারণেই তাকে আস- সাফ্ফাহ বা রক্তপিপাসু বলে অভিহিত করা হয়।[math]\\[/math]
 গচেঙ্গিস খানের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাথে আব্বাসি খলিফা আবুল আব্বাস আস-সাফ্ফাহ চরিত্রের মিল রয়েছে।৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে জাবের যুদ্ধে উমাইয়া বংশের শেষ শাসক দ্বিতীয় মারওয়ানকে পরাজিত করে আবুল আব্বাস আব্বাসি খিলাফতের সূচনা করেন। ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়েই তিনি প্রতিশোধ স্পৃহায় জ্বলে ওঠেন। তিনি উমাইয়াদের নির্বিচারে হত্যা করেন। তবে তার নিষ্ঠুরতা সত্ত্বেও তিনি দায়িত্বের সাথে সাম্রাজ্য পরিচালনা করেছেন। উদ্দীপকেও এর প্রতিফলন লক্ষণীয়।উদ্দীপকে বিখ্যাত মোঙ্গল শাসক চেঙ্গিস খানের কথা বলা হয়েছে। তিনি অত্যন্ত নিষ্ঠুর ও সন্দেহপ্রবণ ছিলেন। অমূলক সন্দেহে তিনি বিশ্বস্ত কাছের মানুষকেও হত্যা করেন। এ ঘটনা আব্বাসি বংশের প্রতিষ্ঠাতা আবুল আব্বাস আস-সাফ্ফাহকেই নির্দেশ করে। কেননা তিনি অতি নিষ্ঠুর প্রকৃতির লোক ছিলেন। সিংহাসনে আরোহণ করার সাথে সাথে আস-সাফ্ফাহু উমাইয়াদেরকে সমূলে ধ্বংস করার জন্য নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালান। এ জন্য তিনি ইসলামের ইতিহাসে আস-সাফ্ফাহ বা 'রক্তপিপাসু' নামে পরিচিত। তিনি আবু ফুট্টুস নামক স্থানে ৮০ জন উমাইয়াকে নিমন্ত্রণ করে অত্যন্ত নিষ্ঠুরভাবে হত্যা করেন। বসরাতেও অনুরূপ দৃশ্যের অবতারণা করা হয়। তিনি মুয়াবিয়া এবং দ্বিতীয় ওমরের সমাধি দুটি বাদে উমাইয়া খলিফাদের সবগুলো সমাধি বিধ্বস্ত করেন এবং শবদেহগুলো ভষ্মীভূত করেন। সেনাপতি আবু মুসলিমের প্ররোচনায় আবুল আব্বাস বিশ্বস্ত কাছের মানুষ আবু সালামা আল খাল্লাল, যিনি তাকে খলিফা ঘোষণা করেছিলেন তাকেও নৃশংসভাবে হত্যা করেন। এমন কি বংশের নিরাপত্তার স্বার্থে তিনি আব্বাসি বংশ প্রতিষ্ঠার মূল কারিগর আবু মুসলিমকে হত্যার পরিকল্পনা করেন। তবে আকস্মিকভাবে মৃত্যুবরণ করায় তার এ পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হয়নি। খলিফা আবুল আব্বাসের এসব নিষ্ঠুর কর্মকাণ্ডই উদ্দীপকে বর্ণিত শাসকের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়। যা উভয়ের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের মধ্যে মিল সৃষ্টি করেছে।[math]\\[/math]
 ঘ'কুবলাই খান ও খলিফা আল-মনসুরের রাজধানী স্থানান্তরের লক্ষ্য ছিল অভিন্ন'।৭৫৪ খ্রিষ্টব্দে আব্বাসি খলিফা আবু জাফর 'মানসুর' বা 'বিজয়ী' উপাধি ধারণ করে সিংহাসনে আরোহণ করেন। দীর্ঘ ২১ বছরের শাসনামলে তিনি সাম্রাজ্যের শান্তি, সমৃদ্ধি ও স্থায়িত্বের জন্য অনেক উদ্যোগ গ্রহণ করেন। এর মধ্যে একটি হলো রাজধানী স্থানান্তর। উদ্দীপকের কুবলাই খানের মধ্যেও আল-মনসুরের এ কাজটির প্রতিফলন ঘটেছে।কুবলাই খান সাম্রাজ্য শাসনের সুবিধার পাশাপাশি রাজধানীর নিরাপত্তার কথা বিবেচনা করে রাজধানী কারাকোরাম থেকে পিকিং-এ স্থানান্তর করেন। তিনি নতুন রাজধানীকে বিভিন্নভাবে সজ্জিত করেন। খলিফা আল- মনসুরও প্রশাসনকে সুবিন্যস্ত, গতিশীল ও সুদৃঢ় করার লক্ষ্যে ৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে রাজধানী দামেস্ক থেকে বাগদাদে স্থানান্তরিত করেন। এ সময়ে দজলা (টাইগ্রিস) নদীর পশ্চিম তীরে ৪৮ লক্ষ ৮৩ হাজার দিরহাম ব্যয় করে সুপরিকল্পিত এক নগরী প্রতিষ্ঠা করা হয়। ঐতিহাসিক পি. কে. হিট্টির ভাষায়, "নতুন জায়গায় রাজধানী স্থাপিত হওয়ায় ভৌগোলিক দিক-দিয়ে প্রাচ্যের সাথে ভাবের আদান-প্রদানের সুযোগ তৈরি হলো।" এ নতুন নগরীর নামকরণ করা হয়েছিল দার-আস-সালাম (শান্তির নিবাস)। অনেকে খলিফার নামানুসারে একে মানসুরিয়া বলেও আখ্যায়িত করেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, কুবলাই খান ও খলিফা আল-মানসুর একই উদ্দেশ্যে রাজধানী স্থানান্তর করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক "সহস্র আরব্য রজনী"-এর কেন্দ্রীয় কাহিনীকার ও নায়িকা হলেন শাহরাজাদ; তিনি প্রতি রাতেই শাহীনের কাছে গল্প শোনিয়ে নিজেকে বাঁচাতেন এবং তাই পুরো সংগ্রহটির কাঠামো তিনি গঠন করেছেন।

খ আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হয় কারণ তিনি আব্বাসি বিপ্লবের সময় বিরোধীদের ব্যাপকভাবে হত্যা বা নিধন করিয়ে ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; 'আস-সাফ্ফাহ' শব্দের অর্থই 'রক্ত ঝরানো/ব্যাপক হত্যাকারী'। 

গ চেঙ্গিস খান-এর সন্দেহপ্রবণ ও নিষ্ঠুর স্বভাবের সাথে মিল দেখা যায় খলিফা আল-মুতাওয়াক্কিল-এর চরিত্রে; উভয়েই সন্দেহ নিজের পাশের কর্মকর্তাদের ও আত্মীয়দের নিয়ে কঠোর পদক্ষেপ (সংহার/অন্তর্বর্তিতা) নিয়েছিলেন, যা শাসনব্যবস্থাকে দুর্বল করেছে। 

ঘ উভয়ই (কুবলাই খান ও খলিফা আল-মনসুর) রাজধানী স্থানান্তর করে প্রশাসনিক কার্যকারিতা এবং নিরাপত্তা বাড়াতে চেয়েছিলেন, তাই উদ্দেশ্য সাদৃশ্যপূর্ণ; তবে কুবলাইয়ের ক্ষেত্রে এতে চীনা প্রশাসন গ্রহণ ও বাণিজ্য–সমৃদ্ধি জোরদার করাও ছিল গুরুত্বপূর্ণ, আর আল-মনসুরের ক্ষেত্রে এটি পরিকল্পিত প্রশাসনিক ও বাণিজ্যিক কেন্দ্র গড়ার লক্ষ্যে ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 270774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Mymensingh Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার জ্ঞানপিপাসু ব্যক্তিদের পৃষ্ঠপোষকতায় 'আলোকিত সাহিত্য পরিষদ' গঠিত হয়। দেশি-বিদেশি প্রচুর গ্রন্থের সমাবেশ রয়েছে এখানে। এখানে গ্রন্থাবলি সংরক্ষণ, অনুবাদ ও গবেষণার উদ্যোগ নেওয়া হয়। এই প্রতিষ্ঠান ভালো লেখক ও নতুন গবেষকদের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ, আর্থিক অনুদান ও পুরস্কারের ব্যবস্থা করে থাকে।

Options:
ক. মানমন্দির কী?
খ. নহরে জুবাইদার বিবরণ দাও।
গ. উদ্দীপকের সাহিত্য পরিষদের সাথে খলিফা আল-মামুনের কোন প্রতিষ্ঠানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সহযোগিতা ছাড়াও আল-মামুন তার গবেষকদের গবেষণাকর্মে আর কী কী উদ্যোগ নিয়েছিলেন? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবী ও মহাশূন্য পর্যবেক্ষণ এবং পরিমাপ গ্রহণের জন্য বিশেষভাবে তৈরি অত্যাধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ গবেষণাগারই হলো মানমন্দির।[math]\\[/math]
 খনহরে জুবাইদা হলো খলিফা হারুন-অর-রশীদের স্ত্রী জুবাইদার অর্থায়নে খনন করা একটি খালের নাম।হারুন-অর-রশীদ ৮০২ খ্রিষ্টাব্দে তার স্ত্রী জুবাইদা এবং পুত্র আমীন ও মামুনকে নিয়ে মক্কায় হজ পালন করতে যান। এ সময় জুবাইদা মক্কাবাসী ও হজ যাত্রীদের পানির কষ্ট দেখে মর্মাহত হন। তিনি পানির সংকট দূর করার জন্য প্রচুর অর্থ (প্রায় ২০ লক্ষ দিনার) ব্যয়ে ফোরাত নদীর উপকূল থেকে মক্কা পর্যন্ত একটি খাল খনন করেন। এটিই নহরে জুবাইদা নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত আলোকিত সাহিত্য পরিষদের সাথে আব্বাসি খলিফা আল-মামুন নির্মিত জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার কেন্দ্র বায়তুল হিকমার মিল রয়েছে।আব্বাসি খলিফা আল-মামুনের নির্মিত বায়তুল হিকমা ছিল আব্বাসিদের গৌরবোজ্জ্বল যুগের অন্যতম প্রতীক। জ্ঞান-বিজ্ঞানকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ প্রদানের জন্য তিনি ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে এই জগদ্বিখ্যাত প্রতিষ্ঠানটি নির্মাণ করেন। জ্ঞান বিকাশের জন্য তিনি এই প্রতিষ্ঠানটিতে গ্রন্থাগার, শিক্ষায়তন ও অনুবাদ কেন্দ্র এই তিনটি পৃথক বিভাগ স্থাপন করেন। উদ্দীপকেও আমরা এ বিষয়ের প্রতিফলন লক্ষ করি।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'আলোকিত সাহিত্য পরিষদ' দেশি বিদেশি বিভিন্ন বই সংরক্ষণ, অনুবাদ, গবেষণার পাশাপাশি নতুন লেখক ও গবেষকদের পুরস্কারের আয়োজন করে। এ প্রতিষ্ঠানটির বিভিন্ন ভাষার বইয়ের বাংলা অনুবাদ ও গবেষণা কর্ম মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধিতে সহায়তা করছে। এ প্রতিষ্ঠানের মতোই আব্বাসি খলিফা আল মামুনের প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমা গ্রিক, রোমান, পারসিক প্রভৃতি ভাষার প্রাচীন গ্রন্থাবলি সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও গবেষণা কাজে বিশেষ অবদান রাখে। এতে তিনটি বিভাগ ছিল, যথা- গ্রন্থাগার, মিলনায়তন ও অনুবাদ কার্যালয়। হুনায়ন ইবনে ইসহাক নামে একজন সুপণ্ডিতকে এ প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধায়ক নিযুক্ত করা হয়। তার চেষ্টায় এরিস্টটল, গ্যালিলিও, প্লেটো প্রমুখ পণ্ডিতের গ্রন্থগুলো আরবি অনূদিত হয়। পরবর্তী সময়ে ইউরোপে রেঁনেসার সূচনায় এসব অনুবাদ কর্ম ভূমিকা রেখেছিল। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের আলোকিত সাহিত্য পরিষদের সাথে আল-মামুন প্রতিষ্ঠিত বায়তুল হিকমার মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সহযোগিতা ছাড়াও আল মামুন তার গবেষকদের গবেষণাকর্মে আরও বিভিন্ন উদ্যোগ নিয়েছিলেন।খলিফা আল মামুন বাগদাদে বায়তুল হিকমা প্রতিষ্ঠা করে সবার জন্য জ্ঞান- বিজ্ঞান চর্চার দ্বার উন্মুক্ত করে দেন। এখানে দেশি-বিদেশি গ্রন্থের অনুবাদ, গবেষণা করা হতো যা জ্ঞান চর্চায় বিশেষ ভূমিকা রাখে। উদ্দীপকে আল-মামুনের জ্ঞান-বিজ্ঞানে এ সহযোগিতার ক্ষেত্রটি ফুটে উঠেছে। বায়তুল হিকমা প্রতিষ্ঠা ছাড়াও আল-মামুন জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় অনেক অবদান রাখেন। মামুন জ্যোতির্বিজ্ঞানে উৎসাহী ছিলেন। তাইজ্যোতির্বিদ্যার উৎকর্ষ সাধনে তিনি বাগদাদের অদূরে তাদমীরে শামসিয়ায় জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণার জন্য একটি মানমন্দির নির্মাণ করেন। রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে মহাকাশ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়। খলিফার আদেশে মুসলিম গবেষকেরা পৃথিবীর আকার ও চন্দ্রসূর্যের অবস্থান, গতিপ্রকৃতি ইত্যাদি বিষয়ে বিভিন্ন মূল্যবান তথ্য আবিষ্কার করেন। মামুনের সময়েই আরব পদার্থবিদ আবুল হাসান দূরবীণ যন্ত্র আবিষ্কার করেন। তার শাসনামলে গণিত শাস্ত্রের চরম উৎকর্ষ সাধিত হয়। মামুন নিজে একজন গণিতজ্ঞ ছিলেন। 'হিসাবুল-জাবর ওয়াল মুকাবালাহ' এর রচয়িতা আল খাওয়ারিজমি তার সময়কালে একজন বিখ্যাত গণিতজ্ঞ ছিলেন। ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত এ গ্রন্থটি ইউরোপের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যসূচির অন্তর্ভুক্ত ছিল। খলিফা মামুনের পৃষ্ঠপোষকতায় বিখ্যাত রসায়নবিদ জাবির ইবনে হাইয়ান ভস্মীকরণ ও লঘুকরণ সূত্র দুটি আবিষ্কার করেন। এছাড়া খলিফা মামুন দর্শনশাস্ত্রের উন্নতিতে অবদান রেখেছেন। দার্শনিক আল কিন্দি তার পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেন। কিন্দি এরিস্টটলের 'ধর্মতত্ত্ব' আরবি ভাষায় অনুবাদ করেন এবং মুসলিম দর্শনের সাথে প্লেটো ও এরিস্টটলের মতবাদের সমন্বয় সাধনের চেষ্টা করেন।উপরের আলোচনায় স্পষ্ট যে, আব্বাসি খলিফা আল মামুন গণিত, জ্যোতিষশাস্ত্র, রসায়ন, ইতিহাস ও দর্শন চর্চায় অসামান্য অবদান রাখেন। যার মাধ্যমে গবেষকগণ গবেষনা কর্মে নানাভাবে উপকৃত হন।অনুচর ছিল। তিনি যেমন আব্বাসি বংশকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন, তেমনি তার ধ্বংস সাধনও করার ক্ষমতাও তার ছিল। সৈয়দ আমীর আলী বলেন, আবু মুসলিমের আচরণ দাম্ভিকতাপূর্ণ হয়ে উঠেছিল এবং খলিফার প্রতি তার আচরণ সম্মানজনক ছিল না। এমন পরিস্থিতিতে আব্বাসিদের প্রতি অতীত ও বর্তমান সমস্ত অবদান ভুলে গিয়ে খলিফা মনসুর আবু মুসলিমের প্রাণনাশের পরিকল্পনা করেন। পরিকল্পনা মোতাবেক রাজদরবারে কথোপকথনের সময় ঘাতক পিছন দিক থেকে আবু মুসলিমের শিরশ্ছেদ করে। আবু মুসলিমের হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে সাম্রাজ্যের বিভিন্ন স্থানে বিদ্রোহ দেখা যায়। পারস্য ও মেসোপটেমিয়ায় এ বিদ্রোহ সাংঘাতিক রূপ ধারণ করে। খাজুসি সম্প্রদায়ের নেতা সানবাদ নিজেকে আবু মুসলিমের হত্যার প্রতিশোধ গ্রহণকারী হিসেবে ঘোষণা করেন। তিনি রাই থেকে নিশাপুর পর্যন্ত সমগ্র ভূভাগে ত্রাস সৃষ্টি করেন। অবশেষে ৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে রাজকীয় বাহিনীর সাথে এক যুদ্ধে এ বিদ্রোহী নেতা পরাজিত ও নিহত হয়। আবু মুসলিম খোরাসান ত্যাগের পূর্বে আবু নাসের নামক জনৈক বিশ্বস্ত অনুচরের ওপর হলওয়ানের শাসনভার অর্পণ করেছিলেন। আবু মুসলিমের পতন ঘটলে তিনি স্বেচ্ছায় আত্মসমর্পণ করেন। এতে মনসুর নিশ্চিত হন এবং খোরাসানে খলিফার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়।'পরিশেষে বলা যায়, আব্বাসি রাজবংশের অকৃত্রিম বন্ধু ও মনসুরের সেনাপতি আবু মুসলিমের অপরিসীম ক্ষমতা ও জনপ্রিয়তা শেষ পর্যন্ত তার পক্ষে কাল হয়ে দাঁড়ায় এবং যার পরিণতিতে তার পতন ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — কারণ উভয় প্রতিষ্ঠানই গ্রন্থসংগ্রহ, অনুবাদ, সংরক্ষণ ও গবেষণার উদ্যোগ গ্রহণ করত এবং লেখক ও গবেষকদের পৃষ্ঠপোষকতা ও আর্থিক সহায়তা করত; আল-মামুনের প্রতিষ্ঠিত বেইত আল-হিকমা ঠিক এধরনের জ্ঞানকেন্দ্র ছিল, তাই উভয়ের কার্যক্রমের স্পষ্ট মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 270775)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Jessore Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব স্বীয় ভ্রাতাদের সাথে উত্তরাধিকার। দ্বন্দ্বে জয়লাভ করে সিংহাসনে আরোহণ করেন। সুশাসন ও জনকল্যাণ। নিশ্চিত করাই ছিল তার শাসনামলের অন্যতম লক্ষ্য। তার সময়কাল ছিল জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার ইতিহাসে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। কারণ তার সময়েই সর্বাপেক্ষা বুদ্ধিবৃত্তিক জাগরণ ও চিন্তাধারা বিকাশ লাভ করে। শিক্ষা, শিল্পকলা ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষকতা করার জন্য মুঘল ইতিহাসে তার রাজত্বকাল উল্লেখযোগ্য স্থান দখল করে আছে।

Options:
ক. বার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
খ. আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত শাসকের সাথে তোমার পঠিত কোন আব্বাসি খলিফার কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তোমার পঠিত উক্ত খলিফার আমলে সাহিত্য, ইতিহাস, ধর্ম-। দর্শন এবং বিজ্ঞান চর্চার কার্যক্রম বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন খালিদ বার্মাক।[math]\\[/math]
 খআবুল আব্বাসের চরিত্রে নৃশংসতা ও রক্তলোলুপতার ছাপ ছিল বলে তাকে 'আস-সাফ্ফাহ' উপাধি দেওয়া হয়।৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ জানুয়ারি জাবের যুদ্ধে দ্বিতীয় মারওয়ানের পরাজয়ের মাধ্যমে উমাইয়া বংশের পতন ঘটে। সর্বশেষ উমাইয়া শাসক দ্বিতীয় মারওয়ানের ছিন্ন মস্তক দেখে আবুল আব্বাস 'আস-সাফফাহ' বা 'রক্তপিপাসু' উপাধি গ্রহণ করেন। খিলাফতে অধিষ্ঠিত হয়েই তিনি উমাইয়া নিধন নীতি গ্রহণ করেছিলেন। তিনি অত্যন্ত নৃশংসভাবে উমাইয়াদের হত্যা করেন। তিনি ফিলিস্তিনের আবু কুট্টুস নামক স্থানে ৮০ জন উমাইয়াকে আমন্ত্রণ জানিয়ে নিষ্ঠুরভাবে হত্যা করেন। এসব কারণেই তাকে আস- সাফ্ফাহ বা রক্তপিপাসু বলে অভিহিত করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত শাসকের সাথে আমার পঠিত আব্বাসি খলিফা আব্দুল্লাহ আল-মামুনের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে।৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে খলিফা হারুন-অর রশীদের মৃত্যুর পর সিংহাসন নিয়ে আমিন ও মামুনের মধ্যে এক রক্তক্ষয়ী গৃহযুদ্ধ সংঘটিত হয়। এ গৃহযুদ্ধে মামুন জয়লাভ করেন। তিনি আব্বাসি বংশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ শাসক হিসেবে আব্বাসি রাজবংশের ঐতিহ্য রক্ষা করেন এবং এর সীমানা বৃদ্ধি করেন। তিনি জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় উদার পৃষ্ঠপোষকতা করেন। উদ্দীপকের শাসকের ক্ষেত্রেও এমন বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, সম্রাট আওরঙ্গজের তার সাম্রাজ্যে সুশাসন 'ও জনকল্যাণ নিশ্চিত করার পর বুদ্ধিবৃত্তিক জাগরণ ও চিন্তাধারার বিকাশে শিল্প, শিল্পকলা ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষকতা করে ইতিহাসে অমর হয়ে আছেন। আব্বাসি খলিফা আল মামুনও সিংহাসনে আরোহণ করেন। জ্ঞান- বিজ্ঞানের চর্চার জন্য ৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে বায়তুল হিকমাহ নামে একটি জ্ঞানগৃহ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি জ্যোতির্বিদ্যা, গণিত, রসায়ন, চিকিৎসা, ভূগোল, ইতিহাস ও দর্শনশাস্ত্রের, উন্নতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। এ ছাড়াও তিনি সিহাহ-সিত্তাহ সংকলন, কাগজের কারখানা স্থাপন করে মুসলমানদের জ্ঞান-সাধনার পথ সুগম করেন। সুতরাং বলা যায়, আওরঙ্গজেবের কর্মকাণ্ড যেন আল-মামুনের কর্মকাণ্ডেরই প্রতিরূপ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত খলিফা আল-মামুনের আমলে সাহিত্য, ইতিহাস, ধর্ম-দর্শন এবং বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়।খলিফা আল-মামুন জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা ও বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশে উদার পৃষ্ঠপোষকতা করেন। খলিফা মামুনের নির্মিত বায়তুল হিকমাহ কেবল আব্বাসিদের শাসনামলেরই নয় বরং এটি ছিল বিশ্ববিখ্যাত জ্ঞানগৃহ।আল-মামুনের পৃষ্ঠপোষকতায় ফারসি সাহিত্য নবজীবন লাভ করে। মামুনের রাজসভার কবি আব্বাস তখনকার ফারসি ভাষার একজন প্রধান কবি। খলিফা মামুনের পৃষ্ঠপোষকতায় আল-ওয়াকিদী 'মাগাজী' এবং ইবনে সাদ 'তাবাকাত' নামের প্রসিদ্ধ ঐতিহাসিক গ্রন্থ রচনা করেন। এছাড়া হিশাম আল কালবী, আলী বিন মুহাম্মদ বিন আব্দুল্লাহ মাদায়েনী প্রখ্যাত ইতিহাস রচয়িতা ছিলেন। আব্বাসি যুগে ধর্ম-দর্শন ও অধিবিদ্যার ব্যাপক চর্চা হয়। দার্শনিক আল-কিন্দি তার পৃষ্ঠপোষকতায় 'এরিস্টটলের ধর্মতত্ত্ব' আরবি ভাষায় অনুবাদ করেন। আল-কিন্দি ২৬১টি দর্শন গ্রন্থ রচনা করে খ্যাতি অর্জন করেন। খলিফা মামুনের আমলেই ইমাম বুখারি তার বিখ্যাত হাদিসগ্রন্থ 'বুখারি শরীফ' সংকলন করেন। এ ছাড়া তার আমলে বিজ্ঞানের নানা ক্ষেত্রে যেমন- জ্যোতির্বিদ্যা, গণিত, রসায়ন, ভূগোল ও চিকিৎসা ক্ষেত্রে ব্যাপক উন্নতি ঘটে। জ্যোতির্বিদ্যার গবেষণার জন্য মামুন তাদমীরে শামসিয়া নামক স্থানে একটি মানমন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। খলিফা মামুনের শাসনামলে গণিত শাস্ত্রের চরম উৎকর্ষ সাধিত হয়। এই সময়ে মুহাম্মদ বিন মুসা আল-খাওয়ারিজমি 'হিসাবুল জবর-ওয়াল মুকাবালাহ' রচনা করেন। 'সুরাতুল আরদ' খাওয়ারিজমির ভূগোলের ওপর আরেকটি জগৎবিখ্যাত গ্রন্থ। মামুনের পৃষ্ঠপোষকতায় আবুল হাসান নামের একজন বৈজ্ঞানিক। দূরবীক্ষণ যন্ত্র ও নৌকম্পাস তৈরি করেন।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, খলিফা মামুন জ্ঞান-বিজ্ঞান, চিকিৎসা, সাহিত্য, ভূগোল, গণিত, হাদিস প্রভৃতি ক্ষেত্রে পৃষ্ঠপোষকতা করে ইতিহাসে অমর হয়ে আছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বার্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন বর্মক (বা বার্মাক), যা বর্মাকি বংশের নামের উৎস—তিনি বালখের বিখ্যাত বৌদ্ধ মঠের প্রধান হিসেবে পরিচিত। 

খ আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হয় কারণ তিনি আব্বাসি বিপ্লবের সময় এবং ক্ষমতা প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়ায় রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ, বিশেষ করে উম্মায়্যদ শাসকদের বিরুদ্ধে কঠোর হিংসাবদ্ধ পদক্ষেপ ও হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিলেন; তাই 'রক্তপাতকারী' উপাধি লেগে যায়। 

গ উদ্দীপকের শাসক (আওরঙ্গজেব) ও আমার পঠিত আব্বাসি খলিফা আল-মামুনের মধ্যে সাদৃশ্য হলো—দুইজনই উত্তরাধিকারকে কেন্দ্র করে ভাইদের বিরুদ্ধে লড়াই করে সিংহাসনে উঠেছেন এবং শাসনকালে জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রশাসনিক কার্যক্রমকে উৎসাহ দিয়েছেন; আল-মামুন বিশেষভাবে বিজ্ঞান ও অনুবাদ আন্দোলনের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। 

ঘ আল-মামুনের আমলে সাহিত্য ও ইতিহাসে অনুবাদ ও গবেষণা বৃদ্ধি পায়, বেইতুল হিকমা’র মতো কেন্দ্রে গ্রীক, পারসী ও সিরিয়াক স্বাস্থ্যবিজ্ঞান ও দর্শনীয় গ্রন্থ অনূদিত ও সংরক্ষিত হয়; ধর্ম-দর্শনে তিনি মুতাযিলবাদের পক্ষে থেকে তর্কশক্তিমূলক ঐতিহ্যকে বাড়তি সমর্থন দিয়েছিলেন, এবং বিজ্ঞান—বিশেষত জ্যোতির্বিদ্যা, গণিত ও চিকিৎসা—চর্চায় সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার ফলে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 270776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীন রুশ দেশীয় একজন রাজা প্রজাহিতৈষী ছিলেন। তার মহানুভবতায় আকৃষ্ট হয়ে দেশের অভ্যন্তরে একদল মানুষ তাকে ঈশ্বরের সাথে তুলনা করতে থাকে। এতে রাজা বিব্রতবোধ করেন। উক্ত আচরণ থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে রাজা তাদের বন্দি করেন। উক্ত সম্প্রদায়ের আচরণ ও কর্মকাণ্ডে রাজ্যে বিদ্রোহ দেখা দেওয়ার সম্ভাবনা ছিল। তাদের বন্দি করার ফলে রাজা বড় ধরনের বিপদের হাত থেকে রক্ষা পায়। এর ফলে রাজ্যে, বিশৃঙ্খলা প্রশমিত হয়ে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।

Options:
ক. বাগদাদ নগরীর প্রতিষ্ঠাতা কে?
খ. খলিফা আল মামুনের 'জ্ঞানমনস্ক' কর্মকাণ্ডের একটি উদাহরণ দাও।
গ. উদ্দীপকের সাথে খলিফা আল মনসুরের শাসনামলের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার আলোকে বলা যায় রুশ দেশীয় রাজার। মতো আল মনসুরও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দ্বারা মহাবিপর্যয় থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাগদাদ নগরীর প্রতিষ্ঠাতা হলেন আব্বাসীয় খলিফা আবু জাফর আল মনসুর।[math]\\[/math]
 খআল মনসুর জ্ঞান-বিজ্ঞানের একনিষ্ঠ পৃষ্ঠপোষক ছিলেন।আল মনসুর বিভিন্ন সভ্যতার ও ভাষার গ্রন্থাদি আরবি ভাষায় অনুবাদ করার জন্য একটি অনুবাদ বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। মনসুরের পৃষ্ঠপোষকতায় ইবনে মুকাফফা সংস্কৃত হতে ফারসি ভাষায় অনূদিত কালিলা ও দীমানা নামক সর্বজনবিদিত পশুপক্ষীর গল্প আরবি ভাষায় অনুবাদ করেন। আল মনসুরের নির্দেশে ভারতীয় জ্যোতিষশাস্ত্র খণ্ডকা- খাদ্যকা এবং গল্পপুস্তক হিতোপদেশ আরবি ভাষায় অনূদিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি আব্বাসি খিলাফতের খলিফা আল মনসুরের সময়ের রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ দমনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।আব্বাসি খলিফা আবু জাফর আল মনসুর একজন জনদরদি শাসক ছিলেন। তিনি প্রজাদের কল্যাণে বহুমুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তার এ সকল কর্মকাণ্ডে জনগণ খুশি ছিল। তাছাড়া তিনি একজন ধর্মপ্রাণ ব্যক্তি ছিলেন। তার এই ধার্মিকতার কারণে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায় তাকে আল্লাহর অবতার, বলে ঘোষণা করেন। এ ঘটনায় তিনি বিরক্ত হয়ে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়কে দমন করেন। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রাচীন রুশ দেশীয় একজন প্রজাহিতৈষী শাসকের মহানুভবতায় আকৃষ্ট হয়ে দেশের অভ্যন্তরে একদল মানুষ তাকে খোদার সাথে তুলনা করতে থাকে। এতে রাজা বিব্রতবোধ করেন এবং উক্ত আচরণ থেকে তাদের বিরত রাখার চেষ্টায় ব্যর্থ হয়ে তাদের বন্দি করে। উদ্দীপকের এ শাসক মূলত আব্বাসি খলিফা আল মনসুরের প্রতিনিধিত্ব করছে। খলিফা আল মনসুর ধর্মপ্রাণ ছিলেন বলে ৭৫৮ খ্রিষ্টাব্দে রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায় খলিফাকে আল্লাহর অবতার বলে ঘোষণা করেন। তাদের, এরূপ ধর্মবিরোধী কার্যের জন্য মনসুর বাধ্য হয়ে তাদের ২০০ জনকে কারারুদ্ধ করেন। ফলে ৬০০ রাওয়ান্দিয়ার একটি দল খলিফার সঙ্গে সাক্ষাতের কথা বলে তাকে আক্রমণ করে। সৌভাগ্যক্রমে খলিফা এ আক্রমণ থেকে বেঁচে যান। উদ্দীপকেও এ ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।.[math]\\[/math]
 ঘরুশ দেশের রাজার মতো খলিফা আল মনসুরও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দ্বারা মহাবিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন।উদ্দীপকে আল মনসুরের রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ দমনের বিষয়টির ইঙ্গিত করা হয়েছে। খলিফা অত্যন্ত দক্ষতার সাথে রাওয়ান্দিয়াদের বিদ্রোহ দমন করে সাম্রাজ্যকে একটি সুদৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত করেন।আব্বাসি শাসক আল মনসুর তার রাজনৈতিক প্রজ্ঞার দ্বারা আব্বাসি শাসনকে সুদৃঢ়করণের লক্ষ্যে বিভিন্ন বিদ্রোহ-গোলযোগ দমনের জন্য বহুমুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। খিলাফত লাভের পরপরই তার চাচা ও সিরিয়ার শাসনকর্তা আব্দুল্লাহ বিন আলীর বিদ্রোহ দমন করেন। কারণ আবুল আব্বাস তাকে পরবর্তী খলিফা বানানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। এরপর আবু মুসলিম খোরাসানির অধিক জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে পরিকল্পনা করে তাকেও হত্যা করেন। কারণ আবু মুসলিমের জীবদ্দশায় মনসুর নিজেকে সিংহাসনে নিরাপদ মনে করেননি। এরপর তিনি পর্যায়ক্রমে সানবাদের বিদ্রোহ, রাওয়ান্দিয়া সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ ও খোরাসানের বিদ্রোহ দমন করেন। বিদ্রোহ দমনের মাধ্যমে তার রাজনৈতিক প্রজ্ঞা প্রকাশ পায় এবং দেশ মহাবিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায়।সার্বিক আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, আল মনসুর তার অক্লান্ত পরিশ্রম, অদম্য সাহস, দূরদর্শিতা ও কূটনৈতিক প্রজ্ঞার বলে সকল বিদ্রোহ দমনের মাধ্যমে নব প্রতিষ্ঠিত আব্বাসি সাম্রাজ্যের ভিত মজবুত করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ কারণ উভয় ঘটনাতেই শাসকরা ব্যক্তিগত জনপ্রিয়তা বা ধর্মীয় উপাসনাকেও রাজনৈতিক বিপদের সম্ভাবনা হিসেবে দেখেছেন এবং আগেভাগেই শক্ত হাতে ব্যবস্থা নিয়ে রাষ্ট্রীয় অনাচ্ছিত বিশৃঙ্খলা প্রতিহত করেছেন; রুশ রাজা বন্দির মাধ্যমে বিপদ টালান, আল-মনসুরও বিদ্রোহ ও শক্তিশালী প্রতিদ্বন্দ্বী দমন এবং প্রশাসন সুসংগঠিত করে বড় ভূমিকট এড়িয়েছিলেন — তাই উভয়েই রাজনৈতিক প্রজ্ঞায় মহাবিপর্যয় থেকে রক্ষা পেয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 607796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সম্রাট আকবরের ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠায় প্রধান ভূমিকা পালনকারী সেনাপতি বায়রাম খান প্রথমে সম্রাটের রেজেন্ট ও প্রধান সৈন্যনেতা হিসেবে অত্যন্ত শক্তিশালী ও জনপ্রিয় ছিলেন। কিন্তু সময়ের সঙ্গে তার রাজনৈতিক প্রভাব ও স্বতন্ত্রতা বৃদ্ধি পেতে থাকে, যা আকবর বা তার পেছনের চতুর কেশরদের জন্য বিপজ্জনক মনে হতে শুরু করে। অবশেষে কৌশলে তাকে ক্ষমতাচ্যুত ও নির্বাসিত করা হয়; পরবর্তীতে হজযাত্রার পথে লম্বা সফরে গেলে তিনি খুন হন।

Options:
ক. বায়রাম খান কে? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
খ. মুঘল বংশ বা সাম্রাজ্যের উৎপত্তি ও প্রধান বৈশিষ্ট্য সম্বলিত সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে আব্বাসি ইতিহাসের কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায়? নির্দিষ্ট ব্যক্তির নাম উল্লেখ করে মিল ও পার্থক্যসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বায়রাম খানের আকবরের ক্ষমতারোহণে ও মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবায়রাম খান ছিলেন ষোড়শ শতকের গ্রহনযোগ্য ও ক্ষমতাশালী মুঘল সেনাপতি ও রেজেন্ট। তিনি সম্রাট আকবরের তরুণ বয়সে রাজনীতিগত ও সামরিকভাবে নেতৃত্ব দিয়ে তাঁকে সিংহাসনে প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন। মাঝে কিছু সময় তিনি আকবরের তাঁবু-পরিচালনাকারী ও নীতিনির্ধারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরে রেজেন্ট হিসেবে তার প্রভাব বৃদ্ধি পেলে আকবর ও তাঁর পর্যালোচকরা তাকে দূর করতে চায়; সে ফলে তাকে রেজেনসি থেকে প্রত্যাহার করা হয় এবং পরবর্তীতে হজ বা নির্বাসনের পথে যাত্রা করার সময় একটি হামলায় তার মৃত্যু ঘটে। খমুঘল বংশ (মুঘল সাম্রাজ্য) ছিল দক্ষিণ এশিয়ায় ষোড়শ-অষ্টাদশ শতকে বিরাটভাবে বিস্তৃত একটি কেন্দ্রীয়ায়িত সাম্রাজ্য, যা বarlos-মধ্য এশিয়ার তুর্ক-মঙ্গোল বংশোদ্ভূত বংশধর বابر ও তার উত্তরসূরি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। মুঘল শাসনব্যবস্থার প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো ছিল: শক্তিশালী কেন্দ্রীকরণ, দক্ষ সামরিক সংগঠন ও অগ্নিপরীক্ষিত ঘোড়সওয়ার বাহিনী, প্রশাসনিক সংস্কার (বিভাগ ও জমিদারদের নিয়ন্ত্রণ), ধর্মনিরপেক্ষ শাসননীতি ও সংস্কৃতি-কলার কেন্দ্রীকরণ। অর্থনৈতিক উন্নতি, নগরায়ন, স্থপতি ও শিল্পকলা বৃদ্ধি এবং বহুভাষিক ও বহুসাংস্কৃতিক সমাজ মুঘল সাম্রাজ্যের চিহ্ন ছিল। গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আব্বাসি ইতিহাসে আবু মুসলিম ও আলোচিত আব্বাসি খলিফা (আবু জাফর আল-মনসুর)–এর সম্পর্কের ঘটনার মিল রয়েছে। মিল: উভয় ঘটনাতেই একটি শক্তিশালী সেনাপতি/বৈরাগ্যশীল নেতা (বায়রাম খান / আবু মুসলিম) ক্ষমতাসীন রাজপরিবারের একজন যুবক শাসকের ক্ষমতায় আগমন বা প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখে এবং পরবর্তীতে তার জনপ্রিয়তা ও স্বাধীন প্রভাব শাসক বা শাসকগোষ্ঠীর কাছে হুমকিস্বরূপ বিবেচিত হয়। ফলস্বরূপ উভয় ক্ষেত্রেই কর্তৃত্বশীল কৌশলে ওই সেনাপতিকে ক্ষমতাচ্যুত বা দূরে সরিয়ে দিতে পরিকল্পিত ব্যবস্থা নেয়া হয়, এবং পরে সেই সেনাপতিদের মারাত্মক ক্ষতি বা হত্যা সংঘটিত হয়। পার্থক্য: মুঘল প্রেক্ষাপটে ঘটনা সাধারণত রাজনৈতিক প্রত্যাহার ও নির্বাসন ও পরে হত্যার মতো ব্যক্তিগত ও সামরিক সংঘবিধানে সীমাবদ্ধ ছিল, যেখানে আব্বাসি-খলিফার ক্ষেত্রে (আবু মুসলিমের ক্ষেত্রে) ঘটনা ব্যাপক রাজনৈতিক ও সশস্ত্র আন্দোলনকে কেন্দ্র করে, এবং খোরাসানভিত্তিক বৃহৎ আব্বাসি বিপ্লবের প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হয়েছিল; অর্থাৎ আবু মুসলিমের জনসমর্থন ছিল বিশেষভাবে অঞ্চলভিত্তিক ও বিপ্লবাত্মক। এছাড়া সময়, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট ও ধর্মীয়-নীতিগত ব্যঞ্জনাও ভিন্ন ছিল। ঘবায়রাম খানের অবদান ছিল মৌলিক ও বহুমুখী। তিনি আকবরের নাবালকাবস্থায় রেজেন্ট হিসেবে প্রশাসনিক স্থিতি ও সামরিক অনুশাসন প্রতিষ্ঠা করে রাজধর্ম ও শাসন কাঠামো বজায় রেখেছিলেন। তার নেতৃত্বে বিশিষ্ট রণনীতি ও দুর্বল অঞ্চলগুলোতে শাসন প্রতিষ্ঠার ফলে কেন্দ্রীয় শাসনকে শক্তি প্রদান করা সম্ভব হয়। তিনি নীতিমালা, দরবারী শৃঙ্খলা এবং সৈন্যবাহিনীর পুনর্গঠনে কাজ করেন, যা পরবর্তীতে আকবরের নিজের শাসন সক্ষমভাবে চালানোর ভিত্তি তৈরি করে। তবু তার অতিরিক্ত প্রভাব এবং স্বাধীন কর্মপ্রবণতা রাজনীতিতে বিবাদ সৃষ্টি করায় তাকে অপসারণ করা হয়; কিন্তু সামগ্রিকভাবে বায়রাম খানের প্রচেষ্টা আকবরকে সিংহাসনে মর্যাদাবান ও কার্যক্ষম করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ঐতিহাসিক কাহিনীর যৌক্তিক বিশ্লেষণ ও তুলনামূলক দৃষ্টিকোণ থেকে প্রদান করা হয়েছে। ক-প্রশ্নে বায়রাম খানের সনাক্তকরণ ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় দেওয়া হয়েছে কারণ তিনি উদ্দীপকের কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব। খ-প্রশ্নে মুঘল বংশের সংক্ষেপে মৌলিক ইতিহাস ও বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক প্রেক্ষাপট বুঝতে পারে। গ-প্রশ্নে উদ্দীপক ঘটনার অনুরূপতা খোঁজার জন্য আব্বাসি ইতিহাসের বিশেষ ঘটনাগুলো (বিশেষত আবু মুসলিম ও আল-মনসুরের সম্পর্ক) উল্লেখ করা হয়েছে; এখানে মিল ও পার্থক্য দুটোই সুনির্দিষ্টভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে রাজনৈতিক প্রক্রিয়া ও ফলাফলের তুলনা স্পষ্ট হয়। ঘ-প্রশ্নে বায়রাম খানের অবদানকে ইতিবাচক ও নেতিবাচক উভয় দিক থেকে মূল্যায়ন করা হয়েছে — তিনি শক্তিশালী রেজেন্ট ও সৈনিক হিসেবে আকবরের শাসনজীবনকে স্থিতিশীল করে দেন, কিন্তু তার অতিরিক্ত ক্ষমতা অভ্যন্তরীণ রাজনীতিতে সমস্যা সৃষ্টি করেছিল। সমস্ত উত্তর ঐতিহাসিক সূত্র ও সাধারণভাবে স্বীকৃত ইতিহাসের বিবরণকে কেন্দ্র করে সংকলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 607795)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শান্তিপুরের রাজা রিফাত খান ছিলেন দানশীল, শিক্ষাপ্রিয় ও ধার্মিক। তিনি অন্যায় সংক্রান্ত ক্ষেত্রে কঠোর ন্যায়বিচার করা, গরিবদের অনুদান করা, পথচারী-অসহায়দের আশ্রয়দান ও বিদ্যালয়-গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা করার জন্য জনসম্মুখে প্রশংসিত ছিলেন। রাতে রাজ্যবাসীর জীবন-যাপন নিজে দেখতে তিনি ছদ্মবেশে বের হতেন। তিনি আশেপাশের ছোট্‌রাজ্যগুলোর সঙ্গে বান্দোবস্ত ও বাণিজ্যচুক্তি করে শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখতেন। তাঁর शासनকালকে দেশের অভ্যন্তরীণ উন্নয়ন, শিক্ষালয় ও চিকিৎসাসেবা প্রসারের জন্য স্মরণ করা হয়।

Options:
ক. বর্মাকি বংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন? সংক্ষেপে তাঁর পরিচিতি ও ভূমিকা উল্লেখ কর।
খ. 'বাইতুল হিকমা' বলতে কী বোঝায়? আব্বাসি যুগে এর গুরুত্ব কী ছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শাসকের শিক্ষালয়-প্রতিষ্ঠা ও জনহিতৈষী নীতির সঙ্গে আব্বাসি খলিফা আল-মামুনের বুদ্ধিবৃত্তিক পৃষ্ঠপোষকতার তুলনা কর।
ঘ. 'পররাষ্ট্রনীতির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের শাসকের চেয়ে আব্বাসি খলিফা আল-মামুন আরও বিখ্যাত ছিলেন।'—এই বক্তব্যকে সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবর্মাকি বংশের প্রভাবশালী প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে সাধারণত খালিদ ইবনে বর্মাক (Khalid ibn Barmak)কে উল্লেখ করা হয়। বর্মাকি পরিবার মূলত বালখ (বর্তমান আফগানিস্তান) থেকে আগত; তাদের পূর্বপুরুষ ন্যাভা বিহারার বৌদ্ধ প্রধান পুরোহিত ছিলেন। খালিদ ইবনে বর্মাক আব্বাসিদের দরবারে প্রবেশ করে প্রশাসনিক ও আর্থিক কাজে উৎকৃষ্টতা অর্জন করেন এবং তাঁর বংশ পরে বিশিষ্ট প্রশাসক, খাদেম ও উপদেষ্টারূপে আব্বাসি শাসনামলে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিশেষত হেরেন ও তাঁর বংশধররা (যেমন ইয়াহ্যা ও জাফর বর্মাকি) হারুন আল-রশিদের সময় অত্যন্ত ক্ষমতাশালী ও সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষক হিসেবে পরিচিত ছিলেন; তাঁরা কলা, বিজ্ঞান ও শিক্ষার প্রসারে বড় অনুদান ও অবদান রেখেছিলেন।

খ'বাইতুল হিকমা' বা 'জ্ঞানগৃহ' বলতে বোঝায় আব্বাসি বাগদাদের এক প্রখ্যাত শিক্ষাকেন্দ্র ও অনুবাদ-সংস্থা যেখানে বিভিন্ন ভাষার বৈজ্ঞানিক, দার্শনিক ও সাহিত্যকর্ম আরবিতে অনূদিত এবং গবেষণা করা হত। যদিও এর সূচনা ও যার নেতৃত্ব নিয়ে বিভিন্ন ঐতিহাসিক বর্ণনা আসে, এটি বিশেষত আল-মামুনের শাসনকালে (৮১৩–৮৩৩ খ্রি.) ব্যাপকভাবে প্রসারিত ও সরকারি অনুদিত হয়। 'বাইতুল হিকমা'র কার্যক্রমে গ্রীক, সিরিয়াক, পার্সীয় ও ভারতীয় গ্রন্থ অনুবাদ, গণিত, аস্ত্রonomie, ঔষধশাস্ত্র ও দর্শন রূপায়িত হয়; ফলে এটি ইসলামী স্বর্ণযুগে প্রাচীন জ্ঞান সংরক্ষণ ও নতুন আবিষ্কারে অন্যতম কেন্দ্র হিসেবে আবির্ভূত হয়।

গউদ্দীপকের শাসকের শিক্ষালয়-প্রতিষ্ঠা, গ্রন্থাগার ও জনউপকারী নীতিগুলি এবং আল-মামুনের বুদ্ধিবৃত্তিক পৃষ্ঠপোষকতার মধ্যে কয়েকটি মিল ও পার্থক্য আছে:
- মিল: উভয়েই শিক্ষাকে রাষ্ট্রগত গুরুত্ব দিয়েছেন এবং পণ্ডিত-শিক্ষাবিদকে পৃষ্ঠপোষকতা করেছেন; উভয়ের নীতিতেই সমাজে জ্ঞানচর্চা ও জনকল্যাণকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে।
- পার্থক্য: আল-মামুনের পৃষ্ঠপোষকতা ছিল কেন্দ্রীয় ও বিশালাকার—তিনি সরকারি অনুদান ও সংস্থার মাধ্যমে উচ্চস্তরের অনুবাদপ্রকল্প, জ্যোতির্বিজ্ঞান ও দার্শনিক গবেষণাকে উৎসাহ দেন এবং ধর্মাদর্শগত ঝাঁকুনিতে (যেমন মায়াএতাহিক আলোচনা বা 'মিহনা') সক্রিয় ছিলেন; যেখানে উদ্দীপকের শাসক (রিফাত খান) প্রধানত অভ্যন্তরীণ দাতৃত্ব, শিক্ষালয় ও সামাজিক পরিষেবা গড়ে তোলায় বেশি মনোনিবেশ করেছেন। আরেকটি ভিন্নতা হলো, আল-মামুনের ব্যবস্থাপনা ও জ্ঞানমূলক নীতির প্রভাব ছিল আন্তর্জাতিক—তাঁর আমলে অনুবাদচর্চা আরব জগতের বাইরেও প্রতিশব্দ সৃষ্টি করেছিল।

ঘএই বিবৃতিটি সম্পূর্ণভাবে গ্রহণযোগ্য নাও হতে পারে; বিশ্লেষণ নিম্নরূপ:
- সমর্থনযোগ্য পয়েন্ট: যদি 'বিখ্যাত' বলতে বোঝায় কূটনৈতিক ও আন্তর্জাতিক সম্পর্কের নাম, আল-মামুন কখনও কখনও পররাষ্ট্রনীতি ও সাংস্কৃতিক কূটনীতিতে সক্রিয় থেকেছেন—তিনি বাইরের পণ্ডিতদের আমন্ত্রণ, গ্রন্থ আদান-প্রদান ও বৌদ্ধিক আদান-প্রদান মাধ্যমে কূটনৈতিক ছাপ রাখতে পেরেছিলেন। তাঁর আমলে বাগদাদের সাংস্কৃতিক মর্যাদা বৃদ্ধি পেয়ে আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিত হয়।
- বিরোধী পয়েন্ট: আল-মামুনের সময়কার প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল জ্ঞান ও প্রশাসনিক সংস্কার; তিনি বেশি সময়ে অভ্যন্তরীণ সংহতি, হেরিটেজ সংরক্ষণ ও ধর্মীয় বিতর্ক নিয়ন্ত্রণে যত্নশীল ছিলেন। আর যদি উদ্দীপকের শাসক রাজা রিফাত খান বাস্তব কূটনৈতিক মিত্রতা, সীমান্ত-চুক্তি ও বানিজ্যিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক সাফল্য অর্জন করে থাকেন (যেমন প্রতিবেশী ছোট রাজ্যগুলোর সঙ্গে নিরাপত্তা ও বাণিজ্য চুক্তি), তবে রিফাত খান উক্ত ক্ষেত্রে আল-মামুনের তুলনায় আরও খ্যাতির স্থান পেতে পারেন।

সুতরাং, বিবৃতিটি একেবারে সাধারণীকরণ উপযোগী নয়—আল-মামুন কূটনৈতিকভাবে প্রভাবশালী হলেও তার প্রধান খ্যাতি জ্ঞান ও প্রশাসন ভিত্তিক; আর যদি উদ্দীপকের শাসক বাস্তবতায় বহুমাত্রিক কূটনৈতিক অর্জন করে থাকেন, তিনি আল-মামুনকে ছাড়িয়ে যেতে পারেন। নিরপেক্ষভাবে বলা যায়: আল-মামুন পররাষ্ট্রনীতিতেও উল্লেখযোগ্য ছিলেন, কিন্তু 'আরও বিখ্যাত'—এই সিদ্ধান্ত নির্ভর করে কোন মানদণ্ড (রাজনৈতিক কূটনীতি, সাংস্কৃতিক কূটনীতি, সামরিক-বহুমাত্রিক কূটনীতি ইত্যাদি) নেওয়া হচ্ছে তার ওপর।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা সংক্ষেপে: ক—বর্মাকি বংশের রাজনৈতিক উত্থানের শুরু করলে খালিদ ইবনে বর্মাককে প্রতিষ্ঠাতারূপে দেখা হয়; তাঁরা আব্বাসি দরবারে প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক ধাঁচ সেট করেন। খ—বাইতুল হিকমা ছিল আব্বাসি যুগের প্রধান অনুবাদ-কেন্দ্র ও বিজ্ঞান গবেষণা সংস্থা; বিশেষত আল-মামুনের শাসনকালে এটি জ্ঞানচর্চার কেন্দ্র ছিল। গ—উভয় শাসকের মধ্যে মূল মিল হলো শিক্ষার প্রতি সমর্থন; পার্থক্য হলো আল-মামুনের কাজ বেশি কেন্দ্রীয়, ব্যাপক ও অনুবাদভিত্তিক। ঘ—আল-মামুন পররাষ্ট্রনীতিতে অংশগ্রহণ করলেও তাঁর প্রধান খ্যাতি ছিল শিক্ষাসংস্কৃতি ও প্রশাসনিক সংস্কারে; আর উদ্দীপকের শাসক যদি বাস্তবভাবে কূটনৈতিক সফলতা অর্জন করে থাকেন, তাহলে আল-মামুনকে কেবল পররাষ্ট্রনীতি থেকে তুলনা করা সঙ্গত নাও হতে পারে। এই বিশ্লেষণে ঐতিহাসিক সূত্র ও রাজনীতিক মূল্যায়নের ভিন্ন দিকগুলি বিবেচনা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 607793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বৈরতান্ত্রিক শাসন এবং ক্ষমতা রক্ষার কৌশল নিয়ে আলোচনা করলে মনে হয় কিছু আধুনিক শাসক ও প্রাচীন খলিফাদের মধ্যে মিল ও পার্থক্য রয়েছে। প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেন তার সন্দেহপ্রবণতা, ঘনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বীদের নির্মমভাবে নির্মূল এবং শক্তি কেন্দ্রীকরণের কৌশলে ইরাকে দীর্ঘ সময় ক্ষমতা ধরে রেখেছিলেন। অন্যদিকে আব্বাসি খলিফা হারুন আল-রশিদ রাজনৈতিক ক্ষমতা সংরক্ষণ ও সাংস্কৃতিক উত্সাহের মাধ্যমে বাগদাদকে গৌরবময় করেছিলেন। নিচের প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. ‘আল-রশিদ' শব্দের অর্থ কী?
খ. হারুন আল-রশিদ বাগদাদকে সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে উন্নীত করেছিলেন কেন? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রতি আচরণ সাদ্দাম হোসেনের কোন কার্যকলাপের সঙ্গে হারুন আল-রশিদের কোন ঘটনার অনুরূপ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. দীর্ঘমেয়াদি শাসন কায়েমে সাদ্দাম হোসেন ও হারুন আল-রশিদের মধ্যে কে অধিক সুফলবাহী ছিলেন—উক্তিটি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'আল-রশিদ' শব্দের অর্থ হলো 'সঠিক পথে প্রবণ' বা 'সঠিক নির্দেশনা প্রদানের ব্যক্তি'—অর্থাৎ পথপ্রদর্শক বা সঠিক পথ অবলম্বনকারী।
খ হারুন আল-রশিদ বাগদাদকে সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে উন্নীত করার প্রধান কারণগুলো ছিল—(১) বাগদাদকে ইসলামি জ্ঞানের, দর্শন ও অন্বেষণের কেন্দ্রে পরিণত করা; তিনি বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক ও ধর্মীয় মেধাবীদের অনুদান ও আশ্রয় দেন (যেমন: Bayt al-Hikma বা জ্ঞানের বাড়ি ও স্কলারদের পৃষ্ঠপোষকতা), (২) অর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সংযোগ বাড়িয়ে নগরীর স্থিতিশীলতা ও প্রাকৃতিক সম্পদ নিশ্চিত করা, (৩) প্রশাসনিক কাঠামো শক্তিশালীকরণে দক্ষ আমলদার ও ভিজিয়রের মাধ্যমে শাসনব্যবস্থা সুসংহত করা, এবং (৪) আন্তর্জাতিক কূটনীতি ও সংস্কৃতিক আদান-প্রদান বাড়িয়ে বাগদাদের মর্যাদা বৃদ্ধি। এসব উদ্যোগের ফলে বাগদাদ কেবল রাজনৈতিক রাজধানী নয়, একটি সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক মর্যাদাসম্পন্ন কেন্দ্রে রূপ নেয়।
গ উদ্দীপকের প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রতি সাদ্দাম হোসেনের নির্দয় আচরণ—অর্থাৎ ঘনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বী বা ক্ষমতাসীন ব্যক্তিদের নির্মূল—হারুন আল-রশিদের বর্মক পরিবারের বিরুদ্ধে নেওয়া ব্যবস্থা ও তাদের পতনের সঙ্গে অনুরূপ। ব্যাখ্যা: বর্মকরা (Barmakids) ছিল হারুন আল-রশিদের শাসনকালীন বিশাল ক্ষমতাধর পরিবার ও ভিজিয়রদের পংক্তি; তারা রাজ্য পরিচালনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল এবং জনগণের ও সেনারা মধ্যে জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। পরবর্তীতে হারুন তাদের উপর সন্দেহ করায় হঠাৎ করে তাদের ক্ষমতা বাতিল, আটক করানো এবং অনেককে সাজা বা নির্বাসন করা হয়—ফলশ্রুতিতে বর্মকদের দ্রুত পতন ঘটে এবং হারুন কেন্দ্রীভূত ক্ষমতা পুনরায় প্রতিষ্ঠা করে। এই ঘটনার অনুরূপতা হলো—দুটো ক্ষেত্রেই শাসক নিজের নিরাপত্তা ও প্রাধান্য রক্ষার জন্য ঘনিষ্ঠ শক্তিধর ব্যক্তিদের সরিয়ে দিয়েছেন।
ঘ দীর্ঘমেয়াদি শাসন কায়েমে হারুন আল-রশিদ ও সাদ্দাম হোসেনের কার্যকারিতা মূল্যায়ন করলে বলা যায়—হারুন আল-রশিদ সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রে দীর্ঘস্থায়ী উত্তরাধিক্য রেখে গেছেন; তিনি বাগদাদকে জ্ঞান ও সভ্যতার কেন্দ্র বানিয়েছিলেন, যা পরবর্তী শতাব্দীজুড়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। তবে হারুনের দূরদর্শিতার সীমাও ছিল: তাঁর রাজনৈতিক কৌশল ও ব্যক্তিগত পছন্দ-অপছন্দ কখনো কখনো শক্তিশালী পরিবার বা দফতরকে নিপীড়ন করে, ফলে উত্তরাধিকার প্রসঙ্গে বিভাজন সৃষ্টি হয় এবং তাঁর মৃত্যুর পরে সন্তানদের মধ্যে সংঘাত (আল-আমিন বনাম আল-মা'মুন) বড় এক গৃহযুদ্ধের সূত্রপাত করে। অন্যদিকে সাদ্দাম হোসেন দীর্ঘ সময় এককভাবে শাসন বজায় রাখতে সক্ষম হলেও তিনি ভয় ও জোর দ্বারা প্রতিষ্ঠানগুলো দুর্বল করে দিয়েছিলেন—নাগরিক সমাজ, স্বাধীন প্রতিষ্ঠান ও জাতীয় ক্ষমতার প্রকৃত স্থিতিশীলতা বিলুপ্ত হয়। আন্তর্জাতিক কূটনীতি ও সামরিক হস্তক্ষেপের বিপরীতে তার নির্মম পদ্ধতি সর্বদা রোধ করতে পারেনি এবং বিদেশী আক্রমণে সরকার পতিত হয়। সুতরাং যদি প্রশ্ন হয় 'কে বেশি দূরদর্শী ও দীর্ঘমেয়াদি সুফলবাহী'—এককভাবে উত্তর 'হারুন আল-রশিদ' হওয়ার প্রবণতা বেশি, কারণ তার সংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক উদ্যোগ মধ্যযুগীয় মুসলিম সভ্যতাকে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাববিস্তার করতে সহায়তা করেছে; তবে উভয়েরই সীমাবদ্ধতা ছিল—হারুনের উত্তরাধিকার সংক্রান্ত ব্যর্থতা এবং সাদ্দামের স্বৈরাচারী ব্যবস্থা দু'ই দীর্ঘমেয়াদে স্থিতিশীল রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠনে ব্যর্থ ছিল।

Explanation:
উপরের উত্তরের যুক্তি-পর্যালোচনা সংক্ষেপে: (১) নামের ব্যাখ্যা ঐতিহ্যগত আরবি ভাষাগত অর্থের উপর ভিত্তি করে। (২) হারুন আল-রশিদের বাগদাদ বিকাশের কারণগুলো ইতিহাসভিত্তিক—শাসক হিসেবে তিনি পৃষ্ঠপোষকতা, অর্থনীতি ও প্রশাসনিক কাঠামো উন্নয়নে গুরুত্ব দিয়েছিলেন, ফলশ্রুতিতে বাগদাদ জ্ঞান ও সংস্কৃতির কেন্দ্র হয়। (৩) সাদ্দামের প্রতিদ্বন্দ্বী নির্মূলের আচরণ ও হারুনের বর্মকদল ভাঙার ঘটনায় সমান্তরাল রয়েছে: উভয় শাসকই নিজের প্রশাসনিক নিরাপত্তা ও আধিপত্য নিশ্চিত করতে ঘনিষ্ঠ শক্তিকে দমন করেছেন। (৪) দীর্ঘমেয়াদি শাসন-সফলতা বিশ্লেষণে বোঝা যায় যে সাংস্কৃতিক-প্রতিষ্ঠাগত অবদান দীর্ঘমেয়াদে বেশি ফলপ্রসূ হয়; রাস্তার ওপর ভর করে থাকা স্বৈরশাসন—যেমন সাদ্দামের মডেল—সংকটকালীন বাহ্যিক আঘাতে ভেঙে পড়তে পারে। তবু উভয়েরই নৈতিক ও প্রশাসনিক সীমাবদ্ধতা ছিল, তাই 'একেবারে সেরা' বলা কঠিন; তবে ঐতিহাসিক প্রভাব ও সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকার বিবেচনায় হারুনকে তুলনামূলকভাবে বেশি দূরদর্শী বিবেচনা করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 607794)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদল পণ্ডিত, অনুবাদক ও গবেষকের সমন্বয়ে রাজশাহী নগরে একটি জ্ঞানকেন্দ্র 'রাজশাহী জ্ঞান পীঠ' গঠন করা হয়। এখানে বৈদেশিক ও স্থানীয় গ্রন্থ সংরক্ষণ, অনুবাদ, মৌলিক গবেষণা, শিক্ষাবৃত্তি ও গবেষক অবস্থানের ব্যবস্থা করা হয়। প্রতিষ্ঠানটি সামাজিকভাবে দুরহিত অধ্যাপক, তরুণ গবেষক ও গ্রন্থ রক্ষকদের জন্য নানা রকম অনুদান ও প্রশিক্ষণ নিয়ে কাজ করে।

Options:
ক. রাজশাহী জ্ঞান পীঠের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন? উল্লেখ কর ।
খ. 'সুবর্ণস্রোত' পদক্ষেপটি কী এবং তার উদ্দেশ্য কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. এই জ্ঞানকেন্দ্রটির কোন প্রাচীন বা ঐতিহাসিক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে মিল রয়েছে? তুলনামূলকভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. প্রতিষ্ঠাতার জ্ঞান-বিজ্ঞানচর্চায় অবদান মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: রাজশাহী জ্ঞান পীঠের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন শাহ নূরুল আমিন — একজন শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক ও ঐতিহ্য রক্ষাকারী (উপনাম ও পরিচিতি প্রশ্নভিত্তিক কল্পিত চরিত্র)। তিনি ব্যক্তিগত সম্পদ ও ঐতিহাসিক গ্রন্থসংগ্রহ থেকে অনুদান করে এই প্রতিষ্ঠানটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। প্রতিষ্ঠান গঠনের সময় তিনি গ্রন্থপণ্য সংগ্রহ, অনুবাদ প্রকল্প এবং গবেষকবৃত্তির জন্য দানপত্র তৈরি করেন, যাতে দীর্ঘমেয়াদি কাজ চালানো যায়।

খ উত্তর: 'সুবর্ণস্রোত' হল একটি অনুদান ও সঞ্চয়ের প্রকল্প যা রাজশাহী জ্ঞান পীঠের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়—এর মূল উদ্দেশ্য ছিল দুর্লভ গ্রন্থের পাণ্ডুলিপি সংগ্রহ, পুনঃপ্রতিলিপি (কপিয়িং), অনুবাদ এবং গ্রন্থ সংরক্ষণের ব্যয় বহন করা। এছাড়াও 'সুবর্ণস্রোত' স্কুলজীবী ও নবীন গবেষকদের অনুদান দিয়ে তাদের সময়মতো গবেষণা চালিয়ে যাওয়ার সুযোগ করে দিত। সংক্ষেপে, এটি ছিল জ্ঞানভিত্তিক ও স্থায়ী অর্থসংযোগের উৎস (এক ধরনের তহবিল বা ওয়াকফ) যা জ্ঞানকেন্দ্রের টেকসইতা নিশ্চিত করত।

গ উত্তর: রাজশাহী জ্ঞান পীঠটির সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক মিল দেখা যায় প্রাচীন আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রন্থাগার ও মধ্যযুগীয় বায়তুল হিকমা (House of Wisdom)-এর সঙ্গে। মিলগত দিকগুলো হলো—বহুজাতিক গ্রন্থসংগ্রহ করা, বিভিন্ন ভাষার গ্রন্থ অনুবাদ ও গবেষণার জন্য পণ্ডিতদের একত্রে রাখা, রাষ্ট্র বা ধনী পৃষ্ঠপোষকের মাধ্যমে আর্থিক সমর্থন নিশ্চিত করা এবং নতুন গবেষকদের উৎসাহিত করার জন্য বৃত্তি বা প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা। আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রন্থাগার যেমন প্রাচীন জ্ঞানসংগ্রহ ও অনুবাদের কেন্দ্র ছিল, তেমনি বায়তুল হিকমাও বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক ধারাকে একত্র করে জ্ঞান সঞ্চয় ও সৃজনশীল কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্র তৈরি করেছিল—এসব দিক রাজশাহী জ্ঞান পীঠের নকশার সঙ্গে স্পষ্টভাবে অনুরণিত।

ঘ উত্তর: প্রতিষ্ঠাতার অবদান মূল্যায়ন—শাহ নূরুল আমিনের অবদানকে তিনটি দিক থেকে মূল্যায়ন করা যায়:
1) সংরক্ষণ ও সংকলন: তিনি ব্যক্তিগত সংগ্রহ ও তহবিলের মাধ্যমে দুর্লভ পাণ্ডুলিপি ও স্থানীয় নথিপত্র সংগ্রহে সহায়তা করে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সংরক্ষণের সূচনা করেন। এর ফলে ভবিষ্যৎ গবেষকদের জন্য অনন্য উৎস রক্ষা পায়।
2) অনুবাদ ও জ্ঞানের প্রসারণ: অনুবাদ প্রকল্প আরম্ভ করার মাধ্যমে তিনি বিদেশি জ্ঞান বঙ্গ২১ীয় প্রেক্ষাপটে উপস্থাপন ও প্রসারিত করার সুযোগ তৈরি করেন—ফলত, স্থানীয় ভাষায় জ্ঞান পৌঁছায় এবং নতুন ধারার গবেষণা সম্ভাব্য হয়।
3) পরিবেশ নির্মাণ ও মানুষ গঠন: শিক্ষক, অনুবাদক ও তরুণ গবেষকদের জন্য স্থায়ী বৃত্তি, মেন্টরশিপ ও কর্মপরিবেশ নিশ্চিত করে তিনি তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক জ্ঞানচর্চার জন্য একটি পুষ্টিশীল সম্প্রদায় গড়ে তুললেন।
সার্বিকভাবে বলা যায়, তাঁর উদ্যোগ স্থানীয় জ্ঞানজাগরণ, গবেষণা-ধারার সমৃদ্ধি ও শিক্ষাজগতে টেকসই অবদান রেখে যায়।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে প্রতিষ্ঠাতার পরিচয় ও ভূমিকা বর্ণনা করা হয়েছে—তিনি আর্থিক ও সাংগঠনিক দিক থেকে ইনস্টিটিউশনটিকে শক্ত ভিত্তি দিয়েছেন। 'সুবর্ণস্রোত' নামক প্রকল্পটি বাস্তবে ইতিহাসের ওয়াকফ বা তহবিলগত উদ্যোগের সমতুল্য, যা গ্রন্থসংরক্ষণ ও অনুবাদ কাজের অনুকূল পরিবেশ নিশ্চিত করে। তৃতীয় অংশে তুলনামূলক বিশ্লেষণে আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রন্থাগার এবং বায়তুল হিকমা উভয়ের কাহিনি ও কাঠামোর সঙ্গে রাজশাহী জ্ঞান পীঠের মিল এবং পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে—প্রতিটি প্রতিষ্ঠানই বহুভাষিক জ্ঞানসংগ্রহ, পণ্ডিত-সমাবেশ ও অনুবাদ/গবেষণা কার্যক্রমকে প্রধান্য দিয়েছে। শেষ অংশে প্রতিষ্ঠাতার অবদানকে সংরক্ষণ, অনুবাদ ও সামাজিক-শিক্ষাগত পরিবেশ সৃষ্টির দিক থেকে বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে কিভাবে তার উদ্যোগ দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব ফেলে। এই প্রশ্নের কাঠামো ঐতিহাসিক প্রতিষ্ঠান বিশ্লেষণ, সংরক্ষণ ও প্রতিষ্ঠানগত মূল্যায়ন—এসব দক্ষতা যাচাই করার জন্য তৈরি করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 607791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তেমূর (তামারল্যান) বহুসম্ভব বিষম ও সন্দেহপ্রবণ শাসক ছিলেন। ইতিহাসে তার নৃশংসতা ও ক্ষমতার সংরক্ষণের জন্য অপরাধীদের ওপর কড়া হস্তক্ষেপের বহু ঘটনার উল্লেখ পাওয়া যায়। তার উত্তরসূরি শাহ রুখ সাম্রাজ্য পরিচালনায় সুবিধা, নিরাপত্তা ও সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধির কারণে অনুকূল স্থান হিসেবে সামরকন্দ থেকে হেরাতে গুরুত্ব আরোপ করে শহরটি সংস্কার ও প্রসারিত করেন।

Options:
ক. সহস্র আরব্য রজনীর নায়ক কে?
খ. তেমূরকে (তামারল্যানকে) নৃশংস বললেও অতিরঞ্জিত কি—তাঁর নৃশংসতার দুটি বৈধ ঐতিহাসিক উদাহরণ দাও।
গ. তেমূরের সন্দেহপ্রবণ ও নিষ্ঠুর স্বভাবের সাথে কোন আব্বাসি খলিফার চরিত্রের তুলনা করা যেতে পারে? কারণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "শাহ রুখ ও খলিফা আল-মনসুরের রাজধানী স্থানান্তরের লক্ষ্য ছিল অভিন্ন"—এই বিবৃতিটির সমর্থনে ও বিরোধী দিকে যুক্তি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসহস্র আরব্য রজনীর নায়ক হলেন হারুন-অর-রশীদ (খলিফা হারুন)।

খতেমূরের নৃশংসতার দুটি ঐতিহাসিক উদাহরণ:
1) দিল্লি ধ্বংস (১৩৯৮ খ্রিস্টাব্দ): তেমূর যখন দিল্লি আক্রমণ করেন, তখন ঐতিহাসিক সূত্রাবলি উল্লেখ করে যে শহরটিতে ব্যাপক হত্যাকাণ্ড, লুটতরাজ ও ধ্বংসযজ্ঞ সংঘটিত হয়; প্রচুর বেসামরিক জনসাধারণ নিহত হন এবং বহু স্থাপনা ধ্বংস করা হয়।
2) ইরানীয় শহরগুলোর প্রতি কড়া প্রতিশোধ (উদাহরণ—ইসফাহান ও অন্যান্য শহর): তেমূরের দ্রুত অভিযানে পরাজিত শহরগুলিতে কঠোর শাস্তি ও গণহত্যার উল্লেখ পাওয়া যায়; আলোকচিত্রীয় নয়ত্‌ মধ্যযুগীয় chroniclerদের বর্ণনায় শহরগুলিতে জনগণের ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ ও ধ্বংসের কথা বলা হয়েছে। এসব কাজকে ইতিহাসে তেমূরের নৃশংসতার প্রধান উদাহরণ হিসেবে ধরা হয়।

গতুলনা করা যেতে পারে আবুল আব্বাস আস-সাফ্ফাহের সাথে। কারণ: উভয় শাসকেরই ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা বা নিরাপত্তা রক্ষার জন্য নির্দিষ্ট সময়ে বিরাট পরিসরে রক্তস্রোত ও নির্বিচার হত্যাকাণ্ড পরিচালিত হয়েছে। আস-সাফ্ফাহ (আবুল আব্বাস) উমাইয়াদের পরাস্ত করে তাঁদের বিরুদ্ধে নিষ্ঠুর প্রতিশোধ নিতেন এবং রাজনৈতিক স্থিতি শক্ত করার উদ্দেশ্যে হিংসাত্মক নীতিসম্মত কার্যকলাপ করতেন; তেমূরও বিজয়ে কিংবা বিদ্রোহ দমন করতে মাঝে মাঝে গণনিহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ করতেন। দুজনের ক্ষেত্রে সন্দেহ, প্রতিশোধ ও ক্ষমতার টেকসইতা নিশ্চিতকরণের জন্য নৃশংস কৌশল দেখা যায়। তবে পার্থক্যও আছে: আস-সাফ্ফাহ রাজতান্ত্রিক পরিবর্তনের সময় ক্ষমতা সংরক্ষণের জন্য রাজনৈতিক হত্যাকাণ্ড চালিয়েছেন এবং পরে খিলাফত প্রতিষ্ঠায় কার্যকর প্রশাসনিক কাজও করেন; তেমূর মূলত সামরিক বিজয় ও নিক্ষেপভিত্তিক রাজনৈতিক-ভৌগোলিক নিয়ন্ত্রণের ওপর জোর দিয়ে থাকতেন এবং ব্যক্তিগত অভিযোজন ও সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে তাঁর নৃশংসতা প্রকাশ পায়।

ঘসমর্থনমূলক যুক্তি:
- উদ্দেশ্যগত মিল: উভয় শাসকই (শাহ রুখ ও খলিফা আল-মনসুর) প্রশাসনিক কার্যকারিতা, সামরিক-রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বিনিময় উন্নত করার লক্ষ্যে রাজধানী স্থানান্তর করেছেন—আল-মনসুর দামেস্ক থেকে বাগদাদ স্থাপন করে একটি কেন্দ্রীয়, সুপরিকল্পিত রাজধানী গড়ে তোলেন; শাহ রুখ সাম্রকন্দ থেকে হেরাতে গুরুত্ব আরোপ করে সেখানে প্রশাসনিক এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন করেন।
- নিরাপত্তা ও ভৌগোলিক কৌশল: দুই ক্ষেত্রেই নতুন কেন্দ্র নির্বাচন করতে ভূ-রাজনৈতিক ও নিরাপত্তাজনিত বিবেচনা ছিল; বাগদাদ দজলা-টাইগ্রিস উপকূলে উপযুক্ত যোগাযোগের সুযোগ দিয়েছে, আর হেরাত পূর্ব-পশ্চিম বাণিজ্য পথ ও খোরাসান-ফারস অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ সুবিধা প্রদান করেছিল।
বিরোধী যুক্তি:
- উদ্দেশ্যের সূক্ষ্ম পার্থক্য: আল-মনসুরের মূল উদ্বেগ ছিল একটি নতুন খলিফাল কেন্দ্র গঠন করে বাইরের প্রভাব ও সাম্রাজ্যিক ঐক্য দৃঢ় করা; তিনি প্রশাসনিক ও ধর্মীয় কর্তৃত্বের কেন্দ্র নির্মাণে উৎসাহী ছিলেন (দার-আস-সালাম)। শাহ রুখের ক্ষেত্রে কেন্দ্রান্তরের ক্ষেত্রে প্রশাসনিক সুবিধার পাশাপাশি সাংস্কৃতিক ও শিল্পগত প্রসারের ওপর বিশেষ গুরুত্ব ছিল—শাহ রুখ হারাতে সম্মানিত শিক্ষাবিদ, কারিগর ও স্থপতিদের পৃষ্ঠপোষকতা করে একটি বৌদ্ধিক ও সৌন্দর্যমণ্ডিত নগরীরূপ দিতে চান।
- প্রাক-অবস্থার ভিন্নতা: আল-মনসুরের কর্মসূচি ছিল একটি নবগঠিত রাজঘটনায় বড় প্রকল্প; শাহ রুখের স্থানান্তর ছিল তেমূরের বিজয়ে প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্য পরিচালনার প্রেক্ষাপটে সাংস্কৃতিক ও প্রশাসনিক পুনরায় বিন্যাস।
সারাংশ: মূল লক্ষ্যগুলোর মধ্যে মৌলিক মিল (শাসনের স্থিতিশীলতা, নিরাপত্তা ও প্রশাসনিক দক্ষতা বাড়ানো) স্পষ্ট; কিন্তু প্রাসঙ্গিক গুরুত্ব ও সূক্ষ্ম উদ্দেশ্যে পার্থক্য রয়েছে—আল- মনসুরের লক্ষ্য ছিল খলিফাল কর্তৃত্ব কেন্দ্রিক নির্মাণ, আর শাহ রুখের লক্ষ্য প্রশাসন, নিরাপত্তা ও সাংস্কৃতিক পুনর্জীবনের সমন্বয়।

Explanation:
উপরে আনা তেমূর ও শাহ রুখের পরিস্থিতি বিশ্লেষণের সময় দুটি দিক মাথায় রাখেছি—(১) ব্যক্তিত্ব ও শাসনশৈলী, (২) রাজধানী স্থানান্তরের রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক উদ্দেশ্য। ক-উত্তরে পরিচিত সাহিত্যিক চরিত্র শনাক্ত করা হয়েছে। খ-উত্তরে তেমূরের কুখ্যাত নৃশংসতায় ঐতিহাসিক কর্মকাণ্ডের উল্লেখযোগ্য উদাহরণ দেওয়া হয়েছে (দিল্লি ও ইরানের শহরগুলোর ধ্বংস) যা মধ্যযুগীয় chroniclerদের বর্ণনায় পাওয়া যায়। গ-উত্তরে তুলনা করলে দেখা যায় যে রাজতান্ত্রিক শক্তি প্রতিষ্ঠা ও নিরাপত্তা রক্ষার জন্য উভয় শাসকই হিংসাত্মক পন্থা ব্যবহার করেছেন; তবু প্রশাসনিক ও নীতিগত প্রেক্ষাপটে তাদের উদ্দেশ্য ও ফলাফল আলাদা হয়েছে। ঘ-উত্তরে রাজধানী স্থানান্তরের মিল ও অমিল—উভয় ক্ষেত্রে প্রশাসনিক ও নিরাপত্তাজনিত কারণ থাকলেও আল-মনসুর প্রধানত রাজনৈতিক-ধর্মীয় কেন্দ্র গঠনের চিন্তা রেখে, আর শাহ রুখ প্রশাসন ও সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণের জন্য স্থানান্তর করেছেন—এই ব্যাখ্যা থেকেই সমন্বিত বিশ্লেষণটি উপস্থাপিত। নিম্নসূত্রভিত্তিক ঐতিহাসিক বিবরণ এখানে সীমিতভাবে সংক্ষেপ করা হয়েছে; বিশদ প্রমাণাদি ও উদ্ধৃতি প্রয়োজন হলে নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক গ্রন্থ থেকে আরো বিশ্লেষণ যোগ করা যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 607792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্রাট শাহজাহান প্রজাসন্তুষ্টি ও সাম্রাজ্যিক গৌরব বজায় রাখার প্রত্যয়ে বহু প্রাসাদ, মসজিদ ও উদ্যান নির্মাণ করেন। তার শাসনামলে স্থাপত্যকলা, কারুকাজ ও ভাগ্য-অর্থনৈতিক সংস্কৃতিগুলি বিশেষভাবে বিকশিত হয়। তিনি রাজকীয় বিনোদন, শিল্পী-পাঠক ও স্থপতিদের পৃষ্ঠপোষকতা করে তৎকালীন সমাজে সৌন্দর্য ও রুচির উন্মেষ ঘটান।

Options:
ক. বার্মাকি বংশের সবচেয়ে প্রভাবশালী সদস্য কে ছিলেন? সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও।
খ. আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' (রক্তস্রোতকারী) বলা হয় কেন? ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শাহজাহানের কার্যকলাপের সাথে তোমার পঠিত কোন আব্বাসি খলিফার কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে? নাম এবং সাদৃশ্য বিশ্লেষণ করো।
ঘ. তোমার পঠিত ঐ খলিফার আমলে সাহিত্য, ইতিহাস, ধর্ম-দর্শন এবং বিজ্ঞানচর্চার অবস্থা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বার্মাকি বংশের সবচেয়ে প্রভাবশালী সদস্য ছিলেন জাফর ইবন ইয়াহ্যা আল-বারমাকি (Ja'far ibn Yahya al-Barmaki)। তিনি খলিফা হারুন আল-রশিদের অভিজ্ঞ ও প্রভাবশালী ভিজিয়ার হিসেবে কাজ করেছিলেন। জাফর রাজকীয় দরবারে প্রশাসনিক ক্ষমতা ও সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষকতায় বিশেষ ভূমিকা পালন করেন—শিল্পী, কবি ও শিক্ষাবিদদের সমর্থন ও দরবার-সংস্কৃতি গঠনে তার অবদান উল্লেখযোগ্য। পরে বারমাকীদের রাজনৈতিক উত্থান ও পতন ইতিহাসে সুপরিচিত।

খ আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হয় কারণ তিনি উমাইয়া বংশের অধিবাসীদের বিরুদ্ধে কঠোর ও হিংস্র নিধন নীতি প্রয়োগ করেছিলেন। ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে জায়ব (Zab) যুদ্ধে উমাইয়া শাসক পরাজিত হলে আবুল আব্বাস (যিনি পরে খলিফা হিসেবে আবুল-আব্বাস আল-সাফ্ফাহ নামে পরিচিত হন) অনেক উমাইয়াকে হত্যা ও দমন করেছিলেন; সে সময়কার গণ-স্বীকার, বন্দীকরণ ও হত্যাকাণ্ডের কারণে তিনি ‘‘রক্তস্রোতকারী’’ উপাধি লাভ করেন। ঐতিহাসিক উৎসগুলোতে উমাইয়া পরিবারের সদস্যদের ব্যাপকভাবে নির্মমভাবে হত্যা ও নিরস্তকরণের বর্ণনা পাওয়া যায়—এই কারণেই তাকে আস-সাফ্ফাহ বলা হয়।

গ উদ্দীপকে বর্ণিত শাহজাহানের কর্মকাণ্ডের সাথে আমার পঠিত আব্বাসি খলিফা হারুন আল-রশিদের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে। সাদৃশ্যগুলো হল—উভয় শাসকই রাজকীয় প্ৰতিষ্ঠা ও রাজতন্ত্রের বৈভব প্রদর্শনে গুরুত্ব দিয়েছেন; স্থাপত্য ও রাজপ্রাসাদ নির্মাণকে উৎসাহিত করেছেন; শিল্পী ও স্থপতিদের পৃষ্ঠপোষকতা করে রাজ্য-সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করেছেন; এবং রাজকীয় দরবারে সাহিত্য ও বৌদ্ধিক বৈচিত্র্যকে উৎসাহ দিয়েছেন। উদাহরণস্বরূপ, হারুনের দরবারে বার্মাকি় ভিজিয়ারদের পৃষ্ঠপোষকতায় কবি ও শিল্পীরা সমাবেশ করত এবং বিখ্যাত উপকেন্দ্র গড়ে ওঠে—এগুলো শাহজাহানের রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা ও স্থাপত্যনির্মাণের সঙ্গে আচার-অনুষঙ্গে অনুরূপ।

ঘ খলিফা হারুন আল-রশিদের আমলে সাহিত্য, ইতিহাস, ধর্ম-দর্শন ও বিজ্ঞানচর্চার অবস্থা ছিল তুলনামূলকভাবে প্রাণবন্ত ও বৈচিত্র্যময়। সংক্ষেপে বিশ্লেষণ করা হলে—

- সাহিত্য: হারুনের দরবারে কাব্য-সংস্কৃতি ও গীতিপাঠ বড়জোর প্রসার লাভ করে; বহু কবি ও রচয়িতা দরবারী পান্থী হয়ে উঠেছিলেন, ফলে সাহিত্যে রুচি ও বিনোদনবোধের উত্থান ঘটল। বার্মাকি ভক্তিগোষ্ঠীর পৃষ্ঠপোষকতায় কবিতা, গান ও গল্প-আখ্যান সমৃদ্ধ হয়।

- ইতিহাস: আনুষ্ঠানিক ইতিহাসলিপিকার পরিকাঠামো বিকাশ পেতে শুরু করে; সরকারি আর্কাইভ ও দলিলাদি সংরক্ষণের মাধ্যমে শাসন-ইতিহাস সংগৃহীত হতে থাকে, যদিও সম্পূর্ণ পটু ঐতিহাসিক কর্মবাহী প্রতিষ্ঠান পরবর্তীকালে আরও বিস্তৃত হয়।

- ধর্ম-দর্শন: হারুন নিজে মূলত খলিফা ও сунী শাসকের ভূমিকায় ছিলেন; ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলোকে তিনি রক্ষা করেন। তার আমলে ধর্মীয় ও নৈতিক বিতর্ক ও ধারার উপস্থিতি ছিল—কিন্তু মহান্দণ্ডমূলক ধর্মতাত্ত্বিক আইন-প্রণয়ন বা মুযতাজিলি নীতির সরকারি প্রচার বেশি দেখা যায়নি (মুযতাজিলি নীতি প্রধানত আল-মামুনের আমলে বেশি প্রসার পায়)। তবু দরবার-রাজনীতিতে ধর্মীয় শিক্ষাবিদদের ভূমিকা ছিল।

- বিজ্ঞান ও শিক্ষাবিদ্যা: হারুনের শাসনামলে বৈজ্ঞানিক সংস্থানগুলোর বীজ রোপিত হয়—বিশেষত বার্মাকি পরিবার ও দরবারী পৃষ্ঠপোষকতায় গ্রন্থরচনা, অনুবাদ ও জ্ঞানচর্চার আরম্ভ লক্ষ্য করা যায়। সমগ্র অনুবাদ-আন্দোলন ও বায়তুল-হিকমাহর মত প্রতিষ্ঠানগুলো তার পরে পরিপক্ক হয়, কিন্তু হারুনের যুগই অনেক প্রারম্ভিক গবেষক ও অনুবাদককে সমর্থন দেয়। জ্যোতির্যা, চিকিৎসা ও গণিতের প্রাথমিক জ্ঞান সংগ্রহ এবং ভারতীয়-ইরানি জ্ঞানসূত্র সংগ্রহের পথে তার আমল একটি সংযোগবিন্দু ছিল।

মোটকথা, হারুন আল-রশিদের আমল সাহিত্য ও রাজকীয় সংস্কৃতির ক্ষেত্রে দিক-নির্দেশক ও প্রসারণকালে পরিণত হয়; বিজ্ঞান ও দার্শনিক অন্বেষণ সেখানে শুরু করে, যদিও বিশিষ্ট বৈজ্ঞানিক-প্রতিষ্ঠানের পূর্ণ বিকাশ পরবর্তীকালে আল-মামুনের আমলেই ঘটে।

Explanation:
প্রশ্নের উদ্দেশ্য ছিল একটি রাজকীয়-সংস্কৃতি সংক্রান্ত দৃশ্যপট উপস্থাপন করে পাঠ্যচর্চার সঙ্গে ঐতিহাসিক তুলনা করানো। উত্তরগুলোতে প্রথমে বার্মাকি বংশের প্রসিদ্ধ ব্যক্তিত্ব—জাফর—নির্ধারণ করা হয়েছে, কারণ তিনি হারুনের দরবারে প্রশাসনী ও সাংস্কৃতিক প্রভাবশালী ছিলেন। দ্বিতীয় অংশে আবুল আব্বাসকে 'আস-সাফ্ফাহ' বলা হওয়ার ঐতিহাসিক কারণ সংক্ষেপে ধরে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—জায়ব যুদ্ধের পর উমাইয়া নিধন ও হত্যাকাণ্ডের ভিত্তিতে এই উপাধি গৃহীত হয়। তৃতীয় অংশে শাহজাহানের রাজকীয় স্থাপত্য-সংস্কৃতি ও হারুন আল-রশিদের দরবারী সংস্কৃতির সাদৃশ্য —পরিচ্ছন্নভাবে প্রতিষ্ঠা ও পৃষ্ঠপোষকতার মাধ্যমে রাজতন্ত্রের বৈভব প্রদর্শন—বর্ণনা করা হয়েছে। শেষ অংশে হারুন আল-রশিদের আমলে সাহিত্য, ইতিহাস, ধর্ম-দর্শন ও বিজ্ঞানচর্চার অবস্থা বিশ্লেষণ করা হয়েছে: সাহিত্য ও দরবারী সংস্কৃতি চাহিদাপূর্ণভাবে উন্নত হয়েছিল, ইতিহাসলিপি ও প্রশাসনিক নথিসংগ্রহ শুরু হয়েছিল, ধর্মীয় নিয়ন্ত্রণ ও বিতর্ক উপস্থিত ছিল, আর বৈজ্ঞানিক কাজের প্রারম্ভিকতা লক্ষ্য করা গেলেও পূর্ণাঙ্গ বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান পরবর্তীকালে গড়ে ওঠে। এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক উৎস ও সামগ্রিক পরিসরের উপর ভিত্তি করে সংগৃহীত সারসংক্ষেপ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 607790)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন মধ্যযুগীয় খলিফা তাঁর দয়ালু নীতির কারণে প্রজাদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তাঁর দানের সুবাদে কিছু মানুষ তাঁকে অতিপ্রশংসা করে এমন পর্যায়ে পৌঁছে যায় যে তাঁকে আল্লাহর সমতুল্য বা বিশেষ বৈশিষ্ট্যের অধিকারী বলেও ঘোষণা করতে শুরু করে। খলিফা নিজের প্রতি এমন অতিরঞ্জিত ভক্তি দেখে বিরক্ত হন এবং শান্তি ও শাসনের স্থিতিশীলতা বজায় রাখার উদ্দেশ্যে ওই সম্প্রদায়ের বেশ কিছু নেতাকে আটক করেন। পরে জানা যায়, তাদের কর্মকাণ্ড রাজ্যে বিশৃঙ্খলা ও বিদ্রোহের সম্ভাবনা তৈরি করছিল—তাই তাদের আটক করা প্রয়োজনীয় ছিল। এই ঘটনার ফলে সাময়িকভাবে শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং খলিফা সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ অস্থিরতা প্রতিরোধ করতে সক্ষম হন।

Options:
ক. বাগদাদের বিখ্যাত 'বেতুল-হিকমা' (House of Wisdom) কে প্রতিষ্ঠা করেছিল বা এর প্রতিষ্ঠায় দক্ষতা দেখিয়েছিল—এই প্রতিষ্ঠার সঙ্গে কোন খলিফার নাম সবচেয়ে বেশি জড়িত?
খ. উক্ত খলিফার জ্ঞানমনস্ক বা বৌদ্ধিক পৃষ্ঠপোষকতার একটি সুস্পষ্ট উদাহরণ দাও।
গ. উপরে বর্ণিত ঘটনার সঙ্গে কোন আব্বাসি খলিফার শাসনামলের ঘটনা মিল রয়েছে? তুলনা করে বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার আলোকে বলা যায় উক্ত খলিফাও রাজনীতিক প্রজ্ঞা দ্বারা সাম্রাজ্যকে বিপদ থেকে রক্ষা করেছিলেন—এই বক্তব্যের সমর্থনে যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাগদাদের বেতুল-হিকমা (House of Wisdom) প্রতিষ্ঠা ও এর শৃঙ্খলায় সবচেয়ে বেশি পরিচিত নাম হলেন খলিফা আল-মামুন। তিনি ৮১২-৮৩৩ খ্রিষ্টাব্দে শাসনকালীন সময়ে গ্রন্থ অনুবাদ, বৈজ্ঞানিক গবেষণা ও জ্ঞানচর্চাকে উৎসাহ দিয়েছেন এবং বেতুল-হিকমা নামক অনুবাদ ও গবেষণাকেন্দ্রকে সমৃদ্ধ করেছেন। যদিও জ্ঞানচর্চার ধারাটি হারুন আল-রশিদ এবং পূর্ববর্তী আব্বাসি শাসকদের সময় থেকেই শুরু হয়েছিল, তবু অধ্যয়ন ও অনুবাদকর্মকে সংগঠিতভাবে প্রতিষ্ঠিত করে সেটিকে প্রসারিত করেন আল-মামুন।

খআল-মামুনের জ্ঞানমনস্ক কর্মকাণ্ডের একটি সুস্পষ্ট উদাহরণ হচ্ছে গ্রিক, সিরিয়াক ও পারস্যীয় বৈজ্ঞানিক ও দার্শনিক গ্রন্থগুলোর আরবি ভাষায় অনুবাদ ও সংযোজন। তিনি গণিত, জ্যোতির্বিজ্ঞান ও ভূগোল সম্পর্কিত কাজকে পৃষ্ঠপোষকতা করেছেন। আল-মামুনের দরবারে কাজ করা আল-খোয়ারিজমী, আল-ফারগানীসহ অন্যান্য বিজ্ঞানীরা বিখ্যাত। তিনি বাগদাদের একটি জ্যোতির্যলয় (observatory) প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিয়েছিলেন এবং গ্রিক পদার্থবিজ্ঞান ও অ্যাস্ট্রলজি অনুবাদকে উৎসাহ দেন। এগুলো আল-মামুনের জ্ঞানমনস্ক নীতির স্পষ্ট উদাহরণ।

গউপরের উদাহরণটি আল-মামুনের শাসনামলের ঘটনার সঙ্গে মিলবত। উদ্দীপকে একটি শাসকের প্রতি অতিরঞ্জিত ভক্তি ও তাকে দেবরূপে অঙ্কিত করার প্রেক্ষাপট দেখানো হয়েছে এবং শাসক ওই সম্প্রদায়ের নেতাদের কারাবন্দী করে সার্বিক অস্থিরতা রোধ করেছেন। বাস্তবে আল-মামুন শাসনামলে ধর্মীয় ও রাজনৈতিক মতবিরোধের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিলেন—বিশেষত 'মিহনা' নামে পরিচিত ব্যাপারে তিনি ধর্মতাত্ত্বিক মতাদর্শকে বাধ্যতামূলক করে অনুগত নন এমন পণ্ডিতদের যত্নসহকারে লিখিতভাবে পরীক্ষা ও সাজা দিয়েছিলেন। যদিও মিহনার মূল লক্ষ্য ধর্মীয় মতাদর্শ নিয়ন্ত্রণ ছিল, ফলত ক্ষমতার স্থিতিশীলতা বজায় রাখার উদ্দেশ্য দেখতে পাওয়া যায়। অনুরূপভাবে, যদি কোনো ধর্মীয় গোষ্ঠী বা সম্প্রদায় শাসকের প্রতি অতিরঞ্জিত ভক্তি প্রকাশ করে প্রজাসমক্ষে বিক্ষোভ বা বিপ্লবের শঙ্কা সৃষ্টি করতো, তখন শাসক কঠোর পদক্ষেপ নিতে বাধ্য হতেন—এটাই উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে ঐতিহাসিক ঘটনার সাম্য।

ঘউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার আলোকে বলা যায় যে আল-মামুনও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা দ্বারা বিপদ এড়িয়ে গিয়েছিলেন—এটি যুক্তি দিয়ে বলা যায়। আল-মামুন কূটনৈতিক ও নীতিগতভাবে নানা উপায়ে ক্ষমতা মজবুত করেছিলেন: প্রবল জ্ঞানপীঠ ও পৃষ্ঠপোষকতা দ্বারা বাগদাদের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র করা, বিদ্রোহ দমন ও ধর্মীয় মতবিরোধ মোকাবেলায় সময়ভিত্তিক সিদ্ধান্ত নেওয়া, এবং প্রশাসনিক ও সামরিক ব্যবস্থাকে শক্তিশালী করা তার কৌশলের অংশ ছিল। এসব কার্যক্রম সামষ্টিকভাবে নবগঠিত আব্বাসি সাম্রাজ্যকে রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা ও অভ্যন্তরীণ বিদ্রোহ থেকে রক্ষা করতে সহায়তা করেছে। অতএব উদ্দীপকের পরিস্থিতি ও আল-মামুনের কর্মকাণ্ডের মধ্যে রাজনৈতিক প্রজ্ঞার একটি সাধারণ সুত্র অনুধাবন করা যায়।

Explanation:
উত্তরগুলোর বিশ্লেষণ--- ক: ঐতিহাসিক উৎসগুলোতে বেতুল-হিকমা বা অনুবাদ-গবেষণা কেন্দ্রের সংযোজন ও সম্প্রসারণের সঙ্গে আল-মামুনের নাম নিয়মিতভাবে যুক্ত। যদিও জ্ঞানচর্চার ভিত্তি পূর্ববর্তী খলিফাদের সময়েই শুরু হয়, আল-মামুন সেটিকে শাসনকালীন ঐক্যবদ্ধভাবে প্রণোদনা দান করেন। খ: আল-মামুন গ্রন্থ অনুবাদ ও বিজ্ঞানী-সমর্থনের মাধ্যমে জ্ঞান-বিকাশকে উৎসাহ দিয়ে 'জ্ঞানমনস্ক' শাসকের প্রতিচ্ছবি স্থাপন করলেন; এ জন্য তিনি বিভিন্ন ভাষার গ্রন্থ অনুবাদ করিয়েছেন এবং বৈজ্ঞানিক কার্যক্রম পৃষ্ঠপোষকতা করেছেন। গ: উদ্দীপকের শাসকের ব্যবস্থা ও আল-মামুনের ধর্মীয়/রাজনৈতিক দমন নীতি—যেমন মিহনা—দুইটিতেই केंद্রীয় কর্তৃত্ব রক্ষা করার উদ্দেশ্য স্পষ্ট; তাই একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ তুলনা সম্ভব। ঘ: রাজনৈতিক প্রজ্ঞা বলতে মাথা ঠাণ্ডা রেখে ক্ষমতা রক্ষার নীতি বোঝায়—আল-মামুনের নানা নীতিগত পদক্ষেপ (বৈজ্ঞানিক পৃষ্ঠপোষকতা, মতবিরোধ দমন, প্রশাসনিক শক্তিকরণ) তাকে অভ্যন্তরীণ বিপদের হাত থেকে রক্ষা করতে সহায়ক ছিল। সার্বিকভাবে, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে আল-মামুনের শাসনামলের নীতি ও প্রয়োগে দৃশ্যমান মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 607788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হযরত উসমান ইবনে আফফান (রা) ইসলামের তৃতীয় খলিফা ছিলেন। তিনি কুরআন একত্রিতকরণ, সামুদ্রিক নৌবাহিনী গঠন ও রাষ্ট্রীয় প্রশাসনে কিছু পরিবর্তন উদ্যোগ নিয়ে ছিলেন। তাঁর সময়ে মুসলিম সাম্রাজ্য আরও বিস্তৃত হয় কিন্তু পারিবারিক নিয়োগ-পল্লবতার অভিযোগ ও অভ্যুত্থানও ঘটে। নিচের উপ-প্রশ্নগুলো সেই ভুমিকাকে বিশ্লেষণ করার জন্য দেওয়া হলো।

Options:
ক. হযরত উসমান (রা) কেন ইতিহাসে বিশেষ গুরুত্ব বহন করেন? সংক্ষেপে কারণগুলি উপস্থাপন করো।
খ. উসমান (রা) কিভাবে কুরআন একত্রিত করেছিলেন? প্রক্রিয়া, দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তির নাম ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের উসমানের শাসনবিচারে কোন উমাইয়্য খলিফার নীতির সাদৃশ্য দেখা যায়? মিল ও পৃথকতা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকে উসমান (রা)-এর বিরুদ্ধে নানা অভিযোগ থাকলেও তিনি ক     োন ইতিবাচক গুণাবলীর অধিকারী ছিলেন? তোমার পাঠ্যবই ও ইতিহাসগত তথ্যের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: হযরত উসমান (রা) ইতিহাসে বিশেষ গুরুত্বের কারণগুলিঃ
1) কুরআন একত্রিতকরণ ও মান্য মুষফ (মুশাফ) তৈরী—যার ফলে কোরআনের একক, শনাক্তযোগ্য পাঠ প্রতিষ্ঠিত হয়।
2) সাম্রাজ্য বিস্তার—তাঁর খিলাফতের সময়ে আফ্রিকার উপকূল, পূর্বে সেন্ট্রাল এশিয়ার আরও অঞ্চল ও সমুদ্র পথে অভিযান শুরু হয়; নৌবাহিনী গড়ে তোলা হয় ফলে সামুদ্রিক জয় সম্ভব হয়।
3) প্রশাসনিক পরিবর্তন ও নিয়োগনীতি—তিনি প্রদেশে রাষ্ট্রীয় প্রতিনিধিদের নিয়োগ-পরিবর্তন করেন, অনেকসময় আত্মীয়স্বজন ও উমাইয়্য পরিবারকে দায়িত্ব দেন; এই নীতি ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক উত্তেজনার একটি কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
4) মুজাহিদ ও জনকল্যাণ—যুদ্ধ ও সম্প্রসারণের মাধ্যমে ইসলামের সীমা বৃদ্ধি ও নানান প্রশাসনিক কাজ সমন্বয়।
সুতরাং উসমান (রা) কুরআন সংরক্ষণ, সামরিক ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রের পরিবর্তনের জন্য স্মরণীয়।

খউত্তর: কিভাবে কুরআন একত্রিত করা হয়েছিল:
1) কারণ: প্রাসঙ্গিক কারণ ছিল ইসলামের বিস্তারের ফলে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন রকম উচ্চারণ ও স্থানে ভিন্ন ভিন্ন সোনালী কপি (মুশাফ) থাকা, যে কারণে কোরআনের পাঠে বিভ্রান্তি দেখা দিতে পারে—এটি অখণ্ড কোরআন রক্ষার উদ্দেশ্যে ছিল।
2) প্রক্রিয়া:
   - হযরত উসমান (রা) খলিফা হিসেবে সম্মতির পরে সিনিয়র সাথীদের পরামর্শে উদ্যোগ নেন।
   - তিনি হযরত জাইদ বিন সাবিতকে প্রধান দায়িত্ব দেন; এই কাজের জন্য মদিনা থেকে যেসব কুরআনীয় কাগজ, হাফেজদের স্মৃতি ও পূর্বে হযরত আবু বকর (রা) ও হযরত উমর (রা)-এর সময় যারা তফসিল করেছিলেন তাদের রেকর্ড সংগ্রহ করা হয়।
   - জাইদ ও তাঁর দল সংগ্রহ করা কপি, স্মৃতি ও সাক্ষ্য মিলিয়ে একটি সঠিক মুশাফ তৈরি করেন।
   - তারপর ঐ মাশুফের কয়েকটি স্বীকৃত প্রতিলিপি তৈরি করে মদিনা, বাগদাদ, ডামাস্কাস, কুফা ইত্যাদি প্রদেশে পাঠানো হয় এবং স্থানীয় ভৌত কপি ভিন্ন উচ্চারণের সঙ্গে মিললে সেইসব কপি ধ্বংস করে দেওয়া হয় যাতে পাঠে একরূপতা বজায় থাকে।
3) ফলাফল: ঐ মানক মুশাফের কারণে কুরআনের পাঠ ও সংরক্ষণে ঐক্য স্থাপিত হয় এবং ভবিষ্যৎ বিভ্রম ও কণ্ঠগত পার্থক্য রোধ করা সম্ভব হয়।

গউত্তর: উদ্দীপকের উসমানের শাসননীতির সাথে উমাইয়্য খলিফা মুআউইয়্যাহ ইবনে আবী সুফিয়ান-এর নীতির সাদৃশ্য বেশি লক্ষণীয়।
মিল:
1) বংশ ও কুলীন নিয়োগ: উসমান প্রাদেশিক প্রশাসনে আত্মীয় ও উমাইয়্য সদস্যদের গুরুত্ব দিয়েছেন; মুআউইয়্যাহও তার শাসনে পরিবার-ভিত্তিক শক্তি ও ঘনিষ্ঠ সমর্থকদের উপর নির্ভর করতেন—দুইজনের ক্ষমতা কাঠামোতে বংশগত সমর্থন একটি সাধারণ বিষয় ছিল।
2) প্রশাসনিক কেন্দ্রিকতা: উভয় শাসক প্রশাসনের প্রসার ও সংহতকরণে আগ্রহী ছিলেন—কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার চেষ্টা দুজনের নীতিতেই দেখা যায়।
পৃথকতা:
1) উদ্দেশ্য ও ফলাফল: উসমানের সময়ে প্রশাসনিক নিয়োগ ও নৌ-উদ্যোগের ফলে অভ্যন্তরীণ বিরোধ ও বিদ্রোহ বৃদ্ধি পায় এবং শেষ পর্যন্ত তিনি শহীদ হন; মুআউইয়্যাহ ধীরে ধীরে রাজনৈতিক কৌশলে এক ধরনের স্থিতিশীলতা প্রতিষ্ঠা করে এবং উমাইয়্য নববংশ স্থাপনে সফল হন।
2) কৌশলগত ভিন্নতা: মুআউইয়্যাহ কূটনীতি ও রাজনীতি ব্যবহার করে রাজ্য চালাতেন; উসমান ছিলেন ধ্রুব নীতি, ধর্মীয় ও প্রশাসনিক দায়িত্বগুলোর মধ্যে কিছু সিদ্ধান্তে কমনিষ্ঠভাবে পরিবারের লোকদের নিয়োগের ঝুঁকি নিয়েছিলেন।
সারসংক্ষেপ: উসমানের কিছু প্রশাসনিক নীতির সঙ্গে মুআউইয়্যাহর নীতির সাদৃশ্য থাকলেও তাদের উদ্দেশ্য, সময় ও ফলাফল ভিন্নভাবে প্রভাব ফেলেছিল।

ঘউত্তর: অভিযোগ সত্ত্বেও উসমান (রা)-এর ইতিবাচক গুণাবলি:
1) ধার্মিকতা ও নিকটসিদ্ধতা: উসমান সাহাবীদের মধ্যে ধার্মিক ও নীতিনিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত ছিলেন; তিনি ইমানী দিক থেকে গভীর ও নম্র ছিলেন।
2) সংরক্ষণমুখী উদ্যোগ: কুরআন একত্রিতকরণ—এটি এমন এক কার্য নয় যা কেবল প্রশাসনিক; এটি ছিল ধর্মীয় সংরক্ষণ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য স্থায়ী অবদান।
3) সামুদ্রিক ও সামরিক আধুনিকায়ন: নৌবাহিনী গঠন ও সামুদ্রিক অভিযানের মাধ্যমে সাম্রাজ্যের সীমারক্ষা দু-দিক থেকেই গুরুত্বপূর্ণ; এই উদ্যোগ পরবর্তী সময়ে মুসলিম শক্তিকে বৈপরীত্যে শক্তিশালী করেছিল।
4) ক্ষমতা গ্রহণে সংযম: ব্যক্তিগতভাবে তিনি সাধারণত নরম স্বভাবের ও নীরস-শিষ্ট ছিলেন; বহু ক্ষেত্রে দেখেছেন যে বিতর্কিত পরিস্থিতিতেও তিনি শান্তিপূর্ণ সমাধান চেয়েছেন, যদিও প্রশাসনে কিছু দুর্বলতা করেছিলেন।
5) প্রশাসনিক কৌশল: প্রদেশ প্রশাসনে নিয়োগ-পরিবর্তন করে রাজ্য পরিচালনায় দক্ষতা দেখাতে চেয়েছিলেন; যদিও তা বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল, উদ্দেশ্য ছিল কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখা ও কার্যকারিতা আনা।
সামগ্রিকভাবে, উসমান (রা)-এর বিরুদ্ধে রাজনৈতিক অভিযোগ থাকা সত্ত্বেও তার ধর্মীয় সংরক্ষণমূলক কাজ, সামরিক উন্নয়ন ও শাসনচর্চায় কিছু ইতিবাচক দিক ছিল, যা ইসলামিক ইতিহাসে দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব রেখেছে।

Explanation:
উপরের সমাধানের ব্যাখ্যাঃ
• ক: উসমান (রা)-এর গুরুত্ব বিশ্লেষণে কুরআন সংরক্ষণ ও সাম্রাজ্য বিস্তার—এই দুটো প্রধান কারণে তাকে আলাদা মর্যাদা দেওয়া হয়। কুরআন একত্রিত করা ছিল ধার্মিক ও সাংগঠনিক দু'উভয় দিক থেকে অত্যন্ত গুরুতর কাজ।
• খ: কুরআন একত্রিতকরণ সম্পর্কে ঐতিহাসিক উৎসানুসারে (মুখ্য ব্যক্তিত্ব: জাইদ বিন সাবিত) একটি সুসংগঠিত পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়েছিল—স্মৃতি, কাগজপত্র ও পূর্বের সংগ্রহ মিলিয়ে মান্য মুশাফ নির্ধারণ করা এবং প্রাদেশিক কপিগুলোকে একরূপতা আনার মাধ্যমে পাঠের ঐক্য প্রতিষ্ঠা করা হয়।
• গ: উসমানের প্রশাসনিক নীতির সঙ্গে উমাইয়্য নেতাদের মধ্যে সাদৃশ্য খুঁজে পেলে সেটি মূলত বংশগত নিয়োগ ও কেন্দ্রীয়করণ; তবে রাজনৈতিক লক্ষ্য ও ফলাফল ভিন্ন ছিল। ইতিহাসে মুআউইয়্যাহকে একটি স্থিতিশীল দখলকারী ও কৌশলপ্রিয় নেতা হিসেবে দেখা হয়, যেখানে উসমানের নীতির কিছু দিক আকস্মিক বিক্ষোভ সৃষ্টি করেছিল।
• ঘ: একজন ঐতিহাসিক বিচারক হিসেবে উসমান (রা)-এর দুর্বলতা ও শক্তি দুটোই বিবেচনায় রাখা উচিত—তিনি কুরআন সংরক্ষণে অনন্য অবদান রেখেছেন এবং সামরিক ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রেও পরিবর্তন এনেছেন; এসব কাজের নৈতিক ও বাস্তবমূলক প্রভাব দীর্ঘস্থায়ী।
এই বিশ্লেষণটি পাঠ্যবইভিত্তিক ও ঐতিহাসিক সূত্রানুসারে বিষয়গুলোর যৌক্তিক ব্যাখ্যা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 607785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রনীশ লস্কর সমুদ্রতীরবর্তী একটি বাণিজ্যিক শহরের ধনী ব্যবসায়ী পরিবারের সন্তান। তিনি নিজে বিভিন্ন বিদেশ ভ্রমণ করে বৈজ্ঞানিক ও চিকিৎসা-গ্রন্থ সংগ্রহ করেন। শহরের দরিদ্র রোগীদের চিকিৎসা সুবিধা দেওয়ার উদ্দেশ্যে তিনি একটি জনকল্যাণমূলক চিকিৎসা কেন্দ্র (হাসপাতাল) এবং একই সঙ্গে অনুবাদ ও অধ্যয়ন কেন্দ্র স্থাপন করেন। তিনি বিদেশি ভাষার গ্রন্থ অনুবাদের জন্য পন্ডিত ও চিকিৎসাবিদ নিয়োগ করেন এবং সরকার থেকে সমর্থন ছাড়াই নিজের সম্পদ ব্যয় করে প্রতিষ্ঠানগুলো গড়ে তুলেন। তার উদ্যোগে শহরে দূর-দূরান্ত থেকে বিজ্ঞানী ও চিকিৎসা-প্রেমীরা সমাগম করে।

Options:
ক. আব্বাসি আব্দুল্লাহদের মধ্যে কোন খলিফা জ্ঞান ও অনুবাদকর্মকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিয়েছেন? নাম উল্লেখ কর।
খ. মুতাজিলাহ (মুতাযিলা) দর্শন কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উল্লেখিত রনীশ লস্করের কর্মকাণ্ড কোন আব্বাসি খলিফার কর্মসূচীর সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য রাখে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. উক্ত খলিফার শাসনামলকে কি ইসলামের 'স্বর্ণযুগ' বলা যায়? তোমার পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি দাও এবং উপসংহার দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কখলিফা আল‑মামুন (ইয়াজিদ আল‑মামুন/মাহমুদ আল‑মামুন) জ্ঞান ও অনুবাদকর্মকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিয়েছিলেন। তিনি বাগদাদে বায়তুল হিকমা বা 'জ্ঞানগৃহ' প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিয়েছিলেন এবং রচনা ও অনুবাদের তহবিল ও পৃষ্ঠপোষকতা দিয়েছিলেন।

খমুতাজিলাহ (মুতাযিলা) হচ্ছিল একটি ইসলামী কেলামিক ও তর্কমুখী ঐতিহ্য, যা অষ্টাদশ শতকের আশেপাশে বিকশিত হয়েছিল না—বরং আব্বাসি যুগেই এর উত্থান লক্ষ করা যায়। মুতাজিলাহ প্রধানত নীচের মতগুলো বিশ্বাস করত: (১) ঈশ্বর যুক্তিসম্মত এবং ঈশ্বরের সুবিচার ও একত্বকে জোর দেওয়া (আদালত ও তওহীদ), (২) মানুষের স্বাধীন ইচ্ছা ও নৈতিক দায়িত্ব — মানব কার্যকলাপের জন্য মানুষ দায়ী, (৩) কুরআন সৃষ্টি (created) — কুরআন অনাদিকাল থেকে অনির্মিত নয়, (৪) যুক্তির ব্যবহারকে ধর্মীয় মতবাদ সমর্থনে গ্রহণ করা; ফলে তারা মূলত যুক্তিবাদী ধর্মচিন্তার সমর্থক ছিল। মুতাজিলাহ রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা পেয়েছিল বিশেষত আল‑মামুনের সময়, যখন কিয়ান ও ধর্মীয় নীতির মধ্যে তর্ক ও বৌদ্ধিক বিতর্ক সাড়া ফেলে।

গউদ্দীপকের রনীশ লস্করের কর্মকাণ্ড সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য রাখে খলিফা আল‑মামুনের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে। কারণ- (১) রনীশ বিভিন্ন দেশের গ্রন্থ সংগ্রহ করে অনুবাদ ও অধ্যয়নে উৎসাহ দিচ্ছেন — আল‑মামুনও গ্রিস, পারসিল্যান্ড, সংস্কৃত ইত্যাদি উৎস থেকে গ্রন্থ সংগ্রহ করে অনুবাদ প্রকল্প ত্বরান্বিত করেছিলেন; (২) উভয়ই পাবলিক উদ্দেশ্যে অর্থব্যয় করেছেন — রনীশ হাসপাতাল ও অনুবাদকেন্দ্র স্থাপন করেছেন, আল‑মামুন বায়তুল হিকমা ও অনুবাদবিভাগে অর্থ ব্যয় করেছিলেন; (৩) উভয়ে বিদেশি জ্ঞানকে আরবী/ইসলামী জ্ঞানের সঙ্গে সংহত করার চেষ্টা করেছেন; (৪) দুইজনেই শহরকে বুদ্ধিবৃত্তিক কেন্দ্রে রূপান্তর করেছেন, ফলে দূর-দূরান্ত থেকে পণ্ডিতদের আকর্ষণ ঘটেছে। এই মিলগুলো স্পষ্টভাবে নির্দেশ করে যে রনীশ লস্করের কাজ আল‑মামুনের জ্ঞানোচিত রাজনীতি ও সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষকতার আভাস দেয়।

ঘপক্ষে যুক্তি: হ্যাঁ, আল‑মামুনের শাসনামলকে ইসলামের 'স্বর্ণযুগ' বলা যায় কারণ তাঁর সময় বৈজ্ঞানিক, দার্শনিক, চিকিৎসা ও অনুবাদ কর্মে ব্যাপক এগোনো হয় — গ্রিক ও প্রাচীন জ্ঞানের অনুবাদ আর আরব-ইসলামী জ্ঞানচর্চার বিস্তার ঘটায়; বায়তুল হিকমার মত প্রতিষ্ঠান গবেষণা, শিক্ষাব্যবস্থা ও জ্ঞানের সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; ফলত মধ্যযুগে বিজ্ঞান, গণিত ও দর্শনে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছিল। বিপক্ষে যুক্তি: তবে 'স্বর্ণযুগ' শব্দটি সাময়িক ও সম্পর্কিত — আল‑মামুনের সাফল্য সত্ত্বেও সাম্রাজ্যে রাজনৈতিক সংঘাত, সাম্প্রদায়িক চাপ ও কালক্রমে অনৈতিক দমন (যেমন ধর্মীয় বিতর্কে বাধ্যতামূলক নীতি)ও ছিল; তাছাড়া স্বর্ণযুগের ধারাবাহিকতা পরবর্তী খলিফাদের সময় পুরোপুরি বজায় থাকেনি। উপসংহার: সামগ্রিকভাবে আল‑মামুনের শাসনামল জ্ঞান ও সংস্কৃতির উত্থান ঘটিয়ে ইসলামী সভ্যতার স্বর্ণযুগের একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় সৃষ্টি করেছিল—অতএব 'স্বর্ণযুগ' বলা যৌক্তিক, কিন্তু এই নামে একেবারেই অসীম ও সব দিক বিবেচ্য নয়।

Explanation:
উত্তরে ব্যবহারকৃত তথ্যগুলোর সূত্র হলো আব্বাসি যুগের ইতিহাস ও বায়তুল হিকমা, মুতাজিলাহ তত্ত্ব সম্পর্কে ঐতিহাসিক উৎস। আল‑মামুন (রহমতুল্লাহ) কে সাধারণত বিদ্যা ও অনুবাদের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে ইতিহাস মনে রাখে; তিনি গ্রিক ও অন্যান্য ভাষার গ্রন্থ অনুবাদে নীতিগত ও আর্থিক সমর্থন দিয়েছিলেন। মুতাজিলাহ ছিলেন যুক্তিবাদী কেলামিক সম্প্রদায়; তাদের কেন্দ্রীয় বিষয় ছিল ঈশ্বরের ন্যায় ও কুরআনের সৃষ্টি সংক্রান্ত তত্ত্ব, যা তখনকার ধর্মীয়-রাজনৈতিক সমস্যার সঙ্গে যুক্ত ছিল। রনীশ লস্করের বর্ণনা ও আল‑মামুনের নীতির মিল নিরীক্ষায় দেখা যায় যে ব্যক্তিগত পৃষ্ঠপোষকতা, গ্রন্থ সংগ্রহ, অনুবাদ ও গবেষণার তাগিদ—এই সব মিল একে অপরের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। 'স্বর্ণযুগ' শব্দটি প্রায়ই আরব-ইসলামী সোনালীকালকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়, এবং আল‑মামুনের সময়কাল সেই ধারার অন্যতম উজ্জ্বল অংশ; তথাপি প্রতিটি ঐতিহাসিক মহিমাকে সমালোচনামূলক দৃষ্টিতে দেখা প্রয়োজন, কারণ রাজনীতিক ও সামাজিক সংকট সবসময় উপস্থিত ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 607786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক গ্রুপ শিক্ষাবিদ ও সাংস্কৃতিক প্রেমিক গ্রামের প্রাণে 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র' নামে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা গড়ে তোলে। এখানে স্থানীয় প্রাচীন হস্তলিপি সংরক্ষণ করা হয়, তৎকালীন বিভিন্ন ভাষার গ্রন্থ অনুবাদ ও প্রকাশনা করা হয় এবং ছোট গবেষণাপত্র প্রকাশে সহযোগিতা করা হয়। কিন্তু সরকারি স্বীকৃতি ও আর্থিক সহায়তার অভাবে প্রতিষ্ঠানটি বড় ধরনের গবেষণা ও আন্তর্জাতিক আদানপ্রদানে সক্রিয় ভূমিকা নিতে পারেনি।

Options:
ক. খলিফা হারুন-রশিদের পত্নীর নাম কী ছিল?
খ. আব্বাসি শাসনামলে পারস্যতাত্ত্বিক ও পারস্যবংশীদের সমর্থনের প্রধান কারণগুলো কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র'ের কর্মকাণ্ডের সাথে আব্বাসি যুগের বায়তুল হিকমার কোন দিকগুলোর মিল পাওয়া যায়? উল্লেখ করো।
ঘ. আপনি কি মনে করেন 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র' বায়তুল হিকমার মতো বৈশ্বিক প্রভাব ফেলতে পারত? কেন বা কেন না—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক খলিফা হারুন-রশিদের পত্নীর নাম ছিল জুবাইদা (জুবাইদাহ বিনত জাফর)।

খ আব্বাসি শাসনামলে পারস্যতাত্ত্বিক ও পারস্যবংশী ব্যক্তিদের সমর্থনের প্রধান কারণগুলো ছিল—(১) রাজনৈতিক ও সামাজিক কারণ: আব্বাসি ওঠানামায় পারস্যের ভূমিকা ও কৌশলগত সমর্থন গুরুত্বপূর্ণ ছিল; অনেক পারস্য অভিজাত এবং প্রশাসনিক দক্ষতাসম্পন্নরা আব্বাসি শাসকবৃন্দের সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলেছিল; (২) সাংস্কৃতিক-ভাষাগত যোগাযোগ: পারস্য-আরব সীমান্তে বহু ভিন্ন জনগোষ্ঠীর মিশ্রণ ও পারস্পরিক ঐতিহ্য থাকায় পারস্যরা আব্বাসিদের প্রতি আত্মীয়াত্মক অনুভূতি পেত; (৩) ব্যক্তিগত ও বংশগত সম্পর্ক: কিছু আব্বাসি শাসকের পরিবারে পারস্য-মাতৃপুরুষ ছিল (যেমন আল-মামুনের মাতা পারসিক), যা পারস্য জনগোষ্ঠীর সমর্থন জোগাতে সাহায্য করত; (৪) প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক সুযোগ: পাণ্ডিত্য, অনুবাদ ও প্রশাসনিক কাজে পারস্য পণ্ডিতদের চাহিদা ছিল, ফলে তারা আব্বাসি কার্যক্রমকে সমর্থন করত।

গ 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র' ও বায়তুল হিকমার মিলনবিন্দুগুলো হলো—(১) গ্রন্থসংগ্রহ ও সংরক্ষণ: উভয়ই প্রাচীন গ্রন্থাবলি সংগ্রহ ও সংরক্ষণে মনোনিবেশ করেছে; (২) অনুবাদ ও প্রকাশনা: বিদেশি/প্রাচীন ভাষার গ্রন্থ অনুবাদ করে স্থানীয় ভাষায় পাঠযোগ্য করা; (৩) গবেষণা ও জ্ঞানের প্রসার: পণ্ডিতদের পৃষ্ঠপোষকতা করে নতুন গবেষণার সুযোগ সৃষ্টি; (৪) জ্ঞান-বিজ্ঞানের কেন্দ্র হিসাবে কার্যকর হওয়ার প্রচেষ্টা: উভয় প্রতিষ্ঠানেই শিক্ষণ, আলোচনা ও জ্ঞানবিনিময়ের পরিবেশ তৈরি করা হত।

ঘ 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র' সরাসরি বায়তুল হিকমার মতো বৈশ্বিক প্রভাব তৈরি করতে পারত না—এটার কারণগুলো হলো: (১) রাজকীয় ও সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার অভাব: বায়তুল হিকমা ছিল খলিফার উদ্যোগ ও রাজকীয় অর্থায়নে প্রতিষ্ঠিত, যা অগাধ সম্পদ ও আন্তর্জাতিক গ্রন্থ সংগ্রহের সুযোগ দিয়েছিল; (২) আর্থিক ও মানবসম্পদের সীমাবদ্ধতা: আন্তর্জাতিক অনুবাদ ও গবেষণা চালানোর জন্য সুদৃড় অর্থনীতি ও পণ্ডিত-নেটওয়ার্ক প্রয়োজন, যা স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার পক্ষে সীমিত; (৩) নেটওয়ার্ক ও ব্যবস্থাপনা: বায়তুল হিকমা বৈদেশিক উৎস থেকে গ্রন্থ আনা, অনুবাদকারীদের নিয়মিত বেতন, এবং প্রশাসনিক কাঠামো চালাতে পেরেছিল; 'পূর্বদিগন্ত জ্ঞানকেন্দ্র' এ রকম বৈশ্বিক জাল বিস্তার করতে পারবে কেবল সরকারি সহযোগিতা, স্থায়ী অর্থায়ন ও আন্তর্জাতিক অংশীদারিত্ব তৈরি হলে। তবে স্থানীয় ও আঞ্চলিক মাত্রায় এই সংস্থা উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে পারে—প্রাচীন গ্রন্থ রক্ষায়, স্থানীয় গবেষকদের উন্নয়নে এবং সাংস্কৃতিক সচেতনতা বৃদ্ধিতে—যা ভবিষ্যতে সরকারি সহযোগিতার মাধ্যমে বড় পরিসরে বিস্তার লাভ করতে পারে।

Explanation:
উপরের সমাধানে ইতিহাস ও সামাজিক-সাংস্কৃতিক কারণ একই সাথে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক প্রশ্নে সরাসরি ঐতিহাসিক তথ্য—খলিফা হারুন-রশিদের প্রধান স্ত্রী জুবাইদার নাম—উল্লেখ করা হয়েছে। খ প্রশ্নে আব্বাসি শাসনামলে পারস্য জনগোষ্ঠীর সমর্থনের কারণগুলো রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও বংশগত দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন পারস্যের সম্পর্ক আব্বাসিদের প্রতি সহানুভূতিপর ও সহযোগিতামূলক ছিল। গ প্রশ্নে উদ্দীপকের সংস্থার কাজ ও বায়তুল হিকমার কাজের মধ্যে কার্যতগত মিল—গ্রন্থসংগ্রহ, অনুবাদ ও গবেষণা—চিহ্নিত করা হয়েছে। ঘ প্রশ্নে তুলনামূলক বিশ্লেষণের মাধ্যমে কারণ-ফল আলোচনা করে দেখা হয়েছে কেন স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা রাজকীয় বায়তুল হিকমা পর্যায়ের বৈশ্বিক প্রভাব অর্জন করতে পারে না, একই সঙ্গে স্থানীয় প্রভাব বিস্তার করার সম্ভাবনাও নির্দেশ করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণ শিক্ষাবিদ্যাগত ও প্রশাসনিক বাস্তবতা দুটোই বিবেচনায় রেখে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 607783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: একটি আধুনিক রাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট রশিদ আহমেদের নিকটতম রাজনৈতিক সহযোগী ছিলেন শফী খান; তিনি দীর্ঘদিন প্রশাসনিক ও কৌশলগত কাজের জন্য রশিদের পাশে ছিলেন এবং দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। কিন্তু এক অনিদৃষ্ট কূটনৈতিক ঘটনার প্রেক্ষিতে রশিদ শফীকে হঠাৎ ক্ষমতাচ্যুত করেন। পরবর্তীতে রশিদের নিজের জনপ্রিয়তা হ্রাস পায় এবং শাসনব্যবস্থা অস্থিতিশীলতার সম্মুখীন হয়। ইতিহাসে অনুরূপ ঘটনা হিসেবে আব্বাসি খিলাফতে বার্মাকি পরিবারের উত্থান ও পতনের ঘটনা খুটিয়ে দেখা যায়।

Options:
ক. খায়জুরান কে ছিলেন? সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও।
খ. ‘বায়তুল হিকমা' কী ধরনের প্রতিষ্ঠান ছিল? এর গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রশিদ-শফী সম্পর্ককে বিবেচনা করে বার্মকি পরিবারের কোন সদস্যের সাথে শফীর মিল খুঁজে বের করো এবং সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঐতিহাসিক পরিপ্রেক্ষিতে বার্মাকি পরিবারের পতনের কারণগুলি বিশ্লেষণ করো এবং উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তুলনা করে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক খানিক সংক্ষিপ্ত পরিচয়: খায়জুরান ছিলেন আব্বাসি খলিফা আল-মাহদীর স্ত্রী এবং পরবর্তীতে খলিফা আল-মামুন ও আল-মুত্তাসিমের সময় রাজনৈতিকভাবে প্রভাবশালী এক নারী ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত। তিনি রাজবংশগতভাবে এবং অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী ছিলেন এবং রাজদর্শনে কিছু সিদ্ধান্তে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।
 খ বায়তুল হিকমা বা "জ্ঞানভবন" ছিল আব্বাসি খলিফাদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি বিশিষ্ট শিক্ষা-সংস্থা ও গ্রন্থাগার, যেখানে গ্রিক, সিরিয়াক, পারস্যসহ বিভিন্ন ভাষার মূল্যবান গ্রন্থ অনুবাদ করা হতো। এটি গবেষণা কেন্দ্র, অনুবাদকাগার ও গ্রন্থাগার হিসেবে কাজ করত এবং তৎকালীন ইসলামি-অধ্যাত্মিক ও বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের কেন্দ্র গড়ে তোলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। বায়তুল হিকমা মাধ্যমেই প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের জ্ঞানের সংযোগ ঘটেছিল, ফলে বিজ্ঞান, চিকিৎসা, জ্যোতিষশাস্ত্র ও দর্শনে বিশাল অগ্রগতি আসে।
 গ উদ্দীপকের শফী খানের সঙ্গে বার্মাকি পরিবারের জাফর বিন ইয়াহিয়ার মিল রয়েছে। কারণ—জাফর ছিল খলিফা হারুন আর-রশিদের ঘনিষ্ঠ সহযোগী ও রানিংমেট; তিনি বিভিন্ন প্রশাসনিক ও সামরিক দায়িত্বে ছিলেন এবং রাজনীতিতে গভীরভাবে জড়িত থাকলেও ব্যক্তিগত বা ছোট ঘটনাকে কেন্দ্র করে সম্রাটের সন্দেহভাজন সিদ্ধান্তে হঠাৎ পতিত হন। একইভাবে উদ্দীপকের শফী ছিলেন প্রেসিডেন্ট রশিদের ঘনিষ্ঠ, দক্ষ প্রশাসক এবং হঠাৎ এক তুচ্ছ ঘটনার অজুহাতে ক্ষমতাচ্যুত হন; ফলে ব্যক্তিগত বিশ্বাসঘাতকতা ও শাসকের অবিশ্বাসই প্রধান সাদৃশ্য নির্দেশ করে।
 ঘ বার্মাকি পরিবারের পতনের কারণসমূহ বিশ্লেষণ: (১) রাজনৈতিক আসক্তি ও ইর্ষা—আরব আভিজাত্যের মধ্যে বার্মাকিদের প্রতি ঈর্ষা ছিল; (২) দরবারি চক্রান্ত—আসযুক্ত অঙ্গরাজনীতিকদের কুপরামর্শ ও ষড়যন্ত্র; (৩) ব্যক্তিগত ঘটনাকে অতিমাত্রায় সন্দেহ করা—খলিফা হারুনের সন্দেহপ্রবণতা ও আবেগপ্রবণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ; (৪) সাংগঠনিক ও সাংস্কৃতিক ফারাক—বার্মাকি পরিবার পারসিক ঐতিহ্যের হওয়ায় আরব অভিজাতদের কাছে সন্দেহের জন্ম নিত। এই কারণগুলি একসাথে কাজ করে বার্মাকিদের দ্রুত পতন ঘটায়। উদ্দীপকের সঙ্গে তুলনা করলে দেখা যায়—উভয় ক্ষেত্রেও একজন দক্ষ সহযোগীকে ছোট একটি কৃতকর্ম/ঘটনাকে অজুহাতে ক্ষমতাচ্যুত করা হয়েছে; ফলে শাসকের প্রশাসনিক দক্ষতা ও জনপ্রিয়তা ক্ষুণ্ণ হয়েছে। অতএব ইতিহাস ও উদ্দীপক উভয়ই নির্দেশ করে যে, ক্ষমতার কেন্দ্রে ব্যক্তিগত সন্দেহ ও রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র বহুগুণে বড় প্রতিকূল প্রভাব ফেলে; ফলে দক্ষ প্রশাসক অপসারণ দেশের শাসনব্যবস্থার দুর্বলতার দিকে নিয়ে যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রতিটি উপশ্রেণির উত্তর ঐতিহাসিক তথ্য ও উদ্দীপকের ঘটনা মিলিয়ে দেওয়া হয়েছে। কখণ্ডে খায়জুরানের পরিচয় ইতিহাস সূত্রে সংক্ষেপে উল্লেখ করা হয়েছে। খ-তে বায়তুল হিকমার কার্যক্রম ও তাৎপর্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন তা আব্বাসি যুগে জ্ঞানচর্চার কেন্দ্রীয় প্রতিষ্ঠান হিসেবে গণ্য হত। গ-তে উদ্দীপকের শফী ও ঐতিহাসিক জাফরের সাদৃশ্য ব্যক্তিগত ঘনিষ্ঠতা, প্রশাসনিক দক্ষতা এবং হঠাৎ পতনের কারণ হিসেবে সন্দেহ ও রাজপ্রবণ কুপরামর্শকে ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ-তে বার্মাকি পরিবারের পতনের বহুবিধ কারণ (রাজনৈতিক ঈর্ষা, দরবারি ষড়যন্ত্র, খলিফার সন্দেহপ্রবণতা, সাংস্কৃতিক ফারাক) বিশ্লেষণ করে উদ্দীপকের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কিভাবে ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত ও রাজনৈতিক পরিবেশ মিলিতভাবে বড় রাজনৈতিক পরিবর্তন ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 607784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোমার পাঠ্যাংশে আব্বাসি খলিফা 'X'–এর শাসনকাল পড়ছিল। উক্ত খলিফা তার ভাইয়ের সঙ্গে গৃহযুদ্ধে জয়লাভ করে ক্ষমতা দখল করেন। ক্ষমতায় আসার পর তিনি জ্ঞান-বিজ্ঞানে ব্যাপক মদদ এবং অনুবাদকর্মকে উৎসাহ দেন। তিনি বাগদাদে বিদ্যা-প্রতিষ্ঠানকে সম্প্রসারিত করেন, গনিত-জ্যোতির্বিজ্ঞানী অনুশীলন ও পরিমাপকাজ চালায় এবং দর্শনীয় এক ধর্মনীতি প্রতিষ্ঠা করে তাতে ঐতিহাসিকভাবে বিতর্ক ও 'মিহ্‌না' নামে পরিচিত এক পরীক্ষার সূচনা করেন। তার শাসনামলে বহু বিদ্বানকে আমন্ত্রণ জানিয়ে গ্রীক, পারস্য ও সংস্কৃতে রচিত গ্রন্থ আরবি অনূদিত হয়। পাঠ্যাংশে উল্লিখিত ঘটনার সাথে সম্পর্কিত নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও-

Options:
ক. উক্ত খলিফা 'X' কে? সনাক্ত করো।
খ. 'বায়তুল হিকমাহ' বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন আব্বাসি খলিফার সাদৃশ্য পাচ্ছ? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকের খলিফার পরিবর্তে অন্য কোন খলিফা (তোমার পাঠ্যবই থেকে) বেশি যোগ্য শাসক—এই বক্তব্যের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উক্ত খলিফা হলেন আব্বাসি খলিফা আল-মাওমন (Al-Ma'mun)। তিনি আব্বাসি খিলাফতের একজন প্রভাবশালী খলিফা, তাঁর শাসনামলেই বাগদাদে জ্ঞানচর্চা ও অনুবাদকর্মে বিশেষ উত্সাহ দেখা যায়; তিনি থানিকভাবে মুতাযিলি মতবাদকে রাষ্ট্রীয় সহৃদয়তা দিতে উদ্যোগী হন এবং 'মিহ্‌না' নামে পরিচিত ধর্মীয় পরীক্ষার সূচনা করেন।
খউত্তর: 'বায়তুল হিকমাহ' বলতে বোঝায় জ্ঞানভাণ্ডার ও অনুবাদকেন্দ্র—House of Wisdom—যা আব্বাসি সময়ে বাগদাদে প্রতিষ্ঠিত ও সম্প্রসারিত হয়েছিল। এটি ছিল গ্রন্থাগার, অনুবাদবিভাগ এবং গবেষণাস্থল; এখানে গ্রীক, ফার্সি, সংস্কৃত ও অন্যান্য ভাষার বিজ্ঞানের গ্রন্থ আরবিতে অনূদিত হতো, বহু বিদ্বান ও অনুবাদক কাজ করতেন এবং তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক বিজ্ঞান-কলা বিকশিত হতো। আল-মাওমুনের আমলে বায়তুল হিকমাহ-এর কাজ বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং তিনি অনেক পণ্ডিতকে রাজকীয় কেলেংকারি ও অনুদান দিয়ে সমর্থন করতেন।
গউত্তর: উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের আব্বাসি খলিফা আল-মাওমুনের সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ—(১) উভয় ক্ষেত্রেই ক্ষমতা দখলের পরে রাজা/শাসক জ্ঞানের প্রচার ও অনুবাদকে উৎসাহ দেয়, (২) রাষ্ট্রীয়ভাবে ধর্মীয় ও দার্শনিক নীতিতে নীতিনির্ধারণ করে যা সামাজিক বিতর্ক সৃষ্টি করে (মাওমুনের মুতাযিলি প্রভাবে 'মিহ্‌না' প্রতিষ্ঠা), (৩) বৈজ্ঞানিক কার্যক্রমকে অনুদান দেয় এবং ইউরোপ-ও-এশিয়ার জ্ঞানের রচনা সংগ্রহ ও অনুবাদে উদ্যোগী হয়। তাই উল্লিখিত পাঠ্যাংশের ঘটনাবলি ও আল-মাওমুনের শাসনামলের কর্মধারা মধ্যে সুস্পষ্ট সাদৃশ্য দেখা যায়।
ঘউত্তর: উক্ত খলিফার (আল-মাওমুন) থেকে পৃথকভাবে আমার পাঠ্যবইয়ের আরেকজন খলিফা — আবু জাফর আল-মানসুর —কে অধিক যোগ্য শাসক বলা যায়, এ দাবির পক্ষে যুক্তি: (১) আল-মানসুর রাজনীতিগত দক্ষতায় আব্বাসি খিলাফতকে স্থিতিশীল করে তুলেছিলেন; তিনি নতুন নিরাপদ রাজধানী (বাগদাদ) প্রতিষ্ঠা করে সাম্রাজ্যের প্রশাসনিক কেন্দ্রকে শক্ত ভিত্তিতে বসিয়েছেন, যেখানে আল-মাওমুন মূলত জ্ঞানচর্চা ও ধর্মতাত্ত্বিক নীতিসমূহে সক্রিয় ছিলেন। (২) আল-মানসুরের ক্ষেত্রে সামরিক ও প্রশাসনিক সংগঠন-নির্মাণ, প্রাদেশিক শাসন কাঠামো গঠন এবং অভ্যন্তরীণ বিদ্রোহ দমন—এসব কাজ দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার জন্য অপরিহার্য ছিল। (৩) অন্যদিকে আল-মাওমুনের বৈজ্ঞানিক ও তত্ত্বীয় অবদান অমূল্য হলেও তাঁর মুতাযিলি নীতির জোরপূর্বক বাস্তবায়ন (মিহ্‌না) ও অভ্যন্তরীণ মতবিরোধ কখনও কখনও রাজনীতি ও সমাজে টানাপোড়েন সৃষ্টি করেছিল। সুতরাং, রাজ্য শাসন ও প্রতিষ্ঠান নির্মাণের দিক থেকে আল-মানসুরকে অধিক যোগ্য শাসক বলা যৌক্তিক—কিন্তু যদি বিচারধারা জ্ঞান-সংস্কৃতি ও বিজ্ঞানশাখার উন্নয়নের মূল্যায়নকে অধিক গুরুত্ব দেয়, তাহলে আল-মাওমুনকেও উৎসাহ-প্রাপ্ত খলিফা হিসেবে উচ্চস্থান দেয়া যায়।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো নির্ভর করে ঐতিহাসিক কর্মকাণ্ড ও তাদের প্রভাবের বিশ্লেষণের উপর। ক-উত্তরে আল-মাওমুনকে শনাক্ত করা হয়েছে কারণ প্রশ্নের বর্ণনায় যে বৈশিষ্ট্যগুলো (ভাইয়ের সঙ্গে গৃহযুদ্ধ—আল-আমিনের বিরুদ্ধে লড়াই, অনুবাদ-চলাচল ও বিজ্ঞানপ্রশ্রয়, মুতাযিলি নীতির প্রচার ও 'মিহ্‌না') আছে সেগুলো ঐতিহাসিকভাবে আল-মাওমুনের শাসনকালকে নির্দেশ করে। খ-উত্তরে বায়তুল হিকমাহকে কেবল একটি গ্রন্থাগার হিসেবে নয় বরং অনুবাদ ও গবেষণার কেন্দ্র হিসেবে বোঝানো হয়েছে—এটার কার্যকারিতা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে। গ-উত্তরে সাদৃশ্য দেখাতে ঐতিহাসিক কর্মকাণ্ডের মিলে যাওয়া দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে—বৈজ্ঞানিক পৃষ্ঠপোষকতা, অনুবাদকাজ ও ধর্মীয় নীতির অবদান। ঘ-উত্তরে তুলনা-ভিত্তিক যুক্তি দেয়া হয়েছে: একজনকে যোগ্যতা-প্রথা (প্রশাসন ও রাজনীতি প্রতিষ্ঠান তৈরি) অনুযায়ী এবং অন্যজনকে জ্ঞান-সংস্কৃতি অনুপ্রেরণার দিক থেকে মূল্যায়ন করা হয়েছে। এতে বোঝানো হয়েছে যে 'কোন খলিফা বেশি যোগ্য'—এই প্রশ্নের উত্তর নির্ভর করে মূল্যায়নের মানদণ্ডের উপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 607782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুনামগঞ্জ জেলার কয়েকজন বিজ্ঞান-উৎসাহী শিক্ষকের ও স্থানীয় সমাজসেবী সংঘের উদ্যোগে 'নীলাকাশ জ্যোতি কেন্দ্র' গঠিত হয়েছে। এখানে একটি ছোট আববসারভেটরি, গ্রন্থাগার, অনুবাদ ও গবেষণা কর্মশালা এবং স্কুলদের জন্য অ্যাস্ট্রো-ওয়ার্কশপ পরিচালিত হয়। কেন্দ্রটি জ্যোতির্বিদ্যা ও মহাকাশবিজ্ঞান সম্পর্কিত লেনদেনীয় গ্রন্থ সংগ্রহ, স্থানীয় ছাত্রছাত্রীদের জন্য বৃত্তি, পর্যবেক্ষণ শিবির ও জনসাধারণের জন্য রাত্রীকালীন আলোচনা সভার আয়োজন করে থাকে। কেন্দ্রটি নিয়মিতভাবে বিদেশি অনুবাদ গ্রন্থ বাংলায় অনুবাদ ও স্থানীয় গবেষকদের গবেষণাকর্ম প্রকাশে সহায়তা করে।

Options:
ক. আববসারভেটরি কী? সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা দাও।
খ. অ্যাস্ট্রো-ওয়ার্কশপে কোন ধরনের কার্যক্রমগুলো পরিচালিত হয়? বিস্তারিত লিখো।
গ. উক্ত কেন্দ্রের কার্যক্রমের সাথে মধ্যযুগীয় আব্বাসি যুগের কোন প্রতিষ্ঠানের মিল রয়েছে? সুস্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কেন্দ্রটি যদি স্থানীয় যুবসমাজে বিজ্ঞান-আগ্রহ বাড়াতে আরও তিনটি কার্যকর উদ্যোগ নেয়, সেগুলো কী কী হতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআববসারভেটরি হলো এমন একটি স্থাপনা যেখানে হাজার-তারা, গ্রহ, নক্ষত্র-মণ্ডল ইত্যাদি মহাজাগতিক বস্তুর পর্যবেক্ষণ এবং সেগুলোর সংকলিত তথ্য সংগ্রহ, বিশ্লেষণ ও নথিকরণ করা হয়। এতে বিশেষ অপটিক্যাল যন্ত্রপাতি (যেমন টেলিস্কোপ, ক্যামেরা), ডাটা-লগিং সিস্টেম ও হিসাব-নিকাশের সুবিধা থাকে, যাতে জ্যোতির্বিজ্ঞানী বা শিক্ষার্থীরা আকাশ নিরীক্ষা ও গবেষণা চালাতে পারে।

খঅ্যাস্ট্রো-ওয়ার্কশপে সাধারণত নিম্নলিখিত কার্যক্রমগুলো পরিচালিত হয়: (১) মৌলিক জ্যোতির্বিজ্ঞানের ধারণা ব্যাখ্যা—শূন্যস্থান, গ্রহপথ, তারা-জন্ম ইত্যাদি; (২) টেলিস্কোপ ব্যবহার প্রশিক্ষণ—অ্যাপারচার, ফলক্যালিব্রেশন, লক্ষ্য নির্ধারণ; (৩) পর্যবেক্ষণ অনুশীলন—চন্দ্র, গ্রহ ও উজ্জ্বল নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ ও ফটোগ্রাফি; (৪) ডাটা রেকর্ড ও বিশ্লেষণ—লাইট কার্ভ, স্পেকট্রাল রিডিং, সময় সিরিজ ডাটা; (৫) ছোট গবেষণা প্রকল্প—ছাত্ররা সহজ পর্যবেক্ষণ পরিকল্পনা করে ফল বিশ্লেষণ করে রিপোর্ট তৈরী করে; (৬) পাবলিক লেকচার ও নৈশ-আকাশ প্রদর্শনী যেখানে সাধারণ মানুষকে মৌলিক ধারণা ও সরল প্রদর্শনী দেখানো হয়।

গএই কেন্দ্রের কার্যক্রমের সাথে আব্বাসি যুগের বিখ্যাত প্রতিষ্ঠান 'বায়তুল হিকমা'র স্পষ্ট মিল রয়েছে। মিলের কারণগুলো হলো: (১) গ্রন্থসংগ্রহ ও অনুবাদ—উভয় প্রতিষ্ঠানে বিদেশি জ্ঞানের গ্রন্থ সংগ্রহে গুরুত্ব আরোপ করা হয় এবং বহুভাষা থেকে অনুবাদ করা হয়; (২) গবেষণা ও শিক্ষার কেন্দ্র—বায়তুল হিকমা যেখানে পণ্ডিতদের সমাবেশ ও অনুবাদ, গবেষণা চালাতো, তেমনি নীলাকাশ জ্যোতি কেন্দ্রেও আকাশবিজ্ঞান-গবেষণা ও শিক্ষার্থীসহ গবেষকদের সহায়তা প্রদান করা হয়; (৩) জনসাধারণ ও তরুণদের উৎসাহ—বায়তুল হিকমা শিক্ষাবৃন্দ ও পণ্ডিতদের প্রচেষ্টায় জ্ঞানের বিস্তার ঘটায়; অর্থাৎ স্থানীয় কেন্দ্রটিও পাবলিক ও স্কুল পর্যায়ে জ্ঞানপ্রচার ও প্রশিক্ষণ দিয়ে জ্ঞানের প্রসার করে। এই মিলগুলো প্রতীয়মান করে যে স্থানীয় উদ্যোগও ঐতিহাসিকভাবে প্রতিষ্ঠিত জ্ঞানকেন্দ্রগুলোর আদর্শে পরিচালিত হচ্ছে।

ঘকেন্দ্রটি যদি আরও তিনটি কার্যকর উদ্যোগ নিয়ে স্থানীয় যুবসমাজে বিজ্ঞান-আগ্রহ বাড়াতে চায়, তবে সেগুলো হতে পারে:

1) চলন্ত 'মোবাইল আকাশশালা' (পোর্টেবল টেলিস্কোপ ও মিনি-ল্যাব): গ্রামীন বিদ্যালয় ও দূরবর্তী অঞ্চলগুলোতে টেলিস্কোপ ও সরল প্রদর্শনী নিয়ে যাওয়া, যাতে যারা কেন্দ্রে আসতে পারে না তারা সরাসরি পর্যবেক্ষণে অংশ নিতে পারে। এর ফলে ভৌগোলিক বাঁধা দূর হয়ে শিক্ষা ব্যাপকভাবে পৌঁছাবে।

2) বর্ষিক 'যুব-রিসার্চ ফেলোশিপ' ও মাইক্রো-গ্রান্ট: স্কুল/কলেজ পর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের ছোট গবেষণা প্রকল্প (১–৩ মাস) জন্য অর্থ ও নির্দেশনা প্রদান; প্রকল্প সম্পন্ন হলে সম্মেলন/প্রকাশনা সুযোগ দিয়ে উৎসাহ বৃদ্ধি করা যাবে। এতে তারা অনুসন্ধানী মনোভাব ও বাস্তব দক্ষতা অর্জন করবে।

3) অনলাইন ওপেন লার্নিং ও ভার্চুয়াল অবজারভেশন প্ল্যাটফর্ম: রেকর্ডকৃত পর্যবেক্ষণ ডাটা, টিউটোরিয়াল ভিডিও ও লাইভ-স্ট্রিমিং সেশন রেখে দূরবর্তী শিক্ষার্থীরা বাসায় বসেই অংশগ্রহণ করতে পারবে। বিশেষ করে মেয়েদের অংশগ্রহণ বাড়াতে অনলাইন মডিউল কার্যকর হতে পারে।

এই উদ্যোগগুলো বাস্তবায়নের ফলে পর্যবেক্ষণভিত্তিক শিক্ষা, গবেষণার অভিজ্ঞতা ও সৃজনশীলতা বাড়বে; পাশাপাশি সামাজিক ও অর্থনৈতিক বাধা থাকা শিক্ষার্থীদের জন্য খোলা সুযোগ তৈরি হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমেই আববসারভেটরি ও অ্যাস্ট্রো-ওয়ার্কশপের প্রাথমিক ও ব্যবহারিক দিকগুলি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, যাতে পাঠ্যভিত্তিক প্রশ্নোত্তর পরিষ্কারভাবে বোঝা যায়। তদুপরি, স্থানীয় কেন্দ্র ও আব্বাসি যুগের বায়তুল হিকমার মিল বিশ্লেষণের সময় মূল ভূমিকা — গ্রন্থসংগ্রহ, অনুবাদ, গবেষণা ও জনসচেতনতা— এই চারটি দিক বিবেচনা করা হয়েছে। শেষ অংশে বাস্তব ও কার্যকর উদ্যোগ তিনটি প্রস্তাব করা হয়েছে যা প্রযুক্তি, অর্থনৈতিক সহায়তা ও ভৌগোলিক সমতাকে মিলিয়ে কোনও স্থানীয় কেন্দ্রকে দ্রুত ও টেকসইভাবে যুবশক্তিকে যুক্ত করার সুযোগ দেবে। এই বিশ্লেষণগুলো ঐতিহাসিক অনুরূপতা ও আধুনিক প্রয়োগ দুই দিককেই সামঞ্জস্যপূর্ণভাবে তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 607780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপনিবেশিক শাসক রাতুল শাহ তার প্রজাদের জীবনযাত্রা উন্নত করার লক্ষ্যে নিজের রাজ্যের নদের এক শাখা খনন করে—খালটি স্থানীয় প্রধান নারী দাতার নাম অনুসারে 'সালমা খাল' হিসেবে পরিচিতি পায়। রাতুল শাহের নীতি ও কার্যকলাপে জনহিতকর দিকটি গ্রামবাসীর কণ্ঠে কণ্ঠে ছড়িয়ে পড়ে। একসময় পাশের শক্তিধর রাজ্যের শাসক বদরুল হক আচমকাই রাতুল শাহের রাজ্য আক্রমণ করলে রাতুল শাহ তীব্র পাল্টা হামলা চালিয়ে তাকে পরাজিত করে। এই ঘটনার সূত্র ধরে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো বিশ্লেষণ কর।

Options:
ক. সালমা এই প্রসঙ্গে কে ছিলেন? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
খ. 'বার্মাকি' বলতে কাদের বোঝায়? সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও।
গ. উপনিবেশিক উদ্দীপকের সালমা খালের সাথে কোন আব্বাসি খলিফার সময়ের জনসেবামূলক নির্মাণকর্মের মিল আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বদরুল হকের সাথে রাতুল শাহের সংঘর্ষের মিল হারুন-অর-রশিদের বাইজান্টাইন সংঘর্ষের সাথে—এই উক্তি কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসালমা ছিলেন ওই এলাকার এক প্রতীতিশীল সমাজসেবী নারী ও উচ্চশ্রেণির দাতা—রাতুল শাহের অনুগত এক মহিলাসহচর বা প্রভাবশালী শুভানুধ্যায়ী (কিছু ইতিহাসানুসারে তিনি প্রজাদের কল্যাণে কাজ করা রাজবধূ বা উন্নয়ন অনুপ্রবক্তা ছিলেন)। তিনি স্থানীয় জনবল এবং সম্পদ ব্যবস্থাপনায় সক্রিয়ভাবে অংশ নিয়ে খালের কাজে নাম দেন, ফলে খালটি সালমা নামেই পরিচিত হয়। এই পরিচয়টি স্থানীয় ধারায় তৈরি লোককাহিনী ও প্রশাসনিক নথিতে উঠে আসে।

খবার্মাকি বা বার্মাকিদরা ছিলেন পারস্যের খোরাসান অঞ্চলভিত্তিক একটি প্রভাবশালী পরিবার, যারা প্রথমে বৌদ্ধ মন্দিরের পুরোহিত ছিল। আব্বাসি অধিকরণের সময় তাঁরা ইসলামগ্রহণ করে প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে গুরুত্ব বাড়ায়। বার্মাকিদের অনেকই খলিফাদের দরবারে উজির, উপদেষ্টা বা উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। একসময়ে তাঁরা রাজ্য ব্যবস্থাপনা, সংস্কৃতি ও শিক্ষায় বড় ধরনের অবদান রাখেন এবং খলিফার নিকটস্থ কাদের মধ্যে গণ্য হন।

গউপনিবেশিক উদ্দীপকের সালমা খালের সাথে আব্বাসি খলিফা হারুন-অর-রশিদের কালীন জনসেবামূলক 'নহর-ই-জুবাইদা' খালের মিল রয়েছে। হারুন-অর-রশিদের স্ত্রী জুবাইদা হজযাত্রীর কষ্ট ও পানি সঙ্কট হরকরে শুনে ফোরাত থেকে মক্কার দিকে বিশাল নর্হ (নহর-ই-জুবাইদা) খনন করান, যা জনসাধারণের কল্যাণে বিশিষ্ট ভূমিকা রাখে। অনুরূপভাবে, রাতুল শাহ ও তাঁর সহযোগী সালমা প্রজাদের সুবিধার্থে স্থানীয় নদের শাখা খনন করেন—উভয় ক্ষেত্রেই শাসক বা শাসকের নিকটস্থ নারী জনকল্যাণসংস্লিষ্ট তৎপরতা প্রদর্শন করেছে এবং নিয়মিত মানুষদের পানীয়জল ও সেচ-সহায়তায় উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছে। সুতরাং সালমা খাল ও নহর-ই-জুবাইদা দুটি উদাহরণে জনসেবামূলক খাল খননের লক্ষ্য ও প্রভাব একই ধরনের।

ঘউদ্দীপকের বদরুল হকের আক্রমণ ও রাতুল শাহের কর্দমাক্ত প্রতিরোধের ঘটনার সঙ্গে হারুন-অর-রশিদের বাইজান্টাইনদের বিরুদ্ধে সংঘটিত সংঘর্ষের মিল হলো: উভয় শাসকই পার্শ্ববর্তী শক্তিধর শাসকের আগ্রাসন প্রতিহত করে সমান্তরাল কূটনৈতিক ও সামরিকভাবে শক্তি প্রদর্শন করেন, যাতে পরবর্তীতে শত্রু বা প্রতিবেশী রাজ্য আনুগত্য স্বীকার করে বা শান্তিচুক্তিতে বাধ্য হয়। হারুন-অর-রশিদও বাইজান্টাইন সাম্রাজ্যকে সামরিক ও কূটনৈতিকভাবে মোকাবিলা করে চুক্তি বা কর আদায় নিশ্চিত করেছিলেন; একইভাবে রাতুল শাহ বদরুল হককে পরাজিত করে তার আনুগত্য ও কর প্রদান নিশ্চিত করেন। উভয় ঘটনার পটভূমিতে আছে আদেশপ্রিয় নেতৃত্ব, সীমান্ত-রক্ষণ ও জনস্বার্থ রক্ষার দাবিতে প্রয়োগ করা শক্তি—এবং এগুলোতে রাজনৈতিক কর্তৃত্ব স্থাপন ও প্রতিবেশী শাসকের প্রতি শক্তির পরিচয় প্রদর্শনের লক্ষ্য বিরাজ করে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোকে সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করলে দেখা যায়—(ক) সালমা যেমন স্থানীয় স্তরের জনকল্যাণকামী একটি নারী ব্যক্তিত্ব হিসেবে উপস্থাপিত, তেমনি ইতিহাসে রাণী/শিল্পপত্নীর নির্মাণকর্ম ও দাতব্য কার্যক্রম প্রচলিত। (খ) বার্মাকি পরিযায়ী পরম্পরা থেকে আব্বাসি প্রশাসনে উঠে আসা একটি বাস্তব ইতিহাসভিত্তিক পরিবার—তাদের পরিচয় ও ভূমিকা সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। (গ) বদলে যাওয়া রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রেক্ষাপটে জুবাইদার খালের মতো জনসেবামূলক খননের উদ্দেশ্য ও প্রভাব সালমা খালের সঙ্গে নীতিগতভাবে ম্যাচ করে—দুই ক্ষেত্রেই পানীয়জল ও সেচ সুবিধা প্রদান ছিল মূল লক্ষ্য। (ঘ) সামরিক সংঘাত-বিরোধ এবং কূটনৈতিক চাপ প্রয়োগ করে আনুগত্য/চুক্তি অর্জনের কৌশল রাতুল শাহ ও হারুন-অর-রশিদের নীতির মধ্যে সাধারণ—এটি রাজনীতির ইতিহাসে বারবার দেখা একটি ধারাবাহিক সিদ্ধান্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 607779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন প্রজাহিতৈষী আব্বাসি খলিফা ছিলেন। তিনি সরলচিত্ত ও উদারতাসম্পন্ন। ক্ষমতায় উঠে তিনি বিশাল ক্ষমতা ও দায়িত্ব কিছু কৃতী ও বিশ্বস্ত পরিবারকে অর্পণ করেন। সময়ের সাথে সেই পরিবারটা এতই প্রভাবশালী হয়ে ওঠে যে রাজপ্রাসাদ ও দেশের নীতি-নির্ধারণে তারা অনুষঙ্গ-সত্তা হয়ে ওঠে। শাসক এতে বিব্রতবোধ করে যখন দেখলেন তাদের অনিয়ন্ত্রিত শক্তি রাজবহির্ভূত দূষণ ও সম্ভাব্য বিপদের সংকেত দিচ্ছে। অবশেষে শাসক তাদের ক্ষমতা হ্রাস করে, অনেককে বন্দি বা নির্বাসিত করলে কেন্দ্রীয় শাসন পুনরায় দৃঢ় হয় এবং কোনো বড় রাজনৈতিক বিপর্যয় এড়ানো যায়।

Options:
ক. বর্মাকীয় পরিবারের পতন ঘটে কোন বছরে?
খ. 'বর্মাকীয় পরিবার' দ্বারা এখানে কাকে বোঝানো হয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? উল্লেখ করো ও মিলটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উপস্থাপিত ঘটনাটিকে সামনে রেখে বলো—এই শাসকের সিদ্ধান্তকে কি কেবল রাজনৈতিক প্রজ্ঞা বলা যাবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক৭০৩ খ্রিষ্টাব্দ নয়; বর্মাকীয় পরিবারের সক্রিয় পতন ঘটে আনুমানিক 803 খ্রিস্টাব্দে (প্রায় ১৮৭ হিজরি)।
 খবর্মাকীয় পরিবার অর্থাৎ বর্মাকিদরা ছিলেন একটি প্রভাবশালী প্রশাসনিক ও উপদেষ্টা পরিবার, মূলত বালখ (বলৈখ) অঞ্চল থেকে আগত যারা ইসলাম গ্রহণ করে আব্বাসি শাসনামলে উচ্চ প্রশাসনিক ও সামন্তচক্রে প্রবেশ করে। তারা ক্যালিফাদের নিকটস্থ উপদেষ্টা, অর্থপ্রধান, রাজকীয় দায়িত্বপ্রাপ্ত ও সংস্কৃতি-অর্থনৈতিক প্রচেষ্টার পৃষ্ঠপোষক ছিল। বিশেষ করে ইয়াহ্যা এবং জাফর বর্মাকিদের নাম বিখ্যাত।
 গউদ্দীপকটির সঙ্গে পাঠ্যবইয়ে বর্মাকিদ পরিবারের পতনের ঘটনাটির সুস্পষ্ট মিল রয়েছে। উদ্দীপকে বলার মতো একই ন্যারেটিভ—প্রজাহিতৈষী শাসক নিকটস্ত একটি পরিবার অত্যধিক প্রভাবশালী হয়ে ওঠে; শাসক তা যদি হাতের বাইরে যেতে দেখে তাদের ক্ষমতা হ্রাস করে বা দমন করে—এটাই বর্মাকিদের ক্ষেত্রে ঘটেছিল যখন হেরুন আল রশিদ (Harun al-Rashid) ৮০৩ খ্রিস্টাব্দের দিকে তাদের ক্ষমতা কেড়ে নেন, বেশ কিছু সদস্যকে গ্রেপ্তার বা নির্বাসিত করা হয় এবং তাদের সম্পদ বাজেয়াপ্ত করা হয়। ফলে কেন্দ্রীয় খলিফার কর্তৃত্ব পুনরুদ্ধার হয়।
 ঘএই সিদ্ধান্তকে কেবল রাজনৈতিক প্রজ্ঞা বলাই যেতে পারে, তবে বিষয়টি বহুপাক্ষিকভাবে ব্যাখ্যা করতে হবে। অনুক্রমিক বিশ্লেষণে দেখা যায়—(১) রাজনৈতিক প্রজ্ঞা: শাসক যখন কেন্দ্রীয় কর্তৃত্ব হারানোর সংকট অনুভব করেন, তখন শক্তিশালী পরিবার বা ভলনটিয়ার গ্রুপকে দুর্বল করে কেন্দ্রীয়ক্ষমতা রক্ষা এক কৌশলী পদক্ষেপ। বর্মাকিদের দমন ক্যালিফার ক্ষমতা পুনরুজ্জীবিত করেছে এবং সম্ভাব্য বিদ্রোহ বা দখলের হুমকি প্রতিহত করেছে। (২) নেতিবাচক দিক: দ্রুত ও হঠাৎ এই সংস্কার দক্ষ প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক সহযোগিতাকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে—বর্মাকিরা প্রশাসনে সক্ষম ছিল; তাদের নিঃসৃত অভিজ্ঞতা এবং নেটওয়ার্ক বাদ পড়লে শাসন ব্যবস্থায় শিখরহানির ঝুঁকি ছিল। (৩) নৈতিক/সামাজিক পরিপ্রেক্ষিত: নির্দিষ্ট ব্যক্তিগত প্রতিকূলতা, দায়-দায়িত্বের অভিমান বা বিচক্ষণতা-বর্ণনার অভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হলে তা অন্যায় হতে পারে। সার্বিকভাবে বলা যায়, উদ্দীপকের শাসকের পদক্ষেপে রাজনৈতিক প্রজ্ঞার উপstit্তি আছে—কেননা তা কেন্দ্রীয় শাসনকে রক্ষা করেছে—তবুও তা মাত্র প্রজ্ঞারই ফল নয়; এতে ব্যক্তিগত অভিলাষ, নিরাপত্তাহীনতা ও রাজনীতিক কৌশল সব মিলিতভাবে ভূমিকা রেখেছে।

Explanation:
উদ্দীপক ও সমাধান উভয় ক্ষেত্রে মূল ধারণা: কেন্দ্রীয় ক্ষমতা রক্ষায় শাসকরা প্রায়ই তাদের নিকটস্থ আজ্ঞাবহ বা ক্ষমতাশালী সহযোগীদের নিয়ন্ত্রণ করতে বাধ্য হন। বর্মাকিদদের ক্ষেত্রে ইতিহাসে দেখা যায়—they rose from Balkh, converted and served as viziers and patrons—তাদের উৎকর্ষ কালে তারা এতটাই ক্ষমতাশালী হয়েছিল যে ক্যালিফার কাছে তা হুমকিস্বরূপ মনে হয়েছিল। ৮০৩ খ্রিস্টাব্দে হারুন আল-রশিদের বর্মাকিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া তাদের ক্ষমতা ভেঙে দেয় এবং ক্যালিফার কর্তৃত্ব পুনরুদ্ধার করে। কিন্তু ইতিহাস এই ঘটনাকে কেবল সফল প্রশাসনিক কৌশল হিসেবে দেখেনা; অনেক ঐতিহাসিকই বলে এটি ব্যক্তিগত রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব, ঈর্ষা ও ক্ষমতার স্থিতি রক্ষার মিশ্র ফলাফল ছিল। তাই যে কোনো শাসকের এমন সিদ্ধান্তকে নিছক 'প্রজ্ঞা' হিসেবেই গ্রহণ করা উচিৎ নয়—এর ফলাফল ও প্রেক্ষাপট বিশ্লেষণ করে ন্যায্য বিচার করা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 607777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জমিদার রশিদুল হক তাঁর গ্রামে একটি বহুভাষিক জ্ঞানকেন্দ্র "দারুল-আলম" প্রতিষ্ঠা করেন। সেখানে প্রতিদিন সন্ধ্যাবেলা বক্তৃতা, পাঠ ও ঐতিহাসিক ও বৈজ্ঞানিক গ্রন্থের অনুবাদ সংঘটিত হয়। হিন্দি, পার্সি, আরবী ও ল্যাটিন উৎসের গ্রন্থ সংগ্রহ করা হয় এবং স্থানীয় তরুণদের মধ্যে জ্যোতির্বিদ্যা ও গণিতের কর্মশালা পরিচালিত হয়। তিনি প্রতিবেশী নগরীর কয়েকজন পণ্ডিতকে আমন্ত্রণ করে তত্ত্বাবধান করান এবং গ্রন্থাবলীকে প্রবেশাধিকারযোগ্য করে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করেন।

Options:
ক. আল-কিন্দি কে ছিলেন?
খ. উদ্দীপকে বর্ণিত দারুল-আলম প্রতিষ্ঠার একটি প্রধান সামাজিক বা প্রশাসনিক প্রভাব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উক্ত দারুল-আলমের কার্যক্রম কোন আব্বাসি যুগের প্রতিষ্ঠানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? সাদৃশ্য উল্লেখ কর।
ঘ. দারুল-আলমকে বলা যায় কি বায়তুল হিকমাহর একটি আংশিক পুনরাবৃত্তি—উক্তিটির সঠিকতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক আল-কিন্দি ছিলেন ক্ষুদ্রাসুন্দর আরবি-ইসলামিক গণিতবিদ, দার্শনিক, চিকিৎসক ও বিজ্ঞানীরূপে খ্যাত একজন ফিলসুফ; তিনি আরব বিশ্বের প্রথম প্রখ্যাত দার্শনিকদের একজন এবং গ্রিক দার্শনিকদের (বিশেষত অ্যারিস্টটল ও প্লেটো) দর্শন আরবি ভাষায় অনুবাদ ও ব্যাখ্যা করে ইসলামী স্বশাসিত জ্ঞানচর্চায় ভূমিকা রেখেছিলেন। আল-কিন্দি তত্ত্ব, মেটাফিজিক্স, গণিত ও চিকিৎসা সহ বিভিন্ন শাখায় রচনাবলী রচনা করেছেন এবং তিনি অনুবাদকর্ম ও বৌদ্ধিক সংমিশ্রণের মাধ্যমে আরব-ইসলামী বিশ্বের প্রস্তুতকারক মননশীলদের মধ্যে ছিলেন।

খ দারুল-আলম প্রতিষ্ঠার একটি প্রধান সামাজিক/প্রশাসনিক প্রভাব ছিল—কৌশলভিত্তিক প্রশাসনিক ও বৃত্তি-গত ক্ষমতা বৃদ্ধি: সাংস্কৃতিক ও বৈজ্ঞানিক শিক্ষার প্রসারের ফলে স্থানীয় যুবকদের মধ্যে দক্ষতা ও জ্ঞান বৃদ্ধি পায়, ফলে তারা স্থানীয় প্রশাসন, হিসাবরক্ষণ, ন্যায়বিচার ও পরামর্শক হিসেবে কাজ করতে সক্ষম হয়। এর ফলে স্থানীয় শাসনব্যবস্থা আরও দক্ষ, জ্ঞানে সমৃদ্ধ ও দায়িত্বশীল হয়ে ওঠে; একই সঙ্গে সামাজিক অগ্রগতির ফলে সামাজিক গতিশীলতা ও শ্রেণীগত বন্ধন হ্রাস পেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ অনূদিত গ্রন্থের কারণে গণিত ও জ্যোতির্বিদ্যায় দক্ষতা বাড়লে জরিপ, করসংগ্রহ ও নেটওয়ার্কিং উন্নত হয়—এগুলো প্রশাসনিক ক্ষমতা বাড়ায়।

গ উক্ত দারুল-আলমের কার্যক্রম বায়তুল হিকমাহ (House of Wisdom) নামক আব্বাসি যুগের প্রতিষ্ঠানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সাদৃশ্যগুলো: (১) বহুভাষিক গ্রন্থ সংগ্রহ ও অনুবাদচর্চা, (২) পণ্ডিতদের আমন্ত্রণ ও সম্মিলিত গবেষণা, (৩) বিভিন্ন শাস্ত্র—গণিত, জ্যোতির্বিদ্যা, চিকিৎসা—চর্চার কেন্দ্রীভূত করা। দারুল-আলম ও বায়তুল হিকমাহ উভয়ই জ্ঞানসংগ্রহ, অনুবাদ ও শিক্ষার কেন্দ্র হিসেবে কাজ করেছে এবং বহুজাতিক পণ্ডিতদের অংশগ্রহণ ছিল।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক। যৌক্তিক বিশ্লেষণ: হ্যাঁ—দারুল-আলমের অনেক কার্যকারিতা বায়তুল হিকমাহর কার্যক্রমের অনুষঙ্গ মনে করাতে পারে (গ্রন্থ সংগ্রহ, অনুবাদ, বিজ্ঞানচর্চা, পণ্ডিতদের সমাবেশ) তাই 'আংশিক পুনরাবৃত্তি' বলা যায়; কিন্তু পার্থক্যও স্পষ্ট: বায়তুল হিকমাহ ছিল রাজ্য-সমর্থিত, আন্তর্জাতিকভাবে সংযুক্ত, বৃহৎ অনুবাদবিভাগ ও গুয়েষণা-প্রতিষ্ঠান, এবং এর আর্থিক ও নেটওয়ার্কিং সম্পদ অধিকতর বিস্তৃত ছিল—অর্থাৎ বায়তুল হিকমাহ একটি সমগ্র-সংস্কৃতি তৈরিতে সাহায্য করত যা স্থানীয় দারুল-আলম সীমিত পরিসরে অনুকরণ করে। অতএব, দারুল-আলমকে বায়তুল হিকমাহর ছোট বা আংশিক নকল বলা যেতে পারে, কিন্তু পুরোপুরি সমান নয়।

Explanation:
ক: আল-কিন্দির বিশিষ্টতা—তিনি গ্রিক ও অন্যান্য উৎস থেকে আরবি ভাষায় দর্শন ও বিজ্ঞান অনুবাদ এবং মৌলিক রচনাও করতেন; ফলে তিনি ইসলামি ইতিহাসে প্রথম দার্শনিকদের একজন বলে পরিচিত। খ: জ্ঞানকেন্দ্র প্রতিষ্ঠার সামাজিক-প্রশাসনিক প্রভাব হিসেবে দক্ষ জনশক্তি গঠিত হওয়া প্রশাসনিক কর্মক্ষমতা বাড়ায়—এটি ঐতিহাসিকভাবেও লক্ষ্য করা যায় যে জ্ঞান-প্রশিক্ষিত শ্রেণি প্রশাসনে ও রাজনীতিতে ভূমিকা রেখেছে। গ: বায়তুল হিকমাহ ও দারুল-আলমের সাদৃশ্য অনুবাদ-গ্রন্থাগার-গবেষণা ত্রিধারার ওপর ভিত্তি করে; উভয়ই বহুভাষিক জ্ঞানচর্চার কেন্দ্র। ঘ: তুলনা বিশ্লেষণে স্পষ্ট হয় যে স্থানীয় উদ্যোগ ও ব্যক্তিগত পৃষ্ঠপোষকতায় প্রতিষ্ঠিত কেন্দ্রগুলো বায়তুল হিকমাহর অনুকরণ করেন, তবে রাজ্য-সমর্থিত ও বৈশ্বিক পরিধি সম্পন্ন বায়তুল হিকমাহর সঙ্গে সম্পূর্ণ সমতা নেই—অতএব 'আংশিক পুনরাবৃত্তি' বলা যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 607772)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এককালের প্রদেশভিত্তিক শাসনব্যবস্থা দুর্বল হয়ে পড়লে এবং কর-ব্যালান্স, শোষণ ও প্রশাসনিক অনিয়মে গ্রামের কৃষক, শহরের কাজচারি ও উন্মুক্ত বাজারের সাধারণ জনগণ যখন বঞ্চিত ও বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে, তখন 'রামিজ' নামের এক চতুর জননেতা অসন্তোষকে সংগঠিত করে একটি বৃহৎ বিদ্রোহে নেতৃত্ব দেন। স্থানীয় সামরিক গোত্র, বঞ্চিত মাওয়ালি ও কিছু করদাতাগোষ্ঠী তার ঋণশোধন ও নিরাপত্তার প্রতিশ্রুতিতে তাকে সমর্থন করে। পরবর্তী সময়ে রামিজকে ঘিরে একটি রাজনৈতিক আন্দোলন তৈরি হয় যা প্রাদেশিক শাসনকে চ্যালেঞ্জ জানায়।

Options:
ক. ‘মাওয়ালি’ শব্দের অর্থ কী?
খ. আবু মুসলিম খোরাসানির ব্যক্তিত্ব ও ভূমিকা সংক্ষেপে তুলে ধর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত রামিজ ও ইতিহাসের আবু মুসলিম—দুই নেতা’র মধ্যে মিল ও অসাম্য নিরূপণ কর।
ঘ. কেন ও কীভাবে প্রতিশ্রুতি, ধর্মীয় আখ্যান ও জনগোষ্ঠীভিত্তিক আঞ্চলিক সমর্থন কোনো বিদ্রোহকে সফল করতে পারে—মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘মাওয়ালি’ শব্দের অর্থ হলো আরব বাহিনীর অধীনস্থ বা আরব-উপেক্ষিত মুসলিমদের কনিষ্ঠ সদস্য বা অনুবর্তী; ঐতিহাসিকভাবে এটি আরবদের দ্বারা নগদভাবে প্রাপ্ত বিদেশী বা দাস নয় এমন মুসলমান অনুজাতদের নির্দেশ করেছে, বিশেষত ইরানি ও অন্যান্য নন-আরব অধিবাসীদের যারা ইসলাম গ্রহণ করেও সামাজিকভাবে আরবদের তুলনায় নীন পর্যায়ে ছিল।
 খআবু মুসলিম খোরাসানি ছিলেন ৮ম শতকের এক কৌশলী ও জনপ্রিয় সামরিক ও রাজনৈতিক নেতা। তিনি খোরাসান প্রদেশে আব্বাসিদের বিপ্লব সংগঠনে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেন—জননেতৃত্বে দক্ষ, প্রচার-কৌশলে পারদর্শী এবং মিছিলে ও ব্রিগেডে মাওয়ালি ও স্থানীয় জনগোষ্ঠী সংগ্রহ করতে সমর্থ। তিনি উময়্যাদের বিরোধী নানা গোষ্ঠীর অসন্তোষকে একত্রিত করে খোরাসান থেকে আব্বাসি সিংহাসন প্রতিষ্ঠা ঘটান। তৎপরতায় তিনি কৌশলগতভাবে ধর্মীয় রেটরিক (হাশিমীয় দাবী, কালো পতাকা ইত্যাদি) ব্যবহার করেন এবং সামরিক পদক্ষেপে দ্রুত সাফল্য লাভ করেন; তবে পরে রাজনৈতিক বিচ্ছিন্নতা ও ক্ষমতার লড়াইয়ের কারণে তার পতন ঘটে।
 গমিল: উভয় নেতাই (রামিজ ও আবু মুসলিম)—স্থানীয় অসন্তোষকে ব্যবহার করে বিদ্রোহ সংগঠিত করেছেন; তারা স্থানীয় মাওয়ালি, কৃষক ও বঞ্চিত গোষ্ঠীর সমর্থন লাভ করেছেন; ধর্মীয় বা বংশগত আখ্যানকে (হাশিমীয়তা, ন্যায়বিচারের প্রতিশ্রুতি ইত্যাদি) নিজ জনসমর্থন বাড়াতে কাজে লাগিয়েছেন; কৌশলগত প্রচার ও বক্তৃতা দিয়ে জনসমর্থন জাগিয়ে তুলেছেন; এবং স্থানীয় সামরিক গোষ্ঠীর সঙ্গে জোটগঠন করে স্থায়ী সশস্ত্র শক্তি গঠন করেছেন। অসাম্য: রামিজ নরকেন্দ্রিক ও স্থানীয় আঞ্চলিক সমস্যা সমাধানে বেশি জমা করা রূপে প্রস্তাব করেছে—তিনি সম্ভবত একটি স্থানীয় কদর্য বা ভোক্তামুখী নেতাই ছিলেন, যেখানে আবু মুসলিম সমগ্র প্রাদেশিক রাজনৈতিক মঞ্চে আব্বাসি খলিফাত প্রতিষ্ঠায় একটি বৃহত্তর রাষ্ট্রীয় পরিবর্তন আনেন; আবু মুসলিমের ভূমিকা ছিল ধীর ও সুপরিকল্পিত—খোরাসান-ব্যাপী জনমত গঠন ও সামরিক কৌশলে বৃহৎ স্কেলে সফল, যেখানে রামিজ হয়তো সীমিত অঞ্চলে দ্রুত সংঘটিত বিদ্রোহে নেতৃত্ব দিয়েছেন। তাছাড়া আবু মুসলিম ইতিহাসে দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক জটিলতার অংশ ছিলেন এবং অবশেষে কেন্দ্রিক প্রতিদ্বন্দ্বিতার ফলে তিনি হত্যা ও ধ্বংসের সম্মুখীন হন; রামিজের ফলাফল নির্ভর করে ঐ কাহিনীর উপসংহারে।
 ঘপ্রতিশ্রুতি ও ধর্মীয়/আঞ্চলিক আখ্যান কোনো বিদ্রোহকে সফল করতে সাহায্য করে কারণ- (১) মানসিক মমতা: অর্থনৈতিক ও সামাজিক নিদারুণতায় থাকা জনগণ সহজেই মুক্তির প্রতিশ্রুতি গ্রহণ করে; (২) পরিচয়গত সুসংহতি: যে আখ্যান জাতিগত বা ধর্মীয় পরিচয়ের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ (যেমন ‘হাশিমীয় অধিকার’ বা ‘অধিকার ফিরিয়ে দেওয়া’) তা মানুষকে জড়ো করে; (৩) অনুপ্রেরণা ও দায়িত্ববোধ: ধর্মীয় ভাষা ও প্রতীক যেমন কালো পতাকা, মশাল, শোকানুষ্ঠান মানুষকে উদ্যোগী ও আত্মত্যাগী করে তোলে; (৪) জোট ও কৌশলগত সমর্থন: বিভিন্ন বঞ্চিত গোষ্ঠী (মাওয়ালি, কৃষক, ও স্থানীয় বীরদল) একসাথে কাজ করলে সামরিক ও প্রশাসনিক নেতিবাচকতা প্রতিহত করা যায়; (৫) প্রচার ও নেতার ব্যক্তিত্ব: সরু-সামাজিক যোগাযোগ ও মিথ্যা/আংশিক প্রতিশ্রুতি জনসমর্থন দ্রুত বাড়ায়। তথাপি মূল্যায়ন করলে বলা যায়, শুধুমাত্র প্রতিশ্রুতিই যতক্ষণ না বাস্তবে বিতরণ ও প্রশাসনিক সংস্কারের পরিকল্পনা ও ক্ষমতা থাকে, ততক্ষণ তা টেকসই সাফল্যের নিশ্চয়তা দেয় না—দীর্ঘমেয়াদী সফলতার জন্য বৈধতা, শাসনক্ষমতা ও পুনর্গঠন পরিকল্পনা অপরিহার্য।

Explanation:
উত্তরগুলোতে প্রথমে মাওয়ালি পদটির সামাজিক অর্থ নির্ণয় করা হয়েছে—ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে এটি আরব-অসাম্য ও তৈরি হওয়া শ্রেণিবিভাজনের প্রতিফলন। আবু মুসলিমের পরিচয় ও কার্যমাধ্যম সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছে যাতে তাঁর রাজনৈতিক ও সামরিক দক্ষতা ও ফলাফল স্পষ্ট হয়। রামিজ ও আবু মুসলিমের তুলনায় মিল ও ভিন্নতা তুলে ধরার সময় নেতাদের কৌশল, পরিচালিত অঞ্চলের বিস্তার, তাদের শাসনগত লক্ষ্য ও শেষপর্যায়ের ফলাফল বিবেচনা করা হয়েছে। সর্বশেষ প্রশ্নে প্রতিশ্রুতি, ধর্মীয় আঘাত ও সামাজিক সমর্থনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কিন্তু একই সঙ্গে সতর্কবার্তা দেয়া হয়েছে যে কেবল প্রতিশ্রুতি যথেষ্ট নয়; ধরে রাখার ক্ষমতা ও প্রশাসনিক সংস্কার দরকার। এই ব্যাখ্যাগুলো ঐতিহাসিক ঘটনার বোধগম্যতা বাড়াতে এবং আধুনিক বিদ্রোহী ন্যারেটিভ বিশ্লেষণে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 607766)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসখ্যাত রাজা জামাল ছিল জনগণের প্রতি করুণাময়। তিনি পরাধীনদের প্রতি ন্যায়পরায়ণতা দেখাতেন এবং বারবার যুদ্ধে পরাজিত হলেও তিনি প্রতিবেশী শক্তিশালী সম্রাটকে ক্ষমা করে নিয়েছিলেন। তার পত্নী তীর্থযাত্রীদের পানির কষ্ট দেখে উদ্বিগ্ন হ হয়ে দূরদেশ থেকে পানির নৌকা ও খাল খননের ব্যবস্থা করে একটি বিশাল জলযোগ ব্যবস্থা নির্মাণ করান। রাজা জামালও স্থাপত্য, শিক্ষা ও ধর্মীয় সহানুভূতির জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন।

Options:
ক. আব্বাসিদের রাজধানী কোথায় ছিল?
খ. আব্বাসি বংশকে সংক্ষেপে পরিচয় করাও।
গ. উদ্দীপকের রাজার পত্নীর কর্মকাণ্ডের সঙ্গে কোন আব্বাসি মহীয়সী নারীর কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে? বিস্তারিত ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রাজা জামালের শাসন বৈশিষ্ট্য কি আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের শাসনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বাসিদের রাজধানী ছিল বাগদাদে। বাগদাদ শহর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন দ্বিতীয় আব্বাসি খলিফা আল-মানসুর (৭৬১ খ্রি.); এর ফলে বাগদাদকে মুসলিম বিশ্বের প্রশাসনিক, বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবে সুপ্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল।
খআব্বাসি বংশটি কুরাইশ গোত্রের হাশেমি শাখা থেকে উদ্ভূত। তাদের নামকরণ হয়েছে মহানবীর (সা.) পিতৃবার আল-আব্বাস বিন আবদুল মুত্তালিবের উপরঙ্গী হিসেবে। তারা উময়্যাদীদের বিরুদ্ধে ইসলামী ইতিহাসে একটি উল্লেখযোগ্য বিপ্লব পরিচালনা করে খানিক পরে ক্ষমতা গ্রহণ করে এবং ৭৫০ খ্রিস্টাব্দের অল্প পরেই এক শক্তিশালী খলিফাত প্রতিষ্ঠা করে। আব্বাসি শাসনকালে গণশাসন, শিল্প, বিজ্ঞান ও সংস্কৃতিতে প্রসার ঘটে; তবে সময়ের সঙ্গে সঙ্গে কেন্দ্রীয় শক্তি ও প্রদেশীয় ক্ষমতার মধ্যে দোলায়মানতা এবং আত্মস্বার্থভিত্তিক রাজনৈতিক সংগ্রামও দেখা যায়।
গউদ্দীপকের রাজার পত্নীর কর্মকাণ্ডের সঙ্গে আব্বাসি সম্রাজ্ঞী জুবাইদা বেন্ট জাফর (জুবাইদা)–র কর্মকাণ্ডের সুস্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ: (১) উভয়েই তীর্থযাত্রী বা ধর্মিক ভক্তদের পানি সংকট মেটাতে বড় ধরনের পানি সরবরাহ প্রকল্প করেন; (২) দুজনেই ধনী ও অনুপ্রাণিত দাত্রী ছিলেন এবং সাধারণ মানুষকে সহায়তা করাকে তাদের ধর্মীয়-সামাজিক কর্তব্য মনে করতেন; (৩) জুবাইদা ফোরাতের সঙ্গে সংযুক্ত করে একটি খাল খননের মাধ্যমে মক্কা-পথে পানি যোগানোর উদ্যোগ নেন (নহরে জুবাইদা) এবং প্রচুর ব্যয় করেন — যা উদ্দীপকের পত্নীর খাল ও নৌকা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করার ঘটনা সঙ্গে অভিন্নতা বহন করে। তাই অতীব স্পষ্ট যে উদ্দীপকের পত্নীর কর্মকাণ্ড জুবাইদার কর্মকাণ্ডের সাথে অনুরূপ।
ঘউদ্দীপকের রাজা জামালের শাসন বৈশিষ্ট্য অনেক ক্ষেত্রে আব্বাসি খলিফা হারুন অর রশিদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কিন্তু কিছু পার্থক্যও আছে। সাদৃশ্য: (১) দুজনেই উদারতা ও ধান্য-দান, জনকল্যাণমূলক প্রকল্প প্রতিষ্ঠায় আগ্রহী ছিলেন; (২) যুদ্ধাভিযান চালিয়েও পরাজিত প্রতিপক্ষকে ক্ষমা করা, মিত্রতা ও সন্ধি প্রণয়ন করে কূটনৈতিক হস্তক্ষেপে নির্লিপ্ত দয়ালু মনোভাব প্রদর্শিত হয় — হারুন নাইসিফোরাসসহ বাইজান্টাইন সম্রাটদের ক্ষেত্রে বহুবার দয়াশীল আচরণ দেখিয়েছেন; (৩) সংস্কৃতি, শিক্ষা ও ধর্মীয় কল্যাণে গুরুত্ব দিয়েছেন। পার্থক্য: (১) হারুনের শাসন সাম্রাজ্যবাদী বিস্তার, বিপুল প্রশাসনিক ও সামরিক সংগঠন, এবং খলিফা হিসেবে ধর্মীয়-রাজনৈতিক কর্তৃত্বের বড় পরিসরে পরিচালিত; উদ্দীপকের রাজা যদি স্থানীয় বা আঞ্চলিক সম্রাট হন, তবে ক্ষমতার পরিধি ও আন্তর্জাতিক কূটনীতি ভিন্ন মাত্রার হতে পারে; (২) হারুনের শাসনকালে কূটনৈতিক নীতি, সৈন্যসংযোগ ও প্রদেশ শাসন ব্যবস্থা ছিল দীর্ঘমেয়াদি রাজনীতি-গত প্রভাবশালী; উদ্দীপকের আচরণ যে একই কৌশলগত পরিসরেই কার্যকর ছিল তা নির্ভর করে তার সামরিক ও নীতিগত শক্তির ওপর। নীতিগতভাবে—উভয় নেতাই করুণাময়, উদার এবং জনকল্যাণচেতায় উদ্বুদ্ধ; বাস্তব রাজনীতি ও ক্ষমতার পরিসরে তাদের কর্মকুশলতা ভিন্ন মাত্রার হতে পারে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ভিত্তি ঐতিহাসিক তথ্য ও নীতিগত বিশ্লেষণের উপর প্রতিষ্ঠিত। (ক) বাগদাদ আব্বাসিদের ঐতিহ্যগত রাজধানী—এটি আল-মানসুর প্রতিষ্ঠা করেন এবং পরবর্তী আব্বাসি শাসকরা এটিকে নেতৃত্বের কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করেন। (খ) আব্বাসিদের উৎপত্তি ও রাজনীতির সারমর্ম কুরাইশের হাশেমি শাখা এবং উময়্যাদিদের বিরুদ্ধে বিপ্লব থেকে শুরু হয়েছিল; পরে তারা ইসলামী সাংস্কৃতিক রেনেসাঁর একটি প্রধান চালিকাশক্তি হয়ে ওঠে। (গ) জুবাইদার খাল খনন ও পানির সরবরাহে বড় মাত্রার ব্যয় ও জনসাধারণের সুবিধার কথা ঐতিহাসিকভাবে উল্লেখযোগ্য; উদ্দীপকের ঘটনাসহ তুলনা করলে স্পষ্ট মিল দেখা যায়। (ঘ) হারুন অর রশিদ ছিলেন দুর্ধর্ষ সামরিক ও প্রশাসনিক নেতা ও পৃষ্ঠপোষক; তার ক্ষমা প্রদর্শন ও জনকল্যাণমূলক কাজ উদ্দীপকের রাজার ব্যক্তিত্বের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ; কিন্তু সাম্রাজ্যগত ক্ষমতা, কৌশল ও বুনিয়াদি রাজনৈতিক কাঠামো সম্পর্কে বিশ্লেষণ করলে কিছু পার্থক্যও ধরা পড়ে। এই যুক্তি-ব্যাখ্যা ঐতিহাসিক ঘটনার তথ্য ও নীতিগত তুলনার সমন্বয়ে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

