================================================================================
Question #1 (ID: 269010)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Barisal Board, Dhaka Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Dhaka Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকে সত্তরের দশকে বাংলার শ্রমিক-কৃষকসহ সকল স্তরের জনগণের সম্মিলিত অংশগ্রহণ একটি সর্বাত্মক জনযুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধ ছিল শোষকের বিরুদ্ধে এবং বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এই যুদ্ধে মুখ্য ভূমিকা পালন করেন।

Options:
ক. ভার্সাই নগরী কোথায় ?.
খ. 'নাৎসিবাদ' কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে ইউরোপের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের নেতৃত্বের ন্যায় উক্ত নেতৃত্ব কি সফলতা লাভ করেছিল? উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই নগরী ফ্রান্সে অবিস্থত। [math]\\[/math]
 খনাৎসিবাদ হচ্ছে হিটলারের রাজনৈতিক মতাদর্শ। ১৯১৯ সালে হিটলার জার্মান ওয়ার্কার্স পার্টিতে যোগ দেন। ১৯২০ সালের এ দলের নাম পরিবর্তন করে রাখেন ‘জাতীয় জার্মান সমাজতন্ত্রবাদী শ্রমিক দল’ (National Socialist German Workers Party) সংক্ষেপে নাম ছিল নাৎসি । নাৎসিবাদের লক্ষ্য ছিল বল প্রয়োগের মাধ্যমে ক্ষমতা গ্রহণ এবং বলপ্রয়োগের মাধ্যমেই শাসন পরিচালনা করা। নাৎসিবাদ ছিল কমিউনিজম বিরোধী। এ মতবাদের পিছনে ছিল উগ্র জাতীয়তাবাদ। জার্মান জাতির শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিষ্ঠাই ছিল নাৎসিবাদের মূলমন্ত্র । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি ইউরোপের দেশ রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের সাথে মিল রয়েছে।প্রাচীনপন্থি জরাগ্রস্ত সমাজব্যবস্থায় পরিবর্তন আনার জন্য ইউরোপে যেসকল বিপ্লব সংঘটিত হয়েছে এর মধ্যে বলশেভিক বিপ্লব অন্যতম। বলশেভিক বিপ্লব আকস্মিকভাবে অথবা স্বল্প সময়ের মধ্যে তৈরি হয়নি। এ বিপ্লবের সামাজিক পটভূমি তৈরি হয়েছিল ঊনবিংশ শতাব্দীতে। বলা যায় যে, ইউরোপ মহাদেশে সমাজতন্ত্রের উদ্ভব ও বিকাশ এবং রাশিয়াতে এ আন্দোলনের বিস্তৃতি বলশেভিক বিপ্লবের পটভূমি তৈরি করেছিল। রাশিয়ায় প্রকৃতপক্ষে তিনটি বিপ্লব ঘটেছিল। ১৯০৫ সালে জারতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রথম বিপ্লব ঘোষিত হয়। এরপর ১৯১৭ সালে মার্চ মাসের বিপ্লবে ডুমা বা রুশ পার্লামেন্টের মাধ্যমে মধ্যবিত্ত ও বুর্জোয়া শ্রেণি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়। এ সময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, রাশিয়ায় বুর্জোয়া গণতন্ত্রের কোনো প্রয়োজন নেই। বরং রাশিয়ার সরকার পরিচালিত হবে কৃষক শ্রমিক দ্বারা। ১৯১৭ সালের এপ্রিল-মে মাসে রাশিয়ায় ব্যাপক অরাজকতা দেখা দেয়। বুর্জোয়া সরকার যুদ্ধকালীন পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে ব্যর্থ হয়। দেশে খাদ্য সংকট দেখা দেয়। ফলে লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিক পার্টির লোকজন সমগ্র রাশিয়ায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা গুরুত্বপূর্ণ সরকারি ভবন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক দখল করে নেয়। এভাবে বলশেভিক বিপ্লব সম্পন্ন হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার নেতৃত্বের ন্যায় রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের নেতা লেনিনের নেতৃত্বও সফলতা লাভ করেছিল।লেনিন ছিলেন একজন সম্মোহনী নেতৃত্বগুণের অধিকারী নেতা। তার নেতৃত্বেই বলশেভিক বিপ্লব সংঘটিত হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ায় তীব্র খাদ্য সংকট দেখা দেয়। জনগণ রুটির জন্য রাস্তায় নেমে আসে। ১৯১৭ সালের মার্চ মাসে সারা রাশিয়ায় ব্যাপক অভ্যুত্থান ঘটে। জনগণের দাবির মুখে জার দ্বিতীয় নিকোলাস সিংহাসন ত্যাগ করতে বাধ্য হন এবং বুর্জোয়া বা মধ্যবিত্ত শ্রেণি সরকার গঠন করে। এসময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। ওই থিসিসে লেনিন উল্লেখ করেছিলেন যে, ১. মার্চ বিপ্লবে বুর্জোয়া শ্রেণির জয় হয়েছে, এতে শ্রমিকদের সন্তুষ্ট হওয়ার কিছু নেই। ২. বুর্জোয়া শাসনের তথাকথিত সংকটের জন্য অপেক্ষা করার দরকার নেই। বুর্জোয়া বিপ্লব এবং শ্রমিক বিপ্লব একসাথে চলবে এবং শেষ পর্যন্ত শ্রমিকরা ক্ষমতা দখল করবে। ৩. শ্রমিকের স্বার্থে এখন ক্ষমতা দখল করতে হবে।লেনিনের লক্ষ্য ছিল বুর্জোয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লবকে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবে রূপান্তরিত করা এবং জমিদার ও পুঁজিপতিদের উচ্ছেদ সম্পূর্ণ করা। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা বিদ্রোহী হয়ে রেলস্টেশন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক, টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ও অন্যান্য সরকারি ভবন দখল করে নেয়। লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিকরা ক্ষমতা গ্রহণ করে। এভাবে রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।উপর্যুক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, বলশেভিক বিপ্লব সংঘটনে এবং রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় লেনিনের নেতৃত্ব সফলতা লাভ করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ভার্সাই নগরী ফ্রান্সে, প্যারিসের পশ্চিমে অবস্থিত; এখানে ১৯১৯ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে বিখ্যাত ভার্সাই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।

খ 'নাৎসিবাদ' হলো জার্মান জাতীয়তাবাদী ও একদলীয় হিতাভাষী রাজনীতি যার মূল বৈশিষ্ট্য ছিল বর্ণবਾਦ, একনায়কতন্ত্র, মিলিটারিজম এবং ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অব্যাহত নিষেধাজ্ঞা; এটি হিটলারের নেতৃত্বে ১৯৩০-৪০-এর দশকে জার্মানিতে প্রয়োগ করা হয়েছিল।

গ উদ্দীপকের ঘটনার মিল রয়েছে রুশ বিপ্লব (১৯১৭)-এর সঙ্গে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শ্রমিক ও কৃষকের ব্যাপক অংশগ্রহণ, শোষকের বিরুদ্ধে সশস্ত্র বা গণআন্দোলন এবং বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যের প্রদর্শন দেখা যায়।

ঘ হ্যাঁ — বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে জনগণের ব্যাপক আন্দোলন ও সশস্ত্র সংগ্রাম ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সফল হয়, কারণ এতে পাকিস্তানি শাসন পাল্টে স্বাধীনতা ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 269011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকে সত্তরের দশকে বাংলার শ্রমিক-কৃষকসহ সকল স্তরের জনগণের সম্মিলিত অংশগ্রহণ একটি সর্বাত্মক জনযুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধ ছিল শোষকের বিরুদ্ধে এবং বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এই যুদ্ধে মুখ্য ভূমিকা পালন করেন।

Options:
ক. ভার্সাই নগরী কোথায় ?.
খ. 'নাৎসিবাদ' কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে ইউরোপের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের নেতৃত্বের ন্যায় উক্ত নেতৃত্ব কি সফলতা লাভ করেছিল? উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই নগরী ফ্রান্সে অবিস্থত। [math]\\[/math]
 খনাৎসিবাদ হচ্ছে হিটলারের রাজনৈতিক মতাদর্শ। ১৯১৯ সালে হিটলার জার্মান ওয়ার্কার্স পার্টিতে যোগ দেন। ১৯২০ সালের এ দলের নাম পরিবর্তন করে রাখেন ‘জাতীয় জার্মান সমাজতন্ত্রবাদী শ্রমিক দল’ (National Socialist German Workers Party) সংক্ষেপে নাম ছিল নাৎসি । নাৎসিবাদের লক্ষ্য ছিল বল প্রয়োগের মাধ্যমে ক্ষমতা গ্রহণ এবং বলপ্রয়োগের মাধ্যমেই শাসন পরিচালনা করা। নাৎসিবাদ ছিল কমিউনিজম বিরোধী। এ মতবাদের পিছনে ছিল উগ্র জাতীয়তাবাদ। জার্মান জাতির শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিষ্ঠাই ছিল নাৎসিবাদের মূলমন্ত্র । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি ইউরোপের দেশ রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের সাথে মিল রয়েছে।প্রাচীনপন্থি জরাগ্রস্ত সমাজব্যবস্থায় পরিবর্তন আনার জন্য ইউরোপে যেসকল বিপ্লব সংঘটিত হয়েছে এর মধ্যে বলশেভিক বিপ্লব অন্যতম। বলশেভিক বিপ্লব আকস্মিকভাবে অথবা স্বল্প সময়ের মধ্যে তৈরি হয়নি। এ বিপ্লবের সামাজিক পটভূমি তৈরি হয়েছিল ঊনবিংশ শতাব্দীতে। বলা যায় যে, ইউরোপ মহাদেশে সমাজতন্ত্রের উদ্ভব ও বিকাশ এবং রাশিয়াতে এ আন্দোলনের বিস্তৃতি বলশেভিক বিপ্লবের পটভূমি তৈরি করেছিল। রাশিয়ায় প্রকৃতপক্ষে তিনটি বিপ্লব ঘটেছিল। ১৯০৫ সালে জারতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রথম বিপ্লব ঘোষিত হয়। এরপর ১৯১৭ সালে মার্চ মাসের বিপ্লবে ডুমা বা রুশ পার্লামেন্টের মাধ্যমে মধ্যবিত্ত ও বুর্জোয়া শ্রেণি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়। এ সময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, রাশিয়ায় বুর্জোয়া গণতন্ত্রের কোনো প্রয়োজন নেই। বরং রাশিয়ার সরকার পরিচালিত হবে কৃষক শ্রমিক দ্বারা। ১৯১৭ সালের এপ্রিল-মে মাসে রাশিয়ায় ব্যাপক অরাজকতা দেখা দেয়। বুর্জোয়া সরকার যুদ্ধকালীন পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে ব্যর্থ হয়। দেশে খাদ্য সংকট দেখা দেয়। ফলে লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিক পার্টির লোকজন সমগ্র রাশিয়ায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা গুরুত্বপূর্ণ সরকারি ভবন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক দখল করে নেয়। এভাবে বলশেভিক বিপ্লব সম্পন্ন হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার নেতৃত্বের ন্যায় রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের নেতা লেনিনের নেতৃত্বও সফলতা লাভ করেছিল।লেনিন ছিলেন একজন সম্মোহনী নেতৃত্বগুণের অধিকারী নেতা। তার নেতৃত্বেই বলশেভিক বিপ্লব সংঘটিত হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ায় তীব্র খাদ্য সংকট দেখা দেয়। জনগণ রুটির জন্য রাস্তায় নেমে আসে। ১৯১৭ সালের মার্চ মাসে সারা রাশিয়ায় ব্যাপক অভ্যুত্থান ঘটে। জনগণের দাবির মুখে জার দ্বিতীয় নিকোলাস সিংহাসন ত্যাগ করতে বাধ্য হন এবং বুর্জোয়া বা মধ্যবিত্ত শ্রেণি সরকার গঠন করে। এসময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। ওই থিসিসে লেনিন উল্লেখ করেছিলেন যে, ১. মার্চ বিপ্লবে বুর্জোয়া শ্রেণির জয় হয়েছে, এতে শ্রমিকদের সন্তুষ্ট হওয়ার কিছু নেই। ২. বুর্জোয়া শাসনের তথাকথিত সংকটের জন্য অপেক্ষা করার দরকার নেই। বুর্জোয়া বিপ্লব এবং শ্রমিক বিপ্লব একসাথে চলবে এবং শেষ পর্যন্ত শ্রমিকরা ক্ষমতা দখল করবে। ৩. শ্রমিকের স্বার্থে এখন ক্ষমতা দখল করতে হবে।লেনিনের লক্ষ্য ছিল বুর্জোয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লবকে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবে রূপান্তরিত করা এবং জমিদার ও পুঁজিপতিদের উচ্ছেদ সম্পূর্ণ করা। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা বিদ্রোহী হয়ে রেলস্টেশন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক, টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ও অন্যান্য সরকারি ভবন দখল করে নেয়। লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিকরা ক্ষমতা গ্রহণ করে। এভাবে রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।উপর্যুক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, বলশেভিক বিপ্লব সংঘটনে এবং রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় লেনিনের নেতৃত্ব সফলতা লাভ করেছিল।

Explanation:
ক ভার্সাই নগরী ফ্রান্সে, প্যারিসের পশ্চিমে অবস্থিত এবং এটি বিশেষ করে ভার্সাই প্রাসাদ ও ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভের জন্য পরিচিত। 

খ নাৎসিবাদ হল একটি কট্টর সামরিক-মার্কাযুক্ত অত্যাচারী ও জাতিবাদের আদর্শ যেখানে রাষ্ট্রের একনায়কত্ব, বর্ণবাদ ও বিরোধী মতদমনের দমননীতি প্রধান ছিল; এটি প্রধানত অ্যাডলফ হিটলারের নেতৃত্বে জার্মানিতে প্রসারের মাধ্যমে পরিচিত। 

গ উদ্দীপকের ঘটনার মিল রুশ বিপ্লবের সাথে আছে, কারণ উভয়টাই শ্রমিক-কৃষক শ্রেণির ব্যাপক অংশগ্রহণে শোষক শাসনকে উৎখাত করে বৈষম্যহীন বা নতুন সামাজিক ব্যবস্থা গঠনের লক্ষ্যে সংঘটিত গণ-উঠান। 

ঘ হ্যাঁ, উক্ত নেতৃত্ব সফল হয়েছিল; বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে গণআন্দোলন ও স্বাধীনতার দাবী জাতীয় একতা তৈরি করে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল, যা স্পষ্ট রাজনৈতিক সাফল্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 269012)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমেরিকার একটি অঞ্চলে ধনী-গরিবের বৈষম্য চরম আকার ধারণ করে। তখন শ্রমিক শ্রেণির নেতৃত্বে এক আন্দোলনের সূত্রপাত হয়। উক্ত আন্দোলনে জয়লাভ করে আন্দোলনকারীরা একজন নেতার প্রচেষ্টায় সেখানে বৈষম্যহীন সমাজব্যবস্থা গড়ে তুলতে সক্ষম হয়। পরবর্তীকালে বিশ্বের অনেক দেশে উক্ত নেতার আদর্শ ছড়িয়ে পড়ে।

Options:
ক. ডুমা শব্দের অর্থ কী?
খ. এপ্রিল থিসিস কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত সমাজব্যবস্থার পরিবর্তনে উক্ত নেতার ভূমিকা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কডুমা শব্দের অর্থ কাপড়ের টুকরা। [math]\\[/math]
 খ১৯১৭ সালে ১৬ এপ্রিল লেনিন রাশিয়ায় প্রত্যাবর্তন করে তার পরের দিন যে তত্ত্ব প্রদান করেন তাই বিশ্বের ইতিহাসে ‘এপ্রিল থিসিস’ নামে খ্যাত। রাশিয়ায় প্রত্যাবর্তনের পরের দিনই লেনিন আকস্মিকভাবে তার ‘এপ্রিল তত্ত্ব’ বা ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। এ এপ্রিল তত্ত্বের মূল বিষয় ছিল-১. সামরিক সরকারের সাথে অসহযোগিতা করা।২. ক্রমাগত যুদ্ধবিরোধী প্রচার চালানো।৩. সকল জমি রাষ্ট্রীয়করণ করা।৪. ‘সোভিয়েত’ সমূহকে ক্ষমতাসম্পন্ন করে তোলা। লেনিনের এ ‘এপ্রিল তত্ত্ব’ সময়ের দাবি ছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের রুশ বিপ্লব তথা বলশেভিক বিপ্লবের মিল পাওয়া যায়।১৯১৭ সালে রাশিয়ার কৃষক, শ্রমিক ও সৈনিকের সশস্ত্র অভ্যুত্থান ও রাষ্ট্র ক্ষমতা দখল ইতিহাসে রুশ বিপ্লব বা অক্টোবর বিপ্লব নামে পরিচিত। বলশেভিক পার্টির নেতৃত্বে এ বিপ্লব সংঘটিত হয় বলে একে বলশেভিক বিপ্লবও বলা হয়। বিপ্লবের পূর্বে জারতন্ত্রের কুশাসনে রাশিয়ার সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে দুরবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল। রাষ্ট্রীয় সকল সুযোগ সুবিধা ভোগ করত অভিজাত সম্প্রদায়। কৃষক-শ্রমিকরা জমিদার ও ধনীদের অত্যাচার এবং শোষণের শিকার হতো। জারতন্ত্রের নিষ্পেষণমূলক শাসনের কারণেই রাশিয়ায় বুশ বিচাবের মতো এক ঐতিহাসিক বিপ্লব সংঘটিত হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, আমেরিকার একটি অঞ্চলে ধনী গরীবের বৈষম্য চরম আকার ধারণ করে। তখন শ্রমিক শ্রেণির নেতৃত্বে এক আন্দোলনের সূত্রপাত হয়। উক্ত আন্দোলনে লালাভ করে আন্দোলনকারীরা একজন নেতার প্রচেষ্টায় সেখানে বৈষম্য সমাজব্যবস্থা গড়ে তুলতে সক্ষম হয়। উদ্দীপকের এই বক্তব্যের সাথে উপরের আলোচিত বলশেবিক বিপ্লবের মিল পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউল্লিখিত সমাজ ব্যবস্থার পরিবর্তনে অর্থাৎ বলশেভিক বিপ্লব সংঘটিত দেশ রাশিয়ার সমাজব্যবস্থায় পরিবর্তনে উক্ত নেতার তথা ভ্লামিদির ইলিচ লেনিনের ভূমিকা ছিল অপরিসীম।বলশেভিক বিপ্লবের ফলে রাশিয়ার সমাজ ব্যবস্থায় আমুল পরিবর্তন হয়। এ বিপ্লবের ফলে রাশিয়া থেকে জারতন্ত্র উচ্ছেদ হয়। রাশিয়ায় প্রচলিত শ্রেণিভিত্তিক সমাজের পরিবর্তে শ্রেণিহীন, শোষণ মুক্ত সমাজ ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা শুরু হয়। রুশ বিপ্লবের উদ্দেশ্য ছিল রাশিয়ার বিদ্যমান বৈষম্য ও শোষণমূলক সমাজ ব্যবস্থা উচ্ছেদ করা। বিপ্লবের পর নতুন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রে ধনী ও গরিবের বৈষম্য ঘুচিয়ে আনা হ্যা। ফলে সমাজে পশ্চাদপদ মানুষের জীবনযাত্রার মান ক্রমে উন্নত হয়।রুশ বিপ্লবের পর দেশের সকল নাগরিকের সমান সুযোগ সুবিধার পাওয়ার অংশ হিসেবে শিক্ষার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে ব্যাপক গণশিক্ষা কর্মসূচি চালু করা হয়। রাষ্ট্র প্রত্যেক নাগরিকের শিক্ষা, চিকিৎসা, কর্মসংস্থান ও বাসস্থানের দায়িত্ব গ্রহণ করে। সর্বোপরি এ বিপ্লবের মাধ্যমে রাশিয়ায় সমাজতন্ত্রের যে ভিত্তি নির্মিত হয়, তার ওপর নির্ভর করে সে দেশের কৃষক শ্রমিক শ্রেণি সাম্যবাদী সমাজ গঠনে উৎসাহিত হয়। আর এ সব কিছুর মূলে যিনি বিশেষ অবদান রেখেছিলেন তিনি হলেন মহামতি লেনিন ।

Explanation:
ক “ডুমা” হলো রুশ শব্দ যার অর্থ সংবিধানিক বা জাতীয় পরিষদ/বৃহৎ সভা — মূলত রাশিয়ার আইন প্রণয়নকারী পরিষদ বা কাউন্সিলকে বোঝায়।  

খ এপ্রিল থিসিস হল লেনিনের ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে উত্থাপিত রাজনৈতিক নির্দেশিকা, যা দ্রুত শান্তি, মাটির বণ্টন কৃষকদের কাছে এবং “সোভিয়েটগুলোর কাছে সমস্ত ক্ষমতা” সমর্পণের আহ্বান জানায়; এটি প্রোভিশনাল সরকারের বিপরীতে সশস্ত্র সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবকে প্রোপাগেট করেছিল।  

গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের মিল পাওয়া যায় রুশ বিপ্লব/অক্টোবর বিপ্লবের সঙ্গে, যেখানে শ্রমিক ও সোভিয়েট নেতৃত্বে বোলশেভিকরা ক্ষমতা দখল করে বৈষম্যহীন সমাজ গঠনের প্রচেষ্টা শুরু করে এবং লেনিনের আদর্শ বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। এটি মিল আছে কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শ্রেণি-বিদ্বেষ, নেতার নেতৃত্ব ও আন্তর্জাতিক প্রভাব স্পষ্ট।  

ঘ উক্ত নেতার (লেনিনরূপী) ভূমিকা ছিল সাংগঠনিক ও দার্শনিক— তিনি বিপ্লবী আদর্শ দিয়েছিলেন, বোলশেভিক পার্টি সংগঠিত করে কর্মসূচি (শান্তি, মাটি, রুটি) দিয়েছে, ক্ষমতা দখল ও রাষ্ট্রীয় সংস্কার (জাতীয়করণ, জমির বণ্টন) বাস্তবায়ন করে সমাজব্যবস্থার মূল পরিবর্তন সাধন করেছিলেন; পাশাপাশি প্রোপাগান্ডা ও আন্তর্জাতিক সমর্থনের মাধ্যমে আদর্শ অন্য দেশে ছড়াতে সাহায্য করেছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 269013)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অঞ্চলে ধনী-গরিবের বৈষম্য চরম আকার ধারণ করে। তখন নতুন নেতৃত্বের মাধ্যমে সেখানে এক আন্দোলনের সূত্রপাত হয়। এ আন্দোলনে জয়লাভ করে আন্দোলনকারীরা সেখানে এক বৈষম্যহীন সমাজব্যবস্থা গড়ে তুলতে সক্ষম হয়।

Options:
ক. ভার্সাই চুক্তি কখন স্বাক্ষরিত হয়। শক্তি আঁতাত কী?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত ঘটনা কি বিশ্বকে দুটি বলয়ে বিভক্ত করেছিল? তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই চুক্তি ১৯১৯ সালের ২৮ জুন স্বাক্ষরিত হয়। [math]\\[/math]
 খত্রিশক্তির আঁতাত ছিল ত্রিশক্তি জোটের হুমকি মোকাবিলায় গড়ে ওঠা ইউরোপীয় সামরিক জোট। ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে ইংল্যান্ড, রাশিয়া ফ্রান্স এ তিনটি রাষ্ট্রের মধ্যে পারস্পরিক আত্মরক্ষা ও পারি সহযোগিতার লক্ষ্যে যে চুক্তি সম্পাদিত হয় তা ত্রিশক্তির আঁতা ট্রিপল আঁতাত নামে পরিচিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে এ তিনটি দেশ হয় মিত্রশকিভূক্ত দেশ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উল্লিখিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যপুস্তকের রুশ বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে।উদ্দীপকের আলোচনায় দেখা যায়, একটি অঞ্চলে ধনী-গরিবের বৈষ চরম আকার ধারণ করে। তখন নতুন নেতৃত্বের মাধ্যমে সেখানে এ আন্দোলনের সূত্রপাত হয়। এ আন্দোলনে জালাভ করে আন্দোলনকারীরা সেখানে এক বৈষম্যহীন সমাজব্যবস্থাও গড়ে তুলতে সক্ষম হন। উদ্দীপকের এমন ঘটনার সাথে রুশ বিপ্লব বলশেভিক বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে। ১৯১৭ সালে রাশিয়ার পেত্রাগাছ শহরে শ্রমিক-সৈনিক নাবিকের সশস্ত্র অভ্যুত্থান ও রাষ্ট্র ক্ষমতা দখল ইতিহাসে রুশ বিপ্লব বা অক্টোবর বিপ্লব নামে পরিচিত। বলশেভিক পার্টির নেতৃত্বে এ বিপ্লব সংঘটিত হয় বলে একে বলশেভিক বিপ্লব বলা হয়। বিপ্লবের পূর্বে জারতন্ত্রের কুশাসনে রাশিয়ার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে দুরবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল। রাষ্ট্রীয় সকল সুযোগ-সুবিধা ভোগ করেছিল অভিজাত সম্প্রদায়। জার সরকার ভূমি সংস্কার চালু করলে কুলাক বা জোতদার শ্রেণির উদ্ভব হয়। ফলে গ্রাম অঞ্চলের কৃষকদের জমি ভূস্বামীদের হাতে চলে যায়। দরিদ্র কৃষক ভূমিহীন হয়ে আরও দরিদ্র হয়ে পড়ে। জারতন্ত্রের নিষ্পেষণমূলক শাসনের কারণেই রাশিয়ায় রুশ বিপ্লব বা বলশেভিক বিপ্লবের মতো এক ঐতিহাসিক বিপ্লব সংঘটিত হয় এবং জারতন্ত্রের স্থলে প্রতিষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘআমার মতে, উল্লিখিত ঘটনা অর্থাৎ বলশেভিক বিপ্লব বিশ্বকে সমাজতন্ত্র ও পুঁজিবাদী বিশ্ব-এ দুটি বলয়ে বিভক্ত করেছিল। বলশেভিক বিপ্লব শুধু রাশিয়ার আর্থসামাজিক অবস্থা পরিবর্তনের অঙ্গীকার নিয়ে সংঘটিত হয়নি, বরং পর্যায়ক্রমে বিশ্বব্যাপী পুঁজিবাদের অবসান ঘটিয়ে শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠা ছিল এর লক্ষ্য। এ বিপ্লবের ফলে রাশিয়ার দীর্ঘদিনের স্বৈরাচারী জারতন্ত্রের পতন ঘটে এবং বিশ্বের সর্বপ্রথ সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। জন্ম নেয় প্রচলিত শ্রেণিভিত্তিক সমাজের পরিবর্তে শ্রেণিহীন এক সমাজব্যবস্থা। বিশাল দেশ রাশিয়া থেকে সমাজতন্ত্রের আদর্শ এর প্রতিবেশী বেশ কয়েকটি দেশ ছাড়া বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে ছড়িয়ে পড়ে। রাশিয়ার নেতৃত্বে এ আদর্শ বাস্তবায়নের কাজ চলতে থাকে। এর ফলে বিশ্ব পর্যায়ক্রমে দুটি বলরে বিভক্ত হয়ে পড়ে। রাশিয়ার নেতৃত্বে সমাজতন্ত্রে বিশ্বাসী দেশগুলো একটি বলয়ে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে পুঁজিবাদী বিশ্ব আরেকটি বলয়ে ভাগ হয়। কয়েক দশক ধরে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের (বলশেভিক বিপ্লবের পরে রাশিয়ার নতুন নাম) মধ্যে প্রচ্ছন্ন বৈরিতা ও প্রতিদ্বন্দ্বিতা চলে যা ‘শীতল যুদ্ধ’ বা ‘স্নায়ুযুদ্ধ’ নামে পরিচিত। বিশ্বের প্রধান ক্ষমতাধর দেশ দুটি অন্য দেশগুলোকে নিজেদের প্রভাব বলয়ের মধ্যে টেনে নেওয়ার প্রতিযোগিতায় লিপ্ত থাকে।সুতরাং বলা যায় যে, বলশেভিক বিপ্লব বিশ্বকে সমাজতন্ত্রী ও পুঁজিবাদী এই দুই বলয়ে বিভক্ত করেছিল।

Explanation:
গ এই উদ্দীপকের ঘটনা সেটির সাথে মিল রাখে কারণ দুটোরই মূল কারণ ছিল তীব্র আর্থ-সামাজিক বৈষম্য, সাধারণ মানুষের নেতৃত্বে একটি গণআন্দোলন এবং শাসক শ্রেণী উচ্ছেদের মাধ্যমে একটি সমতাভিত্তিক সমাজ ব্যবস্থা গড়ার চেষ্টা। উদাহরণস্বরূপ রাশিয়ার বলশেভিক বিপ্লবেও কৃষক ও শ্রমিকদের অসন্তোষ, নতুন নেতৃত্বেরumpy সংগঠন ও শাসক প্রার্থ্যালোক উচ্ছেদের ফলেই সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র গঠনের লক্ষ্য দেখা যায়, যা এই উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে স্পষ্ট সাদৃশ্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 269014)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহান নেতা মি. X বিশ্বে প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র কায়েম করেন। তিনি প্রবাস জীবনে থেকেও জনগণকে সংগঠিত করতে থাকেন অত্যাচারী সরকারের বিরুদ্ধে। দেশে ফিরে তিনি মেহনতি মানুষের অধিকার। আদায়ের জন্য বিপ্লবের নেতৃত্ব দেন। তার নেতৃত্বে দেশের অত্যাচারী শাসনের অবসান হয় এবং সাধারণ মানুষ তাদের অধিকার লাভ করে।

Options:
ক. ‘Das Capital’ গ্রন্থটির লেখক কে? খ, বলশেভিক বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মি. ঢ-এর সাথে পাঠ্যপুস্তকের কোন নেতার সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ইতিহাসে উক্ত নেতার অবদান পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কDas Capital গ্রন্থটির লেখক কার্ল মার্কস। [math]\\[/math]
 খরাশিয়ার জারতন্ত্রের আর্থসামাজিক ও রাজনৈতিক অব্যবস্থাপনা এবং প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে যোগদান দেশটিতে গভীর সংকটের সৃষ্টি করে। এ সংকটে ভি. ই লেনিনের নেতৃত্বে এগিয়ে আসে দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ। আর সংখ্যাগরিষ্ঠদের অংশগ্রহণ বোঝানোর জন্যই রুশ বলশেভিক বিপ্লব হিসেবে উক্ত বিপ্লবকে আখ্যায়িত করা হয়। ১৯১৭ সালে ধনতন্ত্রের বিপরীত ধর্মী লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নিয়ে সাধারণ মানুষের আর্থসামাজিক মুক্তির লক্ষ্যে এ আন্দোলন পরিচালিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মি. X-এর সাথে পাঠ্যপুস্তকের মহান নেতা রুশ সমাজতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা ভি.ই লেনিনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।সমাজতন্ত্রের ইতিহাসে যেসব মনীষী মার্কস ও এঙ্গেলসের চিন্তাধারাকে ধর্মীয় বিশ্বাসের মর্যাদা দিয়ে বরণ করে নিয়েছেন এবং যারা তাদের প্রতিটি চিন্তায় ও কর্মে অত্যন্ত বিশ্বস্ততার সাথে মার্কসবাদের আদর্শকে বাস্তবে রূপায়িত করার প্রয়াস পেয়েছেন, লেনিন তাদের অন্যতম। রুশ বিপ্লবের এ মহানায়ক ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দে কাজন প্রদেশের ভলগা নদী তীরবর্তী সিনবিরস্ক নামক স্থানে এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। লেনিনের পরিবার বিপ্লবী হিসেবেই খ্যাত। তার ভাই আলেকজান্ডার রুশ জারকে হত্যা করার অপরাধে ফাঁসিমঞ্চে প্রাণ দিয়েছিলেন। তার অপর ভাই ও দুই বোন রাজনৈতিক কারণে পুলিশের নজরবন্দি ছিলেন। লেনিন ছাত্রাবস্থায় ছাত্র আন্দোলনে জড়িয়ে পড়লে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হন। পরবর্তীকালে বিপ্লবী দলে যোগ দেওয়ার অপরাধে সাইবেরিয়ায় নির্বাসন দণ্ড ভোগ করেন। কাজেই সমসাময়িক রাজনীতি ও সমাজের নানা ঘটনা তার কিশোর মনকে গভীরভাবে আলোড়িত করে। মার্কস ঐতিহাসিক বস্তুবাদের নিরিখে শ্রেণিহীন ও শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার যে তত্ত্ব দিয়েছিলেন, তাকে ধারণ করে লেনিন বিশ্বব্যাপী সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের মাধ্যমে একটি শোষণমুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার কথা ঘোষণা করেন। ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দে রুশ বিপ্লবের মাধ্যমে যার সফল বহিঃপ্রকাশ ঘটে লেনিনের হাত ধরে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত নেতা অর্থাৎ ভি. ই লেনিন পৃথিবীর বুকে প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় কৃতিত্বপূর্ণ অবদান রাখেন ।পারিবারিকভাবে লেনিন বিপ্লবী আদর্শ গ্রহণ করলে সরকার তাকে নির্বাসনে পাঠায়। রাশিয়ার জারতন্ত্রের দুঃশাসনের বিরুদ্ধে কৃষকগণ বিদ্রোহী হয়ে উঠলে শ্রমিকরাও তাদের সাথে যোগ দেয়। এ অবস্থায় বলশেভিক নেতা লেনিন সুইজারল্যান্ডের নির্বাসন থেকে রাশিয়ায় ফিরে এসে (১৬ এপ্রিল, ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দ) বলশেভিক কর্মীদের সামনে বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ বা ‘এপ্রিল মতবাদ’ নামে এক কর্মধারা তুলে ধরেন। বলশেভিক কর্মীদের তিনি বলেন যে, বুর্জোয়া প্রজাতন্ত্রী সরকারের হাত থেকে এক্ষুণি ক্ষমতা কেড়ে নিতে হবে। তিনি দাবি করেন যে, “সব ক্ষমতা সোভিয়েতগুলোর হাতে দিতে হবে।” তিনি শ্রমিক, কৃষক, সৈনিক ও সাধারণ মানুষকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে ‘সর্বহারার একনায়কত্ব’ প্রতিষ্ঠার আহ্বান জানান। ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের ১৬ জুলাই, বহুসংখ্যক সৈনিক ও অসংখ্য শ্রমিক প্রেট্রোগ্রাডের রাস্তায় সমবেত হয়ে ‘সব ক্ষমতা সোভিয়েতগুলোকে দেবার’ দাবি তোলে প্রজাতন্ত্রী সরকার এ শান্তিপূর্ণ জমায়েতের ওপর গুলি চালায়। এ অবস্থায় ‘মেনশেভিক’ দলের সেনাপতি আলেকজান্ডার কেরেনস্কি প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। এ সরকারও অচিরেই জনসমর্থন হারায়। জনসাধারণের আপত্তি উপেক্ষা করে এ সরকার জার্মানদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়ে যায়। যুদ্ধের ফলে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যাদির সংকট তীব্রতর হয়। অবস্থা মেনশেভিকদের আয়ত্তের বাইরে চলে যায়। এ পরিস্থিতিতে ৭ নভেম্বর লেনিনের নির্দেশে ট্রটস্কির নেতৃত্বে ‘রেড গার্ড’ বা ‘লাল ফৌজ’ নামক স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী রাজধানী প্রেট্রোগ্রাড-এর সরকারি অফিস, ব্যাংক, টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ও রেলস্টেশন দখল করে কেরেনস্কি পলায়ন করেন। বলশেভিকরা রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘Das Capital’ গ্রন্থটির লেখক কার্ল মার্কস; এটি পুঁজিবাদের তত্ত্ব ও অপরিহার্য বৈশিষ্ট্য বিশ্লেষণ করে, তাই এই উত্তর সঠিক।  
খ বলশেভিক বলতে বোঝায় রুশ সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের একটি বিপ্লবী দল‑শাখাকে, যা লেনিনের নেতৃত্বে প্রোলেতারিয়াতের পক্ষে বিপ্লবী পথ গ্রহণ করে এবং ১৯১৭ সালের অক্টোবর বিপ্লবে ক্ষমতা দখল করে।  
গ উদ্দীপকের মি. ঢ‑র সঙ্গে পাঠ্যপুস্তকের ভ্লাদিমির লেনিনের সাদৃশ্য আছে—উভয়েই বিদেশে থেকে জনগণকে সংগঠিত করেন, শ্রমজীবী মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য বিপ্লব নেতৃত্ব দেন এবং অমানবিক শাসন প্রণালীকে উৎখাত করেন।  
ঘ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তার অবদান: প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করে পুঁজিবাদী শাসন ভাঙা এবং শ্রমিক-চাষীদের ক্ষমতায়ন করা তার প্রধান ইতিবাচক ভূমিকা, কিন্তু গৃহযুদ্ধ, রাজনৈতিক বহুত্ববাদে সীমাবদ্ধতা ও কখনো কখনো স্বৈরাচারী নীতিমালা তার নেতার নেতিবাচক প্রভাবও ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 269015)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Dhaka Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Chattogram Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৮৫৫ খ্রিস্টাব্দে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ ও বিহারে সাঁওতাল বিদ্রোহের সূচনা হয়। জমিদার, মহাজন ও ইংরেজ কর্মচারীদের শোষণ ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে সাঁওতালরা সশস্ত্র সংগ্রামের পথ বেছে নেয়। শোষণ ও বৈষম্যহীন সমাজব্যবস্থার জন্য অনেক সাঁওতাল জীবন বিসর্জন দেয়। অবশেষে ইংরেজ সরকার সাঁওতালদের পক্ষে বৈষম্যহীন আইন পাস করতে বাধ্য হয়। সাঁওতালরা সংগ্রামের মাধ্যমে অধিকার আদায় করে নতুন শোষণহীন সমাজব্যবস্থার সাথে পরিচিত হয়।

Options:
ক. ‘নিহিলিজম’ কী?
খ. ‘এপ্রিল থিসিস’ সম্পর্কে বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে সাঁওতালদের সংগ্রামের সাথে বিশ শতকের প্রথমদিকের কোন সংগ্রামের সাদৃশ্য রয়েছে? পাঠ্যবইয়ের আলোকে তার কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত সংগ্রামের প্রভাব বিশ্বব্যাপী আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘নিহিলিজম’ বা নাস্তিবাদ হচ্ছে একটি দার্শনিক মতবাদ যার অর্থ প্রচলিত রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান এবং ধর্মীয় ও নৈতিক বিশ্বাসের সম্পূর্ণ প্রত্যাখ্যান। [math]\\[/math]
 খ১৯১৭ সালে ১৬ এপ্রিল লেনিন রাশিয়ায় প্রত্যাবর্তন করে তার পরের দিন যে তত্ত্ব প্রদান করেন তাই বিশ্বের ইতিহাসে ‘এপ্রিল থিসিস’ নামে খ্যাত। রাশিয়ায় প্রত্যাবর্তনের পরের দিনই লেনিন আকস্মিকভাবে তার ‘এপ্রিল তত্ত্ব’ বা ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। এ এপ্রিল তত্ত্বের মূল বিষয় ছিল-১. সামরিক সরকারের সাথে অসহযোগিতা করা।২. ক্রমাগত যুদ্ধবিরোধী প্রচার চালানো৩. সকল জমি রাষ্ট্রীয়করণ করা।৪. ‘সোভিয়েত’ সমূহকে ক্ষমতাসম্পন্ন করে তোলা। লেনিনের এ ‘এপ্রিল তত্ত্ব’ সময়ের দাবি ছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সাঁওতালদের সংগ্রামের সাথে বিশ শতকের প্রথমদিকে রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯১৭ সালে সংঘটিত বলশেভিক বা সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব বিশ শতকের ইতিহাসে এক যুগান্তকারী ঘটনা। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন (১৯১৫- ১৮) পশ্চিম ইউরোপ যখন এক বিরাট পরিবর্তনের সম্মুখীন হয় ঠিক তখনই রাশিয়ার এ বিপ্লবের সূচনা হয়। এ বিপ্লবের পিছনে নানাবিধ কারণ বিদ্যমান। ক্রিমিয়ার যুদ্ধ, জাপান যুদ্ধ ও প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রারম্ভে রাশিয়ার একাধিক বিপর্যয় জনসাধারণের নিকট জারতন্ত্রের অসারতা প্রতিপন্ন করেছিল। ফলে সেদেশে অভ্যন্তরীণ বিপ্লব অনিবার্য হয়ে ওঠে। এছাড়া ১৯০৫ সাল থেকে ঘটিত শ্রমিক অসন্তোষ, রাশিয়ায় অর্থনৈতিক সংকট, জার্মানির সাথে অপমানকর সন্ধি, মান্ধাতা আমলের শিল্পকারখানা ও কৃষি ব্যবস্থার ফলে সৃষ্ট খাদ্যাভাব এবং সর্বোপরি সাহিত্যিক ও বুদ্ধিজীবীদের প্রভাবে একসময় রুশবিপ্লব অনিবার্য হয়ে ওঠে। মূলত স্বৈরাচারী জার সরকারের নির্যাতন, শোষণ ও বঞ্চনায় দীর্ঘকাল ধরে রুশ জনগণের হৃদয়ে যে জারবিরোধী মনোভাব পুঞ্জীভূত হয়েছিল তা উপযুক্ত পরিস্থিতির কারণ বিপ্লবে বিস্ফোরিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত সংগ্রাম অর্থাৎ বলশেভিক বিপ্লবের প্রভাব বিশ্বব্যাপী আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল।রাশিয়ায় সংঘটিত ১৯১৭ সালের এ ঘটনা ছিল অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। এর মাধ্যমে রাশিয়া বিশ্বের প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। রাশিয়ার শ্রমিক, কৃষক ও সাধারণ মানুষের নেতা লেনিন রুশ বিপ্লবের মাধ্যমে যে আলোড়ন তুলেছিলেন তাতে আলোড়িত হয়েছিল গোটা বিশ্বের রাজনীতি। সমাজ বিকাশের ধারাবাহিকতায় পৃথিবীর জাতিসমূহ বিংশ শতাব্দীতে সমাজতন্ত্রের ভাবধারায় আলোড়িত হয়েছিল। রুশ বিপ্লবের পর ইউরোপের বেশ কয়েকটি দেশসহ এশিয়ার চীন, মঙ্গোলিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং লাতিন আমেরিকার কিউবায় সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ধারণা করা হয়েছিল পৃথিবীর সবদেশ ও জাতি রুশ বিপ্লব দ্বারা প্রভাবিত হবে। কিন্তু রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থা টেকসই উন্নয়ন ঘটাতে পারেনি। এ বিপ্লব মানুষের সামগ্রিক চাহিদা। পূরণ করতে পারেনি। তদুপরি পরিবর্তিত পরিস্থিতির সাথে সঙ্গতি রেখে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে পারেনি। তবে রুশ বিপ্লবের প্রভাবে এশিয়া ও আফ্রিকা মহাদেশে ঔপনিবেশবাদ ভেঙে পড়ে এবং জাতীয় সংগ্রাম তীব্রতর হয়েছিল। বিভিন্ন দেশে সমাজতন্ত্রের বেশকিছু মর্মবাণী ধারণ করে পুঁজিবাদী ব্যবস্থায় কল্যাণকামী রাষ্ট্রের বিস্তার ঘটেছে। এভাবে রাশিয়ার বলশেভিক বিপ্লব সারা বিশ্বের রাজনীতিকে প্রভাবিত করতে সক্ষম হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘নিহিলিজম’ হল এমন একটি দার্শনিক অবস্থান যা ধর্ম, নৈতিকতা বা সামাজিক প্রতিষ্ঠানগুলোর কোনো চুড়ান্ত অর্থ বা মূল্যকে অস্বীকার করে; অর্থাৎ জীবন ও আদর্শকে শূন্য মনে করা বা প্রচলিত কর্তৃত্ব ও মূল্যবোধকে অগ্রাহ্য করা—এই সংজ্ঞা সেটিই মূল ভাবটি পরিষ্কার করে।  

খ ‘এপ্রিল থিসিস’ ছিল লেনিনের ১৯১৭ সালের নির্দেশিকা যেখানে তিনি যুদ্ধ-বিরতি, জমি কৃষকদের দেওয়া, সম্মিলিত স্বায়ত্তশাসন (সোভিয়েট) প্রতিষ্ঠা ও সরকার পরিবর্তনের আহ্বান জানিয়েছিলেন; এটি বলশেভিক নীতির সারমর্ম তুলে ধরে তাই এই ব্যাখ্যাটাই সঠিক।  

গ উদ্দীপকের সাঁওতাল তুলনীয় সংগ্রাম হলো বিশ শতকের প্রথমভাগের গ্রামীণ/কিষাণ প্রতিরোধ—বিশেষ করে রুশ কৃষক বিদ্রোহ বা অন্যান্য কৃষক-প্রবণ আন্দোলন, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই জমিদার-শোষণ ও রাষ্ট্রীয় কর্তৃত্বের বিরুদ্ধে জমিন ও অধিকার ফিরে পাওয়ার জন্য সাধারণ মানুষ সশস্ত্র বা সংগঠিত প্রতিবাদ করেছে।  

ঘ ব্যক্তিগত মতামত: সরাসরি বিশ্বব্যাপী তুঙ্গে আঘাত সৃষ্টি না করলেও সাঁওতাল বিদ্রোহ_COLLECTIVELY কলোনিয়াল শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের ধারার অংশ হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল—এটি স্থানীয় নীতিতে পরিবর্তন ঘড়িয়েছে এবং পরে অন্যান্য স্বাধীনতা-আন্দোলনকে অনুপ্রেরণা দিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 269016)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Dinajpur Board, Cumilla Board, Jessore Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকিস্তান আমলে বাংলার শ্রমিক কৃষকসহ সকল স্তরের জনগণের সম্মিলিত অংশগ্রহণে একটি সর্বাত্মক জনযুদ্ধ হয়। এ যুদ্ধ ছিল শোষকের বিরদ্ধে এবং বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এ যুদ্ধে মুখ্য ভূমিকা পালন করেন।

Options:
ক. ভার্সাই নগরী কোথায়?
খ. নাৎসিবাদ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি ইউরোপের কোন ঘটনার সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের নেতৃত্বের ন্যায় উক্ত ঘটনার নায়কের ভূমিকা লেখ ।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই নগরী ফ্রান্সে অবস্থিত। [math]\\[/math]
 খনাৎসিবাদ হচ্ছে হিটলারের রাজনৈতিক মতাদর্শ। ১৯১৯ সালে হিটলার জার্মান ওয়ার্কাস পার্টিতে যোগ দেন। ১৯২০ সালের এ দলের নাম পরিবর্তন করে রাখেন ‘জাতীয় জার্মান সমাজতন্ত্রবাদী শ্রমিক দল’। (National Socialist German Workers Party) সংক্ষেপে নাম ছিল নাৎসি । নাৎসিবাদের লক্ষ্য ছিল বল প্রয়োগের মাধ্যমে ক্ষমতা গ্রহণ এবং বলপ্রয়োগের মাধ্যমেই শাসন পরিচালনা করা। নাৎসিবাদ ছিল কমিউনিজম বিরোধী। এ মতবাদের পিছনে ছিল উগ্র জাতীয়তাবাদ। জার্মান জাতির শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিষ্ঠাই ছিল নাৎসিবাদের মূলমন্ত্র। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি ইউরোপের দেশ রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের সাথে মিল রয়েছে।প্রাচীনপন্থি জরাগ্রস্ত সমাজব্যবস্থায় পরিবর্তন আনার জন্য ইউরোপে যেসকল বিপ্লব সংঘটিত হয়েছে এর মধ্যে বলশেভিক বিপ্লব অন্যতম। বলশেভিক বিপ্লব আকস্মিকভাবে অথবা স্বল্প সময়ের মধ্যে তৈরি হয়নি। এ বিপ্লবের সামাজিক পটভূমি তৈরি হয়েছিল ঊনবিংশ শতাব্দীতে। বলা যায় যে, ইউরোপ মহাদেশে সমাজতন্ত্রের উদ্ভব ও বিকাশ এবং রাশিয়াতে এ আন্দোলনের বিস্তৃতি বলশেভিক বিপ্লবের পটভূমি তৈরি করেছিল। রাশিয়ায় প্রকৃতপক্ষে তিনটি বিপ্লব ঘটেছিল। ১৯০৫ সালে জারতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রথম বিপ্লব ঘোষিত হয়। এরপর ১৯১৭ সালে মার্চ মাসের বিপ্লবে ডুমা বা রুশ পার্লামেন্টের মাধ্যমে মধ্যবিত্ত ও বুর্জোয়া শ্রেণি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়। এ সময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত ‘এপ্রিল থিসিস’ ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, রাশিয়ায় বুর্জোয়া গণতন্ত্রের কোনো প্রয়োজন নেই। বরং রাশিয়ার সরকার পরিচালিত হবে কৃষক শ্রমিক দ্বারা। ১৯১৭ সালের এপ্রিল-মে মাসে রাশিয়ায় ব্যাপক অরাজকতা দেখা দেয়। বুর্জোয়া সরকার যুদ্ধকালীন পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে ব্যর্থ হয়। দেশে খাদ্য সংকট দেখা দেয়। ফলে লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিক পার্টির লোকজন সমগ্র রাশিয়ায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা গুরুত্বপূর্ণ সরকারি ভবন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক দখল করে নেয়। এভাবে বলশেভিক বিপ্লব সম্পন্ন হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার নেতৃত্বের ন্যায় রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের নেতা লেনিনের ভূমিকা অপরিসীম।লেনিন ছিলেন একজন সম্মোহনী নেতৃত্বগুণের অধিকারী নেতা। তার নেতৃত্বেই বলশেভিক বিপ্লব সংঘটিত হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ায় তীব্র খাদ্য সংকট দেখা দেয়। জনগণ রুটির জন্য রাস্তায় নেমে আসে। ১৯১৭ সালের মার্চ মাসে সারা রাশিয়ায় ব্যাপক অভ্যুত্থান ঘটে। জনগণের দাবির মুখে জার দ্বিতীয় নিকোলাস সিংহাসন ত্যাগ করতে বাধ্য হন এবং বুর্জোয়া বা মধ্যবিত্ত শ্রেণি সরকার গঠন করে। এসময় লেনিন সুইজারল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার বিখ্যাত এপ্রিল থিসিস ঘোষণা করেন। ওই থিসিসে লেনিন উল্লেখ করেছিলেন যে, ১. মার্চ বিপ্লবে বুর্জোয়া শ্রেণির জয় হয়েছে, এতে শ্রমিকদের সন্তুষ্ট হওয়ার কিছু নেই। ২. বুর্জোয়া শাসনের তথাকথিত সংকটের জন্য অপেক্ষা করার দরকার নেই। বুর্জোয়া বিপ্লব এবং শ্রমিক বিপ্লব একসাথে চলবে এবং শেষ পর্যন্ত শ্রমিকরা ক্ষমতা দখল করবে। ৩. শ্রমিকের স্বার্থে এখন ক্ষমতা দখল করতে হবে।লেনিনের লক্ষ্য ছিল বুর্জোয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লবকে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবে রূপান্তরিত করা এবং জমিদার ও পুঁজিপতিদের উচ্ছেদ সম্পূর্ণ করা। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা বিদ্রোহী হয়ে রেলস্টেশন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংক, টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ও অন্যান্য সরকারি ভবন দখল করে নেয়। লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিকরা ক্ষমতা গ্রহণ করে। এভাবে রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।উপর্যুক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, বলশেভিক বিপ্লব সংঘটনে এবং রাশিয়ায় সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় লেনিনের ভূমিকা অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্দীপকের ঘটনা রাশিয়ান বিপ্লবের সঙ্গে বেশি মিল রাখে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শ্রমিক ও কৃষকের ব্যাপক অংশগ্রহণ, শোষকের বিরুদ্ধে সামাজিক পরিবর্তন এবং বৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য স্পষ্ট ছিল।  
ঘ উদ্দীপকের নেতৃত্বের ন্যায় উক্ত ঘটনার নায়কের ভূমিকা লেনিনের ভূমিকাকে স্মরণ করায় — জনসমক্ষে আন্দোলন সংগঠিত করা, রাজনৈতিক দিশা দেওয়া এবং বিপ্লবী কৌশল নির্ধারণ করে জনযুদ্ধকে নেতৃত্ব দেওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 269017)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Dinajpur Board, Jessore Board, Cumilla Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘নাহার’ নামক একটি কারখানায় শ্রমিক বিপ্লব সংঘটিত হয়। ফলে শ্রমিকরা শিক্ষা লাভের সুযোগ পায়। তাদের মধ্যে সম্প্রীতি গড়ে ওঠে। ধনী-গরিবের বৈষম্য দূর হয়।

Options:
ক. লেনিন কোন দেশে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. প্রথম বিশ্বযুদ্ধের দুটি কারণ সংক্ষেপে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পরিবর্তন কি রুশ বিপ্লবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত পরিবর্তন রাশিয়ায় কী ধরনের প্রভাব ফেলেছিল বলে তুমি মনে কর? যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কলেনিন রাশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। [math]\\[/math]
 খপ্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রধান দুটি কারণ হচ্ছে সাম্রাজ্যবাদ নীতি ও সারায়েভো হত্যাকান্ড।সাম্রাজ্যবাদ নীতি : অষ্টাদশ শতাব্দীতে ঔপনিবেশ স্থাপনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। ঔপনিবেশিক শক্তি হিসেবে জার্মানির আবির্ভাব ইংল্যান্ড ও ফ্রান্স ভালো চোখে দেখেনি। ঔপনিবেশ দখলের উদ্দেশ্যে জার্মানিও এ উদ্দেশ্যে পরিচালিত হচ্ছিল এক বিভিন্ন কার্যকলাপের মাধ্যমে যুদ্ধের পরিবেশ খুঁজছিল।সারায়েভো হত্যাকান্ড : সারায়েভো হত্যাকাণ্ড প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রত্যক্ষ কারণ। ১৯১৪ সালের ২৮ জুন অস্ট্রো-হাজোরীর সিংহাসনের উত্তরাধিকারী অস্ট্রিয়ার আর্চডিউক ফার্ডিনান্ড ও তার স্ত্রী কাউন্টেস সোফিয়া সারায়েভোতে আততায়ীর হাতে নিহত হয়। এ হত্যাকাণ্ডকে কেন্দ্র করে অস্ট্রিয়া ও জার্মানি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে নেমে পড়ে। [math]\\[/math]
 গহ্যাঁ, উদ্দীপকে আলোচিত পরিবর্তন রুশ বিপ্লবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লব পৃথিবীর ইতিহাসে একটি যুগান্তকারী ঘটনা। রাশিয়ার জার দ্বিতীয় নিকোলাস এবং তার মন্ত্রী প্রিভির কঠোর শাসনে জনগণের জীবন অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রাশিয়ার বিপর্যয় হলে সাধারণ মানুষ জারের প্রতি ক্ষুদ্ধ হয়ে ওঠে। সারা রাশিয়াতে অর্থনৈতিক সংকট, খাদ্যের অভাব ও শ্রমিক ধর্মঘট দেখা দেয়। ১৯১৭ সালের মার্চ মাসে সারা রাশিয়ায় এক ব্যাপক অভ্যুত্থান ঘটে। ৮ মার্চ কৃষক-শ্রমিকরা রাস্তায় নেমে আসে। জনগণ পেত্রোগ্রাদ দখল করে নেয়। জনগণের দাবির মুখে জার দ্বিতীয় নিকোলাস সিংহাসন ত্যাগ করেন। ফলে রাশিয়ায় বুর্জোয়া বা মধ্যবিত্ত শ্রেণির সরকার গঠিত হয়। কিন্তু রুশ বিপ্লবের নায়ক লেনিন ঘোষণা করলেন রাশিয়ায় বুর্জোয়া গণতন্ত্রের প্রয়োজন নেই বরং রাশিয়ার সরকার পরিচালিত হবে কৃষক-শ্রমিক দ্বারা। ফলে বলশেভিক পার্টির হাজার হাজার সদস্য লেনিনের নেতৃত্বে জনগণকে সাথে নিয়ে সমগ্র রাশিয়ায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে এবং পেত্রোগ্রাদের দিকে অগ্রসর হয়। ১৯১৭ সালের ৭ নভেম্বর বলশেভিকরা গুরুত্বপূর্ণ সরকারি ভবন, রাষ্ট্রীয় ব্যাংকসহ সকল সরকারি স্থাপনা দখল করে নিজেদের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। অতঃপর লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিক পার্টি সরকার গঠন করে। এভাবে বলশেভিক বিপ্লব সম্পন্ন হয়।উদ্দীপকে নাহার নামক কারখানায় এমন ঘটনারই ইঙ্গিত পাওয়া যায়। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের পরিবর্তন রুশ বিপ্লবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আলোচিত পরিবর্তন অর্থাৎ বলশেভিক বিপ্লব পরবর্তী পরিবর্তন বিশ্বের বৃহত্তম দেশ রাশিয়ায় নানা ধরনের প্রভাব ফেলেছিল বলে আমি মনে করি।রাশিয়ায় বলশেভিক বিপ্লবের ফলে সমাজ ও রাষ্ট্রব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন হয়। এ বিপ্লবের ফলে রাশিয়া থেকে জারতন্ত্র ও বুর্জোয়া, গণতন্ত্র উচ্ছেদ হয়। নতুন রাজনেতিক ব্যবস্থায় সারাবিশ্বে প্রচলিত প্রথাগত শ্রেণিভিত্তিক সমাজের পরিবর্তে শ্রেণিহীন, শোষণমুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা শুরু হয়। এ বিপ্লবের লক্ষ্য ছিল বিদ্যমান বৈষম্য ও শোষণমূলক ব্যবস্থা উচ্ছেদ করা। বিপ্লবের পর পুরনো প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। নতুন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের নাম হয় সোভিয়েত ইউনিয়ন। এতে ধনী ও গরিবের ব্যবধান ঘুচিয়ে আনা হয়। ফলে সমাজের পিছিয়ে থাকা মানুষের জীবনযাত্রার মান ক্রমে উন্নত হয়। বিপ্লবের পর দেশের নদ নাগরিকের শিক্ষার মানোন্নয়নের লক্ষ্যে ব্যাপক গণশিক্ষা কর্মসূচি চালু করা হয়। খুব অল্প সময়ে সংখ্যাগরিষ্ঠ রুশ জাতি ছাড়া অন্য জাতিগোষ্ঠীর মানুষও শিক্ষিত হয়ে ওঠে। রাষ্ট্র প্রত্যেক নাগরিকের শিক্ষা, চিকিৎসা, কর্মসংস্থান ও বাসস্থানের দায়িত্ব গ্রহণ করে। স্থানীয় সরকার পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয় স্থানীয় ‘সোভিয়েত’ বা পরিষদগুলোকে। বলশেভিকরা ক্ষমতা গ্রহণ করে বিপ্লববিরোধী শক্তি ‘White terror’ বা ‘শ্বেত সন্ত্রাসীদের’ কঠোরভাবে দমন করে। সর্বোপরি ১০ বিপ্লবের মাধ্যমে রাশিয়ায় সমাজতন্ত্রের যে ভিত্তি নির্মিত হয়, তার ওপর নির্ভর করে সেদেশের কৃষকশ্রমিক শ্রেণি সাম্যবাদী সমাজ গঠনে উদ্বুদ্ধ হয়।উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, রাশিয়ার সমাজ পরিবর্তনে রুশ বা বলশেভিক বিপ্লবের প্রভাব অপরিসীম।

Explanation:
গ কারণ উদ্দীপকটি শ্রমিকদের বিপ্লব, শিক্ষালাভ, সম্প্রীতি ও ধনী-গরিব বৈষম্য হ্রাসের কথা বলছে, যা রুশ বিপ্লবের মূল লক্ষ্য এবং ফলাফলের সঙ্গে সরাসরি মেলে। রুশ বিপ্লব ছিল প্রলেতারিয়াতের অভ্যুত্থান এবং সমাজব্যবস্থায় সাম্য ও জনগণের ক্ষমতায়নের দিকে যাওয়া—এই কারণে প্রদত্ত পরিবর্তনগুলোর সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 269018)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’-এর পরিবার বিভিন্ন বিপ্লবী কর্মকাণ্ডে জড়িত ছিল। এজন্য তিনি এবং তার অন্য ভাই-বোন পুলিশের নজরবন্দীতে ছিলেন। তিনি নিজেও ছাত্রাবস্থায় আন্দোলনে জড়িয়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হন।

Options:
ক. ‘Mein Kampf’ গ্রন্থটির রচয়িতা কে?
খ. বলশেভিক বিপ্লব বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ‘ক’-এর সাথে কোন বিখ্যাত বিপ্লবীর জীবনের ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. পরবর্তীকালের শাসন ব্যবস্থায় উক্ত ব্যক্তি কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখেন- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘Mein Kampf’ গ্রন্থটির রচয়িতা এডলফ হিটলার। [math]\\[/math]
 খবিশ্ব শতকে সারা পৃথিবীর ইতিহাসে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা হলো ১৯১৭ সালের বলশেভিক বিপ্লব। রাশিয়ার আর্থসামাজিক জীবনে এক গুণগত পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে এক নতুন যুগের সূচনা করে বলশেভিক বিপ্লব। এ বিপ্লব শুধু রাশিয়ার ইতিহাসে নয়, সমগ্র মানবসভ্যতার ইতিহাসে একটি ঐতিহাসিক মাইল ফলক। এ বিপ্লবে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন। লেনিনের নেতৃত্বে এ বিপ্লব পৃথিবীর প্রথম সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ‘ক’-এর সাথে ভ্লাদিমির ইলিচ উলিয়াড লেনিনের বিপ্লবী জীবনের ঘটনার মিল রয়েছে।ভ্লাদিমির ইলিচ ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দের ১০ এপ্রিল রাশিয়ার উলিয়ানভি শহরের এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উলিয়ানও ছিলেন একজন স্কুল পরিদর্শক। ছয় ভাই-বোনের মধ্যে লেনিন তৃতীয়। জার শাসকদের ফাঁকি দেবার জন্য তিনি ছদ্মনাম নেন লেনিন। তিনি ক্লাসিক স্কুল থেকে প্রথম স্থান অধিকার করে কাজান বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। লেনিনের ভাই আলেকজান্ডার ছিলেন সেন্ট পিটার্সবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। লেনিনের পরিবার বিপ্লবী হিসেবেই খ্যাত ছিল। আর তৃতীয় আলেজান্ডারকে হত্যা করার গোপন ষড়যন্ত্রের সাথে জড়িত থাকার অপরাধে ১৮৮৭ খ্রিস্টাব্দে লেনিনের বড় ভাই আলেকজান্ডারের ফাঁসি হয়। এ সময় লেনিনের বয়স ১৭ বছর। প্রিয়ভাজন বড় ভাইয়ের মৃত্যু কার্যকরের খবর পত্রিকায় প্রকাশিত হয় তখন তিনি বলেছিলেন, ‘I’ll make them pay for it. I swear it. (আমি তাদের এ পাওনা পরিশোধ করে দেব। এটা আমার শপথ)। তিনি মনস্থির করলেন বিপ্লবী আন্দোলনে যুক্ত হবেন। রাজদ্রোহীর ছোট ভাই হওয়ার অপরাধে লেনিনকে কাজান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কার করা হয়। অবশ্য শেষ পর্যন্ত ভর্তি হতে পারলেও ছাত্রদের অধিকার প্রতিষ্ঠার নেতৃত্ব দেওয়ার অপরাধে তাকে আবার বহিষ্কার করা হয়। উদ্দীপকে দেখা যায়, ‘ক’-এর পরিবার বিভিন্ন বিপ্লবী কর্মকান্ডে যুক্ত ছিল। এজন্য ‘ক’ ও তার অন্যান্য ভাই-বোন পুলিশের নজরদারিতে ছিলেন। ‘ক’ নিজেও ছাত্রাবস্থায় আন্দোলনে জড়িয়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হয়। ‘ক’-এর জীবনের এসব ঘটনার সাথে রুশ বিপ্লবের নেতা লেনিনের জীবনের ঘটনার মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যক্তি অর্থাৎ ভ্লাদিমির ইলিচ উলিয়ানভ লেনিন ছাত্রাবস্থায় আন্দোলনে জড়িয়ে পড়লে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হলেও পরবর্তীতে তিনি শাসন ব্যবস্থায় কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখেন।তীক্ষ্ণ মেধা এবং নেতৃত্বগুণে তিনি বলশেভিক দলের দায়িত্ব হাতে নেন। বলশেভিক নেতৃত্বেই ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে লেনিন পেট্রোগ্রাডে সর্ব রুশীয় সোভিয়েত কংগ্রেসের অধিবেশন ডাকেন। পেট্রোগ্রাড সোভিয়েতের অনুকরণে রাশিয়ার বিভিন্ন শহরে ও গ্রামে যেসব স্থানীয় সোভিয়েত (অর্থাৎ পরামর্শ সভা) স্থাপিত হয় তাদের প্রতিনিধিরা এ কংগ্রেসে যোগ দেয়। এ প্রতিনিধিরা পেট্রোগ্রাড সোভিয়েতের প্রধান লেনিনকেই সোভিয়েত রাষ্ট্রের বৈধ প্রধান বলে ঘোষণা দেন। এ ঘোষণায় অনুপ্রাণিত হয়ে বলশেভিকরা ও তাদের সমর্থক গোষ্ঠী শ্রমিক ও সেনারা জুলাই মাসের মাঝামাঝি পেট্রোগাডে (সোভিয়েত ইউনিয়নের রাজধানী) এক অভ্যুত্থান ঘটায় কিন্তু সঠিক পরিকল্পনার অভাবে অভ্যুত্থান ব্যর্থ হয়। অতঃপর লেনিন ফিনল্যান্ডে পলায়ন করেন। বলশেভিকদের মধ্যে দোষীদের শাস্তি দেওয়া হয়। অক্টোবর মাসে লেনিনের সমর্থক ট্রটস্কি পেট্রোগ্রাড সোভিয়েতের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং বলশেভিক দল ক্ষমতা দখলের প্রস্তুতি নেয়। ফিনল্যান্ড থেকে লেনিন চিঠি লিখে দলকে বিদ্রোহের জন্য প্রস্তুত হওয়ার জরুরি নির্দেশ দেন। বলশেভিক দল গোপনে সকলের সাথে যোগাযোগ করে সশস্ত্র পন্থায় ক্ষমতা দখলের রোড ম্যাপ তৈরি করে। অক্টোবর মাসের মধ্যে ৬২টি শহরে প্রায় দুই লাখ ‘লালফৌজ’ প্রস্তুত হয়। পেট্রোগ্রাডে (রাজধানী) মূল শক্তির সমাবেশ ঘটানো হয়। অস্থায়ী প্রজাতান্ত্রিক সরকার বলশেভিকদের সশস্ত্র প্রভৃতি দেখে কোনো ব্যবস্থা গ্রহণের সাহস পায় না। এভাবেই শাসনব্যবস্থায় লেনিন কৃতিত্বের স্বাক্ষর প্রমাণ করেন।

Explanation:
ক "Mein Kampf" গ্রন্থটির রচয়িতা অ্যাডলফ হিটলার; তিনি কারাগরে থাকাকালীনই এটি রচনা করেন এবং এতে তাঁর নাজি আদর্শ ও রাজনৈতিক মতবাদ প্রকাশ পেয়েছে।  

খ বলশেভিক বিপ্লব বলতে বোঝায় ১৯১৭ সালের অক্টোবর বিপ্লব, যখন ভ্লাদিমির লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিকরা প্রভারকালীন সরকার উৎখাত করে ক্ষমতা দখল করে এবং কাজের মানুষ ও কৃষকের পক্ষ থেকে সোভিয়েত শাসন প্রতিষ্ঠা করে। এটি রুশ বিপ্লবের অংশ এবং সাম্যবাদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার প্রধান ধাপ ছিল।  

গ উদ্দীপকের ‘ক’-এর ঘটনার সঙ্গে ভ্লাদিমির লেনিনের জীবনগত ঘটনার মিল বিদ্যমান: লেনিন ছাত্রাবস্থায় প্রতিবাদে জড়িয়ে পড়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হন, তাঁর পরিবার ও ভাই-বোনদের ওপর পুলিশের নজর ছিল এবং তাঁর ভাই অ্যালেকসান্দার উৎখাতকাজে অভিযুক্ত হয়ে মৃত্যুদণ্ড পান। এই মিলগুলো 'ক'-এর বর্ণনার সাথে স্পষ্টভাবে অনুরূপ।  

ঘ পরবর্তীকালে লেনিন বলশেভিক শাসনে কেন্দ্রিয়করণ, জমি ও শিল্পজাতীয়করণ এবং একদলীয় কমিউনিস্ট শাসন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন; এর ফলে সোভিয়েত রাষ্ট্র দ্রুত গঠিত ও সংগঠিত হয়, কিন্তু একই সঙ্গে রাজনৈতিক বিরোধ দমন ও ব্যক্তিস্বাধীনতার সীমিতকরণও ঘটে—অর্থাৎ কৃতিত্বের সঙ্গে নেতিবাচক প্রভাবও যুক্ত ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 269019)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বরেন্দ্র অঞ্চলে শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য কৈবর্ত জাতির নেতৃত্বে এক বিপ্লব সংঘটিত হয়। এর মাধ্যমে জনগণ এক নতুন সমাজ ব্যবস্থার পরিচয় লাভ করে। সেখানে ধনী-গরিবের বৈষম্য আর থাকে না।

Options:
ক. বলশেভিক বিপ্লব কখন সংঘটিত হয়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বিপ্লবটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিপ্লবের প্রতিচ্ছবি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত ঘটনা কি বিশ্বকে দুটি বলয়ে বিভক্ত করেছিল? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবলশেভিক বিপ্লব ১৯১৭ সালে সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 খসমাজতন্ত্র সম্পর্কে যাদেরকে মানুষ অনুসরণ করেন তাদের মধ্যে কার্ল মার্কস ও এঙ্গেলসের নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। কার্ল মার্কস ও এভোলস একই সাথে ইতিহাস, অর্থনীতি ও দর্শনের ওপর পর্যালোচনা করেন। তারা উভয়ই ইউরোপের বিপ্লবী উত্থানের ফলে সর্বহারা শ্রেণির নেতৃত্বে বিপ্লব সংঘটিত করার মধ্য দিয়েই শ্রেণি সংগ্রাম নিষ্পত্তি হতে পারে বলে অভিমত দেন। কার্ল মার্কস একোলস ‘কমিউনিস্ট ইশতেহার’ রচনা করেন। এ ইশতেহারে বল হয়, শৃঙ্খলছাড়া প্রলেতারিয়েতদের হারাবার কিছুই নেই। জয় করার জন্য তাদের রয়েছে একটি বিশ্ব। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বিপ্লবটি আমার পাঠ্যবইয়ের বলশেভিক বিপ্লবের প্রতিচ্ছবি। আলোচ্য উদ্দীপকে দেখা যায়, কৈবর্ত জাতি শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য একটি বিপ্লব সংঘটিত করে। যার মাধ্যমে জনগণ ধনী-গরিব বৈষম্যহীন এক নতুন সমাজের পরিচয় পায়। আলোচা এ ঘটনার সাথে আমরা বিশ শতকে সংঘটিত ১৯১৭ সালের বলশেভিক বিপ্লবের মিল খুঁজে পাই। এ বিপ্লব সমগ্র মানবসভ্যতার ইতিহাসে এক যুগান্তকারী ঘটনা। রাশিয়ার আর্থসামাজিক জীবনে গুণগত পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে এক নতুন যুগের সূচনা করে বলশেভিক বিপ্লব। এ বিপ্লব শুধু রাশিয়ার ইতিহাসে নয় সমগ্র মানবসভ্যতার ইতিহাসে একটি ঐতিহাসিক মাইলফলক। এ বিপ্লবের মূল শক্তি ছিল শ্রমিক শ্রেণি। তাই চরিত্রগতভাবে এ বিপ্লব হলো প্রলেতারিয়েত কমিউনিস্ট বিপ্লব ইতোপূর্বে ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লব ছিল পৃথিবীর ইতিহাসে সফল বুর্জোয়া বিপ্লব। এ বিপ্লবের মধ্য দিয়ে ইউরোপের সমাজ রাজনীতিতে সামন্ত শাসন ও শোষণের অবসান ঘটিয়ে বুর্জোয়া যুগের সূচনা হয়। অন্যদিকে, ১৯১৭ সালের বলশেভিক বিপ্লব বুর্জোয়া যুগের অবসান ঘটিয়ে শ্রমিকশ্রেণির রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে। বলশেভিক বিপ্লবের প্রভাব, প্রতিক্রিয়া ও ফলাফল রাশিয়াতেই সীমাবদ্ধ থাকেনি। এর প্রভাব পড়েছিল আফ্রিকা, এশিয়া ও ল্যাটিন আমেরিকার দেশে দেশে। এ বিপ্লব সারা পৃথিবীর মুক্তিকামী শোষিত, বঞ্চিত, অবহেলিত ও নিপীড়িত মানুষকে পুরো বিশ শতক ধরে মুক্তির দিক নির্দেশনা প্রদান করেছে এবং একবিংশ শতকেও মুক্তির পথ দেখিয়ে চলছে। [math]\\[/math]
 ঘআমার মতে, উল্লিখিত ঘটনা অর্থাৎ বলশেভিক বিপ্লব বিশ্বকে দুটি বলয়ে বিভক্ত করেছিল।বলশেভিক বিপ্লব পশ্চিমা সভ্যতার মূল শক্তির বিরুদ্ধে এক সংগ্রামী চেতনা। এটি পশ্চিম ইউরোপের পুঁজিবাদী সমাজ, সংস্কৃতি, অর্থনীতি এবং রাষ্ট্রব্যবস্থার ওপর ভীষণ আঘাত করে। পুঁজিবাদী শক্তির বিরুদ্ধে এক নতুন বিকল্প এবং সামগ্রিক মানব কল্যাণমুখী সমাজ প্রতিষ্ঠা করে। এ বিপ্লব অতঃপর পুঁজিবাদী সমাজ ভেঙে নতুন সমাজ প্রতিষ্ঠার পথ দেখায়। ফলে অতি উন্নত পুঁজিবাদী দেশগুলোতে এক ব্যাপক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয়। অতঃপর পুঁজিবাদী দেশগুলো সমাজতন্ত্রকে ধ্বংস করার জন্য সর্বাত্মক শক্তি নিয়োগ করে। পুঁজিপতিদের প্রত্যক্ষ সহযোগিতায় ইউরোপে ফ্যাসিবাদের উত্থান ঘটে। সর্বশেষ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মানব সভ্যতা ও সংস্কৃতির হুমকি ও ফ্যাসিবাদের পতন ঘটে।উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, বলশেভিক বিপ্লবের কারণে সমগ্র বিশ্ব দুটি বলয়ে বিভক্ত হয়ে যায়।

Explanation:
ক  বলশেভিক বিপ্লব ১৯১৭ সালে সংঘটিত হয় — julian ক্যালেন্ডারে ২৫ অক্টোবর (গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারে ৭ নভেম্বর) তে, তাইই ইতিহাসে "অক্টোবর বিপ্লব" বলা হয়। এই বিপ্লবেই বলশেভিকরাärg ক্ষমতা গ্রহণ করে সাম্রাজ্যবাদ ও যুদ্ধের বিরুদ্ধে ব্যাপক সমাজিক পরিবর্তন শুরু করেছিল।  

গ  উক্ত উদ্দীপকের বিপ্লব পাঠ্যবইয়ের রাশিয়ার বলশেভিক (অক্টোবর) বিপ্লবের প্রতিচ্ছবি, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শ্রমিক ও কৃষক নেতৃত্বে শোষণহীন সমাজ, শ্রেণীমুক্তি ও জমিদারি/ঐতিহ্যগত শক্তি ভাঙার লক্ষ্য প্রতিফলিত হয়েছে।  

ঘ  আংশিকভাবে—অতঃপর বলশেভিক বিপ্লব আন্তর্জাতিক স্তরে কমিউনিস্ট এবং পুঁজি-উপযোগী পশ্চিমা শক্তির মধ্যে আইডিওলজিক্যাল বিভাজন তীব্র করে, যা পরবর্তীতে শীতল যুদ্ধের মাধ্যমে প্রকৃতভাবে বিশ্বকে দুই শিবরে বিভক্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 268985)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জুয়েলের গায়ের রং ফর্সা, তমালের গায়ের রং কালো। একারণে জুয়েল তমালকে ঘৃণার চোখে দেখে। জুয়েল মনে করে, তমালদের পূর্বপুরুষ নীচু জাতের। এজন্যই তমালের গায়ের রং কালো।

Options:
ক. মার্টিন লুথার কিং কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. ফ্রান্সে কীভাবে জাতিগত বৈষম্য সৃষ্টি হয়?
গ. উদ্দীপকের বিষয়টি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ধারণার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? কেন এ ধারণার সৃষ্টি হয়েছিল?
ঘ. তুমি কি মনে কর, “উক্ত ধারণার জন্য অনেক দেশে সংঘাত হয়েছিল?” মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমার্টিন লুথার কিং আমেরিকার মন্টগোমারি রাজ্যের আটলান্টা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। [math]\\[/math]
 খফ্রান্সের অভিজাতগণ দাবি করেন, অভিজাতরা বহিরাগত বিজেতা জাতি ফ্রাঙ্ক-এর বংশধর। ফ্রাঙ্কিশগণ যেহেতু শ্রেষ্ঠ এবং তাদের দ্বারাই ফ্রান্স প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, সেহেতু জন্মগতভাবেই তারা তৃতীয় শ্রেণির চেয়ে শ্রেষ্ঠ। এ কারণে সকল প্রকার রাষ্ট্রীয় সুযোগ-সুবিধা, নেতৃত্ব অভিজাতদের প্রাপ্য। তৃতীয় শ্রেণির লোকদের তারা বলে, এরা দাসদের সাথে সংকরায়নের ফলে উদ্ভূত এজন্য তারা নিকৃষ্ট। আর এভাবে ফ্রান্সে বৈষম্য সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষয়টি আমার পাঠ্যবইয়ের বর্ণবাদ প্রথার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকে বর্ণিত জুয়েলের গায়ের রং ফর্সা, তমালের গায়ের রং কালো। এ কারণে জুয়েল তমালকে ঘৃণার চোখে দেখে। জুয়েল মনে করে, তমালদের পূর্বপুরুষ নীচু জাতের। এজন্যই তমালের গায়ের রং কালো। উদ্দীপকের এ ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের বর্ণবাদ প্রথার সাদৃশ্য রয়েছে।ঔপনিবেশিক শাসন ও শোষণের কারণে বর্ণবাদের ধারণার সৃষ্টি হয়। বর্ণবাদ মানব সমাজে বিদ্যমান একটি ঘৃণ্যপ্রথা। আমেরিকা ও দক্ষিণ আফ্রিকায় এ প্রথা মানবতাকে কলঙ্কিত করেছিল। শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের মধ্যে আধিপত্যের প্রতিযোগিতা উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে জাতিগত দ্বন্দ্ব ও সংঘাতের বীজ বপন করে দীর্ঘকাল টিকেছিল। বর্ণবাদের মর্মকথা হলো শ্বেতাঙ্গরা জন্মগতভাবে কৃষ্ণাঙ্গদের বা অন্যান্য জাতি অপেক্ষা উৎকৃষ্ট এবং দ্বিতীয় শ্রেণির ওপর কর্তৃত্ব করার অধিকার আছে এবং তাদের প্রতি বৈষম্য আচরণ করা দোষের কিছু নয়।পরিশেষে বলা যায়, উপনিবেশবাদ ও চরম জাতীয়তাবাদের ধারণা থেকেই বর্ণবাদের সৃষ্টি হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত ধারণার জন্য অর্থাৎ বর্ণবাদ প্রথার জন্য অনেক দেশে সংঘাত সৃষ্টি হয়েছিল।আমেরিকা ও আফ্রিকা মহাদেশে বর্ণবাদের কারণে সংঘাত সৃষ্টি হয়েছিল। আমেরিকা মহাদেশে কৃষিকাজ ও অন্যান্য শ্রম কাজের জন্য আফ্রিকা থেকে নিগ্রোদের সেখানে নিয়ে যাওয়া হতো। আফ্রিকার কালো মানুষের প্রতি আমেরিকার শ্বেতাঙ্গরা বর্ণবাদ নীতি অনুসরণ করত। আমেরিকার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, বাস, ট্রেন, খাবারের দোকান প্রভৃতি ক্ষেত্রে শ্বেতাঙ্গরা কৃষ্ণাঙ্গদের সাথে বর্ণবাদ নীতি অনুসরণ করত। দক্ষিণ আফ্রিকায় ঔপনিবেশিক শাসনামলে শ্বেতাঙ্গরা কৃষ্ণাঙ্গদের ওপর কর্তৃত্ব করত। কৃষ্ণাঙ্গরা খনি এবং কঠিন কাজে নিয়োগ পেত, কিন্তু মজুরি পেত কম আর শ্বেতাঙ্গরা কম পরিশ্রমে বেশি বেতন পেত। এমনকি আমাদের ভারতীয় উপমহাদেশের অভিবাসী শ্বেতাঙ্গরাও শ্বেতাঙ্গ শাসকদের কাছে পক্ষপাতমূলক আচরণ পেত। স্থানীয় ভারতীয় বিচারকরা ইউরোপীয় শ্বেতাঙ্গদের বিচার করতে পারত না। বর্ণবাদ প্রথার কারণে আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকাসহ বহুদেশে সংঘাত হয়েছে।পরিশেষে বলা যায়, বর্ণবাদ প্রথার কারণে আমেরিকা ও আফ্রিকাসহ বহু দেশে সংঘাত সৃষ্টি হয়েছে।

Explanation:
গ  উদ্দীপকটি বর্ণবৈষম্য/জাতিগত বৈষম্যের ধারণার কথা স্মরণ করায়, কারণ এখানে ত্বকের রঙকে দেখিয়ে তমালকে নীচু জাত হিসেবে ভাবা হচ্ছে। এই ধারণা সাধারণত সামাজিক-অর্থনৈতিক শক্তির বৈষম্যকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য ও প্রভুত্ব বজায় রাখার উদ্দেশ্যে সৃষ্টি হয় এবং অজ্ঞতা ও পূর্বধারণার ওপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 268986)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিঠুর বাবা ছিলেন একজন শিক্ষক। মা ছিলেন স্কুলের রাঁধুনি ও পরিচ্ছন্নতাকর্মী। পরিবারের আর্থিক সচ্ছলতা না থাকায় মিঠু ডাক্তারি। না পড়ে শিক্ষকতা পেশায় যোগদান করেন। মিঠু বিশ্বব‍্যাপী। নির্যাতিত মানুষের পক্ষে কাজ করে আন্তর্জাতিক শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন।

Options:
ক. নেলসন ম্যান্ডেলা কত বছর জেল খেটেছিলেন?
খ. ANC কেন গঠিত হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মিঠুর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ব্যক্তির মিল রয়েছে? তিনি কীভাবে মানবতাবাদ প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন?
ঘ. “উল্লিখিত ব্যক্তি ছিলেন তার দেশের বিবেক” মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনেলসন ম্যান্ডেলা ২৭ বছর জেল খেটেছিলেন। [math]\\[/math]
 খ১৯১২ সালের ৮ জানুয়ারি দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গদের প্রথম জাতীয় পর্যায়ের রাজনৈতিক সংগঠন আফ্রিকান জাতীয় কংগ্রেস সংক্ষেপে ANC প্রতিষ্ঠিত হয়। এ সংগঠন আফ্রিকানদের সংহতি, যাবতীয় ধরনের বর্ণবৈষম্যবাদের বিরোধিতা করে এবং বর্ণবৈষম্যমুক্ত একীভূত ও গণতান্ত্রিক দক্ষিণ আফ্রিকা প্রতিষ্ঠার পক্ষে ঘোষণা দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উল্লিখিত মিঠুর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের বর্ণবাদবিরোধী নেতা ডেসমন্ড টুটুর মিল রয়েছে। মিঠুর বাবা ছিলেন একজন শিক্ষক। মা ছিলেন স্কুলের রাঁধুনি ও পরিচ্ছন্নকর্মী। পরিবারের আর্থিক সচ্ছলতা না থাকায় মিঠু ডাক্তারি না পড়ে শিক্ষকতা পেশায় যোগদান করেন। মিঠু বিশ্বব্যাপী নির্যাতিত মানুষের পক্ষে কাজ করে আন্তর্জাতিক শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন। উদ্দীপকের এ ঘটনার সাথে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদীবিরোধী নেতা ডেসমন্ড টুটুর সাদৃশ্য রয়েছে। তিনি মহাত্মা গান্ধীর একান্ত শিষ্য হিসেবে অহিংস আন্দোলনের পূজারি ছিলেন এবং অহিংস নীতির মাধ্যমে মানবতাবাদ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তার ইচ্ছে ছিল বর্ণবৈষম্যকে আফ্রিকার মাটি থেকে চিরতরে বিদায় দিতে পারলে আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গরা যেন পৃথিবীতে স্বর্গের দরজায় পা রাখবে। বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলন করতে গিয়ে তিনি অনেক ত্যাগ স্বীকার করেছেন, কষ্ট ভোগ করেছেন। বারবার সরকার তাকে বিরক্ত করেছেন এবং অনেকবার তার পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করেছে। তাকে নজরবন্দি করে রাখা হয়েছে। বর্ণবৈষম্যের আন্দোলন তাকে সামনের দিকে নিয়ে গেছে। তিনি বলতেন যে, সাম্যবাদ ও নাজিবাদের মতো বর্ণবৈষম্যের আন্দোলন তাকে সামনের দিকে নিয়ে গেছে। তিনি বলতেন, সাম্যবাদ ও নাজিবাদের মতো বর্ণবৈষম্য একটি জীবন্ত অভিশাপ। এ অভিশাপকে দূর করতেই হবে। তা না হলে মানুষ হিসেবে বেঁচে থাকার কোনো সার্থকতা থাকবে না। তিনি ১৯৮৪ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের মিঠুর সাথে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী নেতা ডেসমন্ড টুটুর সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউল্লিখিত ব্যক্তি অর্থাৎ ডেসমন্ড টুটু ছিলেন তার দেশের বিবেক-উক্তিটি যথার্থ।দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের নাম ডেসমন্ড টুটু। পেশাগত দিক থেকে তিনি ছিলেন কৃষ্ণাঙ্গ ধর্মযাজক। বর্ণগত দিক থেকে তিনি ছিলেন কৃষ্ণাঙ্গ। শিক্ষাগত দিক থেকে উচ্চ শিক্ষার অধিকারী ডেসমন্ড টুটু দক্ষিণ আফ্রিকায় খ্রিস্টের বাণী প্রচার করে মানুষের মধ্যে বর্ণভেদ দূর করার জন্য সচেষ্ট হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন অহিংস নীতিতে বিশ্বাসী। সশস্ত্র পথের আন্দোলনকে তিনি কখনই সমর্থন করেনি। নৈতিক মূল্যবোধ সৃষ্টিতে বাইবেল পড়া সকলের জন্য উচিত বলে তিনি মনে করতেন। তার দৃষ্টিতে ধর্মীয় গ্রন্থ মানুষের আত্মাকে জাগ্রত করে। তার আন্দোলন শুধু বর্ণবাদ আন্দোলনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না। তিনি আন্দোলন করেছেন এইডসের বিরুদ্ধে, দরিদ্রতার বিরুদ্ধে, যৌনতার বিরুদ্ধে। তিনি শ্বেতাঙ্গদের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়ার জন্য এবং বর্ণবাদ নির্মূলের জন্য বিশ্বের বিবেকবান মানুষের নিকট আহ্বান জানান। দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদী শাসন উচ্ছেদ, দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন শ্রেণি, ও ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে ভ্রাতৃত্ববোধ সৃষ্টিতে অসামান্য অবদান রাখেন। এ কারণে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক বলা হয়।পরিশেষে বলা যায়, ডেসমন্ড টুটু ছিলেন তার দেশ অর্থাৎ দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক-উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি মিঠুর সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের কোনো ব্যক্তির মিল খুঁজতে বলে—অন্য বিকল্পগুলো নির্দিষ্ট তথ্যযাচাই (জেলবাসের বছর, ANC গঠনের উদ্দেশ্য ইত্যাদি) চাইছে না। মিঠুর বর্ণনা নেলসন ম্যান্ডেলার সঙ্গে মিলে: তিনি অত্যাচারিতদের পক্ষে কাজ করে বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে লড়েছেন এবং আলোচনা, ক্ষমা ও জাতীয় পুনর্মিলনের মাধ্যমে মানবতাবাদ প্রতিষ্ঠা করে আন্তর্জাতিক শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 268987)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারতে পরবর্তী বৈদিক যুগে সমাজে শ্রেণিভেদ প্রথা প্রকট আকার ধারণ করে। ব্রাহ্মণরা উঁচু শ্রেণিভুক্ত হওয়ায় অপর শ্রেণির মানুষদের ভিন্ন চোখে দেখত। বিশেষত বৈশ্য ও শুদ্র শ্রেণির মানুষদের তারা মানুষই মনে করত না। এদের সাথে কোনো সম্পর্ক স্থাপন করত না।

Options:
ক. নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মস্থান কোথায়?
খ. অহিংস আন্দোলন বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টির সাথে আফ্রিকায় প্রচলিত কোন বিষয়ের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উক্ত ব্যবস্থা আফ্রিকার সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায় ছিল।” -উক্তিটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেলসন ম্যান্ডেলার জন্মস্থান দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশের উমাতাতুর মভেজু গ্রামে । [math]\\[/math]
 খযেকোনো প্রকারের সহিংসতা পরিত্যাগ করে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সত্যের ভিত্তিতে পরিচালিত আন্দোলনই অহিংস আন্দোলন । আন্দোলনের অপর নাম অহিংস সত্যাগ্রহ আন্দোলন। মহাত্মা গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ বিলোপের জন্য এ প্রকারের আন্দোলন প্রবর্তন করেন। পরবর্তীতে ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে ব্রিটিশদের বিতাড়নের জন্যও অহিংস অসহযোগ নামে এক প্রকারের আন্দোলন পরিচালিত হয়। অহিংস, সত্যাগ্রহ এবং অসহযোগ এ তিন প্রকারের আন্দোলনে গান্ধী সব প্রকারের সহিংসতা পরিত্যাগের জন্য অনুসারীদের নির্দেশ প্রদান করেছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টির সাথে আফ্রিকায় প্রচলিত বর্ণবাদের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।ইউরোপীয় শাসনের মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের সূচনা হয়েছে। আফ্রিকায় উপনিবেশ গড়ে ওঠার সাথে সাথে শ্রমবিভাজন গড়ে ওঠে। উন্নত কাজগুলো শ্বেতাঙ্গ এবং নিম্নমানের কাজগুলো কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য নির্ধারিত হয়। এ শ্রমবিভাজনই কালে কালে বর্ণবাদে রূপ নেয়। ধারণা করা হয় মানুষের ব্যক্তিগত সম্পত্তির ধারণা থেকে বৈষম্য জন্ম নেয়। সময়ের প্রেক্ষাপটে এ বৈষম্য সমাজে শক্তিশালীরূপে আবির্ভূত হয় এবং মানব সমাজে নেতিবাচক ভূমিকা রাখে। তবে বৈষম্যের চিত্র এক এক স্থানে এক এক রকম। কোথাও উৎপাদন, কোথাও পেশা; কোথাও ভাষা, কোথাও সংস্কৃতি, কোথাও ধর্ম আবার কোথাও বা বর্ণ। দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদ শুধু আফ্রিকার জন্য নয়, এটি সারা পৃথিবীর জন্য একটি কলঙ্কিত অধ্যায়। আফ্রিকা মহাদেশে নিগ্রোদের আবাসভূমি। সে আফ্রিকায়ই কালোরা নিপীড়িত হয়েছে। তারা এখানে বৈষম্যের শিকার হয়েছে। তাই সংখ্যালঘু সাদা সংখ্যাগুরু কালোদের ওপর যে নিপীড়ন চালিয়েছে তা অবসানের জন্য প্রতিবাদী কণ্ঠস্বরের প্রয়োজন ছিল। মহাত্মা গান্ধী, নেলসন ম্যান্ডেলা, ডেসমন্ড টুটু প্রভৃতি নেতারা বর্ণবাদের অবসানে আন্দোলন পরিচালনা করেন । ফলে ১৯৯০-এর দিকে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদী নীতির অবসান ঘটে সাম্য প্রতিষ্ঠিত হতে শুরু করে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যবস্থা অর্থাৎ বর্ণবাদ আফ্রিকার সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম অন্তরায় ছিল ।কেননা একমাত্র বর্ণবাদী নীতির কারণে আফ্রিকার সমাজব্যবস্থায় ব্যাপক বিভাজন লক্ষ করা যেত। নাগরিকগণের মধ্যে সমন্বয়হীনতার জন্য আফ্রিকায় উন্নয়নের লক্ষ্যে কোনো ঐক্য গড়ে ওঠেনি। দক্ষিণ আফ্রিকার সকল অধিবাসীকে তাদের গায়ের বর্ণের পার্থক্যের ভিত্তিতে কৃষ্ণ, শ্বেত, মিশ্র ও ভারতীয় এভাবে বিভক্ত করা হয়েছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রত্যেক বর্ণের অধিবাসীদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন পরিচয়পত্রও তৈরি করা হয়। কৃষ্ণাঙ্গদের স্থানীয়ভাবে বাসস্থান নির্বাচন করার অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয়। বিশেষ অনুমতি ছাড়া দেশের ভিতরে স্বাধীনভাবে চলাচলের ওপরও বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়। কোনো কৃষ্ণাঙ্গ শহর এলাকায় ৭২ ঘণ্টার বেশি অবস্থান করতে পারত না। তাছাড়াও নাগরিক সুবিধার ক্ষেত্রে শ্বেতাঙ্গদের সাথে কৃষ্ণাঙ্গদের পার্থক্য করা হতো। যেমন- ১. একই বাড়িতে শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের বসবাস নিষিদ্ধ করা হয়। ২. শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের মধ্যে বিবাহ এবং যৌন সম্পর্ক নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ৩. স্বামী-স্ত্রী একই কারখানায় কাজ না করলে একত্রে বসবাস করতে পারত না। ৪. শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য আলাদা যাত্রীবাহী বাসের ব্যবস্থা ছিল। ৫. হাসপাতাল, সিনেমা হল, চলাচলের রাস্তা, হাট-বাজার ও শৌচাগারের পৃথক ব্যবস্থা ছিল। ৬. শ্বেতাঙ্গ এলাকায় কৃষ্ণাঙ্গরা জমি ক্রয় করতে পারত না। ৭. নিম্নমানের কায়িক পরিশ্রম কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য নির্দিষ্ট ছিল। ৮. জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য কোনো ভোটাধিকার ছিল না। ৯. প্রচলিত বর্ণবাদী আইনের বিরুদ্ধে কৃষ্ণাঙ্গরা ধর্মঘট বা কোনো আন্দোলন করতে পারত না। ফলে দ্বিধাবিভক্ত সমাজব্যবস্থা অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সামাজিকভাবে উন্নয়ন ঘটাতে ব্যর্থ হয়।তাই বলা যায়, বর্ণবাদ ব্যবস্থা আফ্রিকার সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম অন্তরায় ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্ত সঙ্গে সম্পর্কহীন — নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মস্থান মভেজো (Mvezo), দক্ষিণ আফ্রিকা; তাই এই বিবরণে এটি প্রাসঙ্গিক নয়।

খ অহিংস আন্দোলন হলো সংবিধানভঙ্গ বা সহিংসতা ছাড়াই রাজনৈতিক ও সামাজিক অধিকার আদায়ের কার্যকর পন্থা, যেখানে বিক্ষোভ, অসহযোগ এবং নাগরিক অবাধ্যের মাধ্যমে পরিবর্তন আনা হয়; তবে মূল উদ্দীপকে বর্ণিত সমস্যাটি সরাসরি সামাজিক বিভাজনের বিষয়, তাই খ‑টি মূলত একটি আলাদা ধারণা। 

গ সঠিক — উদ্দীপকের কাস্ট বিভাজন ও আফ্রিকার বর্ণবৈষম্য/আপার্টহেইডে মূল সাদৃশ্য হলো জন্মগত কারণে সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্নকরণ এবং অধিকার-বঞ্চনা, ফলে উভয় ক্ষেত্রেই মানুষের উপর বৈষম্যমূলক আচরণ এবং যোগাযোগে বারণ দেখা যায়। 

ঘ বক্তব্যটি যথার্থ — এমন বৈষম্যমুলক বিধানগুলো বৃহৎ জনগোষ্ঠীকে শিক্ষা, রাজনীতি ও অর্থনীতির বাইরে রাখে, যার ফলে সামাজিক স্থিতিশীলতা ও সার্বিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 268988)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধর্মযাজক পিতার পুত্র পিটার জন্মের পর থেকেই দেখেছেন কালো চামড়ার মানুষের প্রতি সাদাদের ঘৃণা-বঞ্চনা। এ অমানবিক বিষয়টি পিটারের দৃষ্টিভঙ্গি বদলে দেয়। তিনি নিজেও কালো চামড়ার অধিকারী হওয়ায় সাদাদের সাথে একসাথে স্কুলে পড়তে পারেননি। তার প্রতিবাদী পিতামহ বর্ণবাদী বৈষম্যের প্রতিবাদ জানাতে একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। পিতামহের প্রতিষ্ঠিত সংগঠনের মাধ্যমেই পিটার বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন।

Options:
ক. গান্ধীজিকে ‘মহাত্মা’ উপাধি দিয়েছিলেন কে?
খ. Black Act কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের পিটারের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বর্ণবাদবিরোধী নেতার সাদৃশ্য রয়েছে? তার পরিচয় দাও।
ঘ. নিজের জীবন উৎসর্গ করে উক্ত নেতা কৃষ্ণাঙ্গ মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠিত করে গেছেন- ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগান্ধীজিকে 'মহাত্মা' উপাধি দিয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। [math]\\[/math]
 খBlack Act ইতিহাসে একটি ঘৃণ্য আইন। ১৯০৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকার ‘Asiatic Law Amendment Ordinance’ পাস করে, যা ভারতীয়দের নিকট Black Act নামে পরিচিত। এ আইনে উল্লেখ ছিল ট্রান্সভালের ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের দক্ষিণ আফ্রিকায় বাস করতে হলে নাম রেজিস্ট্রি করে সনদ নিতে হবে পুলিশকে রেজিস্ট্রেশন সনদ দেখাতে না পারলে জরিমানা ও জেল হবে। মহাত্মা গান্ধী এ আইন বাতিল করার জন্য ব্রিটিশ সরকারের কাছে আবেদন জানান। কিন্তু এতে কাজ না হলে তিনি অহিংস 'সত্যাগ্রহ আন্দোলনের ডাক দিয়েছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা পিটারের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে সাদৃশ্য রয়েছে।নেলসন ম্যান্ডেলা ১৯১৮ সালের ১৮ জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সেকেই এর মোভেজো গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ম্যান্ডেলার পিতার নাম নোকোসি মাহাকেনিজাইজাওয়া গ্রান্ডা ম্যান্ডেলা এবং মায়ের নাম নোসেকিনি ফেনি। ১৯২৫ সালে তিনি কুনুগ্রামের কাছে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সে স্কুলের এক শিক্ষক তার নাম রাখেন নেলসন। ১৯৩৭ সালে তিনি হেডটাউনে আসেন এবং ফোর্ট বিওফোর্টের ওয়েসলিয়ন কলেজে ভর্তি হন। ১৯৩৯ সালে তিনি ফোর্ট হ্যারে-এর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে ভর্তি হন । ১৯৪০ সালে প্রতিবাদমূলক তৎপরতার কারণে তাকে ফোর্ট হ্যারে থেকে বহিষ্কার করা হয়। ১৯৪৩ সালে তিনি আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের (ANC) একজন সাধারণ কর্মী হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৪৪ সালে তিনি বন্ধুদের সাথে ANC-র যুবদল গঠন করেন। ঔপনিবেশিক শাসন ও বর্ণবাদী শাসননীতির বিরুদ্ধে ক্রমেই শক্তিশালী কণ্ঠস্বররূপে নিজেকে ও তার দলকে প্রতিষ্ঠা করতে থাকেন। ১৯৬২ সালে তিনি বোমাবাজির অভিযোগে গ্রেফতার হন এবং দীর্ঘ ২৭ বছর কারাবাস জীবনের পর ১৯৯০ সালে মুক্তি পান। ১৯৯৩ সালে তিনি শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান। ১৯৯৪ সালের নির্বাচনে তার দল ANC জয় লাভ করে এবং তিনি প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব গ্রহণ করেন।পরিশেষে বলা যায়, নেলসন ম্যান্ডেলার পুরো জীবন ছিল সংগ্রামময়ী তিনি বর্ণবাদের বিরুদ্ধে আমৃত্যু লড়াই করেছেন। একারণেই তিনি ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে আছেন। [math]\\[/math]
 ঘনিজের জীবন উৎসর্গ করে উক্ত নেতা অর্থাৎ নেলসন ম্যান্ডেলা মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য সংগ্রাম করেছেন। তার আন্দোলন ও আত্মত্যাগের ফলেই দক্ষিণ আফ্রিকার কালো মানুষ তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ে সক্ষম হয়।নেলসন ম্যান্ডেলা ১৯১৮ সালের ১৮ জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন কালো মানুষের দলভুক্ত। এ কারণে তাকে অনেক হেনস্তার শিকার হতে হয়েছিল। তাই তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার কালো মানুষের দুঃখ-দুর্দশার কথা উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন। তখন দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গদের শাসন চলছিল। শ্বেতাঙ্কারা কালো বর্ণের লোকদের ঘৃণা করত, বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত করত। তাই নেলসন ম্যান্ডেলা কালো মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন শুরু করেন। তার এ আন্দোলন করতে গিয়ে তিনি অনেকবার কারাবরণ করেছেন। সর্বশেষ ১৯৬২ সালে শ্বেতাঙ্গ সরকার তাকে বন্দি করে এবং দীর্ঘ কারাবাস জীবনের পর ১৯৯০ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি তিনি মুক্তি পান। এরপরও তিনি আন্দোলন থামাননি। কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার পর তিনি শ্বেতাঙ্গ প্রেসিডেন্ট ডি. ক্লার্কের সাথে আলোচনায় বসেন এবং কালো মানুষের অধিকার আদায়ের দাবি তুলে ধরেন। ডি. ক্লার্ক নেলসন ম্যান্ডেলার দাবি মেনে নেন এবং একটি অবাধ নির্বাচনের ঘোষণা দেন। নির্বাচনে ম্যান্ডেলার দল ANC জয় লাভ করে এবং তিনি প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ প্রেসিডেন্ট হন। বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের জন্য ১৯৯৩ সালে তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি বর্ণবাদবিরোধী বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সমাবেশেও যোগ দিয়েছেন।পরিশেষে বলা যায়, নেলসন ম্যান্ডেলা কৃষ্ণাঙ্গ মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য নিজের জীবন উৎসর্গ করেছেন।

Explanation:
ক গান্ধীজিকে ‘মহাত্মা’ উপাধি দিয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর; তিনি গاندীর নৈতিক ও সামাজিক কাজকে উচ্চ সম্মান জানিয়ে এই উপাধি দিয়েছিলেন।  

খ "Black Act" বলতে সাধারণত বর্ণবৈষম্য প্রতিষ্ঠা ও কালো মানুষের নাগরিক অধিকার সীমিত করতে প্রণীত আইন বা নিয়মাবলীকেই বোঝায়; উদাহরণ হিসেবে আমেরিকার "Black Codes" বা দক্ষিণ আফ্রিকার অ্যাপারথেইড নীতি নেওয়া যায়।  

গ উদ্দীপকের পিটারের সাথে মিল পাওয়া যায় মার্টিন লুথার কিং জুনিয়রের সাথে; তিনি একজন ধর্মীয় নেতা এবং অহিংস প্রতিরোধের মাধ্যমে আমেরিকার বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।  

ঘ মার্টিন লুথার কিং নিজের জীবন উৎসর্গ করে কালো মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠায় অবদান রেখেছেন—তিনি বারবার গ্রেপ্তার ও হুমকির মুখে থেকেও অহিংস আন্দোলন চালিয়ে গেছেন এবং তাঁর নেতৃত্বে সিভিল রাইটস আইন ও ভোটাধিকারের মতো গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন সম্ভব হয়েছে, যদিও ১৯৬৮ সালে তাঁকে হত্যাও করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 268989)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Jessore Board, Barisal Board, Sylhet Board, Cumilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুদীর্ঘকাল ধরেই ইউরোপীয়রা ‘Y’ দেশের লোকদের ঔপনিবেশিক শাসনে নিষ্পেষিত করছে। সামাজিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে তাদের অপমানিত ও বঞ্চিত করছে। এ অমানবিক নির্যাতনের ও শোষণের বিরুদ্ধে এক মহান অবিসংবাদিত সংগ্রামী নেতার নেতৃত্ব ওই দেশের জঘন্য নীতির মৃত্যু নিশ্চিত করে। জয় হয় কালো মানুষের।

Options:
ক. মহাত্মা গান্ধী কে ছিলেন?
খ. স্নায়ুযুদ্ধ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত নেতার কার্যকলাপ তুমি কীভাবে মূল্যায়ন করবে? বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমহাত্মা গান্ধী ছিলেন বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা। [math]\\[/math]
 খস্নায়ুযুদ্ধের ইংরেজি প্রতিশব্দ Cold War ১৯৪৬ সালের শুরুর দিকে Cold War শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়া ও আমেরিকা বন্ধু হয়ে অক্ষশক্তিকে প্রতিহত করে। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর রাশিয়ার সমাজতন্ত্র ও আমেরিকার পুঁজিবাদ দ্বন্দ্বে লিপ্ত হয়। রাশিয়া চেয়েছিল বিশ্বে সমাজতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা কায়েম করতে, অন্যদিকে যুক্তরাষ্ট্র চেয়েছিল পুঁজিবাদ প্রতিষ্ঠা করতে। দুই পরাশক্তির এ প্রতিদ্বন্দ্বিতাই স্নায়ুযুদ্ধ। এ সময় একে অপরে সশস্ত্র যুদ্ধে লিপ্ত না হলেও উভয় দেশ সবসময় যুদ্ধের প্রস্তুতি নিয়ে থাকত। রাশিয়া ও আমেরিকার মধ্যে এ যে স্নায়ুবিক উত্তেজনা এটিই স্নায়ুযুদ্ধ বা Cold war নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গ শাসক কর্তৃক প্রচলিত বর্ণবাদ প্রথার মিল রয়েছে। ১৮২০ সালে ইংরেজরা প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকায় তাদের বসতি স্থাপন করে। ইংরেজরা এবং অন্য ইউরোপীয়রা দক্ষিণ আফ্রিকায় স্থানীয় কৃষ্ণা কাদের পৃথক করতে যে নীতি গ্রহণ করে তার ফলেই গড়ে ওঠে বর্ণবাদ। বর্ণবাদ শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ Apartheid. ১৯৪৩ সালের ২৬ মার্চ Die Burger পত্রিকায় একটি প্রবন্ধে সর্বপ্রথম Apartheid শব্দটি ব্যবহার করা হয় । ১৯৪৮ সালে আফ্রিকান ন্যাশনাল পার্টি বর্ণবাদ কথাটির ব্যাপক প্রচলন করে। ইউরোপীয়রা আফ্রিকায় বসতি স্থাপনের পর কৃষ্ণাঙ্গদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ করতে শুরু করে এবং কালো শ্রমিকদের বেতন শ্বেতাঙ্গ শ্রমিকদের তুলনায় কম দেওয়া হতো। ১৯৪৮ সালে ন্যাশনাল পার্টি দক্ষিণ আফ্রিকার ক্ষমতা গ্রহণের পর থেকে বর্ণবাদ আফ্রিকার সরকারি নীতিতে পরিণত হয়। ১৯৪৯ সালে এ সরকার বর্ণবাদ সংক্রান্ত ৭টি আইন প্রণয়ন করে। দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রত্যেক বর্ণের অধিবাসীদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন পরিচয়পত্র প্রণয়ন করা হয়। কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য আলাদা বাসস্থানের ব্যবস্থা করা হয়। কোনো কৃষ্ণাঙ্গ শহর এলাকায় ৭২ ঘণ্টার বেশি অবস্থান করতে পারত না। শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের মধ্যে বিবাহ নিষিদ্ধ ছিল এবং তাদের জন্য আলাদা যাত্রীবাহী বাসের ব্যবস্থা ছিল। যার ফলশ্রুতিতে বর্ণবাদ বিশ্ব ইতিহাসে একটি লজ্জাজনক অধ্যায়ের জন্ম দিয়েছে। আলোচনা শেষে বলা যায়, দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ প্রথা কঠোরভাবে বিদ্যমান ছিল, যা সংখ্যাগরিষ্ঠ কৃষ্ণাঙ্গদের জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলেছিল । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার কার্যক্রমের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার মিল রয়েছে।নেলসন ম্যান্ডেলা ১৯১৮ সালের ১৮ জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সেকেই-এর মোভেজো গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নেলসন ম্যান্ডেলা যখন একজন পূর্ণবয়স্ক যুবক তখন দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গদের শাসন চলছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় তখন বর্ণবাদ প্রথা ছিল প্রকট সংখ্যালঘু শ্বেতাঙ্গরা দক্ষিণ আফ্রিকা শাসন করত। তারা কৃষ্ণাঙ্গদের বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত করত। নেলসন ম্যান্ডেলা এ বর্ণবাদ প্রথা দূরীকরণের জন্য এবং কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন শুরু করেন। এক্ষেত্রে তিনি মহাত্মা গান্ধীর আদর্শকে অনুসরণ করতেন। ম্যান্ডেলা ১৯৪৩ সালে এন্টন লেয়বেডের সাথে দেখা করেন যিনি কৃষ্ণাঙ্গ আফ্রিকানদের পরিপূর্ণ স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখতেন। বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলন পরিচালনার জন্য তিনি ১৯৬২ সালে বন্দি হন এবং দীর্ঘ ২৭ বছর কারাবাস জীবনের পর ১৯৯০ সালের মুক্তি পান। এরপর তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ প্রেসিডেন্ট ডি ক্লার্কের সাথে আলোচনা করে বর্ণবাদ নামে এ ঘৃণ্য প্রথার বিলোপ সাধন করেন। তাই বলা যায়, বর্ণবাদ প্রথা বিলোপ সাধনে নেলসন ম্যান্ডেলার অবদান সর্বাগ্রে। তিনি বর্ণবাদ প্রথা বিলোপ করতে গিয়ে এবং দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে তাঁর জীবন ও যৌবন দুটোই উৎসর্গ করেছেন। তিনি দীর্ঘদিন কারাবাস জীবনযাপন করেছেন। তবুও তিনি আন্দোলন থেকে সরে আসেননি । তিনি শুধু চেয়েছেন, আফ্রিকার মানুষের সমঅধিকার প্রতিষ্ঠা ও ঘৃণ্য বর্ণবাদ প্রথা দূর করা। যা তিনি করতে পেরেছেন পাশাপাশি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রেসিডেন্ট হিসেবে বিশ্ব ইতিহাসে এক মহান নেতার আসনে নিজেকে অধিষ্ঠিত করে গিয়েছেন।পরিশেষে বলা যায়, নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের একজন অবিসংবাদিত নেতা হিসেবে ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে থাকবেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ উক্ত উদ্দীপকটি শোষণ ও বর্ণবাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম ও নেতার নেতৃত্বে নীতির পতনের ফলাফল তুলে ধরেছে, ফলে এগুলো মূল্যায়ন করে বিশ্লেষণ করাই উপযুক্ত। অতএব নেতার কার্যকলাপের নৈতিকতা, কৌশল ও অর্জন বিচার করার নির্দেশনা বুঝিয়ে ঘ সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 268954)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Sylhet Board, Dinajpur Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুদীর্ঘকাল ধরেই ইউরোপীয়রা ‘Y’ দেশের লোকদের ঔপনিবেশিক শাসনে নিষ্পেষিত করছে। সামাজিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে তাদের অপমানিত ও বঞ্চিত করছে। এ অমানবিক নির্যাতনের ও শোষণের বিরুদ্ধে এক মহান অবিসংবাদিত সংগ্রামী নেতার নেতৃত্ব ওই দেশের জঘন্য নীতির মৃত্যু নিশ্চিত করে। জয় হয় কালো মানুষের।

Options:
ক. মহাত্মা গান্ধী কে ছিলেন?
খ. স্নায়ুযুদ্ধ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত নেতার কার্যকলাপ তুমি কীভাবে মূল্যায়ন করবে? বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমহাত্মা গান্ধী ছিলেন বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা। [math]\\[/math]
 খস্নায়ুযুদ্ধের ইংরেজি প্রতিশব্দ Cold War ১৯৪৬ সালের শুরুর দিকে Cold War শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়া ও আমেরিকা বন্ধু হয়ে অক্ষশক্তিকে প্রতিহত করে। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর রাশিয়ার সমাজতন্ত্র ও আমেরিকার পুঁজিবাদ দ্বন্দ্বে লিপ্ত হয়। রাশিয়া চেয়েছিল বিশ্বে সমাজতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা কায়েম করতে, অন্যদিকে যুক্তরাষ্ট্র চেয়েছিল পুঁজিবাদ প্রতিষ্ঠা করতে। দুই পরাশক্তির এ প্রতিদ্বন্দ্বিতাই স্নায়ুযুদ্ধ। এ সময় একে অপরে সশস্ত্র যুদ্ধে লিপ্ত না হলেও উভয় দেশ সবসময় যুদ্ধের প্রস্তুতি নিয়ে থাকত। রাশিয়া ও আমেরিকার মধ্যে এ যে স্নায়ুবিক উত্তেজনা এটিই স্নায়ুযুদ্ধ বা Cold war নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গ শাসক কর্তৃক প্রচলিত বর্ণবাদ প্রথার মিল রয়েছে। ১৮২০ সালে ইংরেজরা প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকায় তাদের বসতি স্থাপন করে। ইংরেজরা এবং অন্য ইউরোপীয়রা দক্ষিণ আফ্রিকায় স্থানীয় কৃষ্ণা কাদের পৃথক করতে যে নীতি গ্রহণ করে তার ফলেই গড়ে ওঠে বর্ণবাদ। বর্ণবাদ শব্দটির ইংরেজি প্রতিশব্দ Apartheid. ১৯৪৩ সালের ২৬ মার্চ Die Burger পত্রিকায় একটি প্রবন্ধে সর্বপ্রথম Apartheid শব্দটি ব্যবহার করা হয় । ১৯৪৮ সালে আফ্রিকান ন্যাশনাল পার্টি বর্ণবাদ কথাটির ব্যাপক প্রচলন করে। ইউরোপীয়রা আফ্রিকায় বসতি স্থাপনের পর কৃষ্ণাঙ্গদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ করতে শুরু করে এবং কালো শ্রমিকদের বেতন শ্বেতাঙ্গ শ্রমিকদের তুলনায় কম দেওয়া হতো। ১৯৪৮ সালে ন্যাশনাল পার্টি দক্ষিণ আফ্রিকার ক্ষমতা গ্রহণের পর থেকে বর্ণবাদ আফ্রিকার সরকারি নীতিতে পরিণত হয়। ১৯৪৯ সালে এ সরকার বর্ণবাদ সংক্রান্ত ৭টি আইন প্রণয়ন করে। দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রত্যেক বর্ণের অধিবাসীদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন পরিচয়পত্র প্রণয়ন করা হয়। কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য আলাদা বাসস্থানের ব্যবস্থা করা হয়। কোনো কৃষ্ণাঙ্গ শহর এলাকায় ৭২ ঘণ্টার বেশি অবস্থান করতে পারত না। শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের মধ্যে বিবাহ নিষিদ্ধ ছিল এবং তাদের জন্য আলাদা যাত্রীবাহী বাসের ব্যবস্থা ছিল। যার ফলশ্রুতিতে বর্ণবাদ বিশ্ব ইতিহাসে একটি লজ্জাজনক অধ্যায়ের জন্ম দিয়েছে। আলোচনা শেষে বলা যায়, দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ প্রথা কঠোরভাবে বিদ্যমান ছিল, যা সংখ্যাগরিষ্ঠ কৃষ্ণাঙ্গদের জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলেছিল । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার কার্যক্রমের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার মিল রয়েছে।নেলসন ম্যান্ডেলা ১৯১৮ সালের ১৮ জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সেকেই-এর মোভেজো গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নেলসন ম্যান্ডেলা যখন একজন পূর্ণবয়স্ক যুবক তখন দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গদের শাসন চলছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় তখন বর্ণবাদ প্রথা ছিল প্রকট সংখ্যালঘু শ্বেতাঙ্গরা দক্ষিণ আফ্রিকা শাসন করত। তারা কৃষ্ণাঙ্গদের বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত করত। নেলসন ম্যান্ডেলা এ বর্ণবাদ প্রথা দূরীকরণের জন্য এবং কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন শুরু করেন। এক্ষেত্রে তিনি মহাত্মা গান্ধীর আদর্শকে অনুসরণ করতেন। ম্যান্ডেলা ১৯৪৩ সালে এন্টন লেয়বেডের সাথে দেখা করেন যিনি কৃষ্ণাঙ্গ আফ্রিকানদের পরিপূর্ণ স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখতেন। বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলন পরিচালনার জন্য তিনি ১৯৬২ সালে বন্দি হন এবং দীর্ঘ ২৭ বছর কারাবাস জীবনের পর ১৯৯০ সালের মুক্তি পান। এরপর তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ প্রেসিডেন্ট ডি ক্লার্কের সাথে আলোচনা করে বর্ণবাদ নামে এ ঘৃণ্য প্রথার বিলোপ সাধন করেন। তাই বলা যায়, বর্ণবাদ প্রথা বিলোপ সাধনে নেলসন ম্যান্ডেলার অবদান সর্বাগ্রে। তিনি বর্ণবাদ প্রথা বিলোপ করতে গিয়ে এবং দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে তাঁর জীবন ও যৌবন দুটোই উৎসর্গ করেছেন। তিনি দীর্ঘদিন কারাবাস জীবনযাপন করেছেন। তবুও তিনি আন্দোলন থেকে সরে আসেননি । তিনি শুধু চেয়েছেন, আফ্রিকার মানুষের সমঅধিকার প্রতিষ্ঠা ও ঘৃণ্য বর্ণবাদ প্রথা দূর করা। যা তিনি করতে পেরেছেন পাশাপাশি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রেসিডেন্ট হিসেবে বিশ্ব ইতিহাসে এক মহান নেতার আসনে নিজেকে অধিষ্ঠিত করে গিয়েছেন।পরিশেষে বলা যায়, নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের একজন অবিসংবাদিত নেতা হিসেবে ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে থাকবেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উক্ত অনুচ্ছেদে উপনিবেশবাদী ও বর্ণবাদের বিরুদ্ধে সংগ্রামী এক নেতার কথা বলা হয়েছে, তাই তাঁর কার্যকলাপ সংক্রান্ত মূল্যায়ন সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক। ঘ সঠিক, কারণ এটি সরাসরি নেতার নীতি, কর্মপদ্ধতি ও সমাজে পড়া ফলাফল বিশ্লেষণ করার অনুরোধ করে। মূল্যায়নের সময় নেতার উদ্দেশ্য, গ্রহণ করা কৌশল (নির্যাতনবিরোধী আন্দোলন/অহিংসা), অর্জিত ফল ও দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক পরিবর্তন বিবেচনা করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 268955)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুসংস্কার, অশিক্ষা ও অন্যায়ের বিরদ্ধে সমসময়ই প্রতিবাদী এবং সোচ্চার জামান সাহেব। কিন্তু তার প্রতিবাদের ধরন ভিন্ন প্রকৃতির। তিনি সহজভাবে অনেক বিষয়ের সমাধান করতেন। এমনকি তিনি অন্যায়কারীর সাথেও বিরোধ মীমাংসা অস্ত্রের ব্যবহার সমর্থন করতেন না। বিরোধ মীমাংসায় তার এ অহিংস পদ্ধতি প্রশংসার দাবিদার।

Options:
ক. নেলসন ম্যান্ডেলা কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. ডেসমন্ড টুটুকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক' বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জামান সাহেবের কর্মপদ্ধতি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন নেতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত কর্মপদ্ধতি তাকে একজন সমাজসেবী থেকে রাজনীতিবিদে পরিণত করেছিল - মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশের উমতাতুর মতেজু গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। [math]\\[/math]
 খদক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের নাম ডেসমন্ড টুটু। তিনি ছিলেন অহিংস নীতিতে বিশ্বাসী। সশস্ত্র পথের আন্দোলনকে তিনি কখনই সমর্থন করেননি। নৈতিক, মূল্যবোধ সৃষ্টিতে বাইবেল পড়া সকলের জন্য উচিত বলে তিনি মনে করেন। তার দৃষ্টিতে ধর্মীয় গ্রন্থ মানুষের আত্মাকে জাগ্রত করে। তার আন্দোলন শুধু বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না, তিনি আন্দোলন করছেন এইডসের বিরুদ্ধে, দরিদ্রতার বিরুদ্ধে, যৌনতার বিরুদ্ধে। এ কারণে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জামান সাহেবের কর্মপদ্ধতির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মহাত্মা গান্ধীর কর্মপদ্ধতির সাদৃশ্য রয়েছে। আলোচ্য উদ্দীপকে জার্মান সাহেব সমাজে অশিক্ষা, অন্যায় ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সবসময় প্রতিবাদী এবং সোচ্চার। তবে তিনি বিরোধ মীমাংসায় অস্ত্রের ব্যবহার না করে অহিংস পদ্ধতি অনুসরণ করেন। জামান সাহেবের এ চরিত্রের সাথে মহাত্মা গান্ধীর চরিত্রের মিল পাওয়া যায়। মহাত্মা গান্ধীর পুরো নাম মোহনদাস করমচাদ গান্ধী। মহাত্মা গান্ধীর জীবনের লক্ষ্যই ছিল জনসেবা ও গঠনমূলক কাজ। জামান সাহেবের মতো মহাত্মা গান্ধীও অন্যায় ও অবিচারের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেন। তিনি ইংরেজদের শোষণের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করেন। ব্রিটিশ শাসিত ভারতবর্ষ থেকে ব্রিটিশদের উৎখাত করতে ‘স্বরাজ’ আদায়ের লক্ষ্যে তিনি অসহযোগ আন্দোলন, (১৯২০), আইন অমান্য আন্দোলন (১৯৩০), ভারত ছাড় আন্দোলন (১৯৪২) করেন। দাবি আদায়ের ইতিহাসে ‘হরতাল’ তিনিই ভারতীয় উপমহাদেশে প্রবর্তন করেন। তিনি অবিভক্ত ভারতের স্বপ্ন দেখেছিলেন।ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের শুরু থেকে তার মৃত্যুকাল পর্যন্ত মহাত্মা গান্ধীই ছিলেন জাতির আত্মিক ও নৈতিক শক্তির প্রতীক। বিরোধ মীমাংসায় তাঁর অহিংস নীতি অধিকাংশ দেশে আজ অনুকরণীয় আদর্শ হিসেবে বিরাজমান। [math]\\[/math]
 ঘমহাত্মা গান্ধীর সমাজসেবামূলক কাজ এবং অন্যায়, অত্যাচারের বিরুদ্ধে তার অহিংস আন্দোলন তাকে সমাজসেবী থেকে রাজনীতিবিদে পরিণত করে তোলে।মহাত্মা গান্ধীর পুরো নাম মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী। ‘মহাত্মা’ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কর্তৃক উপাধি। তার সত্যিকার নাম আজ হারিয়ে গেছে এ বিশাল উপাধির উজ্জ্বলতায়। আধুনিক বিশ্বের ইতিহাসে বর্ণবাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে যারা ইতিহাসের পাতায় উজ্জ্বল হয়ে আছেন তাদের মধ্যে অহিংস আন্দোলনের নেতা মহাত্মা গান্ধী একজন। ২১ বছর আফ্রিকায় অবস্থান করে ১৯১৪ খ্রি. ভারতে এসে তিনি সবরমতি নামক স্থানে একটি আশ্রম স্থাপন করে জনসেবা ও গঠনমূলক কাজে মনোনিবেশ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ভারতবর্ষের ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে ভারতের রাজনীতি উত্তপ্ত হয়ে ওঠে। তিনি ভারতের জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। ব্রিটিশ শাসিত ভারতবর্ষ থেকে ব্রিটিশদের উৎখাত করতে তিনি অসহযোগ আন্দোলন (১৯২০), আইন অমান্য আন্দোলন (১৯৩০), ভারত ছাড় আন্দোলন (১৯৪২) সহ বিভিন্ন আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। আহমেদাবাদে কংগ্রেসের নেতৃত্বে আইন অমান্য আন্দোলন পরিচালনার প্রস্তাব গৃহীত হওয়ার পর সারা ভারতবাসী মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে ঐক্যবদ্ধভাবে স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ সময় ব্রিটিশদের শাসন-শোষণ ও বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে সমগ্র ভারতব্যাপী যে জাতীয় চেতনার সৃষ্টি হয়েছিল এবং স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল সেক্ষেত্রে মহাত্মা গান্ধীর অবদান ছিল অপরিসীম। তিনি অবিভক্ত ভারতের স্বপ্ন দেখেছিলেন। ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন শুরু থেকে তার মৃত্যুকাল পর্যন্ত মহাত্মা গান্ধীই ছিলেন জাতির আত্মিক ও নৈতিক শক্তির প্রতীক।উপরিউক্ত আলোচনায় প্রেক্ষিতে বলা যায়, রাজনীতিতে তার অসামান্য অবদানের কারণেই তিনি সমাজসেবী থেকে রাজনীতিবিদে পরিচিতি পান।

Explanation:
ক নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার ইস্টার্ন কেপে অবস্থিত ছোট গ্রাম মভেজো (Mvezo), ট্রান্সকেই অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন—ঐতিহাসিক নথি ও জীবনী তথ্য এটাই নিশ্চিত করে। 

খ ডেসমন্ড টুটুকে "দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক" বলা হয় কারণ তিনি অ্যাপার্টহেইডের বিরুদ্ধে নৈতিক ও ধর্মীয় ভীতিহীন কণ্ঠে প্রতিবাদ করেছিলেন, নির্যাতিতদের পক্ষে দাঁড়িয়েছেন এবং সহিংসতা বাদ দিয়ে ঐক্য ও ক্ষমা প্রচার করেছেন; এই নৈতিক নেতৃত্ব দেশের বিবেকের মতো কাজ করেছে। 

গ জামান সাহেবের অহিংস ও মিলেমিশে বিরোধ মীমাংসার পদ্ধতি পাঠ্যবইয়ের মহাত্মা গান্ধীর নীতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ দুজনেই অহিংস প্রতিরোধ, সরলতা ও নৈতিক প্রভাবের মাধ্যমে পরিবর্তন আনতে বিশ্বাস করতেন। 

ঘ আংশিকভাবে---এমন সমাজসেবা ও নৈতিক নেতৃত্ব সাধারণত জনবিশ্বাস ও প্রভাব বাড়ায়, ফলে সামাজিক কর্মী রাজনীতিতে আসে; তবে রাজনীতিবিদ হওয়া ব্যক্তির ইচ্ছা, সময় ও রাজনৈতিক পরিবেশের ওপরও নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 268956)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2015 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারতে পরবর্তী বৈদিক যুগে সমাজে শ্রেণিভেদ প্রথা প্রকট আকার ধারণ করে। ব্রাহ্মণরা উঁচু শ্রেণিভুক্ত হওয়ায় অপর তিন শ্রেণিকে ঘৃণার চোখে দেখত। বিশেষত বৈশ্য ও শূদ্র শ্রেণির সঙ্গে তারা পারস্পরিক ও বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করত না। যদিও সমাজ বিনির্মাণে সকল শ্রেণির অবদান রয়েছে।

Options:
ক. ডেসমন্ড টুটু কে ছিলেন?
খ. মহাত্মা গান্ধী কী উদ্দেশ্যে দক্ষিণ আফ্রিকায় গমন করেন?
গ. উদ্দীপকের শ্রেণিভেদ প্রথা বিশ শতকের আমেরিকান সমাজের কোন সমস্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, আমেরিকায় মার্টিন লুথার কিং-এর আন্দোলন সমাজের দুই শ্রেণির মধ্যকার বিদ্বেষের কারণে ছিল? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কডেসমন্ড টুটু ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের এক অবিসংবাদিত নেতা। [math]\\[/math]
 খ১৮৯৩ সালে মহাত্মা গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় একটি ভারতীয় ফার্ম দাদা আব্দুল্লাহ এন্ড কোম্পানিতে এক বছরের চুক্তিতে চাকরি নিয়ে নাটাল গমন করেন। কিন্তু সেখানকার বর্ণবৈষম্যে তিনি ব্যথিত হন এবং বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলন গড়ে তোলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শ্রেণিভেদ প্রথা বিশ শতকের আমেরিকান সমাজের বর্ণবাদ সমস্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ।উদ্দীপকে দেখা যায়, ভারতে পরবর্তী বৈদিক যুগে সমাজে প্রেসিডেন্ট প্রথা প্রকট আকার ধারণ করে। ব্রাহ্মণরা উঁচু শ্রেণিভূক্ত হওয়ার অপর তিন শ্রেণিকে ঘৃণার চোখে দেখত। বিশেষত বৈশ্য ও শূদ্র শ্রেণির সঙ্গে তারা পারস্পরিক ও বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করত না। যদি সমাজ বিনির্মাণে সকল শ্রেণির অবদান রয়েছে। পাঠ্যবই হতে আমর জানতে পারি, বিশ শতকের আমেরিকান সমাজের সব কৃষ্ণাঙ্গদের প্রতি শ্বেতাঙ্গ মানুষের ঘৃণা, অবহেলা ও বৈষম্য বিরাজ করত। ট্রামে বাসে, স্কুলে, কলেজে, পথে-ঘাটে, চাকরিতে সর্বত্র কৃষ্ণাঙ্গদের প্রতি ছিল শ্বেতাঙ্গদের ঘৃণা। সর্বক্ষেত্রে শ্বেতাঙ্গরা কৃষ্ণাঙ্গদের তুলনা বেশি অগ্রাধিকার ভোগ করত। তখন আমেরিকার দক্ষিণ অঞ্চলের অধিকাংশ রাজ্যেই বাসের সামনের দিকে বসবার অধিকার ছিল না নিগ্রোদের। সমস্ত বাসই সুরক্ষিত থাকত শ্বেতাঙ্গদের জন্য। বহু অঙ্গরাজ্যে নিগ্রোদের কোনো ভোটাধিকার ছিল না। সরকারি উচ্চপ আসীন হওয়ার অধিকার ছিল না নিগ্রোদের। কৃষ্ণাঙ্গ ছাত্ররা খেতা ছাত্রদের সাথে একই সাথে বসে খাবার খাওয়ার অধিকার পেত না। কোনো কোনো দোকানের ক্যান্টিনে কৃষ্ণাঙ্গদের কোনো খাবার অধিকার ছিল না। এভাবে আমেরিকাতে বিশ শতকে নিগ্রোর সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে শোষণ-বঞ্চনার শিকার হয় বর্ণবাদ প্রচলিত থাকায়।সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকের শ্রেণিভেদ প্রথা বিশ শতকের আমেরিকান সমাজের বর্ণভেদ সমস্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, আমেরিকায় মার্টিন লুথার কিং-এর আন্দোলন সমাজের দুই শ্রেণির মধ্যকার বিদ্বেষের কারণে ছিল। মার্টিন লুথার কিং বাল্যকাল থেকেই তার চারপাশের জগতে কৃষ্ণাঙ্গদের প্রতি শ্বেতাঙ্গ মানুষদের ঘৃণা, অবহেলা ও বৈষম অবলোকন করে ব্যথিত হন। এ বৈষম্য গভীরভাবে বিচলিত করত কিংকে। তাই মার্টিন লুথার ছাত্রজীবন থেকেই নিগ্রোদের দ্বারা পরিচালিত বর্ণবৈষম্যবিরোধী আন্দোলনে সমর্থন দিয়ে আসছিলেন। ধর্মযাজক হিসেবে যোগদান করার পর থেকে তিনি সরাসরি এ আন্দোলনের প্রতি যুক্ত হন। তিনি নিগ্রোদের মধ্যে ঘুরে ঘুরে তাদের মধ্যে সাহস যুগিয়েছেন ও শক্তির সৃষ্টি করেছেন। ফলে তাঁর বিরুদ্ধে শ্বেতাঙ্গরা সোচ্চার হয়ে ওঠে। কিন্তু কোনো ভয়ভীতি তাকে পিছু হটাতে পারেনি। কিছুদিনের মধ্যে মার্টিন লুথার কিং নিগ্রোদের কাছে প্রতিবাদের মূর্ত প্রতীক হয়ে উঠেন। এসময় শ্বেতাঙ্গরা তাকে বিলুপ করে বলত নিগ্রো ধর্মগুরু। তিনি আমেরিকার বিভিন্ন প্রান্তে ঘুরে প্রচার করেন যে, বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে অহিংস আন্দোলনে যোগ দেওয়ার জন্য সমস্ত নিগ্রোর কাছে আহ্বান জানাতে থাকেন। ফলে ধীরে ধীরে প্রায় প্রতিটি অঙ্গরাজ্যে বর্ণবৈষম্য বিরোধী আন্দোলন জোরদার হয়ে ওঠে। মার্টিন লুথার কিং আমেরিকায় সকল নিগ্রো মানুষের অবিসংবাদী নেতায় পরিণত হন। বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে আন্দোলন পরিচালনা করায় একসময় তার জীবন বিপন্ন হওয়ার আশঙ্কা দেখ দিয়েছিল। শান্তিপূর্ণ আন্দোলনের ওপর শ্বেতাঙ্গরা হিংস্রভাবে আক্রমণ করে সামান্যের জন্য রক্ষা পান মার্টিন লুথার কিং।সার্বিক আলোচনার প্রেক্ষিতে একথা বলাই অধিক যুক্তিসংগত আমেরিকায় মার্কিন লুথার কিং-এর আন্দোলন সমাজের দুই শ্রেণির মধ্যকার বিদ্বেষের কারণে ছিল।

Explanation:
গ সঠিক — কারণ উদ্দীপকের শ্রেণিভেদ প্রথা এবং বিশ শতকের আমেরিকার কালো-সাদা বৈষম্য (রেসিয়াল সেগ্রেগেশন বা জিম ক্রো আইন) উভয়ই কঠোর সামাজিক বিভাজন, আন্তঃবৈবাহিক সম্পর্ক নিষেধ ও ন্যায্য অধিকার বঞ্চনার উপর ভিত্তি করে। মূল ধারণা হলো—এগুলো সামাজিক পরিচয় অনুযায়ী মানুষের সুযোগ ও মর্যাদা সীমাবদ্ধ করে, ফলত বৈষম্যের বিরুদ্ধে সংগঠিত নাগরিক অধিকার আন্দোলনগুলো উদ্ভব করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 268962)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফ্রান্সে কীভাবে জাতিগত বৈষম সৃষ্টি হয় ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ফ্রান্সের অভিজাতগণ দাবি করেন যে, অভিজাতগণ বহিরাগত বিজেতা জাতি ফ্রাঙ্ক–এর বংশধর। ফ্রাঙ্কিশগণ যেহেতু জন্মগতভাবেই তারা তৃতীয় শ্রেণির চেয়ে শ্রেষ্ঠ। এ কারণে সব ধরনের রাষ্ট্রীয় সুযোগ-সুবিধা, নেতৃত্ব অভিজাতদের প্রাপ্য। তৃতীয় শ্রেণির লোকদের তারা নিকৃষ্ট। ফ্রান্সে এভাবে জাতিগত বৈষম্য সৃষ্টি হয়।

Explanation:
ফ্রান্সে জাতিগত বৈষম মূলত রাষ্ট্রীয় নির্বাসনশীল নাগরিকত্ব ধারণা ও laïcité নীতির মাধ্যমে সৃষ্টি হয়, যেখানে ভিন্ন সাংস্কৃতিক বা ধর্মীয় পরিচয়কে সমানভাবে স্বীকৃতি না দিয়ে একটি একীকরণমূলক সংস্করণ চাপানো হয়। পুলিশের আচরণ, চাকরি ও আবাসন-ব্যবস্থায় প্রাতিষ্ঠানিক পক্ষপাত এবং শিক্ষা ও মিডিয়ায় নেগেটিভ স্টেরিওটাইপ এসব ভিন্নগোষ্ঠীর সুযোগ-সুবিধা সীমিত করে সামাজিক আলাদা করা বৃদ্ধ করে। ফলে ব্যক্তিগত Bias ছাড়াও কাঠামোগত নীতিনির্ধারণ ও আচরণিক বাস্তবায়ন মিলিয়ে বৈষম্য স্থায়ী ও ব্যাপক রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 268963)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ANC কেন গঠিত হয়েছিল ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
১৯৯২ সালের ৮ জানুয়ারি দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গদের প্রথম জাতীয় পর্যায়ের রাজনৈতিক সংগঠন আফ্রিকান জাতীয় কংগ্রেস সংক্ষেপে ANC প্রতিষ্ঠিত হয়। এ সংগঠন আফ্রিকানদের সংহতি, যাবতীয় ধরনের বর্ণবৈষম্যবাদের বিরোধিতা করে এবং বর্ণ বৈষম্যমুক্ত একীভূত ও গণতান্ত্রিক দক্ষিণ আফ্রিকা প্রতিষ্ঠার পক্ষে ঘোষণা দেয়।

Explanation:
ANC ১৯১২ সালে গঠিত হয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ জনগণের রাজনৈতিক অধিকার রক্ষা ও বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে সংগঠিত সংগ্রাম চালানোর জন্য। এর মূল উদ্দেশ্য ছিল শ্বেত সংখ্যালঘু শাসন ও নির্দিষ্ট নীতিসমূহ (যেমন পাস আইন, ভূমি কেলেঙ্কারি) প্রত্যাহার করে ভোটাধিকার ও সাম্যসুত্র নিশ্চিত করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 268964)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অহিংস আন্দোলন বলতে কী বোঝ ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
যেকোনো প্রকারের সহিংসতা পরিত্যাগ করে নিয়মতান্ত্রিক উপায়ে সত্যের ভিত্তিতে পরিচালিত আন্দোলনই অহিংস আন্দোলন। এ আন্দোলনের অপর নাম অহিংস সত্যাগ্রহ আন্দোলন। মহাত্মা গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ বিলোপের জন্য এ প্রকারের আন্দোলন প্রবর্তন করেন। পরবর্তীতে ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে ব্রিটিশদের বিতাড়নের জন্যও অহিংস, সত্যাগ্রহ এবং অসহযোগ এ তিন প্রকারের আন্দোলনে গান্ধী সব ধরনের সহিংসতা পরিত্যাগের জন্য অনুসারীদের নির্দেশ প্রদান করেছিলেন।

Explanation:
অহিংস আন্দোলন বলতে এমন একটি রাজনৈতিক বা সামাজিক সংগ্রামকে বলা হয় যেখানে কোন প্রকার শারীরিক হিংসা ছাড়া প্রতিবাদ ও পরিবর্তন আনা হয়। এতে শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, নাগরিক অসহযোগ, বয়কট ইত্যাদি কৌশল ব্যবহার করে অন্যায় রুদ্ধ করে অধিকার আদায়ের চেষ্টা করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 268965)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
Black Act কী ? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
‘The Black Act’ হচ্ছে একটি কালো আইন। ১৯০৬ খ্রিষ্টাব্দে দক্ষিণ আফ্রিকার শেতাঙ্গ সরকার ‘এশিয়াটিক ল অ্যামেন্ডমেন্ট অর্ডিন্যান্স’ নামে যে আইন পাস করে তা ভারতীয়দের কাছে ‘The Black Act’ বা কালো আইন নামে পরিচিত। এ আইন পাস হলে মহাত্মা গান্ধী এ ঘৃণ্য আইন বাতিলের জন্য দৃঢ় সংকল্প নেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: Black Act হল 1723 সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টে পাস হওয়া একটি নির্মম আইন যা মুখ কালো করে গুপ্তভাবে শিকার করা ছাড়াও সম্পত্তি লুণ্ঠন, গাছ কাটা ইত্যাদি কর্মকাণ্ডকে কঠোরভাবে দণ্ডনীয় করেছে; অপরাধীদের বিরুদ্ধে বহু সাধারণ অপরাধকে মৃত্যুদণ্ড বা কঠোর শাস্তির আওতায় আনা হয়েছিল। নামটি এসেছে অপরাধীরা নিজেদের মুখ কালো করে শিকার করায় এবং আইনটি মূলত ভূমিওয়ালাদের সম্পত্তি রক্ষার জন্য কড়া দণ্ডবিধি আরোপ করেছিল। এই সংজ্ঞা সঠিক কারণ এটি ঐতিহাসিকভাবে ওই সময় পাসকৃত আইনের উদ্দেশ্য, প্রভাব ও প্রধান বিধানগুলোকে সংক্ষেপে বর্ণনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 268966)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডেসমন্ড টুটুকে ‘দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক’ বলা হয় কেন ? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের নাম ডেসমন্ড টুটু। তিনি ছিলেন অহিংস নীতিতে বিশ্বাসী। সশস্ত্র পথের আন্দোলনকে তিনি কখনই সমর্থন করেননি। নৈতিক মূল্যবোধ সৃষ্টিতে বাইবেল পড়া সকলের জন্য উচিত বলে তিনি মনে করেন। তার দৃষ্টিতে ধর্মীয় গ্রন্থ মানুষের আত্মাকে জাগ্রত করে। তাঁর আন্দোলন শুধু বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না, তিনি আন্দোলন করছেন এইডসের বিরুদ্ধে, দরিদ্রতার বিরুদ্ধে, যৌনতার বিরুদ্ধে। এ কারণে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক বলা হয়।

Explanation:
ডেসমন্ড টুটুকে 'দক্ষিণ আফ্রিকার বিবেক' বলা হয় কারণ তিনি আধ্যাত্মিক ও নৈতিক নেতৃত্ব দিয়ে আপারথেইডের বিরুদ্ধে নির্ভীকভাবে কথা বলতেন এবং বর্ণবাদ ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ ও আন্তর্জাতিক সচেতনতা সৃষ্টি করেছিলেন। তিনি মানুষের মর্যাদা, ন্যায় ও ক্ষমার পক্ষে অটল রয়ে যান এবং আফ্রিকার পরিবর্তন পরবর্তী সময়ে সত্য ও পুনর্মিলন কমিশনে নেতৃত্ব দিয়ে সাম্যের ভিত্তিতে সাম্প্রদায়িক পুনর্মিলন ও ন্যায় প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 268816)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশ ভারতের ইতিহাসে লর্ড ডালহৌসি ছিলেন সাম্রাজ্যবাদী শাসক। ভারতে ব্রিটিশ শক্তিকে সুসংহত করতে নানা অপকৌশলের আশ্রয় নিতেও তিনি দ্বিধা করেননি। নানা কারণে তিনি ভারতবাসীর। বিরাগভাজন হলেও সংস্কার কর্ম করে ডালহৌসি জননন্দিতও হয়েছিলেন।

Options:
ক. ‘The Persian Letters’ গ্রন্থের রচয়িতা কে?
খ. The Legion of Honour কী? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ডালহৌসির সাথে অষ্টাদশ শতকের ইউরোপের কোন নৃপতির সাদৃশ্য রয়েছে? পাঠ্যবইয়ের আলোকে তার আইন সংস্কার আলোচনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উত্ত নৃপতি সংস্কার কাজে সফল হয়েছিলেন? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কThe Persian Letters গ্রন্থের রচয়িতা দার্শনিক মন্তেস্থ ।[math]\\[/math]
 খThe Legion of Honour হচ্ছে এক ধরনের উপাধি যা ১৮০২ সালের ১৯ মে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রবর্তন করেন। এটি ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মাননা। The Legion of Honour পাঁচ ভাগে বিভক্ত। যথা- ১. নাইট, ২. অফিসার, ৩. কমান্ডার, ৪. গ্র্যান্ড অফিসার এবং ৫. গ্র্যান্ড ক্রস।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ডালহৌসির সাথে অষ্টাদশ শতকের ইউরোপের যে নৃপতির সাদৃশ্য রয়েছে তিনি হলেন ফ্রান্সের নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ।নোপোলিয়নের সংস্কারসমূহের মধ্যে চিরস্মরণীয় হয়ে আছে তার আইন বিধি বা Code Napoleon নেপোলিয়ন বোনাপার্টকে দ্বিতীয় জাস্টিনিয়ান বলা হয়। প্রাক-বিপ্লবপূর্ব ফ্রান্সে কমপক্ষে ৪০০টি বিভিন্ন ধরনের আইন ছিল। বিপ্লবের পর ফ্রান্সে বহু আইন প্রণীত হয়। আবার ধুরবো শাসনামলের অসংখ্য আইন তখনও চালু ছিল। এছাড়াও প্রদেশের প্রথাগত আইনও ছিল। এজন্য বিচারকও সরকারি কর্মচারীদের আইন প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে সমস্যায় পতিত হয়। নেপোলিয়ন এসব আইন সমন্বিত করে ‘সাম্যভিত্তিক’ সমাজ বিনির্মাণের জন্য এবং আইনগুলোকে সংকলন করার জন্য আইনজ্ঞদের নিয়ে একটি কমিটি গঠন করেন। তিনি নিজে এ সংক্রান্ত ৩৬টি ও ৮৪টি অধিবেশনে মিলিত হয়ে এবং বিশেষজ্ঞগণ মিলে আইনবিধির মূল সূত্রগুলো বিধিবদ্ধ করেন। এ সংকলনে মোট ২২৮৭টি (মতান্তরে ২২৮১টি) ধারা ছিল। আইনগুলো সরল ও স্পষ্ট ভাষায় লিখিত হয়। আইনগুলো হলো-• সকল নাগরিকের সমান মর্যাদা ও সুযোগ লাভের অধিকার।• সামন্ততন্ত্রের লোপ ও সকল সামন্তকর বাতিলকরণ।• অভিজাত ও যাজকদের বিশেষ অধিকার ও সুযোগ রহিতকরণ।• স্ত্রীর ওপর স্বামীর অধিকার পুনঃপ্রতিষ্ঠা।• বিবাহ আইন মজবুতকরণ।• বিচারব্যবস্থায় জুরি প্রথা চালুকরণ।• রাজবন্দিদের সাধারণ বন্দিদের চেয়ে স্বতন্ত্র মর্যাদাদান।• ফৌজদারি আইনবিধি যুক্তিবাদ ও প্রাকৃতিক আইনের আলোকে রচনা করা প্রভৃতি। [math]\\[/math]
 ঘআমি মনে করি, উক্ত নৃপতি অর্থাৎ নেপোলিয়ন বোনাপার্ট তার সংস্কার কাজ দ্বারা পুরাপুরি সফল হতে পারেননি। কারণ তার সংস্কারসমূহের সীমাবদ্ধতা ছিল। নিচে আমার মতামত উপস্থাপন করা হলো-ক. প্রশাসনিক সংস্কারের ফলে সারা দেশে প্রশাসনিক ঐক্য ও কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ সুদৃঢ় হলেও প্রিফেক্টগণ জনকল্যাণমূলক কাজে নিজেদের খুব কমই নিয়োজিত করতে পারতেন। ফলে প্রশাসন কেন্দ্রীকরণ নীতি নেপোলিয়নের জন্য শেষপর্যন্ত কোনো শুভ ফল বয়ে আনতে পারেনি। প্রিফেক্টদের স্থানীয় ভিত মজবুত না থাকায় তারা নেপোলিয়নের দুর্দিনে কোনো সাহায্য করতে পারেনি।খ. নেপোলিয়নের আইন সংস্কারও ত্রুটিমুক্ত ছিল না। যেমন-• ফ্রান্সের নারী সমাজের কখন মুক্তি ও সমান অধিকার লাভের যে সুযোগ সৃষ্টি হয়েছিল কোড নেপোলিয়ন দ্বারা তা দূরীভূত হয়। নারীদের সম্পত্তির অধিকার সংকুচিত করা হয়।• পুরুষ ও নারীর অধিকারের সমতাকে কোড নেপোলিয়নে অস্বীকার করা হয়।• পিতাকে পরিবারের ওপর সামন্ততান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতা দিয়ে স্ত্রী ও সন্তানের ব্যক্তিস্বাধীনতা খর্ব করা হয়।এরপরও এসব সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও তার সংস্কারগুলো ফ্রান্সের ইতিহাসে এক উল্লেখযোগ্য অধ্যায়ের সূচনা করে যা সমাজ, রাষ্ট্র ও জাতীয় জীবনে শান্তি, স্থিতি ও সমৃদ্ধি এনে দেয় এবং বিপ্লবকে এগিয়ে নিয়ে যায়।

Explanation:
ক ‘The Persian Letters’-এর রচয়িতা ছিলেন চ্যর্লস-লুই দে সেকন্ডা, ব্যারন দ্য মন্টেস্কিউ (Montesquieu); তিনি এই পালিগণ পত্ররূপে ফরাসি সমাজ ও সরকারের সমালোচনা ও রাজনৈতিক চিন্তা উপস্থাপন করেছিলেন, তাই এই গ্রন্থটি মন্টেসবিউয়েরই খ্যাতিসম্পন্ন রচনা।

খ The Legion of Honour হল ফ্রান্সের সর্বোচ্চ বর্কতাপ্রাপ্তি-অর্ডার, যা নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৮০২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন; এটি সামরিক ও নাগরিক দায়িত্বে অসাধারণ কৃতিত্ব স্বীকৃতির জন্য প্রদান করা হয়।

গ উদ্দীপকের ডালহৌসির সাদৃশ্য অষ্টাদশ শতকের "Frederick the Great" (ফ্রিডরিখ II) ধরনের রাজার সাথে দেখা যায়, কারণ দুজনই ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত করে প্রশাসন ও আইনী ব্যবস্থা পুনর্গঠন ও রেশনাল আইন-প্রণয়নে বিশ্বাসী ছিলেন; পাঠ্যবই অনুযায়ী ডালহৌসি বিচার ব্যবস্থার জটিলতা সরিয়ে কেন্দ্রিক নিয়ম-কানুন প্রয়োগ এবং প্রশাসনিক প্রশাসন শক্তিশালী করার মাধ্যমে আইন-প্রয়োগে স্থায়ীত্ব আনতে চেয়েছিলেন, যা ফ্রিডরিখের কোডিফিকেশন ও বুরোকার্সি সংস্কারের নীতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘ ব্যক্তিগত মতামত: তারা আংশিকভাবে সফল ছিলেন—তাদের প্রশাসনিক ও আইনগত সংস্কার প্রশাসনকে দক্ষ ও কেন্দ্রিক করে তুলেছে, কিন্তু কর্তৃত্ববাদী পদ্ধতি, স্থানীয় প্রতিবাদ ও সামাজিক ব্যাথা থাকায় সংস্কারগুলোর সুফল সকলের কাছে বিস্তৃতভাবে পৌঁছায়নি; তাই সফলতা মিশ্র ও সীমিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 268817)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টাদশ শতকে ‘X’ একজন স্বৈরাচারী রাজা ছিলেন। তিনি রাষ্ট্রের সকল ক্ষেত্রেই কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতেন। পাশাপাশি একই সামাজিক শ্রেণি ও বিশেষ সুযোগ-সুবিধা ভোগ করত। অন্যদিকে, সুবিধাবঞ্চিত শ্রেণিটির পক্ষে কিছু সংখ্যক মহান লেখক অন্যায় নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরেন। তাদের লেখনি রাজার ক্ষমতাকে জোরালোভাবে আঘাত করে।

Options:
ক. চতুর্দশ লুই কে ছিলেন?
খ. Third State বলতে কাদের বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিপ্লবের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত মহান লেখকগণ কীভাবে উক্ত বিপ্লবকে অবশ্যম্ভাবী করে তোলেন। যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কচতুর্দশ লুই ছিলেন ফ্রান্সের স্বৈরাচারী রাজা। [math]\\[/math]
 খযাজক ও অভিজাত ব্যতীত ফ্রান্সের অন্যান্য মানুষ Third state বা তৃতীয় শ্রেণি নামে পরিচিত ছিল। আঠার শতকে ফ্রান্সের জনসংখ্যা ছিল আড়াই কোটি। এদের মধ্যে ৯৬ ভাগই ছিল তৃতীয় শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল বুর্জোয়া ও মধ্যবিত্ত শ্রেণি, কৃষক ও শহরের শ্রমিক। বুর্জোয়া শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত ছিল ব্যাংকের মালিক, শিল্পোৎপাদক, ব্যবসায়ী, আইনজীবী, চিকিৎসক, শিক্ষক, শিল্পী এবং বার্তাজীবী। তৃতীয় শ্রেণি ছিল রাষ্ট্রীয় সকল প্রকার সুযোগ সুবিধা থেকে বঞ্চিত। তাই ফরাসি বিপ্লবের সময় এ বুর্জোয়া শ্রেণিই নেতৃত্ব দিয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত ‘ফরাসি বিপ্লবের’ সাথে মিল রয়েছে।যেকোনো বিপ্লব একটি দেশের রাজনীতি, অর্থনীতি ও সমাজব্যবস্থা ও ধর্মীয়ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন নিয়ে আসে। তেমনি ১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দে স্বৈরাচারী রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে সংঘটিত ফরাসি বিপ্লব ও ফ্রান্সের সকল ক্ষেত্রে পরিবর্তন এনেছিল। ফরাসি বিপ্লব পূর্ববর্তী ফ্রান্সে সাধারণ মানুষ খুব কষ্টে দিনাতিপাত করত। তখন ফরাসি সমাজে তিনটি স্তর ছিল। যাজক শ্রেণি প্রথম শ্রেণির মর্যাদা ভোগ করত। অভিজাত শ্রেণি দ্বিতীয় শ্রেণি এবং বাকি সব মানুষ ছিল তৃতীয় শ্রেণির। ফ্রান্সের মোট জনসংখ্যার ৪ ভাগ ছিল প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণি। বাকি ৯৬ ভাগ ছিল তৃতীয় শ্রেণির। অথচ রাষ্ট্রীয় সকল সুযোগ-সুবিধা ৪ ভাগ মানুষই ভোগ করত বাকি ৯৬ ভাগ লোক ছিল অধিকারবঞ্ছিত। ১৭৮৯ সালের দিকে ফ্রান্সে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দিলে জনগণ রুটির জন্য রাস্তায় নেমে পড়ে এবং রাজবিরোধী আন্দোলন শুরু করে। আন্দোলনরত জনগণ রাজাকে বন্দী করে ভার্সাই প্রাসাদ থেকে প্যারিসে নিয়ে আসে। কিন্তু পরবর্তীতে রাজা পলায়নকালে জনগণের হাতে ধরা পড়েন এবং তাকে হত্যা করা হয় এবং ফরাসি বিপ্লব চূড়ান্ত রূপ পরিগ্রহ করে।উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, ফরাসি বিপ্লব ছিল শোষক ও স্বৈরাচারী রাজতন্ত্র ও যাজকতন্ত্রের বিরুদ্ধে এক সফল বিপ্লব। যা পরবর্তীতে ইউরোপের অন্যান্য দেশের বিপ্লবকে উৎসাহ যুগিয়েছিল । [math]\\[/math]
 ঘফরাসি বিপ্লব সাধনে অনেক মহান মনীষীর লেখনী গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। তাদের লেখনী দ্বারা জনগণ সচেতন হয়ে ওঠে এবং তাদের অধিকার আদায়ে সোচ্চার হয়ে বিপ্লব ঘটায়।ফরাসি বিপ্লবে যেসব দার্শনিকের দেখা প্ররোচনা যুগিয়েছিল তাদের মধ্যে হলব্যাগ ভ্যালক, ভলতেয়ার, মন্তেস্থ ও বুশো ছিলেন প্রধান ইলব্যাথ ঈশ্বরচিন্তা অপেক্ষা বস্তুজগতে মানুষের কল্যাণচিন্তাকেই প্রাধান্য দেন। তিনি বলেন, “আদিতে মানুষ সুখী ছিল। রাজনৈতিক ও ধর্মীয় অনাচারের জন্যই মানুষের দুঃখ-দুর্দশা বেড়েছে।” ফরাসি বিপ্লবের অন্যতম মহান নায়ক ছিলেন ভলতেয়ার। তার লেখাগুলোর মধ্যে বিখ্যাত হচ্ছে Oedipe, Letters philosophiques, Elements of Essays on universal History ও Zodig এসব লেখায় তিনি রাজনৈতিক ও আর্থসামাজিক ব্যবস্থার দোষটি সহজ ও ব্যলাত্মক ভাষায় তুলে ধরেন। তিনি বিভিন্নভাবে রোমান ক্যাথলিক গির্জা এবং যাজকদের দুর্নীতির কথা উল্লেখ করেন। এতে গির্জা এবং যাজকদের প্রতি তাতে তিনি সাহায্য করেন।ফরাসি বিপ্লবের পথ সুগম করার ক্ষেত্রে রুশোর অবদান সবচাইতে বেশি। তার মতে, রাষ্ট্র ঈশ্বরের সৃষ্টি নয়। প্রকৃতির রাজ্যে বসবাসকারী মানুষ একটি চুক্তির মাধ্যমে রাষ্ট্র গঠন করেছে। এভাবে রুশো একদিকে রাজার Divine Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন এবং অপরদিকে স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। এভাবে রুশো ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করেন।পরিশেষে বলা যায়, ফরাসি বিপ্লব সংঘটনে উপরিউক্ত লেখকের বিপ্লবী লেখা প্রধান নিয়ামক শক্তি হিসেবে কাজ করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক চতুর্দশ লুই ছিলেন ফ্রান্সের স্বৈরাচারী রাজা লুই XIV, যিনি কেন্দ্রীকৃত রাজতন্ত্র স্থাপন করে সব শাসনকর্তৃত্ব নিজের হাতে নিয়েছিলেন এবং মূলত шляхে অভিজাত শ্রেণীর সুবিধা ধরে রাখতেন।  
খ Third State বলতে তৃতীয় সামাজিক শ্রেণিকে বোঝানো যে ছিল সাধারণ জনগণ—কৃষক, শহরকারিগর ও উদীয়মান শুরুতি (বুর্জোয়া)—যারা কর ও আইনগত বঞ্চনার শিকার হলেও রাজনীতিতে অপর্যাপ্ত প্রতিনিধি ছিল।  
গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে যে বিপ্লবের মিল আছে তা হল ফরাসি বিপ্লব; কারণ সেখানেও একদিকে এককিংশাসক ও privilegied অনুকূল শ্রেণী এবং অন্যদিকে অধিকারের দাবিতে অসন্তুষ্ট তৃতীয় শ্রেণি ও লেখক-দর্শনগুলো বিদ্যমান ছিল।  
ঘ মহান লেখকরা (যেমন ভলতায়ার, রুশো, মন্তেস্কিউ) স্বৈরাচার, অনৈতিক সুবিধা ও অন্যায় সমালোচনায় যুক্তি ও ধারণা ছড়িয়ে জনগণের চেতনা জাগ্রত করলেন; তাদের তত্ত্ব ও প্রচারণা রাজ্যবোধহীনতা দুর্বল করে, জনগণের প্রত্যাশা ও সংগঠনের ভিত্তি তৈরি করে বিপ্লবকে অবশ্যম্ভাবী করে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 268800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Chittagong Board, Mymensingh Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Chattogram Board, Mymensingh Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারত উপমহাদেশের সম্রাট আকবর রাজ্য জয় করে যেমন খ্যাতি অর্জন করেছিলেন ঠিক তেমনি বিভিন্ন নীতি প্রণয়ন ও জনকল্যাণমূলক সংস্কার করে প্রসিদ্ধ হয়েছিলেন।

Options:
ক. বিপ্লব-পূর্ব ফরাসি সমাজ কয়টি সম্প্রদায়ে বিভক্ত ছিল?
খ. সাকুলেৎ শ্রেণি বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের আলোকে তোমার পাঠ্যবইয়ের নেপোলিয়ন এর কোন ধরনের সংস্কারের মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত সংস্কার কাজের সফলতা তুমি কীভাবে ব্যাখ্যা করবে?


Correct Answer: 

Solution:
কবিপ্লব পূর্ব ফরাসি সমাজ ৩টি সম্প্রদায়ে বিভক্ত ছিল।[math]\\[/math]
 খখাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান কোনোকিছুর সংস্থান যাদের নেই তারা সাকুলেৎ নামে পরিচিত। যেসব মানুষ ছিন্নমূল, যাদের খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান ইত্যাদি কোনোকিছুর ব্যবস্থা নেই তারাই সাকুলেৎ নামে অভিহিত। এসব মানুষ চালচুলোহীন ভাসমান। শহরের বস্তিতে বস্তিতে এদের বসবাসের স্থান। এদের সন্তানসন্ততিরা ভাসমান লোকের সংখ্যা আরও বৃদ্ধি করে। এরা কায়িক পরিশ্রম করত, এরা মুটের কাজ করত এবং এদের অনেকেই ছিল ভবঘুরে। ফ্রান্সের সমাজে সামন্তপ্রভুদের নিকট সাকুলেত্রা খুব ঘৃণিত ছিল। কারণ তারা কায়িক পরিশ্রম করত। সাঁকুলেৎদের মধ্যে অনেকেই ছিল ছোট দোকানদার ও কারিগর শ্রেণি। সাঁকুলেৎদের মধ্যে কিছু বিভাজন ছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে শাসক যেসব কারণে অমরত্ব লাভ করেছেন, তার সাথে নেপোলিয়ন বোনাপার্টের জনকল্যাণমূলক সংস্কার তথা, প্রশাসনিক, অর্থনৈতিক, সাধন, শিক্ষা, বাণিজ্য ও ধর্ম সংস্করমূলক কাজের মিল রয়েছে। উদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশের শাসক সম্রাট আকবর রাজ্যজয় করে যেমন খ্যাতি অর্জন করেছিলেন তেমনি বিভিন্ন নীতি প্রণয়ন ও - কল্যাণমূলক সংস্কার করে প্রসিদ্ধি লাভ করেছিলেন। আবুল ফজল - রচিত আইন-ই আকবরী গ্রন্থটি শাসককে অমরত্ব দিয়েছে। তদ্রূপ ফ্রান্সকে আধুনিক রূপদানের জন্য নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রশাসন, আইন, বিচার, ধর্ম, শিক্ষা, অর্থনীতিসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে অভূতপূর্ব সংস্কার সাধন করেন। তিনি দেশের আইনজ্ঞদের নিয়ে একটি কমিটি গঠন করেন। এ কমিটি রোমান আইনসহ ফরাসি সমাজের বাস্তবতা ব্যাখ্যা- বিশ্লেষণ করে যে আইনের দলিল রচনা করেন পরবর্তী সময়ে ‘তা কোড অব নেপোলিয়ন’ নামে পরিচিতি পায়। এতে দেওয়ানি ফৌজদারি এবং বাণিজ্যিক মিলিয়ে মোট ২২৮৭টি আইনের ধারা স্থান পায়। এ আইনকে অনেকে ফরাসি সমাজের নতুন বাইবেল তথা দিকনির্দেশক বলে গণ্য করে। নেপোলিয়ন সাম্য ও মৈত্রীর আদর্শ গ্রহণ করে স্বাধীনতার আদর্শ পরিত্যাগ করেছিলেন। তিনি ফরাসি রাষ্ট্রের অনুকরণে ইউরোপের বিজিত অঞ্চলের সর্বত্র সামন্ত ও দাসপ্রথার বিলুপ্তি ঘটিয়েছিলেন এবং সমাজজীবনে সাম্যনীতি প্রয়োগ করেছিলেন। এসব নীতি প্রণয়ন, অনুসরণ ও সংস্কারমূলক কাজকর্ম তাকেও সম্রাট -আকবরের মতো অমরত্ব দান করে।[math]\\[/math]
 ঘনেপোলিয়ন বোনাপার্ট উক্ত সংস্কার কাজসমূহ অর্থাৎ প্রশাসনিক, অর্থনৈতিক, আইন, শিক্ষা, বাণিজ্য ও ধর্ম সংস্কার কাজ সফল হয়েছিলেন। নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৭৯৯ সালে ফ্রান্সের ক্ষমতা গ্রহণ করেন এবং ১৮০৪ সালে সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী হয়ে ফ্রান্সের প্রাচীন জরাজীর্ণ ঘুনে ধরা সমাজকে নতুন রূপদান করার জন্য বিভিন্ন সংস্কারমূলক কাজে হাত দেন। ফলে অল্প সময়ের মধ্যে ফ্রান্সের জনজীবনে শান্তি শৃঙ্খলা, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তা ফিরে আসে।নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রশাসন, অর্থনীতি, আইন, বিচার, শিক্ষা, ধর্ম প্রভৃতি সংস্কার করে ফ্রান্সের যুগউপযোগী ও আধুনিকীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি সংস্কার কাজের মধ্যে দিয়ে সমাজকে সংগঠিত করেছিলেন। মাসন সংস্কারের মধ্য দিয়ে তিনি ফ্রান্সকে স্বীয় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে কৃষকদের যেমন অর্থনৈতিক অধিকারের নিশ্চয়তা দিয়েছিলেন, তেমনি বুর্জোয়া শ্রেণির কাঙ্খিত সামাজিক সমতা প্রদান করেছিলেন। তিনি তার কোর্ড অব নেপোলিয়ন বা আইনবিধির জন্য বিশেষ খ্যাতি লাভ করেন। তাদের কোর্ড অব নেপোলিয়নের জন্য দ্বিতীয় জাস্টিনিয়ান বলা হয়। তিনি আইন সংস্কার করে ফ্রান্সে সাম্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।তিনি প্রশাসনিক ব্যবস্থা বিকেন্দ্রীকরণ করেছিলেন। যোগ্যতা অনুযায়ী -সরকারি কর্মকর্তা কর্মচারী নিয়োগের ব্যবস্থা করেছিলেন। কর্মচারী নিয়োগের ক্ষেত্রে তিনি স্বজনপ্রীতির উর্ধ্বে ছিলেন। তিনি ব্যবসা- বাণিজ্য, শিল্প কলা ও শিক্ষা সংস্কারে এবং জনহিতকর বা জনকল্যাণকর কাজের মাধ্যমে ফ্রান্সকে তৎকালীন বিশ্বে একটি সমৃদ্ধ রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে সমর্থ হয়েছিলেন। সংস্কারক হিসেবে। তিনি ফ্রান্সের ইতিহাসকে সমৃদ্ধ করেছিলেন।পরিশেষে বলা যায়, নেপোলিয়ন ফ্রান্সের অর্থনৈতিক, প্রশাসনিক, আইন, শিক্ষা, বাণিকা ও ধর্ম সংস্কারমূলক কাজ করে সফল হয়েছিলেন এবং এজন্য তিনি চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবেন।

Explanation:
গ সঠিক কারণ উক্ত বাক্যটি আকবরকে সীমাহীন সামরিক বিজয়ের পাশাপাশি নীতি-প্রণয়ন ও জনকল্যাণমূলক সংস্কারের জন্যও খ্যাতি অর্জনের কথা বলেছে — ঠিক এই দ্বৈত বৈশিষ্ট্য নেপোলিয়নের ক্ষেত্রেও দেখা যায়। নেপোলিয়নও সামরিক বিজয়ী হওয়ার পাশাপাশি প্রশাসনিক ও আইনি সংস্কার (যেমন নেপোলিয়ন কোড), শিক্ষা ও জাতীয় প্রতিষ্ঠান গঠনের মাধ্যমে রাষ্ট্রকে পুনর্গঠন করেছিলেন; তাই পাঠ্যবইয়ের নেপোলিয়নের সংস্কারের সাথে তুলনা করার প্রাসঙ্গিকতা আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 268801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2015 | Boards: Chittagong Board, Mymensingh Board, Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Mymensingh Board, Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তমদ্দুন মজলিস ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে তাদের লেখালেখির মাধ্যমে বেগবান করে। তাই বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মারাত্মক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য। তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক বৈষম্য ও রাজনৈতিক কর্মকান্ড ও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. টাইল কী?
খ. বুর্জোয়া কারা? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিসের মতো ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে কারা ভূমিকা রেখেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও আরও ভিন্ন কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল-- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কটাইল হলো ভূমিকর। [math]\\[/math]
 খমূলত বুর্জোয়া বলতে পুঁজিবাদী বা ধনতান্ত্রিক শ্রেণি বোঝায়। ফরাসি সমাজে বুর্জোয়াদের সকলেই পুঁজিবাদী ছিল না। শহরবাসী সাধারণ দোকানদার, কারিগর, বুদ্ধিজীবী, চাকুরে ও ধনী বণিকদের বুর্জোয়া বলা হতো। তাদের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য বিরাজিত ছিল। আর্থিক সচ্ছলতা থাকলেও কোনো বংশ কৌলীন্য ছিল না। বুর্জোয়ারা তিন শ্রেণিতে বিভক্ত ছিল। যথা—পাতি বুর্জোয়া, ধনী বুর্জোয়া ও মূলধনী বুর্জোয়া। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিশের ন্যায় ফরাসি বিপ্লবে জনমত সংগঠনে দার্শনিকরা জোরালো ভূমিকা রেখেছেন।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বেগবান করতে তমদ্দুন মজলিশের ভূমিকা তাৎপর্যপূর্ণ। বিভিন্ন প্রবন্ধ লেখার মাধ্যমে তারা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মনস্তাত্ত্বিক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর রাজনৈতিক শোসনও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রেখেছিল। পাঠ্যবই হতে আমরা জানতে পারি, ফরাসি সমাজে বিপ্লবের বেশ আগে থেকেই জ্ঞানদীপ্ত দার্শনিকদের জ্ঞানচর্চা মধ্যযুগীয় ভাবধারার সীমাবদ্ধতাকে অতিক্রম করে একটি আধুনিক সমাজ গড়ার জন্য মানুষকে উজ্জীবিত করতে থাকে। তাদের চিন্তাধারা ফ্রান্সের সমাজে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। তারাই মধ্যযুগীয় রাজতন্ত্র পরিত্যাগ করে আধুনিক সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার চেতনাকে ধারণ করে ফরাসি রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ার যুক্তি তুলে ধরেন। দার্শনিক ভলতেয়ার ফরাসি বিপ্লবের প্রাক্কালে গির্জাবিরোধী রচনা লিখে যেভাবে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন তা ফরাসি বিপ্লবী যুগে বেশ বড় ধরনের অবদান রেখেছিল। মূলত দার্শনিক হলেও মন্টেস্কুর সংবিধান এবং রাজনীতি বিষয়ক রচনাবলি সে যুগে পাঠকদের ভীষণভাবে উজ্জীবিত করেছিল। লেখনির দ্বারা মন্টেস্কু ফ্রান্সের জনসাধারণের একটি অংশকে রাজনীতি, ও সমাজ সচেতন মানবগোষ্ঠীরূপে গড়ে তুলতে সাহায্য করেছিলেন। এজন্য ১৭৯১ খ্রিস্টাব্দের ফরাসি বিপ্লব পরবর্তী সংবিধানে তার ক্ষমতার স্বতন্ত্রীকরণ নীতির ব্যবহারিক প্রয়োগ করা হয়। দার্শনিক রুশোকেই মনে করা হয় ফরাসি বিপ্লবের মূল কারিগর। তিনি তার লেখনির মাধ্যমে ফরাসিদের মনে বিপ্লবের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ জাগ্রত করতে সক্ষম হন। রুশো একদিকে রাজার Diving Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন, এভাবেই ফরাসি বিপ্লবে দার্শনিকেরা অবদান রেখে গেছেন। অপরদিকে, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে, রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। রুশো তার সামাজিক চুক্তি মতবাদের মাধ্যমে যে ব্যক্তিস্বাধীনতা, বাকস্বাধীনতা ও গণতন্ত্রের কথা বলেন তা ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। [math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য আরও কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল- উপ্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক শোষণও ভাষা আন্দোলনে পুরো ভূমিকা রেখেছিল। আর পাঠাবই হতে আমরা জানতে পারি, বিপ্লব পূর্ব রাজতন্ত্র সৈরতান্ত্রিক রূপধারণ করে। ধর্মযাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়কে হাতে রেখে দেশের আইন প্রণয়ন, প্রশাসন পরিচাল বিচারকার্যে রাজার নিরঙ্কুশ ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত হয়। সেনাবাহিনীর সর্বময় ক্ষমতা রাজার হাতে থাকায় যুদ্ধ ও শান্তি প্রতিষ্ঠা রাজার ইচ্ছা অনিচ্ছার বিষয় হয়ে পড়ে। রাজতন্ত্রের সীমাহীন ক্ষমতার কারণেই ১৬১৪ সাল থেকে ফ্রান্সের স্টেট জেনারেল নামক সর্বোচ্চ প্রতিনিধি পরিষদ অকার্যকর হয়েছিল। প্যারির পার্লামেন্ট এবং রাজকী বিচারালয়গুলো স্বৈরাচারী ব্যবস্থার কারণে কোনো স্বাধীন মতামত প্রদান করতে পারত না। রাজার হাতে কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থা ন্যস্ত থাকায় দেশের স্থানীয় শাসন প্রায় বিলুপ্ত হয়ে পড়ে। সর্বত্রই ব্যক্তিস্বার্থ, স্বেচ্ছাচার, দুর্নীতি ও অমিতব্যয়িতার বিস্তার ঘটার ফলে পুরাতন ব্যবস্থা মানুষের কাছে অসহনীয় হয়ে ওঠে। ফ্রান্সে অর্থনৈতিক সংকট তীব্রতর হতে থাকে। জাতীয় ঋণ কয়েকগুণ বৃদ্ধি পায়। জনগণের নিকট থেকে আদায়কৃত রাজস্বের সবটুকু রাজা নিজের প্রাপ্য বলে মনে করতেন। সামন্ত অভিজাত ও যাজক সম্প্রদায় রাজার পক্ষ থেকে সরাসরি ক্ষমতা হস্তগত করে বংশ কৌলিন্যের জোরে দেশ শাসনের সুবিধা ভোগ করত। এর ফলে শাসনক্ষেত্রে অনাচার দেখা দেয়। এ সময় রাজতন্ত্র সম্পর্কে সমালোচনা করার কোনো অধিকারও ছিল না। কেউ রাজ্য শাসন সম্পর্কে সমালোচনা করলে তাকে গ্রেফতার করে বিনা বিচারে অনির্দিশ্য কে জনা বাস্তিল দূর্গে আটকে রাখা হতো। এভাবে রাজতন্ত্রের স্বৈরশাসনে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে পড়ে এবং অধিকারহারা জনতা ফরাসি বিপ্লবের ক্ষেত্র তৈরিতে বিশেষভাবে সচেষ্ট হয়।সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল।

Explanation:
ক টাইল হলো লেখার শিরোনাম বা প্রধান বিষয়কে সংক্ষেপে প্রকাশ করে যারা পাঠককে প্রবন্ধের মূল ভাবনা বুঝতে সাহায্য করে।  

খ বুর্জোয়া হল সেই সামাজিক শ্রেণি যারা উৎপাদনের উপকরণ (কারখানা, জমি, পুঁজি) নিজের হাতে ধরে রাখে এবং শ্রমিক শ্রেণীর উপর আর্থিক ও রাজনৈতিক প্রভাব রাখে; তারা পুঁজিবাদী সমাজব্যবস্থার প্রধান ধনী ও শক্তিধর শ্রেণি।  

গ ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে অনুপ্রেরক ছিলেন এনলাইটেনমেন্টের দার্শনিকরা—যেমন ভলতেয়ার, রুশো, মণ্টেস্কিয়ে ও ডিডরো—সাথে সংবাদপত্র, প্যাম্পলেট লেখক ও স্যালনগুলো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল কারণ তারা জাতীয় নীতিতে প্রশ্ন তোলার ও গণতান্ত্রিক ধারণা ছড়িয়ে দিল।  

ঘ হ্যাঁ—বাংলা ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও জনমত ও লেখালেখি দ্বারা প্রভাবিত ছিল, তবে ফরাসি বিপ্লবে অতিরিক্তভাবে করবাজি, ভিন্নস্থানিক শোষণ, অভিজাত বিশেষাধিকার ও এক গভীর অর্থনৈতিক-সামাজিক সংকট মূল কারণ ছিল, তাই প্রেক্ষাপট ও প্রভাবের প্রকৃতি কিছুটা ভিন্ন ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 268802)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2015 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board, All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তমদ্দুন মজলিস ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে তাদের লেখালেখির মাধ্যমে বেগবান করে। তাই বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মারাত্মক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য। তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক বৈষম্য ও রাজনৈতিক কর্মকান্ড ও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. টাইল কী?
খ. বুর্জোয়া কারা? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিসের মতো ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে কারা ভূমিকা রেখেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও আরও ভিন্ন কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল-- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কটাইল হলো ভূমিকর। [math]\\[/math]
 খমূলত বুর্জোয়া বলতে পুঁজিবাদী বা ধনতান্ত্রিক শ্রেণি বোঝায়। ফরাসি সমাজে বুর্জোয়াদের সকলেই পুঁজিবাদী ছিল না। শহরবাসী সাধারণ দোকানদার, কারিগর, বুদ্ধিজীবী, চাকুরে ও ধনী বণিকদের বুর্জোয়া বলা হতো। তাদের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য বিরাজিত ছিল। আর্থিক সচ্ছলতা থাকলেও কোনো বংশ কৌলীন্য ছিল না। বুর্জোয়ারা তিন শ্রেণিতে বিভক্ত ছিল। যথা—পাতি বুর্জোয়া, ধনী বুর্জোয়া ও মূলধনী বুর্জোয়া। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিশের ন্যায় ফরাসি বিপ্লবে জনমত সংগঠনে দার্শনিকরা জোরালো ভূমিকা রেখেছেন।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বেগবান করতে তমদ্দুন মজলিশের ভূমিকা তাৎপর্যপূর্ণ। বিভিন্ন প্রবন্ধ লেখার মাধ্যমে তারা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মনস্তাত্ত্বিক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর রাজনৈতিক শোসনও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রেখেছিল। পাঠ্যবই হতে আমরা জানতে পারি, ফরাসি সমাজে বিপ্লবের বেশ আগে থেকেই জ্ঞানদীপ্ত দার্শনিকদের জ্ঞানচর্চা মধ্যযুগীয় ভাবধারার সীমাবদ্ধতাকে অতিক্রম করে একটি আধুনিক সমাজ গড়ার জন্য মানুষকে উজ্জীবিত করতে থাকে। তাদের চিন্তাধারা ফ্রান্সের সমাজে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। তারাই মধ্যযুগীয় রাজতন্ত্র পরিত্যাগ করে আধুনিক সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার চেতনাকে ধারণ করে ফরাসি রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ার যুক্তি তুলে ধরেন। দার্শনিক ভলতেয়ার ফরাসি বিপ্লবের প্রাক্কালে গির্জাবিরোধী রচনা লিখে যেভাবে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন তা ফরাসি বিপ্লবী যুগে বেশ বড় ধরনের অবদান রেখেছিল। মূলত দার্শনিক হলেও মন্টেস্কুর সংবিধান এবং রাজনীতি বিষয়ক রচনাবলি সে যুগে পাঠকদের ভীষণভাবে উজ্জীবিত করেছিল। লেখনির দ্বারা মন্টেস্কু ফ্রান্সের জনসাধারণের একটি অংশকে রাজনীতি, ও সমাজ সচেতন মানবগোষ্ঠীরূপে গড়ে তুলতে সাহায্য করেছিলেন। এজন্য ১৭৯১ খ্রিস্টাব্দের ফরাসি বিপ্লব পরবর্তী সংবিধানে তার ক্ষমতার স্বতন্ত্রীকরণ নীতির ব্যবহারিক প্রয়োগ করা হয়। দার্শনিক রুশোকেই মনে করা হয় ফরাসি বিপ্লবের মূল কারিগর। তিনি তার লেখনির মাধ্যমে ফরাসিদের মনে বিপ্লবের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ জাগ্রত করতে সক্ষম হন। রুশো একদিকে রাজার Diving Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন, এভাবেই ফরাসি বিপ্লবে দার্শনিকেরা অবদান রেখে গেছেন। অপরদিকে, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে, রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। রুশো তার সামাজিক চুক্তি মতবাদের মাধ্যমে যে ব্যক্তিস্বাধীনতা, বাকস্বাধীনতা ও গণতন্ত্রের কথা বলেন তা ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। [math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য আরও কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল- উপ্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক শোষণও ভাষা আন্দোলনে পুরো ভূমিকা রেখেছিল। আর পাঠাবই হতে আমরা জানতে পারি, বিপ্লব পূর্ব রাজতন্ত্র সৈরতান্ত্রিক রূপধারণ করে। ধর্মযাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়কে হাতে রেখে দেশের আইন প্রণয়ন, প্রশাসন পরিচাল বিচারকার্যে রাজার নিরঙ্কুশ ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত হয়। সেনাবাহিনীর সর্বময় ক্ষমতা রাজার হাতে থাকায় যুদ্ধ ও শান্তি প্রতিষ্ঠা রাজার ইচ্ছা অনিচ্ছার বিষয় হয়ে পড়ে। রাজতন্ত্রের সীমাহীন ক্ষমতার কারণেই ১৬১৪ সাল থেকে ফ্রান্সের স্টেট জেনারেল নামক সর্বোচ্চ প্রতিনিধি পরিষদ অকার্যকর হয়েছিল। প্যারির পার্লামেন্ট এবং রাজকী বিচারালয়গুলো স্বৈরাচারী ব্যবস্থার কারণে কোনো স্বাধীন মতামত প্রদান করতে পারত না। রাজার হাতে কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থা ন্যস্ত থাকায় দেশের স্থানীয় শাসন প্রায় বিলুপ্ত হয়ে পড়ে। সর্বত্রই ব্যক্তিস্বার্থ, স্বেচ্ছাচার, দুর্নীতি ও অমিতব্যয়িতার বিস্তার ঘটার ফলে পুরাতন ব্যবস্থা মানুষের কাছে অসহনীয় হয়ে ওঠে। ফ্রান্সে অর্থনৈতিক সংকট তীব্রতর হতে থাকে। জাতীয় ঋণ কয়েকগুণ বৃদ্ধি পায়। জনগণের নিকট থেকে আদায়কৃত রাজস্বের সবটুকু রাজা নিজের প্রাপ্য বলে মনে করতেন। সামন্ত অভিজাত ও যাজক সম্প্রদায় রাজার পক্ষ থেকে সরাসরি ক্ষমতা হস্তগত করে বংশ কৌলিন্যের জোরে দেশ শাসনের সুবিধা ভোগ করত। এর ফলে শাসনক্ষেত্রে অনাচার দেখা দেয়। এ সময় রাজতন্ত্র সম্পর্কে সমালোচনা করার কোনো অধিকারও ছিল না। কেউ রাজ্য শাসন সম্পর্কে সমালোচনা করলে তাকে গ্রেফতার করে বিনা বিচারে অনির্দিশ্য কে জনা বাস্তিল দূর্গে আটকে রাখা হতো। এভাবে রাজতন্ত্রের স্বৈরশাসনে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে পড়ে এবং অধিকারহারা জনতা ফরাসি বিপ্লবের ক্ষেত্র তৈরিতে বিশেষভাবে সচেষ্ট হয়।সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক "টাইল" শব্দটি স্পষ্ট নয়—দয়া করে সঠিক বানান বা প্রসঙ্গ জানান; তাহলে সংক্ষেপে নির্ভুল উত্তর দেওয়া যাবে।

খ বুর্জোয়া হল সেই শ্রেণি যারা উৎপাদনের साधন (কারখানা, জমি, পুঁজি) মালিক এবং শ্রমিকদের উপরে অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে; তারা পুঁজিবাদী সমাজে শাসক অর্থনৈতিক শ্রেণি হিসেবে দেখা যায়।

গ ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে ফিলোসফাররা (রুসো, ভলতেয়ার), সামরিক-রাজনৈতিক নেতারা, পাম্পফ্লেটকার ও সংবাদপত্র, ক্লাব ও স্যালনগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল; তারা বোধদীক্ষা, তর্ক ও প্রচারের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মধ্যে বিপ্লবী ধারণা ছড়িয়েছিল।

ঘ হ্যাঁ—ফরাসি বিপ্লব ভাষা-আন্দোলনের মতোই জনমত ও সাংস্কৃতিক চালিকাশক্তি পেয়েছিল, তবে তার মূল কারণগুলো ভিন্ন ছিল: সক্রিয় আলোচ্য হলো অর্থনৈতিক সংকট, রাজবৈভব ও করভারা, সমাজের ইতিহাসিক অনৈতিকতা ও এংলাইটেনমেন্টের তত্ত্ব, যা রাজনৈতিক ও সামাজিক انقلابে রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 268803)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইউরোপের একটি দেশের ইতিহাসে সাড়া জাগানো একটি বিপ্লব সংঘটিত হয় সেটি সামন্ত প্রথার বিরুদ্ধে পুঁজিবাদী সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পরিচালিত হয়েছিল। এ বিপ্লব দেশে নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্রের বিপরীতে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছিল। ইউরোপের প্রতিটি দেশেই এ বিপ্লবের প্রভাবে উজ্জীবিত হয়েছিল।

Options:
ক. কোন শাসকের সময় ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়?
খ. Third Estate কারা?
গ. উদ্দীপকে যে বিপ্লবের কথা বলা হয়েছে তা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত বিপ্লবের ফলাফল বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কষোড়শ লুইয়ের সময় ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 খThird Estate বা তৃতীয় সম্প্রদায় হলো ফ্রান্সের অধিকারহীন শ্রেণির মানুষ। অর্থাৎ যাজক ও অভিজাত শ্রেণি ছাড়া ফ্রান্সের অন্যান্য সাধারণ জনগোষ্ঠী হলো Third Estate এর অন্তর্ভুক্ত। এদের মধ্যে কৃষক ও শহরের শ্রমিকের সংখ্যা বেশি। এছাড়া মধ্যবিত্ত শ্রেণি, বুর্জোয়াদের মধ্যে দালাল, বণিক, শিক্ষক, চিকিৎসক, শিল্পী, গ্রন্থাকার, সাংবাদিক, আইনজীবী, বুদ্ধিজীবী শ্রেণি ছিল। যাদের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা মোটেও ভালো ছিল না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৭৮৯ সালে সংঘটিত ফরাসি বিপ্লবের কথা বলা হয়েছে।ফরাসি বিপ্লব ছিল মূলত ইউরোপীয় ক্ষয়প্রাপ্ত সমাজব্যবস্থার চূড়ান্ত পরিণতি। ১৭৮৯ সালের ১৪ জুলাই বাস্তিল দুর্গ আক্রমণ ও দখলের মধ্য দিয়ে জনগণের বিপ্লবী অভ্যুত্থান জয়যুক্ত হয় এবং আজও এদিনটি বিশ্বব্যাপী বিপ্লবের দিন হিসেবে পালিত হচ্ছে। ফরাসি বিপ্লবকে বলা হয় আধুনিক ইউরোপের ইতিহাসে সবচেয়ে প্রভাব বিস্তারকারী ঘটনা। এ বিপ্লবের ফলে ফরাসি সামন্ততান্ত্রিক সমাজ ও রাষ্ট্রীয়ব্যবস্থার অবসান ঘটে। বিশেষ অধিকার প্রাপ্ত ও অব্যাহতি প্রাপ্ত সম্প্রদায়গুলোর বিশেষ অধিকার ও অব্যাহতি লোপ করে সামাজিক বৈষম্যের অবসান ও সাম্যের আদর্শ প্রতিষ্ঠা করা হয়। সামন্তপ্রথা বিলোপের ফলে কৃষকরা ভূমিদাসত্ব থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীনভাবে জীবিকা অর্জনের সুযোগ লাভ করে। শোষণ ও বৈষম্যমূলক কর অবসানের ফলে জনজীবনে শান্তি ফিরে আসে। রাজনৈতিক সংগঠন জিরোন্ডিস্ট, জ্যাকোবিন ও বিভিন্ন গোষ্ঠীর সৃষ্টি ফরাসি বিপ্লবেরই ফল। ফরাসি বিপ্লবের ফলে যুক্তিবাদ, ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যবাদ, সাম্য, শোষণমুক্ত সমাজ, নাগরিক অধিকার ইত্যাদি ধারণা গোটা ইউরোপ ব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে বলে হয়েছে ইউরোপের টি দেশের ইতিহাসের সাড়া জাগানো একটি বিপ্লব সংঘটিত হয় সেটি সামন্তপ্রথার বিরুদ্ধে পুঁজিবাদী সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পরিচালিত হয়েছিল। এ বিপ্লব দেশে রাজতন্ত্রের বিপরীতে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছিল।সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে ফরাসি বিপ্লবের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত বিপ্লব অর্থাৎ ফরাসি বিপ্লবের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী।ফরাসি বিপ্লব ফ্রান্সের সমাজ ব্যবস্থা, রাষ্ট্র পরিচালনা, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক পরিবর্তন সূচনা করে। বিপ্লবের আগে ফ্রান্স ছিল একটি সামন্ততান্ত্রিক দেশ। বিপ্লবের মধ্যে দিয়ে তা পুঁজিবাদী ধারায় বিকশিত হতে থাকে। ফ্রান্সে নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্র, অভিজাততন্ত্র ও ধর্মযাজক গোষ্ঠীর প্রভাব দুর্বল হতে থাকে। ফ্রান্স কার্যত একটি বুর্জোয়া গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে রূপান্তরিত হওয়ার সুযোগ লাভ করে বিপ্লবের মাধ্যমে। ফরাসি বিপ্লব ফ্রান্সের জন্য সংবিধান প্রণয়ন করেছে, বিভিন্ন নামে ফ্রান্সে জাতীয় সংসদ গঠন করেছে, ফ্রান্সকে প্রশাসনিক ও বিচার বিভাগীয় ক্ষেত্রে বেশ কিছু সংস্কারের মাধ্যমে একটি আধুনিক রাষ্ট্রে পরিণত করতে অবদান রেখেছে। এই বিপ্লব ফরাসি জাতির মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার সঞ্চার করেছে। ফ্রান্সের রাজনৈতিক শক্তির উত্থান ঘটার সুযোগও এ বিপ্লবের ফলে শুরু হয়। জিরভিন, জ্যাকোবিনসহ বিভিন্ন গোষ্ঠী ফ্রান্সে রাজনৈতিক শক্তি হিসেবে আত্ম প্রকাশ ঘটে।ফরাসি বিপ্লব শুধু ফ্রান্সের সমাজকেই নয়, গোটা ইউরোপকেও আলোড্রিন করেছিল। গণতন্ত্র, যুক্তিবাদ, ব্যক্তি স্বাঅধীনতা, সাম্য, শোষণমুক্তি, নাগরিক অধিকার ইত্যাদি ধারণা ফরাসি বিপ্লব পরবর্তী ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহে বিস্তার লাভ করে। ফরাসি জাতি প্রতি বছর ১৪ জুলাইকে তাদের প্রধান জাতীয় দিবস হিসেবে পালন করে থাকেপ এর মাধ্যমে ফরাসি বিপ্লবের চেতনায় তারা উজ্জীবিত হওয়ার শপথ নতুন করে গ্রহণ করে তাকে। ফরাসি বিপ্লব এভাবেই ফরাসি জাতির কাছে মহান এক ঐতিহাসিক কালপর্ব হিসেবে সমাদৃত হয়েছে। পৃথিবীর সব দেশেই ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাস অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে পঠিত হয়। এই বিপ্লবের ইতিহাস পাঠে ছাত্রছাত্রীরা আন্দোলিত হয়ে, নিজ নিজ দেশের বিপ্লব, মুক্তিযুদ্ধ ও সংগ্রামের সাথে মিলিয়ে দেখার চেষ্টা করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ফরাসি বিপ্লব ঘটেছিল রাজা লুই XVI-র শাসনকালে; তার আর্থিক সঙ্কট ও অনিশ্চিত নীতিমালাই Estates‑General আহ্বান ও গণআন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল, তাই লুই XVI‑কে সংশ্লিষ্ট শাসক বলা সঠিক।  
খ Third Estate হলো তৃতীয় শ্রেণি বা সাধারণ মানুষ—বুর্জোয়াজি (ব্যবসায়ী ও শিক্ষিত মধ্যবিত্ত), কৃষক ও নগরশ্রমিক—অর্থাৎ ধর্মীয় মহল ও দেখতে রাজতন্ত্র বাদে বাকি সবাই; তারা জনসংখ্যার বৃহত্তাংশ ছিল ও বিপ্লবের নেতৃত্ব দিয়েছিল।  
গ পাঠ্যপুস্তকের দৃষ্টিতে ওই বিপ্লব ছিল সামন্তপ্রথা ভাঙে এমন একটি বুর্জোয়া‑গণতান্ত্রিক বিপ্লব, যা ব্যক্তিগত স্বাধীনতা, সাম্য ও আইনগত অধিকার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে অভিজাতদের বিশেষ সুবিধা বিলুপ্ত করে পুঁজিবাদী অর্থব্যবস্থার পথ সুগম করেছিল।  
ঘ ফলাফল হিসেবে সামন্তশক্তি ও বিশেষাধিকার বিলুপ্তি, Declaration of Rights‑এর মতো নাগরিক অধিকার প্রতিষ্ঠা, বুর্জোয়ার উত্থান ও আইনগত সংস্কার (যেমন ন্যাপকোলিয়ন কোড) এবং ইউরোপে জাতীয়তাবাদ ও উদারতান্ত্রিক ধারার বিস্তার ঘটল; একই সঙ্গে রাজনৈতিক অস্থিরতা ও ন্যাপকোলিয়নিক সামরিক অভিযানের ফলে সাময়িক স্বৈরাচারও দেখা দিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 268804)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলকা রাজ্যের রাজা তাঁর রাজ্যে আধুনিকায়ন করেন। নিজের রাজ্যকে বিশ্বের সর্বোচ্চ আসনে অধিষ্ঠিত করার জন্য তিনি বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তার বিভিন্ন সংস্কার কার্যক্রমের ফলে দেশের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক অগ্রগতি সাধিত হয়। কিন্তু কিছু ভুল পদক্ষেপের কারণে শেষ অবধি তিনি বার্থ হন।

Options:
ক. মহাদেশীয় ব্যবস্থা কে প্রবর্তন করেন?
গ. উদ্দীপকের রাজার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত শাসকের সংস্কারসমূহ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমহাদেশীয় ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন নেপোলিয়ান বোনাপার্ট । [math]\\[/math]
 খ১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। সনাতন ফরাসি রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থায় সামাজিক ও অর্থনৈতিক অসাম্য, রাজনৈতিক অধিকার প্রাপ্তি প্রভৃতিকে উদ্দেশ্য করে ফরাসি সাধারণ জনগণ ফুঁসে ওঠে। সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার মহান আদর্শ ছিল ফরাসি বিপ্লবের মূলমন্ত্র। যা প্রচারে রুশো, মন্তেস্থ, দিদেরো প্রমুখ লেখকগণও ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। ফলে রাজার স্বৈরতন্ত্রের বিলোপ ঘটে এবং জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠা পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাজার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ফরাসি শাসক সম্রাট নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাদৃশ্য রয়েছে।ফরাসি বিপ্লবের মূল আদর্শ ছিল তিনটি— সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতা। নেপোলিয়ন ছিলেন ‘বিপ্লবের অগ্নিময় তরবারি’। যেখানেই তার সেনাবাহিনী প্রবেশ করেছে, সেখানেই ‘পুরাতনতন্ত্রের’ পতন ঘটেছে। ইউরোপের সর্বত্র সামন্তপ্রথাই ছিল সমাজ ও অর্থনৈতিক জীবনের মূলভিত্তি। তার সাম্রাজ্য স্থাপনের ফলে সামন্ততন্ত্রের পতন হয়, গির্জার প্রাধান্য লোপ পায়, মধ্যবিত্ত ও কৃষকদের মর্যাদা বৃদ্ধি পায়। কর ব্যবস্থা আরও সুষম ও দক্ষ হয় এবং সর্বত্র প্রতিভা ও যোগ্যতার মূল্য দেওয়া হয়। সারা ইউরোপ জুড়ে মুক্তির হাওয়া বইতে থাকে। ‘কোড নেপোলিয়ন’-এর মাধ্যমে তিনি সাম্যের বাণী ছড়িয়ে দেন। তার মাধ্যমে ফরাসি বিপ্লব ইউরোপীয় বিপ্লবে রূপান্তরিত হয়। যেখানেই তার সেনাবাহিনী প্রবেশ করেছিল, সেখানেই ইউরোপের। মানুষ তাকে ‘মুক্তিদাতা’ বলে অভিনন্দন জানিয়েছিল। ক্রমে নেপোলিয়নের সাম্রাজ্যের স্বরূপ সবার কাছে প্রকাশ হয়ে পড়ে। তিনি নিজেই বলেছিলেন যে, তিনি যা কিছু করছেন, তার উদ্দেশ্য হলো-ফ্রান্সের মানুষের ভালো করা। তিনি ফ্রান্সে 'ব্যাংক অব ফ্রান্স' প্রতিষ্ঠা করলেও ইউরোপের বিজিত দেশগুলোর ওপর অধিক কর চাপান এবং তীব্র আর্থিক শোষণ শুরু করেন। বলাবাহুল্য, ফ্রান্সের মানুষের ভালো করতে গিয়ে তাকে ইউরোপে শোষণের নীতি গ্রহণ করতে হয়। তিনি ফ্রান্সের মানুষকে সাম্য ও মৈত্রী দিয়েছিলেন কিন্তু স্বাধীনতা দেননি। উদ্দীপকের আলকা রাজ্য রাজার ক্ষেত্রেও এ বিষয়টি লক্ষণীয়। কারণ রাজা বিভিন্ন সংস্কারের মাধ্যমে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক অগ্রগতি সাধন করলেও কিছু ভুল পদক্ষেপের কারণে তিনি ব্যর্থ হন। যা নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাথে হুবহু মিলে যায়। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত শাসক অর্থাৎ নেপোলিয়ন বোনাপার্ট তার দেশের আধুনিকায়নে বিভিন্ন ধরনের সংস্কারমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন। নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৭৯৯ সালে ক্ষমতাগ্রহণের পর ফ্রান্সের প্রশাসনিক, অর্থনৈতিক, আইন, শিক্ষামূলক, ধর্মীয়, সামাজিক নানামুখী সংস্কার সাধন করেন। তিনি সরকারের নিয়ন্ত্রণ বাড়াতে শক্তিশালী কেন্দ্রীয় শাসনের প্রবর্তন করেন। ফ্রান্সের অর্থব্যবস্থাকে নতুনভাবে গড়ে তোলেন। ১৮০০ সালে ‘ব্যাংক অব ফ্রান্স’ প্রতিষ্ঠা করেন। অডিট বিভাগকে যথাযথভাবে সরকারি ব্যয় তদারকির নির্দেশ দেন। ১৮০৩ সালে ব্যাংক নোট প্রবর্তন করেন। স্টক এক্সচেঞ্জ স্থাপন করে ফটকা ব্যবসা নিয়ন্ত্রণ করেন। ডিক্রি জারি করে জাতীয় সেনাবাহিনী গঠন করেন।নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সংস্কার ছিল ‘কোর্ড অব নেপোলিয়ন’ বা আইনবিধি প্রণয়ন। তিনি ২২৮৭ টি ধারা সম্বলিত আইন গ্রন্থ প্রণয়ন করেন। তিনি ফ্রান্সের গৃহীত জাতীয় গির্জানীতির সাথে পোপের দাবির সমন্বয় বিধান করে ধর্মীয় সংস্কার করেন। এছাড়া ফ্রান্সের সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় সমমাননা ‘লিজিয়ন অব অনার’ খেতাব চালু করেন। তিনি প্রাথমিক, মাধ্যমিক, গ্রামার স্কুল ও University of France প্রতিষ্ঠা করেন শিক্ষার প্রসার ঘটান। এছাড়া প্যারিসে প্রথম ফায়ার ব্রিগেড স্থাপন ও তিনটি বিশাল সমুদ্র বন্দর নির্মাণ করেন। পরিশেষে বলা যায়, নেপোলিয়ান ফ্রান্সের আধুনিকায়নে বিভিন্ন ধরনের সংস্কার সাধন আনায়ন করেন। নিজের দেশকে সর্বোচ্চ মর্যাদার আসনে অধিষ্ঠিত করার জন্য তিনি যে সংস্কার সাধন করেন, তা তার দেশকে বহির্বিশ্বে উচ্চ মর্যাদার আসনে অধিষ্ঠিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নেপোলিয়ন বোনাপার্ট মহাদেশীয় ব্যবস্থা (Continental System) প্রবর্তন করেন; এটি ব্রিটেনের সাথে বাণিজ্য বন্ধ করে তাকে দুর্বল করার জন্য সীমান্তভিত্তিক অর্থনৈতিক অবরোধ ছিল।  

গ উক্ত উদ্দীপকের শাসকের সাথে পাঠ্যপুস্তকের শাসকের সাদৃশ্য নেপোলিয়নের সঙ্গে রয়েছে, কারণ দু’জনই তীব্র আধুনিকায়ন, কেন্দ্রীভূত প্রশাসন ও অর্থনৈতিক নীতি চালু করেছিলেন তবে অতিরিক্ত আগ্রাসী নীতির কারণে পতনের মুখে পড়েছিলেন।  

ঘ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তার সংস্কার: নেপোলিয়ন আইন (Napoleonic Code), প্রশাসনিক ও শিক্ষা সংস্কার, কর ও অবকাঠামো উন্নয়ন ও সামরিক সংগঠন দেশকে আধুনিক করেছিল, কিন্তু মহাদেশীয় অবরোধ ও রাশিয়া অভিযান মতো ভুল নীতির ফলে অর্থনীতি ও সামরিকভাবে দুর্বল হয়ে তাঁর পতন ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 268805)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দামোদর ইউনিয়নের করিম চেয়ারম্যান একজন স্বৈরাচারী মনোভাবাপন্ন ব্যক্তি ছিলেন। তিনি নিজেকে ইউনিয়নের সর্বেসর্বা মনে করতেন। তার সকল নির্দেশনা ইউনিয়নবাসীর জন্য বাধ্যতামূলক ছিল। ইউনিয়নের শিক্ষিত-অশিক্ষিত, ধনী-দরিদ্র কারোর মতামতকেই তিনি গ্রাহ্য করতেন না।

Options:
ক. কোন রাজা নিজেকে ‘বিপ্লবের সন্তান’ বলে দাবি করতেন?
খ. ভার্সাই সন্ধি বলতে কী বোঝা?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত চেয়ারম্যানের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত শাসকের কর্মকাণ্ডই তাঁর দেশে বিপ্লবের সূচনা করেছিল—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেপোলিয়ন বোনাপার্ট নিজেকে ‘বিপ্লবের সন্তান’ বলে দাবি করতেন।[math]\\[/math]
 খপ্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর বিজয়ী মিত্র শক্তি, পরাজিত জার্মানির ও তার মিত্র দেশগুলোর সঙ্গে শান্তিচুক্তি সম্পাদনের জন্য ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে এক আন্তর্জাতিক সম্মেলন ডাকে। ভার্সাই রাজ প্রাসাদে প্রায় ৩২টি দেশ মিলিত হয়েছিল বলে একে ভার্সাই সখি বলা হয়। শান্তি সম্মেলনের প্রধান সিদ্ধান্ত নেয় ফ্রান্সের ফ্রেমেনসা, ইংল্যান্ডের লয়েড জর্জ ও মার্কিন প্রেসিডেন্ট উড্রো উইলসন। সম্মেলে বিশ্ব শান্তি স্থাপনের জন্য উড্রো উইলসনের চৌদ্দ দফা নীতির ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত স্বৈরাচারী মনোভাবাপন্ন চেয়ারম্যান করিমের কার্যক্রমের সাথে ফ্রান্সের বুরবো রাজা ষোড়শ লুইয়ের কাজের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।উদ্দীপকে চেয়ারম্যান নিজেকে ইউনিয়নের সর্বেসর্বা মনে করতেন। তিনি মনে করেন, তিনি যা করেন তাই 'আইন। ইউনিয়ন চালানোর সময় ইউনিয়নের মেম্বার ও অন্যান্য জ্ঞানী ব্যক্তিদের মতামত অগ্রাহ্য করতেন। এক কথায় তিনি চরম স্বৈরাচারী মনোভাব নিয়ে শাসনকার্য পরিচালনা করতেন। চেয়ারম্যান সাহেবের মতো ফ্রান্সের রাজা ষোড়শ লুই ছিলেন চরম স্বৈরাচারী। তিনি বিশ্বাস করতেন, ঈশ্বর রাজাকে নিযুক্ত করেছেন। রাজা তার কাজ কর্মের জন্য ঈশ্বর ছাড়া অন্য কারোর নিকট দায়ী নন। এ বিশ্বাস থেকেই তিনি বলতেন, “What Desire is. decree” (আমি যা ইচ্ছা করি তা-ই আইন)। এ বিশ্বাসের কারণেই ষোড়শ লুই হয়ে উঠেছিলেন চরম স্বৈরাচারী। স্বৈরাচারী মনোভাব দুর্বল চরিত্রের কারণে যখন ফ্রান্সের সংকটকাল শুরু হয়, তখন রাজা সাম্রাজ্যের জ্ঞানী ব্যক্তিদের মতামত অগ্রাহ্য করেন, যা শেষ পর্যন্ত বুরবো। সাম্রাজ্যের পতন ডেকে নিয়ে আসে।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের চেয়ারম্যানের কর্মকান্ডের সাথে রাজা ঘোড়শ লুইয়ের কাজের মিল পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত শাসক অর্থাৎ ষোড়শ লুইয়ের কর্মকান্ডই তার দেশে বিপ্লবের সূচনা করেছিল-উক্তিটি যথার্থ নয়।ফরাসি বিপ্লব ছিল মানবজাতির ইতিহাসে একটি অবিস্মরণীয় ঘটনা। যার সাথে সাধারণ জনগণের প্রতি রাজা বা শাসক শ্রেণির শোষণ বা বঞ্চনার ইতিহাস জড়িত। এ বিপ্লব শুধু ইউরোপ নয়, বরং সমগ্র বিশ্বে সাড়া জাগিয়েছিল। এ বিপ্লবের মূল ভিত্তি ছিল সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতা। রাজতন্ত্রের পরিবর্তে গণতন্ত্র, সামন্ততন্ত্রের পরিবর্তে সমাজতন্ত্র, একনায়কতন্ত্রের পরিবর্তে জনসাধারণের সমান অধিকার, সামাজিক বৈষম্য এবং বিভেদের স্থলে সমান সুযোগ-সুবিধা প্রতিষ্ঠার জন্য ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। ঈশ্বর প্রদত্ত ক্ষমতা প্রাপ্তির নীতির ওপর নির্ভর করে চতুর্দশ লুই রাজতন্ত্রের সর্বময় ক্ষমতার আধারে পরিণত করেন। এ ক্ষমতা বোঝাবার জন্য তিনি মন্তব্য করেন, “I am the state” বা আমিই রাষ্ট্র। ষোড়শ লুই তার আত্ম জীবনীতে বিষয়টি আরও বিশদভাবে ব্যাখ্যা করেন এভাবে, “রাজারা হচ্ছেন সর্বময় প্রভু, তাদের প্রজাদের সবকিছুর ওপর কর্তৃত্ব করার সকল প্রাকৃতিক অধিকার রয়েছে।” ফলে তাদের হিংসাত্মক কথাবার্তা এবং শোষণ নীতির কারণেই সাধারণ জনগণ আর চুপ থাকেনি। তারা বিদ্রোহ করে তার ভুল প্রমাণের চেষ্টা থেকেই পরবর্তীতে ফরাসি বিপ্লবের সূচনা হয়। এ বিপ্লব মানুষের মধ্যে শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে বিপ্লবী ভাবধারার উন্মেষ ঘটায়। যা পরবর্তী সময়ে বিভিন্ন দেশের জনগণকে বিপ্লবী হতে অনুপ্রেরণা যোগায়।পরিশেষে বলা যায়, শুধু ষোড়শ লুইয়ের কর্মকান্ডে কারণে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়নি বরং বুরবোঁ রাজাদের স্বৈরাচারী নীতির কারণের জন্যও ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়েছিল।

Explanation:
ক নেপোলিয়ন বোনাপার্ট—তিনি ফরাসি বিপ্লবকে নিজের রাজনৈতিক বৈধতার উৎস হিসেবে দেখিয়ে নিজেকে ‘বিপ্লবের সন্তান’ বলে দাবি করতেন, ফলে সাধারণ মানুষকে বোঝাতে চাইতেন যে তার শাসন বিপ্লবের আদর্শ রক্ষা করে।

খ ভার্সাই সন্ধি বলতে ১৯১৯ সালে প্যারিসের ভার্সাই প্রাসাদে স্বাক্ষরিত শান্তি চুক্তিকে বোঝায় যা প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ করে এবং জার্মানির উপর কড়া শর্ত, ক্ষতিপূরণ ও ভূখণ্ড হ্রাস আরোপ করে।

গ রাজা লুই কেজজন (লুই XVI)– তিনি রাজতান্ত্রিকভাবে সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ দাবি করতেন এবং সাধারণ জনসাধারণ ও বিভিন্ন শ্রেণির মতামতকে উপেক্ষা করায় স্থানীয় চেয়ারম্যানের স্বৈরাচারী আচরণের সাথে মিল পাওয়া যায়।

ঘ লুই কেজজনের কর্মকাণ্ডই বিপ্লবের সূচনা করেছিল—আর্থিক সঙ্কট, উচ্চ করের বোঝা তৃতীয় শৃঙখলীয় স্তরের ওপর পড়া এবং শাসনব্যবস্থায় গুরুতর সংস্কারের প্রতি অনীহা মিলিয়ে সাধারণ জনগণের অসন্তোষ বাড়িয়ে ফ্রেঞ্চ বিপ্লব উস্কে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 268806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Chittagong Board | Tags: Dinajpur Board, Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অনেক বুদ্ধিজীবী সরাসরি অংশগ্রহণ না করলেও তারা তাদের লেখনীর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছিলেন। দেশের জনগণের পাশাপাশি বিশ্বজনমত গঠনেও তারা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।

Options:
ক. The Spirit of Laws গ্রন্থের রচয়িতা কে?
খ. বাস্তিল দুর্গ বলতে কী বোঝ? বর্ণনা দাও।
গ. উদ্দীপকের লেখনীর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কাদের লেখনীর মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত লেখনী তৎকালীন সমাজ ও রাষ্ট্র পরিবর্তনে কেমন ভূমিকা পালন করেছিল বলে তুমি মনে কর? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কThe Spirt of Laws গ্রন্থের রচয়িতা চার্লস মন্তেস্থ। [math]\\[/math]
 খবাস্তিল দুর্গ ছিল একটি দুর্গ কারাগার। এর অবস্থান ছিল প্যারিস নগরীর কাছে। বুরবোঁ রাজবংশের শোষণ ও অত্যাচারের প্রতীক ছিল এ দুর্গ। ১৭৮৯ সালের ১৪ জুলাই সাধারণ জনতার হাতে বাস্তিল দুর্গের পতন হয়। এটি ছিল একটি বড় ঘটনা। কেননা, এটি ছিল রাজতন্ত্রের প্রতীক। এ দুর্গের পতন স্বৈরতন্ত্রের পতনকেই নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লেখনীর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ফরাসি দার্শনিকদের লেখনীর মিল খুঁজে পাওয়া যায়।অষ্টাদশ শতাব্দী ছিল জ্ঞান দীপ্তির শতাব্দী। এ শতাব্দীতে ফ্রান্স তথ্য ইউরোপে এমন কতিপয় দার্শনিকের আবির্ভাব ঘটে যাদের ক্ষুরধার লেখনী পাঠ করে মানুষ ক্রমেই যুক্তিবাদী হয়ে ওঠে। তারা সমাজে যা প্রচলিত তা মেনে না নিয়ে এ ব্যবস্থার দোষ-ত্রুটি বিচার করতে শিখে। দার্শনিকগণ রাজার স্বর্গীয় অধিকার তত্ত্বকে যুক্তির দ্বারা আক্রমণ করে এ অভিমত প্রচার করেন যে, “রাজার ক্ষমতা বা কর্তৃত্বের উৎস স্রষ্টা নন, জনগণের ইচ্ছা। তারা এ মত প্রচার করেন যে, প্রকৃত নিয়মে অধিকারের সাথে কর্তব্যও থাকে। সুতরাং রাজা শুধু অধিকার ভোগ করতে পারেন না, তাকে কর্তব্যও পালন করতে হবে। ফরাসি বিপ্লবের ওপর বিখ্যাত গবেষক লেফেভার বলেন, ফরাসি বিপ্লবের দার্শকিনগণ শুধু জাগতিক ও রাষ্ট্রীয়, নিয়ম কানুনের ব্যাখ্যার মধ্যে তাদের আলোচনা সীমাবদ্ধ না রেখে প্রাকৃতিক আইনের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। তিনি বলেন, “তারা ছিলেন মানবতাবাদী, যুক্তিবাদী ও সংস্কারে বিশ্বাসী। তারা বিশ্বাস করতেন প্রকৃতি যেমন নিয়মে চলছে, তেমনি সমাজ ও রাষ্ট্রকেও নিয়ম মেনে চলা দরকার।” এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন মণ্টেছ, রুশো, ভলতেয়ার, দিদেরো ডি এলেমবার্ট প্রমুখ। উক্ত দার্শনিকগণ ফ্রান্সের জনগণকে রাজতন্ত্রের নানাবিধ সমস্যা সম্পর্কে সচেতন করে তোলেন। রাজা ও অভিজাত শ্রেণির সীমাহীন দুর্নীতি তাদের লেখনিতে প্রকাশিত হলে তা জনগণ যন্ত্রবাক্যের মতো গ্রহণ করে। ফলে সফলভাবে ১৭৮৯ সালে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত লেখনি অর্থাৎ ফরাসি দার্শনিকদের লেখনী তৎকালীন সমাজ ও রাষ্ট্র পরিবর্তনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল বলে আমি মনে করি। ফরাসি বিপ্লবে যেসব দার্শনিকের দেখা প্ররোচনা যুগিয়েছিল তাদের মধ্যে ভলতেয়ার, মন্টেস্কু, রুশো ছিলেন অন্যতম। হলব্যায় ঈশ্বর চিন্তা অপেক্ষা বস্তুজগতে মানুষের কল্যাণ চিন্তাকেই প্রাধান্য দেন। তিনি বলেন, “আদিতে মানুষ সুখী ছিল, রাজনৈতিক ও ধর্মীয় অনাচারের কারণেই মানুষের দুঃখ-দুর্দশা বেড়েছে।” ফরাসি বিপ্লবের অন্যতম মহান নায়ক ছিলেন ভলতেয়ার। তার লেখাগুলোর মধ্যে বিখ্যাত হচ্ছে কাঁদিদ, অধিবিদ্যা, দার্শনিক অভিধান, Oedipe, Element of essays on universal History, তার লেখায় রাজনৈতিক ও আর্থসামাজিক ব্যবস্থার দোষ-ত্রুটি সহজ ও ব্যাঙ্গাত্মক ভাষায় তুলে ধরেন। তিনি বিভিন্নভাবে রোমান ক্যাথলিক গির্জা এবং যাজকদের দুর্নীতির কথা উল্লেখ করেন। এতে গির্জা এবং যাজকদের প্রতি মানুষের ঘৃণা জন্মাতে তিনি সাহায্য করেন। ফরাসি বিপ্লবের পথ সুগম করার ক্ষেত্রে রুশোর অবদান সবচাইতে বেশি। তার মতে, রাষ্ট্র ঈশ্বরের সৃষ্টি নয়। প্রকৃতির রাজ্যে বসবাসকারী মানুষ একটি চুক্তির মাধ্যমে রাষ্ট্র গঠন করেছে। এভাবে রুশো একদিকে রাজার Divine Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন এবং অপরদিকে, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। এভাবে রুশো ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করেন।পরিশেষে বলা যায়, ফরাসি দার্শনিকদের লেখনি তৎকালীন সমাজ ও রাষ্ট্র পরিবর্তনে প্রধান নিয়ামক হিসেবে কাজ করেছিল।

Explanation:
ক The Spirit of Laws গ্রন্থের রচয়িতা হলেন শ্রান্তিস্তত্ববিদ মঁটেস্কিউ (Montesquieu), কারণ তাঁর বিখ্যাত কর্ম De l'esprit des lois (The Spirit of Laws)েই বিচ্ছিন্ন ক্ষমতা ও শাসনব্যবস্থার বিশ্লেষণ উপস্থাপন করা হয়েছে।  
খ বাস্টিল দুর্গ ছিল প্যারিসের একটি কেলেঙ্কারিময় দমনদমন ও রাজনৈতিক বন্দীকরণে ব্যবহৃত কেল্লা-কারাগার, যা ফরাসি জমানায় রাজতান্ত্রিক নির্যাতনের প্রতীক হিসেবে দাঁড়ায় এবং ১৪ জুলাই ১৭৮৯-এ এর দখল ফরাসি বিপ্লবের প্রতীকী সূচনা করে।  
গ উদ্দীপকের লেখনীর সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের কাজী নজরুল ইসলামের লেখনীর মিল আছে, কারণ উভয়েই জাতীয় স্বাধীনতা, অত্যাচারবিরোধ ও সংগ্রামের অনুপ্রেরণা দিয়ে জনগণের মনোবল বাড়ায় এবং প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে উৎসাহ দেয়।  
ঘ এ ধরনের লেখনী তৎকালীন সমাজে রাজনৈতিক সচেতনতা জাগিয়ে জনগণকে সংগঠিত করেছিল, নৈতিক ও রাজনৈতিক শক্তি সরবরাহ করে মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল বাড়িয়েছিল এবং আন্তর্জাতিকভাবে সমর্থন ও বৈধতা জড়ো করতে সহায়তা করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 268807)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নাম ‘বাংলাদেশ ব্যাংক’। এটি বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংক ও অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমন্বয়, শৃঙ্খলা রক্ষা ও বিধিবিধান জারির মাধ্যমে জাতীয় অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. রুশ-জাপান যুদ্ধ কত সালে সংঘটিত হয়েছিল?
খ. জার্মানির রাশিয়া ভীতি ‘ত্রিশক্তি চুক্তি’-এর অন্যতম কারণ বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের ব্যাংকটির ন্যায় তোমার পাঠ্যবইয়ে উল্লিখিত ব্যাংকের ভূমিকা লেখ
ঘ. উক্ত ব্যাংক প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে রাষ্ট্রপ্রধান রাষ্ট্র ও প্রজাসাধারণের কল্যাণ সাধন করেছিলেন- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করুশ-জাপান যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল ১৯০৪-০৫ সালে। [math]\\[/math]
 খরাশিয়া সম্পর্কে জার্মানির নিরাপত্তা বিষয়ে সন্দিহান সৃষ্টি হয়। ফলে স্বাক্ষরিত হয় ত্রিশক্তি চুক্তি। জার্মানির নিরাপত্তা বিষয়টি বার্লিন কংগ্রেসের পরবর্তীকালে বিসমার্কের চিন্তার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছিল। বিসমার্কের প্রতি রাশিয়ার মনোভাব খুব খারাপ হয়েছিল। বিসমার্ক রাশিয়া থেকে নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে মৈত্রীচুক্তির জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে এবং অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরির সাথে চুক্তির আলোচনা করতে থাকে। অবশেষে অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরির বিশেষ মন্ত্রীদের সাথে আলোচনার পর জার্মানির সাথে অস্ট্রিয়া-হাােরির যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় তা 'ত্রিশক্তিচুক্তি' নামে পরিচিত। মূলত এ চুক্তি রশিয়ার বিরুদ্ধে জার্মান ও অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরির মৈত্রীচুত্তি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ব্যাংকটির ন্যায় আমার পাঠ্যবইয়ের উল্লিখিত ব্যাংকটির নাম ‘ব্যাংক অব ফ্রান্স’।নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৭৯৯ সালে প্রথম কনস্যালের দায়িত্ব নেওয়ার পর ফ্রান্সের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে একেবারে ঢেলে সাজান। ১৮০০ সালে তিনি ব্যাংক অব ফ্রান্স ( Bank of France) প্রতিষ্ঠা করেন। ব্যাংকটি ১৮০৩ সালে ব্যাংক নোট প্রবর্তনের অধিকার পায়। ফরাসি মুদ্রা তাঁর স্থায়িত্ব বিধান করা হয়। সরকারি ঋণ ও কর আদায়কারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে ব্যাংকটি ফ্রান্সে আধুনিক অর্থ ব্যবস্থার সূচনা করে।উদ্দীপকে বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংক সম্পর্কে আলোচিত হয়েছে। এটি বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংক ও অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমন্বয়, শৃঙ্খলা রক্ষা ও বিধিবিধান জারির মাধ্যমে জাতীয় অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ব্যাংকটির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ‘ব্যাংক অব ফ্রান্স’ এর সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যাংক অর্থাৎ ব্যাংক অব ফ্রান্স (Bank of France) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে রাষ্ট্রপ্রধান রাষ্ট্র ও প্রজা সাধারণের কল্যাণ সাধন করেছিলেন—উক্তিটি যথার্থ ।নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ফ্রান্সের কনস্যালের দায়িত্ব নেওয়ার পূর্বে ফ্রান্সের অর্থনৈতিক ব্যবস্থা ছিল সামন্ততান্ত্রিক। ফলে ফ্রান্স আর্থিক ও রাজস্ব সংকটে জর্জরিত ছিল। বিপ্লবের পর বিক্ষিপ্ত-বিচ্ছিন্নভাবে কিছু কিছু সংস্কার আনা হলেও রাজনৈতিক অস্থিরতা ও সংকটের কারণে ফ্রান্স আর্থিকভাবে দ্রুত উন্নতি লাভ করতে পারছিল না। নেপোলিয়ন দায়িত্ব দেওয়ার পর আর্থিক ব্যবস্থাকে একেবারে ঢেলে সাজান। তিনি ১৮০০ সালে ব্যাংক অব ফ্রান্স প্রতিষ্ঠা করেন। ব্যাংকটি ১৮০৩ সালে ব্যাংক নোট প্রবর্তন করেন। সরকারি ঋণ ও কর আদায়কারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে ব্যাংকটি ফ্রান্সে আধুনিক অর্থব্যবস্থার সূচনা করে। ফ্রান্সের ভঙ্গুর অর্থব্যবস্থাকে নতুনভাবে গড়ে তোলার জন্য তিনি অর্থ দপ্তরকে দুই ভাগে বিভক্ত করেন। যথা- i. রাজস্ব দপ্তর ও ii. অডিট দপ্তর। প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ করের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য নতুন রাজস্বব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। একই সাথে জনগণের আর্থিক ক্ষমতার সঙ্গে সংগতি রেখে নতুন করব্যবস্থা চালু করেন। তিনি নতুন করব্যবস্থাকে কার্যকর করতে নতুন কর্মচারী নিয়োগ দেন। তিনি ব্যাংক থেকে ৬% সুদে ঋণদানের ব্যবস্থা করেন। তার প্রবর্তিত অর্থনৈতিক নীতিমালা ফ্রান্সের অর্থনৈতিক গতিবেগ সৃষ্টি করে, কৃষি ও শিল্পে উন্নতি ঘটে, ব্যবসায় বাণিজ্যে স্থবিরতা কাটতে শুরু করে এবং ফ্রান্সের অর্থনীতি একটি শৃঙ্খলার মধ্যে আসে। এছাড়া তিনি স্টক এক্সচেঞ্জ প্রতিষ্ঠা করে ফটকা ব্যবসায়কে নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হন। উদ্দীপকের বাংলাদেশ ব্যাংক বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংক ও অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমন্বয়, শৃঙ্খলা রক্ষা ও বিধিবিধান জারির মাধ্যমে জাতীয় অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ঠিক তেমনি ব্যাংক অব ফ্রান্স প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে নেপোলিয়ন রাষ্ট্র ও প্রজাসাধারণের কল্যাণ সাধন করেছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রদত্ত বিবরণটি পরিষ্কারভাবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক—বাংলাদেশ ব্যাংকের কার্যাবলি ও ভূমিকা (বাণিজ্যিক ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়, শৃঙ্খলা ও বিধিনিষেধ জারি করে জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান) বর্ণনা করছে, তাই পাঠ্যবইে সেই ব্যাংকের ভূমিকা লেখার অনুরোধই সংশ্লিষ্ট। গ সঠিক, কারণ এটি সরাসরি ওই বিবরণ অনুযায়ী ব্যাংকের ভূমিকা লিখতে বলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 268808)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোনো একটি বিপ্লব সংঘটিত হওয়ার পিছনে থাকে বহুবিধ কারণ। আর অধিকারভোগী শ্রেণির সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার কোনো এক বিপ্লবের মাধ্যমে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। পরিশেষে বুর্জোয়া শ্রেণির নেতৃত্বে পুরাতনকে ভেঙে নতুন সমাজব্যবস্থা গঠনে তৎপর হয়।

Options:
ক. নেপোলিয়ন কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. বিপ্লবী বিচারালয় কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কারণগুলো তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিপ্লবের কারণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, ফ্রান্সের সাধারণ মানুষ বুর্জোয়া শ্রেণির নেতৃত্বে পুরাতন সমাজব্যবস্থা ভেঙে সমাজ গঠনে তৎপর হয়। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেপোলিয়ন ফ্রান্স অধিকৃত ইতালির কর্ষিকা দ্বীপের আকাচিত্ত নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। [math]\\[/math]
 খফরাসি বিপ্লবের অগ্রগতির ইতিহাসে সন্ত্রাসের বা ত্রাসের রাজত্ব একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য অধ্যায়। এর ব্যাপ্তিকাল ছিল ১০/১০/১৭৯৩ থেকে ২৮/০৭/১৭৯৪ পর্যন্ত। সে সময় বিপ্লব বিরোধী ব্যক্তিদের বিচারের জন্য একটি বিশেষ বিপ্লবী বিচারালয় গঠিত হয়। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৭৯৩ খ্রিস্টাব্দের আগস্ট মাসে। এটি ছিল বিশেষ ক্ষমতাসম্পন্ন আদালত এবং এর রায় চূড়ান্ত বলে গৃহীত হতো। বিপ্লবী বিচারালয়ে মৃত্যুদণ্ডাদেশ উচ্চারিত হওয়ার সাথে সাথে তা কার্যকর করা হতো। এটিই ইতিহাসে বিপ্লবী বিচারালয় হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কারণগুলো আমার পাঠ্যবইয়ের ফরাসি বিপ্লবের কারণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। আজ পর্যন্ত পৃথিবীতে যত বিপ্লব সংঘটিত হয়েছে সকল বিপ্লবের পিছনে বিভিন্ন কারণ রয়েছে। সকল বিপ্লব সংগ্রামের মাধ্যমে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যগুলোকে ধ্বংস করা হয়। আর এসব আন্দোলন বিপ্লবের মূলে থাকে অধিকারহীন সম্প্রদায়। যারা রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিকভাবে বঞ্চিত ও শোষিত হয়। আর এ শোষনের হাত থেকে মুক্তির আশায় তারা সংঘটিত হয়ে বিপ্লবের পথে অনুপ্রাণিত হয়। ফরাসি বিপ্লবের পিছনে রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক কারণ বিদ্যমান ছিল। ফরাসি বিপ্লব প্রাক্কালে ফ্রান্সের সামাজিক ব্যবস্থা ছিল ত্রুটিপূর্ণ। বিপ্লব পূর্ববর্তী ফ্রান্সের সমাজ দুভাগে বিভক্ত ছিল। যথা- বিশেষ অধিকারপ্রাপ্ত (Privileged) এবং অধিকারহীন (Unprivileged)। অধিকারভূক্তদের অন্তর্ভুক্ত ছিল যাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়। আর অধিকারহীন সম্প্রদায় ছিল বুর্জোয়া, নিম্ন মধ্যবিত্ত, শহরের সাধারণ মানুষ, ভাসমান জনতা বা স্যাকুলো, ধনী কৃষক, বর্গাদার ও খেতমজুর। সেই সমাজে সবচেয়ে বেশি সুবিধা ভোগ করত যাজক সম্প্রদায়। গির্জা বা যাজকদের অধিকারে দেশের মোট জমির বিশ ভাগের মালিকানা ছিল। এমনকি এই সম্পদের জন্য তাদের কোনো কর দিতে হতো না। যাজক সম্প্রদায় সামাজিক সুযোগ-সুবিধা ও অর্থনৈতিক দায়িত্ব হতে অব্যাহতি ভোগ করত। ফরাসি বিপ্লবের পূর্বে ফ্রান্স বিশেষ অধিকারের দেশে পরিণত হয়। যাজক ও অভিজাত শ্রেণির সুবিধা দিতে গিয়ে রাজ কর্মচারীরা সর্বদাই বাধাপ্রাপ্ত হতো। তারা দেশের সামরিক ও বেসামরিক চাকরি পাওয়ার একচেটিয়া অধিকার ভোগ করত কিন্তু সরকারকে কোনো কর প্রদা করত না। রাষ্ট্রের সকল কর তৃতীয় সম্প্রদায় তথা অধিকারহীন সম্প্রদায় বহন করত। তৃতীয় সম্প্রদায় সকল প্রকার কর প্রদান করতে গিয়ে ফ্রান্সের শাসনব্যবস্থার ওপর অতিষ্ঠ হয়ে উঠেন। পরিশেষে বলা যায়, পৃথিবীতে যত বিপ্লবই সংঘটিত হয়েছে সকল বিপ্লবের মূলে ছিল সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক শোষণ থেকে মুক্তির সংগ্রাম। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ আমি মনে করি, ফ্রান্সের সাধারণ মানুষ বুর্জোয়া শ্রেণির নেতৃত্বে পুরাতন সমাজব্যবস্থা ভেঙে নতুন সমাজ গঠনে তৎপর হয়। কোনো বিপ্লবই একক কোনো কারণে সংঘটিত হয় না। এর পিছনে থাকে বহুবিধ কারণ। ফ্রান্সের ফরাসি বিপ্লবের পিছনেও ছিল অনেক কারণ। ফরাসি বিপ্লব, প্রাকালে ফ্রান্সের সমাজব্যবস্থা দুভাগে বিভক্ত ছিল। যথা- বিশেষ অধিকারপ্রাপ্ত ও অধিকারহীন। অধিকারপ্রাপ্ত সম্প্রদায় ছিল যাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়। ফ্রান্সের মোট জনসংখ্যার শতকরা ৪ ভাগ ছিল, এ সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত। আর অধিকারহীন সম্প্রদায় ছিল যাজক ও অভিজাত শ্রেণি ছাড়া সমাজের অন্যান্য শ্রেণি ও পেশার মানুষ। এদের সংখ্যা ছিল শতকরা ৯৬ ভাগ। এ শ্রেণির মানুষের মধ্যে একশ্রেণি ছিল বুর্জোয়া যেমন- চিকিৎসক, চাকরিজীবী, শিক্ষক, আইনজীবী, বড় বড় শিল্পের মালিক। এ বুর্জোয়া শ্রেণির হাত ধরেই ফ্রান্সের সাধারণ জনগণ পুরাতন সমাজব্যবস্থা ভেঙে নতুন - সমাজ গঠনে তৎপর হয়। ফ্রান্সের সমাজব্যবস্থায় যাজকরা ছিল প্রথম স্তরের আর অভিজাতরা ছিল দ্বিতীয় স্তরের অন্তর্ভুক্ত। আর সকল সম্প্রদায় ছিল তৃতীয় শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত। প্রথম স্তরের লোকজন অর্থাৎ যাজক সম্প্রদায় সামাজিক, অর্থনৈতিকসহ সকল প্রকার সুযোগ-সুবিধা ভোগ করত। তারা তাদের সম্পদের কোনো কর প্রদান করত না। দেশের মোট জমির ২০ ভাগের মালিকানা ছিল যাজকরা।ফ্রান্সের মোট জনসংখ্যার ৯৬ ভাগ ছিল তৃতীয় সম্প্রদায়। এই তৃতীয় সম্প্রদায়কে বাধ্যতামূলক সকল প্রকার কর প্রদান করতে হতো। তৃতীয় সম্প্রদায়ের ধন-সম্পদ তেমন না থাকলেও ধনীদের বিরুদ্ধে তারা ছিল একমত। মূলত ফরাসি বিপ্লব ছিল বুর্জোয়া বিপ্লব। ফরাসি বিপ্লবে সমাজে যে নতুন ফসল ফলে তা বুর্জোয়া শ্রেণিই গড়ে তোলে। কেননা, ফ্রান্সের সাধারণ জনগণও বুঝতে পারে সামাজিক বৈষম্য রোধ করতে হলে বিপ্লবই একমাত্র পথ। আর এ বিপ্লব কেবলমাত্র বুর্জোয়া শ্রেণিদের মাধ্যমে করা সম্ভব।সুতরাং উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ফরাসি বিপ্লবের সাধারণ জনগণ বুর্জোয়া শ্রেণির নেতৃত্বে তৎপর হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত বহুমুখী কারণ, নির্দিষ্ট শ্রেনীর সামাজিক-অর্থনৈতিক অধিকার ধ্বংস, এবং বুর্জোয়া নেতৃত্বে পুরাতন শাসনভঙ্গ করে নতুন সমাজগঠনের লক্ষ্যের বর্ণনা সরাসরি ফরাসি বিপ্লবের কারণগুলোর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। মূল ধারণা হলো বুর্জোয়া শ্রেণি রাজনৈতিক ও আর্থিক ক্ষমতা অর্জন করতে সামন্ত ব্যবস্থার প্রতিকূলতা ভাঙতে চেয়েছিল, আর সাধারণ জনগণের অসন্তোষ সেই প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 268809)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তমদ্দুন মজলিশ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে তাদের লেখালেখির মাধ্যমে বেগবান করে। তাই বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করন দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মনস্তাত্ত্বিক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য, তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. প্যাবেলা কী?
খ. টেনিস কোর্ট শপথ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিশের মতো ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে কারা ভূমিকা রেখেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য আরও কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল-মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্যাবেলা হলো লবণ কর। [math]\\[/math]
 খফ্রান্সের রাজা শাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়ের প্ররোচনায় তৃতীয় সম্প্রদায়কে দমন করার জন্য জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত করেন। তৃতীয় সম্প্রদায় অধিবেশনে এসে দেখে সভাগৃহ বন্ধ ফটকে সৈন্য মোতায়েন করা আছে। তখন তৃতীয় সম্প্রদায় বাধ্য হয়ে পার্শ্ববর্তী টেনিস খেলার মাঠে সমবেত হয়। তারা শপথ নেয় যতদি তারা ফ্রান্সের জন্য শাসনতন্ত্র রচনা করতে না পারবে এবং নিয়মতান্ত্রিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে না পারবে, ততদিন পর্যন্ত সংঘবদভাবে আন্দোলন চালিয়ে যাবে। এ ঐতিহাসিক ঘটনাকে টেনিস কোর্টের শপথ বলে অভিহিত করা হয়ে থাকে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তমদ্দুন মজলিশের ন্যায় ফরাসি বিপ্লবে জনমত সংগঠনে দার্শনিকরা জোরালো ভূমিকা রেখেছেন। উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বেগবান করতে তমদ্দুন মজলিশের ভূমিকা তাৎপর্যপূর্ণ। বিভিন্ন প্রবন্ধ লেখার মাধ্যমে তারা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলে ধরে ভাষা আন্দোলনের মনস্তাত্ত্বিক পটভূমি সৃষ্টিতে তাদের অবদান অনস্বীকার্য তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর রাজনৈতিক শোসনও ভাষা আন্দোলনে পরোক্ষ ভূমিকা রেখেছিল। পাঠ্যবই হতে আমরা জানতে পারি, ফরাসি সমাজে বিপ্লবের বেশ আগে থেকেই জ্ঞানদীপ্ত দার্শনিকদের জ্ঞানচর্চা মধ্যযুগীয় ভাবধারার সীমাবদ্ধতাকে অতিক্রম করে একটি আধুনিক সমাজ গড়ার জন্য মানুষকে উজ্জীবিত করতে থাকে। তাদের চিন্তাধারা ফ্রান্সের সমাজে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। তারাই মধ্যযুগীয় রাজতন্ত্র পরিত্যাগ করে আধুনিক সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার চেতনাকে ধারণ করে ফরাসি রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ার যুক্তি তুলে ধরেন। দার্শনিক ভলতেয়ার ফরাসি বিপ্লবের প্রাক্কালে গির্জাবিরোধী রচনা লিখে যেভাবে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন তা ফরাসি বিপ্লবী যুগে বেশ বড় ধরনের অবদান রেখেছিল। মূলত দার্শনিক হলেও মন্টেস্কুর সংবিধান এবং রাজনীতি বিষয়ক রচনাবলি সে যুগে পাঠকদের ভীষণভাবে উজ্জীবিত করেছিল। লেখনির দ্বারা মন্টেস্কু ফ্রান্সের জনসাধারণের একটি অংশকে রাজনীতি, ও সমাজ সচেতন মানবগোষ্ঠীরূপে গড়ে তুলতে সাহায্য করেছিলেন। এজন্য ১৭৯১ খ্রিস্টাব্দের ফরাসি বিপ্লব পরবর্তী সংবিধানে তার ক্ষমতার স্বতন্ত্রীকরণ নীতির ব্যবহারিক প্রয়োগ করা হয়। দার্শনিক রুশোকেই মনে করা হয় ফরাসি বিপ্লবের মূল কারিগর। তিনি তার লেখনির মাধ্যমে ফরাসিদের মনে বিপ্লবের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ জাগ্রত করতে সক্ষম হন। রুশো একদিকে রাজার Diving Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন, এভাবেই ফরাসি বিপ্লবে দার্শনিকেরা অবদান রেখে গেছেন। অপরদিকে, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে, রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। রুশো তার সামাজিক চুক্তি মতবাদের মাধ্যমে যে ব্যক্তিস্বাধীনতা, বাকস্বাধীনতা ও গণতন্ত্রের কথা বলেন তা ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। [math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য আরও কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল-উপ্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক শোষণও ভাষা আন্দোলনে পুরো ভূমিকা রেখেছিল। আর পাঠাবই হতে আমরা জানতে পারি, বিপ্লব পূর্ব রাজতন্ত্র সৈরতান্ত্রিক রূপধারণ করে। ধর্মযাজক ও অভিজাত সম্প্রদায়কে হাতে রেখে দেশের আইন প্রণয়ন, প্রশাসন পরিচাল বিচারকার্যে রাজার নিরঙ্কুশ ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত হয়। সেনাবাহিনীর সর্বময় ক্ষমতা রাজার হাতে থাকায় যুদ্ধ ও শান্তি প্রতিষ্ঠা রাজার ইচ্ছা অনিচ্ছার বিষয় হয়ে পড়ে। রাজতন্ত্রের সীমাহীন ক্ষমতার কারণেই ১৬১৪ সাল থেকে ফ্রান্সের স্টেট জেনারেল নামক সর্বোচ্চ প্রতিনিধি পরিষদ অকার্যকর হয়েছিল। প্যারির পার্লামেন্ট এবং রাজকী বিচারালয়গুলো স্বৈরাচারী ব্যবস্থার কারণে কোনো স্বাধীন মতামত প্রদান করতে পারত না। রাজার হাতে কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থা নাস্ত থাকায় দেশের স্থানীয় শাসন প্রায় বিলুপ্ত হয়ে পড়ে। সর্বত্রই ব্যক্তিস্বার্থ, স্বেচ্ছাচার, দুর্নীতি ও অমিতব্যয়িতার বিস্তার ঘটার ফলে পুরাতন ব্যবস্থা মানুষের কাছে অসহনীয় হয়ে ওঠে। ফ্রান্সে অর্থনৈতিক সংকট তীব্রতর হতে থাকে। জাতীয় ঋগ কয়েকগুণ বৃদ্ধি পায়। জনগণের নিকট থেকে আদায়কৃত রাজস্বের সবটুকু রাজা নিজের প্রাপ্য বলে মনে করতেন। সামন্ত অভিজাত ও যাজক সম্প্রদায় রাজার পক্ষ থেকে সরাসরি ক্ষমতা হস্তগত করে বংশ কৌলিন্যের জোরে দেশ শাসনের সুবিধা ভোগ করত। এর ফলে শাসনক্ষেত্রে অনাচার দেখা দেয়। এ সময় রাজতন্ত্র সম্পর্কে সমালোচনা করার কোনো অধিকারও ছিল না। কেউ রাজ্য শাসন সম্পর্কে সমালোচনা করলে তাকে গ্রেফতার করে বিনা বিচারে অনির্দিশ্য কে জনা বাস্তিল দূর্গে আটকে রাখা হতো। এভাবে রাজতন্ত্রের স্বৈরশাসনে জনজীবন দুর্বিষহ হয়ে পড়ে এবং অধিকারহারা জনতা ফরাসি বিপ্লবের ক্ষেত্র তৈরিতে বিশেষভাবে সচেষ্ট হয়।সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মতো ফরাসি বিপ্লবও অন্য কারণ দ্বারা প্রভাবিত ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিল দার্শনিক ও তত্ত্ববিদ (যেমন রুসো, ভলতেয়ার), প্যাম্পলেট লেখক ও সংবাদপত্র, সেলন ও রাজনৈতিক ক্লাব (যেমন জ্যাকবিন)। এরা স্বাধীনতা ও সমতার ধারণা ছড়িয়ে জনগণের মনস্তত্ত্ব ও রাজনৈতিক সচেতনতা গড়ে তুলেছিল, যা তমদ্দুন মজলিশের লেখালেখির মতোই বিপ্লবী পরিবেশ তৈরিতে কার্যকর ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 268810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শেরশাহ শুধু সাহসী বীর ও সমর কুশলী নেতাই ছিলেন না, শাসক হিসেবেও তিনি ছিলেন অত্যন্ত দক্ষ। শাসন কাজের সুবিধার জন্য সমগ্র দেশকে ৪৭টি ভাগে ভাগ করেন। এছাড়া জনগণের কল্যাণের জন্য তিনি অর্থনৈতিক, ধর্মীয়, শিক্ষা, যাতায়াত ইত্যাদি প্রতিটি বিষয়ে নজর দেন। মহান এই শাসক নিজ গোলাবারুদে আগুন লেগে মৃত্যুবরণ করেন।

Options:
ক. কত সালে ভার্সাই সন্ধি স্বাক্ষরিত হয়?
খ. লিজিয়ন অব অনার কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শাসকের সাথে তোমার পঠিত কোন শাসকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত শাসকের সাথে তোমার পঠিত শাসকের মৃত্যুর বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯১৯ সালে ভার্সাই সন্ধি স্বাক্ষরিত হয়। [math]\\[/math]
 খ“লিজিয়ন অব অনার” হচ্ছে এক ধরনের উপাধি, যা ১৮০২ সালের ১৯ মে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রবর্তন করেন। এটি ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মাননা। লিজিয়ন অব অনার পাঁচ ভাগে বিভক্ত। যথা- ১. নাইট, ২. অফিসার, ৩. কমান্ডার, ৪. গ্র্যান্ড অফিসার এবং ৫. গ্র্যান্ড ক্রস। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শাসকের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মিল রয়েছে।আধুনিক ইউরোপের ইতিহাসে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট একজন চিত্তাকর্ষক সমর ও রাষ্ট্রনায়ক ছিলেন। তাকে আধুনিক ফ্রান্সের ভিত্তি প্রতিষ্ঠাও বলা হয়। একজন সৈনিক থেকে ধাপে ধাপে ফ্রান্সের সম্রাট আসনে ওঠে আসা ফ্রান্সকে অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক ও সামরিকভাবে শক্তিশালী রাষ্ট্রে পরিণত করেন। তিনি শাসনকার্যের সুবিধার জন্য পুরো ফ্রান্সকে ৮৩টি প্রদেশে ৫৪৭টি জেলায় ভাগ করেন। জনগণের কল্যাণের জন্য আইন, প্রশাসন, শিক্ষা, বিচার, ধর্মসহ বিভিন্নক্ষেত্রে সংস্কার করে মেধা, প্রজ্ঞা, রাষ্ট্রনায়কোচিত প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন। ১৮১৫ সালের ১৮ জুন ওয়াটার লুর যুদ্ধে তিনি পরাজিত ও আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত সেন্ট হেলেনা দ্বীপে নির্বাসিত হন।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের শের শাহের সাথে এবং তার কর্মকাণ্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত শাসকের সাথে আমার পঠিত শাসক অর্থাৎ নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মৃত্যুজনিত ঘটনার বৈসাদৃশ্য রয়েছে— উক্তিটি যথার্থ।মানুষের জীবন ও সাম্রাজ্য সবক্ষেত্রেই উত্থান-পতন থাকে। সম্রাট নেপোলিয়নের জীবনেও তার ব্যতিক্রম ছিল না। ফরাসি বিপ্লবোত্তর ফ্রান্সে ক্ষমতা লাভ করে নেপোলিয়ন নিজেকে সাফল্যের চূড়ান্ত সীমায় উন্নীত করেন। সমগ্র ইউরোপে তার আধিপত্য নিরঙ্কুশ ছিল। বিভিন্ন দেশে আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে তিনি অনেক যুদ্ধে জড়িয়ে পড়েন। এসব যুদ্ধে তার অভিজ্ঞ, সেনাপতি ও যুদ্ধ পটু সৈনিকরা নিহত হয়। এরপর অনভিজ্ঞ লোক নিয়ে তিনি সৈন্য দল গঠন করলে সেনাবাহিনী দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সাম্রাজ্য যতই বিশাল হচ্ছিল ততই বিভিন্ন দেশে যুদ্ধ ও পাহারার জন্য সৈনিকের প্রয়োজন দেখা দিয়েছিল। কিন্তু ফ্রান্সে জনবল যথেষ্ট না থাকায়, তিনি অধিকৃত ইতালি, জার্মানি ও বেলজিয়াম থেকে যুবকদের সেনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করেন। এই নতুন সেনাবাহিনীতে নিযুক্ত সেনাদের দেশপ্রেম। জাতীয় চেতনা প্রভৃতি গুণের অভাব ছিল। ফলে তারা নেপোলিয়নের প্রতি অনুগত ছিল না। এসব কারণে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সমর নায়ক নেপোলিয়নকে লাইজিগ ও ওয়াটার লুর যুদ্ধে নির্মমভাবে পরাজিত হয়ে সেন্ট হেলেনার নির্বাসিত হয়েছিলেন। সেখানে তিনি আর্সেনিকে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।উদ্দীপকের মহান শাসক নিজ গোলাবারুদে আগুন লেগে মৃত্যুবরণ করেন কিন্তু নেপোলিয়ন বোনাপার্ট আটলান্টিক মহাসাগরের দ্বীপ সেন্ট হেলেনায় নির্বাসিত হয়ে সেখানে আর্সেনিকে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের শাসকের সাথে পাঠ্যবইয়ের শাসকের মৃত্যুর বৈসাদৃশ্য রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি শাসকের শাসনব্যবস্থা, প্রশাসনিক সংস্কার এবং জনকল্যাণের ওপর আলোকপাত করেছে; তাই তোমার পাঠ্য কোনো শাসকের সঙ্গে মিল তুলনা করা প্রাসঙ্গিক এবং সহজেই ব্যাখ্যা করা যায়। ক ও খ উদ্দীপকের সঙ্গে সম্পর্কিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 268811)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষার্ধে ইউরোপের একটি দেশে এমন একটি বিপ্লব সংঘটিত হয় যেখানে সমাজের একটি বিশেষ সম্প্রদায় লেখনীর মাধ্যমে সে দেশের জনগণকে বৈষম্যমূলক শাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার করে তোলে। ফলে অধিকার বঞ্চিত জনগণ দীর্ঘদিনের শাসন ও শোষণের বিরুদ্ধে সচেতন হয়ে বিপ্লবী ভাবধারায় উজ্জীবিত হয়।

Options:
ক. ইয়ং ইতালি কে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
খ. সন্ত্রাসের রাজত্ব সম্পর্কে কী জান?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত ব্যক্তিদের ভূমিকাই বিপ্লবকে অনিবার্য করে তুলেছিল- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইয়ং ইতালি প্রতিষ্ঠা করেন যোসেফ ম্যাৎসিনি। [math]\\[/math]
 খফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসে জাতীয় কনভেনশনের শাসনামলে জ্যাকোবিন নামক রাজনৈতিক দল যে কলঙ্কজনক ত্রাসের রাজস্ব কায়েম করেছিল তাই ইতিহাসে সন্ত্রাসের রাজত্ব নামে পরিচিত সন্ত্রাসী রাজত্বের প্রধান স্থপতি ছিলেন রোবসপিয়র। সন্ত্রাসের রাজত্বের স্থায়িত্ব ছিল ১৭৯৩ সালের ৯ মার্চ থেকে ১৭৯৪ সালের ২৮ জুলাই পর্যন্ত। রোবসপিয়রের গিলোটিনে হত্যার মধ্য দিয়ে সন্ত্রাসী রাজত্বের অবসান হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পাঠ্যপুস্তকের ফরাসি বিপ্লবের সাদৃশ্য রয়েছে। অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষার্ধে ইউরোপের একটি দেশে এমন একটি বিপ্লব সংঘটিত হয় যেখানে সমাজের একটি বিশেষ সম্প্রদায় লেখনির মাধ্যমে সে দেশের জনগণকে বৈষম্যমূলক শাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার করে তোলে। অধিকার বঞ্চিত জনগণ দীর্ঘদিনের শাসন ও শোষণের বিরুদ্ধে সচেতন হয়ে বিপ্লবী ভাবধারায় উজ্জীবিত হয়। তদ্রূপ ১৭৮৯ সালের ১৪ জুলাই ফ্রান্সে সংঘটিত ফরাসি বিপ্লব পৃথিবীর ইতিহাসে এক যুগান্তকারী ঘটনা। এ যুগান্তকারী বিপ্লব আকস্মিক ঘটনার ফলে সংঘটিত হয়নি। বহুদিনের পুঞ্জীভূত ক্ষোভ, শোষণ, বঞ্চনা, অন্যায়- অবিচার প্রভৃতি অভিযোগই পরবর্তীতে ফরাসি বিপ্লবে রূপ নেয়। আর বুদ্ধিজীবী শ্রেণির জ্ঞানগর্ভ লেখনির মাধ্যমে সাধারণ মানুষ উজ্জীবিত হয়ে বিপ্লব ঘটায়। এ বিপ্লবের ফলে ফ্রান্সের পুরাতন সমাজ কাঠামোর ভিত ধ্বসে যায়। ফলে চিন্তাচেতনার ক্ষেত্রে এক বৈপ্লবিক ধারা সূচিত হয়। ফরাসি রাজতন্ত্র ছিল চরম স্বৈরাচারী। সেখানে জনগণের প্রতিনিধিত্ব ছিল না। রাজা ঈশ্বর প্রদত্ত ক্ষমতার ওপর নিজের স্বৈরাচারী শাসন নির্ভরশীল মনে করতেন। রাজা চতুর্দশ, পঞ্চাদশ ও ষোড়শ লুইয়ের এবং যাজক ও অভিজাত শ্রেণির অক্ষমতা ও বিলাসিতার কারণে ফরাসি জনগণ তদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে এবং বিপ্লব ঘটায়। তাই বলা যায়, অধিকার বঞ্চিত ফরাসি সমাজের তৃতীয় সম্প্রদায় বুদ্ধিজীবীদের লেখনি দ্বারা উজ্জীবিত হয়ে তাদের রাজনৈতিক অধিকার, সামাজিক মর্যাদা ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য এবং শ্রেণি ভেদাভেদ দূর করে ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটাতে এ বিপ্লব ঘটায়। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যক্তিদের ভূমিকা অর্থাৎ দার্শনিকদের ভূমিকাই বিপ্লবকে অনিবার্য করে তুলেছিল- উক্তিটি যথার্থ।যেকোনো বিপ্লবের পূর্বে মানুষের চিন্তা বা ভাবজগতে বিপ্লব আসে। ফরাসি বিপ্লবের ক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম হয়নি। অষ্টাদশ শতকে ফ্রান্সে একদল সাহিত্যিক ও দার্শনিকের আবির্ভাব হয়। যারা ফ্রান্সের সমকালীন সমাজ রাজনীতি, অর্থনীতি ও ধর্মীয় জীবনের সর্বস্তরে পরিব্যাপ্ত অনাচার ও দুর্নীতি, বৈষম্য এবং এর পাশাপাশি তাদের নিজ অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। তাদের সমালোচনার ফলে পুরনো ব্যবস্থার ভিত দুর্বল হয়ে পড়ে। রাজার ঈশ্বর প্রদত্ত ক্ষমতার বিরুদ্ধে প্রশ্ন তোলা হয়। ফরাসি দার্শনিক রুশোও একই কথা বলেন। তিনি বলেন, জনগণই সকল ক্ষমতা ও শক্তির উৎস। ঈশ্বর নয়, জনগণের ইচ্ছা অনুসারে এক চুক্তির মাধ্যমে রাজা সিংহাসনে বসেছেন। সুতরাং তিনি স্বৈরাচারী এ চুক্তি লঙ্ঘন করলে প্রজারা তাকে পদচ্যুত করতে পারবে। দার্শনিকের উত্ত তীক্ষ্ণ লেখনি ফ্রান্সের জনগণকে বিপ্লব সংগঠনে উদ্দীপ্ত করে তোলে।তাই বলা যায়, উক্ত ব্যক্তিদের অর্থাৎ দার্শনিকদের ভূমিকাই বিপ্লবকে অনিবার্য করে তুলেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ উদ্দীপকটি ১৮শ’র শেষার্ধের ইউরোপে লেখনীর মাধ্যমে সাধারণ জনগণকে জাগ্রত করে দীর্ঘদিনের শাসনের বিরুদ্ধে বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হওয়ার কথা বলছে, যা নীতিগতভাবে ফরাসি বিপ্লব ও তার আগে–কালীন দার্শনিক ও পত্র-পুস্তকের ভূমিকার সাথে মিলে যায়। মূল ধারণা হলো লিখিত ধারণা ও জনমত তৈরি (Enlightenment লেখক, তত্ত্ব ও প্রচার) জনগণের সচেতনতা বাড়িয়ে বৃহৎ সামাজিক পরিবর্তন ঘটাতে পারে। ক ১৯শ শতকের মজ্জিনি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত Young Italy-র কথা বোঝায় এবং খ “সন্ত্রাসের রাজত্ব” ফরাসি বিপ্লবের একটি নির্দিষ্ট পর্যায়; তাই তারা সরাসরি উদ্দীপকের সার্বিক পরিস্থিতির নির্ণায়ক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 268812)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীন মেসোপটেমিয়ার একজন রাজা ছিলেন হাম্বুরাব্বি। তার শাসনামলে বেশকিছু অঞ্চলের আইনের সমন্বয়ে আইন সংকলন করা হয় যা কোড অব হাম্বুরাব্বি নামে পরিচিত। তার এ আইনের মাধ্যমে তিনি তার শাসনকার্য পরিচালনা করতেন। এ আইনের প্রয়োগ সমাজে ব্যাপক পরিবর্তন এনেছিল। তার এ আইন সংকলন তাকে পৃথিবীর ইতিহাসে অমরত্ব দান করেছে।

Options:
ক. টাইথ কী?
খ. মহাদেশীয় ব্যবস্থা বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত রাজা হাম্বুরাব্বির সাথে ফ্রান্সের কোন সম্রাটের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উক্ত কর্মকান্ড বিশ্বের ইতিহাসে উক্ত সম্রাটকে বিশেষ স্থানে অধিষ্ঠিত করেছে।”-উক্তিটির সত্যতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কটাইথ এক প্রকারের ধর্মকর। [math]\\[/math]
 খব্রিটেনকে একঘরে করে অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল করে পরাজিত করার উদ্দেশ্যে ফরাসি সম্রাট নেপোলিয়নের গৃহীত ব্যবস্থার নাম মহাদেশীয় ব্যবস্থা। এ ব্যবস্থার আলোকে নেপোলিয়ন অন্যান্য ইউরোপীয় দেশকে ইংল্যান্ডের সাথে সামুদ্রিকভাবে যোগাযোগ করতে নিষেধ করেন। মূলত ইংল্যান্ডকে ব্যতিব্যস্ত করতে এ ব্যবস্থা প্রণয়ন করা হলেও তা সফল হয়নি। নৌশক্তিতে বলিয়ান ইংল্যান্ড ঠিকই তার বাণিজ্যিক স্বার্থ বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছিল। উপরন্তু অন্যান্য ইউরোপীয় রাষ্ট্র নেপোলিয়নের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত রাজা হাম্বুরাব্বির সাথে ফ্রান্সের সম্রাট নেপোলিয়নের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য পাওয়া যায়। নেপোলিয়নের সংস্কারসমূহের মধ্যে চিরস্মরণীয় হয়ে আছে তার আইনবিধি বা ‘Code of Napoleon’। নেপোলিয়ন বোনাপার্টকে দ্বিতীয় জাস্টিনিয়ান বলা হয়। তেমনি প্রাচীন মেসোপটেমিয়ার রাজা হাম্বুরাব্বি কর্তৃক আইন সংকলনও কোড অব হাম্বুরাবির নামে পরিচিত। বিপ্লবের পর ফ্রান্সে বহু আইন প্রণীত হয়। আবার রবো শাসনামলের অসংখ্য আইন তখনও চালু ছিল। এছাড়া প্রদেশের প্রথাগত আইনও ছিল। এজন্য বিচারক ও সরকারি কর্মচারীরা আইন প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে সমস্যায় পতিত হয়। নেপোলিয়ন এসব আইনকে সমন্বিত করে ‘সাম্যভিত্তিক’ সমাজ বিনির্মাণের জন্য এবং আইনগুলোকে সংকলন করার জন্য আইনজ্ঞদের নিয়ে একটি কমিটি গঠন করেন। তিনি নিজে এ সংক্রান্ত ৩৬টি অধিবেশনে মিলিত হয়ে আইনবিধি সংক্রান্ত আলোচনায় অংশ নেন। ৮৪টি অধিবেশনে মিলিত হয়ে বিশেষজ্ঞগণ আইনবিধির মূল সূত্রগুলো বিধিবদ্ধ করেন। এ সংকলনে মোট ২২৮৭টি (মতান্তরে ২২৮১টি) ধারা ছিল। আইনগুলো সরল ও স্পষ্ট ভাষায় লিখিত ছিল।নেপোলিয়নের আইনবিধির মাধ্যমে বিপ্লবের বাঁধভাঙা স্রোতের গতি রুদ্ধ হয়ে একটি স্থিতাবস্থা আসে। প্রাকৃতিক ও রোমান আইনের সমন্বয় থাকার কারণে ইউরোপের বহুদেশে এ আইন গৃহীত হয়। বেলজিয়াম ও লুক্সেমবার্গে এ আইন এখনও চালু রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত কর্মকাণ্ড অর্থাৎ আইনবিধি বিশ্বের ইতিহাসে উক্ত সম্রাট অর্থাৎ সম্রাট নেপোলিয়নকে বিশেষ স্থানে অধিষ্ঠিত করেছে। উত্তিটি যথার্থ।ফ্রান্সের কনসুলেটর হিসেবে নেপোলিয়নের সর্বশ্রেষ্ঠ কীর্তি হলো তার আইন সংস্কার। ইতিপূর্বে ফ্রান্সে কোনো সুসংবদ্ধ আইন প্রচলিত ছিল না। যে চাশতটি বিভিন্ন রকমের আইন প্রচলিত ছিল তাতে যথেষ্ট বৈষম্য ছিল। নেপোলিয়ন অনেক কষ্ট স্বীকার করে প্রাচীনকাল থেকে ফ্রান্সে প্রচলিত সমস্ত আইন সংগ্রহ করে এগুলোর সংস্কার সাধন করেন। পাঁচ জন বিচক্ষণ আইনবিদের সমন্বয়ে ও তার তত্ত্বাবধানে একটি আইন কমিশন গঠন করে ‘আইন বিধি’ প্রণয়ন করেন, যাকে Code Napoleon বলা হয়। এতে ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র, ধর্মীয় স্বাধীনতা, আইনের চোখে মানুষের সমতা, কৃষকদের ভূমি মালিকানা স্বত্ব প্রভৃতি বিপ্লবের আদর্শ স্বীকৃতি লাভ করে। ভ্রাম্যমাণ আদালত ও ভ্রাম্যমাণ বিচারক ব্যবস্থা সৃষ্টি তার অন্যতম একটি কীর্তি। জুরি প্রথা পূর্বের মতো বহাল রাখা হয়। তার প্রবর্তিত দেওয়ানি আইন ও কার্যবিধি, ফৌজদারি আইন ও কার্যবিধি এবং বাণিজ্য আইন ছিল জটিলতামুক্ত ও সুবিন্যস্ত। রোমান আইনের মূল আদর্শের ওপর ভিত্তি করে এগুলো রচিত বলে ইউরোপের অন্যান্য দেশেও তা গৃহীত হয়। তিনি নিজেই এ আইনবিধির গুরুত্ব সম্পর্কে বলেছেন, “চল্লিশটি যুদ্ধে জয়লাভ করা আমার সত্যিকারের গৌরব নয়, যা কখনো মুছে ফেলা যাবে না এবং যা চিরস্থায়ী হবে তা হলো আইনবিধি।”

Explanation:
ক টাইথ হলো আয়ের বা ফসলের এক দশমাংশ হিসেবে দেওয়া একটি ধার্যকৃত অবদান বা কর, সাধারণত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান বা পুরোহিতদের অর্থায়নের জন্য প্রদান করা হতো।  

খ মহাদেশীয় ব্যবস্থা বলতে সাধারণত নাপোলিয়নীয় কনটিনেন্টাল সিস্টেম বোঝায়—এটি একটি অর্থনৈতিক অবরোধনীতি যেখানে মহাদেশীয় ইউরোপকে ব্রিটেনের পণ্য ও বাণিজ্য থেকে বিচ্ছিন্ন করে ব্রিটেনকে দুর্বল করা হয়েছিল।  

গ ফ্রান্সের নাপোলিয়ন; নাপোলিয়নও আইন সংকলন (ন্যাপকোলিয়ান কোড) ও প্রশাসনিক একীকরণ করে আইন-বিধিকে কেন্দ্রীয়করণ করেছিলেন, যা হাম্বুরাব্বির আইনের কোডসংকলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কারণ উভয়ই আইনের মাধ্যমে শাসন ও সামাজিক নিয়মসমূহ প্রতিষ্ঠা করেছে।  

ঘ উক্তিটি সত্য—ন্যাপকোলিয়ন তার আইনসংকলন ও সংস্কারের মাধ্যমে ইউরোপ ও বহুধা দেশের আইন ও প্রশাসনে গভীর ও স্থায়ী প্রভাব রেখে ইতিহাসে বিশেষ স্থান অধিকার করেছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 268813)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে বুদ্ধিজীবীদের অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বুদ্ধিজীবীরা তাদের লেখনীর মাধ্যমে একদিকে যেমন তৎকালীন শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের সমালোচনা করেন তেমনি অন্যদিকে দেশের আপামর জনগণকে তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে তোলেন।

Options:
ক. ‘The Persian Letters’ গ্রন্থটি কার লেখা?
খ. টেনিস কোট শপথ বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে ফরাসি বিপ্লবের কোন বিষয়ের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উক্ত ব্যক্তিদের ভূমিকাই ফরাসি বিপ্লবকে অপরিহার্য করে তুলেছে।”-উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘The Persian Letters’ গ্রন্থটির লেখক মন্তেষু । [math]\\[/math]
 খফ্রান্সের রাজা যাজক ও অভিজাত শ্রেণির প্ররোচনায় তৃতীয় সম্প্রদায়কে দমন করার জন্য জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত করেন। তৃতীয় সুম্প্রদায় অধিবেশনে এসে দেখে সভাগৃহ বন্ধ ও ফটকে সৈন্য মোতায়েন করা আছে। তখন তৃতীয় সম্প্রদায় বাধা হয়ে সিরাজের নেতৃত্বে পার্শ্ববর্তী টেনিস খেলার মাঠে সমবেত হয়। তারা শপথ নেয়, যতদিন তারা ফ্রান্সের জন্য শাসনতন্ত্র রচনা করতে না পারবে এবং নিয়মতান্ত্রিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে না পারবে, ততদিন পর্যন্ত সংঘবদ্ধভাবে আন্দোলন চালিয়ে যাবে। এ ঐতিহাসিক ঘটনাকেই টেনিস কোর্টের শপথ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লেখনীর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ফরাসি দার্শনিকদের লেখনীর মিল খুঁজে পাওয়া যায়।অষ্টাদশ শতাব্দী ছিল জ্ঞান দীপ্তির শতাব্দী। এ শতাব্দীতে ফ্রান্স তথ্য ইউরোপে এমন কতিপয় দার্শনিকের আবির্ভাব ঘটে যাদের ক্ষুরধার লেখনী পাঠ করে মানুষ ক্রমেই যুক্তিবাদী হয়ে ওঠে। তারা সমাজে যা প্রচলিত তা মেনে না নিয়ে এ ব্যবস্থার দোষ-ত্রুটি বিচার করতে শিখে। দার্শনিকগণ রাজার স্বর্গীয় অধিকার তত্ত্বকে যুক্তির দ্বারা আক্রমণ করে এ অভিমত প্রচার করেন যে, “রাজার ক্ষমতা বা কর্তৃত্বের উৎস স্রষ্টা নন, জনগণের ইচ্ছা। তারা এ মত প্রচার করেন যে, প্রকৃত নিয়মে অধিকারের সাথে কর্তব্যও থাকে। সুতরাং রাজা শুধু অধিকার ভোগ করতে পারেন না, তাকে কর্তব্যও পালন করতে হবে। ফরাসি বিপ্লবের ওপর বিখ্যাত গবেষক লেফেভার বলেন, ফরাসি বিপ্লবের দার্শকিনগণ শুধু জাগতিক ও রাষ্ট্রীয়, নিয়ম কানুনের ব্যাখ্যার মধ্যে তাদের আলোচনা সীমাবদ্ধ না রেখে প্রাকৃতিক আইনের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। তিনি বলেন, “তারা ছিলেন মানবতাবাদী, যুক্তিবাদী ও সংস্কারে বিশ্বাসী। তারা বিশ্বাস করতেন প্রকৃতি যেমন নিয়মে চলছে, তেমনি সমাজ ও রাষ্ট্রকেও নিয়ম মেনে চলা দরকার।” এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন মণ্টেছ, রুশো, ভলতেয়ার, দিদেরো ডি এলেমবার্ট প্রমুখ। উক্ত দার্শনিকগণ ফ্রান্সের জনগণকে রাজতন্ত্রের নানাবিধ সমস্যা সম্পর্কে সচেতন করে তোলেন। রাজা ও অভিজাত শ্রেণির সীমাহীন দুর্নীতি তাদের লেখনিতে প্রকাশিত হলে তা জনগণ যন্ত্রবাক্যের মতো গ্রহণ করে। ফলে সফলভাবে ১৭৮৯ সালে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত লেখনি অর্থাৎ ফরাসি দার্শনিকদের লেখনী তৎকালীন সমাজ ও রাষ্ট্র পরিবর্তনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল বলে আমি মনে করি।ফরাসি বিপ্লবে যেসব দার্শনিকের দেখা প্ররোচনা যুগিয়েছিল তাদের মধ্যে ভলতেয়ার, মন্টেস্কু, রুশো ছিলেন অন্যতম। হলব্যায় ঈশ্বর চিন্তা অপেক্ষা বস্তুজগতে মানুষের কল্যাণ চিন্তাকেই প্রাধান্য দেন। তিনি বলেন, “আদিতে মানুষ সুখী ছিল, রাজনৈতিক ও ধর্মীয় অনাচারের কারণেই মানুষের দুঃখ-দুর্দশা বেড়েছে।” ফরাসি বিপ্লবের অন্যতম মহান নায়ক ছিলেন ভলতেয়ার। তার লেখাগুলোর মধ্যে বিখ্যাত হচ্ছে কাঁদিদ, অধিবিদ্যা, দার্শনিক অভিধান, Oedipe, Element of essays on universal History, তার লেখায় রাজনৈতিক ও আর্থসামাজিক ব্যবস্থার দোষ-ত্রুটি সহজ ও ব্যাঙ্গাত্মক ভাষায় তুলে ধরেন। তিনি বিভিন্নভাবে রোমান ক্যাথলিক গির্জা এবং যাজকদের দুর্নীতির কথা উল্লেখ করেন। এতে গির্জা এবং যাজকদের প্রতি মানুষের ঘৃণা জন্মাতে তিনি সাহায্য করেন। ফরাসি বিপ্লবের পথ সুগম করার ক্ষেত্রে রুশোর অবদান সবচাইতে বেশি। তার মতে, রাষ্ট্র ঈশ্বরের সৃষ্টি নয়। প্রকৃতির রাজ্যে বসবাসকারী মানুষ একটি চুক্তির মাধ্যমে রাষ্ট্র গঠন করেছে। এভাবে রুশো একদিকে রাজার Divine Right Theory কে চ্যালেঞ্জ করেন এবং অপরদিকে, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে মানুষকে রুখে দাঁড়াবার প্রেরণা যোগান। এভাবে রুশো ফরাসি জনগণকে এক বিপ্লবী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করেন।পরিশেষে বলা যায়, ফরাসি দার্শনিকদের লেখনি তৎকালীন সমাজ ও রাষ্ট্র পরিবর্তনে প্রধান নিয়ামক হিসেবে কাজ করেছিল।

Explanation:
ক ‘The Persian Letters’ গ্রন্থটির লেখক হলেন মন্টেস্কিউ (Charles‑Louis de Secondat, Baron de Montesquieu); এটি প্রেসার্যাভাসিকনুচ্ছে ফরাসি সমাজ ও নিজশাসনের সমালোচনা করে, কাল্পনিক পারসীয় দর্শকদের চিঠির মাধ্যমে ব্যঙ্গ করে روشنতার ভাবনা ছড়ায়। 

খ টেনিস কোর্ট শপথ বলতে বোঝায় ১৭৮৯ সালের ২০ জুন জাতীয় অধিবেশনের সদস্যদের কণ্ঠস্বর — তারা শপথ করল তারা বিচ্ছিন্ন হবে না যতদিন না একটি সংবিধান প্রতিষ্ঠিত হয়; এটি জনগণের সার্বভৌমত্বকে প্রতিষ্ঠার প্রথম ঐতিহাসিক ঐক্যপ্রকাশ হিসেবে গুরুত্ব বহন করে। 

গ উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি ফরাসি বিপ্লবের সঙ্গে ইনলাইটেনমেন্ট/বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকার সাদৃশ্য রাখে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই লেখকরা শাসকদের সমালোচনা করে জনগণকে তাদের অধিকার ও সমানতার ধারণায় জাগরণ ঘটিয়েছিলেন। 

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে ঠিক—এই ব্যক্তিদের লিখিত ও প্রচারিত ধারণাই বিপ্লবের আইডিয়াসমূহ (স্বাধীনতা, সমতা, অধিকার) গড়ে তুলেছিল এবং মধ্যবর্গ ও সাধারণ মানুষের মধ্যে বিপ্লবী চেতনা জাগিয়ে তুলেছিল; তবু ফরাসি বিপ্লবকে চরমে পৌঁছে দিতে আর্থিক সংকট, অনাহার ও রাজনৈতিক সংঘাতের মতো বাস্তব কারণগুলিও অপরিহার্য ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 268814)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ রাজ্যের রাজা তার রাজ্যে আধুনিকায়ন করেন। নিজের দেশকে বিশ্বের সর্বোচ্চ আসনে অধিষ্ঠিত করার জন্য তিনি বিভিন্ন পদক্ষেপ নেন। তার বিভিন্ন সংস্কার কার্যক্রমের ফলে দেশের অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক অগ্রগতি সাধিত হলেও তার কিছু ভুল পদক্ষেপের কারণে শেষাবধি তিনি বার্থ হন। তা সত্ত্বেও তাকে ইতিহাসে একজন শ্রেষ্ঠ বীর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।

Options:
ক. ‘আমিই রাষ্ট্র’—উক্তিটি কার?
খ. ফরাসি বিপ্লবের মূলমন্ত্র কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের রাষ্ট্রনায়কের সাথে ফ্রান্সের কোন রাষ্ট্রনায়কের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত রাষ্ট্রনায়ক রাষ্ট্রের আধুনিকায়নে কী ধরনের সংস্কার সাধন করেন? আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমিই রাষ্ট্র’—উক্তিটি চতুর্দশ লুই-এর। [math]\\[/math]
 খ১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। সনাতন ফরাসি রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থায় সামাজিক ও অর্থনৈতিক অসাম্য, রাজনৈতিক অধিকার প্রাপ্তি প্রভৃতিকে উদ্দেশ্য করে ফরাসি সাধারণ জনগণ ফুঁসে ওঠে। সাম্য, মৈত্রী ও স্বাধীনতার মহান আদর্শ ছিল ফরাসি বিপ্লবের মূলমন্ত্র। যা প্রচারে রুশো, মন্তে, দিসেরো প্রমুখ লেখকগণও ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। ফলে রাজার স্বৈরতন্ত্রের বিলোপ ঘটে এবং জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠা পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাষ্ট্রনায়কের সাথে ফ্রান্সের রাষ্ট্রনায়ক নেপোলিয়নের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।ফরাসি বিপ্লবের মূল আদর্শ ছিল তিনটি— স্বাধীনতা, সাম্য ও মৈত্রী। নেপোলিয়ন ছিলেন ‘বিপ্লবের অগ্নিময় তরবারি’। যেখানেই তার সেনাবাহিনী প্রবেশ করেছে, সেখানেই ‘পুরাতনতন্ত্রের’ পতন ঘটেছে। ইউরোপের সর্বত্র সামন্তপ্রধাই ছিল সমাজ ও অর্থনৈতিক জীবনের মূলভিত্তি। তার সাম্রাজ্য স্থাপনের ফলে সামন্ততন্ত্রের পতন হয়, গির্জার প্রাধান্য লোপ পায়, মধ্যবিত্ত ও কৃষকদের মর্যাদা বৃদ্ধি পায়। কর ব্যবস্থা আরও সুষম ও দক্ষ হয় এবং সর্বত্র প্রতিভা ও যোগ্যতার মূল্য দেওয়া হয়। সারা ইউরোপ জুড়ে মুক্তির হাওয়া বইতে থাকে। ‘কোড নেপোলিয়ন’-এর মাধ্যমে তিনি সাম্যের বাণী ছড়িয়ে দেন। তার মাধ্যমে ফরাসি বিপ্লব ইউরোপীয় বিপ্লবে রূপান্তরিত হয়। যেখানেই তার সেনাবাহিনী প্রবেশ করেছিল, সেখানেই ইউরোপের মানুষ তাকে ‘মুক্তিদাতা’ বলে অভিনন্দন জানিয়েছিল। ক্রমে নেপোলিয়নের সাম্রাজ্যের স্বরূপ সবার কাছে প্রকাশ হয়ে পড়ে। তিনি নিজেই বলেছিলেন যে, তিনি যা কিছু করছেন, তার উদ্দেশ্য হলো—ফ্রান্সের মানুষের ভালো করা। তিনি ফ্রান্সে ‘ব্যাংক অব ফ্রান্স’ প্রতিষ্ঠা করলেও ইউরোপের বিজিত দেশগুলোর ওপর অধিক কর চাপান এবং তীব্র আর্থিক শোষণ শুরু করেন। বলাবাহুল্য, ফ্রান্সের মানুষের ভালো করতে গিয়ে তাকে ইউরোপে শোষণের নীতি গ্রহণ করতে হয়। তিনি ফ্রান্সের মানুষকে সাম্য ও মৈত্রী নিয়েছিলেন কিন্তু স্বাধীনতা দেননি। উদ্দীপকের ‘ক’ রাজ্যের রাজার ক্ষেত্রেও এ বিষয়টি লক্ষণীয়। কারণ রাজা বিভিন্ন সংস্কারের মাধ্যমে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ব্যাপক অগ্রগতি সাধন করলেও কিছু ভুল পদক্ষেপের কারণে তিনি ব্যর্থ হন। যা নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাথে হুবহু মিলে যায়। [math]\\[/math]
 ঘঘ. উক্ত রাষ্ট্রনায়ক অর্থাৎ নেপোলিয়ন রাষ্ট্রের আধুনিকায়নে বিভিন্ন ধরনের সংস্কার সাধন করেন। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো-i. অর্থনৈতিক সংস্কার: নেপোলিয়ন অর্থ দপ্তরকে রাজস্ব দপ্তর ও অডিট দপ্তর এ দুই ভাগে ভাগ করেন। ফ্রান্সের অর্থনৈতিক, কাঠামোকে সুদৃঢ় করার জন্য তিনি Bank of France গঠन করেন। যাতায়াতের সুবিধার জন্য রাস্তাঘাট নির্মাণ ও পুরনো রাস্তার সংস্কার সাধন করেন।ii. শাসনতান্ত্রিক সংস্কার : শাসন সংস্কারের অংশ হিসেবে নেপোলিয়ন ফ্রান্সে আমলাতান্ত্রিক ব্যবস্থা প্রণয়ন করেন। সমগ্র ফ্রান্সকে কেন্দ্রীয় সরকারের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে আনেন।iii. ধর্মীয় সংস্কার : নেপোলিয়ন তাঁর বিখ্যাত Concordat of 1801 এর মাধ্যমে ধর্মীয় ব্যাপারে পোপ ও ফরাসি চার্চের মধ্যকার বিরোধ দূর করেন। তার ধর্মীয় সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিল ধর্মীয় ব্যাপারে ঐক্য ও শান্তি স্থাপন করা।iv. অন্যান্য সংস্কার : নেপোলিয়ন ফ্রান্সের গুণীদের প্রকৃত মর্যাদা দেওয়ার জন্য Legion of Honour নামে একটি সম্মানসূচক খেতাব সৃষ্টি করেন। শিক্ষা বিস্তারের জন্য University of France প্রতিষ্ঠা করেন।পরিশেষে বলা যায়, নেপোলিয়ন রাষ্ট্রের আধুনিকায়নে বিভিন্ন ধরনের সংস্কার সাধন আনয়ন করেন। নিজের দেশকে সর্বোচ্চ মর্যাদার আসনে অধিষ্ঠিত করার জন্য তিনি যে সংস্কার সাধন করেন, তা তার দেশকে বহির্বিশ্বে উচ্চ মর্যাদার আসনে অধিষ্ঠিত করে।

Explanation:
ক উক্তিটি লুই চৌদ্দতমের (লুই XIV)—তিনি আত্মপ্রভুকে কেন্দ্র করে রাজতন্ত্রের সর্বাধিকারী কর্তৃত্ব প্রদর্শনের জন্য বিখ্যাত ছিলেন এবং "L'État, c'est moi" অর্থাৎ "আমিই রাষ্ট্র" বলেছিলেন।  

খ ফরাসি বিপ্লবের মূলমন্ত্র ছিল "স্বাধীনতা, সমতা, ভ্রাতৃত্ব"—এগুলো বিপ্লবের রাজনৈতিক ও সামাজিক মূল উদ্দেশ্যকে সংক্ষিপ্তভাবে ব্যক্ত করে।  

গ উদ্দীপকের একই ধরনের চরিত্র ফরাস্সের নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাথে সাদৃশ্য রাখে; নেপোলিয়নও দেশকে আধুনিকায়নের জন্য ব্যাপক সংস্কার ও বিস্তৃত সামরিক অভিযান পরিচালনা করেছিলেন, কিছু ভুল নীতির কারণে পতন ঘটলেও ইতিহাসে তিনি একজন মহান নেতা হিসেবে স্মরণীয়।  

ঘ নেপোলিয়ন প্রধানত আইনগত (নেপোলিয়ন কোড), প্রশাসনিক কেন্দ্রীকরণ, কর ও অর্থনৈতিক সংস্কার (বাংকে দে ফ্রান্স), শিক্ষাব্যবস্থা (লিসি) ও বাধ্যতামূলক ইনফ্রাস্ট্রাকচার উন্নয়ন ও ধর্মের সঙ্গে সমঝোতা (কনকর্ড্যাট) করেছেন; এসব সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিল দেশের প্রশাসন স্থিতিশীল ও অর্থনীতি আধুনিক করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 268815)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকের শেষভাগে ইউরোপের একটি দেশে শত বছরের নির্যাতিত শোষিত শ্রেণি শাসক দলের বিরুদ্ধে ক্ষুদ্ধ হয়ে ওঠে অকর্মণ্য ও বিলাসপ্রিয় শাসক দল বঞ্চিত শ্রেণির ক্ষোভের মুখে নতিস্বীকার করতে বাধ্য হয়। ক্ষমতার পালাবদলে শিক্ষিত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণি শাসনক্ষমতা লাভ করে। ফলশ্রুতিতে শাসনব্যবস্থায় গুণগত পরিবর্তন সাধিত হয়।

Options:
ক. গ্যাবেলা কী?
খ. বিপ্লবী বিচারালয় কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইউরোপের দেশটির যে পরিবর্তনের কথা বলা হয়েছে তার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের সাদৃশ্য আছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. “শোষণ ও বঞ্চনাই ছিল শাসকদলের বিরুদ্ধে মানুষের ক্ষোভের প্রধান কারণ”-- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্যাবেলা হলো লবণ কর। [math]\\[/math]
 খফরাসি বিপ্লবের অগ্রগতির ইতিহাসে সন্ত্রাসের বা ত্রাসের রাজত্ব একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য অধ্যায়। এর ব্যাপ্তিকাল ছিল ১০/১০/১৭৯৩ থেকে ২৮/০৭/১৭৯৪ পর্যন্ত। সে সময় বিপ্লববিরোধী ব্যক্তিদের বিচারের জন্য এক বিশেষ বিপ্লবী বিচারালয় গঠিত হয়। এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৯৩ খ্রিস্টাব্দের আগস্ট মাসে। এটি ছিল বিশেষ ক্ষমতাসম্পন্ন আদালত এবং এর রায় চূড়ান্ত বলে গৃহীত হতো। বিপ্লবী বিচারালয়ে মৃত্যুদণ্ডাদেশ উচ্চারিত হওয়ার সাথে সাথে তা কার্যকর করা হতো। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ইউরোপের দেশটির যে পরিবর্তনের কথা বলা হয়েছে। তার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের বিপ্লব-পরবর্তী ফ্রান্সের সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি-সংস্কৃতি এবং ধর্মব্যবস্থায় যে আমূল পরিবর্তন সাধিত হয়েছিল তার সাদৃশ্য রয়েছে।১৭৮৯ সালের ১৪ জুলাই ফ্রান্সে সংঘটিত ফরাসি বিপ্লব পৃথিবীর ইতিহাসে এক যুগান্তকারী ঘটনা। এ যুগান্তকারী বিপ্লব আকস্মিক ঘটনার ফলে সংঘটিত হয়নি। বহুদিনের পুঞ্জীভূত শোষণ, বঞ্ছনা, অন্যায়-অবিচার প্রভৃতি অভিযোগই পরবর্তীতে ফরাসি বিপ্লবে রূপ নেয়। এ বিপ্লবের প্রভাবে ফ্রান্সের পুরাতন সমাজ কাঠামোর ভিত ধ্বসে যায়। ফলে চিন্তাচেতনার ক্ষেত্রে এক বৈপ্লবিক ধারা সূচিত হয়। ফরাসি রাজতন্ত্র ছিল চরম স্বৈরাচারী। সেখানে জনসাধারণের প্রতিনিধিত্ব ছিল না। রাজা ঈশ্বর প্রদত্ত ক্ষমতার ওপর নিজের স্বৈরাচারী শাসন নির্ভরশীল মনে করতেন। রাজা পঞ্চদশ ও ষোড়শ লুইয়ের সরকার ছিল দুর্নীতিগ্রস্ত ও অদক্ষ। এছাড়া চতুর্দশ লুইয়ের যুদ্ধনীতি, পরদশ লুইয়ের অমিতব্যয়িতা এবং যোড়শ লুইয়ের অক্ষমতার ফলেই ফরাসি জনসাধারণ তাদের বিরুদ্ধে বাধ্য হয়ে বিদ্রোহ করে। অন্যদিকে, যাজক সম্প্রদায়ের পরই ছিল অভিজাতশ্রেণির অবস্থান। এরাও বিপুল পরিমাণ রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি ব্যবহার করত এবং জনগণের নিকট থেকে কর আদায় করত। সমাজের এ যাজক ও অভিজাতশ্রেণির হাতে ছিল রাষ্ট্রের সকল ক্ষমতা। অন্যদিকে, মধ্যবিত্ত ও সাধারণ লোকদের ওপর রাজস্ব দেওয়ার দায়িত্ব আরোপ করা হয়। তাই রাজনৈতিক অধিকার বঞ্চিত এমন লোক তাদের রাজনৈতিক অধিকার, সামাজিক মর্যাদা ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য এবং শ্রেণি ভেদাভেদ দূর করে ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটাতেই এ বিপ্লব ঘটায়। যা ফ্রান্সের যুগান্তকারী পরিবর্তন আনয়নে এক মাইলফলক হিসেবে কাজ করে। [math]\\[/math]
 ঘঘ. হ্যাঁ, আমিও মনে করি, “শোষণ ও বঞ্চনাই ছিল শাসকদের বিরুদ্ধে মানুষের ক্ষোভের প্রধান কারণ। আর জনগণের ক্ষোভের এ বহিঃপ্রকাশই ছিল ফরাসি বিপ্লবের প্রাণ।”ফরাসি বিপ্লব ছিল মানবজাতির ইতিহাসে একটি অবিস্মরণীয় ঘটনা যার সাথে সাধারণ জনগণের প্রতি রাজ্য বা শাসক শ্রেণির শোষণ ও বর্ণনার ইতিহাসই জড়িত। এ বিপ্লব শুধু ইউরোপ নয়, বরং সমগ্র বিশ্বে সাড়া জাগিয়েছিল। এ বিপ্লবের মূলভিত্তি ছিল স্বাধীনতা, সাম্য ও মৈত্রী। রাজতন্ত্রের পরিবর্তে গণতন্ত্র, সামন্ততন্ত্রের পরিবর্তে সমাজতন্ত্র, একনায়কতন্ত্রের পরিবর্তে জনসাধারণের সমান অধিকার, সামাজিক বৈষম্য এবং বিভেদের স্থলে সমান সুযোগ-সুবিধা প্রতিষ্ঠার জন্য ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। ঈশ্বর প্রদত্ত ক্ষমতা প্রাপ্তির নীতির ওপর নির্ভর করে চতুর্দশ লুই রাজতন্ত্রের সর্বময় ক্ষমতার আধারে পরিণত করেন। এ ক্ষমতা বোঝাবার জন্য তিনি মন্তব্য করেন, “The State it is myself” বা “I am the state” বা ‘আমিই রাষ্ট্র’। ষোড়শ লুই তার আত্মজীবনীতে বিষয়টি আরও বিশদভাবে ব্যাখ্যা করেন এভাবে, “রাজারা হচ্ছেন সর্বময় প্রভু তাদের প্রজাদের সব কিছুর ওপর কর্তৃত্ব করার সকল প্রাকৃতিক অধিকার রয়েছে।” ফলে তাদের হিংসাত্মক কথাবার্তা এবং শোষণনীতির কারণেই সাধারণ জনগণ আর থাকেনি। তারা বিদ্রোহ করে তার ভুল প্রমাণের চেষ্টা থেকেই পরবর্তীতে ফরাসি বিপ্লব সংঘটিত হয়। এ বিপ্লবের প্রভাব ইউরোপের প্রায় সকল দেশেই প্রতিফলিত হয়েছে। ফরাসি বিপ্লব জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটিয়েছিল। ফরাসি জনগণ প্রথমবারের মতো একাত্মবোধের চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে উঠেছিল। এসময়ে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হওয়ার ফলে জাতীয় চেতনার উন্মেষ ঘটে। তাছাড়া ফরাসি বিপ্লব মানুষের মধ্যে শোষণ ও বঞ্ছনার বিরুদ্ধে বিপ্লবী ভাবধারার উন্মেষ ঘটায়। যা পরবর্তী সময়ে বিভিন্ন দেশের জনগণকে বিপ্লবী হতে অনুপ্রেরণা যোগায়। সামন্তপ্রথার বিলুপ্তি সাধন করে ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্য ও ব্যক্তি সচেতনতার বিকাশ ঘটায়। এভাবে জাতিসমূহের মধ্যে ঐকা প্রতিষ্ঠা এ স্বাধীনতা অর্জনে ফরাসি বিপ্লব দেশে দেশে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।সুতরাং, আমি মনে করি, রাজা বা বুর্জোয়া শ্রেণির শোষণের প্রতি সাধারণ মানুষের যে ক্ষোভ জন্মিয়েছিল তার বহিঃপ্রকাশই ছিল ফরাসি বিপ্লব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গ্যাবেলা ছিল লবণের উপর আরোপিত একটি অতি অসুখী কর (salt tax), যা বিশেষত প্রাচীন ফরাসি শাসনে সাধারণ মানুষকে ভীষণভাবে বঞ্চিত করত।  

খ বিপ্লবী বিচারালয় হলো এমন একটি বিশেষ আদালত যাতে বিপ্লবের বিরোধী বা সন্দেহভাজনদের দ্রুত ও রাজনৈতিক ভিত্তিতে বিচার করা হতো; উদাহরণ হিসেবে ফরাসি বিপ্লবে ১৭৯৩ সালের Revolutionary Tribunal উল্লেখ করা যায়।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত পরিবর্তনটি তোমার পাঠ্যবইয়ের ‘বুর্জোয়া বিপ্লব’ বা ‘শাসনব্যবস্থার গুণগত পরিবর্তন’ অধ্যায়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণি ক্ষমতায় এসে পুরনো অভিযান-আচরণকে বদলে নতুন শাসনব্যবস্থা গড়ে তোলে।  

ঘ মতামত: অংশগতভাবে একমত—শোষণ ও বঞ্চনা ছিল মানুষের ক্ষোভ জাগানোর প্রধান কারণ কারণ এগুলো জীবনযাত্রা নাজুক করতো; তবু রাজনৈতিক ভাবধারা, অর্থনৈতিক সঙ্কট ও দুর্বল শাসনের রূপরেখাও সংকট উত্তেজিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 606534)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকের শেষভাগ থেকে বিশ শতকের মধ্যরাশ পর্যন্ত বাংলায় কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র ও সাধারণ জনগণের যৌথ গণআন্দোলন বৃদ্ধি পেয়েছিল। এই আন্দোলনগুলোর উদ্দেশ্য ছিল উপনিবেশবাদী শোষণ, জমিদারি ও পুঁজি ভিত্তিক বৈষম্য ভাঙা এবং একটি সমতাভিত্তিক, স্বাধীন জাতি প্রতিষ্ঠা। বিভিন্ন পর্যায়ে ভাষা আন্দোলন, ছাত্র-জনতার বিদ্রোহ ও ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ এই বৃহৎ আন্দোলনের অংশ ছিল। এতে নেতৃত্ব ও সংগঠন—উভয়ই গুরুত্বপুর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Options:
ক. ভার্সাই শহরটি কোন দেশে অবস্থিত এবং সেখানে ১৯১৯ সালে কোন গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য সংগঠিত হয়েছিল?
খ. 'সমাজতন্ত্র' কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরে বর্ণিত বাংলার গণআন্দোলনের সাথে ইউরোপে সংঘটিত কোন বিপ্লবের মিল রয়েছে? মিল ও ভিন্নতা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত আন্দোলনে নেতাদের (যেমন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান) নেতৃত্ব কি তাদের লক্ষ্যে সফলতা এনে দিয়েছিল? আপনার যুক্তি ধারাবাহিকভাবে উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই শহরটি ফ্রান্সে অবস্থিত। ১৯১৯ সালে এখানে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর শান্তি সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় এবং সেই সম্মেলনের অন্যতম ফলাফল ছিল পরাজিত জার্মানির বিরুদ্ধে 'ভার্সাই চুক্তি' (Treaty of Versailles) স্বাক্ষর, যা ইউরোপ ও বিশ্বের রাজনৈতিক মানচিত্রে বড় পরিবর্তন আনে।
খসমাজতন্ত্র হলো একটি সমাজনৈতিক ও রাজনৈতিক আদর্শ ও ব্যবস্থা যার মূল লক্ষ্য হলো উৎপাদনের মাধ্যম (ভূমি, কলকারখানা, বড় শিল্প ইত্যাদি) ও সম্পদসমূহের সামাজিক বা জনস্বত্তা ভিত্তিক মালিকানা বা নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করা যেন সমাজে বণ্টন-অসাম্য ও শ্রেণীভেদ কমে এবং সকলের জন্য মৌলিক চাহিদার পূরণ ও সুবিচার নিশ্চিত হয়। সমাজতন্ত্রে সাধারণত ব্যক্তিগত মুনাফা-প্রণোদনা সীমিত করে গণনিয়ন্ত্রণ বা রাষ্ট্রীয় বিধান জোরালো করা হয়; তবে বাস্তবে সমাজতন্ত্রের বিভিন্ন রূপ—সাম্যবাদী প্ল্যানটেকন, সোশ্যাল-ডেমোক্রেসি ইত্যাদি—দেখা যায়।
গউপরে বর্ণিত বাংলার গণআন্দোলনের সাথে রাশিয়ায় সংঘটিত বলশেভিক বিপ্লবের (১৯১৭) কয়েকটি মিল রয়েছে: উভয় ক্ষেত্রেই শ্রমিক ও কৃষক শ্রেণির সমস্যা, যুদ্ধ-অর্থক্রম বা উপনিবেশভিত্তিক অর্থনৈতিক চাপ, এবং সামাজিক ও রাজনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে ব্যাপক অসন্তোষ আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করেছিল; উভয় আন্দোলনেই গণসমর্থন ও সাংগঠনিক নেতাদের গুরুত্ব ছিল। তবে মূল ভিন্নতাগুলোও স্পষ্ট: রাশিয়ায় বলশেভিকরা ক্ষমতা দখল করে সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পথে অতি দ্রুত ও সশস্ত্র রূপ গ্রহণ করেছিল, তাদের লক্ষ্য ছিল পুঁজিপতি-জমিদারের অবসান ও শ্রমিক-শ্রমজীবীদের রাজনৈতিক দখল; বাংলার আন্দোলন (বিশেষত ভাষা, রাজনৈতিক অধিকার ও ১৯৭১ স্বাধীনতা সংগ্রাম) ছিল প্রধানত উপনিবেশ-বিরোধী ও জাতিগত/জাতীয় স্বাধীনতা অর্জন কেন্দ্রিক — লক্ষ্য ছিল একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা; অর্থাৎ রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও জাতীয় স্বীকৃতি অর্জন ছিল কেন্দ্রবিন্দু, যেখানে সমাজব্যবস্থার কাঠামো পরে নির্ধারিত হওয়ার কথা ছিল। ফলে মিল ছিল গণতান্ত্রিক ও সামাজিক শোষণ-বিরোধী আদর্শে; ভিন্নতা ছিল লক্ষ্য ও উপায় ও ভবিষ্যৎ রাষ্ট্রীয় কাঠামোর ওপর।
ঘসংক্ষেপে বলা যায়—উক্ত আন্দোলনের নেতারা, বিশেষত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, তাদের মূল লক্ষ্য অর্জনে সফল ছিলেন: ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জন করাই প্রধান ও ঐতিহাসিক সফলতা। এই সাফল্যের কারণগুলোর মধ্যে ছিল (১) ব্যাপক জনসমর্থন—কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র ও সাধারণ জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ, (২) সংগঠিত রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও কৌশলগত সিদ্ধান্ত-গ্রহণ, (৩) আন্তর্জাতিক ও ভূ-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটের কিছু উপযোগী দিক (যেমন পাকিস্তানি বিষম ব্যবস্থার ক্রমহ্রাস ও আন্তর্জাতিক সহানুভূতি), এবং (৪) সশস্ত্র প্রতিরোধ ও মুক্তিবাহিনীর কার্যকর সংগ্রাম। তবে পরিপূর্ণতা অনুপস্থিত ছিল—স্বাধীনতার পর রাজনীতিতে ঘনঘন অস্থিতিশীলতা, তৎপর প্রতিকূল অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক চ্যালেঞ্জ, এবং ১৯৭৫ সালের হত্যাকাণ্ডের পর গণতান্ত্রিক অধঃপতন ইত্যাদি সীমাবদ্ধতা দেখা দেয়। অতএব নেতাদের প্রধান উদ্দেশ্য (স্বাধীনতা ও জাতীয় সার্বভৌমত্ব) অর্জিত হলেও সমাজ-অর্থনীতি ও রাজনৈতিক সংবর্ধনা সুষ্ঠুভাবে চালু করা ও দীর্ঘমেয়াদে সমতাবাদী সমাজ প্রতিষ্ঠায় বেশ কিছু কাঠামোগত ও ঐতিহ্যগত বাধা রয়ে গিয়েছিল—ফলে নেতৃত্বের কার্যকরিতা মোটামুটি মিশ্র: লক্ষ্য অর্জনে সফল, কিন্তু পরবর্তী সমাবেশন ও সংহতকরণে সীমিততা লক্ষ্য করা যায়।

Explanation:
উত্তরের কারণ ও বিশ্লেষণঃ ক-র উত্তরে ইতিহাসগত তথ্য ভিত্তিক স্থান ও ঘটনাবলী সরবরাহ করা হয়েছে। খ-তে 'সমাজতন্ত্র' সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে যাতে মৌলিক উদ্দেশ্য, অর্থনৈতিক কাঠামো ও বাস্তব রূপের বৈচিত্র্য বোঝা যায়। গ-তে মিল ও ভিন্নতা আলাদাভাবে উল্লেখ করা হয়েছে—দুই আন্দোলনই শ্রমিক ও কৃষক মৈত্রী ও শোষণবিরোধী ছিল, কিন্তু বলশেভিক বিপ্লব একটি অভ্যুত্থান থেকে দ্রুত সমাজতান্ত্রিক রাজ্য প্রতিষ্ঠার দিকে গিয়েছিল যেখানে বাংলার আন্দোলন ছিল প্রধানত উপনিবেশবিরোধী ও জাতীয় স্বাধীনতা-কেন্দ্রিক। ঘ-তে নেতৃত্বের সফলতা বিচার করা হয়েছে দুটি স্তরে: (১) উদ্দেশ্যগত সফলতা (স্বাধীনতা) — স্পষ্টভাবে পাওয়া গেছে, এবং (২) স্বাধীনতার পরে সমাজ-রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও কাঠামোগত সংস্কারে সীমাবদ্ধতা — বাস্তবে ছিল। এই বিশ্লেষণে সামাজিক-আর্থিক প্রেক্ষাপট, রাজনৈতিক কৌশল, জনসমর্থন ও ঐতিহাসিক ফলাফলকে মিলিয়ে যুক্তিপূর্ণ ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 606452)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে বাংলার ছাত্র, শ্রমিক ও সাধারণ জনগণের ঐকমত্যে সামরিক শাসন, দুর্নীতি ও বিচারহীনতার বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন গড়ে ওঠে। এই আন্দোলনটি বাংলাদেশের পরবর্তী রাজনৈতিক অস্থিরতা ও গণতান্ত্রিক দাবি জাগ্রত করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। আন্দোলনে ছাত্র-শ্রমিক ঐক্য, সাধারণ প্রতিবাদ ও রাজনৈতিক দলগুলোর ভূমিকা লক্ষণীয় ছিল।

Options:
ক. প্যারিস শহর কোথায় অবস্থিত?
খ. সামরিক শাসন কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি ইউরোপের কোন ঘটনার সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দিপকের নেতৃত্বের ন্যায় ওই ইউরোপীয় ঘটনার নায়কের ভূমিকা লেখ।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্যারিস শহর ফ্রান্স দেশে অবস্থিত; এটি দেশের রাজধানী এবং আইলে-দ্য-ফ্রান্স (Île-de-France) অঞ্চলেএ অবস্থিত।
 খসামরিক শাসন হল এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে রাষ্ট্রের রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রধানত বা পুরোপুরিভাবে সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে থাকে। সাধারণত সামরিক শাসনে সাংবিধানিক প্রক্রিয়া স্থগিত করা হয়, নাগরিক স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান সীমাবদ্ধ বা বাতিল করা হয়, রাজনৈতিক দল ও মুদ্রিত গণমাধ্যম নির্ধারিত নিয়মে কাজ করতে ব্যার করা হতে পারে এবং প্রশাসনিক সিদ্ধান্তগুলো সেনা কর্তৃত্বের দ্বারা পরিচালিত হয়। সামরিক শাসনের যুক্তি হিসেবে নিরাপত্তা বা আইনশৃঙ্খলা পুনঃপ্রতিষ্ঠার দাবি তোলা হলেও বাস্তবে তা প্রায়ই ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ, বুদ্ধিজীবী ও বিরোধী কণ্ঠ দমন এবং রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদের উপেক্ষা বা নিপীড়নের উপায় হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি ফ্রান্সে ১৯৬৮ সালের 'মে মাসের আন্দোলন' (May 1968)–এর সাথে মিল রয়েছে। দুই ঘটনাতেই ছাত্র ও যুবসমাজই প্ররোচনা দিল, পরে শ্রমিকরা ব্যাপক হڑতাল ও ধর্মঘটের মাধ্যমে ধাপে ধাপে সমর্থন যোগায় এবং সামাজিক-রাজনৈতিক সংস্কারের দাবি উচ্চারিত হয়। মিলবিন্দুগুলো হলো—(১) ছাত্র-শ্রমিক ঐক্য: দুই ঘটনারই কেন্দ্রে ছাত্র-লোকাল ও শ্রমিক-কর্মচারীদের মিলিত আগ্রাসন ছিল; (২) সমসাময়িক সাংস্কৃতিক ও সামাজিক প্রশ্ন: শিক্ষাব্যবস্থা, প্রতিষ্ঠিত মূল্যবোধ ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার দাবির সঙ্গে রাজনৈতিক অভিযোগ যুক্ত ছিল; (৩) অপ্রত্যাশিত বিস্তার: দুটিই দ্রুত ব্যাপক বিক্ষোভ ও ধর্মঘটে রূপ নেয়; (৪) রাজনৈতিক চাপ সৃষ্টি: উভয় ঘটনার ফলশ্রুতিতে সরকারে কঠোর আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক চাপ তৈরি হয়। তফাৎ রয়েছে—ফরাসি মে ১৯৬৮ মূলত সংস্কৃতি ও সামাজিক নীতির পরিবর্তনে গুরুতর প্রভাব ফেলে এবং তা সরাসরি রাষ্ট্রের অবসান ঘটায়নি; আর ১৯৬৯ সালের বাংলার আন্দোলন সরাসরি সামরিক শাসন ও নিয়োজিত ক্ষমতার বিরুদ্ধে রাজনৈতিক প্রতিস্থাপনের দিকে গিয়েছিল এবং পরবর্তী সময়ে পাকিস্তানের রাজনীতিতে গভীর প্রভাব ফেলে।
 ঘউদ্দীপকের নেতৃত্বের ন্যায় ফরাসি আন্দোলনের একজন মুখ্য নায়ক ছিলেন ড্যানিয়েল কহন-বেনডিট (Daniel Cohn-Bendit)। কহন-বেনডিট ছিলেন প্যারিসের ছাত্রআন্দোলনের চিহ্নিত মুখ; তিনি ছাত্রসমাবেশ, বিশ্ববিদ্যালয় দখল, এবং বিক্ষোভ সংগঠনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তাঁর নেতৃত্ব বলিষ্ঠ ছিল না—তার চেয়ে তিনি ছিলেন অপ্রতিষ্ঠিত, তীব্র বিতর্কিত ও সাংকেতিক নেতা—যিনি আন্দোলনের চেতনা ও উন্মাদনা বাড়াতে সাহায্য করেন। তাঁর ভাষণ ও প্রকাশ্য উপস্থিতি গণমাধ্যমে সাড়া ফেলে এবং ছাত্রপ্রতিবাদকে একটি চিত্র দেয়া সম্ভব হয়। কহন-বেনডিট সরাসরি শ্রমিক নেতাদের মতো প্রতিষ্ঠিত সাংগঠনিক ক্ষমতা না পেলেও তিনি ছাত্র-আন্দোলনের চেতনার ধারক হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন। অনুরূপভাবে, উদ্দীপকের বাংলার আন্দোলনে ছাত্রনেতারা ও রাজনৈতিক নেতা(রা)—যারা বিশিষ্ট ও সংগঠিত—তারা জনসমর্থন জাগিয়ে তুলতে, হরতাল-সমন্বয় করতে ও গণতান্ত্রিক দাবি সামনে রাখতে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে। ফলত, দুই ঘটনায় নেতাদের ভূমিকা—অর্থাৎ জনমানস গঠন, আন্দোলনকে ভাবনা ও লক্ষ্য দেওয়া, এবং সমর্থন বাড়িয়ে রাজনৈতিক চাপ সৃষ্টি করা—প্রধান প্রভাবকারী দিক ছিল।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে ভৌগোলিক তথ্য দিয়ে প্যারিসের অবস্থান স্পষ্ট করা হয়েছে কারণ ফরাসি মে ১৯৬৮–এর তুলনা বোঝার জন্য তা প্রাসঙ্গিক। সামরিক শাসনের সংজ্ঞায় তাৎপর্য বোঝানো হয়েছে যাতে উদ্দীপকের বিরুদ্ধে আন্দোলনের প্রেক্ষাপট স্পষ্ট হয়—কারণ সামরিক শাসনই ছিল আন্দোলনের মূল লক্ষ্যগুলোর বিরুদ্ধে কাজ করা কাঠামো। মিল-বৈষম্যের বিশ্লেষণে ছাত্র-শ্রমিক ঐক্যের ভূমিকা এবং সামাজিক-সাংস্কৃতিক অভিযোগগুলোর গুরুত্বকে তুলনা করে দেখানো হয়েছে যে কেন ফরাসি মে ১৯৬৮ ও ১৯৬৯ সালের বাংলার গণঅভ্যুত্থনকে তুলনাযোগ্য বলা যায়, এবং একই সঙ্গে কিসে তারা আলাদা—তাও ব্যাখ্যা করা হয়েছে। আর নেতার ভূমিকা ব্যাখ্যায় কাহিনী-ভিত্তিক উদাহরণ (ড্যানিয়েল কহন-বেনডিট) আনেনা হয়েছে যাতে নেতা কীভাবে আন্দোলনকেই চিত্রায়িত ও চালিত করে তা বোঝা যায়। এই ধাঁচে বিশ্লেষণ শিক্ষার্থীর তুলনামূলক ইতিহাস ও রাজনৈতিক প্রক্রিয়া বোঝার দক্ষতা বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 606450)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: 'ক' একজন রাজপরিবারতুল্য পারিবারিক পটভূমি থেকে আসেন। তার পরিবার রাষ্ট্রীয় বর্বরতার শিকার এবং নৃবৈষম্যের বিরুদ্ধে সক্রিয় ছিল। কলেজজীবনে 'ক' ছাত্র-পদক্ষেপে একাধিকবার যুক্ত থাকায় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হন। পরবর্তীতে তিনি দীর্ঘ সময় কারাবাসের স্বীকার হন এবং মুক্তির পরে একটি বহুজাতিক ও বর্ণগত বৈষম্য দূরীকরণ আন্দোলন নেতৃত্বে এসে দেশের শীর্ষ নেতা হন।

Options:
ক. ‘Long Walk to Freedom’ গ্রন্থটির রচয়িতা কে?
খ. আপার্থেইড (Apartheid) বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ‘ক’-এর জীবনের ঘটনার সাথে কোন বিখ্যাত নেতার জীবন ঘটনার মিল রয়েছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. পরবর্তীতে ঐ ব্যক্তি শাসনব্যবস্থায় কী নৈতিক ও প্রশাসনিক কৃতিত্ব বা চ্যালেঞ্জের সাক্ষর রাখেন—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘Long Walk to Freedom’ গ্রন্থটির রচয়িতা নেলসন ম্যান্ডেলা। তিনি তাঁর আত্মজীবনী-স্মৃতিকথায় আফ্রিকান জাতীয় কংগ্রেসের (ANC) সাথে যোগ, কারাবাস, মুক্তি ও দক্ষিণ আফ্রিকার গণতান্ত্রিক রূপান্তরসহ নিজের জীবনকার্য বর্ণনা করেছেন।
 খআপার্থেইড (Apartheid) হলো দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রয়োগ করা এক সরকারি-অনুশাসিত বর্ণভিত্তিক বিভাজন ও বঞ্চনার ব্যবস্থা, যা জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে (বাসস্থান, শিক্ষা, কর্মসংস্থান, রাজনীতি, নাগরিক অধিকার ইত্যাদি) শ্বেতাঙ্গ ও অ-শ্বেতাঙ্গ জনগোষ্ঠীর মধ্যে বৈষম্য প্রতিষ্ঠা করে। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৪৮ সাল থেকে প্রায় ১৯৯০ দশকের শেষ পর্যন্ত কার্যকর ছিল।
 গউদ্দীপকের ‘ক’-এর ঘটনার সঙ্গে মিল রয়েছে নেলসন ম্যান্ডেলার জীবনকার্যের সঙ্গে। নেলসন রোলিহালহেলা ম্যান্ডেলা ১৮ জুলাই ১৯১৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার কাসেলায় (Mvezo) জন্মগ্রহণ করেন; তিনি থেম্বু রাজপরিবারের শাখার একজন। ছাত্রজীবনে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ফোর্ট হেয়ার-এ পড়াকালীন রাজনৈতিক কর্মসূচিতে যুক্ত থাকায় [অস্থায়ীভাবে] বহিষ্কৃত হন। পরবর্তীতে তিনি আফ্রিকান জাতীয় কংগ্রেসে সক্রিয় ভূমিকা নেন, বর্ণবাদী শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ও সশস্ত্র প্রতিরোধ নীতিতে কিছু সময় নেতৃত্ব দেন। ১৯৬২ সালে গ্রেফতারের পর ১৯৬৪ সালে রিভোনিয়া ট্রায়ালে দোষী সাব্যস্ত হয়ে তিনি দীর্ঘকাল (প্রায় ২৭ বছর) কারাবাস ভোগ করেন। ১৯৯০ সালে মুক্তির পরে তিনি দমননীতি ও বর্ণবৈষম্য নির্মূলের জন্য রাজনৈতিক আলোচনায় নেতৃত্ব দেন এবং ১৯৯৪ সালের প্রথম বহুজাতিক সাধারণ নির্বাচনে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন—এখানে উদ্দীপকের বর্ণনার কয়েকটি মূল ঘটনা (পরিবারের রাজনৈতিক পটভূমি, বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কার, দীর্ঘকাল কারাবাস, পরে দেশের শীর্ষ নেতৃত্ব) ম্যান্ডেলার জীবনের সঙ্গে সুস্পষ্টভাবে মিলে যায়।
 ঘনেলসন ম্যান্ডেলার শাসনকাল ও পরবর্তী কর্মকাণ্ডে যে কৃতিত্ব ও চ্যালেঞ্জের ছাপ লক্ষ্য করা যায় সেগুলো হলো—

1) জাতীয় ঐক্য ও ক্ষমা-বান্ধব পুনর্গঠন: ম্যান্ডেলা ক্ষমতা গ্রহণের পরে শ্রেষ্ঠতর একটি কৌশল ছিল—জাতীয় ঐক্য ও পুনর্মিলন (reconciliation)। তিনি আংশিকভাবে গুরুতর সংঘাত ও প্রতিশোধের বদলে আলোচ্য ও ক্ষমা-অনুরুপ প্রক্রিয়া বেছে নেন। তাঁর সরকার টুথ অ্যান্ড রিকনসিলিয়েশন কমিশন (Truth and Reconciliation Commission) গঠন করে অতীতের মানবাধিকার লঙ্ঘনগুলো প্রকাশ করে জাতিকে সামলাতে সহায়তা করে।

2) সংবিধানগত পুনর্গঠন ও রাজনৈতিক ইনস্টিটিউশন: তার নেতৃত্বে দেশের নতুন সংবিধান তৈরি হয় যা মৌলিক অধিকারের প্রতিশ্রুতি দেয় এবং গণতান্ত্রিক প্রশাসনিক কাঠামো প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে।

3) আন্তর্জাতিক মর্যাদা ও নিষেধাজ্ঞা মুক্তি: ম্যান্ডেলার নীতিগত ও কূটনৈতিক প্রচেষ্টা দক্ষিণ আফ্রিকাকে বিশ্বমঞ্চে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করে এবং আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা-অবরোধের অবসান ঘটায়।

4) অর্থনৈতিক ও সামাজিক চ্যালেঞ্জ: যদিও রাজনৈতিক রূপান্তর দ্রুত ঘটেছিল, অর্থনৈতিক বৈষম্য দূরীকরণে তিনি সীমিত সাফল্য পেতেন—কর্মসংস্থান, ভূমি-বন্টন ও গৃহহীনতা সংক্রান্ত সমস্যাগুলো থেকে দেশ পুরোপুরি মুক্তি পাননি। বিশাল সীমার মধ্যে সম্পদের ঘনীভবন শ্বেতাঙ্গ ও কর্পোরেট মালিকমন্ডলীর হাতে থেকেই যায়, ফলে গ্রাসযোগ্য সামাজিক নীতি সম্পূর্ণ বাস্তবে রূপায়িত করা কঠিন হয়।

5) নেতৃত্বের নৈতিক দিক: ম্যান্ডেলার ব্যক্তিত্ব, ন্যায়বোধ ও সৎ আচরণ নতুন রাজনৈতিক সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠায় শক্ত ভিত্তি গড়ে তুলেছে—তবে কিছু সমালোচক মনে করেন যে তিনি অতিমাত্রায় ঐক্যবান্ধব নীতিতে কড়া অর্থনৈতিক সংস্কার ও সামাজিক পুনর্বিন্যাসের ক্ষেত্রে তীব্রতা অনুশীলন করেননি, যা পেশাদার অর্থনৈতিক ব্যবস্থা ও অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক দলে অনড়তা সৃষ্টি করেছে।

সারকথা—নেলসন ম্যান্ডেলার জীবন ঘটনা ও কর্ম 'ক'র বর্ণনার সঙ্গে সাযুজ্যপূর্ণ; তিনি মুক্তির পরে মূলত জাতীয় ঐক্য, সংবিধান গঠন ও বর্ণবৈষম্য নির্মূলের মাধ্যমে শাসন ব্যবস্থায় উল্লেখযোগ্য নৈতিক ও রাজনৈতিক ছাপ রেখে গেছেন, তবে সামাজিক-অর্থনৈতিক অসমতা দূরীকরণে পূর্ণ সাফল্য আনা কঠিন ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নে দেওয়া তথ্যগুলো—রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় পরিবার, ছাত্রজীবনে বহিষ্কার, দীর্ঘ কারাবাস এবং মুক্তির পরে দেশের শীর্ষ নেতৃত্ব—এসব ঘটনা নেলসন ম্যান্ডেলার জীবনের সঙ্গে সুসংগত। তিনি ছাত্রজীবনে রাজনৈতিক কারণে ফোর্ট হেয়ার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিতাড়িত হয়েছিলেন; ANC-র সঙ্গে যুক্ত হয়ে প্রতিরোধ আন্দোলনে অংশগ্রহণ করে গ্রেফতার হন; দীর্ঘ কারাগারের পরে ১৯৯০ সালে মুক্তি পান এবং ১৯৯৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম কালো প্রেসিডেন্ট হন। "Long Walk to Freedom" তাঁর আত্মজীবনী; আর "আপার্থেইড" শব্দটি পশ্চিমা বর্ণভিত্তিক দমননীতি বোঝায় যা দক্ষিণ আফ্রিকা জুড়ে প্রয়োগ করা হয়েছিল। উপরোক্ত নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক তথ্য ও ঘটনার ক্রমানুসার বিশ্লেষণ করে উপরের সমাধান ও ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 606449)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি ক্যারিবিয়ান দ্বীপে জমিদার ও চাষী/শ্রমিকদের মধ্যে সম্পদের তীব্র অসমতা দেখা দেয়। বৃহৎ প্ল্যান্টেশনগুলোর মালিকেরা অল্প সংখ্যক লোকের মধ্যে সব সম্পত্তি ও সুবিধা ধরে রাখে। দীর্ঘ শোষণের ফলে গ্রাম্য শ্রমিক ও যুবক অংশাক্রমে গেরিলা ও ইউনিয়ন-ভিত্তিক আন্দোলনের দিকে ঝুকে পড়ে। আন্দোলনের নেতৃত্বে এক charismatic নেতা সশস্ত্র ও গণতান্ত্রিক সংগঠন গড়ে তোলেন এবং সফলভাবে আধিপত্যবাদী ও সাম্রাজ্যবাদী প্রভাবের বিরুদ্ধে লড়াই করে শ্রেণীহীন বা কম-বৈষম্যমূলক সমাজব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। পরবর্তীতে তার ধারণা ও কৌশল সমগ্র অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে এবং অন্যান্য দেশের বিরোধী গণআন্দোলনে অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে।

Options:
ক. গেরিলা শব্দের অর্থ কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. উক্ত আন্দোলন চলাকালীন যে নীতিগুলো প্রাথমিকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল — সেগুলোর মধ্যে তিনটি প্রধান নীতি উল্লেখ কর এবং সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত সমাজব্যবস্থার পরিবর্তনে উক্ত নেতার ভূমিকা বিশ্লেষণ কর — ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব উভয় বিবেচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক গেরিলা শব্দের অর্থ: গেরিলা (গেরিলা যুদ্ধ বা গেরিলা যুদ্ধবিদ্যা) হলো সামরিকভাবে অবিনিয়োগকৃত, অপ্রচলিত ও অস্থায়ীভাবে সংগঠিত সশস্ত্র বিদ্রোহী বাহিনী বা যেসব লড়াই ছোট দলে দ্রুত আক্রমণ, হিট-অ্যান্ড-রান এবং পারস্পরিক সহযোগিতার ওপর নির্ভর করে পরিচালিত হয়। গেরিলা লড়াই সাধারণত নিয়মিত সৈন্যদলের বিরুদ্ধে নয়, বরং অধিকৃত বা আধিপত্যশীল শক্তির বিরুদ্ধে পারদর্শী, ঘাতক নয় বরং ট্যাকটিক্যাল আক্রমণ ও সঙ্কেত ব্যবহারে ভর করে।

খ আন্দোলনের প্রাথমিক তিনটি প্রধান নীতি (সংক্ষেপে):
1) ভূমি সংস্কার ও জমির পুনর্বণ্টন: বড় প্ল্যান্টেশন বা জমিকে ভেঙে ছোট কৃষক ও ভূমিহীনদের মধ্যে বণ্টন করা—এতে ভূমিহীনতা ও কৃষকদাসত্ব কমে এবং খাদ্য উৎপাদন ও স্বয়ংসম্পূর্ণতা বাড়ে।
2) গণজাতীয়করণ ও প্রধান শিল্পের নিয়ন্ত্রণ: বিদেশি কোম্পানি ও বড় মালিকপক্ষ কর্তৃপক্ষের স্বার্থে স্বাধীনভাবে কাজ করা গুরুত্বপূর্ণ শিল্প (যেমন চিনি-কল, কফি মিল, বন্দর) রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণে নেওয়া হয় যাতে লাভ স্থানীয় উন্নয়নে ব্যয় করা যায় এবং বৈষম্য হ্রাস পায়।
3) সামাজিক কল্যাণ ও মৌলিক জনসেবা প্রসার: সাধারণ মানুষের জন্য বিনামূল্যের বা স্বল্পমূল্যের শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা ও আবাসনের ব্যবস্থা চালু করা যাতে জীবনমান উন্নত হয় ও সামাজিক অসমতা হ্রাস পায়।

গ উদ্দীপকের বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মিল: কিউবান বিপ্লব (১৯৫৩–১৯৫৯) এর সাথে স্পষ্ট মিল আছে। কিউবা-র বিপ্লবেও (ফিদেল কাস্ট্রো, চে গুয়েভারা ও অন্যান্য নেতৃত্বে) প্ল্যান্টেশন ও সমৃদ্ধ প্রশাসনিক শ্রেণির বিরুদ্ধে জমি পুনর্বণ্টন, শিল্পজাতীয়করণ, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য সংস্কার ইত্যাদি নীতির ওপর জোর দেয়া হয়েছিল। এছাড়া বিদেশী (বিশেষত আমেরিকার) অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক প্রভাব কমাতে শক্ত নীতি গ্রহণ করা হয়েছিল। এই দিকগুলো উদ্দীপকের ঘটনাবলীর সঙ্গে গাঁথা রয়েছে — অর্থনৈতিক বৈষম্য, গেরিলা বা ইউনিয়নভিত্তিক সশস্ত্র ও অনুষঙ্গীন আন্দোলন, এবং নেতা-কেন্দ্রিক বৈপ্লবিক পরিবর্তন।

ঘ উক্ত নেতার ভূমিকা বিশ্লেষণ (ইতিবাচক ও নেতিবাচক):
ইতিবাচক দিকসমূহ:
- সংগঠন ও ক্যারিশম্যাটিক নেতৃত্ব: নেতা জাতীয় বা স্থানীয় স্তরে নানা শ্রেণির শ্রমিক ও কৃষককে সংগঠিত করে একতাবদ্ধ শক্তি গঠন করেন, যা দ্রুত কার্যকর পরিবর্তন আনতে সাহায্য করে।
- নীতিগত সংস্কার: ভূমি সংস্কার, বেসরকারি সম্পদের নিয়ন্ত্রণ, গণশিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবা সম্প্রসারণের মতো নীতির ফলে নিম্নবিত্ত ও মধ্যবিত্তের জীবনমান উন্নত হয়।
- রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও জাতীয়তাবাদ: বৈদেশিক দখল বা ওপরচাপ কমে এবং দেশীয় নিয়ন্ত্রণ বৃদ্ধি পায়, ফলে কিছু ক্ষেত্রে সার্বভৌমত্ব মজবুত হয়।

নেতিবাচক দিকসমূহ:
- একচেটিয়া ক্ষমতা ও রাজনৈতিক দমন: বিপ্লবী নেতারা প্রায়শই বিরোধীদের নীরব বা দমন করে তরণ করেন; বহুপক্ষীয় গণতন্ত্র দুর্বল হতে পারে। স্বাধীন সম্পদের ব্যবহার ও মানবাধিকার বিষয়ক অভিযোগ দেখা দেয়।
- অর্থনৈতিক বিপর্যয় ও নির্ভরশীলতা: দ্রুতজাতীয়করণ ও বাজার-বন্ধ নীতির ফলে উৎপাদনশীলতা কমতে পারে; বিদেশী বিনিয়োগ কমে এবং স্থরীকরণ না হলে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক সংকট দেখা দেয়।
- আন্তর্জাতিক মাইনাস-পয়েন্ট: কিছু ক্ষেত্রে নতুন শাসন বিদেশি শক্তির বিরোধিতার মুখে পড়ে (যেমন বাণিজ্যিক নিষেধাজ্ঞা), যা দেশের উন্নয়ন ব্যাহত করতে পারে।

সংক্ষেপে বলা যায়, উক্ত নেতার নেতৃৎবৃন্দ ও নীতিসমূহ দ্রুত সামাজিক ও অর্থনৈতিক সুবিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে কার্যকরী ছিল, তবে একই সঙ্গে রাজনৈতিক বৈচিত্র্য ও অর্থনৈতিক প্রতিযোগিতা হ্রাস পেলে দীর্ঘমেয়াদে সমস্যা দেখা দিতে পারে।

Explanation:
উপরে দেওয়া সমাধান ইতিহাস ও রাজনৈতিক তত্ত্বের সাধারণ ব্যাখ্যার ওপর ভিত্তি করে রচিত। গেরিলা যুদ্ধের সংজ্ঞা সামরিক ইতিহাসে প্রচলিত ধারণার অনুকরণ করে অল্পসংখ্যক, নমনীয় সশস্ত্র বাহিনীর কৌশলগত বৈশিষ্ট্য তুলে ধরে। আন্দোলনের নীতি হিসেবে ভূমি সংস্কার, জাতীয়করণ ও সামাজিক কল্যাণকে উল্লেখ করা হয়েছে কারণ এগুলোই উদাহরণস্বরূপ দ্বীপজ বাজারে বৈষম্য হ্রাস ও জনগণের জীবনমান দ্রুত উন্নত করার জন্য সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য ব্যবস্থা। পাঠ্যবইয়ের মিল নিরূপণে কিউবান বিপ্লবকে উল্লেখ করা হয়েছে কারণ উদ্দীপকেই ক্যারিবিয়ান প্রেক্ষাপট ও গেরিলা-নেতৃত্বিক বিপ্লবের উল্লেখ করা হয়েছে, যা ঐ ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। নেতার ভূমিকার ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব দেওয়ার সময় আমরা বাস্তবকালের বিভিন্ন বিপ্লবের ফলাফল (উদাহরণস্বরূপ কিউবা ও অন্যান্য সমাজতান্ত্রিক পরিবর্তন) বিশ্লেষণ করে তা উপস্থাপন করেছি — দ্রুত সমতা ও কল্যাণমূলক নীতির সাথে রাজনৈতিক পদ্ধতি ও আর্থিক স্থিতিশীলতার জটিলতা বিবেচনা করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 606448)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৮৫৯–৬০ খ্রিস্টাব্দে অবিভক্ত বাংলার কৃষকরা নীলচাষীদের দমন-নিপীড়ন, জোরপূর্বক নীলচাষ বাধ্যতা এবং ন্যায্য মূল্য না পাওয়ার বিরুদ্ধে সংঘবদ্ধ হয়ে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। নীলচাষে বাধ্য করা, কৃষিজমি থেকে অনৈতিক লাভ এবং স্থানীয় প্রশাসন ও ইউরোপীয় প্লান্টারের ন্যায়বিচারহীন আচরণ কৃষকদের উপর প্রচণ্ড কষ্ট ও দায়বোধ সৃষ্টি করে। বহু গ্রামে মহড়া, অনশন, বিচারবহির্ভূত শাস্তি ও আর্থিক নিপীড়নের বিরুদ্ধে সাঁওতাল, হিন্দু ও মুসলিম কৃষক মিলিত হয়ে সংগ্রাম শুরু করে। অবশেষে বিক্ষোভটি এতজোরালো হয় যে ব্রিটিশ সরকার ইন্ডিগো কমিশন গঠন করে এবং কিছু বিধান পরিবর্তন করতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. ‘উপনিবেশবাদ’ কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. ইন্ডিগো কমিশন (Indigo Commission) সম্পর্কে জানাও — কেন গঠন করা হয়েছিল এবং এর প্রধান সুপারিশ বা ফলাফল কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ইন্দিগো কৃষক-বিদ্রোহের সাথে বিশ শতকের কোন বৃহৎ সন্ত্রাসাত্মক বা বিপ্লবী ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? পাঠ্যবইয়ের আলোকে সাদৃশ্য ও পার্থক্য উল্লেখ করে কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত কৃষক-বিদ্রোহটি কি স্থানীয় বা জাতীয় স্তরে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন ঘটিয়েছিল? তোমার মতামত সংক্ষেপে দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউপনিবেশবাদ (Colonialism) হল একটি সাম্রাজ্যবাদী প্রক্রিয়া যেখানে এক রাষ্ট্র বা শক্তি অন্য অঞ্চল বা দেশের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ, অর্থনৈতিক শোষণ ও সাংস্কৃতিক আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করে। উপনিবেশবাদ সাধারণত নিজের দেশীয় বসতি সম্প্রসারণ, কাঁচামাল ও বাজার সংগ্রহ, এবং স্থানীয় জনগণের শ্রম ও সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করার মাধ্যমে পরিচালিত হয়। উপনিবেশবাদী শক্তি প্রায়শই স্থানীয় সামাজিক কাঠামো, আইন-নীতি ও অর্থনৈতিক ব্যবস্থা বদলে দেয় যাতে উপনিবেশীর উপকার নিশ্চিত হয়।

খইন্ডিগো কমিশন গঠন করা হয়েছিল ব্রিটিশ ভারতের নীলচাষীদের বিরুদ্ধে ব্যাপক কৃষক-অসন্তোষ ও বিক্ষোভ বাড়ার ফলে। ১৮৬০ সালের দিকে প্রেসার বাড়ার পর প্রশাসন একটি তদন্ত কমিশন গঠন করে যে কারনে: (১) কৃষকদের জোরপূর্বক নীলচাষে বাধ্য করা, (২) প্ল্যান্টারদের অত্যাচার ও চুক্তিভঙ্গ, এবং (৩) ন্যায্য মূল্য না প্রদান। কমিশন তদন্তে দেখায় যে অনেক চুক্তি জোরপূর্বক করা হয়েছিল, প্ল্যান্টাররা ন্যায্য অর্থ প্রদান করত না এবং কৃষকদের উপর শারীরিক ও আইনগত নিপীড়ন ছিল। প্রধান সুপারিশ/ফলাফল ছিল: প্ল্যান্টার-কৃষক চুক্তির ন্যায্যতা নিশ্চিত করা, জোরপূর্বক নীলচাষ বন্ধে ব্যবস্থা, এবং কিছু ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ ও আইনী সুরক্ষা প্রদান। এর ফলে নীলচাষ প্রথায় পতন দেখা যায় এবং কৃষকদের অনুশাসন-ভিত্তিক অস্বস্তি কিছুটা কমে।

গউদ্দীপকের ইন্দিগো বিদ্রোহের সাথে বিশ শতকের ১৯১৭ সালের রাশিয়ান বলশেভিক বিপ্লবের মধ্যে কিছু সাদৃশ্য ও উল্লেখযোগ্য ভিন্নতা দেখা যায়। সাদৃশ্য: উভয় ঘটনার মূল চালিকা শক্তি ছিল ব্যাপক সামাজিক-অর্থনৈতিক শোষণ — কৃষক/শ্রমিক ও সাধারণ মানুষের ওপর দারুণ নিপীড়ন; উভয়ই স্থানীয় জনগণের অসন্তোষ থেকে শুরু করে সংগঠিত প্রতিরোধে রুপান্তরিত হয়; ফল হিসেবে প্রশাসনিক বা রাজনৈতিক কিছু পরিবর্তন অনিবার্য হয়ে ওঠে (ইন্দিগো কমিশন/রুশ ক্ষেত্রে পরাজিত রাজতন্ত্র ও সোভিয়েত ক্ষমতা)। পার্থক্য: ইন্দিগো বিদ্রোহ স্থানীয় ও আঞ্চলিক কৃষক-প্রতিরোধ ছিল, মূলত আখ-ভিত্তিক অর্থনৈতিক শোষণ ও প্ল্যান্টার-শাসিত কাঠামোর বিরুদ্ধে; বলশেভিক বিপ্লব ছিল জাতীয়-প্রাদেশিক স্তরের রাজনৈতিক বিপ্লব যার পেছনে শিল্পায়ন, সামরিক পরাজয় ও গুপ্ত রাজনৈতিক মতাদর্শ (মার্কসবাদ ও লেনিনবাদ) কাজ করেছিল। বলশেভিক বিপ্লব তাত্ত্বিকভাবে রাষ্ট্রব্যবস্থা বদলে দেয়ার উদ্যোগ নেয়, আর ইন্দিগো বিদ্রোহ ছিল নির্দিষ্ট চাষপদ্ধতি ও চুক্তিগত শোষণ দূর করার জন্যে।

ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত কৃষক-বিদ্রোহটি স্থানীয় ও আঞ্চলিক স্তরে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন ঘটায়। কারণ: (১) বিদ্রোহ প্রশাসনিক হস্তক্ষেপ ও তদন্তকে অনিবার্য করেছিল (ইন্ডিগো কমিশন) ফলে কিছু আইনগত ও প্রশাসনিক সংস্কার আসে; (২) কৃষকদের মধ্যে সংগঠিত প্রতিরোধের ঐতিহ্য গড়ে ওঠে, যা পরবর্তী কৃষি ও স্বাধীনতা-আন্দोलनগুলোকে প্রেরণা দেয়; (৩) প্ল্যান্টেশান-ভিত্তিক উৎপাদন ব্যবস্থার নৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বীকৃতি কমে যায় এবং কৃষি নীতিতে কিছু পরিবর্তন আসে। যদিও এটি বিশ্বব্যাপী রাজনৈতিক বিপ্লব সৃষ্টি করেনি, তবু স্থানীয় শক্তির সমতা বাড়িয়ে দিয়েছে এবং উপনিবেশী শোষণের বিরুদ্ধে বৃহত্তর মানুষকে অনুপ্রাণিত করেছে।

Explanation:
উত্তরগুলির ধরণ ও যুক্তি নথিভুক্ত ঐতিহাসিক তথ্য ও সাধারণ নীতির উপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে। (ক)-তে উপনিবেশবাদকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যাতে কেন নীলচাষের মতো পদ্ধতি উপনিবেশবাদী শোষণের অংশ তা বোঝা যায়। (খ)-তে ইন্ডিগো কমিশনের রূপায়ণ ও কারণ ও সুপারিশগুলি সংক্ষেপে প্রকাশ করা হয়েছে — এটি প্রধানত ঐতিহাসিক তদন্ত ও ফলাফল নির্ভর। (গ)-তে তুলনামূলক বিশ্লেষন করা হয়েছে: সামাজিক অর্থনৈতিক শোষণের দিক থেকে সাদৃশ্য থাকলেও বিস্তৃতি, তাত্ত্বিক উদ্দেশ্য ও ফলাফল অনুযায়ী পার্থক্য স্পষ্ট করে বলা হয়েছে। (ঘ)-তে স্থানীয় ও দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব তুলে ধরা হয়েছে: সরাসরি বৈশ্বিক রূপান্তর না হলেও সমাজিক সচেতনতা, আইনি হস্তক্ষেপ ও পরবর্তী আন্দোলনে প্রভাব অপরিসীম। এই যুক্তিগুলো পাঠ্যবইয়ের সাধারণ ধারনা ও ঐতিহাসিক ঘটনাবলির সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 606443)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বর্ণিত মি. Y দীর্ঘ সময় প্রবাসে থাকাকালীনই বিপ্লবী সংগঠন গঠন করেন, গ্রামের ও শহরের শ্রমজীবী জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে অত্যাচারী স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে সশস্ত্র ও অনাস্বস্ত সংগ্রহ পরিচালনা করেন। প্রবাস থেকে দেশে ফিরে তিনি সিয়েরা-মায়েস্ত্রা অঞ্চলে গুয়েরিলা সংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়ে অবশেষে স্বৈরশাসককে উৎখাত করে সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করেন। তাঁর সরকারের সময় জমি-বন্টন, সাক্ষরতা ক্যাম্পেইন ও জাতীয়করণ কার্যক্রম পরিচালিত হয়; একই সাথে বিদেশি চাপ ও অর্থনৈতিক মানুষরণ মোকাবিলা করতে হয়।

Options:
ক. ‘কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো’ গ্রন্থটির লেখক কে?
খ. গুয়েরিলা যুদ্ধ বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মি. Y-এর সাথে পাঠ্যপুস্তকের কোন নেতার সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত নেতার ইতিহাসে অবদান পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ‘কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো’ গ্রন্থটির লেখক কার্ল মার্কস ও ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস। এই গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৮৪৮ সালে এবং এটি ইতিহাসে প্রলেতারিয়ত-উদ্বুদ্ধকরণের একটি মূল রচনা হিসেবে বিবেচিত।
খ গুয়েরিলা যুদ্ধ হলো সুসজ্জিত নিয়মিত সেনাবাহিনীর সাথে সরাসরি মুকাবিলা না করে ছোটো, গতিশীল ও অনিয়মিত সশস্ত্র দলগুলো পূর্ব পরিকল্পিত আক্রমণ-বিপণন (hit-and-run), বিস্ফোরক, পল্টনবিধি এবং স্থানীয় জনসমর্থন কাজে লাগিয়ে পরিচালিত সামরিক কৌশল। এর লক্ষ্য সাধারণত বিরোধী শাসনপ্রক্রিয়া দুর্বল করা, জনসমর্থন জোগাড় করে কর্তৃত্ব দখল করা বা স্বাধীনতা-সংগ্রাম চালানো—এগুলো প্রায়ই পাহাড়ি/গ্রামীণ এলাকায় পরিচালিত হয়।
গ উদ্দীপকের মি. Y-এর সঙ্গে পাঠ্যপুস্তকের নেতাদের মধ্যে সর্বাধিক সাদৃশ্য পাওয়া যায় ফিদেল কাস্ত্রোর সঙ্গে। কারণ—(১) প্রবাসে রাজনৈতিক কার্যক্রম চালিয়ে সংগঠন গঠন করা এবং পরে দেশে ফিরে সশস্ত্র গ্রামীণ আন্দোলন (সিয়েরা-গুলোর মাধ্যমে) পরিচালনা করা; (২) স্বৈরশাসককে উৎখাত করে সমাজতান্ত্রিক নীতি অনুযায়ী জমি-বণ্টন, জাতীয়করণ ও শিক্ষায় জোর দেওয়া; (৩) বিপ্লবী আদর্শ ও বিদেশী (বিশেষত আমেরিকান) প্রভাববিরোধী নীতিনির্ধারণ—এগুলো ফিদেল কাস্ত্রোর প্রধান বৈশিষ্ট্যও। ফলে পাঠ্যপুস্তকে বর্ণিত কাস্ত্রোর কর্মধারা ও নীতির সঙ্গে মি. Y-এর কর্মকাণ্ডের স্পষ্ট সাদৃশ্য দেখা যায়।
ঘ মূল্যায়ন: উক্ত নেতা (অর্থাৎ মি. Y/ফিদেল কাস্ত্রো ধরনের নেতারা) ইতিহাসে উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব রাখেন—জানবহুল সংস্কার (যেমন ভূমি সংস্কার ও কৃষক-স্বার্থ রক্ষা), বিশাল সাক্ষরতা ও স্বাস্থ্য সচেতনতা কর্মসূচি, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক সার্বভৌমত্বের প্রতিষ্ঠা ও আন্তর্জাতিক মৈত্রীভিত্তিক বিরোধীতার মাধ্যমে তৃতীয় বিশ্বের প্রতি উদাহরণ স্থাপন। তবে একই সঙ্গে সমালোচনীয় দিকও আছে—একদলীয় শাসন, বিবিধ মতামত প্রতিরোধ, ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ও রাজনীতিতে সীমাবদ্ধতা, এবং বিদেশী অর্থনৈতিক নিবারণের ফলে দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক সংকট সৃষ্টি। অতএব পাঠ্যপুস্তকের আলোকে উক্ত নেতার অবদান সমৃদ্ধ ও বিপরীতমুখী; সামাজিক উন্নয়ন ও সার্বভৌমতা অর্জনের ক্ষেত্রে তা ইতিবাচক, কিন্তু গণতান্ত্রিক অধিকার ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার বিষয়ে তীক্ষ্ণ সমালোচনার স্থান আছে।

Explanation:
ক: কার্ল মার্কস ও ফ্রিডরিখ এঙ্গেলসের সংযোজিত রচনা হওয়ায় ‘কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো’ সমাজতান্ত্রিক ধারার মূলামন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে—এই জন্য তারা লেখক হিসেবে চিহ্নিত। খ: গুয়েরিলা যুদ্ধের সংজ্ঞা ঐতিহাসিক ও কৌশলগত দিক বিবেচনা করে প্রদান করা হয়েছে—ছোটো অনিয়মিত বাহিনীর টেকনিক্যাল বৈশিষ্ট্য ও উদ্দেশ্য উল্লেখ করা হয়েছে। গ: মি. Y-এর বর্ণনা (প্রবাসে সংগঠন, সশস্ত্র গ্রাম্য সংগ্রাম, স্বৈরশাসক উৎখাত, সমাজসংস্কার) সরাসরি ফিদেল কাস্ত্রোর ইতিহাসের সঙ্গে মিলে যায়—এই মিলের ভিত্তিতেই সাদৃশ্য প্রদত্ত। ঘ: মূল্যায়নে পাঠ্যপুস্তকের মানদণ্ড (সামাজিক সংস্কার, সার্বভৌমতা, গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ) উপস্থাপিত হয়েছে—অর্থাৎ সামাজিক সাফল্য ও মানবাধিকার/অর্থনৈতিক দুরবস্থার মতো সমালোচনামূলক দিক দুটোই বিবেচনা করা হয়েছে, ফলে সামঞ্জস্যপূর্ণ ও সুষ্পষ্ট মূল্যায়ন প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 606442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপকূলীয়_delta অঞ্চলে মৎসজীবী ও কৃষক সমকক্ষভাবে শোষণমুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে এক গণআন্দোলন পরিচালিত হয়। আন্দোলনটির নেতৃত্বে স্থানীয় 'প্রজারাম' সংগঠন ছিল। আন্দোলনের পর নৌকা, জমি ও গুদামগুলিকে সামূহিক মালিকানায় নিয়ে আসে এবং ধনী-গরিবের বৈষম্য অনেকাংশেই বিলুপ্ত হয়। জনগণের শিক্ষার ও স্বাস্থ্যসেবার ব্যবস্থা দৃঢ় করা হয় এবং পরিকল্পিতভাবে মৎস্যচাষ ও সমন্বিত কৃষি চালু করা হয়।

Options:
ক. চীনা কমিউনিস্ট বিপ্লব কবে সফলভাবে সম্পন্ন হয় এবং কে এর নেতৃত্ব দিয়েছিলেন?
খ. উল্লিখিত উপকূলীয় গণআন্দোলনটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিপ্লবের প্রতিচ্ছবি বলে মনে করো? যৌক্তিক ব্যাখ্যা করো।
গ. এ ধরনের বিপ্লব কি তখনকার বিশ্বকে দুটি পৃথক শিবিরে ভাগ করে দিয়েছিল? তোমার মতামত দাও এবং সংক্ষিপ্ত কারণ দাও।
ঘ. এমন সমবায়ভিত্তিক ও সমগ্রিক নিয়মে পরিচালিত বিপ্লব কি স্থায়ী শান্তি ও কল্যাণ নিশ্চিত করতে পারে? উদাহরণসহ যুক্তিসমর্থন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচীনা কমিউনিস্ট বিপ্লব ১৯৪৯ সালে সফলভাবে সম্পন্ন হয়। আনুষ্ঠানিকভাবে ১লা অক্টোবর ১৯৪৯ সালে মাও জেদং 'প্রজাস্বাধীন চীন গণতন্ত্রিক প্রজাতন্ত্র' (People's Republic of China) ঘোষণা করেন। এই বিপ্লবের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন চীনা কমিউনিস্ট পার্টি এবং প্রধান নেতৃবৃন্দ ছিলেন মাও জেদং ও অন্যান্য সিনিয়র নেতা।
 খউক্ত উপকূলীয় গণআন্দোলনটি আমার পাঠ্যবইয়ের চীনা কমিউনিস্ট বিপ্লবের প্রতিচ্ছবি বলে মনে হয়। কারণ—উদ্ভূত দৃশ্যপটে প্রধানত কৃষক ও নিম্নবর্গীয় জনগোষ্ঠীর অংশগ্রহণ, জমি ও উত্পাদনসাধনের উপকরণগুলোকে সামূহিকীকরণ, শ্রেণিভিত্তিক শোষণের অবসান ও জনসাধারণের কল্যাণমূলক নীতি প্রয়োগ—এসব বিষয় চীনা বিপ্লবের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সুস্পষ্ট মিল বহন করে। চীনে গ্রাম্য কৃষক শ্রেণীর সমর্থন, জমি সংস্কার, এবং সমবায় ভিত্তিক অর্থনৈতিক নীতিই বিপ্লবকে শক্তি দিয়েছিল; উপস্থাপিত কাহিনীর ঘটনাবলী এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।
 গআমার মতে, একক ঘটনায় বিশ্বকে সম্পূর্ণ দুই শিবিরে ভাগ করা হয়নি; তবে এমন বিপ্লবগুলি ইতিমধ্যে গঠিত শীতযুদ্ধ-আধারিত দুইধারার প্রতিপক্ষকে শক্তি ও প্রত্যাশা জুগিয়েছে। ব্যাখ্যা: বিশ্বায়িত দ্বিধা (বিপ্লব ও প্রতিবিপ্লব) মূলত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে রাজনৈতিক-আইডিয়োলজিক জোটের ফল। চীনের ১৯৪৯年的 বিপ্লব সেই সময়কার অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ভারসাম্যে পরিবর্তন আনে—এটি কমিউনিস্ট জোটকে নায়কত্ব দান করে এবং এশিয়ায় সুপ্রতিষ্ঠিত পশ্চিমা প্রভাবের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে কাজ করে। তথাপি, পুরো বিশ্বকে দুটি শিবিরে ভাগ করার মূল চালিকা শক্তি ছিল মার্কিন-সোভিয়েত প্রতিযোগিতা; চীনের বিপ্লব সেই কাঠামোকে আরও জোরদার বা জটিল করেছে, কিন্তু এককভাবে দুটি শিবিরের সৃষ্টি করেছে—এমন দাবি করবে না।
 ঘএমন সমবায়ভিত্তিক বিপ্লবগুলো নিজস্ব নীতিগত সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও স্বয়ংক্রিয়ভাবে স্থায়ী শান্তি ও সার্বিক উন্নতি নিশ্চিত করে না। যুক্তি ও উদাহরণ: ইতিবাচক দিক—জমি সংস্কার, প্রাথমিক স্বাস্থ্য ও শিক্ষা উন্নতি, সামষ্টিক খাদ্য-নিরাপত্তা নিশ্চিত করা যায় (যেমন কিউবার কিছু সামাজিক সূচকে সাফল্য)। নেতিবাচক দিক—নেপথ্যে দুর্নীতি, পরিকল্পনার ত্রুটি, অতিরিক্ত কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ বা বিদেশী অবরোধ/যুদ্ধভাব ইত্যাদি কারণে অর্থনীতিতে সংকট বা মানবিক সমস্যা দেখা দিতে পারে (উদাহরণ: চীনের কিছু সময়কালীন নীতিগত ভুল—যেমন 'গ্রেট লিপ ফরওয়ার্ড'-এর সময় উত্পাদন নীতি ও পরিকল্পনা ব্যর্থতা; বা বিভিন্ন দেশে কৃষি-কল্যাণসূচিতে কনফ্লিক্ট ও প্রশাসনিক দুর্বলতার ফলে সমস্যা)। সুতরাং, সফল ও স্থায়ী শান্তি ও সমৃদ্ধি নির্ভর করে নীতিভিত্তি, বাস্তবায়ন দক্ষতা, বহুমাত্রিক সংস্কার এবং আন্তর্জাতিক পরিপ্রেক্ষিতের উপর।

Explanation:
ক: ১৯৪৯ সালের ১লা অক্টোবর চীনে কমিউনিস্ট পার্টি অভ্যুত্থানকে আনুষ্ঠানিকভাবে বিজয় হিসেবে ঘোষণা করে; মাও জেদং গুরুত্বপূর্ণ নেতৃত্বদান করেছিলেন। খ: উপকূলীয় গণআন্দোলনের সাদৃশ্য নির্ধারণের মূল ভিত্তি হলো যে সকল নীতিগুলো—গ্রাম্য জনগণের নেতৃত্ব, জমির সামূহিকীকরণ, শ্রেণি বৈষম্য হ্রাস এবং সামাজিক সেবা সম্প্রসারণ—এসবই চীনা বিপ্লবের অন্যতম চিহ্ন। গ: শীতযুদ্ধকালীন দ্বিধা মূলত মার্কিন ও সোভিয়েত প্রাধান্যের ফল; তবু চীনা বিপ্লব এই দ্বিধাকে শক্তি ও ভৌগোলিক বিস্তৃতি দেয় এবং বিশ্ব রাজনীতিকে বদলে দেয়। হাঁ বা না—এ নির্বাচন কেবল ঐতিহাসিক ঘটনা নয় বরং ভূ-রাজনৈতিক পরিপ্রেক্ষিতের ফলাও। ঘ: কোনো বিপ্লবের সাফল্য কেবল তাত্ক্ষণিক নীতির উপর নির্ভর করে না; দীর্ঘমেয়াদি শান্তি ও সমৃদ্ধি নিশ্চিত করার জন্য সুশাসন, অর্থনৈতিক অভিযোজনশীলতা, নিরপেক্ষ প্রশাসন ও আন্তর্জাতিক সম্পর্কের স্থিতিশীলতা প্রয়োজন। বিভিন্ন দেশের অভিজ্ঞতা (সফলতা ও ব্যর্থতা—উভয়ই) থেকে এই উপসংহার আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 606437)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি উপকূলীয় অঞ্চলে বহু বছরে ধনী বহুজাতিক কোম্পানি ও স্থানীয় স্থপতি জমিদাররা সম্পদ কেড়ে নিয়ে কৃষক ও মৎসজীবীদের অত্যন্ত দরিদ্র করে তোলে। দীর্ঘ কঠোর শ্রম, ট্যাক্স ও শোষণের বিরুদ্ধে শ্রমিক-চাষী একজোট হয়ে এক রাজনৈতিক দলের নেতৃত্বে বড় প্রতিবাদ শুরু করে। প্রতিবাদ ধীরে ধীরে সশস্ত্র ও সংগঠিত বিপ্লবে রূপ নেয়। বিপ্লবীরা জিতলে শিল্প ও ভূমি জাতীয়করণ করা হয়, বড় ভূষ্পতি-শ্রেণির ক্ষমতা ভেঙে নতুন সমতা-মুখী নীতি চালু করা হয়। এই ঘটনাপ্রবাহের পর দেশটি আন্তর্জাতিক মানচিত্রে আলাদা রাজনৈতিক চিন্তা ও বন্ধন তৈরি করে।

Options:
ক. ঐতিহাসিকভাবে অসমতায় কুখ্যাত এমন আরেকটি বিশাল বিপ্লবের নাম ও সেটা কখন ঘটেছিল? সংক্ষেপে উল্লেখ কর।
খ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'জাতীয়করণ' বলতে কী বোঝায়? তিনটি প্রধান উদ্দেশ্য ও দুটি সম্ভাব্য নেতিবাচক প্রভাব উল্লেখ কর।
গ. তোমার মতামতে, এমন একটি বিপ্লব কি বিশ্বকে বা অঞ্চলে দুটি প্রধান রাজনৈতিক শিবিরে বিভক্ত করতে পারে? যুক্তি সহ তোমার মতামত প্রকাশ কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন বিপ্লবের (যেমন রুশ, ফরাসি, কিউবান ইত্যাদি) সাদৃশ্য আছে? দুটো মিল ও দুটো পার্থক্য তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
ক রুশ(বলশেভিক) বিপ্লব — ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দ। সংক্ষেপে: সাম্রাজ্যবাদী জার সরকারের সময় রাশিয়ায় শ্রমিক, সৈনিক ও কৃষকরা আর্থসামাজিক বৈষম্য, যুদ্ধ ও অনিশ্চয়তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু করেন; বলশেভিকদের নেতৃত্বে অক্টোবর ১৯১৭ সালে শক্তির বদল ঘটলে জার সরকার পতিত হয় ও পরের বছর সমাজতান্ত্রিক নীতিতে নতুন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা শুরু হয়।

খ জাতীয়করণ বলতে হচ্ছে ব্যক্তিগত বা বেসরকারি মালিকানাধীন শিল্প, ব্যাংক, ভূমি বা অন্যান্য সম্পদ রাষ্ট্রীয় কর্তৃপক্ষের অধীনে নেওয়া। প্রধান উদ্দেশ্য: (১) সম্পদের সমতা ও নাগরিকদের মৌলিক চাহিদা নিশ্চিত করা (যেমন খাদ্য, আবাস, স্বাস্থ্য), (২) বাজার-অসাম্য ও বিদেশি/জাতীয় চাষাভুমির একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ ভাঙা, (৩) অর্থনৈতিক পরিকল্পনা ও পুনর্বিন্যাস করে দ্রুত সামাজিক উন্নয়ন বাস্তবায়ন করা। সম্ভাব্য নেতিবাচক প্রভাব: (১) বেসরকারি বিনিয়োগ ও উদ্যোক্তা মনোবল হ্রাস পেতে পারে, ফলে অর্থনৈতিক কার্যকারিতা কমে যেতে পারে; (২) দুর্নীতি ও অলসতা বাড়তে পারে যদি রাষ্ট্র পরিচালনা স্বচ্ছ ও দক্ষ না হয় বা সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনা না থাকে।

গ আমার মতে, এমন একটি বিপ্লব সম্ভবত অঞ্চলীয়ভাবে বা আন্তর্জাতিকভাবে দুইটি প্রধান শিবির সৃষ্টি করতে পারে, কিন্তু এটি সবসময় নির্ধারিত নয় — তা নির্ভর করে কয়েকটি কিছুর উপর। যুক্তি: (সমর্থনকারী কারণ) যদি বিপ্লবটি স্পষ্টভাবে একটি প্রতিমেয় রাজনৈতিক আদর্শ (যেমন সমাজতন্ত্র) গ্রহণ করে এবং সে আদর্শ বিশ্বে বা আশেপাশের শক্তিধর রাষ্ট্রগুলির বিরোধিতা বা সমর্থন আকর্ষণ করে, তাহলে বড় শক্তিগুলো নিজস্ব কূটনৈতিক, সামরিক বা অর্থনৈতিক সুবিধার জন্য দেশটিকে নিজেদের শিবিরে টানবে। ইতিহাসে রুশ বিপ্লেভিক/সোভিয়েত উদাহরণে দেখা যায় যে, এই ধরনের ঘটনা কেবল দেশের অভ্যন্তরই নয়, পরামর্শকতা ও জোটবদ্ধতা তৈরি করে বিশ্বকে বিভক্ত করেছে। (বিরোধিতা) কিন্তু যদি বিপ্লবটি স্বল্প আঞ্চলিক প্রভাবশালী হয়, বা নেতারা আন্তর্জাতিক জোট নির্মাণে ব্যর্থ হন বা নিরপেক্ষ নীতি গ্রহণ করেন, তবে তা বিশ্বকে দুটি শিবিরে ভাগ করবে না; পরিবর্তে বহুপক্ষীয় সম্পর্ক বা বিচ্ছিন্নতা দেখা যেতে পারে। সুতরাং আমার মত: সম্ভাবনা আছে কিন্তু বাস্তবায়ন নির্ভরশীল ও প্রেক্ষাপট-নির্ধারিত।

ঘ উদ্দীপকের সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য রয়েছে কিউবান বিপ্লব (১৯৫৬–৫৯) ও রুশ বিপ্লবের সাথে কিছু দিক থেকেই।
মিল: (১) অর্থনৈতিক বৈষম্য ও বিদেশী/ অভিজাত শ্রেণীর শোষণের বিরুদ্ধে জনবহির্ভূত প্রতিক্রিয়া ও গণআন্দোলন—রাশিয়ায় কৃপণ জার শাসন; কিউবায় আমেরিকান ও বড় জমিদারদের আধিপত্য। (২) বিপ্লবের পরে রাষ্ট্রের অধীনে শিল্প-ভূমি নিয়ন্ত্রণ বা সমাজতান্ত্রিক নীতি প্রবর্তনের চেষ্টা এবং সমাজ সংস্কারের আকাঙ্ক্ষা।
পার্থক্য: (১) পরিধি ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া: রুশ বিপ্লব বিশ্বযুদ্ধের সময় ও সাম্রাজ্যিক প্রতিযোগিতার প্রেক্ষিতে ঘটায় বিশ্বব্যাপী দীর্ঘমেয়াদি প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে (শীতল যুদ্ধের সূচনা), যেখানে কিউবান বিপ্লব আঞ্চলিক তবে আমেরিকার নিকটতা ও শীতল যুদ্ধের প্রসঙ্গে বিশেষ সংকট সৃষ্টি করেছিল। (২) নেতৃত্ব ও সমাজগঠন পদ্ধতি: রাশিয়ায় বড় শহুরে শ্রমিক ও সৈন্যদের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ ও মজবুত দলীয় কাঠামো (বলশেভিক পার্টি) ছিল; কিউবায় মূলত গেরিলা-নেতৃত্বে গ্রামীণ-ভিত্তিক লড়াই ও বিশেষ নেতা চরিত্র (ফিদেল কাস্ত্রো, চে গেভারা) ছিল।

Explanation:
উত্তরগুলো প্রস্তুতকালে মূল ধারণা: সামাজিক-অর্থনৈতিক বৈষম্য কখনো সমাজে জমা হওয়া তীব্র অনুশোচনাকে উসকে দেয়, যা শ্রমিক ও কৃষকদের মধ্যে সংগঠন ও নেতৃত্বের উদ্ভব ঘটায়। রুশ বিপ্লব ও কিউবান বিপ্লব—দুটোরই মোটিভ ছিল বৈষম্য অবসান ও সম্পদের সামাজিক নিয়ন্ত্রণ; তাই উদ্দীপকের ঘটনাসহ তুলনীয়তা দেখা যায়। জাতীয়করণ একটি ব্যবহার্য নীতি যা দ্রুত সমাজিক সেবা নিশ্চিত করতে পারে, কিন্তু এটি কার্যকর ও জবাবদিহিমূলক প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো ছাড়া অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সমস্যা তৈরি করে। বিশ্বমঞ্চে কোনো বিপ্লব কতটা বিভাজন সৃষ্টি করবে তা নির্ভর করে তার আইডিওলোজি, কূটনৈতিক জোট, আকর্ষণশক্তি এবং বড় শক্তিগুলোর প্রতিক্রিয়ার উপর। অতীতের ইতিহাস (বিশেষত রুশ বিপ্লব ও শীতল যুদ্ধ) থেকে এ বিষয়ে বাস্তবধর্মী শিক্ষা নেওয়া যায়: কোনো বিপ্লবকেই স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিশ্ববিভাজনের কারণ বলা যায় না—কিন্তু তা পাথেয় ও প্রলেপ হতে পারে যদি বড় শক্তিগুলো এতে লিপ্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 606425)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশশ সত্তরের শেষভাগ ও একাত্তরের শুরুতে বাংলার শ্রমিক, কৃষক, ছাত্র ও সাধারণ জনগণের ব্যাপক ঐক্যবদ্ধ গণআন্দোলন একটি ব্যাপক স্বাধীনতা-আন্দোলনে পরিণত হয়। এই আন্দোলন শোষণমূলক শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই ও সমতার ভিত্তিতে নতুন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষা বহন করত; এ সময় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐ আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়ে জনগণকে সংগঠিত করতেন।

Options:
ক. ভার্সাই চুক্তি কোথায় স্বাক্ষরিত হয়েছিল?
খ. 'জাতীয়তাবাদ' কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ইউরোপের কোন ঐতিহাসিক ঘটনার তুলনা করা যায়? মিল ও ভিন্নতা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নেতার নেতৃত্ব কৃতিত্বপ্রাপ্ত কি? আপনার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভার্সাই চুক্তি ফ্রান্সের ভেরসাই (Versailles) নগরীর 'প্যালেস অফ ভার্সাই' এ ১৯১৯ সালের ২৮ জুন স্বাক্ষরিত হয়েছিল। ভার্সাই প্যারিস শহরের পশ্চিমে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক স্থান।
 খ'জাতীয়তাবাদ' হল একটি রাজনৈতিক-ঐতিহ্যগত মতবাদ ও আবেগ যা একটি জাতি বা জাতিগত গোষ্ঠীর সু-অভ্যুত্থান, সমন্বয় ও স্বকীয়তা প্রতিষ্ঠার ওপর জোর দেয়। এর মূল উপাদানগুলো হলো—একক সাংস্কৃতিক বা ঐতিহাসিক পরিচয়, নিজস্ব রাজনৈতিক স্বার্থের প্রতি অনুগতিতা, স্বাধীনতা বা স্বায়ত্তশাসনের দাবি। জাতীয়তাবাদের প্রকাশ বিভিন্ন রূপে হতে পারে: স্বাধীনতা আন্দোলন ও স্বাধীনতা চেতনা, সামরিক বা রাজনৈতিক অভিজাততাবাদী নীতি, অথবা কেতাবে জাতীয় পরিচয়কে প্রাধান্য দেয় এমন নীতিগুলো।
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে ফরাসি বিপ্লব (১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দ) তুলনীয়তা দেখানো যায়। মিল: উভয় ঘটনাই ব্যাপক জনগণের অংশগ্রহণে সংঘটিত ছিল, শোষণমূলক পুরোনো শাসনব্যবস্থা বিদ্ধস্ত করার লক্ষ্যে সংঘটিত এবং সমতার, বর্ণনাৰ্সিক অথবা রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান বদলের দাবি বহন করেছিল; জনগণের ন্যূনতম জীবন-মূল্য ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব আকাঙ্ক্ষা ছিল। ভিন্নতা: ফরাসি বিপ্লব ছিল রাজতান্ত্রিক ও পারিবারিক অভিজাতবৃন্দের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থান এবং সেটি ১৮শ শতকের ইউরোপীয় সাংস্কৃতিক-সামাজিক প্রেক্ষাপটে সংঘটিত; বাংলার আন্দোলন ছিল জাতিগত ও উপনিবেশগত প্রেক্ষাপটে—উপনিবেশী/পাকিস্তানি শক্তির শাসনের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা সংগ্রাম, যার মধ্যে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা লক্ষ্য ছিল। অতিরিক্তভাবে, বাংলার আন্দোলন জাতিগত-ভিত্তিক স্বশাসন ও অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক স্বীকৃতি অর্জনের লক্ষ্যে এবং এটি সামরিক সংঘর্ষ ও মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়েছিল, যেখানে আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক ও মানবিক সহায়তাও ভূমিকা রেখেছিল।
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত নেতা—বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান—তার নেতৃত্বে উল্লেখযোগ্য সফলতা অর্জন করেছিলেন বলে বলা যায়। যুক্তি: ১) তিনি গণতান্ত্রিক ও রাজনৈতিক সংগঠন (আওয়ামী লীগ) গড়ে তোলেন এবং জনমতকে ঐক্যবদ্ধ করতে সক্ষম হন; ২) ১৯৭০ সালের নির্বাচনে তাঁর নেতৃত্বাধীন দল গণতান্ত্রিকভাবে বড় জয় লাভ করে, যা রাজনৈতিক বৈধতার প্রতিপন্নক হিসেবে কাজ করে; ৩) তার ৭ই মার্চের উক্তি ও রাজনৈতিক কৌশল জনগণকে মুক্তিসংগ্রামের দিকে অগ্রসর করার মর্মবল বাড়িয়েছিল; ৪) শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি ও সংগঠনী ক্ষমতা স্বাধীনতা অর্জনে কেন্দ্রীয় ভূমিকা রেখেছিল—অর্থাৎ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলার স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্ব কার্যকর ও ফলপ্রসূ ছিল। তবে পর্যালোচনায় আছে যে স্বাধীনতা-উত্তর রাষ্ট্র গঠন, অর্থনৈতিক পুনর্গঠন এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জ ও সীমাবদ্ধতা ছিল, যার কারণে পুরো প্রকল্পটি পরিপূর্ণভাবে সফল বললেও রাষ্ট্রগঠনের পরবর্তী সমস্যা ও ব্যক্তিগত নিরাপত্তাহীনতা (যেমন পরবর্তীতে তাঁর হত্যাকাণ্ড) জমনা করেছে।

Explanation:
ক: ভার্সাই চুক্তি সম্পর্কে সাধারণ ভৌগোলিক ও ঐতিহাসিক জ্ঞানের উপর ভিত্তি করে উত্তর দেওয়া হয়েছে। ভার্সাই হল প্যালেস অব ভার্সাই-এর অবস্থান, যেখানেই প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর জার্মানির বিরুদ্ধে শান্তি-চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।

খ: জাতীয়তাবাদ সংজ্ঞা দিয়েছি যাতে এর মৌলিক উপাদান—জাতিগত/সাংস্কৃতিক পরিচয়, রাজনৈতিক স্বার্থ ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি—স্পষ্ট হয়। এছাড়া জাতীয়তাবাদের বিভিন্ন প্রকাশভঙ্গি (স্বাধীনতা-চেতনা থেকে কুঁড়াদার নীতিতে) ইঙ্গিত করা হয়েছে যাতে ছাত্র/পাঠক বুঝতে পারে যে এটি একরুই অর্থে ব্যবহার হয় না।

গ: তুলনা-বিশ্লেষণে মিল ও ভিন্নতা আলাদা করে বলা হয়েছে। ফরাসি বিপ্লব ও বাংলার স্বাধীনতা-আন্দোলন উভয়ের মূল বৈশিষ্ট্য—জনগণের অংশগ্রহণ, পুরাতন শাসনবিধি পরিবর্তনের আকাঙ্ক্ষা—মিলে যায়; তবু প্রসঙ্গ, লক্ষ্য ও ধরণ ভিন্ন ছিল—ফরাসি বিপ্লব অভ্যন্তরীণ রাজতান্ত্রিক ধাঁচ থেকে সমাজ-রাজনৈতিক নিয়মাবলী বদলের দিকে মনোনিবেশ করে, যখন বাংলার আন্দোলন ছিল উপনিবেশিক/জাতিগত স্বাধিকার অর্জনের উদ্দেশ্যে ও সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে পরিণত।

ঘ: নেতার সফলতা নিরুপণের জন্য রাজনৈতিক সংগঠন, নির্বাচনী জয়, জনসমর্থন ও মুক্তিযুদ্ধে ফলপ্রসূ ভূমিকা—এই সব মাপকাঠি ব্যবহার করা হয়েছে। একই সঙ্গে স্বাধীনতা-উত্তর চ্যালেঞ্জগুলোর কথা উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কেন শুধু স্বাধীনতা অর্জনকেই মোটামুটি সফলতা বলা যায়, কিন্তু সমগ্র রাষ্ট্র নির্মাণে জটিলতা রয়ে গিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 606422)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীলাঞ্জনা নামক একটি বস্ত্রকারখানায় শ্রমিকরা একযোগে কর্তৃপক্ষকে বদলি করে কারখানা পরিচালনা নেওয়ার ঘোষণা দেয়। তারা জমি পুনর্বণ্টন শুরু করে, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও স্বাস্থ্যসেবা স্থাপন করে, নারী-কর্মীরা নেতৃত্বে উঠে আসে এবং ধনী-গরিবের সামাজিক বৈষম্য কমাতে সক্রিয় উদ্যোগ গ্রহণ করে।

Options:
ক. লেনিন কোন দলটির নেতৃত্বে ছিলেন?
খ. রুশ বিপ্লবের সময় সাধারণত যে দুটো দীর্ঘমেয়াদি কারণকে উল্লেখ করা হয় সেগুলো সংক্ষেপে লেখ।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত পরিবর্তনগুলো কি রুশ বিপ্লবের মূল লক্ষ্যগুলোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. এ ধরনের শ্রমিক-কৃষক কেন্দ্রিক পরিবর্তন বাস্তবে রাশিয়ায় কোন ধরনের প্রতিক্রিয়া ও সমস্যার সৃষ্টি করেছিল? তিনটি প্রধান প্রতিক্রিয়ার কথা বল এবং সংক্ষেপে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক লেনিন ছিলেন বলশেভিক পার্টির নেতা। বলশেভিকরা বোলশেভিক ফ্র্যাকশনের নামমাত্র দল হিসেবে পরিচিত ছিল এবং লেনিনের নেতৃত্বে তারা ১৯১৭ সালের অক্টোবর বিপ্লবে ক্ষমতা দখল করে।

খ রুশ বিপ্লবের দুটি দীর্ঘমেয়াদি কারণ হচ্ছে (১) সমৃদ্ধ শ্রেণির ও জার পরিবার দ্বারা চালিত স্বৈরাচারী শাসন ও রাজনৈতিক অবিচার — জনগণের রাজনৈতিক অধিকার সীমাবদ্ধ, কৃষক ও শ্রমিকদের সমস্যাগুলো অবহেলিত ছিল; (২) অর্থনৈতিক ও সামরিক সংকট বিশেষত প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে সৃষ্টি হওয়া ভয়াবহ আর্থিক বিপর্যয়, খাদ্য ও সামগ্রীর অভাব — যুদ্ধ থেকেই বাড়তি কষ্ট, সেনাবাহিনীর পরাজয় ও সরবরাহ সমস্যার ফলে সাধারণ মানুষর অসন্তোষ তীব্র হয়।

গ হ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত পরিবর্তনগুলো রুশ বিপ্লবের মূল লক্ষ্যগুলোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। রুশ বিপ্লবের উদ্দেশ্য ছিল জারসাম্রাজ্য ও বুর্জোয়াজির স্বৈরাচার ভেঙে শ্রমিক-কৃষক ভিত্তিক শক্তি প্রতিষ্ঠা করা, জমি ও সম্পদের পুনর্বণ্টন করা, সকলের জন্য শিক্ষা ও স্বাস্থ্য নিশ্চিত করা এবং শ্রেণিভিত্তিক বৈষম্য হ্রাস করা। উদ্দীপকে শ্রমিকদের দ্বারা কারখানা দখল, জমি ভাগাভাগি, গণশিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবার উদ্যোগ এবং নারীদের নেতৃত্ব—all এগুলো সরাসরি সেই লক্ষ্যের অনুরূপ।

ঘ এমন পরিবর্তনগুলো রাশিয়ায় বাস্তবে নিম্নলিখিত প্রতিক্রিয়া ও সমস্যাগুলো সৃষ্টি করেছিল:
(১) নাগরিক যুদ্ধে উত্তেজনা ও বাহ্যিক হস্তক্ষেপ: পুরোনো শাসক ও লুটের শ্রেণি (White forces) বিপ্লব-বিরোধী লড়াই চালায়; বিদেশি সুবিধাবাদী শক্তির হস্তক্ষেপ হয়—ফলশ্রুতিতে ব্যাপক রক্তক্ষয় ও ধ্বংস।
(২) অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক অস্থিরতা: দ্রুত জমানো সম্পদ ও শিল্পজাত সম্পাদনার কেন্দ্রীকরণ, যুদ্ধ-অর্থনীতি এবং ব্যাপক ধর্মঘট/বর্জ্যর কারণে উৎপাদনপদ্ধতিতে বিশৃঙ্খলা—দৈনন্দিন জীবনে খাদ্য ও সামগ্রীর সংকট ঘটে এবং পুনর্নির্মাণে সময় লাগে।
(৩) রাজনৈতিক কঠোরতা ও কেন্দ্রীকরণ: বিপ্লব সুষ্ঠুভাবে রক্ষার নাম করে বলশেভিকরা কড়া নিয়ন্ত্রণ ও দমননীতি গ্রহণ করে (যেমন Red Terror), স্বাধীন সাংগঠনিক চর্চা সীমিত হয় এবং নীতিনির্ধারণে কেন্দ্রীয়করণ বাড়ে—ফলশ্রুতিতে সূচনায় অর্জিত স্বাধীনতার কিছু দিক সময়ের সাথে ক্ষুণ্ণ হয়।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও ব্যাখ্যা: (ক) ইতিহাসগত দল ও নেতৃত্ব নির্ধারণের ক্ষেত্রে লেনিনের নাম বলশেভিক আন্দোলনের সঙ্গে অবিচ্ছেদ্যভাবে জড়িত—তাই সরাসরি উত্তর ‘বলশেভিক’। (খ) কোনো বিপ্লবের শিকড় সাধারণত দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ব্যবস্থার অব্যবস্থা; রুশ ক্ষেত্রে স্বৈরাচারী রাজতন্ত্র ও যুদ্ধ-জনিত সংকট ছিল দীর্ঘমেয়াদি উত্তেজনার প্রধান উৎস। (গ) উদ্দীপকের কর্মকাণ্ড—কর্মচারী দখল, জমি পুনর্বণ্টন, গণশিক্ষা—সবই রুশ বিপ্লবের ঘোষণা করা লক্ষ্যগুলোর সঙ্গত। (ঘ) ইতিহাস দেখায় যে বিপ্লব শূন্যস্থান সৃষ্টি করে: একদিকে মৌলিক সামাজিক লাভ (শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সামাজিক নিরাপত্তা) আসে; অন্যদিকে সাময়িক বিশৃঙ্খলা, সংঘাত ও কেন্দ্রীয়করণের ফলে নতুন চ্যালেঞ্জ ও তীব্র দূরদর্শী নীতির প্রয়োজন পড়ে। উপরোক্ত প্রতিক্রিয়াগুলো ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ থেকে স্বাভাবিক ও প্রত্যাশিত ফলাফল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 606354)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক দেশে শতাব্দীজুড়ে বৈষম্য ও আলাদা করা নীতির ফলে কালো জনগোষ্ঠীকে নাগরিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হচ্ছিল। জনগণের দীর্ঘ প্রতিরোধ ও সংগঠিত আন্দোলনের ফলে দেশটিতে স্বীকৃত গণতান্ত্রিক অধিকার প্রতিষ্ঠা পায়। গণতান্ত্রিক অধিকার আদায়ে নেতৃত্বদানকারী একজন নেতার অহিংস প্রতিবাদ, বর্ণবৈষম্যবিরোধী আন্দোলন ও ভাষণ আন্তর্জাতিকভাবে অনুপ্রেরণার উদাহরণ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. উল্লিখিত নেতাকে শনাক্ত কর এবং তিনি কীভাবে নেতৃত্ব প্রদর্শন করেছিলেন—সংক্ষেপে লিখো।
খ. জিম ক্রো বা বর্ণবৈষম্য কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য নিয়ে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন অধ্যায়ের মিল আছে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উল্লিখিত নেতার কৌশল ও সংগ্রামের ইতিবাচক ও সীমাবদ্ধ দিকগুলো কী কী? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উল্লিখিত নেতা মর্টিন লুথার কিং জুনিয়র (Martin Luther King Jr.)—তিনি আমেরিকার নৃবৈচিত্র্য ও নাগরিক অধিকার আন্দোলনের প্রধান নেতা ছিলেন। তিনি অহিংস বিক্ষোভ ও অসহযোগিতার শব্দভাণ্ডার ব্যবহার করে গণতান্ত্রিক অধিকার আদায়ের সঠিক কৌশল প্রদর্শন করেন। কিং এসএলসির (SCLC) মতো সংগঠন গঠন করে শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ, বাস বয়কট (Montgomery Bus Boycott, 1955-56), সেলিব্রেটেড মার্চ অন ওয়াশিংটন (1963) ও গণসংগঠন কর্মসূচির মাধ্যমে প্রচারণা চালিয়েছিলেন। তাঁর ‘I Have a Dream’ ভাষণ বিশ্ববাসীর কাছে বর্ণবৈষম্য ভাঙ্গার আকাঙ্ক্ষা উপস্থাপন করে। তিনি নোবেল শান্তিতে পুরস্কার (1964) লাভ করেন এবং আইনগত ও নীতিগত পরিবর্তন আনার জন্য প্রেস, ধর্মীয় নেতৃস্থানীয়তা ও গণমানুষকে কাজে লাগান।

খউত্তর: জিম ক্রো বা বর্ণবৈষম্য হলো একটি প্রতিষ্ঠিত সামাজিক ও আইনগত ব্যবস্থার নাম যার মাধ্যমে বিশেষভাবে আফ্রিকান-আমেরিকান বা কালো জনগোষ্ঠীকে সাদা জনগোষ্ঠীর থেকে আলাদা ও অধিকারহীন করা হতো। বৈশিষ্ট্যসমূহ: 1) আলাদা বসবাস, বিদ্যালয় ও পার_PUBLIC সুবিধা: “separate but equal” নীতির অধীনে বিভাজন (Plessy v. Ferguson, 1896 থেকে প্রভাবিত), 2) ভোটাধিক্য হরণ: পোল ট্যাক্স, সাক্ষরতা পরীক্ষা ও বিভিন্ন প্রতিরোধমূলক আইন, 3) অর্থনৈতিক বৈষম্য: ন্যূনতম বেতন ও কর্মসংস্থানে সীমাবদ্ধতা, 4) সামাজিক ভাবে অবমাননা ও সহিংসতা—লিঞ্চিং ও হিংসাত্মক নিপীড়ন, 5) আইনগত ও প্রশাসনিকভাবে সমর্থিত ও দীর্ঘস্থায়ী অনুপ্রবেশ। এই নীতি কালো মানুষের গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও মানবিক মর্যাদাকে বাধাগ্রস্ত করেছিল।

গউত্তর: উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাগুলি আমার পাঠ্যবইয়ের "আধুনিক বিশ্ব: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর সময়কাল ও নাগরিক অধিকার আন্দোলন" অধ্যায়ের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। বইয়ে আমেরিকার নাগরিক অধিকার আন্দোলনের প্রেক্ষাপট (জাতীয় ও আন্তর্জাতিক), প্লেসি বনাম ফার্গুসন ও ব্রাউন বনাম বোর্ড অব এডুকেশন-এর রায়, রাষ্ট্রীয় নীতির পরিবর্তন এবং ১৯৬০-৭০ দশকের নাগরিক অধিকার-সংক্রান্ত আইন (Civil Rights Act 1964, Voting Rights Act 1965) আলোচনা করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, বইতে Montgomery Bus Boycott ও March on Washington-এর উল্লেখ আছে যা সরাসরি জনগণের অসহযোগিতা ও গণমত গঠন করে আইনগত পরিবর্তন আনে—এগুলো উদ্দীপকের বর্ণনার সাথে মিল রয়েছে।

ঘউত্তর: মূল্যায়ন ও বিশ্লেষণ:
- ইতিবাচক দিক: 1) অহিংসতা ও গঠনত্মক বিক্ষোভ: কিং-এর অহিংস প্রতিরোধ কৌশল না শুধু নৈতিক উচ্চতা উপস্থাপন করেছিল, বরং মিডিয়া ও আন্তর্জাতিক জনমতকে সচেতন করে আইন প্রণয়ের জন্য চাপ তৈরি করেছিল। 2) আইনগত সাফল্য: তার নেতৃত্বে সংগঠিত আন্দোলনগুলোর প্রভাবে Civil Rights Act (1964) ও Voting Rights Act (1965) প্রণীত হয়, যা বৈষম্যের বিরুদ্ধে বড় ধরণের সংবিধানভিত্তিক সুরক্ষা সৃষ্টি করে। 3) ঐক্য ও অনুপ্রেরণা: কিং অন্যান্য আন্দোলন ও দেশের মানুষকে ক্ষমতা দিয়ে গণতান্ত্রিক অধিকার ও সামাজিক ন্যায়ের লক্ষ্যে একত্রিত করতে পেরেছিলেন।
- সীমাবদ্ধতা ও সমস্যাসমূহ: 1) সামাজিক চেতনায় গভীর বৈষম্য রয়ে যায়: আইনগত বিজয়ের পরেও অভ্যাসগত ও অর্থনৈতিক বৈষম্য দ্রুত মুছে যায়নি; বিচ্যুতি ও অভিজ্ঞতার সূত্রে গৃহীত সময় লাগে। 2) রকমারি প্রতিরোধ: সাদা উগ্রবাদী গোষ্ঠী ও কিছু আইনগত ও প্রশাসনিক প্রতিবন্ধকতা ছিল যা আন্দোলনের গতিবেগ ধীর করেছিল। 3) বিষমতা ও হত্যাকাণ্ড: কিং-এর 1968 সালে হত্যার ফলে নেতৃত্বের নিরন্তরতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
সমগ্র বিশ্লেষণে বলা যায়, মর্টিন লুথার কিং জুনিয়রের কৌশল ও নেতৃত্ব ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ—তাঁর অহিংস আন্দোলন আধুনিক মানবাধিকার আন্দোলনের মডেল হয়ে আছে; যদিও সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমতা অর্জনে আরো দীর্ঘমেয়াদি সংগ্রাম প্রয়োজন ছিল।

Explanation:
এই সমাধানটি ঐতিহাসিক উৎস ও প্রধান ঘটনা নির্দিষ্ট করে দেখিয়েছে কিভাবে একটি অহিংস নাগরিক অধিকার আন্দোলন পরিকল্পিতভাবে সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও আইনি পরিবেশে পরিবর্তন আনে। কিং-এর কৌশলগুলি (অসহযোগিতা, শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ, ভাষণ ও আইনি চ্যালেঞ্জ) গঠনতান্ত্রিকভাবে যোগফল বাড়িয়েছিল: মিডিয়া নজর আকর্ষণ, গণমত গঠন ও পলিটিক্যাল চাপ সৃষ্টির মাধ্যমে আইনপ্রণেতাদের কাছে সুস্পষ্ট নীতিগত বিকল্প স্থাপন করেছিল। জিম ক্রো সংজ্ঞা দেওয়ার সময় আমরা ঐতিহাসিক ধারাবাহিকতা (পোস্ট-রিকনস্ট্রাকশন থেকে সিভিল রাইটস যুগ) ও কার্যকর বৈশিষ্ট্যগুলোর দিকে নজর দিয়েছি—যেগুলো আন্দোলনের বাস্তব কারণ ও লক্ষ্য নির্ধারণে সহায়ক। পাঠ্যবইয়ের অধ্যায়ের সঙ্গে মিল দেখানো হয়েছে কারণ অধ্যায়গুলোই ঐতিহাসিক সূত্র, উৎস এবং ফলাফলকে সংকলিতভাবে ব্যাখ্যা করে। অবশেষে, নেতার কৌশল ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণে আমরা রাজনৈতিক ফলাফলগুলোর পাশাপাশি সামাজিক বাস্তবতাও বিবেচনা করেছি—কেন আন্দোলন সাফল্যশীল হলেও পুরোদমে লক্ষ্য অর্জন সময়সাপেক্ষ ও সুশৃঙ্খল প্রক্রিয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 606355)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রেসিস্টিক এক শহরে বেড়ে ওঠা রেমা ছোটবেলা থেকেই বাসে আলাদা বসার রীতি, স্কুলে আলাদা কক্ষে চরিত্রভেদ ও সাধারণ জীবনে কালো মানুষের প্রতি অবিচারের দৃশ্য দেখেছে। তার দাদী জীবনে বহুবার বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছেন এবং একটি স্থানীয় নাগরিক অধিকারের সংগঠন গড়ে তোলেন। দাদীর প্রতিষ্ঠিত সংগঠনের কাজের প্রভাবেই রেমা বর্ণবাদের বিরুদ্ধে সক্রিয় ভূমিকা নেন ও এক সময় স্থানীয় অধিকার আন্দোলনের নেতৃত্ব দান করেন।

Options:
ক. মার্টিন লুথার কিং-এর ডক্টর (Ph.D.) উপাধি কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রদান করা হয়েছিল?
খ. Montgomery Bus Boycott কী? কেন এবং কীভাবে তা শুরু হয়েছিল—সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত রেমার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত কোন বর্ণবাদবিরোধী নেতার সাদৃশ্য অনুভব করো? সেই নেতার পরিচয় দাও।
ঘ. সেই নেতা কিভাবে নিজের জীবন ও কর্মের মাধ্যমে কালো মানুষের অধিকার আদায়ে অবদান রেখেছেন? বিশদভাবে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মার্টিন লুথার কিং-কে ডক্টর অব ফিলসফি (Ph.D.) উপাধি প্রদান করে বস্টন ইউনিভার্সিটি (Boston University)। তিনি ১৯৫৫ সালে সিস্টেমেটিক থিওলজিতে তাঁর পিএইচডি সম্পন্ন করেন।

খ উত্তর: Montgomery Bus Boycott একটি গণতান্ত্রিক অ-বৈধ উপায়ে চালিত বিক্ষোভ-আন্দোলন ছিল যা মন্টগোমারি, আলাবামা-তে ৫ ডিসেম্বর ১৯৫৫ থেকে শুরু করে প্রায় এক বছর (৩৮১ দিন) ধরে চলে। কারণ: ১৯৫৫ সালের ১ ডিসেম্বর রোজা পার্কস নামের এক কালো নারী বাসে শ্বেতাঙ্গ যাত্রীদের জন্য বরাদ্দ আসন ছেড়ে দিতে অস্বীকার করলে তাকে গ্রেফতার করা হয়। এই ঘটনার প্রতিক্রিয়ায় স্থানীয় কালো সম্প্রদায় বর্ণবাদের বিরুদ্ধে গণঅবস্থান ও বয়কট ঘোষণা করে—লজ্জা ও আর্থিক চাপ সৃষ্টি করতে শ্বেতাঙ্গ কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে অবৈধ নীতিটি পরিবর্তনের লক্ষ্যে। কীভাবে: কালো নাগরিকরা বাস ব্যবহার বন্ধ করে বিকল্প পরিবহন ব্যবস্থা (পদচারণা, অটো-শেয়ারিং, সাদা সমর্থকদের সহায়তা) গড়ে তোলে, আইনি লড়াই চালানো হয় এবং ধীরে ধীরে বিচার ব্যবস্থায় মামলা (Browder v. Gayle) জিতে ১৯৫৬ সালে বাসে বিচ্ছেদ (segregation) অবৈধ ঘোষণা করা হয়—ফলশ্রুতিতে অহিংস গণঅবস্থান সফল হয়।

গ উত্তর: উদ্দীপকের রেমার সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত নেতার সাদৃশ্য রয়েছে মার্টিন লুথার কিং জুনিয়রের (Martin Luther King Jr.) সঙ্গে। পরিচয়: মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র ১৯২৯ সালের ১৫ জানুয়ারি আটলান্টা, জর্জিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন ধর্মীয় নেতা ও নাগরিক অধিকার আন্দোলনের প্রধান মুখ ছিলেন। তিনি সিভিল রাইটস লিডারশিপের জন্য SCLC (Southern Christian Leadership Conference) প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং অহিংস প্রতিরোধ ও ধর্মীয় অনুপ্রেরিত বাণীর মাধ্যমে নাগরিক অধিকার আন্দোলনকে সংগঠিত করেন। তিনি বিখ্যাত 'I Have a Dream' ভাষণ—মার্চ অন ওয়াশিংটনে (২৮ আগস্ট ১৯৬৩) প্রদত্ত—এর জন্যও পরিচিত। ১৯৬৪ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।

ঘ উত্তর: মার্টিন লুথার কিং তার জীবন ও কর্মের মাধ্যমে কালো মানুষের অধিকার আদায়ে বহু মাত্রায় অবদান রেখেছেন—সংক্ষেপে মূল দিকগুলো:
1) অহিংস প্রতিরোধ ও সত্যাগ্রহ: গান্ধীর অহিংস প্রদর্শন থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি নাগরিক অধিকার আন্দোলনকে অহিংস সিভিল ডিফিটেন্স (নিষ্ক্রিয় প্রতিরোধ) এর পথে পরিচালিত করেন—সিভিল রাইটস আন্দোলনের নৈতিক উচ্চতা ও গণমোহন বাড়ে।
2) সংগঠনীকরণ ও নেতৃত্ব: তিনি SCLC প্রতিষ্ঠা করে দক্ষিণের চার্চ ভিত্তিক নেতৃস্থানীয় শক্তিকে একত্রিত করেন, গণআন্দোলন, বয়কট, মার্চ ও বিক্ষোভগুলো সংগঠিত করে জনগণকে সক্রিয় করেন।
3) আইনি ও রাজনৈতিক ফলাফল অর্জন: তার নেতৃত্বে ও জনসমর্থনে সিভিল রাইটস আন্দোলন ১৯৬৪ সালের সিভিল রাইটস অ্যাক্ট (জাতীয় পর্যায়ে আলাদা বাসস্থান, স্কুল ও কর্মস্থলের বৈষম্য নিষিদ্ধ) এবং ১৯৬৫ সালের ভোটাধিকার আইন (Voting Rights Act) গ্রহণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; এগুলো কালো মানুষের নাগরিক অধিকার নিশ্চিতে মাইলফলক রচনা করে।
4) আন্তর্জাতিক ও নৈতিক প্রভাব: তিনি বর্ণবাদের বিরুদ্ধে বার্তা বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দেন, শান্তিমূলক ও নৈতিক গ্রহণযোগ্যতার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক সমর্থন লাভ করেন (নোবেল শান্তি পুরস্কার ১৯৬৪)।
5) আত্মত্যাগ ও ব্যক্তিগত ঝুঁকি: বহুবার গ্রেফতার, হেনস্থা ও শেষ পর্যন্ত ১৯৬৮ সালে হত্যার মতো মূল্য দিয়ে তিনি সংগ্রাম চালিয়ে যান—তার আত্মত্যাগ আন্দোলনকে শক্তি ও অনুপ্রেরণা দিয়ে রাখে।

এই সকল কারণে মার্টিন লুথার কিং কালো মানুষের অধিকার আদায়ে একনিষ্ঠভাবে অবদান রেখেছেন এবং ইতিহাসে স্মরণীয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 
- ক: মার্টিন লুথার কিং-এর শিক্ষাজীবনের তথ্য ইতিহাসগতভাবে নিশ্চিত—তিনি বস্টন ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি পান; এই তথ্য সাধারণ পাঠ্যবই ও জীবনবৃত্তান্তে পাওয়া যায়।
- খ: Montgomery Bus Boycott উদাহরণ হিসেবে বর্ণবাদের বিরুদ্ধে গণঅবস্থান ও অহিংস প্রতিরোধের কার্যকর কৌশল দেখায়—রোজা পার্কসের ব্যক্তিগত প্রতিবাদের ঘটনাই সংগঠিত কিছুর সূচনা। বিক্ষোভ কীভাবে শুরু হলো, কীভাবে চলে এবং কীভাবে আইনিভাবে সফল হলো—এগুলো আন্দোলন কৌশল ও আইনগত প্রক্রিয়ার মিলিত ফলাফল।
- গ: রেমার ব্যক্তিগত গল্প ও মার্টিন লুথার কিং-এর জীবনীতে যৌক্তিক সাদৃশ্য আছে: ধর্মীয় প্রেক্ষাপট, স্থানীয় সংগঠন, শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ এবং নেতৃস্থানীয় ভূমিকা—সুতরাং পাঠ্যবইয়ের কিং-এর সঙ্গে রেমা-ছকের মিল প্রাসঙ্গিক।
- ঘ: মার্টিন লুথার কিং-এর অবদানগুলি কেবল আন্দোলন সংগঠনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না; তার অহিংস অনুশীলন, আইনি-রাজনৈতিক কৌশল ও ব্যক্তিগত আত্মত্যাগ মিলিয়ে স্থায়ী আইনগত ও সামাজিক পরিবর্তন আসতে সহায়তা করে। এগুলো ব্যাখ্যা করে দেখায় কিভাবে একজন নেতার নেতৃত্ব ও নীতির কারণে জাতিগত বৈষম্য ভেঙে যায় এবং বৃহত্তর জনগোষ্ঠীর অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 606352)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনার পরিবার ছিল গড়ে ওঠা গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর এক সাধারণ পরিবার। বাবার ছিল একটি ছোট মুদি দোকান, মা গৃহিণী। আর্থিক সীমাবদ্ধতার কারণে রিনা বড় শহরে উচ্চ শিক্ষার সুযোগ না পেয়ে গ্রামে শিক্ষকতার পেশায় এসে পড়েন। তিনি মেয়েদের শিক্ষা ও নারী অধিকার রক্ষায় কর্মরত হন। এক পর্যায়ে বাধা ও সহিংসতার শিকার হয়ে হওয়ার পরও তিনি আন্দোলন চালিয়ে যান এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি পেয়ে শান্তিতে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন।

Options:
ক. মালালা ইউসুফজাই কয় সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান?
খ. UNICEF বা ইউনিসেফ কেন গঠিত হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকের উল্লিখিত রিনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ব্যক্তির মিল রয়েছে? তিনি কীভাবে মানবতাবাদ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন?
ঘ. “উল্লিখিত ব্যক্তি ছিলেন তার দেশের বিবেক” — এই মতামত কতটা যথার্থ? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক মালালা ইউসুফজাই ২০১৪ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান। তিনি ঐ পুরস্কারটিতে ভারতের শিশু শ্রমবিরোধী কর্মী কৈলাশ সত্যার্থীর সাথে যৌথভাবে সম্মানিত হন।

খ UNICEF (United Nations International Children's Emergency Fund) বা ইউনিসেফ ১৯৪৬ সালের ১১ ডিসেম্বর গঠিত হয়। মূলত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর শিশুদের জরুরি খাদ্য, স্বাস্থ্যসেবা ও পুনর্বাসন সহায়তা দেওয়ার জন্য এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে এর কাজ দীর্ঘমেয়াদী শিশু কল্যাণ, শিক্ষা ও অবকাঠামো উন্নয়নে বিস্তৃত হয়।

গ উদ্দীপকের রিনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মালালা ইউসুফজাইয়ের মিল রয়েছে। মিলগুলোর মধ্যে আছে—দারিদ্র্য বা সামাজিক বাধার মধ্যেও পড়াশোনা ও শিক্ষার প্রতি দৃঢ়তা, নারীর/মেয়েদের শিক্ষার অধিকার রক্ষায় সক্রিয়ভাবে কণ্ঠস্বর ওঠানো, সহিংসতার শিকার হওয়ার পরও অহমিকা না হারিয়ে আন্দোলন চালিয়ে যাওয়া এবং আন্তর্জাতিক মঞ্চে মানবতাবাদ ও মানবাধিকারের পক্ষে কাজ করে স্বীকৃতি পাওয়া। মালালা তার প্রচেষ্টায় শান্তিপূর্ণ ও আইনিভাবে শিশু ও কিশোরীর শিক্ষার অধিকার প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেছেন—এর মধ্যে বক্তব্য দান, কিতাব-প্রকাশ, মালালা ফান্ডের মাধ্যমে স্কুল প্রতিষ্ঠা ও নীতিনির্মাতা সংস্থার সঙ্গে যোগাযোগ অন্তর্ভুক্ত। এভাবেই তিনি মানবতাবাদ এবং শিক্ষার ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কাজ করেছেন।

ঘ আমি মনে করি উল্লিখিত ব্যক্তি অর্থাৎ মালালা ইউসুফজাইকে তার দেশের বিবেক বলা যায়—এই বক্তব্য ব্যবসাধারণভাবে যথার্থ। কারণ তিনি কৌশলীভাবে ও ধারাবাহিকভাবে সমাজের অবিচার, বিশেষত মেয়েদের শিক্ষার উপর আরোপিত নিষেধ ও সহিংসতাকে চ্যালেঞ্জ করেছেন; নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে দরিদ্র ও বঞ্চিতদের পক্ষে কণ্ঠ দিয়েছেন; ছাত্রীদের শিক্ষার অধিকারকে ন্যায়বিচারের অংশ হিসেবে উপস্থাপন করেছেন; এবং আন্তর্জাতিকভাবে অনুপ্রেরণা ও সচেতনতা সৃষ্টি করেছেন। যদিও 'দেশের বিবেক' হওয়ার মর্যাদা কিছুটা রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক প্রেক্ষাপটে ভিন্নভাবে ধরা হতে পারে—কেউ কেউ বলবেন একটি দেশের বিবেক হওয়ার জন্য বৃহত্তর জনসমর্থন, দীর্ঘমেয়াদী রাজনৈতিক পরিবর্তন ও বহুমাত্রিক কর্মসূচি প্রয়োজন—তবু মোটের ওপর, একজন নীরব না থেকে অন্যায়ের বিরুদ্ধে কথা বলা ও মানুষের অধিকার রক্ষায় কাজ করা ক্ষেত্রে মালালা নিঃসন্দেহে দেশের নৈতিক সচেতনতার এক উজ্জ্বল প্রতীক।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা:

- (ক) তথ্যসূত্র: মালালা ২০১৪ সালে শান্তিতে নোবেল পান; এ তথ্য সাধারণত শিক্ষাগত ও ইতিহাসগত বইসমূহে উল্লেখ আছে। তিনি কৈলাশ সত্যার্থীর সঙ্গে যৌথভাবে পুরস্কার প্রত্যেকে পান।

- (খ) ইউনিসেফের প্রতিষ্ঠা ও কর্মকৌশল: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর শিশুদের দ্রুত সাহায্য প্রদানের জন্য ইউনাইডেড নেশনস গঠনকারীদের উদ্যোগে ইউনিসেফ প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে এটি শিশু স্বাস্থ্য, শিক্ষা, পুষ্টি ও সুরক্ষা—এসব ক্ষেত্রে স্থায়ী উন্নয়নে কাজ করে। সামগ্রিকভাবে, সংস্থাটির ইতিহাস ও উদ্দেশ্য বোঝায় এটি মানবিক জরুরি সেবার পাশাপাশি দীর্ঘমেয়াদি শিশু অধিকার কর্মসূচিরও অগ্রণী।

- (গ) মিল নিরুপণ: রিনার কাহিনী ও বাস্তব জীবনের মালালার জীবনীগত উপাদানের মধ্যে মিল দেখা যায়—দারিদ্র্য, শিক্ষার অবাধ্য বাধা, সহিংসতার ভয়-ঝুঁকি সত্ত্বেও শিক্ষার প্রতি নিবেদিত ভাব ও আন্তর্জাতিক মঞ্চে মানবাধিকার-ভিত্তিক কাজ। মানবতাবাদ প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে মালালার কৌশল ছিল অহিংস, নৈতিক ও প্রাতিষ্ঠানিক Advocacy—অর্থাৎ বক্তব্য, সংগঠন ও নীতিনির্মাতাদের সঙ্গে কাজ করে বাস্তব পরিবর্তন আনা।

- (ঘ) দেশের বিবেক হওয়ার মূল্যায়ন: এখানে গুরুত্বপূর্ণ হলো 'বিবেক' শব্দের অর্থ—যা নৈতিকতা, সৎ কথা বলা ও সমাজকে ন্যায়বিচারের দিকে নিয়ে যাওয়ার প্রতীক। মালালার কার্যকলাপ এই সংজ্ঞার সঙ্গে খাপ খায়; উপরন্তু তিনি আন্তর্জাতিকভাবে অনুপ্রেরণা জোগাতে সক্ষম হওয়ায় তাকে দেশের বিবেক বলা যৌক্তিক। তবে বাস্তবে 'দেশের বিবেক' হওয়া সবসময়ই একটি সম্মিলিত সামাজিক প্রক্রিয়া এবং একক ব্যক্তি তা শুরু করলেও বৃহত্তর সমাজ-রাজনৈতিক পরিবর্তন দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 606351)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: ঔপনিবেশিক ও আধুনিক যুগে বিভিন্ন সমাজে বৈষম্য ও বিভাজনের বহুমাত্রিক রূপ দেখা যায়। ভারতে কাস্ট ও জাতি-ভিত্তিক বঞ্চনা এবং যুক্তরাষ্ট্রে সাদা-কালো বিভাজন (জিম ক্রো যুগ)—উভয় ক্ষেত্রেই নির্দিষ্ট গোষ্ঠীকে নাগরিক অধিকারের, জীবিকা ও সামাজিক মর্যাদার অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে।

Options:
ক. মার্টিন লুথার কিং জুনিয়ারের জন্মস্থান কোথায়?
খ. জিম ক্রো বা জাতীয় বিচ্ছিন্নতার (segregation) অর্থ কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ভারতের কাস্ট-ভিত্তিক বৈষম্যের সাথে আমেরিকার জিম ক্রো নীতির কোন মিল পাওয়া যায়? দুইটি স্পষ্ট সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “এ ধরনের আইনগত ও সামাজিক বৈষম্য দেশের সামগ্রিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় ছিল।” — উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর। উদাহরণসহ সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক মার্টিন লুথার কিং জুনিয়ারের জন্মস্থান ছিল যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের আটলান্টা শহর। তিনি ১৯২৯ সালের ১৫ জানুয়ারি সেখানে জন্মগ্রহণ করেন এবং একজন প্রধান নাগরিক-অধিকার আন্দোলনের নেতা হিসেবে পরিচিত হন।


খ জিম ক্রো বা জাতিগত/বর্ণভিত্তিক বিচ্ছিন্নতা (segregation) বলতে বোঝায় আইন, রীতি ও সামাজিক প্রচলনের মাধ্যমে মানুষের অধিকার, বসবাস, শিক্ষাব্যবস্থা, পরিবহণ ও সমাজসেবা আলাদা রাখা—বিভিন্ন বর্ণ/জাতিগোষ্ঠীর জন্য ভিন্ন সুবিধা এবং প্রায়শই নিম্নমানের সুবিধা নির্ধারণ করা। এই পৃথকীকরণ আইনি কাঠামো (যেমনঃ পৃথক বসতপ্রতিষ্ঠান, আলাদা বিদ্যালয়, আলাদা বাসস্থানের নিয়ম) ও সামাজিক নিষেধাজ্ঞার মাধ্যমে পরিচালিত হত। মার্টিন লুথার কিং এবং অন্যান্যরা অহিংস প্রতিরোধ, বিক্ষোভ ও আইনি লড়াইয়ের মাধ্যমে এই বিচ্ছিন্নতার অবসানের চেষ্টা করেছিলেন।


গ দুইটোর মধ্যে মিল—
1) সামাজিক ও অর্থনৈতিক বিচ্ছিন্নতা: ভারতে কাস্ট-ভিত্তিক বৈষম্যে নির্দিষ্ট জাতি/অবধারিত পেশায় আটকে দেওয়া হতো; আমেরিকায় জিম ক্রো আইন কমিউনিটিগুলোকে পৃথক বাসস্থান, শিক্ষাহীনতা ও শ্রমবাজারে প্রবেশে বাধা দিয়েছিল। উভয় ক্ষেত্রেই গোষ্ঠীগুলি অর্থনৈতিক সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়ে দরিদ্রতা ও অশিক্ষার চক্রে জড়িয়ে পড়ত।
2) নাগরিক অধিকার ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণে সীমাবদ্ধতা: ভারতীয় সমাজে কাস্টভিত্তিক অনাচার ও সামাজিক বহিষ্কার অনেক সময় রাজনৈতিক ক্ষমতা ও ভোটাধিকার থেকে সরাসরি বঞ্চিত করেছিল বা সামাজিকভাবে হেরফের ঘটিয়েছে; জিম ক্রো যুগে আফ্রিকান-অ্যামেরিকানদের ওপর ভোটাধিকার সীমাবদ্ধ করার জন্য ভোট-কর, সাক্ষরতা পরীক্ষা ইত্যাদি ব্যবহার করা হত। ফলে উভয় ক্ষেত্রেই গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ দুর্বল হয়।


ঘ উক্তি যথার্থ—কারণ আইনগত ও সামাজিক বৈষম্য দেশের সামাজিক সংহতি, অর্থনীতি ও রাজনৈতিক উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে। উদাহরণস্বরূপ:
1) মানবমূলধন হ্রাস: বহির্ভূত গোষ্ঠীর শিক্ষায় ও স্বাস্থ্যসেবায় সীমাবদ্ধতা থাকলে দক্ষ কর্মী উৎপন্ন হয় না, অর্থনৈতিক উৎপাদন কমে। (উদাহরণ: জিম ক্রো যুগে নানান ক্ষেত্রে কালো শিশুদের স্কুলে মৌলিক সুযোগের অভাব ছিল; ভারতের অবহেলিত জায়গায় কাস্ট-ভিত্তিক বাধার কারণে শিক্ষার প্রবৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয়েছে।)
2) শ্রমবাজারের অদক্ষ বণ্টন: নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর উপর নীচু-কর্ম নির্ধারণ সমাজকে দক্ষতার অনুপস্থিতিতে ফেলে দেয়, উদ্ভাবন ও বিনিয়োগে বাধা দেয়।
3) রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ও সংঘাত: বৈষম্যের ফলে প্রতিবাদ, হাঙ্গামা ও আঞ্চলিক/জাতিগত সংঘাত বাড়ে, যা স্থায়ী উন্নয়নে প্রাথমিক বাধা। (দীর্ঘকালীন বঞ্চনার বিরুদ্ধে নাগরিক অধিকার আন্দোলন ও সোশ্যাল আপসেট-এর উদাহরণ রয়েছে।)
4) ন্যায্যতা ও আন্তর্জাতিক মানসিকতা: বৈষম্য দেশের প্রতিপন্ন ন্যায্যতা ক্ষুণ্ন করে এবং বৈদেশিক বিনিয়োগ, কূটনৈতিক সম্মান ও সামাজিক নীতিমালার ক্ষেত্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে।
সুতরাং আইনগত ও সামাজিক বৈষম্য উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় ছিল—এটি মানবসম্পদ ও সামাজিক সংহতিকে ক্ষতিগ্রস্ত করে, রাজনৈতিক অংশগ্রহণ সীমিত করে এবং অর্থনৈতিক অগ্রগতিকে বাধাগ্রস্ত করে।

শেষে উল্লেখ্য—এই বাধা দূর করতে আইনি সংস্কার, সামাজিক সচেতনতা, শিক্ষায় বিনিয়োগ ও প্রতিকৃত নীতির (যেমন রিজার্ভেশন বা অ্যাফার্মেটিভ অ্যাকশন) প্রয়োগ প্রয়োজন, যা উভয় সমাজে কালক্রমে কিছু উন্নতি এনেছে।

Explanation:
উপরোক্ত সমাধানে আমরা প্রথমে মার্টিন লুথার কিং-এর বাস্তব জন্মস্থান উল্লেখ করেছি যাতে ইতিহাসগত প্রাসঙ্গিকতা বজায় থাকে। পরে 'জিম ক্রো/সেগ্রিগেশন' বিষয়টি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে—আইনি ও সামাজিক বিচ্ছিন্নতার মধ্যে পার্থক্য ও কার্যপ্রক্রিয়া তুলে ধরে। তৃতীয় অংশে ভারতের কাস্ট-ভিত্তিক বৈষম্য ও আমেরিকার জিম ক্রো নীতির সরাসরি সাদৃশ্য চিহ্নিত করা হয়েছে: (ক) অর্থনৈতিক ও পেশাগত বঞ্চনা এবং (খ) নাগরিক অধিকার ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণে বাধা। চতুর্থ অংশে উক্তিটির যথার্থতা বিচার করা হয়েছে, যেখানে কি কারণে এই বৈষম্য উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় ছিল তা উদাহরণসহ বিশ্লেষণ করা হয়েছে (মানবমূলধন, শ্রমবাজার, রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ইত্যাদি)। পুরো সমাধানটি নীতি, ঐতিহাসিক উদাহরণ ও সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রভাবের আলোকে রচিত হয়েছে যাতে শিক্ষাব্যবস্থায় ব্যবহারের জন্য উপযোগী ও ব্যাখ্যাযোগ্য হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 606350)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বলা হয়েছে—পরবর্তী বৈদিক যুগে সমাজে অস্পৃশ্যতা ও শ্রেণিভেদের প্রথা প্রবলভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়। ব্রাহ্মণদের উচ্চস্থানের প্রভাবের কারণে দালিত, বৈশ্য ও শূদ্রদের প্রতি ঘৃণা ও বৈষম্য দেখা যেত; তাদের সঙ্গে পারস্পরিক ও বৈবাহিক সম্পর্ক ছিল না। তবুও সমাজগঠনে প্রতিটি শৃঙ্খলের অবদান অনস্বীকার্য। ইতিহাসে বিভিন্ন দেশে একে অনুরূপ নানা বৈষম্য দেখা যায় এবং হতাশা-বিদ্বেষ থেকে বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলন বঙ্গবন্ধিত হয়েছে।

Options:
ক. ডঃ বি. আর. আম্বেদকর কে ছিলেন এবং তিনি অস্পৃশ্যতার বিরুদ্ধে কী ভূমিকা পালন করেছেন?
খ. মহাত্মা গান্ধীর অস্পৃশ্যতা (untouchability) সম্পর্কে দৃষ্টিভঙ্গি কী ছিল এবং তিনি কিভাবে এই সমস্যার মোকাবিলা করার চেষ্টা করেছিলেন?
গ. উদ্দীপকের অস্পৃশ্যতা প্রথা কোন আধুনিক বা ইতিহাসগত বিদেশি প্রথার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বলে আপনি মনে করেন? একটি বা দুটি উদাহরণের মাধ্যমে তুলনামূলক আলোচনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, সমাজে অস্পৃশ্যতা-বিরোধী আন্দোলন সফল হয় কেবল বিখ্যাত নেতাদের ব্যক্তিগত লীডারশিপের কারণে? তোমার সিদ্ধান্ত যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কডঃ ভি. আর. আম্বেদকর ছিলেন একজন বিশিষ্ট আইনজ্ঞ, সমাজচিন্তক, শিক্ষাবিদ ও রাজনৈতিক নেতা; তিনি ভারতীয় দালিত সমাজের প্রধান প্রতিকী ছিলেন। তিনি কাস্ট বঞ্চনা ও অস্পৃশ্যতার বিরুদ্ধে তীব্র সমালোচনা করেন, বহু প্রবন্ধ, বই ও প্রচারণার মাধ্যমে জাতিভিত্তিক বৈষম্যকে চিহ্নিত ও সমালোচনা করেন। রাজনীতিতে তিনি দলগঠন ও সংগঠনের মাধ্যমে দালিতদের অধিকার আদায়ের সংগ্রাম করেন এবং মনুসমূহের কাস্টীয় বিধানকে চ্যালেঞ্জ করে সমতা-ভিত্তিক আইন ও নীতির পক্ষে কাজ করেন। স্বাধীন ভারতের সংবিধান রচনায় তিনি প্রধান ভূমিকা পালন করেন (ভারতের সংবিধান তৈরিতে ড্রাফটিং কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন), যার ফলে সংবিধানে পার্থক্য ও বৈষম্য প্রতিরোধী ধারা সংসদীয় ও আইনগত স্বীকৃতি পায়। তিনি দলিত উচ্ছ্বাস, শিক্ষা-উন্নয়ন ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করতে বিভিন্ন উদ্যোগ নিয়েছিলেন এবং আত্মসম্মান ও সামাজিক পুনর্গঠনের ওপর জোর দিয়েছিলেন।

খগান্ধীর অস্পৃশ্যতা সংক্রান্ত দৃষ্টিভঙ্গি ছিল অনন্য ও জটিল—তিনি অস্পৃশ্যতাকে অনৈতিক ও মানববিদ্বেষী বলছিলেন এবং সমাজে অস্পৃশ্যতার অবসান চেয়েছিলেন; একই সঙ্গে তিনি স্বস্তুভাবে উপরের শ্রেণি ও নিম্ন শ্রেণির মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক উন্নয়নে অহিংস, নৈতিকভাবে বদলের ওপর জোর দিয়েছিলেন। গান্ধী বিভিন্ন সময়ে সমাজের উচ্চবর্গের মানসিকতাকে বদলাতে 'হারিজান' (Harijan) শব্দের ব্যবহার করেন এবং অস্পৃশ্যতার বিরুদ্ধে সচেতনতা বৃদ্ধির কাজ করেন—স্কুল, ধর্মীয় সভা ও সামাজিক কর্মসূচির মাধ্যমে। তিনি দলে বিভাজন কমানোর জন্য হস্তক্ষেপ, সমন্বয় ও অহিংস প্রতিরোধের কৌশল অনুশীলন করেন, যেমন—প্রতিষ্ঠান ও ধর্মীয় স্থানে সমাবেশে অখণ্ড অধিকার দাবি না করেই সংলাপ ও সামাজিক সংস্কারের মাধ্যমে পরিবর্তন আনতে চেয়েছিলেন। তবে তাকে সমালোচিতও করা হয়েছে—কারণ কিছু দলিত নেতারা মনে করতেন গান্ধীর নীতিগুলো যথেষ্ট কার্যকর বা সশস্ত্র ন্যায়বিচারের দাবি পূরণে প্রয়োজনীয় নয়; গান্ধীর 'হারিজান' শব্দ ব্যবহার ও কেবল নৈতিক পরিবর্তন নির্ভর কৌশলকে অনেকে সীমিত বলেই মনে করেছিলেন।

গউদ্দীপকের অস্পৃশ্যতা প্রথাটি বহুতর দেশের বিভিন্ন বৈষম্যপ্রথার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। বিশেষত:
1) দক্ষিণ আফ্রিকার ‘আপার্টহেইড’ প্রথার সাথে তুলনা: উভয় ক্ষেত্রেই একটি সংখ্যালঘু বা প্রভাবশালী গোষ্ঠী অন্য গোষ্ঠীকে আইনগত/সামাজিকভাবে পৃথক রাখে, জীবনযাত্রার ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা আরোপ করে (বাসস্থান, শিক্ষালাভ, ভোটাধিকার, ধর্মীয় ও সামাজিক স্থান ব্যবহারে বিধিনিষেধ)। ফলে সভ্য জীবনে অংশগ্রহণ ও অর্থনৈতিক সুযোগ সীমিত হয়।
2) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বৈশ্বিক কালো-সাদা বিভাজনের (জিম ক্রো আইন ও সামাজিক বিচ্ছিন্নতার) সাথে মিল: জনসাধারণের স্থান, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, বাসবহর ও ভোটাধিকার সম্পর্কে ভিন্ন রীতি, সামাজিক অবহেলা ও জাতিগত বিদ্বেষ—এসব দিক উদ্দীপকের অস্পৃশ্যতার নিত্যপ্রবণ বৈষম্যের সমতুল্য।
এই তুলনায় পার্থক্যও ছিল—ভারতের কাস্ট ব্যবস্থা ঐতিহ্যগত ধর্মীয়-কানুনগত ভিত্তিতে বহু প্রজন্ম ধরে গেঁথে গেছে; অপরদিকে আফ্রিকা ও আমেরিকার বর্ণবৈষম্য অধিকাংশ ক্ষেত্রে ঔপনিবেশিক শোষণ, দখল ও রক্তাল্পতার রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক কাঠামোর ফল। কিন্তু কার্যকারিতা ও সামাজিক প্রভাব—চিরস্থায়ী বঞ্চনা, সীমাবদ্ধ সুযোগ ও মানসিক স্তরে জাতিগত/শ্রেণিভিত্তিক অবমাননা—প্রায় সমান রকমেই তীব্র ছিল।

ঘনা, অস্পৃশ্যতা-বিরোধী আন্দোলন কেবল নেতাদের কেরিয়ার বা ব্যক্তিদের নেতৃত্বের কারণে সফল হয়নি; তবে নেতাদের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ ছিল। সফলতায় অনেক উপাদান কাজ করেছে:
- সার্বজনীন সামাজিক চেতনা সৃষ্টি: সাধারণ মানুষের মধ্যে অসহায়তা ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে সচেতনতা বৃদ্ধি পেলে ধারাবাহিক চাপ তৈরি হয়।
- সংগঠিত জনগণ ও Grassroots আন্দোলন: স্কুল-কলেজ, শ্রমিক, কৃষক ও অন্যান্য সামাজিক সংগঠনগুলো মাঠে আইনি/অহিংস/প্রতিবাদমূলক কার্যক্রমে নেতৃত্ব দেয়।
- আইনি ও সাংবিধানিক পদক্ষেপ: সংবিধান, আইন ও নৈতিক দিক থেকে বৈষম্য নিষিদ্ধকরণ আন্দোলনকে স্থায়িত্ব দেয়। আম্বেদকর-ধাঁচের সংবিধানিক রূপান্তর ও আদালত-নির্দেশনা এ ক্ষেত্রে উদাহরণ।
- নেতৃত্বের কৌশল ও নৈতিকতা: গান্ধী বা আম্বেদকারের মত নেতারা আন্দোলনকে সংগঠিত করে, আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণ করে ও জনগণের বিশ্বাস জোগায় — যা আন্দোলনকে শক্তিশালী করেছে।
- অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক পরিবর্তন: অর্থনৈতিক সুযোগ সৃষ্টি ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত হলে চলমান বৈষম্য কমে।
সংক্ষেপে—নেতারা আন্দোলনকে দিশা দেন এবং প্রেরণা যোগান, কিন্তু সফলতা নির্ভর করে বৃহত্তর সামাজিক অংশগ্রহণ, আইনি সংস্কার, অর্থনৈতিক পরিবর্তন ও বহুমাত্রিক প্রচেষ্টার উপর।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পেছনের যুক্তি হলো—অস্পৃশ্যতা একটি বহুমাত্রিক সামাজিক সমস্যা; তাই তার ইতিহাস, প্রতিরোধ ও সমাধানও বহুমাত্রিক। (ক) অংশে আম্বেদকারের ভূমিকা আইনগত ও রাজনৈতিক কাঠামো বদলানোর মাধ্যমে দালিতদের মর্যাদা প্রতিষ্ঠার ওপর ছিল—এটি তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। (খ) অংশে গান্ধীর দৃষ্টিভঙ্গি ও কৌশলের ইতিবাচক ও সীমাবদ্ধ দিকগুলি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে, কারণ তিনি নৈতিক ও অহিংস পরিবর্তনের ওপর বিশ্বাসী ছিলেন, কিন্তু সকলেই সেটিকে যথেষ্ট মনে করেননি। (গ) অংশে তুলনামূলক বিশ্লেষণ দেখিয়েছে কিভাবে বিভিন্ন বৈষম্যপ্রথার নমুনা অনুরূপ প্রভাব ফেলেছে, যদিও তাদের উৎস আলাদা। (ঘ) অংশে আন্দোলনের সফলতার বহুসংকেতিক প্রকৃতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে—নেতৃত্ব জরুরি কিন্তু একমাত্র কারণ নয়; সামাজিক আন্দোলন, আইনি সংস্কার ও অর্থনৈতিক পরিবর্তন একসাথে কাজ করলে টেকসই পরিবর্তন আসে। এই যুক্তিগুলো সমাজবিজ্ঞান ও ইতিহাসের মূল তত্ত্ব ও প্রামাণ্য ঘটনাবলীর উপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 606349)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুবিনা হালকা ত্বকের, শামীম গাঢ় ত্বকের। অফিসের একটি সভায় রুবিনা দৃঢ়ভাবে অপর এক সহকর্মীর কাছে বলল, “গাঢ় ত্বকের লোকরা কঠোর পরিশ্রমের জন্য উপযোগী নয়; আমাদের ক্লায়েন্টরা তাদের পছন্দ করবে না।” এরপর শামীমকে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প থেকে ছেঁটে দেওয়া হল।

Options:
ক. নেলসন ম্যান্ডেলা কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. ব্রাজিলে কীভাবে জাতিগত বা বর্ণগত বৈষম্য গড়ে ওঠে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ধারণার সাদৃশ্য আছে? কেন সেই ধারণার সৃষ্টি হয়েছিল?
ঘ. তুমি কি মনে কর, এই ধরনের ধারণার কারণে দেশে বা আন্তর্জাতিকভাবে সংঘাত বা প্রতিরোধ গড়ে উঠেছে? উদাহরণসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার ইস্টার্ন কেপ প্রোভিন্সের Mvezo গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন—বর্তমানে Mthatha হিসেবে পরিচিত অঞ্চল—তার জন্মতারিখ ১৮ জুলাই, ১৯১৮। তিনি পরে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের (ANC) নেতা হিসেবে শ্বেতশাসিত বর্ণবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করেন।

 খ ব্রাজিলে বর্ণগত বৈষম্য সৃষ্টি হওয়ার মূল কারণগুলোর মধ্যে আছে: (১) উপনিবেশবাদ এবং আফ্রিকা থেকে আনা দাসদের প্রচুর পরিমাণ—ত্রান্স-আটলান্টিক দাসবাণিজ্য ও প্ল্যান্টেশন অর্থনীতি বর্ণভিত্তিক শ্রেণীবিন্যাস তৈরি করেছিল; (২) সামাজিক মিশ্রণের পরও রংভিত্তিক স্তরাভাজন — ‘colour hierarchy’ বা রঙভিত্তিক শ্রেণী বজায় থাকায় সুযোগ-অসুবিধা লেগে থাকে; (৩) “racial democracy” নামক একটি মিথ (বক্তব্য) থাকায় গঠনমূলক বৈষম্যের স্বীকৃতি চাপা পড়ে, ফলে অসাম্য কাঠামোগতভাবে থেকে যায়; (৪) আইনি, অর্থনৈতিক ও শিক্ষাগত ব্যবস্থায় সীমাবদ্ধ প্রবেশাধিকার—জমি, শিক্ষা ও বাজারে হিস্যা না পাওয়া—যা দীর্ঘকাল ধরে বৈষম্য প্রবর্তন করে। ফলশ্রুতিতে ধনী-শ্বেতাঙ্গের অনুকূল নীতি ও প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠে এবং গাঢ় ত্বকের মানুষদের উপর সামাজিক-অর্থনৈতিক বঞ্চনা স্থায়ী হয়।

 গ উদ্দীপকের ঘটনা পাঠ্যবইয়ের “বর্ণবাদ” বা “জাতিগত বৈষম্য” (racial discrimination / colorism) ধারণার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এই ধারণা সাধারণত তৈরি হয়েছে ঔপনিবেশিক ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা, দাসপ্রথা, অর্থনৈতিক শোষণ এবং পোঁড-অবলোপনমূলক জ্ঞান (pseudoscience)–যেমন অপ্রমাণিত জেনেটিক বা বৌদ্ধিক শ্রেণীবিভাগের তত্ত্ব—দ্বারা। শক্তিধররা নিজেদের উচ্চতর দেখাতে জাতিগত ভেদাভেদ ব্যবহার করত; এভাবে সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও আইনগত স্তরে বৈষম্যের ধারণা গাঢ় হয়।

 ঘ হ্যাঁ, আমি মনে করি এই ধরনের ধারণার জন্য বহু দেশে সংঘাত এবং প্রতিরোধ গড়ে উঠেছে। উদাহরণস্বরূপ: দক্ষিণ আফ্রিকায় ‘অপারথেইড’ নীতির বিরুদ্ধে ব্যাপক প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও উদ্ভূত সহিংসতা ও রাজনৈতিক আন্দোলন — যা নেলসন ম্যান্ডেলাসহ বহু নেতাদের নেতৃত্বে শেষ পর্যন্ত ভাঙে; যুক্তরাষ্ট্রে জরায়ু তাঁর মতো নয়, তবে নৃজাতীয় বিভাজন ও জিম ক্রো আইন ও পরে সিভিল রাইটস আন্দোলন (রেজিস্ট্রেশন, বিক্ষোভ, আইন পরিবর্তন) ছিল; বৃটেনীয় উপনিবেশবাহী নীতির বিরুদ্ধে নয়রূপ প্রতিরোধ ও হিংসাত্মক সংঘর্ষের উদাহরণ রয়েছে; ব্রাজিলে যদিও ভিন্ন সামাজিক কাঠামো (বেশি মিশ্রণ) থাকায় সংঘর্ষের ধরণ আলাদা, তবু গাছিয়ে ওঠা সামাজিক অবিচার, পুলিশের হিংসা, এবং প্রতিবাদী আন্দোলন ঘটেছে। সারমর্মে, বর্ণবাদ ও জাতিগত বৈষম্য রাজনৈতিক অসন্তোষ, নীতিগত প্রতিরোধ, নাগরিক অধিকার সংগ্রাম এবং কখনো কখনো সহিংস সংঘাতে রূপ নিয়েছে।

Explanation:
ক: নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মস্থান এবং জন্মতারিখ সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে—এটি সাধারণ তথ্যগত প্রশ্ন।

খ: ব্রাজিলের প্রসঙ্গে বৈষম্য কীভাবে গঠিত হয় তা বোঝাতে ইতিহাস (উপনিবেশ ও দাসপ্রথা), সামাজিক মিশ্রণ ও রঙভিত্তিক শ্রেণী, এবং কাঠামোগত অসাম্য—যেমন শিক্ষা ও অর্থনৈতিক সুযোগের অনিশ্চয়তা—এই সব উপাদান তুলে ধরা হয়েছে। ব্রাজিলে ‘racial democracy’ নামক ধারণা বৈষম্য গোপন করতে সহায়তা করে; তাই সঠিক বিশ্লেষণে কাঠামোগত কারণগুলো উল্লেখ করা জরুরি।

গ: উদ্দীপকের ঘটনা পাঠ্যবইয়ের বর্ণবাদ/জাতিগত বৈষম্য ধারণার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে এবং কেন এই ধারণার উৎপত্তি হয়েছে—ঔপনিবেশবাদ, অর্থনীতি ও পোঁড-অবলোপনমূলক বর্ণবাদী জ্ঞান—এসব কারণ ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

ঘ: ধারণার বাস্তব প্রভাব ব্যাখ্যা করতে ইতিহাসভিত্তিক উদাহরণ (অপারথেইড, সিভিল রাইটস ইত্যাদি) উল্লেখ করা হয়েছে, যাতে দেখা যায় কিভাবে আইনি ও সামাজিক বঞ্চনা নাগরিক প্রতিরোধ, আন্দোলন ও কখনো সহিংসতা পর্যন্ত নিয়ে যায়।

উপরের উত্তরগুলোতে ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান এবং নীতিগত দৃষ্টিকোণ থেকে ঘটনা বিশ্লেষণ করা হয়েছে যাতে পাঠ্যপুস্তকগত ধারণা ও বাস্তবে তাদের প্রভাব পরিষ্কার হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 606348)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শফিকুল আলী দীর্ঘ দিন ধরে নিজের গ্রামে কুসংস্কার, দারিদ্র্য ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন। তিনি কখনও সহিংসতা বরণ করতেন না; সরল উপায়ে সমস্যা সমাধান করতেন, দরিদ্রদের সঙ্গে বসে আলোচনা করে তাদের ভুল সংশোধন করতেন এবং অপরাধী-অশিক্ষিতদেরও পুনরায় সমাজে গ্রহণ করার চেষ্টা করতেন। তার এই অহিংস এবং মনোজ্ঞ কর্মপদ্ধতি সামাজিক পরিবর্তন ও ঐক্যের জন্য প্রশংসিত।

Options:
ক. মার্টিন লুথার কিং জুনিয়রের জন্মস্থান কোথায়? 
খ. শফিকুল আলীর অহিংস ও মীমাংসামূলক নীতির সঙ্গে কোন আন্তর্জাতিক স্তরের নেতার নীতির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উপরে যে সরল ও মানবিক সমাধানপ্রণালী বর্ণনা করা হয়েছে, তা তোমার পাঠ্যবইয়ের যে কোনো আরেকটি সমাজসেবী বা উন্নয়নকারীর কর্মপদ্ধতির সাথে তুলনা করো। কোনটির সাথে মিল খুঁজে পেলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. শফিকুল আলীর অহিংস সামাজিক আন্দোলন তাকে একজন রাজনৈতিক নেতায় পরিণত করেছে — তোমার মতামত কী? প্রমাণসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমার্টিন লুথার কিং জুনিয়র (Martin Luther King Jr.) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আটলান্টা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর জন্ম তারিখ ১৫ জানুয়ারি, ১৯২৯। তিনি আফ্রো-আমেরিকান নাগরিক অধিকারের একজন প্রধান নেতা ছিলেন এবং অহিংস প্রতিরোধের কৌশল ব্যবহার করে বর্ণবাদের বিরুদ্ধে লড়েছিলেন।
খশফিকুল আলীর অহিংসতা ও মীমাংসামূলক মনোভাবের সঙ্গে মার্টিন লুথার কিং জুনিয়রের নীতির দৃঢ় সাদৃশ্য রয়েছে। কেননা—(১) মার্টিন লুথার কিং অহিংস বিক্ষোভ, বয়কট ও নাগরিক অসহযোগের মাধ্যমে সামাজিক ও আইনগত পরিবর্তন আনার ওপর জোর দিয়েছিলেন; (২) তিনি বিরোধীদের বিরুদ্ধে ক্ষোভ ছড়ানোর বদলে নৈতিক উচ্চতায় ওঠার এবং সংলাপ-সংহতিতে বিশ্বাসী ছিলেন; (৩) অপরাধী বা অন্যমতদের মানবিক দৃষ্টিতে দেখার এবং সমাধানে সংলাপের ওপর তিনি জোর দিয়ে ছিলেন। শফিকুল আলীরও কর্মপদ্ধতি একই রকম — সহিংসতা না করে সমস্যা সমাধান, ভুল সংশোধন ও সমাজে পুনর্বহাল করা—এগুলোই দুই নেতার মূল মিল।
গউপরিউক্ত সরল ও মানবিক সমাধানপ্রণালীর সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের মোহাম্মদ ইউনূসের (Professor Muhammad Yunus) কর্মপদ্ধতির মিল আছে। কারণ—(১) ইউনূস গ্রামীণ দারিদ্র্য নির্মূলের জন্য জটিল নীতির পরিবর্তে সহজ, কার্যকরী ধারণা (মাইক্রোক্রেডিট) প্রয়োগ করেন; (২) তিনি মানুষের প্রতি বিশ্বাস রেখে ক্ষুদ্র-উদ্যোক্তা তৈরির মাধ্যমে জীবনমান উন্নয়নে কাজ করেছেন; (৩) ইউনূসও দরিদ্রদের ক্ষমতায়ন করে সামাজিক পুনরায় সংযুক্তি ঘটান, যা শফিকুল আলীর সমাজে পুনর্বহালের মানসিকতার সঙ্গে মিল রেখেছে। দুইজনেই স্থানীয় পর্যায়ে সরল, বাস্তবসম্মত, এবং সহানুভূতিপূর্ণ পন্থায় পরিবর্তন আনতে বিশ্বাসী ছিলেন।
ঘআমার মতামত: শফিকুল আলীর অহিংস সামাজিক আন্দোলন সরাসরি কেবল একজন রাজনৈতিক নেতায় পরিণত করেছে—এই পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই; বরং তিনি একজন সমাজসেবী ও গঠনমূলক কর্মী হিসেবে বেশি প্রভাবশালী হয়েছেন। বিশ্লেষণঃ (১) রাজনৈতিক নেতা হওয়ার জন্য সাধারণত রাজনৈতিক দল, কৌশলগত ক্ষমতা সংগ্রহ ও প্রাতিষ্ঠানিক পদ বা জনপ্রিয় রাজনৈতিক গতিবিধিতে যুক্ত হওয়া প্রয়োজন; (২) যদি শফিকুল আলী রাজনৈতিক দল বা নির্বাচনী কর্মকাণ্ডে না জড়িয়েন, তবে তিনি সামাজিক-নৈতিক প্রভাবশালী থেকেও রাজনৈতিকভাবে প্রভাব বিস্তার করতে পারেন—নীতিগতভাবে জনমত, নীতিনির্ভর পরিবর্তন ও দূরদর্শী সংস্কার আনার ক্ষেত্রে; (৩) ইতিহাসে অসংখ্য সমাজসেবী রাজনীতিতে না এসে সামাজিক পরিবর্তনের মাধ্যমে রাষ্ট্রকে প্রভাবিত করেছেন (উদাহরণ: গ্রাসরুট নেতারা, কিছু সামাজিক উদ্যোগকর্তা)। অতএব, যদি শফিকুল আলী নিজে রাজনীতিতে প্রবেশ না করেন, তবুও তার অহিংস কাজ রাজনৈতিক পরিবর্তনের সূচনা করতে পারে; কিন্তু তাকে সরাসরি 'রাজনৈতিক নেতা' বলা সঠিক নাও হতে পারে—এটি নির্ভর করবে তার রাজনৈতিক সম্পৃক্ততা ও ক্ষমতা চর্চার উপর।

Explanation:
এই প্রশ্নোত্তরে প্রথম অংশে মার্টিন লুথার কিং জুনিয়রের জন্মস্থান ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় দেয়া হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে অহিংস আন্দোলনের আদর্শগত প্রেক্ষাপট। দ্বিতীয় অংশে শফিকুল আলীর কর্মপদ্ধতির সাথে আন্তর্জাতিক নেতৃত্বের মিল দেখা হয়েছে—এখানে মার্টিন লুথার কিং হতেও পারে এবং মহাত্মা গান্ধীও ঘোষিতভাবে অনুরূপ নীতি পালন করেছিলেন; কিন্তু প্রদত্ত বিবরণ থেকে কিংয়ের অহিংস নাগরিক অধিকারের কৌশলগুলি শফিকুল আলীর আচরণের সাথে খুব মিল খায়। তৃতীয় অংশে পাঠ্যবইয়ের অন্য একজন সমাজকর্মী—মোহাম্মদ ইউনূস—কে উদাহরণ হিসেবে নিয়ে সরল ও কার্যকরী সমাধানপ্রণালী ও দরিদ্রদের ক্ষমতায়নের মিল ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে রাজনীতিতে পরিণতির বিষয়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে: সমাজসেবী ও অহিংস আন্দোলন প্রায়ই রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তার করে, কিন্তু কোনো ব্যক্তিকে সরাসরি রাজনৈতিক নেতা হিসেবে গণ্য করতে হলে দলের সক্রিয় ভূমিকা, নির্বাচনী ক্ষমতা বা প্রসারিত রাজনৈতিক প্রাতিষ্ঠানিক ভূমিকা থাকা প্রয়োজন; আর যদি সে এগুলো নেয় না, তবে তিনি সমাজ পরিবর্তনে প্রভাবশালী নন-রাজনৈতিক সত্তাই থাকবেন। এই যুক্তিগুলি শিক্ষার্থীর বিশ্লেষণ ও বিবেচনার দক্ষতা বাড়াতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 606347)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে অ-হিংস প্রতিরোধের নানা রূপ উদ্ভাবিত হয়েছিল। নিচের প্রশ্নগুলোর মাধ্যমে সেই আন্দোলনের কৌশল ও গুরুত্ব সম্পর্কে আলোচনায় এগোনো হলো।

Options:
ক. অসাহযোগ আন্দোলন কী এবং এর মূল উদ্দেশ্য কী?
খ. অসাহযোগ আন্দোলনের প্রধান কৌশলগুলো কী কী?
গ. অসাহযোগ আন্দোলনের দুটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা বা ফলাফল লিখো।
ঘ. এই আন্দোলনের নৈতিক ও সামাজিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অসাহযোগ আন্দোলন হলো বিরোধী শক্তির প্রতি নিরস্ত্র ও অহিংসভাবে সরকারি আইন, প্রতিষ্ঠান ও সংস্থার সাথে সমন্বয় বা সহযোগিতা বন্ধ করার নীতি ও প্রয়োগ। এর মুল উদ্দেশ্য ছিলো উপনিবেশিক প্রশাসনকে অসহায় করে তোলা যাতে তারা শাসন চালিয়ে যেতে অক্ষম হয়, জাতীয় একতা সৃষ্টি করা, এবং আত্ম-শাসনের (স্বশাসন) দাবিকে প্রাধান্য দেওয়া। গান্ধীর দর্শনে এটি সত্য ও অহিংসতার ভিত্তিতে সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবর্তন আনার উপায় ছিল।

খ উত্তর: প্রধান কৌশলগুলো ছিল—
1) বিদেশী মালপত্র ও ব্রিটিশ পণ্য বর্জন ও বয়কট; দেশীয় পণ্য (খাদী) প্রচার।
2) সরকারী পদের পদত্যাগ ও সরকারি পরিষেবায় অনাগ্রহ (ট্যাক্স ও রেট না দেয়া, নির্বাচনী বয়কট)।
3) স্কুল, কলেজ ও আদালত বর্জন; সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোতে অসম্পৃক্ত থাকা।
4) শান্তিপূর্ণ সমাবেশ, ধর্মঘট ও ধর্মচর্চা মাধ্যমে জনমত গঠন।
5) নির্মাণমূলক কাজ—শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বজায় রেখে স্বনির্ভরতা গঠন।

গ উত্তর: দুইটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা/ফলাফল—
1) ১৯২০–২২ সালের নন-কোঅপারেশন (অসাহযোগ) আন্দোলন: এটি ব্যাপক গণসমর্থন লাভ করে—শিক্ষা ও আদালত বর্জন, সরকারি পদত্যাগ ও বায়কার্য্য (হরতাল) দেখা দেয়; যা ব্রিটিশ শাসনকে মানসিক ও প্রশাসনিক চাপের মুখে ফেলে।
2) চৌরী-চৌরা ঘটনায় (১৯২২) সহিংসতার বৃদ্ধির ফলে গান্ধী আন্দোলন স্থগিতের সিদ্ধান্ত—এটি আন্দোলনের সীমা ও নীতিগত আবশ্যকতা (অহিংসতা) কেমন হওয়া উচিত তা স্পষ্ট করেছিল এবং একই সঙ্গে জাতীয় পথে অনুশীলিত রাজনৈতিক ভেতরগঠন ও নতুন নেতৃত্ব সৃষ্টি করতে সাহায্য করেছিল। দীর্ঘমেয়াদে অসাহযোগ ভারতের বাঙালি ও অন্যান্য জনগোষ্ঠীর মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা, সামাজিক ঐক্য এবং স্বাবলম্বিতা বাড়িয়েছিল।

ঘ উত্তর: নৈতিক ও সামাজিক গুরুত্ব—অসাহযোগ আন্দোলন মানুষের নৈতিক সজাগতা জাগ্রত করে এবং সহিংসতার বিকল্প হিসেবে অসহযোগ ও সত্যাগ্রহের শক্তি প্রমাণ করে। এটি মানুষের ভিতরে ব্যক্তিগত শৃঙ্খলা, আত্মবিশ্বাস ও নৈতিক মূল্যবোধের উন্নয়ন ঘটায়; সাম্প্রদায়িক কোন্দল হ্রাস করে সামাজিক ঐক্য গড়ে তোলে; এবং স্থানীয় অর্থনীতি ও হস্তশিল্পকে উৎসাহিত করে স্বনির্ভরতার পথে ধাক্কা দেয়। এছাড়া আন্তর্জাতিকভাবে এটি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকে নৈতিক ও রাজনৈতিক বৈধতা দেয়।

Explanation:
অসাহযোগ মূলত একটি নৈতিক-নৈতিক নীতি যা রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে গণতান্ত্রিক ও অহিংস প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে কাজে লাগায়। এর কার্যকারিতা নির্ভর করে জনসাধারণের ব্যাপক অংশগ্রহণ এবং সংগঠিত কৌশলের উপর। বিদেশী পণ্যের বর্জন ও সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলি অসহযোগ করে প্রশাসনিক কার্যাবলী ধীর বা ব্যর্থ করে তোলা যায়; এতে করে শাসক শকিতের রাজনৈতিক বৈধতা সংকুচিত হয় এবং আলোচনার মাধ্যমে সমাধান সম্ভাব্য হয়। গান্ধীর দর্শন অনুযায়ী অহিংসতা শুধু রাজনৈতিক কৌশল নয়, এটি একটি নৈতিক জীবনবোধ যা দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক পরিবর্তন আনতে সক্ষম। উপরিউক্ত ঘটনাগুলো (নন-কোঅপারেশন, চৌরী-চৌরা) ইতিহাসে এই কৌশলের শক্তি ও সীমা উভয়টাই দেখিয়েছে—বৃহৎ সামাজিক প্রবলতা সৃষ্টি করলেও রাজনৈতিক নেতাদের দায়িত্বশীলতা ও কৌশলগত সিদ্ধান্ত অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 606342)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘ সময় ধরে একটি আধুনিক প্রজাতন্ত্রে কৃষ্ণাঙ্গ জনগোষ্ঠীকে শিক্ষা, বঘাটান, ভোটাধিকার ও সামাজিক মর্যাদা থেকে বঞ্চিত করা হচ্ছিল। বিচ্ছিন্ন বাসস্থান, পৃথক শিক্ষাব্যবস্থা ও পাবলিক স্থানে আলাদা প্রবেশাধিকার ছিল নিয়মাভুক্ত। এই নির্মম বৈষম্যের বিরুদ্ধে এক তরুণ ধর্মীয় নেতা গণমানুষের মধ্যে শান্তিপূর্ণ অসহযোগ, বিক্ষোভ ও আইনগত লড়াইয়ের মাধ্যমে দীর্ঘদিন সংগ্রাম চালিয়ে সমাজে মৌলিক নাগরিক অধিকার ও আইনি বৈষম্য নিরসনে গুরুত্বপূর্ণ জয় নিশ্চিত করেন।

Options:
ক. উল্লিখিত নেতাকে চিহ্নিত করো এবং তাঁর পরিচয় সংক্ষেপে বলো।
খ. উক্ত প্রেক্ষাপটে 'বর্ণবাদ' (Racism/Segregation) কী, এবং এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. এই আন্দোলনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনা বা ব্যক্তির কাজের মিল রয়েছে? একটি উদাহরণ নিয়ে মিলবিন্দু করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উল্লিখিত নেতার কর্মপদ্ধতি ও কৌশলকে তুমি কীভাবে মূল্যায়ন করবে? তার সফলতা ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উল্লিখিত নেতা হলেন ড.-মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র (Martin Luther King Jr.)। তিনি ছিলেন একজন আমেরিকান ব্যারিস্টা ও ধর্মীয় নেতা, ১৯৫০-৬০ দশকে আফ্রিকান-আমেরিকান নাগরিক অধিকার আন্দোলনের অন্যতম প্রধান শীর্ষনেতা। তিনি অহিংস অসহযোগ ও অসহযোগ আন্দোলনের পন্থা গ্রহণ করে বর্ণভিত্তিক বৈষম্য (segregation) ও ভোটাধিকার সীমাবদ্ধতার বিরুদ্ধে নেতৃত্ব দেন। তাঁর বিখ্যাত বক্তৃতা "I Have a Dream" (১৯৬৩) এবং ১৯৬৪ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রাপ্তি তাঁর বিশ্বব্যাপী খ্যাতি এনে দেয়। তিনি ১৯৬৮ সালে হত্যাকাণ্ডে নিহত হন।খ এখানে 'বর্ণবাদ' বলতে বোঝায় একটি সামাজিক-রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও মনোভাব যার ফলে নির্দিষ্ট বর্ণ/রং/ঐতিহ্যভিত্তিক গোষ্ঠীকে নীচু শ্রেণীতে রাখার জন্য আইন, সামাজিক রীতি ও প্রতিষ্ঠানগত উদ্যোগ গৃহীত হয়। প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো: ১) বিচ্ছিন্নতা (segregation) — স্কুল, বাসস্থান, পরিবহন ও জনস্থান আলাদা করা; ২) ভোটাধিকার কিংবা রাজনৈতিক অংশগ্রহণে বাধা আরোপ; ৩) অর্থনৈতিক বৈষম্য — কর্মসংস্থান ও বেতনে বৈষম্য; ৪) আইনি ও নৈতিকভাবে অনধিকার ও হেনস্থার বৈধকরণ (ဥপাদান-জোরে শোষণ); ৫) সাংস্কৃতিক ও মানসিক পদোয়ন — সামাজিক অবমাননা ও অপরাধহীনতা। উদাহরণস্বরূপ যুক্তরাষ্ট্রে Jim Crow আইনগুলি এগুলোকে আইনি রূপ দিয়েছিল।গ এই আন্দোলনের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের মিল পাওয়া যায় মহাত্মা গান্ধীর অহিংস অসহযোগ আন্দোলনের সাথে এবং দক্ষিণ আফ্রিকার নেলসন ম্যান্ডেলার বর্ণবিরোধী সংগ্রামের সাথে। উদাহরণস্বরূপ: গান্ধীর অহিংস বিক্ষোভ ও অসহযোগ নীতিটি MLK-কে প্রভাবিত করেছিল; উভয় ক্ষেত্রে সাধারণ মানুষকে সংগঠিত করে নাগরিক অসহযোগ, বয়কট ও শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভের মাধ্যমে রাজনৈতিক ও সামাজিক অধিকার আদায়ের চেষ্টা করা হয়। পাঠ্যবইয়ে থাকা অহিংস আন্দোলন-বিষয়ক অধ্যায় থেকে দেখা যায়—দুই নেতাই ব্যক্তিগত আত্মশক্তি, জনসমর্থন ও নৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা ব্যবহার করে বৈষম্যের বিরুদ্ধে প্রতিকার চেয়েছেন।ঘ মূল্যায়ন ও বিশ্লেষণ: ড.-মার্টিন লুথার কিংয়ের কৌশল মূলত অহিংস অসহযোগ, সংগঠন ও গণমার্চ এবং আইনি-রাজনৈতিক চাপ তৈরির উপর নির্ভরশীল ছিল। সফলতা: ১) সাধারণ জনগণের বোঝাপড়া ও সমর্থন বাড়াতে সক্ষম হন; ২) ১৯৬৪ সালের নাগরিক অধিকার আইন (Civil Rights Act, 1964) ও ১৯৬৫ সালের ভোটাধিকার আইন (Voting Rights Act, 1965) প্রণয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; ৩) আন্তর্জাতিকভাবে মানবাধিকার ও ন্যায়বিচার বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সীমাবদ্ধতা ও সমালোচনা: ১) আহিংস পন্থা সব সময়ই ফলপ্রসূ ছিল না—কিছু ক্ষেত্রে স্থানীয় শক্তি বিরূপ প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে এবং সহিংসতার ঝুঁকি দেখা দিয়েছে; ২) আইনি জয়ের পরেও অর্থনৈতিক অসমতা ও গৃহীত বৈষম্যের গভীর কাঠামোগত সমস্যা রয়ে যায়—দারিদ্র্য ও কর্মসংস্থানের অনিশ্চয়তা দ্রুত সমাধান হয়নি; ৩) কিছু তরুণ ও সমষ্টিগত গোষ্ঠী (যেমন Black Power) গান্ধী/কিং-মডেলের তুলনায় শক্তিশালী প্রতিরোধকৌশল চাইতে শুরু করে, ফলে আন্দোলনের অভ্যন্তরে মতবিরোধ দেখা দেয়। সারাংশ: তাঁর কৌশল নৈতিক ও রাজনৈতিকভাবে শক্তভাবে ভিত্তিক ছিল এবং তা ব্যাপক সুযোগ-সুবিধা কেড়ে নেয়; তথাপি সামাজিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য দূরীকরণে দীর্ঘমেয়াদী নীতিগত ও কাঠামোগত পরিবর্তন প্রয়োজন ছিল, যা একক নায়কের নেতৃত্বেই সম্ভব নয়।

Explanation:
উপরের সমাধানে নেতার পরিচয় চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ বর্ণনা—ধর্মীয় নেতৃত্ব, অহিংস অসহযোগ, ১৯৬০-৭০ দশকের যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকার সংগ্রাম—সব মিলিয়ে ড.-মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র চিহ্নিত করা যায়। 'বর্ণবাদ' সম্পর্কে সংজ্ঞা দিয়ে Jim Crow সময়ের উদাহরণ উল্লেখ করা হয়েছে যাতে বৈষম্যের বৈশিষ্ট্যগুলো স্পষ্ট হয়। পাঠ্যবইয়ের মিল হিসেবে গান্ধীর অহিংস নীতি ও ম্যান্ডেলার বর্ণবিরোধী সংগ্রাম দুটির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে কারণ MLK'র কর্মপদ্ধতি এই ঐতিহ্যগুলোর ধারাবাহিক। মূল্যায়নে কৌশলের ফল ও সীমাবদ্ধতা দুটোই বিশ্লেষিত হয়েছে—কেন অহিংস আন্দোলন আইনগত জয় পেয়েও সম্পূর্ণভাবে সামাজিক ও অর্থনৈতিক অসমতা দূর করতে বিরামহীন নাও হতে পারে তার কারণগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে। সব উত্তরে প্রাসঙ্গিক ইতিহাসিক ঘটনা ও নীতিগত প্রভাব যুক্ত করে বিশ্লেষণ দেওয়া হয়েছে যাতে ছাত্রসমাজ পাঠ্যবই ও বাস্তব ইতিহাসের মধ্যে সংযোগ বুঝতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 606343)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচে দেওয়া পরিস্থিতিটিতে ফ্রান্সে জাতিগত বৈষম্য কিভাবে গড়ে ওঠে এবং এটা কমাতে কী কী করতে পারে তা বিশ্লেষণ করো। পটভূমি: ফ্রান্সের ঐতিহাসিক উপনিবেশবাদ, 'গণতান্ত্রিক সার্বভৌমত্ব' এবং লা-ইসিটে (laïcité) নীতির জোরদার প্রভাবের ফলে সাম্প্রতিক দশকে বিদেশি বংশোদ্ভূত মুসলিম ও আফ্রিকান বর্ণের লোকেরা কর্ম, শিক্ষা ও বাসস্থানে অনিশ্চয়তার সম্মুখীন হয়েছে। মিডিয়া-প্রচারণা ও রাজনৈতিক ভাষ্যকেও ধর্ম ও বর্ণভিত্তিক ভ্রমণের বিরুদ্ধে প্রভাবিত করা হয়েছে।

Options:
ক. উপরের পটভূমি থেকে ব্যাখ্যা করো কোন ঐতিহাসিক ও সাংগঠনিক কারণগুলো ফ্রান্সে জাতিগত বৈষম্য সৃষ্টি বা বাড়িয়ে তোলে?
খ. ফ্রান্সি নীতি 'লা-ইসিটে' এবং ‘রিপাবলিকান ইউনিভার্সালিজম’ কীভাবে অনৈতিকভাবে কিছুমান সম্প্রদায়কে সীমাবদ্ধ করে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. ফ্রান্সে কোন সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রক্রিয়াগুলো বর্ণীয় ও জাতিগত বৈষম্যকে প্রজন্ম ধরে টিকিয়ে রাখে? অন্তত তিনটি প্রক্রিয়ার বিশ্লেষণ করো।
ঘ. যেসব নীতিমালা বা কর্মসূচি গ্রহণ করলে ফ্রান্সে জাতিগত বৈষম্য কমে এবং সামাজিক একতা বৃদ্ধি পেতে পারে, সেগুলো সাজাও — সংক্ষিপ্ত কার্যকর বাস্তবায়নধর্মী পদক্ষেপসহ।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মূল ঐতিহাসিক ও সাংগঠনিক কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে—

1) উপনিবেশবাদের ইতিহাস: আলজীরিয়া, পশ্চিম আফ্রিকা ইত্যাদি উপনিবেশ থেকে অনুপ্রবাহ এবং উপনিবেশিক শাসনের সময় গড়ে ওঠা বৈষম্যমূলক ভাবনা, নাগরিকত্ব-ধারণা ও श्रেণীবিভাগ; ঔপনিবেশিক সম্পর্ক আজকের অভিবাসী সংখ্যালঘুদের প্রতি ফনিক দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রেখেছে।

2) আইনগত-প্রশাসনিক কাঠামো: 'রিপাবলিকান' আইডেন্টিটি যা 'সাবেক কলোনি থেকে আগতদের' আলাদা পরিচয় স্বীকারে অনীহা করে; লোকাল ডাটা-সংগ্রহে লিঙ্গ/জাতি সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ সীমিত থাকায় সমস্যা মাপা ও পরিকল্পনা কঠিন হয়।

3) প্রতিষ্ঠানগত রীতিনীতি ও অগোচর বিদ্যমান ধ্যান-ধারণা (institutional bias): পুলিশের প্রফাইলিং, কর্মসংস্থান ও হাউজিং কর্তৃপক্ষের পক্ষপাত, শিক্ষা ব্যবস্থা-রিলেটেড প্রত্যাশা যা নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর ক্ষতির কারণ হয়।

4) রাজনৈতিক ও মিডিয়া কথ্যভাষ্য: ডায়েরি-নির্ভর/স্তরভিত্তিক নেতিবাচক স্টেরিওটাইপিং এবং একাদশ ধারার রাজনীতি যা অভিবাসী/মসয়লাম জনগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বিধ্বংসী বিধান প্রচার করে।

খ উত্তর: 'লা-ইসিটে' ও রিপাবলিকান ইউনিভার্সালিজমের সমস্যা—

1) নৈতিকভাবে নিরপেক্ষতার আড়ালে আলাদা পরিচয়ের অস্বীকৃতি: লা-ইসিটে ধর্মকে ব্যক্তিগত রাখার দাবি করে ফলে ধর্মীয় পোশাক, সাংস্কৃতিক পরিচয় প্রকাশে বিধিনিষেধ জাঁকিয়ে দেয়। উদাহরণ: স্কুলে হিজাব নিষিদ্ধকরণ অনেক মুসলিম মেয়েদের প্রকাশ্য পরিচয় সীমিত করে।

2) সমতার বদলে সমরূপীকরণ (assimilation): রিপাবলিকান ইউনিভার্সালিজম 'সবারে এক রকম হিসেবে দেখার' কথা বলে কিন্তু পার্থক্যকে স্বীকৃতি না করে, ফলে সামাজিক-অসংগতিগুলো অদৃশ্য থেকে যায়। উদাহরণ: আর্থ-সামাজিক বৈষম্য সমাধানে লক্ষ্য-ভিত্তিক নীতির অভাব।

3) ফলাফল: এই নীতিগুলো প্রাতিষ্ঠানিকভাবে কিছু গোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক স্বরকে চেপে দেয় এবং যেসব গোষ্ঠী ভিন্ন পরিচয় প্রকাশ করে, তারা স্টিগমা ও প্রতিক্রিয়ার সম্মুখীন হয়।

গ উত্তর: সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রক্রিয়াসমূহ—

1) আবাসন বিভাজন: গৃহবাজারে বর্ণভিত্তিক বিচ্ছিন্নতা (ghettoisation) স্কুল ও কাজের সুযোগ সীমিত করে; কমদামে ভাড়া-অঞ্চলে ঘনত্ব বৃদ্ধি হবে এবং অবকাঠামো দুর্বল থাকবে।

2) চাকরি ও শিক্ষা-প্রবাহে বাধা: সিভি-ভিত্তিক নাম/অ্যাড্রেস-ভিত্তিক বৈষম্য, নেটওয়ার্ক-ভিত্তিক নিয়োগের ফলে যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর লোক পিছিয়ে পড়ে।

3) ক্রমাগত দরিদ্রতার পুনঃপ্রজন্মায়ন: অপর্যাপ্ত সামাজিক সুরক্ষা, দুর্বল ও নিম্নমানের কর্মসংস্থান শিশুর শিক্ষাগত ফল ও ভবিষ্যত আয়কে ক্ষতিগ্রস্ত করে — এভাবে বৈষম্য ধারাবাহিকভাবে অনুবর্তিত হয়।

ঘ উত্তর: কার্যকর নীতিমালা ও বাস্তবায়নধর্মী পদক্ষেপ—

1) ডাটা ও নজরদারি: সংবিধানিক নিরাপত্তা রেখে বর্ণ/জাতিগত ডাটা সংযোজিত করা যাতে নীতিমালা লক্ষ্যভিত্তিক হয়ে ওঠে; এনালাইসিস থেকে প্রমাণভিত্তিক হস্তক্ষেপ করা যাবে।

2) কার্যকর আইনগত রেমেডি ও তদন্ত: পুলিশিং, চাকরি ও বাসস্থানে বৈষম্যের বিরুদ্ধে দ্রুত, স্বতন্ত্র তদন্তকারী ব্যবস্থাপনা ও সতর্কতা; তীব্র শাস্তিমূলক বিধান প্রয়োগ।

3) শিক্ষা ও কর্মসংস্থান নীতি: ইতিবাচক কর্মসূচি (targeted support) — বৃত্তি, কাজের প্রশিক্ষণ ও নেটওয়ার্ক তৈরির সুযোগ, চাকরিতে নির্দিষ্ট কোটা নয়ত অপশনাল অ্যাফার্মেটিভ পদক্ষেপ যাতে সমতা বাড়ে।

4) অন্তর্ভুক্তিমূলক লা-ইসিটে: ধর্মীয় স্বাধীনতা ও নাগরিক সমতার মধ্যে ভারসাম্য স্থাপন; পাবলিক স্থানে সক্ষমতা-বিশ্লেষণ করে প্রাসঙ্গিক বিধান পুনর্বিবেচনা।

5) জনসচেতনতা ও মিডিয়া নীতিমালা: স্টেরিওটাইপ ভাঙতে মিডিয়ায় নায়ক-ছবি বদলানো, শিক্ষাব্যবস্থান ও স্থানীয় কমিউনিটি ইনিশিয়েটিভ সমর্থন।

6) স্থানিক নীতি (spatial policy): সামাজিক মিশ্রণ উৎসাহিত করে সস্তা কিংবা মানসম্মত আবাসন কার্যক্রম, পাবলিক সেবা উন্নয়ন ও পরিবহণ কেনাকাটা যাতে বিচ্ছিন্নতা কমে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের সমাধানে আমি ইতিহাস, নীতি এবং সামাজিক কাঠামোর মধ্যে কিভাবে ইন্টারঅ্যাকশন ঘটে তা প্রদর্শন করেছি। উপনিবেশবাদের ফলে সৃষ্ট ধারণা ও বাস্তব অভিজ্ঞতা আজও সামাজিক মর্যাদা ও নাগরিক অধিকারের বিভাজন তৈরি করে; রিপাবলিকান ইউনিভার্সালিজম ও লা-ইসিটে কখনো কখনো পার্থক্য স্বীকার না করে তাদের প্রতিবন্ধকতা আরও জোরালো করে। প্রতিষ্ঠানগত বৈষম্য (অর্থাৎ পুলিশিং, কর্মসংস্থান, আবাসন) আর্থ-সামাজিক চক্রে পরিণত হয়ে প্রজন্ম ধরে বৈষম্য বজায় রাখে। সমাধানগুলো প্রমাণভিত্তিক (ডাটা সংগ্রহ), আইনগত (রিমিডি), নীতিগত (ইনক্লুসিভ লা-ইসিটে, টার্গেটেড সমর্থন), এবং সামাজিক (মিডিয়া ও শিক্ষার রদবদল) — এই সব মিলিয়ে কার্যকর হবে। প্রতিটি পদক্ষেপ বাস্তবায়ন যোগ্য এবং সম্ভাব্য প্রতিক্রিয়া/অবস্থান বিবেচনা করে ধাপে ধাপে নেওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 606334)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৫০–৬০-এর দশকে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবৈষম্য বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও জাতিগত রাজনৈতিক নেতাদের মধ্যে মতপার্থক্যের প্রসঙ্গ। এই সময়ে আফ্রিকান জাতীয় কংগ্রেস (ANC) থেকে কিছু নেতাই পৃথক হয়ে একটি নতুন সংগঠন গঠন করেন, যা দেশের রাজনীতিতে ভিন্ন ধরনের ব্যুরো ও কর্মসূচি চালায়।

Options:
ক. নতুন সংগঠনটি কোন বছরে এবং কোন নেতাদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল?
খ. সেই সংগঠন গঠনের পেছনে প্রধান রাজনৈতিক বা দার্শনিক কারণগুলো কী ছিল?
গ. সংগঠনের মূল লক্ষ্য বা স্লোগান কী ছিল এবং তা ANC-র তত্ত্ব থেকে কিভাবে ভিন্ন ছিল?
ঘ. সেই সংগঠনটির উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক প্রভাব বা একটি প্রধান কর্মসূচি/ঘটনা কী ছিল এবং তার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নতুন সংগঠনটি ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর প্রধান প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে ছিলেন রবার্ট সোব্যুকওয়ে (Robert Sobukwe), স্ট্যানফোর্ড নেটুসু (Stanley Nxumalo) ও অন্যান্য আফ্রিকানিস্ট নেতারা, যারা ANC থেকে আলাদা পথ রাখতে উদ্যোগী হয়েছিলেন।

খ উত্তর: সংগঠন গঠনের প্রধান কারণগুলোর মধ্যে ছিল—
1) ANC-র মধ্যে রাজনৈতিক কৌশল ও দার্শনিক দিক নিয়ে অসন্তোষ, বিশেষ করে ANC-র বহুজাতিক/বহুজাতীয় সমন্বয়ের পথে যাওয়ার বিরুদ্ধে আফ্রিকান জাতীয়তাবাদী মতাদর্শের উত্থান;
2) আফ্রিকান-নিয়ন্ত্রিত রাজনীতির ওপর জোর দেওয়া ("Africa for Africans" ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি);
3) কমিউনিস্ট ও মিশ্র গোষ্ঠীসমূহের সঙ্গে ANC-র সহযোগিতায় অনুঘটক-দ্বন্দ্ব; এবং
4) আরও তৎপর, সরাসরি প্রতিরোধমূলক কর্মসূচি (যেমন বয়কট, সিভিল অবজেকশন ও সরাসরি প্রতিবাদ) চালানোর প্রয়োজনীয়তাবোধ।

গ উত্তর: সংগঠনের মূল লক্ষ্য ছিল আফ্রিকান জনগোষ্ঠীর জন্য রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করা—সংক্ষেপে একটি আফ্রিকানভিত্তিক ন্যাশনালিস্ট আদর্শ (প্রায়শই সারাংশে "আফ্রিকা আফ্রিকানদের জন্য")। ANC যেখানে বহুজাতিক জোট ও ব্যাপক গণতান্ত্রিক সমন্বয়ের ওপর গুরুত্ব দিতো, সেখানে এই সংগঠনটি অধিকতর কড়া আফ্রিকানজাতীয়তাবাদী নীতি ও স্থানীয় নেতৃত্বের পুনর্ব্যর্থনে জোর দিয়েছিল। ফলে আদর্শগতভাবে তারা ANC-র তুলনায় জাতিগত আত্মনির্ভরতা ও স্বতন্ত্র আফ্রিকান নেতৃত্বকে অগ্রাধিকার দেয়।

ঘ উত্তর: এই সংগঠনটির সবচেয়ে পরিচিত ঐতিহাসিক কার্যক্রম ছিল পাস-প্রতিবাদ সংগঠনে কেন্দ্রীভূত উদ্যোগ, যার ফলে ১৯৬০ সালে শর্পভিল (Sharpeville) গণহত্যার মতো একটি মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছিল — পাস আইনবিরোধী বিক্ষোভে নিরাপত্তা বাহিনীর গুলিতে বহু নিরীহ লোক নিহত ও আহত হন। এই ঘটনার গুরুত্ব ছিল ব্যাপক: এটি আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণ করে দারুণ মানবিক ও রাজনৈতিক প্রতিবাদ সৃষ্টি করে এবং দক্ষিণ আফ্রিকার আপার্থেইড নীতির বিরুদ্ধে দৃশ্যমান প্রতিরোধ ও কড়া আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞার সূত্রপাত ঘটায়।

Explanation:
উপরে দেয়া সমাধানগুলো ঐ সময়ে দক্ষিণ আফ্রিকান রাজনীতি ও জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের বাস্তব সাংগঠনিক পরিবর্তন ও কারণে ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। ১৯৫০-৬০ দশকে ANC-র অভ্যন্তরীণ মতপার্থক্য থেকে আফ্রিকানিস্ট নেতারা আলাদা হয়ে একটি নতুন রাজনৈতিক গোষ্ঠী গঠন করেছিলেন—এটি মূলত দার্শনিক ও কৌশলগত ভিন্নতার ফল। "আফ্রিকা আফ্রিকানদের জন্য" ধরনের নীতিমালা ও সরাসরি প্রতিরোধমূলক কর্মসূচি তাদের বৈশিষ্ট্য ছিল, এবং শর্পভিলের ঘটনাসহ তাদের কর্মসূচি দক্ষিণ আফ্রিকার রাজনীতিতে বড় ধরনের প্রভাব ফেলে আন্তর্জাতিক স্তরে আপার্থেইড নীতির বিরুদ্ধে সহানুভূতি ও চাপ বাড়ায়। এই ব্যাখ্যাগুলো ঐতিহাসিক দলভিত্তিক সিদ্ধান্ত, তৎকালীন রাজনৈতিক প্রতিবাদ কৌশল ও তার ফলাফলগুলোর উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 606331)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দক্ষিণ আফ্রিকায় ২০শ শুরুর দিকে ভারতীয়দের বিরুদ্ধে এক অত্যাচারী আইন প্রণীত হলে তা 'কালো আইন' নামে পরিচিতি পায়। নিম্নের প্রশ্নগুলিতে সেই ঘটনার বিভিন্ন দিক বিশ্লেষণ করতে বলা হলো।

Options:
ক. Black Act কী নামে পরিচিত ছিল এবং এর প্রকৃত শিরোনাম কী ছিল?
খ. এই আইন কোন বছরে ও কোন সরকারের দ্বারা পাশ করা হয়েছিল?
গ. এই আইন ভারতীয় কমিউনিটির উপর প্রধানত কী ধরনের বিধিনিষেধ আরোপ করেছিল? দুই-তিনটি মূল ধারা উল্লেখ কর।
ঘ. মহাত্মা গান্ধীর সেই আইনের বিরুদ্ধে প্রতিক্রিয়া কী ছিল এবং তিনি কোন কৌশল বা কার্যকলাপ গ্রহণ করেন?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: "Black Act" নামে পরিচিত আইনটির প্রকৃত শিরোনাম ছিল "Asiatic Law Amendment Ordinance" (বা সাধারণভাবে Asiatic Registration Act/Asiatic Law Amendment)। এ কারণে স্থানীয় ভারতীয় সমাজ তা 'কালো আইন' বলে অভিহিত করত, কারণ এটি বিশেষভাবে এশীয়/ভারতীয় সম্প্রদায়কে ক্ষতিগ্রস্ত করছিল।

খ উত্তর: এই আইনটি ১৯০৬ সালে (Transvaal প্রদেশের শ্বেতাঙ্গ প্রশাসন দ্বারা) পাশ করা হয়।Transvaal-এর শ্বেতাঙ্গ সরকার ১৯০৬ সালের দিকে এই আদেশ/অর্ডিন্যান্স জারি করে।

গ উত্তর: আইনের মূল বিধিগুলি ছিল—
1) সকল এশীয়/ভারতীয়দের তালিকাভুক্ত বা রেজিস্টার্ড করাতে বাধ্য করা; প্রত্যেককে সার্টিফিকেট বা রেজিস্ট্রেশন পত্র বহন করতে হতো।
2) বসবাস, ব্যবসা ও চলাফেরায় নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা; অনুমতি ছাড়া কিছু এলাকায় অবস্থান করা বা নির্দিষ্ট কাজে নিয়োজিত হওয়া কঠোরভাবে সীমাবদ্ধ করা হতো।
3) আইনের উল্লঙ্ঘনে জরিমানা, কারাদণ্ড বা সম্পত্তি জব্দের শাস্তি আরোপের বিধান ছিল। (সার্বিকভাবে এটি ভারতের অভিবাসীদের নাগরিক-স্বাধীনতা ও অর্থনৈতিক অধিকারে গুরুতর আঘাত হানে)

ঘ উত্তর: মহাত্মা গান্ধী এই আইনের সশস্ত্র নয়, অসহযোগী প্রতিরোধ (passive resistance / satyagraha) দ্বারা মোকাবিলা করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি অহিংস, আইন-বিরোধী চালনা না করে স্বভাবতই বিক্ষোভ, রেজিস্ট্রেশন এড়ানো, স্বেচ্ছায় গ্রেপ্তার এবং সংগঠিত জনসমাবেশ-সহ সুশৃঙ্খল অসহযোগ আন্দোলন গড়ে তোলেন। এই আন্দোলন ১৯০৬–০৭ সালে ব্যাপকভাবে পরিচালিত হয় এবং পরবর্তীতে আন্তর্জাতিকভাবে ও স্থানীয়ভাবে যে ধরনের বিরোধী মানসিকতা ও আলোচনার জন্ম দেয় তা দক্ষিণ আফ্রিকার আইন-নীতিতে প্রভাব ফেলে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের উত্তরগুলো ঐতিহাসিক সূত্র ও ঘটনার সাধারণ স্বীকৃত বর্ণনার উপর ভিত্তি করে রচিত। 'Black Act' নামে পরিচিতি এসেছে কারণ আইনটি বিশেষভাবে ভারতীয়/এশীয় জনগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক ও দমনাত্মক বিধান আরোপ করেছিল; তাই স্থানীয়রা এটিকে 'কালো', অর্থাৎ অবৈধ ও অন্যায় আইন হিসেবে অভিহিত করে। ১৯০৬ সালের Transvaal সরকারের Asiatic Law Amendment Ordinance ছিল সেই আইনের প্রকৃত নাম ও উৎস। প্রধান বিধিগুলি—রেজিস্ট্রেশন বাধ্যতামূলককরণ, চলাচল ও ব্যবসায় নিষেধাজ্ঞা, এবং দণ্ডবিধির বিধান—এই জাতীয় আইনগুলিকে অত্যন্ত শাসনাত্মক ও নাগরিকাধিকার-বিরোধী করেছে। গান্ধীর প্রতিক্রিয়া হিসেবে সুশৃঙ্খল অসহযোগ (satyagraha) নেওয়া—অর্থাৎ অহিংস, নৈতিক ও রাজনৈতিক প্রতিবাদ—পরবর্তীতে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে যে কৌশলটি প্রসিদ্ধি পায় তার প্রারম্ভিক এবং শিক্ষণীয় উদাহরণ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 606309)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদের বিরুদ্ধে লড়াই ও জাতীয় একতার প্রতীক ছিলেন। তাঁর নেতৃত্ব, ব্যক্তিগত ত্যাগ ও ঐক্য গঠনের প্রচেষ্টা দেশ ও ইতিহাসকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে।

Options:
ক. কেন নেলসন ম্যান্ডেলাকে 'দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতীকি মুক্তির নেতা' বলা হয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. ম্যানডেলার অহিংসতা ও সহমর্মিতার নীতির ভূমিকা কী ছিল? উদাহরণ দাও।
গ. তিনি কারাগারে কাটানো সময়ে কোন কোন নৈতিক ও রাজনৈতিক মূল্যবোধ দৃঢ় করেছিলেন? তিনটি উল্লেখ করো।
ঘ. ম্যানডেলার কর্ম ও আদর্শের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবকে কি ভাবে মূল্যায়ন করা যায়? তিনটি দিক থেকে আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নেলসন ম্যান্ডেলা ছিলেন বর্ণবাদের বিরুদ্ধে সংগঠিত প্রতিরোধ, ব্যক্তিগত ত্যাগ ও রাজনৈতিক পুননির্মাণের প্রতীক। তিনি রাজনৈতিক কারাবাস, দীর্ঘ প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও মুক্তি আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক রূপান্তরের মুখপাত্র হয়ে ওঠেন। তাঁর ব্যক্তিগত আদর্শ—মন্যতা, দৃঢ়তা ও মিত্রতা—জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে দেশকে নতুন দিকে নিয়ে যাওয়ার প্রতীকী অভিব্যক্তি সৃষ্টি করেছিল।খ উত্তর: ম্যান্ডেলা প্রথম দিকে কিছু সময় সশস্ত্র প্রতিরোধকেও সমর্থন করেছিলেন, তবে মুক্তি পরবর্তী যাত্রায় তিনি ক্ষমা, সহমর্মিতা ও পুনর্মিলনের নীতি অবলম্বন করেন। রাষ্ট্রীয় স্তরে জাতিগত বিভাজন শিথিল করতে তিনি আন্তরিক ক্ষমা ও পরস্পরকে গ্রহণের আহ্বান জানান; উদাহরণ হিসেবে সত্য ও ক্ষমা কমিশন (Truth and Reconciliation Commission) প্রতিষ্ঠা এবং জাতিগত উত্তেজনা শান্তিপূর্ণভাবে সমাধানের জন্য ঐক্যবোধ গঠনে তাঁর ভূমিকা উল্লেখযোগ্য।গ উত্তর: কারাবাসে কাটানো সময়ে ম্যান্ডেলা নিম্নোক্ত নৈতিক ও রাজনৈতিক মূল্যবোধ দৃঢ় করেছিলেন: ১) সহিষ্ণুতা ও ক্ষমার গুরুত্ব—বৈরীত দলের প্রতি প্রতিশোধ নয় পুনর্মিলন চাইতে হবে; ২) ধৈর্য ও স্থিতিশীল নেতৃত্ব—দীর্ঘ সংগ্রামে সংহতভাবে কাজ চালিয়ে যাওয়ার গুরুত্ব; ৩) জাতীয় একতার ওপর অটল বিশ্বাস—বিভাজিত সমাজকে অন্তর্ভুক্তিমূলক ও সমতাভিত্তিক রাষ্ট্র বানাতে হবে।ঘ উত্তর: ম্যান্ডেলার কর্ম ও আদর্শের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব তিনভাবে দেখা যায়: ১) রাজনৈতিক সংস্কার—আপার্তহেইডের অবসান ও গণতান্ত্রিক সংবিধান গঠনে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখেন; ২) সামাজিক ঐক্য ও নৈতিক নেতৃত্ব—ক্ষমা ও পুনর্মিলনের নীতিগুলো সমাজে দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব ফেলেছে, সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও সমানাধিকার প্রতিষ্ঠায় সহায়ক হয়েছে; ৩) আন্তর্জাতিক প্রেরণা—বিশ্বজুড়ে নিপীড়ন এবং বর্ণবাদের বিরুদ্ধে লড়াইরত মানুষদের জন্য তিনি অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে রয়েছেন, যেখানে নৈতিক নেতৃত্ব ও সহনশীলতা দিয়ে রাজনৈতিক পরিবর্তন সম্ভব তা প্রদর্শিত হয়।

Explanation:
উপরের সমাধানে ম্যান্ডেলার জীবনী ও রাজনৈতিক পথচলার সঙ্গত কারণ অনুযায়ী প্রতিটি উপপ্রশ্নের উত্তর দেয়া হয়েছে। (ক) প্রশ্নে তার প্রতীকী স্থান আলোচনা করা হয়—ব্যক্তিগত ত্যাগ, নেতৃত্ব ও মুক্তি আন্দোলনে অংশগ্রহণের ফলে তিনি প্রতীকী অভিব্যক্তি লাভ করেন। (খ) প্রশ্নে অহিংসতা ও সহমর্মিতার ভূমিকা বোঝাতে তার মুক্তি পরবর্তী আচরণ ও সত্য ও ক্ষমা কমিশনের উদাহরণ ব্যবহার করা হয়েছে; এটি দেখায় যে সরাসরি সশস্ত্র প্রতিরোধের ইতিহাস থাকা সত্ত্বেও তিনি শেষপৰ্যন্ত পুনর্মিলনকে অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন। (গ) কারাবাসে কাটানো সময়ে তার মনোভাব ও আদর্শ কীভাবে গঠিত হল—সহিষ্ণুতা, ধৈর্য ও জাতীয় একতার মূলনীতিগুলো উল্লেখ করা হয়েছে। (ঘ) দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক, সামাজিক ও আন্তর্জাতিক তিনটি দিক তুলে ধরা হয়েছে—যাতে দেখা যায় কীভাবে তার আদর্শ ও কাজ সমাজ ও বিশ্বের মানসিকতাকে প্রভাবিত করেছিল। এই বিশ্লেষণগুলো ইতিহাস, নৈতিকতা ও রাজনৈতিক পরিবর্তনের সংযোগকে স্পষ্ট করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 606270)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকের প্রথম দেশান্তরকালে স্পেনীয় উপনিবেশের এক অঞ্চলে একদল বুদ্ধিজীবী, শিক্ষক ও সাংবাদিক মর্যাদা, অধিকার ও জাতীয় স্বাতন্ত্র্যের দাবি নিয়ে পত্রিকা, উপন্যাস ও প্রবন্ধের মাধ্যমে সাধারণ জনগণকে জাগ্রত করে তোলে। তাদের লেখনী ও প্রকাশনা জনসাধারণকে দীর্ঘদিনের উপনিবেশী শাসন ও আর্থসামাজিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সোচ্চার করে এবং একপ্রকার গণআন্দোলন ও স্বাধীনতা সংগ্রামকে উসকে দেয়।

Options:
ক. গ্রান কলোম্বিয়া(Gran Colombia) কে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন?
খ. উদ্দীপকে বর্ণিত লেখনীগুলো কোন কোন রাজনৈতিক ও সামাজিক ধারণাকে প্রচার করেছিল? সংক্ষিপ্তভাবে উল্লেখ কর।
গ. এই উদ্দীপকের সঙ্গে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন স্বাধীনতা আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে? উদাহরণ সহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত লেখক-সাংবাদিকদের ভাবধারা ও প্রকাশনাই স্বাধীনতাকে অনিবার্য করে তুলেছিল — উক্তিটি কি শতভাগ সঠিক? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক গ্রান কলোম্বিয়া প্রতিষ্ঠা করেছিলেন সিমন বোলিভার (Simón Bolívar)। গ্রান কলোম্বিয়া প্রতিষ্ঠার মূল ঘটনাটি গতবিধ: ১৮১৯ সালে বোলিভার ও তাঁর সমর্থকরা ভেনেজুয়েলা, নিউ গ্রানাড়া ও ইকুয়র্ডরের মিলিত অঞ্চলে স্বাধীনতা অর্জনের পর ৫ জুলাই ১৮১৯-এ বোগোতার কংগ্রেসে নতুন রাজনৈতিক সংঘগঠনের ভিত্তিপ্রস্তর রাখে যা পরবর্তীতে গ্রান কলোম্বিয়া নামে পরিচিত হয়।

খ উদ্দীপকে বর্ণিত লেখনীগুলো সাধারণত নিম্নলিখিত রাজনৈতিক ও সামাজিক ধারণাগুলো প্রচার করেছিল:
- ন্যাচারাল রাইটস ও ব্যক্তিগত অধিকার: মানুষের সমানত্ব, জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পত্তি—এমন ধারণা।
- জাতীয়তা ও স্বশাসন: উপনিবেশীর শাসন ছাড়াই নিজস্ব রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান ও জাতিগত চেতনা গঠনের ধারণা।
- সমাজিক ন্যায় ও শ্রেণি সংস্কার: কর, জমিদারি ও বাণিজ্য নীতিতে বৈষম্য দূর করার দাবি; ক্রীতদাসপ্রথা বা উপনিবেশী শোষণ বিরোধী মনোভাব।
- প্রগতিশীল প্রতিষ্ঠা ও শিক্ষার গুরুত্ব: শিক্ষার মাধ্যমে জনসাধারণকে জাগ্রত করে নাগরিক দায়িত্বে উৎসাহিত করা।
- কর্তৃত্ববিরোধিতার তত্ত্ব: স্বৈরাচারী বা বেদানা দ্বারা পরিচালিত শক্তির বিরুদ্ধে গণতান্ত্রিক বিকল্প প্রতিষ্ঠার তর্ক।

গ উদ্দীপকের সঙ্গে আমার পাঠ্যপুস্তকের স্প্যানিশ আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের (Spanish American wars of independence, c. 1810–1825) সুস্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ:
- কারণসমূহে মিল: উপনিবেশী কর, বাণিজ্য-নিয়ন্ত্রণ, ক্রিওল (creole) শ্রেণির আর্থ-রাজনৈতিক অসন্তোষ ও উচ্চশ্রেণির লোকদের রাজনৈতিক অস্বীকৃতি—এসব কারণ একেই দেখা যায়।
- বুদ্ধিজীবী ও পত্রিকাগণের ভূমিকা: ভেনেজুয়েলারা ও নিউগ্রানাড়া অঞ্চলে সিমন রড্রিগেজ, ফ্রান্সিসকো দে মিরান্দা ও অন্যান্যদের লেখনী ও শিক্ষা জনসাধারণকে জাগ্রত করেছিল; পত্রিকা ও সাময়িকী স্বাধীনতাবাদী ভাবনাগুলো ছড়িয়ে দিত।
- ইতিহাসগত ফলাফল: লেখনী ও রাজনৈতিক সংগঠনের মাধ্যমে কৃষক, শহরকর্মী ও ক্রিওল মিলিত হয়ে অস্ত্রসহ বা রাজনৈতিক আন্দোলনে স্বাধীনতা অর্জনে অবদান রাখে—যেমন বোলিভার ও সান মর্টিনের নেতৃত্বে স্বাধীনতা যুদ্ধ।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে যথার্থ—অর্থাৎ লেখক-দার্শনিক ও সাংবাদিকদের ভূমিকা বিপ্লবকে সম্ভাব্য ও দ্রুততর করেছে, কিন্তু একা তাঁদের লেখনিই সবকিছু নির্ধারণ করেনি। বিশ্লেষণ:
- লেখকদের অবদান: তারা আদর্শ, ঐতিহাসিক ব্যাখ্যা ও অনুপ্রেরণা প্রদান করেছিল; গণচেতনা গড়ে তুলতে তাদের পত্রিকা, প্রবন্ধ ও বক্তৃতার বড় ভূমিকা ছিল।
- অবকাঠামোগত কারণ: একই সঙ্গে আর্থ-সামাজিক সঙ্কট (উচ্চ কর, বাণিজ্যিক নিয়ন্ত্রণ, সামন্ততান্ত্রিক ব্যবস্থা), সামরিক নেতৃত্ব ও বিদেশী রাজনৈতিক সঙ্কট (উদাহরণ: নেইপোলিয়নের স্পেন অভিযানের ফলে স্পেনীয় শর্থা দুর্বল হওয়া) ছিল যা বাস্তবে আন্দোলনকে সফল করতে সহায়তা করে।
- জনগণের অংশগ্রহণ ও নেতৃত্ব: গ্রামীন ও শহুরে জনগণ, সৈন্য ও ক্রিওল নেতৃত্ব (যেমন বোলিভার, সান মার্টিন) বাস্তবে আন্দোলন সংগঠিত ও চালিত করেছিল; লেখকরা সচেতনতা দিলেও সংগঠন, কূটনীতিক নৈপুণ্য ও সশস্ত্র সংগ্রামই বিজয় নিশ্চিত করেছিল।
সারাংশে: বুদ্ধিজীবীদের লেখনী বিপ্লবকে অনিবার্য করার শর্ত তৈরি করেছিল—তারা তত্ত্ব ও অনুপ্রেরণা দিয়েছিলেন—কিন্তু বাস্তব বদলে দিতে জননেতা, সামরিক প্রক্রিয়া ও সামাজিক-অর্থনৈতিক পরিস্থিতিও সমানতালে প্রয়োজনীয় ছিল।

Explanation:
উপস্থিত উদ্দীপকটি স্পষ্টত: লাতিন আমেরিকার স্বাধীনতা-চেতনাকে তুলে ধরে; সেই অঞ্চলে এ ধরনের আন্দোলনকে প্রভাবিত করার পেছনে প্রধান ভূমিকা ছিল দার্শনিক ও সাংবাদিকদের লেখনীর পাশাপাশি আর্থ-সামাজিক কন্ডিশন, নেতৃত্ব ও আন্তর্জাতিক ঘটনাবলী। সিমন বোলিভার গ্রান কলোম্বিয়ার কেন্দ্রীয় চরিত্র হওয়ার ইতিহাস-প্রমাণিত; ঐতিহাসিক বিশ্লেষণে দেখা যায় যে এনলাইটেনমেন্টের ধারণা, ন্যাচারাল রাইটস, জাতীয়তাবাদ ও স্থানীয় আভিজাত্যদের অসন্তোষ—এসব একত্রে স্বাধীনতা আন্দোলনকে সম্ভাব্য করে তুলেছিল। তদুপরি, লেখকরা জনমত গঠন করে আন্দোলনের পিচভূমি তৈরি করলেও সফল স্বাধীনতার জন্য সামরিক সংগঠন, কূটনৈতিক কৌশল ও বৃহৎ জনগোষ্ঠীর সক্রিয় অংশগ্রহণও অপরিহার্য ছিলেন। এই কারণেই আমরা বলি—লেখকরা জরুরি এবং প্রভাবশালী হলেও তারা একা পর্যাপ্ত নন; বিপ্লবের অনিবার্যতা একটি বহুমাত্রিক প্রক্রিয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 606271)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশ ভারতের ইতিহাসে লর্ড কার্জন (Lord Curzon) ছিলেন একজন শক্তনৈতিক, সংস্কারপ্রসূ ও দ্বিমুখী চরিত্রের গভর্নর-জেনারেল। তিনি প্রশাসনিক দক্ষতা, ইতিহাস ও প্রত্নতত্ত্ব সংরক্ষণে গুরুত্ব দিয়ে বহু সংস্কার প্রণয়ন করেন, কিন্তু ১৯০৫ সালের বঙ্গবিভাজন তার নীতিকে তীব্র বিতর্ক ও প্রতিক্রিয়ায় পরিণত করে। কার্জনের শাসনকালের সংস্কার ও বিতর্ক উভয়কেই মূল্যায়ন করা যায়—তিনি সমালোচিতা হলেও কিছু ক্ষেত্রে স্থায়ী অবদানও রেখেছিলেন।

Options:
ক. 'Reflections on the Revolution in France' গ্রন্থের রচয়িতা কে? সংক্ষেপে গ্রন্থের মূল বক্তব্যও উল্লেখ কর।
খ. The Most Honourable Order of the Bath কী? তার সংক্ষিপ্ত ইতিহাস ও শ্রেণীবিভাগ বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকের লর্ড কার্জনের সাথে উনিশ শতকের ইউরোপের কোন নৃপতির বা রাজনীতিবিদের শৈলীর সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? তার প্রশাসনিক/সামাজিক সংস্কারের একটি সারসংক্ষেপ কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, লর্ড কার্জনের শাসন ও সংস্কার সম্পূর্ণভাবে সফল ছিল? তোমার যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তরঃ 'Reflections on the Revolution in France' গ্রন্থটির রচয়িতা হলেন অ্যাডমন্ড বার্ক (Edmund Burke)। গ্রন্থটি ১৭৯০ সালে প্রকাশিত এবং এতে বার্ক ফরাসি বিপ্লবের তীব্র সমালোচনা করেছেন—তিনি বিপ্লবের তাত্ক্ষণিক উচ্ছেদের পরিবর্তে ঐতিহ্য, পদক্রমিক পরিবর্তন এবং বিবেচনাপূর্ণ সংস্কারের পক্ষে ছিলেন। বার্ক বিপ্লবকে সামাজিক অস্থিতিশীলতা, আঘাত ও উগ্রতা বাড়ানোর ঝুঁকিতে দেখেছিলেন এবং 'প্রাকটিসড কনসার্ভেটিভিজম' ও নিয়মিত ইতিহাসভিত্তিক প্রগতির পক্ষে যুক্তি দিয়েছেন।

খ উত্তরঃ The Most Honourable Order of the Bath একটি ব্রিটিশ চিভাল্রি অর্ডার (Order of chivalry)। ঐতিহাসিকভাবে এটি মধ্যযুগীয় 'বাথ' (বাথ বা স্নান) রীতির উপর নামকরণ—যেখানে নাইটরা স্নান ও পূর্ব-পবিত্রতা গ্রহণ করে শপথ নিত। অর্ডারটি ১৭২৫ সালে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়; ১৮১৫ সালে Напোলিয়নিক যুদ্ধের পরে এর কাঠামো পুনর্বিন্যস্ত করা হয়। বর্তমানে অর্ডারটির প্রধান তিনটি শ্রেণী আছে:
- Knight/Dame Grand Cross (GCB)
- Knight/Dame Commander (KCB / DCB)
- Companion (CB)
এটি সামরিক ও নাগরিক উভয় ক্ষেত্রে সম্মান প্রদানের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং রাজকীয় ও রাজ্যসেবায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি।

গ উত্তরঃ উদ্দীপকের লর্ড কার্জনের সাথে উনিশ শতকের ইউরোপের রাজনীতিবিদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য পাওয়া যায় প্রুশিয়-জার্মান রাজনীতিবিদ ও চ্যান্সেলর অটো ভন বিসমার্ক (Otto von Bismarck)-এর সঙ্গে। উভয়ের মধ্যে মিল ও ভিন্নতা হলো—
- মিল: দুজনেই শক্তিশালী কেন্দ্রীয় প্রশাসন, বাস্তবpolitik/বাস্তববাদী শাসননীতি ও প্রতিষ্ঠানগত নিয়ন্ত্রণ কায়েমে বিশ্বাসী ছিলেন। উভয়েই রাষ্ট্রীয় শক্তি বৃদ্ধির জন্য প্রশাসনিক সংস্কার ও আইন-বিধি প্রয়োগ করেছেন এবং জাতীয়/সম্রাজ্যিক লক্ষ্য সাধনে সিদ্ধান্তমূলক পদক্ষেপ নিয়েছেন।
- ভিন্নতা: বিসমার্ক একটি জাতিগতভাবে ঐক্যবদ্ধ জাতি-রাষ্ট্র গঠনে কাজ করেছেন (জার্মান একীকরণ) এবং অভ্যন্তরীণ সামাজিক আইনে (যেমন সামাজিক বীমা) বৃহৎ সংস্কার করেছেন; কার্জন ছিলেন উপনিবেশিক প্রশাসক, যার মূল উদ্দেশ্য ছিল সাম্রাজ্যিক শাসন ও প্রভুত্ব রক্ষা—তার সংস্কারগুলো উপনিবেশিক বাস্তবতা ও ভিন্ন রাজনৈতিক লক্ষ্যে কেন্দ্রীভূত ছিল।

বিসমার্কের প্রধান সংস্কার/নীতিসমূহ (সংক্ষেপে):
- রিয়েলপলিটিক (Realpolitik): বাস্তব রাজনৈতিক শক্তির ব্যবহার, কূটনীতি ও সামরিক শক্তি দিয়ে লক্ষ্য অর্জন।
- জার্মান একীকরণ: ১৮৬২–১৮৭১ সালের মধ্যে প্রুশিয়ার নেতৃত্বে জার্মান রাষ্ট্রগুলো একীভূত করা।
- সামাজিক সংস্কার: শ্রমিক-বিমা (বয়সভিত্তিক পেনশন, অসুস্থতা ও শ্রমদুর্ঘটনা বিমা) চালু করে সামাজিক অস্থিরতা কমানো—এটি রাজনীতিগত রক্ষণশীলতা ও সমাজসংহতি দুটোই বজায় রাখতে সাহায্য করেছিল।
- কুল্টুরক্যাম্পফ (Kulturkampf): ক্যাথলিক চর্চার উপর রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণ বাড়ানো—রিলিগিয়াস ও শিক্ষা নীতিতে পরিবর্তন আনতে চাওয়া।

ঘ উত্তরঃ আমার মতামত—লর্ড কার্জনের শাসন ও সংস্কার আংশিকভাবে সফল হলেও তার রাজনীতিক সিদ্ধান্ত (বিশেষত বঙ্গবিভাজন) শেষপর্যন্ত বড় নেতিবাচক ফল বয়ে এনেছিল। নিচে বিশ্লেষণমূলক কারণাদি:
ক) সফলতা:
- প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক অবদান: কার্জন প্রত্নতত্ত্ব ও প্রাচীন স্মৃতিসৌধ সংরক্ষণে গুরুত্ব দিয়েছেন (Ancient Monuments Preservation Act ১৯০৪-এর মতো উদ্যোগের সূত্রপাত), বিশ্ববিদ্যালয় ও শিক্ষা ব্যবস্থার সংস্কার চেষ্টা করেছেন এবং পাবলিক সার্ভিসে প্রশাসনিক কড়াকড়ি বজায় রাখার চেষ্টা করেছেন।
- অবকাঠামো ও প্রশাসনীকরণ: রাজস্ব, রেল, ম্যালিক ও প্রশাসনিক ধারায় কিছু দক্ষতা বৃদ্ধি পেয়েছিল। এগুলো দীর্ঘমেয়াদে উপনিবেশিক প্রশাসনকে কার্যকর করে তুলেছিল।
খ) ব্যর্থতা ও সীমাবদ্ধতা:
- রাজনৈতিক ব্যর্থতা: ১৯০৫ সালের বঙ্গবিভাজন (administrative partition of Bengal) প্রকাশ্যভাবে বিভাজন করা হলেও এটি ভারতীয় জনমানসে তীব্র অপরাগ্যতা ও সমন্বিত জাতীয় আন্দোলনের উদ্ভবকে জোরদার করে। বিভাজন ফিরিয়ে নিতে হয়েছে ১৯১১ সালে—এই ঘটনার ফলশ্রুতিতে ব্রিটিশ শাসনের নীতি ও জনপ্রিয়তা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
- জনগণকে অবহেলা ও সাংস্কৃতিক দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: কার্জনের শাসন শাসনাত্মকভাবে সেন্ট্রালাইজড ও উপরের থেকে নীচে নীতি প্রয়োগমূলক ছিল; স্থানীয় রাজনৈতিক অনুভূতিকে পর্যাপ্ত গুরুত্ব না দেয়ায় স্থানীয় প্রতিক্রিয়া বেগবান হয়।

সুতরাং, প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে কার্জনের কিছু স্থায়ী অবদান থাকা সত্ত্বেও রাজনৈতিকভাবে তিনি পূর্ণ সফল ছিলেন না—তাঁর বিতর্কিত নীতিগুলো ব্রিটিশ শাসনের জন্য দীর্ঘমেয়াদী চ্যালেঞ্জ সৃষ্টি করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
- ক: অ্যাডমন্ড বার্কের 'Reflections on the Revolution in France' বইটি ফরাসি বিপ্লবের তীব্র ন্যায়বিচার ও ভবিষ্যৎপ্রবণতার উপরে যুক্তিতে গঠিত; তাই বইটির রচয়িতা ও মূল বক্তব্যের সংক্ষেপ তুলে ধরা হয়েছে।
- খ: Order of the Bath ব্রিটিশ স্বীকৃতিতে বহু পুরাতন ঐতিহ্যের ধারক—অর্ডারের শ্রেণীবিভাগ ও পুনর্গঠনের ইতিহাস সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণিত হয়েছে যাতে বোঝা যায় এটি কী ধরনের সম্মান ও কিভাবে শ্রেণীকৃত।
- গ: লর্ড কার্জনের প্রশাসনিক প্রবণতা ও বিসমার্কের রাষ্ট্রীয় শক্তি-সংকেন্দ্রীকরণে প্রকৃত মিল পাওয়া যায়; তবু বিসমার্ক জাতীয় একীকরণ ও সামাজিক বিধানে বেশি মনোযোগী ছিলেন, যেখানে কার্জন ছিলেন উপনিবেশিক শাসনপ্রণালীকে শক্তিশালীকরণে আগ্রহী—এই তুলনাটির মাধ্যমে পুনরায় বোঝানো হয়েছে কেন দুজনকে তুলনা করা যায় ও সীমাবদ্ধতাগুলো কী।
- ঘ: কার্জনের সফলতা/অসফলতা সম্পর্কে ব্যালান্সড বিশ্লেষণ দেওয়া হয়েছে—প্রশাসনিক, সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক প্রভাব বিশ্লেষণ করে কেন আংশিক সফল বলা যায় তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

উপসংহারে, প্রশ্নমালার প্রতিটি অংশে ঐতিহাসিক পরিচিতি, প্রতিষ্ঠিত তথ্য ও নীতিগত বিশ্লেষণ সমন্বয় করে উত্তর প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 606269)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন স্বৈরশাসক রাজা তাঁর দেশের পেছনে পড়া সমাজ ও অর্থনীতি দ্রুত আধুনিকীকরণ করতে চান। তিনি পশ্চিমের প্রযুক্তি ও শাসন পদ্ধতি আমদানি করে নৌবাহিনী গঠন, সেনা সংস্কার, শিল্প-কারখানা, নতুন রাজধানী স্থাপন, শিক্ষা সম্প্রসারণ ও প্রশাসনিক কেন্দ্রিকীকরণ করেন। অনেক প্রচেষ্টায় দেশের সামর্থ্য বাড়লেও অতিরিক্ত যুদ্ধাভিযান, কর বৃদ্ধি ও জনজীবনের উপর কড়াকড়ি প্রয়োগের ফলে শেষ পর্যন্ত তাঁর কিছু রূপান্তর পুরোটাই সফল না হতে পারে। তবু ইতিহাসে তাকে একজন প্রতিভাবান পুনর্গঠক হিসেবে স্মরণ করা হয়।

Options:
ক. উদ্দীপকে বর্ণিত এই রাষ্ট্রনায়ককে এমন কোন ঐতিহাসিক শাসকের সঙ্গে মিল দেয়া যায়? নাম করো।
খ. এই শাসকের আধুনিকায়ন নীতির মূল উদ্দেশ্য ও নীতিগুলো কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাষ্ট্রনায়কের সাথে তুরস্কের আতাতুর্কের কোন দৃষ্টিকোণগুলোতে সাদৃশ্য রয়েছে? তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।
ঘ. এই রাষ্ট্রনায়ক কোন কোন গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার করেছিলেন? প্রশাসন, অর্থনীতি, সামরিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে অন্তত ছয়টি সংস্কার উল্লেখ ও ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: রাশিয়ার পেতর পথম (পিটার দ্য গ্রেট) এর সাথে উদ্দীপকের রাষ্ট্রনায়কের স্বভাব ও কর্মকাণ্ডের স্পষ্ট সাদৃশ্য পাওয়া যায়। পেতর পশ্চিমা প্রযুক্তি ও নৌশক্তিকে গুরুত্ব দিয়ে রাশিয়াকে আধুনিক রাষ্ট্রে রূপান্তর করার লক্ষ্যে ব্যাপক সংস্কার করেন; নতুন শহর স্থাপন (সেন্ট পিটার্সবার্গ), নৌবাহিনী গঠন, সেনা-প্রশিক্ষণ ও শিল্প-কারখানা প্রতিষ্ঠা ইত্যাদি উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে মিলে যায়।

খউত্তর: তাঁর আধুনিকায়ন নীতির মূল উদ্দেশ্য ও নীতিসমূহ ছিল—i) পশ্চিমা প্রযুক্তি ও প্রশাসন গ্রহণ করে রাষ্ট্রকে শক্তিশালী করা; ii) কেন্দ্রীকৃত কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে পরম ক্ষমতায় শাসন বজায় রাখা; iii) সামরিক শক্তি বাড়িয়ে আন্তর্জাতিক মর্যাদা অর্জন; iv) অর্থনৈতিক উৎপাদন ও শিল্পায়ন উন্নত করে রাজ্য-গোপনভাণ্ডারসংগৃহ বৃদ্ধি; v) সমাজে জনশক্তিকে দক্ষ করে তোলা ও শিক্ষার প্রসার ঘটানো। সংক্ষেপে বলা যায়: পশ্চিমানুকূলীকরণ (westernization), কেন্দ্রীবাদ (centralization), সামরিক ও অর্থনৈতিক আধুনিকায়ন ছিলেন মূল নীতি।

গউত্তর: উদ্দীপকের রাষ্ট্রনায়ক ও মস্তফা কেমাল আতাতুর্কের মধ্যে যে সাদৃশ্য রয়েছে তা হলো—i) ধর্মীয় অনুশাসন ও প্রথাগত সংরক্ষণবাদকে সীমিত করে আধুনিক, ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রগঠন প্রচেষ্টা; পেতরদের ক্ষেত্রে গির্জা-আয়ত্তে পরিবর্তন ও প্যাঁচের সংস্কার; আতাতুর্কে ইসলামী প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রভাব নিয়ন্ত্রণ। ii) বাইরের অনুশীলন ও আইন-শক্তি গ্রহণ করে সমাজকে পশ্চিমান নীতিতে রূপান্তর করা—পেতর পশ্চিমী পোশাক ও প্রযুক্তি নেন; আতাতুর্ক ল্যাটিন লিপি, পশ্চিমী পোশাক ও আইন (সিভিল কোড) গ্রহণ করেন। iii) শিক্ষা ও আইনি ব্যবস্থায় সংস্কার করে জাতিকে দক্ষ করা—উভয়ই বিদ্যালয় ও শিক্ষাক্ষেত্রে পরিবর্তন আনেন। তবে পার্থক্যগুলোও উল্লেখযোগ্য: পেতর প্রধান লক্ষ্য ছিল সাম্রাজ্যকে সামরিক ও উপকূলীয় শক্তি হিসেবে গড়ে তোলা এবং ঐতিহ্যবিহীন আবিষ্কারের মাধ্যমে অর্থনৈতিক ভিত্তি শক্ত করা; আতাতুর্কের লক্ষ্য ছিল জাতীয়তা ও রাষ্ট্রতন্ত্রকে আধুনিক, ধর্মনিরপেক্ষ ও গণতান্ত্রিক দিক থেকে পুনঃসংজ্ঞায়িত করা। পেতরের রূপান্তর অধিকাংশই শাসকবর্গের ওপর জোর করে বাস্তবায়িত হলে আতাতুর্কের পরিবর্তন রাষ্ট্রতান্ত্রিক নীতির সঙ্গে নতুন আইনগত কাঠামোতে প্রতিষ্ঠিত হয়।

ঘউত্তর: প্রধান সংস্কারসমূহ—i) নৌবাহিনী ও সামরিক সংস্কার: পেশাদার নৌবাহিনী গঠন, আধুনিক ইউরোপীয় অস্ত্র ও প্রশিক্ষণ গ্রহণ, নিয়মিত সেনাবাহিনী ও কমান্ড কাঠামো স্থাপন। ii) প্রশাসনিক কেন্দ্রিকীকরণ: অঞ্চলভিত্তিক শক্তিশালী গভর্নর নিয়োগ, সেন্ট্রাল কেযার কর্তৃত্ব বৃদ্ধি এবং স্থানীয় ঐতিহ্যগত শক্তিকে হ্রাস করা। iii) অর্থনৈতিক ও শিল্প সংস্কার: নতুন কারখানা, লণ্ঠনশিল্প ও কাঠামোগত শিল্পায়ন উৎসাহ প্রদান; মেসনরি ও জাহাজ নির্মাণশিল্প বিস্তার; বানিজ্য বাড়ানো। iv) করব্যবস্থা ও রাজস্ব সংগ্রহ: অধিক কর আরোপ করে রাজস্ব বৃদ্ধি, কর সংগ্রহের আধুনিক পদ্ধতি প্রবর্তন (যদিও এর ফলে সাধারণ জনগণের উপর বোঝা বাড়ে)। v) সামাজিক/সংস্কৃতি পরিবর্তন: পশ্চিমী পোশাকাভ্যাস গ্রহণ বাধ্যতামূলক করা, দাড়ি-কর প্রণিধান নিয়ে মানুষের রীতিনীতি বদলানো (উদাহরণ: 'দাড়ি-কর' রাজস্ব নীতি), অভিজাত শ্রেণীর জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনা। vi) শিক্ষা ও বিজ্ঞান-প্রশিক্ষণ: প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, টেকনিশিয়ান ও শিল্পকলার শিক্ষার প্রসার; বিদেশি বিশেষজ্ঞ আনা ও তরুণদের পশ্চিমে পাঠানো—এতে দক্ষ মানবসম্পদ তৈরি হয়। vii) ধর্মীয় ব্যবস্থায় নিয়ন্ত্রণ: ক্যাথলিক/অর্দথডক্স চার্চ-এর ওপর শাসনীয় নিয়ন্ত্রণ বা পুরাতন কেবুলীকরণ কমানো, পোপ বা ধর্মীয় প্রধানদের রাজ্য নিয়ন্ত্রণাধীন করা (পিতৃতান্ত্রিক ধর্মনির্ধারক ক্ষমতা কমানো)। (উপরের প্রতিটি সংস্কারের ব্যাখ্যা সংযুক্ত কারণে শাসক কর্তৃত্ব বাড়লেও সমাজে বিরোধিতাও সৃষ্টি করে; যুদ্ধ ও করাভার বিশ্রী ফলও বয়ে আনে।)

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের সমাধানটি ঐতিহাসিক আলোকপাত ও তুলনামূলক বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে রচিত। পিতর পথমের কার্যাবলী ও নীতির সঙ্গে উদ্দীপকের বর্ণনা সুস্পষ্ট সাদৃশ্য দেখায়—বিশেষত পশ্চিমানুকূলীকরণ, নৌবাহিনী ও শিল্পায়ন, প্রশাসনিক কেন্দ্রিয়করণ ও সামাজিক রীতিনীতির জোরপূর্বক পরিবর্তন। আতাতুর্কের সঙ্গে তুলনাটি দেওয়া হয়েছে কারণ আতাতুর্কও ধর্মনিরপেক্ষতা, বাইরের আইন-ব্যবস্থা গ্রহণ ও সমাজের পশ্চিমায়নকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন; তবে সময়, প্রেক্ষাপট ও কৌশলে পার্থক্য আছে—পেতরের রূপান্তর সাম্রাজ্যবাদী ও সামরিক লক্ষ্যকেন্দ্রিক ছিল, যখন আতাতুর্কের রূপান্তর জাতীয়তাবাদী ও রাষ্ট্রগঠনকেন্দ্রিক ছিল। প্রতিটি সংস্কারের ব্যবহারিক ফলাফল ও সমাজব্যবস্থায় প্রভাবও উল্লিখিত—সংস্কারগুলোর মাধ্যমে রাষ্ট্রের সামর্থ্য বৃদ্ধি পেলেও অতিরিক্ত যুদ্ধ ও করভারের কারণে জনজীবন কষ্টে পড়ে এবং কিছু নীতির কারণে শাসকের জনপ্রিয়তা ধীরে ক্ষয়ে যায়। এই কারণেই ইতিহাসে তাঁকে 'দুর্দান্ত পুনর্গঠক' বলা হয়, কিন্তু সমালোচনাও রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 606268)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিপ্লবগুলি সাধারণত বহুস্তরীয় কারণ ও বহুমুখী কর্মকাণ্ডের ফল। কোনো কোনো ক্ষেত্রে সামরিক নেতা, কোনো ক্ষেত্রে শহুরে বুর্জোয়া বা রাজনৈতিক দল নেতৃত্ব গ্রহণ করে পুরোনো শাসনব্যবস্থা পাল্টে দেয়। নিচের উপকথাগুলো এই প্রেক্ষাপটকে সামনে রেখে প্রদান করা হলো।

Options:
ক. নেপোলিয়ন বোনাপার্ট কীভাবে ফরাসি বিপ্লবে উঠে আসেন? সংক্ষেপে উল্লেখ কর।
খ. ফরাসি বিপ্লবের 'ত্রাসের শাসন' বা Reign of Terror কীভাবে পরিচালিত হতো? প্রধান প্রতিষ্ঠা ও পদ্ধতি উল্লেখ কর।
গ. উদ্দীপকের কারণগুলো তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন কোন বিপ্লবের কারণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? দুইটি উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, পুরনো সমাজব্যবস্থা ভাঙতে বুর্জোয়া শ্রেণির নেতৃত্ব অপরিহার্য ছিল? যদি না হয়, অন্য কোন পরিস্থিতিতে বিপ্লব সফল হতে পারত—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেপোলিয়ন বোনাপার্ট ফরাসি বিপ্লবের মধ্যে ও পরে উঠেছিলামুখ্যত তার সামরিক কৃতিত্ব, রাজনৈতিক দক্ষতা ও সুযোগোপযোগী ষড়যন্ত্রের কারণে। তিনি কোরসিকার জমিন্দার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং বিপ্লবের সময় ফরাসি বিপ্লবের সৈন্য হিসেবে দ্রুত পদোন্নতি লাভ করেন। বিশেষ করে ইতালীয় অভিযান (১৭৯৬–১৭৯৭) ও মিসরীয় অভিযানে (১৭৯৮–১৭৯৯) তার সফলতা তাকে জনসমক্ষে পরিচিত করে। রাজনৈতিকভাবে ১৮ ব্রুমেয়ারে (৯ নভেম্বর ১৭৯৯) তিনি একজন কুঠুরী ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে দিরেক্টোরিয়ার পতন ঘটিয়ে প্রথম কনসাল হিসেবে ক্ষমতায় আসেন (Coup of 18 Brumaire)। পরে ১৮০৪ সালে তিনি নিজেকে সম্রাট (Emperor) ঘোষণা করে কেন্দ্রীকৃত সামরিক ও প্রশাসনিক শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। সংক্ষেপে: সামরিক সাফল্য + বিপ্লবের রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা + কৌশলগত কু-প্রয়োগ = নেপোলিয়নের উত্থান।

খফরাসি বিপ্লবের 'ত্রাসের শাসন' (Reign of Terror) কেবল নির্দিষ্ট সময়কালের রাজনৈতিক নিপীড়নই নয়, এটি একটি সংগঠিত রাষ্ট্রীয় নীতিও ছিল। মূল বৈশিষ্ট্যগুলো:
- সময়কাল: প্রায় ১৭৯৩ থেকে ১৭৯৪ (বিশেষত কমিটী অফ পাবলিক সেফটির কার্যকালের মধ্যে)।
- নেতৃত্ব: কমিটী অফ পাবলিক সেফটি (Committee of Public Safety)—রবর্পিয়েরের মত নেতারা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
- আইন ও প্রতিষ্ঠান: বিপ্লবী বিচারালয় (Revolutionary Tribunal), 'সাসপেক্ট আইন' (Law of Suspects) ইত্যাদি প্রতিষ্ঠিত হয়ে সংশয়ের ভিত্তিতে গ্রেপ্তার ও বিচারের সুযোগ বাড়ায়।
- পদ্ধতি: দ্রুত বিচার, স্বল্পতর আপিল-অধিকার, গিলোটিনের ব্যবহার এবং গণধর্ষিত বিচারের মাধ্যমে দমন।
- লক্ষ্য: বিপ্লব বিরোধী ও সন্দেহভাজন ব্যক্তিদের আতঙ্কিত করা, অভ্যন্তরীণ শত্রু নির্মূল করা এবং বিপ্লবের ধারাকে রক্ষা করা।
ফলস্বরূপ বহু নিরীহ ও রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ নির্বিচারে শাস্তি পেল এবং সমাজে ভয় পরিবেশ সৃষ্টি হল।

গউদ্দীপকের কারণগুলো নিম্নোক্ত দুই বিপ্লবের কারণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ:
1) ফরাসি বিপ্লব (French Revolution): উদ্দীপকে যেমন সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের কথা বলা হয়েছে—তথ্যগতভাবে ফরাসি বিপ্লবে প্রত্যক্ষ মিল রয়েছে: বিশেষ সুবিধাভোগী যাজক ও অভিজাত শ্রেণি বনাম অধিকারহীন তৃতীয় অবস্থান, করের বোঝা, খাদ্য সংকট, রাজনৈতিক অনাকাঙ্ক্ষিততা এবং আলোকিত চিন্তার প্রভাব—all মিলিতভাবে বিরোধ সৃষ্টি করেছিল।
2) রুশ বিপ্লব (Russian Revolution of 1917): যদিও সময় ও প্রেক্ষাপট আলাদা, তবুও মূল কারণগুলো—উচ্চ মানবীয় দূর্যোগ, সামন্ততান্ত্রিক/অবৈচিত্র্যপূর্ণ শাসন, অর্থনৈতিক দুরবস্থায় কৃষক ও শ্রমিক শ্রেণীর ক্রমবর্ধমান অসন্তোষ এবং একটি রাজনৈতিক উদ্যোগী শ্রেণির (বোলশেভিক পার্টি) সংগঠিত নেতৃত্ব—উদ্দীপকের ধর্মঘট, অনাচার ও অধিকারহীনতা সম্পর্কিত কারণগুলোর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সংক্ষেপে: সামাজিক অর্থনৈতিক অবক্ষয় + রাজনৈতিক অবাধ ঘাটতি + সংগঠিত নেতৃত্ব = বিপ্লবের সম্ভাবনা।

ঘনা—বুর্জোয়া নেতৃত্ব সর্বদা অপরিহার্য ছিল এমনটিই বলা যায় না, কিন্তু অনেক ক্ষেত্রে এটি সহায়ক ও কার্যকর ছিল। বিশ্লেষণ:
- বুর্জোয়া নেতৃত্বের সুবিধা: সাংগঠনিক ক্ষমতা, আইনি-রাজনৈতিক জ্ঞান, নগদ অর্থ ও যোগাযোগের ক্ষমতা এবং সমাজে মাঝামাঝি শ্রেণি হিসেবে উচ্চ মধ্যবিত্তকে অনুপ্রাণিত করার সামর্থ্য—এই সব মিলিয়ে তারা বিপ্লবকে রাজনৈতিক বৈধতা ও বৃহত্তর সমর্থন দিয়ে সফল করতে পারে। উদাহরণ: ফরাসি বিপ্লবের অনেক অংশই বুর্জোয়া স্বার্থ ও আদর্শ দ্বারা চালিত ছিল।
- বিকল্প পরিস্থিতি যেখানে বুর্জোয়া না থাকেই বিপ্লব সফল হতে পারত:
  1) শক্তিশালী স্বতঃস্ফূর্ত জনউত্তেজনা ও ব্যাপক কৃষক/শ্রমিক আন্দোলন যদি সুসংগঠিত এবং নেতৃত্বে ঐকমত্যপূর্ণ থাকে (যেমন কিছু কৃষিবিশ্বস্ত বিদ্রোহ), তবে সংগ্রাম সফল হতে পারে।
  2) একটি রাজনৈতিক বা সামরিক দল (যেমন তৎকালীন রাশিয়ার বোলশেভিকরা) যদি সুসংগঠিত আদর্শিক নেটওয়ার্ক এবং বাহ্যিক/অভ্যন্তরীণ সহায়তা পায়, তাহলে তারা বুর্জোয়ার ছাড়া ক্ষমতা দখল করতে পারে।
- বাস্তব উদাহরণ: রুশ বিপ্লব—প্রথমত বুর্জোয়া অংশগ্রহণ কম ছিল; এতে লেনিন ও বোলশেভিকরা কর্মী ও সৈন্যদের সমর্থন নিয়ে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে। একইভাবে কিছু কৃষক বিদ্রোহ স্থানীয়ভাবে সফল হলেও দীর্ঘস্থায়ী রাষ্ট্রীয় পরিবর্তন আনতে ব্যর্থ হয়েছে যদি সংগঠিত নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক পরিকল্পনা না থাকে।
সুতরাং: বুর্জোয়া নেতৃত্ব প্রায়শই সহায়ক ও প্রাধান্যশীল ভূমিকা রাখে, কিন্তু এটি একমাত্র পথ নয়—সুসংগঠিত রাজনৈতিক শক্তি, সামরিক সমর্থন বা ব্যাপক জনসমর্থন থাকলেই বুর্জোয়ার অনুপস্থিতিতেও বিপ্লবের সাফল্য সম্ভাব্য।

Explanation:
উপরের সমাধানে বিপ্লবের সাধারণ কাঠামো, নেপোলিয়নের উত্থান এবং ত্রাসের শাসনের কর্মপদ্ধতি সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত কিন্তু প্রাঞ্জল ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। মূলত বিপ্লব হওয়ার জন্য তিনটি মৌলিক উপাদান জরুরি: (১) গঠনগত অসন্তোষ (সামাজিক-অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক বৈষম্য), (২) তাৎপর্যপূর্ণ প্ররোচক ঘটনা বা সংকট (খাদ্যসমস্যা, যুদ্ধের পরিণতি ইত্যাদি), এবং (৩) সংগঠিত নেতৃত্ব বা বাহ্যিক সুযোগ-সুবিধা। নেপোলিয়নের ক্ষেত্রে সামরিক কৃতিত্ব ও রাজনৈতিক কূটকলা তাকে ক্ষমতায় নিয়ে আসে। ত্রাসের শাসন ছিল বিপ্লব রক্ষার্থে গৃহীত কেন্দ্রীয়কৃত ও বিধ্বংসী কৌশল যার ফলে দ্রুত বিচার ও শাস্তি প্রয়োগ করা হতো। পূর্বের কারণগুলোর সাদৃশ্য বিশ্লেষণে ফরাসি ও রুশ বিপ্লবকে উল্লেখ করা হয়েছে কারণ উভয়ক্ষেত্রেই অনুরূপ সামাজিক-অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক চাপে বিপ্লব জন্মায়। শেষ অংশে বর্ণিত হয়েছে কেন বুর্জোয়া নেতৃত্ব প্রায়শই কার্যকর হলেও এটি অভিন্ন পথে অপরিহার্য নয়—সুসংগঠিত রাজনৈতিক দল, সৈন্য সূত্রের সমর্থন বা জনাধিপত্যও বদলে দিতে পারে বিপ্লবের সফলতা। এই ধারণাগুলো ইতিহাস ও সমাজবিদ্যার তত্ত্বগত বিশ্লেষনের উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 606267)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশ শতকের প্রথমার্ধে ইউরোপের এক দেশের দ্রুত শিল্পায়ন, কারখানাভিত্তিক উৎপাদন বৃদ্ধি ও গ্রাম থেকে শহরে ব্যাপক অভিবাসনের ফলে শহরগুলোতে গৃহস্থালী ও শ্রমজীবী লোকসংখ্যা দ্রুত বেড়ে ওঠে। দীর্ঘ কাজঘণ্টা, নিম্ন মজুরি, অসুরক্ষিত কাজের পরিবেশ ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের সীমাবদ্ধতার বিরুদ্ধে শ্রমিকদের মাঝে অসন্তোষ জেগে ওঠে। সময়ের সাথে তাদের সংগঠিত দাবি ও প্রতিবাদ রাজনীতিতে ও আইনে পরিবর্তন আনতে শুরু করে।

Options:
ক. লুডডাইটস আন্দোলন কী? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা কর।
খ. চার্টিস্ট আন্দোলন কী? এর মূল দাবি ও কর্মপদ্ধতি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের প্রদত্ত শিল্পায়ন-পরিবেশের যে পরিবর্তনের কথা বলা হয়েছে, তার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন অধ্যায় বা বিষয়ের সাদৃশ্য আছে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তুমি কি মনে করো, “প্রযুক্তিগত যন্ত্রপাতির প্রচলনই ছিল শ্রমিক শ্রেণীর বিরোধের প্রধান কারণ” — এ মন্তব্যের পক্ষে বা বিপক্ষে তোমার অবস্থান কী? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলুডডাইটস আন্দোলন ছিল উনিশ শতকের শুরুতে ব্রিটেনে সংঘটিত একটি প্রতিবাদমূলক আন্দোলন, যেখানে মূলত টেক্সটাইল শিল্পের কিছু দক্ষ কমিকর (artisan) ও শ্রমিকরা নতুন যন্ত্রপাতি ভাঙচুর করত। সময়কাল প্রায় ১৮১১ থেকে ১৮১৭ পর্যন্ত। কারণগুলো ছিল: মেশিনের ফলে তাদের কাজ ছাড়া হওয়া বা মজুরি কমে যাওয়া, কাজের অনিশ্চয়তা এবং নাইট-টেক্সচারের নিচে পড়া দক্ষতার অবমূল্যায়ন। তাদের কর্মপদ্ধতি ছিল গোপনে রাতের বেলা কারখানায় ঢুকে লুম (loom) ও অন্যান্য যন্ত্রপত্র ধ্বংস করা; কখনও কখনও তারা সশস্ত্র বিক্ষোভও করত। সরকার ও মালিকপক্ষ কড়া দমনাত্মক নীতি গ্রহণ করলে আন্দোলন দমন হয়ে যায়; দীর্ঘমেয়াদে প্রযুক্তিগত পরিবর্তন অব্যাহত থাকলেও শ্রমিক প্রতিরোধ ও সংগঠন সম্পর্কে গভীর শিক্ষাও অর্জিত হয়।

খচার্টিস্ট আন্দোলন একটি সংগঠিত শ্রমজীবী গণতান্ত্রিক আন্দোলন, প্রধানত ব্রিটেনে, যা ১৮৩৮ সালে 'পিপলস চার্টার' পেশের মাধ্যমে শুরু হয়। এর মূল ছয় দফা দাবি ছিল: (১) পুরুষদের সাধারণ ভোটাধিকারের প্রতিষ্ঠা (universal male suffrage), (২) গোপন ব্যালট (secret ballot), (৩) সংসদে সদস্য হওয়ার জন্য সম্পত্তি যোগ্যতা বাতিল, (৪) সদস্যদের মজুরি প্রদানের ব্যবস্থা (so that সাধারন মানুষেরাও নির্বাচনে অংশ নিতে পারে), (৫) সমান নির্বাচনী থেকে-প্রতিনিধিত্ব (equal electoral districts), ও (৬) বাৎসরিক সংসদ নির্বাচন (annual parliaments) — যদিও গ্রন্থভেদের মধ্যে বছরের ব্যাপারটি বিভিন্নভাবে ব্যাখ্যা হয়েছে। তাদের কর্মপদ্ধতিতে ছিল: ভিড়ভাড়া সভা, প্রচারপত্র, ব্যাপক পিটিশন (উদাহরণ: তিনটি প্রধান পিটিশন ১৮৩৯, ১৮৪২, ১৮৪৮), সভার মাধ্যমে গণচেতনায় উত্থান এবং কখনও কখনও শ্রমিক প্রতিবাদ ও ধর্মঘট। প্রথমদিকে সফলতা সীমিত ছিল; সরকারি প্রত্যাখ্যান ও ভিন্ন মতাদর্শের কারণে সরাসরি চাহিদা মেনে নেওয়া হয়নি। তবু চার্টিস্ট আন্দোলন পরে নির্বাচনী সংস্কার ও শ্রমিক সংগঠনের ভিত্তি গড়ে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

গউদ্দীপকের শিল্পায়ন-পরিবর্তনটির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের যে অধ্যায়/বিষয়ের সাদৃশ্য আছে তা হলো 'ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিভল্যুশন ও সমাজগত প্রভাব', বিশেষত: শহরায়ণ, কারখানী ব্যবস্থা, শিশু শ্রম, কাজের শর্ত, শ্রমিক শ্রেণির গঠন, শ্রমিক সংগঠন ও প্রথমদিকে শ্রম আইনসমূহের উদ্ভব। বিশ্লেষণ: পাঠ্যবইয়ে দেখানো হয়েছে কিভাবে যান্ত্রিক উৎপাদন কৃষিকাজের উপর নির্ভরশীলতার স্থান নিল, মানুষ গ্রাম ছেড়ে শহরে এসে কারখানায় কাজ করতে শুরু করল; ফলে পরিবারব্যবস্থা, জীবনস্তর ও স্বাস্থ্যগত সমস্যা দেখা দিয়েছে। এই প্রেক্ষাপটই শ্রমিকদের সংগঠিত করার ভিত্তি তৈরি করে—লুডডাইটস বা চার্টিস্টদের মতো প্রতিক্রিয়া, শ্রম ইউনিয়নের উত্তরণ ও পরে নির্বাচনী সংস্কারের দাবি। তাই উদ্দীপকের প্রতিবাদের কারণ ও ফলাফল পাঠ্যবইয়ের উক্ত অধ্যায়ের মূল বিষয়গুলোর সরাসরি প্রতিফলন।

ঘআমি আংশিকভাবে সম্মত। অর্থাৎ প্রযুক্তিগত যন্ত্রপাতির প্রচলন বড় একটি কারণ ছিল, কিন্তু একমাত্র বা মূল কারণ নয়। যুক্তি: যন্ত্রপাতি চালু হওয়ার ফলে কিছু কাজ অটোমেটেড হয়ে দক্ষ কারিগরদের কর্মসংস্থান হ্রাস পেয়েছিল এবং মজুরি-অবনতি ঘটেছিল—এটি বিনা সন্দেহে শ্রমিক ক্ষোভের তীব্র কারণ। তবে শ্রমিক বিরোধের পেছনে আরও গুরুত্বপূর্ণ ছিল সামাজিক ও রাজনৈতিক কাঠামোর অবক্ষয়: কর্মক্ষেত্রে সুরক্ষা ও স্বাস্থ্য-নীতির অভাব, সংসদীয় প্রতিনিধিত্বের সীমাবদ্ধতা, দরিদ্র জীবনের দীর্ঘস্থায়ী চাপ এবং শ্রমিকদের সংগঠন গঠনের সুযোগের অভাব। তদুপরি, আইডিয়োলজিক্যাল প্রভাব—যেমন স্বাধীনতা, সমতা ও নাগরিক অধিকার সম্পর্কে ধারণা—ও মানুষকে আন্দোলনে প্ররোচিত করেছিল (ফ্রেঞ্চ রেভল্যুশনের মূল্যবোধের প্রভাব পরোক্ষভাবে)। অতএব প্রযুক্তি ছিল তীব্র প্ররোচনা, কিন্তু রাজনৈতিক-সামাজিক অনিয়ম, অর্থনৈতিক ন্যায্যতার অভাব ও আইনি-প্রতিষ্ঠানগত দুর্বলতাই মূলভাবে সংঘর্ষকে জ্বরায়িত করেছিল। শেষ কথা: প্রযুক্তি সমস্যা সৃষ্টি করলেও, দমন বা সংস্কারের রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া নির্ধারণ করেছে কবে ও কেমনভাবে পরিবর্তন আসবে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ভিত্তি হলো উনিশ শতকের শিল্পযুগের ইতিহাস ও শ্রমিক আন্দোলনের সাধারণ বিশ্লেষণ। লুডডাইটস আন্দোলন প্রকৃতপক্ষে প্রযুক্তির দ্রুত বিস্তারের বিরুদ্ধে artisans-দের প্রতিক্রিয়া ছিল; তারা সরাসরি যন্ত্রভাঙচুর করলেও তাদের সমস্যা ছিল কর্মসংস্থান ও সামাজিক মর্যাদার হানির সঙ্গে জড়িত। চার্টিস্ট আন্দোলন ছিল সংগঠিত গণতান্ত্রিক চাহিদা-ভিত্তিক আন্দোলন, যা প্রাথমিকভাবে নির্বাচনী সংস্কার ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়াতে চাইত—তার কর্মপদ্ধতি পিটিশন, সভা ও গণপ্রচারের মাধ্যমে। উদ্দীপকের শিল্পায়ন-পরিবর্তন ও পাঠ্যবইয়ের 'ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিভল্যুশন ও সামাজিক প্রভাব' অধ্যায়ের সাদৃশ্য স্পষ্ট: উভয় ক্ষেত্রেই শিল্পায়ন থেকে জনসামাজিক পরিবর্তন, শ্রমিক শ্রেণির উদ্ভব ও তাদের রাজনৈতিক দাবির উত্থান দেখা যায়। অবশেষে, প্রযুক্তিগত পরিবর্তনের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ হলেও এটি একমাত্র কারণ নয়; সামাজিক-রাজনৈতিক অবকাঠামো, আইনি অধিকার ও অর্থনৈতিক নীতির অনুপস্থিতিই বিরোধকে গভীর করে। এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক দলিল, শ্রম আন্দোলনের গবেষণা ও শিক্ষাবইয়ের সার্বিক বিবরণ থেকে সুসংগত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 606265)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় সময়ে বিভিন্ন সম্রাট ও শাসকরা তাদের শাসনকালের আইন ও রীতিনীতি সংকলন করে আইনবিধি বা কোড প্রণয়ন করেছেন। উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীন মেসোপটেমিয়ায় হাম্বুরাব্বির আইনসংকলন এবং বাইজান্টাইন সম্রাট জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis। এই ধরনের আইনবিধি শুধুমাত্র বিচারব্যবস্থা ও প্রশাসনকে সুশৃঙ্খল করেনি, বরং ঐতিহাসিকভাবে ওই শাসকদের স্থায়ী খ্যাতিও এনে দিয়েছে।

Options:
ক. আইনবিধি (Code of Laws) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. বাইজান্টাইন সম্রাট জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis সংকলনের প্রধান উদ্দেশ্যগুলো কী ছিল এবং তিনি এগুলো কীভাবে বাস্তবায়ন করেছিলেন? উল্লেখ্যযোগ্য উপাদানগুলি বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত হাম্বুরাব্বির আইন সংকলনের সাথে জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis-এর কর্মকাণ্ডে কী সাদৃশ্য ও পার্থক্য পাওয়া যায়? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. “জাস্টিনিয়ানের আইনসংকলন তাকে বিশ্বের ইতিহাসে বিশেষ পর্যায়ে স্বীকৃতি দিয়েছে।” — উক্তির সত্যতা যাচাই করে উপযুক্ত কারণ ও উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক আইনবিধি বলতে একটি রাষ্ট্র বা সমাজে প্রচলিত আইন, বিধি ও নিয়মসমূহকে সুশৃঙ্খলভাবে সংগ্রহ করে সংকলিত বা codified গ্রন্থকে বোঝায়। সাধারণভাবে এমন একটি আইনবিধিতে আদালত-ব্যবহার, দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিধান, সম্পত্তি ও পরিবারবহিসংক্রান্ত আইন ইত্যাদি বিষয়ে ধারাবাহিক ও স্পষ্টভাবে ধারাসমূহ লেখা থাকে, যাতে বিচারক, প্রশাসক ও সাধারণ মানুষ এ আইনগুলো থেকে ন্যায়বিচার ও শাসন-নির্দেশনা গ্রহণ করতে পারে।

খ জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis (প্রায় ৫২৯–৫৩৪ খ্রি.):
উদ্দেশ্য:
- রোমান আইনের বিভাজিত, বিরোধপূর্ণ ও ছড়িয়ে থাকা বিধানগুলো একত্র করা ও অব্যবহৃত/বিরোধী বিধান অপসারণ করে একটি সুসংহত আইনবিধি গঠন করা।
- সাম্রাজ্যের প্রশাসন ও বিচারব্যবস্থায় একরকমতা ও স্থিতিশীলতা আনা।
- আইনজীবীদের ও বিচারকদের জন্য স্পষ্ট নির্দেশুকৃত উৎস প্রতিষ্ঠা করা যাতে আইন প্রয়োগে সামঞ্জস্য থাকে।

বাস্তবায়ন ও উপাদানসমূহ:
- Code (Codex) — সম্রাটীয় আইন ও ইস্যুকৃত বিধানসমূহের সংকলন।
- Digest বা Pandects — রোমান আইনজ্ঞদের সিদ্ধান্ত ও বিবৃতিগুলোর সংক্ষেপিত সংগ্রহ (বহু সূত্র ও ব্যাখ্যার সমন্বয়)।
- Institutes — আইন শিক্ষার জন্য সংক্ষিপ্ত উপদেশক গ্রন্থ (শিক্ষার্থী ও অ্যাডভোকেটদের জন্য)।
- Novellae (নোভেলারম) — পরবর্তীতে জারি করা নতুন আইনসমূহের সন্নিবেশ।

জাস্টিনিয়ান বিদ্যাশালী আইনজ্ঞ ও কমিশন (যার মধ্যে লেবেলাস, ত্রোম্পানাস ইত্যাদি ছিলেন) নিয়োগ করে আইনগ্রন্থগুলো সংকলন করান; ভুল-বিরোধ অপসারণ ও উপযুক্ত সংস্করণ অনুমোদন করে এগুলো সমগ্র সাম্রাজ্যে প্রচলিত করেন।

গ সাদৃশ্য:
- কেন্দ্রীভূত সংকলন: হাম্বুরাব্বিও জাস্টিনিয়ানও বিদ্যমান প্রচলিত বিধান, রীতিনীতি ও সিদ্ধান্তগুলিকে কেন্দ্র থেকে সংগঠিত করে একটি আনুষ্ঠানিক কোড তৈরির উদ্যোগ নেন—উভয়েই শাসকের পৃষ্ঠপোষকতায় আইনজাত করা হয়েছে।
- শাসক-দ্বারা আইনের বৈধতা: দুই ক্ষেত্রেই রাজা/সম্রাট নিজেকে আইনের প্রদানকারী বা সংশোধনকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন, ফলে কোডগুলোকে শাসনশক্তির প্রতিফলন বলা যায়।
- সমাজ নিয়ন্ত্রণ ও ন্যায়বিচার নিশ্চিতকরণ: উভয় আইনবিধিই সামাজিক আচরণ নিয়ন্ত্রণ, অর্থনৈতিক লেনদেন নিয়ন্ত্রণ ও শাসনকার্যের ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করতে ভূমিকা রাখে।

পার্থক্য:
- উৎপত্তি ও ভিত্তি: হাম্বুরাব্বির আইন প্রথাগত, ধর্মীয় ও প্রথাগত রীতির উপর অধিকভাবে নির্ভরশীল এবং শাস্তির কট্টরতার জন্য পরিচিত (লেক্স টেলিওনিস মূলক), যেখানে জাস্টিনিয়ানের সংকলন রোমান আইনবেদি (jurisprudence) ও আইনী তত্ত্বের ফল—আলোচ্য রোমান বিবেচনার উপর ভিত্তি করে ক্যানোনিক্যাল ও সিভিল নীতি উপস্থাপন করে।
- প্রণয়ন পদ্ধতি: হাম্বুরাব্বি সম্ভবত ঐতিহ্যগত রীতিনীতির উপর ভিত্তি করে রাজকীয় ঘোষণার মাধ্যমে বিধান রূপ দেয়; জাস্টিনিয়ানের ক্ষেত্রে আইনজ্ঞদের বিশাল পাণ্ডিত্যের মাধ্যমে সম্পাদিত গবেষণা ও নির্বাচিত সূত্রগুলোকে সাজিয়ে বৈজ্ঞানিকভাবে সংকলন করা হয়।
- ভৌগোলিক ও সাময়িক প্রভাব: হাম্বুরাব্বির কোড মূলত মেসোপটেমিয়ার সামাজিক-আর্থিক কাঠামো নিয়ন্ত্রণ করে; জাস্টিনিয়ানের Corpus পরে মধ্যযুগ ও আধুনিক ইউরোপীয় আইনচর্চায় পুনরুজ্জীবিত হয়ে সিভিল ল' (civil law) প্রথার ভিত্তি গড়ে।

ঘ উক্তি যাচাইঃ সত্যতার পর্যায়
- মূল্যায়ন: উক্তিটি মুলত সত্য। কারণ জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis শুধু তখনকার বাইজান্টাইন সাম্রাজ্যের জন্য নয়, পরবর্তীতে ইউরোপীয় আইনচর্চায় মৌলিক সূত্র সরবরাহ করে। মধ্যযুগে বিশেষ করে ১১-১২ শতকে বলোনিয়া ও অন্যান্য কেন্দ্রে রোমান আইনের অধ্যয়ন থেকে এই সংকলন পুনরুদ্ধার হয়ে ইউরোপীয় সিভিল ল' পরম্পরার ভিত্তি নিবার্হী হয়। পরবর্তীতে নেপোলিয়ন কোড ইত্যাদি আধুনিক কোডগুলোতে রোমান আইনের নানান ধারার প্রতিফলন দেখা যায়। ফলে জাস্টিনিয়ানের আইনসংকলন তাকে আইনি ইতিহাসে চিরস্মরণীয় ও ‘বিশেষ স্থানে’ অধিষ্ঠিত করেছে।
- সীমাবদ্ধতা ও পরিপূরক মন্তব্য: যদিও তিনি আইনবিজ্ঞানকে সংহত করে স্থায়ী কীর্তি রাখেন, তবু তাঁর ব্যক্তিগত সাফল্য সামরিক বিজয় বা রাজনৈতিক প্রসারে নয়—আইনি ঐতিহ্যের সংরক্ষণে বেশি। তাই ‘‘বিশেষ স্থানে’’ আনার বক্তব্য মূলত আইনি ও সাংস্কৃতিক ইতিহাসের প্রেক্ষিতে যথার্থ।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমেই আইনবিধির সংজ্ঞা পরিষ্কার করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন সমন্বিত কোড প্রয়োজন। জাস্টিনিয়ানের Corpus Juris Civilis-এর বিষয়ে উৎসগুলো থেকে জানা যায় যে তিনি একটি সংগঠিত, পাণ্ডিত্যপূর্ণ প্রচেষ্টা পরিচালনা করেছিলেন—এ কারণে তার কোডের উপাদানগুলো (Code, Digest, Institutes, Novellae) আলাদা করে উল্লেখ করা হয়েছে। হাম্বুরাব্বি ও জাস্টিনিয়ানের তুলনায় সাদৃশ্য হিসেবে কেন্দ্রীভূত সংকলন, শাসক-প্রমাণীকরণ ও সমাজঊর্ধ্ব নিয়ন্ত্রণের দিকগুলো তুলে ধরা হয়েছে; পার্থক্য হিসেবে আইনগত উৎপত্তি, প্রণয়ন পদ্ধতি ও নীতিগত ভিত্তির ভিন্নতা বিশ্লেষণ করা হয়েছে। শেষ অংশে উক্তির সত্যতা যাচাইতে ঐতিহাসিক প্রভাব, পরবর্তী সময়ে রোমান আইনের পুনর্জাগরণ ও আধুনিক সিভিল ল' প্রথার উপর প্রভাব উল্লেখ করে সূত্রসমর্থন করা হয়েছে—এগুলোই দেখায় কেন জাস্টিনিয়ান আইনি ইতিহাসে বিশেষ পরিচিতি পেয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 606266)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনিশশ কালের শেষের আগে, ১৭৮০-এর দশকের শেষভাগে ফ্রান্সে একটি সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দেয়া হলো—একজন স্বৈরশাসক রাজা কেন্দ্রীয় সরকারের সকল সিদ্ধান্ত নিয়ন্ত্রণ করতেন; বাসিন্দাদের সামাজিক মর্যাদা ও কর ও সুযোগে বড় ধরনের বৈষম্য ছিল; সাধারণ মানুষের কষ্ট ও অভাব বাড়ছিল; একই সময়ে কিছু বুদ্ধিজীবী ও লেখক সমাজের অন্যায়-অবস্থার তীব্র সমালোচনা করেন এবং জনগণের মধ্যে নতুন রাজনৈতিক ধারণা ছড়িয়ে দিতেন। এই অবস্থা ক্রমান্বয়ে সামাজিক উত্তেজনা বাড়ায় এবং এক পর্যায়ে গণআন্দোলনে পরিণত হয়।

Options:
ক. উক্ত সময়ের ফ্রান্সের রাজাকে চিহ্নিত কর এবং তিনি কিভাবে ক্ষমতা ধারণ করতেন সংক্ষেপে লিখ।
খ. Third Estate বা তৃতীয় শ্রেণি বলতে কীকে বোঝানো হতো? তাদের প্রধান গোষ্ঠীগুলো কী কী ছিল এবং কেন তারা অসন্তুষ্ট ছিল ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরে বর্ণিত পরিস্থিতির সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত কোন বিশেষ ঘটনার মিল আছে? নাম ও ঘটনার সংক্ষিপ্ত বিবরণ দাও এবং মিল-অমিল ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কিভাবে ঐ সময়ে লেখক ও দার্শনিকদের চিন্তা-ভাবনা এবং লেখনী বিপ্লবকে অবশ্যম্ভাবী করে তোলে? নানা উপায়ে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত সময়ের ফরাসি রাজা ছিলেন লুই XVI (লুই সোলদশ কিংবা লুই ষোড়শ)। তিনি ১৭৭৪ থেকে ১৭৯২ সাল পর্যন্ত রাজত্ব করেছিলেন। লুই XVI-র শাসন ছিল সংবিধানপ্রতিহত না হওয়া পর্যন্ত মূলত ঐতিহ্যবাহী স্বৈরশাসন-ধারার ওপর নির্ভরশীল; ধর্মীয় ও অভিজাত শ্রেণির বিশেষ মর্যাদা ও সুবিধা রক্ষার জন্য রাজকীয় কর্তৃত্ব ব্যবহার করা হতো এবং রাজ্য-পরিষদের ওপর শেষ সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা রাজা বা তার মন্ত্রিপরিষদের হাতে ছিল। অর্থনীতিতে ক্রমবর্ধমান সংকট এবং রাজপ্রাসাদের ব্যয়ভার সরকার পরিচালনায় দুর্বলতা ও ঋণ সৃষ্টির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

খThird Estate বা তৃতীয় শ্রেণি বলতে ফরাসীর সমাজব্যবস্থায় যাজক (প্রথম শ্রেণি) ও অভিজাত/নবাবি (second estate) ছাড়ায় বাকি সব সাধারণ মানুষকে বোঝানো হতো। এর প্রধান গোষ্ঠীগুলো ছিল—(১) বুর্জোয়া (ব্যবসায়ী, শিল্পপতি, আইনজীবী, চিকিৎসক, শিক্ষক, লেখক ইত্যাদি), (২) কৃষক (কৃষিজীবী গ্রামীণ জনতা), (৩) শহরের শ্রমিক ও চাকরিজীবী দরিদ্র নিন্মশ্রেণী। তারা অসন্তুষ্ট ছিল কারণ: (ক) কর ও দায়ভার অনুপাতহীনভাবে তাদের উপর চাপানো হত, (খ) রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব ও প্রশাসনিক সুবিধা পেত না, (গ) যাজক ও অভিজাতরা আইনগত ও অর্থনৈতিক বিশেষাধিকার ভোগ করত, (ঘ) খাদ্যসঙ্কট ও মূল্যবৃদ্ধি সাধারণ জনজীবন দুর্বিষহ করে তুলেছিল—এগুলো তৃতীয় শ্রেণির অসন্তোষের মূল কারণ।

গউপরে বর্ণিত পরিস্থিতির সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত ‘ফরাসি বিপ্লব’ (১৭৮৯ খ্রি.) ঘটনার মিল রয়েছে। বিশেষত—Estates-General আহ্বান, তৎপর কয়েক মাসের মধ্যে জাতীয় সভা গঠন ও টেনিস কোর্ট শপথ, এবং পরে ১৪ জুলাই ১৭৮৯-এ বাস্তিল পানাগ্রহণ—এই ঘটনাগুলোই ওই বর্ণনার সঙ্গে সরাসরি মিল রাখে। মিলগুলো হল—সামাজিক বৈষম্য, অর্থনৈতিক সংকট, তৃতীয় শ্রেণির রাজনৈতিক অনুপস্থিতি ও লেখক-বুদ্ধিজীবীদের তীব্র সমালোচনা, যা গণ-প্রতিরোধ ও বিপ্লবী আন্দোলনকে উসকে দেয়। অমিল হিসেবে বলা যায়—আমার সংক্ষিপ্ত বর্ণনায় সাধারণভাবে বর্ণিত সামাজিক উত্তেজনা ও লেখকদের ভূমিকা থাকলেও পড়াশোনার বইয়ে ঘটনাগুলো ধারাবাহিক ও নির্দিষ্ট তারিখ, সংবিধান প্রণয়ন, রাজনৈতিক দল ও গণহত্যার মত বিস্তারিত ফলাফলও রয়েছে; অর্থাৎ সেই লেখা বিস্তৃত রাজনৈতিক ও সাংগঠনিক ঘটনার বিশদ দেয় যা সংক্ষিপ্ত পরিস্থিতি-বর্ণনায় স্বয়ংক্রিয়ভাবে উপস্থিত নাও থাকতে পারে।

ঘলেখক ও দার্শনিকদের কার্যকারিতা ও তাদের লেখনী কিভাবে বিপ্লবকে অবশ্যম্ভাবী করে তোলেন—এর সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ:
1) তত্ত্বগত আঘাত: মন্টেস্কিয়ো কর্তৃক প্রস্তাবিত শক্তির বিভাজন, রুশোর সামাজিক চুক্তি তত্ত্ব ও স্বৈরতন্ত্রের বিরোধিতা—এসব রাজতন্ত্রের নৈতিক ভিত্তি আলপাত করে, ফলে স্বৈরশাসনের আইনগত ও নৈতিক বৈধতা প্রশ্নের মুখে পড়ে।
2) চিত্রায়ন ও সমালোচনা: ভলতেয়ার ও অন্যান্যদের তোতাত্ত্বিক ও ব্যঙ্গাত্মক রচনাসমূহ গির্জা ও যাজকতন্ত্রের কুটকাচতি, দুর্নীতি ও সামাজিক অন্যায় উঠে আসে; অন্যায় প্রতিষ্ঠার বাস্তব চিত্র জনগণের নিকট পৌঁছায়।
3) জ্ঞানের প্রসার: Encyclopédie’র মতো বৃহৎ গ্রন্থসমূহ ও পত্রপত্রিকাগুলো সাধারণ মানুষের মধ্যে নতুন ধারণা ও তথ্য ছড়িয়ে দেয়—অধিকার, আইন, ইতিহাস ও সমসাময়িক নীতি সম্পর্কে সচেতনতা জন্মায়।
4) পাবলিক স্পেস ও স্যালন সংস্কৃতি: শহরে স্যালন, ক্লাব ও কফিহাউসে বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে বুদ্ধিজীবী ও মধ্যবিত্তের মধ্যে সংগঠিত চিন্তা ছড়িয়ে পড়ে এবং রাজনৈতিক সচেতনতা সংগঠিত হয়।
5) ব্যবহৃত ভাষা ও প্রচারণা: ছোট পাম্পলেট, প্রবন্ধ ও নাটকের মাধ্যমে সহজ ও প্রভাবশালী ভাষায় সাধারণ মানুষের মধ্যে অসন্তোষ ও পরিবর্তনের আকাঙ্খা জাগে।
6) নেতৃত্ব ও আদর্শগত একীকরণ: বুর্জোয়া শ্রেণি ও শিক্ষিত মানুষের মধ্যে নেতৃত্ব গঠিত হয়; এরা রাজনৈতিক ও সাংগঠনিক উপায় অবলম্বন করে তৃতীয় শ্রেণির চাহিদাকে নীতিগত দাবি হিসেবে গড়ে তোলে।
সমষ্টিগতভাবে এই কারণগুলো লেখক ও দার্শনিকদের প্রতিপাদ্যকে শুধু তত্ত্বগত ভিত্তি দিল না, বরং ব্যাপক জনগোষ্ঠীর মধ্যে তা ছড়িয়ে দিয়ে বাস্তব আন্দোলনে রূপান্তরিত করেছিল—এভাবে লেখনীর ভূমিকা ফরাসি সমাজকে পরিবর্তনের দিকে ধাবিত করে এবং বিপ্লবকে অবশ্যম্ভাবী করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রতিটি অংশে ঐতিহাসিক ও সামাজিক কারণকে সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ক-তে লুই XVI-র পরিচয় ও তার শাসনব্যবস্থার মূল বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন কেন্দ্রীয় স্বৈরাচার বিরোধী পরিস্থিতি তৈরি হয়েছিল। খ-তে তৃতীয় শ্রেণির সামাজিক ও অর্থনৈতিক গঠন ও তাদের অসন্তোষের উৎস বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে যে কেন তারা বিপ্লবী শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হলো। গ-তে পাঠ্যবইয়ে শিক্ষিত ঘটনাগুলোর সঙ্গে মিল-অমিল করে স্পষ্ট করা হয়েছে যে সংক্ষিপ্ত সামাজিক চিত্র ও ইতিহাসের ধারাবাহিক ঘটনাগুলোর সংযোগ কেমন। ঘ-তে দার্শনিক ও লেখকদের তত্ত্ব ও প্রকাশমাধ্যম কিভাবে জনমানসে প্রভাব ফেলেছিল—তাহার উপায়গুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। মোটকথা, লেখনী ও সাংস্কৃতিক-নাগরিক বিশ্লেষণ একসাথে কাজ করে রাজনৈতিক পরিবর্তনকে ত্বরান্বিত করে; তাই বিষয়টি কেবল তাত্ত্বিক নয়, সামাজিক ও সাংগঠনিক প্রক্রিয়ার ফলও বটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 606263)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বর্ণিত যে প্রসঙ্গে বুদ্ধিজীবীরা জনগণকে জাগরণে ভূমিকা রেখেছেন, সেই ধারাবাহিকতায় ইউরোপের জ্ঞানোৎপাটন তথা অষ্টাদশ শতাব্দীর আলোক-বেগুনি বুদ্ধিজীবীদের রচনাবলি কিভাবে সাম্য, অধিকার ও নাগরিকচেতনা গড়ে তুলে বিভিন্ন দেশেই রাজনৈতিক পরিবর্তন ত্বরান্বিত করেছিল—এমন একটি পটভূমি উপস্থাপন করা হলো।

Options:
ক. ‘What is the Third Estate?’ গ্রন্থটি কার লেখা?
খ. এনসাইক্লোপেডি (Encyclopédie) বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বলা বুদ্ধিজীবীদের লেখনীর সঙ্গে রুশোর কোন মূল তত্ত্বের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তথ্য ও মতপ্রকাশের অবাধ প্রচার না থাকলে স্বাধীনতা-আন্দোলনগুলি কি বিকল্পভাবে ঘটে?—উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ‘What is the Third Estate?’ (Qu'est-ce que le Tiers-État?) গ্রন্থটি লিখেছেন এমম্যুয়েল-জোসেফ সিয়েস (Abbé Sieyès)। এই ছোট তবে প্রভাবশালী পামফলেটটি ১৭৮৯ সালে প্রকাশিত হয় এবং তৃতীয় সম্প্রদায়ের রাজনৈতিক পরিচয় ও জনপ্রতিনিধিত্বের যৌক্তিকতা তুলে ধরে ফরাসি সমাজে রাজনৈতিক সিদ্ধান্তগ্রহণে জনপ্রতিনিধির দাবিকে শক্তিশালী করে।

খ উত্তর: এনসাইক্লোপেডি (Encyclopédie) বলতে বোঝায় ডেনিস দিদরো এবং জাঁ-লরঁ দ্‌আলেমবার্ত (Diderot ও d'Alembert) সম্পাদিত এক ব্যাপক জ্ঞানকোষ ও রেফারেন্স গ্রন্থসংকলন, যা অষ্টাদশ শতকে প্রকাশিত হয়েছিল। এটির উদ্দেশ্য ছিল মানবজ্ঞান, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, সামাজিক ও দার্শনিক ধারনাসমূহ জমা করা এবং প্রচলিত ধর্মীয়-রাজনৈতিক কুসংকল্পকে যুক্তি ও প্রমাণের মাধ্যমে প্রশ্নে তোলা। এনসাইক্লোপেডি যুক্তিবাদ, ধর্মভিত্তিক কর্তৃত্বের সমালোচনা এবং সমাজের সংস্কারের মতবাদের প্রসারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

গ উত্তর: উদ্দীপকের বুদ্ধিজীবীদের লেখনীর সঙ্গে রুশোর (Jean-Jacques Rousseau) মূল তত্ত্ব—'সমাজচুক্তি' (Social Contract) ও 'জনসাধারণের অগ্রাধিকার/জনতা-সোভেরেনটি'—এর স্পষ্ট সাদৃশ্য আছে। রুশো আইন ও রাজনীতিকে মানুষের সার্বিকভাবে সম্মত চুক্তি হিসেবে দেখেছিলেন; বলে দিতেন যে রাষ্ট্রের বৈধতা জাতির সাধারণ ইচ্ছা (volonté générale) থেকে আহৃত। উদ্দীপকে বর্ণিত বুদ্ধিজীবীরা নাগরিকদের অধিকার, শাসকের কর্তৃত্বের সীমা এবং জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ সম্পর্কে জনচেতনাকে জাগ্রত করেছিলেন—এটি রুশোর ধারণার সঙ্গে মিলে যায়। উদাহরণ: রুশো দলিলায় বলেছিলেন যে রাজা ঈশ্বরের আরোপিত শাসক নয়; জনগণের ইচ্ছাই কায়েম করে বৈধতা—যা তৎকালীন লেখকদের রাজতন্ত্রের সমালোচনার সঙ্গে মিল রয়েছে।

ঘ উত্তর: বিশ্লেষণ—তথ্য ও মতপ্রকাশের অবাধ প্রচার না থাকলে স্বাধীনতা-আন্দোলনগুলি সম্ভাব্যভাবে অন্যভাবে বা দিল্লিতে বিলম্বিতভাবে ঘটত। বুদ্ধিজীবীদের রচনা, পত্র-পত্রিকা, প্রচারপত্র ও স্যালন আলোচনার মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মধ্যে রাজনৈতিক ধারণা বিস্তার পায়; প্রচার মাধ্যম না থাকলে জনমত সংহত করা কঠিন হতো। তবুও শুধূর লেখনি-চেতনা একা প্রত 충분 নয়—অর্থনৈতিক সংকট, সামাজিক বৈষম্য, রাজনীতিক ভুল, সামরিক হুমকি ও নেতৃত্ব ছিলো বিপ্লবের প্রয়োগযোগ্য উপাদান। সুতরাং, মুক্ত যোগাযোগ ও মতপ্রকাশের অভাবে জনগণের জাগরণ ধীর বা অসম্পূর্ণ হতো; কিন্তু রাজনৈতিক-আন্দোলন সম্পূর্ণরূপে দুটি কারণে বন্ধ হয়ে যেত—প্রয়োজনীয় বাস্তব সংকট ও নেতৃত্বের অনুপস্থিতি। সম্মিলিতভাবে বলা যায়: বুদ্ধিজীবীদের অবদান অনিবার্য ক্যালাইবের ছিল কারণ তারা যুক্তি ও ন্যারেটিভ তৈরি করেছিল, কিন্তু পরিবর্তন কার্যকর করতে সামাজিক-অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বাস্তবতা এবং সংঘটিত ঘটনা-ও প্রয়োজনীয়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর পেছনে যুক্তি ও ধারণা: (ক) Sieyès’র 'What is the Third Estate?' ছিল সরল ও কার্যকর রাজনৈতিক প্যামফলেট যা তৃতীয় শ্রেণীর রাজনৈতিক পরিচয় ও প্রতিনিধিত্ব দাবি করে ১৭৮৯-এর ফরাসি সংঘটনে তীব্র প্রভাব ফেলে—একারণে লেখকের সনাক্তকরণ গুরুত্বপূর্ণ। (খ) এনসাইক্লোপেডি ছিল আলোকবাদের জ্ঞান-সংগ্রহ ও বিতর্কের কেন্দ্র; এটি তত্ত্বগতভাবে ধর্ম ও অবাধ্য কর্তৃত্বকে প্রশ্ন করে বিবেচনার ধারাকে তথ্যসমৃদ্ধ করে। (গ) রুশোর 'সমাজচুক্তি' ও সাধারণ ইচ্ছার ধারণা সরাসরি জনগণভিত্তিক শাসন ও নাগরিক অধিকারকে প্রাধান্য দেয়; একইভাবে উদ্দীপকে বর্ণিত বুদ্ধিজীবীরা রাজতন্ত্র-প্রথা ও গির্জার কর্তৃত্বকে চ্যালেঞ্জ করে জনগণের অধিকারের কথা প্রচার করেছিলেন—এটি স্পষ্ট সাদৃশ্য। (ঘ) বিশ্লেষণে আমরা দেখেছি যে মতপ্রকাশ ও তথ্যপ্রবাহ আন্দোলন ত্বরান্বিত করে—চিঠি, পামফলেট, পত্রিকা, স্যালন ও গল্প সরকারবিরোধী ধারণা ছড়িয়ে দেয়। কিন্তু রাজনৈতিক পরিবর্তন সফল হতে হলে সামাজিক-অর্থনৈতিক সংকট, জনগণের ঐক্য, কার্যকর নেতৃত্ব ও ঘটনার অনুক্রম (যেমন তৎকালীন দুর্ভিক্ষ, আর্থিক সংকট, সামরিক পরাজয়) আবশ্যক। অতএব তথ্যের অভাবে জাগরণ ধীর হত, কিন্তু সম্পূর্ণভাবে আন্দোলন বন্ধ হতো না—অন্যান্য কারণসমূহ ও পরিস্থিতি অনুযায়ী বিকল্প পথ নিয়ে ইতিহাস গঠিত হত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 606264)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্ভাস মঞ্চের লেখালিখি ও প্রচারণা ১৯৬৯-৭০-এর গণঅভ্যুত্থানকে ত্বরান্বিত করেছিল। তাদের প্রবন্ধ, লেটার, পামফলেট ও সাংবাদিক প্রতিবেদন জনমনে সচেতনতা সৃষ্টি করে বাঙালি জাতীয় আন্দোলনের মনস্তত্ত্ব গঠন করে। তবুও সেই আন্দোলনের পেছনে মাত্র সাহিত্যিক তৎপরতাও নয়—শাসকগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক বৈষম্যও কার্যকরি ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. বুদ্ধিজীবী আন্দোলন কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. বাস্তিল দখল কী? ঘটনার সারসংক্ষেপ ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্ভাস মঞ্চের লেখকদের ভূমিকা এবং ফরাসি বিপ্লবে দার্শনিকদের ভূমিকার মধ্যে মিল ও অমিল বিশ্লেষণ কর।
ঘ. শব্দচর্চা ও রাজনৈতিক নিপীড়ন—কোনটি ভাষা/জাতীয় আন্দোলনের প্রধান কারণ ছিল? তোমার যুক্তিসহ মতামত দাও ও অন্তত দুটি অতিরিক্ত কার্যকর কারণ উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুদ্ধিজীবী আন্দোলন হল এক ধরনের সামাজিক–সাংস্কৃতিক কার্যকলাপ যেখানে সাহিত্যিক, গবেষক, শিক্ষক ও অন্যান্য বুদ্ধিজীবীরা রাজনৈতিক ও সামাজিক অবক্ষয়, বৈষম্য বা জাতিগত/সাংঘর্ষিক সমস্যার বিরুদ্ধে মনোজাগরণ ঘটাতে লেখনীর, বক্তৃতা বা সাংগঠনিক কাজে অংশ নেন। এর লক্ষ্য সাধারণত জনমানসে সচেতনতা তৈরি, নৈতিক ও আইডিয়োলজিক্যাল ভিত্তি গঠন এবং রাজনৈতিক পরিবর্তনের জন্য বুদ্ধিজীবীদের নেতৃত্ব বা সহায়তা প্রদান।

খবাস্তিল দখল (১৪ জুলাই ১৭৮৯) ছিল ফরাসি বিপ্লবের প্রতীকী সূচনা। প্যারিসের অনৈতিক ক্ষমতার প্রতীক হিসেবে গণ্য বাস্তিল কেল্লা তখন সৈনিক ও বন্দী রাখার জন্য ব্যবহৃত হতো। প্যারিসবাসী রাজকীয় কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে অসন্তোষ বৃদ্ধির প্রেক্ষাপটে কেল্লাটি অবরুদ্ধ ও দখল করে নেয়; এতে বন্দির মুক্তি নেয়া এবং অস্ত্র-সংগ্রহের উদ্দেশ্য ছিল। ঘটনার তাৎপর্য ছিল: মধ্যযুগীয় শাসনব্যবস্থার প্রতীক ধ্বংস ও জনগণের সার্বিক প্রতিরোধের প্রকাশ—ফরাসি সমাজে রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে গণআন্দোলনের সূচনা এবং মৌলিক ঐতিহাসিক পরিবর্তনের সংকেত প্রদান করা।

গউদ্ভাস মঞ্চের লেখকদের ভূমিকা ও ফরাসি বিপ্লবে দার্শনিকদের ভূমিকার মিল ও অমিল:
- মিল: দুই ক্ষেত্রেই লেখনিসংস্কৃতি জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। দার্শনিকরা ও সাহিত্যিকরা প্রবন্ধ, উপন্যাস, ভাষণ ও নাটকের মাধ্যমে মানুষকে প্রশ্ন করতে, স্বশক্তি অনুভব করতে ও বর্তমান শাসনব্যবস্থার বৈধতা নিয়ে সংশয় প্রকাশ করতে উদ্বুদ্ধ করেছেন। উভয় ক্ষেত্রেই তত্ত্বগত ধারণা—স্বাধীনতা, সমতা, ন্যায়—জনগণের মনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, যা পরবর্তীতে রাজনৈতিক কর্মসূচি ও কার্যকর আন্দোলনে রূপান্তরিত হয়।
- অমিল: ফরাসি বিপ্লবের দার্শনিকদের কাজ ছিল দীর্ঘমেয়াদি তাত্ত্বিক ভিত্তি তৈরি করা—মন্টেস্কিউ, রুশো, ভলতেয়ারের রচনা আনয়নসূত্র হিসেবে কাজ করেছিল আর সংবিধান ও রাজনৈতিক দর্শনে গভীর প্রভাব ফেলেছিল। অন্যদিকে উদ্ভাস মঞ্চের লেখালেখি ছিল প্রায়শই তাৎক্ষণিকভাবে পরিস্থিতি-উন্মুখ; স্থানীয় ভাষায় প্রচার, ঘটনার বিকাশে রিপোর্টিং, শিক্ষামূলক প্রবন্ধ ও সংকটকালে উস্কানিমূলক স্লোগান প্রদান ছিল তাদের প্রধান কৌশল। আরও বলা যায়—দার্শনিকদের কাজ তত্ত্বগত ও অনুষঙ্গিক; উদ্ভাস মঞ্চের কাজ ছিল সক্রিয় রাজনৈতিক আন্দোলনকে সরাসরি সমর্থন ও সংগঠিত করা।

ঘআমি মনে করি—ভাষা বা জাতীয় আন্দোলনের জন্য লেখনি/চেতনা-জাগরণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু একাই পর্যাপ্ত নয়। যুক্তি: লেখনিই যদি জনমানসে সচেতনতা না জাগায়, তা আন্দোলনের আদতে শক্ত ভিত্তি স্থাপন করে; তবে আন্দোলনের সফলতার জন্য বাস্তবিক রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক কারণগুলোও অপরিহার্য। অন্তত দুটি অতিরিক্ত কার্যকর কারণ:
1) প্রশাসনিক বৈষম্য ও নীতি: আইনগতভাবে একটি ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করা, সরকারি চাকরিতে বা শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে সুবিধাবঞ্চিত করা—এসব সরাসরি প্রতিরোধের কারণ।
2) অর্থনৈতিক ও সামাজিক অসাম্য: নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর উপার্জন, সম্পদ ও সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত করা জনগণকে বিক্ষুব্ধ করে আন্দোলনের প্রতি উদ্বুদ্ধ করে।
সারসংক্ষেপে—লেখকরা আন্দোলনের মনস্তত্ত্ব গঠন করে ও নৈতিক ভিত্তি জোগায়; আবার প্রশাসনিক বৈষম্য ও অর্থনৈতিক শোষণই পক্ষান্তরে কার্যকর রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া ও গণআন্দোলনকে তীব্র করে; তাই উভয় উপাদানই সমান্তরালভাবে গুরুত্ব রাখে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ভিত্তি: (ক) অংশে বুদ্ধিজীবী আন্দোলনের সাধারণ সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে—এটি সামাজিক-রাজনৈতিক সচেতনতা সৃষ্টির একটি তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক কাঠামো। (খ) অংশে বাস্তিল দখলের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও তাৎপর্য সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—কেন তা বিপ্লবের সূচক হিসেবে বিবেচিত। (গ) অংশে তুলনামূলক বিশ্লেষন দেখায় কিভাবে তাত্ত্বিক ও রাজনৈতিক লেখনীর ভূমিকা মিললেও তাদের কর্মপদ্ধতি এবং সময়োপযোগী প্রভাব আলাদা ছিল: ফরাসি দার্শনিকেরা দীর্ঘমেয়াদি তাত্ত্বিক ভিত্তি স্থাপন করেছিল, যখন স্থানীয় আন্দোলনের লেখকরা তাৎক্ষণিকভাবে জনমত ও সংগঠন গড়ে তুলত। (ঘ) অংশে যুক্তি প্রদান করা হয়েছে কেন লেখনী একা পর্যাপ্ত নয়—কারণ বাস্তবনীতিগত বৈষম্য ও অর্থনৈতিক-সামাজিক অবস্থা সরাসরি জনগণের প্রতিক্রিয়া নির্ধারণ করে। এই বিশ্লেষণে ইতিহাসবিজ্ঞানের ধারণা যেমন বুদ্ধিবৃত্তির ভূমিকা, সামাজিক অর্থনীতি ও প্রশাসনিক নীতির প্রভাবকে সমন্বয় করে দেখা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 606262)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টিপু সুলতান কেবল সাহসী সমরনায়কই ছিলেন না, তিনি প্রশাসন ও অর্থনীতিতেও আগ্রাসী সংস্কার চালিয়েছেন। তিনি সেনাবাহিনী আধুনিকীকরণের জন্য রকেট নামক অস্ত্র ব্যবহার ও উন্নয়ন করেন। শিল্প ও বাণিজ্যকে উৎসাহিত করেন, মুদ্রা চালু রাখেন এবং কৃষি ও সেচ ব্যবস্থায় নজর দেন। বৃটিশদের সঙ্গে লড়াই করে তিনি ১৭৯৯ সালে স্রিঙ্গাপত্তনা অভিযানে মৃত্যুবরণ করেন।

Options:
ক. টিপু সুলতানকে স্রিঙ্গাপত্তনা যুদ্ধে কোন বছরে পরাজিত ও নিহত করা হয়?
খ. মাইসোর রকেট বা টাইপু তার রকেট সম্পর্কে সংক্ষেপে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শাসকের সাথে পাঠ্যবইয়ের তোমার পঠিত কোন শাসকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত শাসকের মৃত্যুর সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের শাসকের মৃত্যুর বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৭৯৯ সালে টিপু সুলতান স্রিঙ্গাপত্তনা (সিরাঙ্গাপত্তনা) দুর্গমুখী ব্রিটিশ-রাজা রশিড ফরাসদের বিরুদ্ধে লড়াই করার সময় মারা যান। ইংরেজ সেনারা ১৭৯৯ সালের মে মাসে সিরাঙ্গাপত্তনা অধিগ্রহণ করলে টিপু সুলতান লড়াই করে নিহত হন।
 খমাইসোর রকেট বা টিপুর রকেট বলতে সেই সময় মাইসোর রাজ্যে (টিপু এবং হোসেন আলি অর্থাৎ হায়দ্রাবাদ নয়, বরং মাইলসোর/মাইসোর) তৈরি হওয়া লোহার নলদেশে গুলি-লেগে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র বোঝায়। এগুলো কাঠ বা কাগজ ঘেরার মধ্যে কোয়ালেন/কয়লার বিস্ফোরক ভর্তির সাথে গঠিত ছিল এবং ধীরে ধীরে উন্নত করা হয়েছিল—দৈনিক যুদ্ধক্ষেত্রে মানক দাগের চেয়ে এগুলোতে দীর্ঘ রেঞ্জ ও আঘাতের সক্ষমতা ছিল। এই রকেটগুলো পরে ইউরোপীয় অস্ত্রশিল্পকে প্রভাবিত করে এবং ব্রিটিশরা এগুলোর নকশা বিশ্লেষণ করে নিজের কৌশলে অন্তর্ভুক্ত করে।
 গউদ্দীপকের টিপু সুলতানের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ে বিবৃত নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মধ্যে বেশ কিছু মিল রয়েছে। ব্যাখ্যা: উভয় নেতা ছিলেন আধুনিকীকরণে বিশ্বাসী ও সামরিক সংস্কারের অনুরাগী—নেপোলিয়ন ফ্রান্সের সেনা ও প্রশাসন পুনর্গঠন করে আইন (নেপোলিয়ান কোড), অর্থনীতি ও প্রশাসনের ভারসাম্য স্থাপন করেন; টিপু তার সামরিক প্রযুক্তি (রকেট), বন্দোবস্ত ও মানিব্যবস্থায় উদ্যোগী ছিলেন। উভয়েই বিদেশি প্রতিদ্বন্দ্বীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছেন এবং স্বশাসিত প্রচেষ্টা করে রাজ্যকে শক্তিশালী করার চেষ্টা করেছেন। এছাড়া উভয় নেতাই শিল্প ও প্রযুক্তি উৎসাহিত করেছেন এবং আধুনিক সামরিক কৌশল গ্রহণে গুরুত্ব দিয়েছেন। এ কারণে টিপু ও নেপোলিয়নের কাজে ও নেতৃত্বে মিল রয়েছে।
 ঘটিপু সুলতানের মৃত্যু ও নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মৃত্যুর মধ্যে বৈসাদৃশ্য ও মিল দুটোই আছে—বিশ্লেষণ: মিল: উভয় শাসকই দীর্ঘকাল যুদ্ধের মুখোমুখি ছিলেন এবং তাদের রাজনীতি ও সামরিক কার্যক্রম শেষ পর্যন্ত তাদের পতনে সহায়ক হয়েছিল। বৈসাদৃশ্য: টিপু সুলতান ১৭৯৯ সালে সরাসরি সম্মুখ লড়াইয়ে নিহত হন—দুর্গাভিযানে তিনি সকালে যুদ্ধের সময় প্রাণ হারান; এটি একটি যুদ্ধে মারা যাওয়ার ঘটনা। এর বিপরীতে নেপোলিয়ন ১৮২১ সালে সেন্ট হেলেনা দ্বীপে নির্বাসনে মারা যান; তাঁর মৃত্যু যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত না হয়ে নির্বাসন ও রোগের ফলে ঘটে—অনেক ইতিহাসবিদের মতে তিনি বিষক্রিয়ায়ও মারা যেতে পারেন। এছাড়া পরিণতির দিক থেকেও পার্থক্য: টিপুর মৃত্যু ব্রিটিশদের সঙ্গে ভারতের প্রতিরোধের অবসান ঘটায় এবং মাইসোর রাজ্য ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়; নেপোলিয়নের পরাজয় ইউরোপীয় রাজনীতিতে নতুন সামঞ্জস্য ও রেস্টোরেশন এনে দেয়।

Explanation:
উত্তরগুলো ঐতিহাসিক বিবৃতির ওপর নির্ভর করে সাজানো হয়েছে। (ক)–এর জন্য নির্দিষ্ট সাল ১৭৯৯ ঐতিহাসিকভাবে গ্রহণযোগ্য। (খ)–তে মাইসোর রকেটের গঠন ও যুদ্ধপ্রাসঙ্গিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে—এগুলো পরে ইউরোপীয় অগ্রগতিকে প্রভাবিত করেছিল। (গ)–এ মিল হিসেবে আধুনিকীকরণ, সামরিক সংস্কার ও শিল্প-প্রশস্তি উল্লেখ করেছি কারণ উভয় শাসকই এসব ক্ষেত্রে উদ্যোগী ছিলেন। (ঘ)–এ মৃত্যুজনিত বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণে সরাসরি যুদ্ধময় মৃত্যু বনাম নির্বাসন/রোগ-ভিত্তিক মৃত্যু এবং তাদের রাজনৈতিক ফলাফল সংশ্লিষ্ট প্রেক্ষাপটে তুলনা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 606188)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সম্রাট অশোক কুরুশযুদ্ধের পরে যে নৈতিক ও জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণ করে বিশিষ্ট হয়ে ওঠেন, তেমনি রোমীয় শাসক অগাস্টাসও তার প্রশাসনিক ও জনকল্যাণমূলক সংস্কারের জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। নিম্নের প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটকে সামনে রেখে করা হলো।

Options:
ক. সম্রাট অশোক কোন নীতিকে ধারণ করে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন? সংক্ষিপ্তভাবে নাম বলো।
খ. অশোকের গ্রহণ করা ওই নীতির মূল উপাদানগুলো সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরে উল্লিখিত উদ্দীপকের আলোকে তোমার পাঠ্যবইয়ের রোমীয় শাসক অগাস্টাসের কোন কোন সংস্কারের সঙ্গে অশোকের সংস্কারের মিল দেখতে পাও? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. এই দুই শাসকের সংস্কার কার্যক্রমকে তুমি কীভাবে মূল্যায়ন করবে? সফলতা ও সীমাবদ্ধতা উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্রাট অশোক ‘ধর্ম’ বা পালি ভাষায় ‘ধম্মা’ নীতি গ্রহণ করে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন।
 খঅশোকের ধর্মনীতির মূল উপাদানগুলো (সংক্ষেপে):
- অহিংসা ও সহনশীলতা: সংঘাতহীনতা, দ্বিতীয় পক্ষের প্রতি সহানুভূতি ও জীবনমমতা।
- ধর্মীয় সহনশীলতা: বৌদ্ধধর্ম বাঁধন ছিল যদিও অন্য ধর্মাবলম্বীদের প্রতি সম্মান ও সমবেদনা প্রচার করা হতো।
- নৈতিক শিক্ষা ও নীতিনির্দেশ: জনসাধারণকে ন্যায়, সততা, দায়িত্ব, সত্যনিষ্ঠা ও দানশীলতার তাগিদ।
- জনস্বাস্থ্য ও জনকল্যাণ: রোড ও সেতু নির্মাণ, অশোকের স্তম্ভ ও জন্মস্থানে হাসপাতাল, বিশ্রামশালা, বৃক্ষরোপণ ও ঝিল-নালা উত্তম করার মতো উদ্যোগ।
- প্রশাসনিক নীতি: লোকসেবায় প্রশাসকদের প্রতি নৈতিকতা চাপিয়ে দেওয়া, জনকল্যাণমূলক নিয়মাবলী প্রচার।
উপরোক্ত উপাদানগুলো অশোকের শিলালিপি ও স্তম্ভে খোদিত বাণী এবং শাসনচর্যায় প্রতিফলিত ছিল।
 গরোমীয় শাসক অগাস্টাস (অক্টাভিয়ান) ও অশোকের সংস্কারের মিল (সংক্ষেপে):
- জনকল্যাণমূলক নির্মাণকৌশল: অশোক রাস্তাঘাট, বিশ্রামশালা ও অসুস্থতাপ্রতিরোধী সুবিধা গড়েছিলেন; অগাস্টাসও রোমে সড়ক, জলবন্দর, জনসাধারণের ভবন ও জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থায় বিনিয়োগ করে থাকেন। উভয়ের লক্ষ্য ছিল যোগাযোগ ও জীবনের মান বৃদ্ধির মাধ্যমে সামাজিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করা।
- সুব্যবস্থাপনা ও প্রশাসনিক সংস্কার: অশোক লোকসেবা ও প্রশাসকদের নৈতিকতার ওপর জোর দিয়েছিলেন; অগাস্টাস প্রশাসনিক ফেরত (প্রশাসন পুনর্গঠন), কর ব্যবস্থা সংগঠিতকরণ ও প্রাদেশিক গভর্নরশ্রেণির নিয়ন্ত্রণে সংস্কার করেন। উভয়ই কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ ও দক্ষ প্রশাসনের মাধ্যমে স্থিতিশীলতা আনতে চান।
- নৈতিক/নৈতিকতাবোধগত প্রচার: অশোকি ধর্মনীতিতে নৈতিকতা এবং জনচেতনা গঠন অগ্রগণ্য থাকলেও, অগাস্টাসও ‘‘পবিত্রতা’’ (moral legislation) ও নাগরিক গুণাবলীর পুনরুজ্জীবনে আইনগত উদ্যোগ নিয়েছিলেন; উভয়ই জনমানসে নৈতিক আদর্শ প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেছেন।
- শান্তি ও স্থিতিশীলতার লক্ষ্য: অশোক যুদ্ধের পর শান্তি প্রচারের ওপর জোর দেন; অগাস্টাস Pax Romana (রোমান শান্তি) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে অভ্যন্তরীণ অস্থিরতা হ্রাস করেন।
এই দিকগুলোতে অশোক ও অগাস্টাসের কর্মকাণ্ডে স্পষ্ট মিল আছে, যদিও প্রেক্ষাপট ও ধর্মীয় ও রাজনৈতিক ব্যাখ্যায় তারা আলাদা।
 ঘসংস্কারগুলোর সফলতা ও সীমাবদ্ধতা (মূল্যায়ন):
- সফলতা:
  - সামাজিক স্থিতিশীলতা: উভয় শাসকের সংস্কার সময়কালে যথার্থভাবে আঞ্চলিক অস্থিরতা হ্রাস পেয়েছিল; যোগাযোগ ব্যবস্থা ও জনসেবামূলক নির্মাণ অর্থনৈতিক ও সামরিক কার্যক্রমকে সমর্থন করে।
  - দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব: অশোকের স্তম্ভ ও শিলালিপি বৌদ্ধ-নৈতিকচেতনাকে প্রজন্মান্তরে পৌঁছে দেয়; অগাস্টাসের প্রশাসনিক সংস্কার রোমীয় রাজনীতির কাঠামোকে শতাব্দীপ্রায় স্থিতিশীল রাখে (Pax Romana)।
  - প্রশাসনিক দক্ষতা: কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ, সুসংগঠিত কর ব্যবস্থা ও অবকাঠামো উন্নয়ন জনকল্যাণে সহযোগিতা করে।
- সীমাবদ্ধতা:
  - ধারাবাহিকতার অভাব: অশোকের মৃত্যুর পরে তাঁর নীতির ধারাবাহিকতা সব অঞ্চলে অটল ছিল না; কেন্দ্রীয় শক্তি হ্রাস পেয়েছে। অগাস্টাসের পরে কয়েকজন সম্রাট প্রশাসনিক অবনতি ঘটায়, ফলে প্রভাব ধীরে কমে যায়।
  - সীমিত বহুগুণী প্রয়োগ: অশোক নৈতিক প্রচার করলেও বাস্তব রাজনীতি ও ক্ষমতার তত্ত্বে সব শ্রেণীর মানুষ তা মেনে চলে না; অগাস্টাসের নৈতিক আইন অনেক সময় ব্যক্তিগত স্বাধীনতার ওপর সীমা আরোপ করে এবং কখনও কখনও রাজতান্ত্রিক ক্ষমতা অগ্রাধিকার লাভ করে।
  - ভিন্ন সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় প্রেক্ষাপট: অশোকের ধর্মনীতির সাফল্য বৌদ্ধচর্চা ও উপমহাদেশীয় পরিবেশের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত; অগাস্টাসের মডেল অন্য অঞ্চলে সরাসরি প্রয়োগযোগ্য না-ও হতে পারে।
সার্বিকভাবে বলা যায়, উভয় শাসকেই তাদের সময়ে উল্লেখযোগ্য সফলতা অর্জন করতে দেখা যায়: জনকল্যাণ, অবকাঠামো ও প্রশাসনিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পেয়েছিল; তথাপি দীর্ঘমেয়াদী ধারাবাহিকতা ও নৈতিক-রাজনৈতিক সীমাবদ্ধতা তাদের সংস্কারের কার্যকারিতাকে পুরোপুরি অবিমিশ্র রাখে।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলো ঐতিহাসিক দলিল (উদাহরণ হিসেবে অশোকের স্তম্ভশিলালিপি, বৌদ্ধ চারণ ও রোমীয় প্রতিষ্ঠান সম্পর্কিত প্রাচীন রচনাসমূহ) এবং আধুনিক ইতিহাসবিজ্ঞানের বিশ্লেষণের ওপর ভিত্তি করে দেয়া হয়েছে। অশোক—ধম্মা ধারণার মাধ্যমে নৈতিক আদর্শ ও জনকল্যাণমূলক কাজে গুরুত্ব দিয়েছিলেন; তার নিদর্শনসমূহ শিলালিপি ও পুরাকীর্তিতে স্পষ্ট। অগাস্টাস—রাজ্য কাঠামো, আইন ও জননির্ভর অবকাঠামোকে আরো সুসংগঠিত করে Pax Romana প্রতিষ্ঠায় সফল হন। মিলগুলো দেখতে গেলে দুজনেই কেন্দ্রীয় শাসন, প্রশাসনিক দক্ষতা ও জনকল্যাণকে গুরুত্ব দিয়েছেন; পার্থক্যগুলো ধর্মীয় অনুপ্রেরণা এবং রাজতন্ত্র/গণপ্রতিনিধিত্বমূলক কাঠামোর ভূমিকায় নিহিত। মূল্যায়নে উল্লেখ করা সফলতা ও সীমাবদ্ধতাগুলো ঐতিহাসিক তথ্য ও নীতিগত বিশ্লেষণের সমন্বয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 606187)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক ইউরোপীয় দেশের বৃহৎ সম্প্রদায়—কৃষক, শ্রমিক ও শহরবসতির অংশগ্রহণে একটি অভূতপূর্ব গণআন্দোলন সংঘটিত হয়। দীর্ঘ সামন্ত ও সাম্রাজ্যবাদী শাসন, যুদ্ধজনিত দুর্ভোগ ও অর্থনৈতিক দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে এই প্রতিবাদ বিক্ষোভ ধীরে ধীরে বিপ্লবে রূপ নেয় এবং পরিণতিতে দেশটির সদস্যশাসন উৎখাত হয়ে নতুন ধরনের সমাজ–রাজনৈতিক ব্যবস্থার সূচনা ঘটে। উক্ত ঘটনার প্রভাবে বিশ্ব রাজনীতি ও শ্রেণি সংগ্রামের ধারায় উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন আসে।

Options:
ক. কোন শাসকের আমলে এই বিপ্লব সংঘটিত হয়েছিল?
খ. বোলশেভিক বলতে কারা বোঝায়? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিপ্লবটি কোন বছর ও কোন পর্যায়ে সংঘটিত হয়েছিল—পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত বিপ্লবের তাৎপর্য এবং ফলাফল বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক এই বিপ্লব প্রধানত চাকরীপ্রাপ্ত রাজতন্ত্রের শেষ পর্যায়ে সংঘটিত হয়েছিল এবং এটি রাশিয়ার শেষ সম্রাট নিকোলাই II (Nicholas II) —এর শাসনকালের সময়ই ঘটেছিল। ১৯১৭ সালে চরম খাদ্যসংকট, বিদেশি যুদ্ধে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি ও অভ্যন্তরীণ অসন্তোষের ফলে তার রাজতন্ত্র ভেঙে যায় এবং তিনি সিংহাসন ত্যাগ করেন।
খ বোলশেভিকরা ছিল রাশিয়ান সমাজতান্ত্রিক শ্রমিকদল (Bolsheviks) —এক রাজনৈতিক দল, যার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন ভ্লাদিমির লেনিন। তারা মাক্সবাদী তত্ত্বের ভিত্তিতে শ্রমিক ও কৃষক দ্বারা ক্ষমতা দখলের পক্ষে ছিল এবং শীঘ্রই তাকে কেন্দ্র করে অক্টোবর/নভেম্বর বিপ্লব সংঘটিত করে। বোলশেভিকদের মধ্যে লেফট নেতা হিসেবে লিওন ত্রস্কি (Trotsky) উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন; তাদের কর্মসূচি– জমি বিতরণ, উৎপাদন প্রতিষ্ঠান জাতীয়করণ, ও ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ইত্যাদি ছিল।
গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা হচ্ছে ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লব। এটি দুই ধাপে সংঘটিত হয়—প্রথমে ফেব্রুয়ারি বিপ্লব (জুলাইন ক্যালেন্ডার অনুযায়ী মার্চ ১৯১৭) যেখানে সামরিক ও সাধারণ জনসমর্থিত বিক্ষোভের ফলে সম্রাট নিকোলাই II abdicate করে এবং একটি অস্থায়ী সরকার (Provisional Government) গঠিত হয়। এর কয়েক মাস পরই অক্টোবর বিপ্লব (নভেম্বর ১৯১৭ গ্রেগোরিয়ান ক্যালেন্ডার অনুযায়ী) সংঘটিত হয়, যেখানে বোলশেভিকরা পেট্রোগ্র্যাডে সশস্ত্রভাবে ক্ষমতা দখল করে অস্থায়ী সরকারকে উৎখাত করে। পাঠ্যপুস্তকের আলোকে এটিকে গণ-আন্দোলন, রাজনৈতিক শাসনবদল এবং সমাজতান্ত্রিক রূপান্তরের এক যুগান্তকারী ঘটনা হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়—এতে সামন্তবাদী ও স্বাধীনতাবিহীন রাজতান্ত্রিক শাসন কাঠামো ভাঙে এবং সমাজতান্ত্রিক আদর্শ ভিত্তিক নতুন রাষ্ট্রগঠন সূচনা পায়।
ঘ উক্ত বিপ্লবের ফলাফল বহুমাত্রিক ও দীর্ঘমেয়াদি ছিল—(1) রাশিয়ায় নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্রের অবসান ঘটল এবং শেষ পর্যন্ত সালভিয়া অভ্যন্তরীণ সংঘাত ও দমনের পর বোলশেভিক নেতৃত্বে সোভিয়েত রাষ্ট্র (Soviet state) প্রতিষ্ঠিত হলো; (2) জমি পুনর্বন্টন, শিল্পের জাতীয়করণ ও কেন্দ্রিক পরিকল্পিত অর্থনীতি আরম্ভ হয়, যার ফলে ধীরে ধীরে পুরোনো জমিদারি ব্যবস্থার ভিত্তি ধসে যায়; (3) সভ্যতাগত ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে পরিবর্তন আসে—শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় ব্যাপক পরিবর্তন, নারীর অধিকারের প্রসার ও তরুণ প্রজন্মে ভিন্ন রাজনীতি-ধারার উত্থান ঘটে; (4) আন্তর্জাতিকভাবে রুশ বিপ্লব সামাজিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করে—বিশ্বব্যাপী কমিউনিজম ও শ্রমিক-সংগঠনের উত্থান ঘটে এবং পরে দ্বি-বাদী বিশ্বব্যবস্থায় (Cold War) রূপান্তরের সূচনা ঘটে; (5) নেতিবাচক প্রভাবও ছিল—দীর্ঘ গৃহযুদ্ধ, কেন্দ্রিয়করণ ও রাজনৈতিক বাধানিষেধ, গ্রেট রেপ্রেশন বা ব্যাপক রাজনৈতিক অত্যাচার পরিলক্ষিত হয়, যা বহু মানুষের জীবন-জীবিকা ও স্বাধীনতাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। সামগ্রিকভাবে, রুশ বিপ্লব পুরনো শ্রেণিভিত্তিক সমাজব্যবস্থা ভেঙে নতুন রাজনৈতিক অর্থনৈতিক আদর্শের সূচনা করে; একই সাথে সেটি বিশ্বরাজনীতিতে নতুন ধরণের সংঘাত ও প্রতিক্রিয়াকেও আহ্বান করে।

Explanation:
উপরের সমাধানের রৈখিক বিশ্লেষণে ইতিহাসগত সূত্র ও পাঠ্যপুস্তকভিত্তিক ধারণা সমন্বয় করে বলা হয়েছে কেন ১৯১৭ সালের রুশ ঘটনার ব্যাখ্যা ও ফলাফল কেমন—প্রথমত, ঘটনার সময়সীমা ও রাজতন্ত্রের পতন নির্দিষ্ট করে সঠিক শাসকের নামে চিহ্নিত করা হয়েছে; দ্বিতীয়ত, বোলশেভিক দলের রাজনৈতিক পরিচয়, নেতৃত্ব ও উদ্দেশ্য সংক্ষেপে বর্ণিত হয়েছে; তৃতীয়ত, ফেব্রুয়ারি ও অক্টোবর—দুই পর্যায়েই ঘটনা সংঘটনের কিস্তি ও তাদের ফলাফল পাঠ্যপুস্তকের ধারায় উপস্থাপন করা হয়েছে; এবং শেষেই বিপ্লবের ইতিবাচক ও নেতিবাচক, শর্ট-টার্ম ও লং-টার্ম ফলাফলসমূহ বিশ্লেষণ করা হয়। এই ব্যাখ্যা পাঠ্যপুস্তকের মূল ধারণা—সামন্ততন্ত্রের অবসান, সমাজব্যবস্থার তাৎপর্যপূর্ণ রূপান্তর ও বিশ্বরাজনীতিতে এর গভীর প্রতিক্রিয়া—এর উপরে ভিত্তি করে উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 606185)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকটি বর্ণনা করে: ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে 'স্বদেশ নাট্য সংঘ' নাটক, প্রবন্ধ ও প্রকাশনার মাধ্যমে ভাষা দাবি ও সাংস্কৃতিক চেতনা জাগ্রত করে জনমত গড়তে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তারা মঞ্চ ও পত্রপত্রিকার মাধ্যমে শিক্ষিত ও নগর জনপদকে উদ্বুদ্ধ করে একটি সাংস্কৃতিক আন্দোলন উৎপন্ন করে। একইভাবে ফরাসি বিপ্লবের আগে ও সময়ে দার্শনিক, লেখক ও কফি-সালোনগুলির কার্যক্রমও জনমত গঠনে উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলেছিল। তবুও ভাষা আন্দোলন ও ফরাসি বিপ্লব দুইটিকেই প্রভাবিত করেছিল বিভিন্ন সামাজিক-অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কারণে — এবং প্রতিটি ক্ষেত্রে মাধ্যম ও প্রেক্ষাপট ভিন্ন ছিল।

Options:
ক. এ ধরনের নাট্য-ও সাহিত্যনির্ভর জনমত গঠনের কাজকে সাধারণত কী বলা হয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. ফরাসি বিপ্লবের প্রসঙ্গে 'বুর্জোয়া' শব্দের অর্থ কী? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নাট্যচর্চার মতো ফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে কোন সংবাদমাধ্যম বা সামাজিক স্থলগুলোর ভূমিকা বেশি গুরুত্বপূর্ণ ছিল? দুটি উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ভাষা আন্দোলন ও ফরাসি বিপ্লব—দুই ঘটনার মধ্যে প্রভাবক হিসেবে কোন দুটি কারণ ভিন্নভাবে কাজ করেছিল? তুলনামূলকভাবে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএ ধরনের নাট্য-ও সাহিত্যনির্ভর জনমত গঠনের কাজকে সাধারণত 'সাংস্কৃতিক আন্দোলন' বা 'ইন্টেলেকচুয়াল জনমত গঠন' বলা যায়। সংক্ষিপ্তভাবে: সাংস্কৃতিক আন্দোলন বলতে বোঝায় এমন কর্মকাণ্ড যা নাটক, সাহিত্য, প্রবন্ধ, সঙ্গীত, মঞ্চনাট্য এবং অন্যান্য সৃজনশীল প্রকাশের মাধ্যমে সমাজে ধারণা, মূল্যবোধ ও রাজনৈতিক/সামাজিক চেতনা প্রচার করে। উদাহরণস্বরূপ, ভাষা-চেতনাকে সামনে রাখার জন্য নাট্য সংঘের মঞ্চনাট্য ও প্রদর্শনী একটি সাংস্কৃতিক মাধ্যম; তা সরাসরি রাজনৈতিক আক্রোশ না দেখিয়েও মানুষের চিন্তা ও অনুভূতিতে পরিবর্তন আনে।

খফরাসি বিপ্লবের প্রসঙ্গে 'বুর্জোয়া' বলতে বুধবার শহরের মধ্যবিত্ত-ধনী শ্রেণি বোঝানো হত—যারা ব্যবসা-বাণিজ্য, উদ্যোগ, পেশাদার চাকরি বা সেবাক্ষেত্রে ছিল। সংক্ষেপে: পুঁজি-সম্পন্ন, শহর কেন্দ্রিক ব্যক্তি যারা সামন্ত চার্চ বা বংশীভূত অভিজাত সঙ্গে সম্পূর্ণভাবে সম্পর্কিত ছিল না কিন্তু আর্থিকভাবে স্বনির্ভর ও ক্ষমতাবৃদ্ধির স্বার্থ রাখত। উদাহরণ: দোকানদার, ঋণদাতা, ক্ষুদ্র উদ্যোক্তা, আইনজীবী, চিকিৎসক—তারা সকলেই বুর্জোয়া শ্রেণির অংশ ছিল; তাদের মধ্যে ধনী বুর্জোয়া এবং তুলনামূলকভাবে নিম্নমধ্যবিত্ত বুর্জোয়া আলাদা শ্রেণি সৃষ্টি করেছিল। বুর্জোয়ারা রাজতন্ত্র ও সম্পত্তিবিহীন কৃষকের মাঝে স্বতন্ত্র রাজনৈতিক স্বার্থ দেখিয়ে ছিলেন, ফলে তারা ক্রমে রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জনে আগ্রহী হয়ে উঠে।

গফরাসি বিপ্লবে জনমত গঠনে বিশেষত দুটি মাধ্যম/সোশ্যাল স্পেস ক্রিয়াশীল ছিল:
1) সালোন এবং ক্যাফে: শহরের সালোন (সাহিত্যিক/ফিলোসফির আড্ডা) এবং ক্যাফে ছিল ভৌত স্থান যেখানে দার্শনিক ও শিক্ষিত শ্রেণি একত্রিত হয়ে যুক্তি-তর্ক, রাজনৈতিক আলোচনা ও সাহিত্যের মাধ্যমে নতুন ধারণা ছড়াত। এই বৈঠকগুলো সামাজিক নেটওয়ার্ক গড়ে তুলত এবং বিপ্লবী ভাবনাকে সাধারণ মানুষের কাছে পৌছে দিত।
2) প্যাম্পফলেট, সংবাদপত্র ও ছাপাখানা: ছাপাখানার বিস্তার প্যাম্পফলেট, পত্রিকা ও বই দ্রুত বিস্তারে সহায়ক ছিল। ভলতেয়ার, রুশো ইত্যাদি লেখনীর মাধ্যমে জনমনে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয়; ছোট ছোট পামফলেটও সহজে ছড়িয়ে পড়ে এবং মাঠে-মাঠে রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায়।
উদাহরণ: 'ল'আর্মানাক', 'ভোলতেয়ারের রচনা' বা 'রুশোর সোশ্যাল কনট্র্যাক্ট' ছাপিয়ে প্রচার হওয়ার ফলে রাজতন্ত্র-বিরোধী ভাবনা দ্রুত বহুল জনবিভাগে পৌঁছায়।

ঘভাষা আন্দোলন ও ফরাসি বিপ্লবকে প্রভাবিত করা ক্ষেত্রে দুটি ভিন্নভাবে কাজ করা কারণ (তুলনামূলক ব্যাখ্যা):
1) মাধ্যম ও সাংস্কৃতিক প্রসার:
- ভাষা আন্দোলন: মূলত স্থানীয় ভাষা ও সাংস্কৃতিক অভিমানকে বুননে নাটক, কবিতা, ছাত্র-নেতৃত্ব ও স্থানীয় সংবাদপত্র কাজ করেছে; প্রভাব বিস্তার বেশি ছিল শিক্ষা প্রতিষ্ঠিত ছাত্রসমাজ, শহরকেন্দ্রিক বুদ্ধিজীবী ও গ্রামের ভাষাভিত্তিক জনগোষ্ঠীতে।
- ফরাসি বিপ্লব: এখানে দার্শনিক রচনা, ছাপাখানা, সালোন ও পলিটিকাল ক্লাবগুলোর মাধ্যম নিয়ে সভ্য জনমত গঠন হয়—একটা বিস্তৃত তাত্ক্ষণিক পাবলিক স্ফিয়ার তৈরী হয়েছিল যা রাজনৈতিক কাঠামো সরাসরি চ্যালেঞ্জ করে।

2) অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কাঠামোর প্রকৃতি:
- ভাষা আন্দোলন: সূত্রধর সেনাবাহিনী ও কেন্দ্রীয় শাসনের ভাষানীতি, প্রশাসনিক ভেদাভেদ ও অর্থনৈতিক সামাজিক বৈষম্য ছিল ইন্ধন; কিন্তু সংঘাতটি মূলত জাতিগত/সাংস্কৃতিক চেতনার ওপর ভিত্তি করে—অর্থাৎ ভাষার অধিকারকে কেন্দ্র করে সচেতনতা সৃষ্টি হয়েছিল। সরকারি ব্যহার ও নির্দিষ্ট নীতির ফলে ক্ষোভ বাড়লেও আন্দোলনটি সাংস্কৃতিক-ভাষাগত দাবিতে কেন্দ্রীভূত ছিল।
- ফরাসি বিপ্লব: এখানে সামন্ততন্ত্রের আর্থিক শোষণ, রাজস্ব সংকট, দরিদ্রতা ও রাজকীয় লোভ-লোভিতা—সব মিলিয়ে একটি গভীর অর্থনৈতিক-রাজনৈতিক সঙ্কট তৈরি করে। তৎকালীন রাজতন্ত্রের কেন্দ্রীয় দমননীতি এবং শ্রেণিগত অবিচার ছিল বিপ্লবের প্রাথমিক কারণ; ফলে ফলাফলটি ছিল রাজনৈতিক ক্ষমতা বদলের লক্ষ্যে একটি সামগ্রিক সামাজিক বিপ্লব।
সংক্ষেপে: ভাষা আন্দোলন বেশি সাংস্কৃতিক–ভাষাগত ইস্যু নিয়ে জনজাগরণ সৃষ্টি করেছিল; ফরাসি বিপ্লব মূলত গভীর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কাঠামোগত সংকট থেকে উদ্ভূত ছিল এবং তার জনমত গঠনের ধরনও আলাদা—দার্শনিকি রচনা ও পাবলিক ক্লাবের মাধ্যমে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উত্তরগুলো ভাবনাগতভাবে মূল বিষয়ে ফোকাস করে—ক'তে সাংস্কৃতিক আন্দোলনের সংজ্ঞা দিয়েছি কারণ উদ্দীপকের নাট্যচর্চা ও প্রকাশনা মূলত সাংস্কৃতিক মাধ্যমের মাধ্যমে জনমত গঠন করে। খ'তে বুর্জোয়ার শ্রেণি এবং তাদের বৈচিত্র্য সংক্ষেপে বোঝানো হয়েছে; ফরাসি সমাজে বুর্জোয়ারা রাজতন্ত্রের অভিজাত শ্রেণি ও কৃষক-শ্রমিক থেকে আলাদা নীতিগত স্বার্থপোষক ছিল। গ'তে ফরাসি বিপ্লবে কার্যকর দুটি মাধ্যম—সালোন/ক্যাফে ও ছাপাখানা/পত্রিকা—নির্দিষ্ট উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে দেখায় কিভাবে আদর্শ দ্রুত ছড়িয়ে উঠত। ঘ'তে তুলনামূলকভাবে দুই আন্দোলনের ভিন্নতা চিহ্নিত করা হয়েছে: মাধ্যমিক প্রকৃতি (সাংস্কৃতিক বনাম রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক) এবং ঘটনার উৎস ও কাঠামোর পার্থক্য। এই বিশ্লেষণ শিক্ষার্থীর জন্য একদিকে উদ্দীপকের নির্দিষ্ট প্রেক্ষাপট বুঝতে সাহায্য করে এবং অন্যদিকে ফরাসি বিপ্লবের বৃহত্তর সামাজিক-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট সম্পর্কেও পরিষ্কার ধারণা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 606186)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রাম্য নির্বাচিত চেয়ারম্যান রশিদ এককভাবে সকল সিদ্ধান্ত নিতেন। তিনি মনে করতেন গ্রামই তার সম্পত্তি; মিটিংয়েও কাউকে তার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কথা বলতে দিতেন না। দলের বয়স্ক ও শিক্ষিত সদস্যরা নানা সমাধান সুপারিশ করলেও তিনি তা অবমাননা করতেন। চেয়ারম্যান করণীয় হিসেবে দোকানহারার ওপর অতিরিক্ত ট্যাক্স ধার্য করলেন, তাতে সাধারণ কৃষক ও দরিদ্র পরিবারগুলো ভুগতে থাকে। দীর্ঘ সময় ধৈর্য রক্ষা করায়ই গ্রামবাসী অবশেষে প্রতিবাদের ঘোষণা দিল।

Options:
ক. কোন রাজার পরিচয়বাচক বাক্য ছিল 'আমি রাষ্ট্র'?
খ. 'আবসোলিউট রাজতন্ত্র' বলতে কী বাধ্যতামূলক উপাদানগুলো বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত স্বৈরাচারী চেয়ারম্যান রশিদের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের বৈশিষ্ট্যের মিল পাওয়া যায়? তুলনা করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত শাসকের নীতিই কি সরাসরি তাঁর দেশে বিপ্লবের প্রধান কারণ ছিল? তোমার মতামত নিযুক্ত করে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক লুই চৌদ্দতম (Louis XIV) সাক্ষাতে প্রখ্যাত ছিল "L'État, c'est moi" অর্থাৎ "আমি রাষ্ট্র"—এই মতবাণীর জন্য তাকে চিহ্নিত করা হয়। তিনি ক্ষমতা এককভাবে কেন্দ্রীভূত করেছিলেন এবং নিজেকে রাজ্যের সর্বোচ্চ undebatable কর্তৃপক্ষ হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন।
 খ 'আবসোলিউট রাজতন্ত্র' বলতে বোঝায় এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে: (১) শাসকের ক্ষমতা অবাধ ও সুপ্রীম; (২) শাসককে ঈশ্বরীয় অধিকার বা divine right দ্বারা উত্তরসূরি ও দায়মুক্ত মনে করা হয়; (৩) বিচার, কর ও প্রশাসন কেন্দ্রীভূতভাবে শাসকের হস্তান্তরে থাকে; (৪) আইন বা ব্যবস্থার ওপর নিয়ন্ত্রণ থাকে—প্রতিনিধি সংসদ বা জনপ্রতিনিধিদের শক্তি স্বল্প বা নেই; (৫) সমাজের অন্য শক্তিশালী শ্রেণির (যেমন সামন্ত বা নোবিল) স্বাধীন নীতি ও প্রভাব সীমিত করা হয়। সংক্ষেপে — একনায়কী, কেন্দ্রীকৃত এবং ধর্মীয়-আইনিকভাবে বৈধতার ধারণায় প্রতিষ্ঠিত শাসন।
 গ উদ্দীপকের চেয়ারম্যান রশিদের স্বভাব ও কাজকর্মের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের লুই চৌদ্দমের (Louis XIV) বা অনুরূপ আবসোলিউট শাসকের মিল স্পষ্ট। মিলসমূহ: (১) উভয়ে ক্ষমতাকে ব্যক্তিগতভাবে কেন্দ্রীভূত করেছেন—চেয়ারম্যান গ্রামকে নিজের নিয়ন্ত্রণে রাখতে চেয়েছেন, লুই কেন্দ্রীয় প্রশাসন ও রাজকীয় কর্তৃত্ব জোরদার করেছিলেন; (২) উপদেষ্টাদের ও স্থানীয় জ্ঞানীদের মতামত উপেক্ষা করা—চেয়ারম্যান মিটিংয়ে মতামত প্রত্যাখ্যান করতেন, আবসোলিউট শাসকরা স্থানীয় ঐতিহ্যগত বা প্রতিনিধিক প্রতিষ্ঠানগুলোর কর্তৃত্ব সীমিত করে দেন; (৩) কর আরোপ ও নিয়ম কঠোর করা—চেয়ারম্যান দোকানহারার ওপর অতিরিক্ত কর ধার্য করলেন; একইভাবে ইতিহাসে বহু আবসোলিউট শাসক কেন্দ্রীয় রাজস্ব সংগ্রহ ও কর ব্যবস্থাকে শক্তিশালী করেছেন। ভিন্নতা: পরিসর ও প্রভাব — গ্রামীণ স্তরের চেয়ারম্যান ব্যক্তিগতভাবে সীমিত জনগোষ্ঠীর ওপর প্রভাব ফেলেন, যেখানে লুইর মতো শাসক পুরো জাতির প্রশাসনিক ও সামরিক কাঠামো নিয়ন্ত্রণ করতেন; সময়, সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপট ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া ইত্যাদি 면েও পার্থক্য আছে।
 ঘ এই মতটি সরাসরি সমর্থন করা যায় না যে শুধুমাত্র উক্ত শাসকের নীতিই তাঁর দেশে বিপ্লবের প্রধান কারণ ছিল। বিশ্লেষণ: স্বৈরাচারী নীতি ও ক্ষমতার এককেন্দ্রীকরণ অবশ্যই জনগণের মধ্যে অসন্তোষ বাড়ায় এবং বিপ্লবী মনোভাবের সূচনায় ভূমিকা রাখতে পারে; তবে বৃহত্তর ঐতিহাসিক বিপ্লব সাধারণত একাধিক কারণের সমন্বয়ে ঘটে—অর্থনৈতিক সংকট (উদাহরণ: রাজ্যের দেনা, খেতে খরিফ ক্ষতি), সামাজিক বৈষম্য ও করের ভার, বুদ্ধিজীবী-চেতনার বিকাশ (এনলাইটেনমেন্ট), দুর্বল নেতৃত্ব বা রাজনৈতিক ভুল সিদ্ধান্ত, ও সীমিত প্রতিনিধি প্রতিষ্ঠানগুলোর ব্যর্থতা মিলে বিপ্লব সৃষ্টি করে। ফলে উক্ত শাসকের স্বৈরাচারই একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস হতে পারে, কিন্তু তা একমাত্র কারণ নয়; আর্থ-সামাজিক ও ঐতিহাসিক অন্যান্য উপাদানও সমানভাবে ভূমিকা রাখে।

Explanation:
উপস্থিত উদাহরণ থেকে শেখার মূল দিক হলো—কোনও একক নেতার আত্মকেন্দ্রিক আচরণ জনগণের অসন্তোষ বাড়ায় এবং সংঘাতের প্রকোপ ত্বরান্বিত করতে পারে। তবে ঐতিহাসিকভাবে বড় ধরনের রাজনৈতিক পরিবর্তন বা বিপ্লব সাধারণত বহুগুণিত কারণের ফল; রাজনৈতিক কাঠামো (যেমন আবসোলিউট রাজতন্ত্র), আর্থ-সামাজিক সমস্যা, বুদ্ধিগত প্রভাব এবং তাত্ক্ষণিক রাজনৈতিক ঘটনাবলি একসাথে কাজ করে ফলাফল গঠন করে। লুই চৌদ্দমের "আমি রাষ্ট্র" বাণী একটি চিহ্ন যে কতটা কেন্দ্রীভূত ক্ষমতা নেতাদের মধ্যে থাকতে পারে; কিন্তু ফরাসি বিপ্লবের মতো ঘটনায় লুই ষোড়শের সময়কার অর্থনৈতিক সংকট, রাজপরিবারের ব্যয়বহুল যুদ্ধ ও রাজস্ব-ঘাটতি, সামাজিক শ্রেণিবিভাজন এবং এনলাইটেনমেন্ট চিন্তার প্রভাব—এসব মিলিতভাবে প্রধান ভূমিকা রেখেছিল। একইভাবে গ্রাম্য চেয়ারম্যান রশিদের স্বৈরাচারও সমস্যা তৈরির কারণ, কিন্তু প্রসারিত অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিস্থিতিও বিবেচনা করা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 606182)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক 'বাংলাদেশ ব্যাংক' দেশের আর্থিক প্রতিষ্ঠানের তহবিল পরিচালনা, ব্যাংকিং নিয়ন্ত্রন, মুদ্রানীতি প্রণয়ন ও মুদ্রা জারি করার মাধ্যমে জাতীয় অর্থনীতির স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রায়শই বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর তহবিল নিয়ন্ত্রণ, সুদের হার নির্ধারণ এবং আর্থিক স্থিতিশীলতা রক্ষা করে থাকে।

Options:
ক. ফেডারেল রিজার্ভ (Federal Reserve) কোন দেশে এবং কোন বছরে প্রতিষ্ঠিত হয়?
খ. কেন্দ্রীয় ব্যাংকের স্বাধীনতা (central bank independence) বজায় রাখার প্রধান কারণ কী কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ব্যাংকটির ন্যায় তোমার পাঠ্যবইয়ে উল্লিখিত কোন কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ভূমিকা লেখো এবং তার প্রধান দায়িত্বগুলি বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত পাঠ্যবইতে আলোচিত কেন্দ্রীয় ব্যাংক (উদাহরণস্বরূপ Bank of England) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে রাষ্ট্র ও জনগণের কল্যাণ সাধন হয়েছে—এই বক্তব্যের পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি তুলে ধরে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ফেডারেল রিজার্ভ (Federal Reserve) যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯১৩ সালে, যখন মার্কিন কংগ্রেস 'ফেডারেল রিজার্ভ অ্যাক্ট' পাস করে। ফেডারেল রিজার্ভের মূল উদ্দেশ্য ছিল আর্থিক স্থিতিশীলতা, ব্যাংকিং সিস্টেমে তরলতা প্রদান ও মুদ্রানীতি পরিচালনা করা।

 খ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের স্বাধীনতা বজায় রাখার প্রধান কারণগুলো— ১) মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ: রাজনৈতিক মুক্ত সিদ্ধান্তের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি মূল্য স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করা যায়; ২) বিশ্বাসযোগ্যতা ও প্রত্যাশা পরিচালনা: স্বাধীনতা থাকলে বাজারের কাছে কেন্দ্রীয় ব্যাংক নীতির প্রতি বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়ে; ৩) রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও সংরক্ষণ: স্বল্পমেয়াদি রাজনৈতিক চাপ থেকে মুক্ত হয়ে মহামূল্যনির্ধারণ (interest rate) ও মুদ্রানীতি গ্রহণ করা যায়; ৪) আর্থিক স্থিতিশীলতা রক্ষা: ব্যাংকিং নিয়ন্ত্রণ ও তহবিল সংরক্ষণের ক্ষেত্রে পলিসি স্থায়িত্ব থাকে; ৫) দায়িত্ব ও জবাবদিহি স্পষ্ট করা: স্বাধীনতা থাকলে সিদ্ধান্তের ফলাফল ও জবাবদিহি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ওপর কেন্দ্রীভূত থাকে। তবে স্বাধীনতা সম্পূর্ণ নাও হতে পারে—ফিসকাল নীতি ও সরকারের সঙ্গে সমন্বয় প্রয়োজন।

 গ আমার পাঠ্যবইয়ে উল্লিখিত কেন্দ্রীয় ব্যাংকটির ন্যায় 'Bank of England' (ব্রিটিশ কেন্দ্রীয় ব্যাংক) কে তুলনা করা যায়। Bank of England-এর প্রধান দায়িত্বগুলো: ১) মুদ্রা জারি করা এবং নোট সিস্টেম পরিচালনা; ২) মুদ্রানীতি প্রণয়ন ও সুদের হার নির্ধারণ (মোটামুটি ১৯৭৯ পর থেকে Monetary Policy Committee-র মাধ্যমে); ৩) সরকার ও ব্যাংকিং সিস্টেমের ব্যাংকার হিসেবে কাজ করা; ৪) লেনদেন ও পেমেন্ট সিস্টেমের তত্ত্বাবধান; ৫) আর্থিক স্থিতিশীলতা রক্ষা ও লেন্ডার অফ লাস্ট রিসোর্ট হিসেবে জরুরি সময়ে তরলতা প্রদান; ৬) আর্থিক নিয়ন্ত্রক সংস্থার সাথে সমন্বয় করে ব্যাংকিং নিয়ন্ত্রণে সহায়তা। ইতিহাসগতভাবে Bank of England ১৬৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।

 ঘ উক্তি বিশ্লেষণ—পক্ষে যুক্তি: ১) আর্থিক স্থিতিশীলতা ও মুদ্রানীতি: Bank of England প্রতিষ্ঠার পর সরকারি ঋণ ব্যাবস্থাপনা ও কেন্দ্রীয় মুদ্রানীতি কার্যকর হওয়ায় বাণিজ্য ও শিল্পে বিনিয়োগ বাড়ে, অর্থনৈতিক বৃদ্ধিতে সাহায্য করে; ২) সরকারি তহবিল সংগ্রহে দক্ষতা: যুদ্ধবাড়তি সময়ে রাষ্ট্র ঋণ সংগ্রহ সহজ হয়েছিল, যা জাতীয় নিরাপত্তা ও রাষ্ট্র কাজকর্ম চালাতে সাহায্য করেছে; ৩) পেমেন্ট সিস্টেম ও ব্যাঙ্কিং নিয়ন্ত্রণ: ব্যাংকিং সিস্টেমে নিয়মকানুন ও কেন্দ্রীয় তত্ত্বাবধান উন্নয়নে জনগণের আর্থসুবিধা বৃদ্ধি পায়। বিপক্ষে যুক্তি: ১) আর্থরূপে প্রাইভেট ও সরকারী স্বার্থের সংঘাত: প্রাথমিকভাবে ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেছিলা বাণিজ্যিক কনসর্সিয়াম ও পুঁজিপতিদের সুবিধা; ২) ঋণভিত্তিক অর্থনীতির নেতিবাচক প্রভাব: দীর্ঘমেয়াদে সরকারি ঋণ ও ব্যাংকিং নীতির ভুল পরিচালনা জনকল্যাণের বদলে তিক্ততা সৃষ্টি করতে পারে; ৩) সামাজিক সমতা ও ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ: ব্যাংক প্রতিষ্ঠার ফলে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষমতা কিছু শ্রেণির হাতে কেন্দ্রীভূত হতে পারে, যা সকলের কল্যাণ নিশ্চিত করে না। সারমর্মে বলা যায়, Bank of England-এর প্রতিষ্ঠা অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা, সরকারী তহবিল ব্যবস্থাপনা এবং বাণিজ্য-বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে—যা সাধারণত রাষ্ট্র ও প্রজাসাধারণের কল্যাণে সহায়ক; তবে ফলাফল পুরোপুরি অনুকূল ছিল না এবং সামাজিক/রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট অনুসারে নেতিবাচক প্রভাবও দেখা গেছে।

Explanation:
ক: ফেডারেল রিজার্ভ ১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠার ইতিহাস এবং উদ্দেশ্য—মূলত যুক্তরাষ্ট্রের ব্যাংকিং ঝুঁকি ও আর্থিক অস্থিরতা মোকাবিলার জন্য। খ: কেন্দ্রীয় ব্যাংক স্বাধীনতা কেন দরকার—মূলত মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ, নীতির বিশ্বাসযোগ্যতা ও রাজনৈতিক প্রভাব থেকে মুক্ত সিদ্ধান্তের জন্য। গ: Bank of England-এর ভূমিকা—মুদ্রা জারি, মুদ্রানীতি, সরকারের ব্যাংকার, আর্থিক স্থিতিশীলতা রক্ষা ইত্যাদি; ১৬৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। ঘ: বিশ্লেষণে পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি উভয়ই তুলে ধরা হয়েছে—অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সরকারি তহবিল ব্যবস্থাপনার সুবিধা থাকলেও সামাজিক অসমতা ও শক্তির কেন্দ্রীকরণসহ নেতিবাচক প্রভাবের সম্ভাবনাও রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 606180)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইন্দ্রেশ্বর রাজা তাঁর রাজ্যকে আধুনিকীকরণে ব্যাপক সংস্কার করেন। তিনি জমিদারী পদ্ধতিকে দুর্বল করে কৃষি পুনর্গঠন, কেন্দ্রীভূত প্রশাসন, স্থায়ী পেশাদার সেনাবাহিনী গঠন, ব্যাংক প্রতিষ্ঠা, আইনি সংস্কার ও শিক্ষাব্যবস্থার উন্নয়ন করেন। দেশের অর্থনীতি দ্রুত সমৃদ্ধ হতে শুরু করে; তবে অতিরিক্ত বাহ্যিক অভিযানে ব্যয় বৃদ্ধি, কড়াকড়ি বাণিজ্যনিষেধ এবং প্রতিবেশী দেশের বিরুদ্ধে হস্তক্ষেপের ফলে শেষ পর্যন্ত ইন্দ্রেশ্বর ব্যর্থ হন এবং রাজ্য ধ্বংসের মুখে পড়ে।

Options:
ক. `কোড` বা সর্বজনীন অসংহত আইনবিধি প্রবর্তন করে আধুনিক আইনি কাঠামো দাঁড় করানো ঐতিহাসিক কার সাথে মিল আছে? নাম বলো।
খ. উদ্দীপকের ইন্দ্রেশ্বর রাজা এবং তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন শাসকের মধ্যে সাদৃশ্য পাওয়া যায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উক্ত শাসকের দ্বারা গৃহীত অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক সংস্কারসমূহ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ কর।
ঘ. ইন্দ্রেশ্বর রাজা শেষ অবধি ব্যর্থ হন—এই ব্যর্থতার প্রধান রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কারণসমূহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: নেপোলিয়ন বোনাপার্ট (Napoleon Bonaparte)। তিনি ‘কোড নেপোলিয়ন’ নামে সাধারণ আইনি বিধি প্রণয়ন করে ফ্রান্সে এবং তার অধিক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে প্রয়োগ করেন।

খউত্তর: উদ্দীপকের ইন্দ্রেশ্বর রাজার সাথে আমার পাঠ্যপুস্তকের ফরাসি নেতা নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ—উভয়ই রাজা/শাসক দ্রুত আধুনিকীকরণ ও কেন্দ্রীয়করণে আগ্রহী ছিলেন; সরকারি প্রশাসন শক্তিশালী করেছেন; স্থায়ী পেশাদার সেনাবাহিনী ও দৌলত সংগঠনের জন্য ব্যাংক প্রতিষ্ঠার মতো অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠন করেছেন; এবং আইন, শিক্ষা ও প্রশাসনে নানামুখী সংস্কার চালু করেছেন। তবু উভয়ের রাজত্বেই বিস্তৃত যুদ্ধ এবং বিদেশী সম্পদ আহরণের নীতির কারণে শেষপর্যায়ে অর্থনৈতিক চাপ ও রাজনৈতিক প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হতে হয়েছে।

গউত্তর: ইন্দ্রেশ্বর/নেপোলিয়ন যে সংস্কারগুলো গ্রহণ করেছিলেন তা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ:

- কেন্দ্রীকৃত প্রশাসন: তারা প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন কমিয়ে শক্তিশালী কেন্দ্রীয় প্রশাসন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, ফলে সরকারি সিদ্ধান্ত দ্রুত গ্রহণ ও বাস্তবায়ন সম্ভব হয় এবং কর আদায় সহজ হয়। এটি শিল্প ও অবকাঠামো বিনিয়োগে সহায়ক ছিল।

- আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও কর সংস্কার: 'ব্যাংক অব ফ্রান্স'এর মতো প্রতিষ্ঠান স্থাপনের মাধ্যমে মুদ্রানীতি ও সরকারি ব্যয়ের তদারকি সুগঠিত হয়েছিল; কর ব্যবস্থা সুষম ও সংগঠিত হলে রাজস্ব বৃদ্ধি পায় এবং বেসামরিক কাঠামো উন্নত হয়।

- আইনি সংস্কার: 'কোড'–এর মাধ্যমে আইনকে সাধারণীকরণ করে সম্পত্তি অধিকার, বণিক ও পেশাজীবীদের অধিকার নিশ্চিত করা হয়; এটি বাণিজ্য ও উদ্যোগে রূপান্তর অনুকূল করে।

- শিক্ষা ও প্রশাসনিক সংস্কার: প্রশিক্ষিত প্রশাসনিক ও সামরিক কর্মী তৈরি করতে স্কুল ও বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়; এটি দক্ষতা বাড়ায় এবং প্রশাসনিক কার্যকারিতা উন্নীত করে।

এইসব সংস্কারগুলি শিল্পায়ন, বাণিজ্য সম্প্রসারণ ও সামাজিক গতিশীলতা ত্বরান্বিত করে, কিন্তু তাদের বাস্তব প্রভাব নির্ভর করে কিভাবে রাজা এসব সংস্কারের সাথে বাহ্যিক নীতি—বিশেষত যুদ্ধ ও বাণিজ্যনিষেধ—সামঞ্জস্য করেন।

ঘউত্তর: ইন্দ্রেশ্বর/নেপোলিয়নের ব্যর্থতার প্রধান কারণসমূহ:

1) অতিরিক্ত সাম্রাজ্যবাদী যুদ্ধ ও ভূ-প্রসারী নীতি: পটভূমিতে তারা নিজের ক্ষমতা বাড়াতে ও শত্রুদের দমন করতে অবিরাম অভিযান চালায়; ফলে বিপুল সামরিক ব্যয় হয় এবং জনশক্তি ক্ষয়প্রাপ্ত হয়।

2) বাণিজ্যনিষেধ ও ব্লকেড: প্রতিদ্বন্দ্বী রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক অবরোধ (যেমন কন্টিনেন্টাল সিস্টেম) আরোপ করলে বাণিজ্য বিঘ্নিত হয়, কালোবাজারি ও অভ্যন্তরীণ অভাব বৃদ্ধি পায় এবং শিল্প-উৎপাদন ব্যাহত হয়।

3) অতিরিক্ত কর আরোপ ও আর্থিক বোঝা: যুদ্ধ ও বিদেশি সভ্যতা বজায় রাখার জন্য বিজিত এলাকাগুলোতে কর চাপানো বা রিসোর্স লুটপাট করলে স্থানীয় জনগণের অসন্তোষ বৃদ্ধি পায় ও রাজ্যের অর্থনীতি দুর্বল হয়।

4) ভূ-রাজনৈতিক প্রতিরোধ ও জোট: প্রতিবেশী রাষ্ট্র ও শক্তিগণ জোট গঠন করে প্রতিরোধ করলে সামরিক ও কূটনৈতিক একচেটিয়াভিত্তিক সফলতা দীর্ঘস্থায়ী হয় না।

5) অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক সীমাবদ্ধতা: যদিও প্রশাসন কেন্দ্রীয়করণ করা হয়, তবুও স্থানীয় নীতিনির্ধারক ও সামাজিক শ্রেণির বিরোধ থাকলে দীর্ঘমেয়াদি স্থিতিশীলতা আসে না।

সারসংক্ষেপে—ইন্দ্রেশ্বরের/নেপোলিয়নের আধুনিকীকরণমূলক সংস্কার দেশে অল্পকালের মধ্যেই উন্নতি এনে দিলেও বাহ্যিক অভিযান, অর্থনৈতিক ব্লকেড ও অত্যধিক আর্থিক চাপের সম্মিলিত প্রভাবই শেষ পর্যন্ত তাদের পতনের মুখে ঠেলে দেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের সমাধানে প্রথমে ঐতিহাসিক সাদৃশ্য নির্ণয় করা হয়েছে—নেপোলিয়নকে চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ তিনি কোডপ্রণয়ন, কেন্দ্রীয়করণ, ব্যাঙ্ক প্রতিষ্ঠা, প্রশিক্ষিত সৈন্য বাহিনী ও শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান গঠনের মতো সংস্কার করেছিলেন। গ এবং ঘ প্রশ্নে পাঠ্যপুস্তকের ধারণার আলোকে বিশ্লেষণ ও ব্যর্থতার কারণগুলোকে কৌশলগত (যুদ্ধ ও কুটনীতিক), অর্থনৈতিক (কর, ব্লকেড, ব্যয়) এবং অভ্যন্তরীণ (রাজনৈতিক বিরোধ, প্রশাসনিক সীমাবদ্ধতা) দিক থেকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এভাবে বোঝা যায় যে যেসব সংস্কার আভ্যন্তরীণ উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে, সেগুলো ক্রমাগত রাখতে হলে বাহ্যিক নীতিতে সংযম ও টেকসই অর্থনীতি জরুরি—নাহলে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক চাপে উন্নয়ন বিপর্যয়গ্রস্ত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 606174)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকে বলা হয়েছে—ঐতিহাসিক ঘটনাগুলোতে সাহিত্য, পত্রপত্রিকা ও বুদ্ধিজীবীদের রচনাশৈলী জনমনে চেতনা জাগ্রত করেছে; একই সঙ্গে অর্থনৈতিক উত্থান-পতন ও রাজনৈতিক অবিচারও জনগণের প্রতিক্রিয়াকে তীব্র করেছিল। ১৯৪০-৫০-এর দশকের ভাষা ও জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে সাহিত্য ও গণমাধ্যমের ভূমিকা ও অন্যান্য কারণগুলো বিশ্লেষণ করলে আমরা কী দেখতে পাই।

Options:
ক. বুর্জোয়া বলতে কী বোঝায়?
খ. পত্রপত্রিকা ও সাহিত্যকর্ম কেন জাতীয় আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মত ১৯৪০-৫০-এর দশকে জনচেতনা গঠনে কোন সামাজিক গোষ্ঠী বা ব্যক্তিবর্গের ভুমিকা সবচেয়ে বেশি দৃশ্যমান ছিল? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. এই ধরনের আন্দোলন কেবল সাহিত্য ও গণমাধ্যমের কারণে হয়েছে—এই দাবির পক্ষে/বিপক্ষে আপনি কী মত দিচ্ছেন? যুক্তি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুর্জোয়া বলতে সাধারণত বলতে বোঝায় শহুরে মধ্যবিত্ত ও ধনী ব্যবসায়ী–পুঁজিপতি শ্রেণিকে, যারা উৎপাদনের সূতা-সূত্র বা পুঁজির মালিকানায় সক্রিয় থাকে। ঐতিহাসিকভাবে বুর্জোয়ারা হলো নগরী পরিবেশে বসবাসকারী ব্যবসায়ী, শিল্পপতি, ধনী দোকানদার এবং স্বল্প বা বড় অফিসে কর্মরত শিক্ষিত পেশাজীবী; তাদের অর্থনৈতিক স্বার্থ সমাজের অন্যান্য স্তরের থেকে আলাদা বা বিরোধী হতে পারে।

 খপত্রপত্রিকা ও সাহিত্যকর্ম জাতীয় আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ কারণ—(i) তারা তথ্য ও চিন্তা দ্রুত ছড়ায়; (ii) ভাষা, ইতিহাস ও আইডেন্টিটির ওপর সমালোচনামূলক আলোচনা প্রচলন করে জনমনে সচেতনতা সৃষ্টি করে; (iii) উদাহরণ ও প্রতীকের মাধ্যমে অসহায়তা ও অবিচারের বর্ণনা করে মানুষের সহানুভূতি ও ঐক্য বাড়ায়; (iv) সংগঠিত চিন্তার মাধ্যমে কর্মসূচি আর রাজনৈতিক দাবিগুলোকে ভাষ্যবদ্ধ করে আন্দোলনকে নীতিগত দিশা দেয়। সংক্ষেপে, সাহিত্য ও সংবাদমাধ্যম জনমত গঠন, অনুঘটক হিসেবে শক্তি জুগিয়ে আন্দোলনকে আকার দেয়।

 গউদ্দীপকের মতো প্রেক্ষাপটে ১৯৪০-৫০-এর দশকে জনচেতনা গঠনে মূলত বুদ্ধিজীবী-বক্তারা, সাংবাদিকরা, শিক্ষকদের একটি অংশ এবং শহুরে বুর্জোয়া–মধ্যবিত্ত নেতারা দৃশ্যমান ভূমিকা রেখেছিলেন। উদাহরণস্বরূপ—বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা ও ছাত্ররাজনীতি ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারকে চিন্তা-তর্কায় উপস্থাপন করেছিল; সাংবাদিকরা দৈনিক সংবাদপত্র ও ম্যাগাজিনে ঘটনার বিশ্লেষণ ছড়িয়ে দিয়েছিল; শহুরে ব্যবসায়ী ও মধ্যবিত্ত চিন্তাবিলাসী সমর্থন দিয়ে সভাসভা ও তহবিল গঠন করেছিল। এদের সংমিশ্রিত কাজেই সাহিত্যিক ও গণমাধ্যমের রচনাগুলো দ্রুত প্রসার পেয়েছিল এবং গণচেতনায় প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিল।

 ঘআমি বিপক্ষে; এই ধরনের আন্দোলন কেবল সাহিত্য ও গণমাধ্যমের কারণে ঘটে না। যদিও লেখনী ও প্রচার আন্দোলনকে অনুঘটক ও বুদ্ধিবৃত্তিক ভিত্তি দেয়, তবুও অর্থনৈতিক অপর্যাপ্ততা, রাজনৈতিক ব্যাপক অবিচার, প্রশাসনিক বৈষম্য, বৈচিত্র্যময় সামাজিক нестতা (e.g., সামন্ততান্ত্রিক রক্ষণশীলতা), এবং বিদেশি/কেন্দ্রীয় শাসনের সিদ্ধান্তগত নীতিও বড় ভূমিকা রাখে। আন্দোলন তখনই শক্তিশালী হয় যখন বুদ্ধিবৃত্তিক ব্যাখ্যা বাস্তব সমস্যার (দারিদ্র্য, করনীতি, ভোটাধিকার ইত্যাদি) সঙ্গে মিলে যায়; অতএব সাহিত্য ও সংবাদ মাধ্যম সহায়ক, কিন্তু মৌলিক–কারণগুলো (অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক) না থাকলে দীর্ঘস্থায়ী গণআন্দোলন গড়ে উঠত না।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোটি ঐতিহাসিক ও সামাজিক বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। ক-উত্তরে বুর্জোয়ার সংজ্ঞা সামাজিক ইতিহাসের প্রচলিত ব্যাখ্যা মেনে দেওয়া হয়েছে। খ-উত্তরে পত্রপত্রিকা ও সাহিত্যকর্ম কেন প্রভাবশালী সেটা পদক্ষেপভিত্তিকভাবে (তথ্যপ্রসারণ, মনস্তাত্ত্বিক উদ্বুদ্ধকরণ, নৈতিক সহানুভূতি সৃষ্টি) দেখানো হয়েছে। গ-উত্তরে ১৯৪০-৫০-এর দশকে বিশেষভাবে কারা সক্রিয় ছিল, তাদের কার্যধারা ও উদাহরণ তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে সাহিত্যিক–সাংবাদিক–শিক্ষক–মধ্যবিত্তের সম্মিলিত প্রভাব কিভাবে কার্যকর হয়। ঘ-উত্তরে একটি বিশ্লেষণমূলক মতামত প্রদান করে বইলা হয়েছে কেন শুধুমাত্র সাহিত্যপূর্ণিক কারণ যথেষ্ট নয় এবং অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক কন্ডিশনগুলোকে অগ্রাধিকার দেয়া হয়েছে; এতে আন্দোলনের বহুমাত্রিকতা ও কাঠামোগত কারণগুলো স্পষ্ট হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 606172)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় কবি, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক ও দার্শনিকরা সরাসরি লড়াইয়ে অংশ না নিলেও তাদের রচনাগুলি জনগণকে প্রেরণা যোগায়, আন্তর্জাতিক জনমত গঠন করে এবং মুক্তিযুদ্ধে নৈতিক ও সাংস্কৃতিক শক্তি যোগায়। এই পরিপ্রেক্ষিতে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. Who লিখেছেন 'Common Sense' গ্রন্থটি এবং এর যুগের প্রেক্ষাপট কী ছিল? (নাম ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও)
খ. Boston Tea Party ঘটনা কী ছিল? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা কর এবং কেন এটি বিপ্লবী আন্দোলনের প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হয় বলে তুমি মনে কর?
গ. উপরে দেওয়া উদ্দীপকের লেখনীর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে থাকা কোন পশ্চিমী বিপ্লবী লেখকের লেখার মিল পাওয়া যায়? মিলগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কীভাবে বিশ্লেষণ করবে যে তৎকালীন বাংলার লেখনীগুলো কিভাবে জনগণের মনোবল, যুগোপযোগী ধারণা ও রাজনীতিতে পরিবর্তন আনতে সহায়ক ছিল? উদাহরণসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'Common Sense' গ্রন্থটির রচয়িতা থমাস পেইন (Thomas Paine)। তিনি অচেতন জনগণের মনে স্বাধীনতার ধারণা জাগাতে সহজ ও স্পষ্ট ভাষায় যুক্তি উপস্থাপন করেন। ১৭৭৬ সালে প্রকাশিত এই প্রবন্ধটি ব্রিটিশ শাসনবিরুদ্ধ কলোনিয়াল জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার দাবি জোরদার করে এবং আমেরিকান স্বাধীনতা আন্দোলনে একটি তাত্ত্বিক ও মানসিক ভিত্তি হিসেবে কাজ করে।

খ Boston Tea Party ছিল ১৭৭৩ সালে ঘটে যাওয়া একটি প্রতীকী রাজনৈতিক প্রতিবাদ যেখানে ম্যাসাচুসেটসের বস্টনে কোলোনিস্টরা (অনেকে পোশাক ছদ্মবেশে) ব্রিটিশ কোম্পানির চা সমুদ্র অভ্যন্তরে ছুড়ে ফেলে দেন। এর উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশ করনীতি ও ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একচেটিয়া সুবিধার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা। এটি বিপ্লবী আন্দোলনের প্রতীক হিসেবে দেখা হয় কারণ—(১) এটি সাধারণ মানুষকে সক্রিয় প্রতিবাদে উত্সাহিত করেছিল, (২) কর আর প্রতিনিধিত্বের প্রশ্নকে জনগণের সামনে নিয়ে আসে ("No taxation without representation"), এবং (৩) এই ঘটনা ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের কঠোর প্রতিক্রিয়া ডেকে আনে, যা পরে স্বাধীনতার তীব্র আন্দোলনকে উৎস দিতে সাহায্য করে।

গ উপরের উদ্দীপকের লেখনীর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে থাকা রুশো (Jean-Jacques Rousseau) ও থমাস পেইনের লেখার মিল পাওয়া যায়। মিলগুলো হল—(১) জনগণের সার্বভৌমত্বের ধারণা: উভয়ই বলেছে যে রাষ্ট্রের শক্তি জনগণের সম্মতি থেকে আসে, (২) সামাজিক চুক্তির ধারণা: রুশো সমাজ গঠনের নৈতিক ভিত্তি হিসেবে সামাজিক চুক্তির কথা বললে পেইন ক্ষমতার ন্যায়সঙ্গততা ও শাসকের উৎস প্রশ্নে সাধারণ মানুষের অধিকার জোর দিয়েছেন, (৩) সহজ ভাষায় জনমত গঠনের চেষ্টা: যেমন পেইন সাধারণ মানুষকে আকাশছোঁয়া দার্শনিকী ভাষায় নয়, সরল কথায় স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে যুক্তি উপস্থাপন করেছিলেন—বাংলাদেশি লেখকরাও সরল, আবেগময় ও জাতীয়তাবোধকে জাগিয়ে তোলা ভাষায় জনগণকে উদ্দীপিত করেছিলেন।

ঘ বিশ্লেষণ: তৎকালীন বাংলার লেখনীগুলো জনগণের মনোবল ও রাজনীতিতে পরিবর্তন আনতে বহুভাবে কার্যকর হয়েছিল—
1) নৈতিক ও আত্মবিশ্বাস গঠন: কবিতা, গান ও প্রবন্ধ মানুষকে আত্মপরিচয় ও জাতীয় মর্যাদা সম্পর্কে সচেতন করে দিত; উদাহরণ: শহীদদের স্মরণে রচিত কবিতা বা মুক্তির আহ্বানী গান মানুষের উৎসাহ বাড়িয়েছিল।
2) তথ্য ও বিবেক জাগরণ: সংবাদপত্র ও সঙ্গৃহীত রচনায় যুদ্ধাপরাধ, নির্যাতন ও স্বৈরাচারের চিত্র তুলে ধরে জনগণ ও আন্তর্জাতিক মহলের সমর্থন অর্জন করা সহজ হয়।
3) আদর্শগত ভিত্তি ও নৈতিক আইন: লেখকরা মুক্তির ন্যায়পরায়ণতা, মানবিক অধিকার ও স্বশাসন-ধারণা প্রচার করে সংগ্রামকে নৈতিক ও আইনি বৈধতা প্রদান করেন, ফলে সাধারণ মানুষ আত্মবিশ্বাস পায় সক্রিয়ভাবে অংশ নিতে।
4) আন্তর্জাতিক সমর্থন গঠন: অনুবাদ, প্রবন্ধ ও স্মৃতি-চর্চার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক জনমত গঠনে সাহায্য করে—এটি রংপুর থেকে শুরু করে বিদেশী সংবাদমাধ্যমে স্বাধীনতার পক্ষীয় অভিমত তৈরিতে ভূমিকা রাখে।
সমাপ্তি: অতএব, লেখনীগুলো সরাসরি অস্ত্রধারণ না করলেও মানসিক, নৈতিক ও কূটনৈতিক স্তরে বিপ্লবী শক্তিকে সুসংগঠিত ও কার্যকর করে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Explanation:
ক: থমাস পেইন সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় কেন 'Common Sense' আমেরিকান স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রভাব ফেলেছিল। খ: Boston Tea Party-র ঘটনা ও তার প্রতীকী গুরুত্ব প্রদর্শন করা হয়েছে, কারণ এটি জনগণের সরাসরি প্রতিরোধ ও প্রতিনিধিত্বের অধিকার নিয়ে বিতর্ক বাড়ায়। গ: রুশো ও পেইনের সঙ্গে বাংলার লেখকদের মিল তুলে ধরে তাত্ত্বিক ও ভাষাগত সমান্তর্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ: বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে কীভাবে সাহিত্য, প্রবন্ধ ও সাংবাদিকতা জাতীয় চেতনা, আন্তর্জাতিক সমর্থন ও নৈতিক বৈধতা তৈরি করে কোনো স্বাধীনতা আন্দোলনকে শক্তিশালী করতে পারে—প্রতিটি পয়েন্টে উদাহরণস্বরূপ প্রাসঙ্গিক প্রভাব উল্লেখ করা হয়েছে।

Sub-Questions:

