================================================================================
Question #1 (ID: 380556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: School Test Exam
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতু এমন একটি সরকার ব্যবস্থা সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করলো যেখানে শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ। নির্বাচিত দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন সরকার প্রধান। এই সরকারের দোষের চেয়ে গুণ বেশি। এখানে সরকার প্রধান গুরুত্বপূর্ণ ক্ষমতা ও কার্যাবলি সম্পাদন করেন।

Options:
ক. অর্থনীতির ভিত্তিতে রাষ্ট্র কত প্রকার?
খ. গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র কাকে বলে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকারের গুণাবলির বর্ণনা দাও।
ঘ. উল্লিখিত সরকার প্রধানের ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অর্থনীতির ভিত্তিতে রাষ্ট্র দুই প্রকার।[math]\\[/math]
 খ যে শাসনব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শাসন ক্ষমতা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে, তাকে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র বলে। গণতন্ত্র এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে শাসনকার্যে জনগণ অংশগ্রহণ করতে পারে এবং সকলে মিলে সরকার গঠন করে। এটি জনগণের অংশগ্রহণে, জনগণের দ্বারা এবং জনগণের কল্যাণার্থে পরিচালিত একটি শাসনব্যবস্থা। এতে নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার পরিবর্তিত হয়। বাংলাদেশ, ভারত, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ইত্যাদি দেশসহ পৃথিবীর অধিকাংশ দেশে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থা রয়েছে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থা হলো সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা। সংসদীয় সরকারের বেশকিছু গুণাবলি রয়েছে। উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। এ সরকার ব্যবস্থায় নির্বাচিত দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি সরকার প্রধান হন এবং তিনি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষমতা ও কার্যাবলি সম্পাদন করেন, যা সংসদীয় সরকারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সংসদীয় সরকার দায়িত্বশীল সরকার। কেননা এতে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল উভয়ই তাদের কাজের জন্য জনগণের নিকট দায়ী থাকে। এ সরকার ব্যবস্থায় বিরোধী দলকে বিকল্প সরকার মনে করা হয়। ফলে জাতীয় সংকটে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল একসাথে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে সমস্যার সমাধান করতে পারে। সংসদীয় সরকারে সংসদ সদস্যগণ বিশেষ করে বিরোধী দলের সদস্যগণ সংসদে বসে সরকারের কাজের সমালোচনা করার সুযোগ পায়। ফলে সরকার তার কাজে সংযত হয় এবং ভালো কাজ করার চেষ্টা করে। এ সরকার জনমতের দ্বারা পরিচালিত হয়। জনমতকে অনুকূলে রাখার জন্য তাই সরকারি ও বিরোধী দল সবসময় তৎপর থাকে। সংসদে বিতর্ক হয়। এতে জনগণ রাজনৈতিকভাবে সচেতন হয়।[math]\\[/math]
 ঘ সংসদীয় সরকারের সরকার প্রধান অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলি ব্যাপক। সংসদীয় সরকারের সরকার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। একজন সরকার প্রধান হিসেবে তিনি বহুবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করেন। যেমন- সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির নামে দেশের শাসন পরিচালিত হলেও আসলে প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, রাষ্ট্রের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, বিদেশে রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। সংসদীয় সরকারের প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। তিনিই মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ করেন এবং মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করেন। সংসদীয় সরকারে প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশ ও পরামর্শে অর্থমন্ত্রী বাংলাদেশের বার্ষিক আয়-ব্যয়ের (জাতীয়) বাজেট প্রণয়ন ও সংসদে উপস্থাপন করেন। পররাষ্ট্র বিষয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া যেকোনো নির্দেশ দিতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। জাতীয় স্বার্থে তিনি বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতা ও বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করেন এবং জনগণের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন। উপরের আলোচনা থেকে সুস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, সংসদীয় সরকারে সরকার প্রধান তথা প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলি ব্যাপক।

Explanation:
উদ্দীপকে বর্ণিত সরকার হল সংসদীয় সরকার যেখানে নির্বাহী ও আইনাঙ্গন ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত এবং সরকার প্রধান নির্বাচিত দলের আস্থাভাজন, তাই গ ও ঘ উত্তর দুটোই সঠিক।  
গ কারণ—প্রশ্নটি সরকারের গুণাবলি জানতে চায়; সংসদীয় সরকারের গুণগুলোর মধ্যে আছে আস্থা-ভিত্তিক নেতৃত্ব, সিদ্ধান্ত গ্রহণে দ্রুততা এবং সংসদের প্রতি জবাবদিহিতা।  
ঘ কারণ—প্রশ্নটি সরকার প্রধানের ক্ষমতা ও কার্যাবলি জানতে চায়; প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিসভা গঠন ও নেতৃত্বদানে, নীতি নির্ধারণে, সংসদের সামনে সরকারের নীতির প্রতিপাদন ও আস্থা রক্ষা করা এবং দেশের প্রতিনিধিত্ব করার কাজে প্রধান ভূমিকা পালন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 380540)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোকে স্তরভিত্তিক বলা হ্যা কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'A' তে ইঙ্গিতকৃত ব্যক্তির বিচার সংক্রান্ত কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শাসন বিভাগের প্রধান না হলেও হক 'B' তে নির্দেশিত ব্যক্তিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলে। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো বিভিন্ন স্তরে বিভক্ত থাকায় একে স্তরভিত্তিক প্রশাসনিক কাঠামো বলা হয়।বাংলাদেশের প্রশাসন একটি নির্দিষ্ট কাঠামোর ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। এই কাঠামোটি হলো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর আছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন' (সচিবালয়) এবং দ্বিতীয় স্তরটি মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। দ্বিতীয় ধাপে রয়েছে জেলা প্রশাসন। জেলার পরে আছে উপজেলা প্রশাসন। উপজেলা প্রশাসন একেবারে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত। [math]\\[/math]
 গছক 'A' তে ইঙ্গিতকৃত ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি কিছু বিচার সংক্রান্ত কাজ সম্পাদন করেন।সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় নির্বাহী বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। তিনি পাঁচ বছরের জন্য নিয়োগপাপ্ত হন। তবে কোনো ব্যক্তি পরপর দুই মেয়াদ অর্থাৎ একটানা ১০ বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি পদে থাকতে পারবেন না। উদ্দীপকের 'A' তে উল্লেখিত 'ক' ব্যক্তির ক্ষেত্রেও এসব বৈশিষ্ট্যসমূহ উল্লেখ করা হয়েছে। অর্থাৎ 'ক' ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।রাষ্ট্রপতি বিচার সংক্রান্ত কিছু কাজ করে থাকেন। তিনি সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি এবং তার সাথে পরামর্শ করে আপিল ও যাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ করেন। তিনি কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। [math]\\[/math]
 ঘনির্বাহী বা শাসন বিভাগের প্রধান না হলেও ছক 'B'তে নির্দেশিত ব্যক্তিই অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী- বক্তব্যটি যথার্থ।সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রিসভার সদস্য, সাংবিধানিক পদে রাষ্ট্রের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, বিদেশে রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।ছক 'B'তে উল্লেখ করা হয়েছে, 'খ' দেশে প্রকৃত শাসক দেশের শাসন কাজ পরিচালনা করেন। সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি প্রকৃত শাসকের পদে নিয়োগ পান। তিনি পদত্যাগ করলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। এসব বিষয় মূলত সংসদীয় সরকারব্যবস্থার প্রধানমন্ত্রীর বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী নির্বাহী বিভাগের প্রধান না হলেও তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী।

Explanation:
ক রাষ্ট্রের কার্যকরী কাজগুলো—নীতি বাস্তবায়ন, জনসেবা প্রদান ও আইনের প্রয়োগ—সরাসরি পরিচালনা করে প্রশাসন; তাই প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।  
খ বাংলাদেশের প্রশাসন স্তরভিত্তিক কারণ এটি কেন্দ্রীয়, বিভাগীয়, জেলা, উপজেলা ও ইউনিয়ন ইত্যাদি পর্যায়ে ভাগ করা এবং প্রতিটি স্তরে দায়িত্ব ও ক্ষমতা ধারাবাহিকভাবে ন্যস্ত করা আছে, ফলে কাজগুলো হায়ারার্কিক্যালভাবে সংগঠিত হয়।  
গ A দ্বারা নির্দেশিত ব্যক্তি (যেমন জেলা প্রশাসক/ম্যাজিস্ট্রেট) বিচারসংক্রান্ত কাজে নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে দ্রুত-রায়, অস্থায়ী গ্রেপ্তার আদেশ, এবং আইনশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য জরুরি আদেশ জারি করার ক্ষমতা ব্যবহার করে।  
ঘ যদিও মন্ত্রী শাসন বিভাগের প্রতারণিক প্রধান, বাস্তবে B দ্বারা নির্দেশিত সচিব/প্রশাসনিক প্রধানেরই ধারাবাহিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ, কর্মীবিন্যাস ও নীতি বাস্তবায়নের মাধ্যমে সার্বিক শাসনক্ষমতা বেশি থাকে; কারণ সচিবদের প্রশাসনিক জ্ঞান, অফিসীয় নিয়ন্ত্রণ ও স্থায়িত্ব রাজনৈতিক পরিবর্তনের তুলনায় বেশি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 380541)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মরিয়মদের পরিবারটি যৌথ পরিবার। এই পরিবারের প্রধান হলেন তার দাদা আহসান আলী। তাকে সবাই অনেক সম্মান করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা আজম আলী। তার আদেশেই পরিবারের সদস্যরা প্রতিটি কাজ সমাধা করেন।

Options:
ক. বাংলাদেশে কোন পদ্ধতির সরকারব্যবস্থা চালু রয়েছে?
খ. প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. মরিয়মের আধা বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থার কার প্রতিনিধিঃ করছে। তার স্বরূপ উপস্থাপন করো।
ঘ. উল্লিখিত উদ্দীপকটিতে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছদি ফুটে উঠেছে- ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকারব্যবস্থা চালু রয়েছে। [math]\\[/math]
 খপ্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান হওয়ায় তাকে মন্ত্রিসভার শুদ্ধ বলা হয়।সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে দেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। প্রধানমন্ত্রী স্বেচ্ছায়ও পদত্যাগ করতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে তার মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। এজন্য প্রধানমন্ত্রীকে 'মন্ত্রিসভার স্তম্ভ' বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত শামীমের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন। শামিমদের যৌথ পরিবারে তার দাদা হলেন পরিবার প্রধান। তাঁকে সবাই সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্। এরূপ অবস্থা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, শামীমের দাদা বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতির মতো দায়িত্ব পালন করেছেন। সুতরাং তিনি রাষ্ট্রপতির প্রতিচ্ছবি।রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু- একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালন করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কার্যাবলিও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত শামীমের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- মন্তব্যটি সঠিক।শামীম একটি যৌথ পরিবারে বাস করে। তার দাদা হলেন তাদের পরিবারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। তাকে সবাই শ্রদ্ধা ও সম্মান করে। আর প্রকৃতপড়ে তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্ পরিবারের সব কাজ সম্পাদন করেন। তার আদেশেই পরিবারের অন্য সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের দিকে তাকালে আমরা শামীমের পরিবারকে শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি বলতে পারি।শাসন বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা হলো দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ আছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, শামীমের পরিবারে তার দাদা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, তার বাবা প্রধানমন্ত্রী ও পরিবারের অন্য সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের ভূমিকা পালন করছেন।

Explanation:
ক বাংলাদেশের সরকারের ব্যবস্থা হলো সংসদীয় গণতন্ত্র (সংসদীয় ব্যবস্থা); কারণ দেশেই রাষ্ট্রপ্রধান সাধারণত সাংবিধানিক ও সম্মানজনক ভূমিকা রাখেন আর বাস্তব ক্ষমতা মন্ত্রিসভা ও প্রধানমন্ত্রীর হাতে থাকে, যা উদ্দীপকের পারিবারিক দৃশ্যে প্রতিফলিত হয়েছে। 

খ প্রধানমন্ত্রীর মন্ত্রিসভা সমতার ভিত্তিতে কাজ করার সময় তিনি মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব দেন, নীতিনির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ সঞ্চালন করেন এবং সদস্যদের সমন্বয় করেন—এই কারণে তাকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয়। 

গ উদ্দীপকের মধ্যে দাদা রাষ্ট্রপ্রধানের প্রতিনিধিত্ব করছে (গৌরবপূর্ণ, সাংবিধানিক প্রধান) আর মরিয়মের বাবা কার্যকরী প্রধান বা প্রধানমন্ত্রীসুলভ ভুমিকা করছে (দৈনন্দিন প্রশাসন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ পরিচালনা করে)। 

ঘ এখানে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি হলো রাষ্ট্রপ্রধান ও প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে পার্থক্য—অর্থাৎ সাংবিধানিক প্রধান ও রাজনৈতিক/কার্যকরী প্রধান আলাদা হওয়া, যা সংসদীয় ব্যবস্থার মূল বৈশিষ্ট্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 380542)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে দেশের সকল শাসন কার্য পরিচালিত হয়। তিনি হলেন সে দেশের একটি দলের নেতা।

অপরদিকে এই সরকারের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত 'খ'। 'খ', 'ক'-এর পরামর্শক্রমে দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ প্রদান করেন। কিন্তু 'খ' সর্বোচ্চ আদালতে শাস্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির দণ্ড মওকুফ করতে পারেন।

Options:
ক. বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালতের নাম কী?
খ. সংসদীয় সরকারব্যবস্থায়, 'রাষ্ট্রপতি নির্বাচন' জনগণের নয়, সংসদ সদস্যদের সমর্থন লাভ করতে হয়- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের 'খ'-এর কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি জনগণের নয়, বরং সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন।সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন না। এ ব্যবস্থায় জনগণ সরাসরি ভোট দিয়ে সংসদ সদস্যদের নির্বাচিত করে। আর সংসদ সদস্যরা ভোট দিয়ে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করেন। অথাৎ সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হন। তাই এ সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতিকে জনগণের নয়, বরং সংসদ সদস্যদের সমর্থন লাভ করতে হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'B' ব্যক্তির দ্বারা রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করা হয়েছে। সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে তিনি রাষ্ট্রের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন।রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন। প্রধান বিচারপতির নিয়োগ ব্যতীত রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তাঁর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীদের নিয়োগ প্রদান করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা যেমন- মহাহিসাব নিরীক্ষক, নির্বাচন কমিশনার, বিভিন্ন রাষ্ট্রদূত, তিন বাহিনীর প্রধান প্রভৃতি পদে নিয়োগের দায়িত্বও তাঁর। তিনি সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি এবং আপিল ও হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ দান করেন। তিনি কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। তাঁর অনুমতি ছাড়া দেশের কোনো নাগরিক অন্য কোনো দেশের দেওয়া সম্মান বা পদবি গ্রহণ করতে পারে না। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি অনুযায়ী তিনি দেশে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, অন্যান্য মন্ত্রী ও বিচারপতিদের শপথবাক্য পাঠ করান।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'B' ব্যক্তি রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। তিনি দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ দান করেন। তিনি সর্বোচ্চ আদালতের শান্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির শাস্তি মওকুফ করতে পারেন। তার এসব কাজ মূলত রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পদে অধিষ্ঠিত থেকে 'B' ব্যক্তি তথা রাষ্ট্রপতি অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ পরিচালনা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত হল সুপ্রিম কোর্ট (Supreme Court of Bangladesh)।  
খ সংসদীয় সরকারে রাষ্ট্রপতির নির্বাচন সাধারণত সরাসরি জনগণের নয়; সংসদ বা নির্বাচক কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে হয়, তাই নির্বাচনের জন্য সংসদ সদস্যদের সমর্থন প্রয়োজন হয়।  
গ উদ্দীপকের 'খ' রাষ্ট্রপতি; তিনি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে মন্ত্রিসভা, বিচারপতি ও গুরুত্বপূর্ণ সরকারি পদে নিয়োগ দেন এবং সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক দণ্ডিত ব্যক্তির দণ্ড মওকুফ বা ক্ষমা প্রদানের ক্ষমতা রাখেন।  
ঘ উক্তিটি আংশিক সত্য: প্রধানমন্ত্রী (ক) সরকার চালনায় কেন্দ্রীয় ভূমিকা রাখেন ও নীতিনির্ধারক, তবে তাঁর ক্ষমতা সংসদীয় সমর্থন, মন্ত্রিসভার সম্মতি ও সংবিধানিক সীমাবদ্ধতার মধ্যে সীমাবদ্ধ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 380543)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শফিক সাহেব 'Z' সংস্থার সভাপতি। তিনি পদমর্যাদায় সর্বোচ্চ আসনে অধিষ্ঠিত আছেন। কিন্তু তার পুত্র ফাহিম উপ্ত সংস্থার সকল কার্যক্রম পরিচালনা করেন। ফাহিম তার কাজের সুবিধার্থে লোক নিয়োগ করেন। ফাহিমের অধীনস্ত সদস্যরা তার নির্দেশ মতো কাল করলেও মাঝে মাঝে কোনো বিষয় সম্পর্কে জটিলতা দেখা দিলে তিনি মতামত দেন। ফাহিম তার বাবার পরামর্শে সংস্থাটি সুনিপুণভাবে পরিচালনা করেন।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের শফিক সাহেব বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থার কার প্রতিনিধিত্ব করছেন? তাঁর স্বরূপ তুলে ধরো।
ঘ. শফিক সাহেব, ফাহিম ও তার সদস্যরা শাসন বিভাগের অনুরূপ- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে স্থানে বিভিন্ন মন্ত্রণালয় অবস্থিত তা সচিবালয় নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প 'নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের বৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শফিক সাহেব বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থার রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন।উদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব শফিক সাহেব 'Z' সংস্থার সভাপতি। তিনি পদমর্যাদায় সর্বোচ্চ আসনে অধিষ্ঠিত রয়েছেন। শফিক সাহেবের এসব বিষয়ের সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে। অর্থাৎ শফিক সাহেব বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন।রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু- একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালনা করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়নসংক্রান্ত কাজও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। এ ছাড়াও রাষ্ট্রপতি অনেক দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রী, অন্যান্য মন্ত্রী ও বিচারপতিদের শপথবাক্য পাঠ করান। [math]\\[/math]
 ঘশফিক সাহেব, ফাহিম ও তার সদস্যরা নির্বাহী বা শাসন বিভাগের অনুরূপ - বক্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকারব্যবস্থা বিদ্যমান। এ ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ প্রধানত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত হয়। সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি হলেন নির্বাহী বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র প্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। মন্ত্রিপরিষদ তার নির্দেশ মতো কাজ করলেও খেনো বিষয় সম্পর্কে জটিলতা দেখা দিলে তিনি তাদের পরামর্শ দেন।উদ্দীপকে উল্লেখিত 'Z' সংস্থার ক্ষেত্রে দেখা যায়, সংস্থাটির সভাপতি হলেন শফিক সাহেব। তিনি পদমর্যাদায় সর্বোচ্চ আসনে অধিষ্ঠিত আছেন, যা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির অনুরূপ। অন্যদিকে, শফিক সাহেবের পুত্র ফাহিম 'Z' সংস্থার সব কার্যক্রম পরিচালনা করেন। তিনি তার কাজের সুবিধার্থে লোক নিয়োগ করেছেন। তারা ফাহিমের নির্দেশ মতো কাজ করলেও মাঝে মাঝে কোনো বিষয় সম্পর্কে জটিলতা দেখা দিলে ফাহিম সে বিষয়ে মতামত নেন। ফাহিম ও তার সদস্যদের কাজের সাথে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদের মিল রয়েছে।পরিশেষে বলা যায়, 'Z' সংস্থার শফিক সাহেব বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, তার পুত্র ফাহিম প্রধানমন্ত্রী এবং তার অধীন সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের যতো ভূমিকা পালন করছেন। তাই শফিক সাহেব, ফাহিম ও তার সদস্যদের বাংলাদেশের শাসনবিভাগের অনুরূপ বলা যায়।

Explanation:
ক সচিবালয় হলো প্রশাসনিক কেন্দ্র যেখানে সরকারের নীতি ও সিদ্ধান্ত প্রস্তুত এবং বাস্তবায়নের জন্য কর্মকর্তারা কাজ করে; এটি মন্ত্রণালয় বা সংস্থার দৈনিক প্রশাসনিক কার্যক্রম চালানোর স্টাফরি অফিস।  

খ প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড বলা হয় কারণ সরকার যে নীতি গ্রহণই করুক না কেন, সেই নীতিগুলো বাস্তবায়ন এবং জনসেবা সরবরাহ করার কাজে কার্যত প্রশাসনই কেন্দ্রীয় ভূমিকা নেয়—অর্থাৎ রাষ্ট্র চলার জন্য প্রশাসন আবশ্যক।  

গ উদ্দীপকের শফিক সাহেব বাংলাদেশ সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপ্রধান/প্রতীকী প্রধান (নামমাত্র প্রধান) প্রতিনিধিত্ব করছেন; তিনি উচ্চ পদে আছেন কিন্তু দৈনন্দিন প্রশাসনিক কাজ না করে নীতিগত বা পরামর্শমূলক ভূমিকা পালন করেন।  

ঘ বিশ্লেষণ: শফিক = প্রতিনিধিক/নামমাত্র প্রধান (ceremonial head) কারণ তিনি সর্বোচ্চ হলেও কার্যনির্বাহী কাজ করেন না; ফাহিম = কার্যনির্বাহী প্রধান বা প্রশাসনিক প্রধান, যিনি সংস্থার কার্যক্রম বাস্তবায়ন ও কর্মকর্তা নিয়োগ করে; সদস্যরা = প্রশাসনিক কর্মীবাহিনী/ব্যুরোক্রেসি, যারা ফাহিমের নির্দেশে কাজ করে এবং বাস্তবিক শাসন-কাজ সম্পন্ন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 380544)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজীব সাহেব ও রিমন সাহেব দু'জন ঘনিষ্ঠ বন্ধু। সজীব সাহেব জনপ্রতিনিধি হিসেবে দেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ভোট দিতে শারেন। অপরপক্ষে রিমন সাহেব কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করে থাকেন।

Options:
ক. প্রশাসনের অপর নাম কী?
খ. গ্রাম আদালত বলতে কী বোঝায়?
গ. রিমন সাহেবের কার্যাবলি বর্ণনা করো।
ঘ. সজীব সাহেব যে প্রতিষ্ঠানের জনপ্রতিনিধি সেই প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রশাসনের অপর নাম হলো রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড। [math]\\[/math]
 খগ্রামাঞ্চলে ছোট ছোট বিরোধ ও বিবাদের সহজ ও দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালত হলো 'গ্রাম আদালত'।গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। আইন অনুযায়ী ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবাদমান দুই গ্রুপের দুই জন করে সদস্যসহ মোট ৫ জনকে নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। যে ইউনিয়নে অপরাধ সংঘটিত হয় বা বিরোধ সৃষ্টি হয় সেই ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় এই আদালত গঠিত হয়। আইন অনুযায়ী গ্রাম আদালত একজন ব্যক্তিকে অনধিক ৭৫ হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানা করতে পারে। কিন্তু কোনো ব্যক্তিকে সাজা প্রদান করার এখতিয়ার গ্রাম আদালতের নেই। [math]\\[/math]
 গরিমন সাহেব বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় প্রশাসনের একজন প্রশাসনিক প্রধান। আর বাংলাদেশের মন্ত্রণালয়ে প্রশাসনিক প্রধানকে বলা হয় সচিব। একজন সচিব হিসেবে রিমন সাহেব অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকেন।সচিবালয় কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। উদ্দীপকের রিমন সাহেবও কেন্দ্রীয় প্রশাসনের প্রধান অর্থাৎ একজন সচিব হিসেবে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। তিনি মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ ও শাসনকার্যে সহায়তা করেন এবং সরকারের গৃহীত নীতি বাস্তবায়ন করেন।তিনি সরকারের গৃহীত সব নীতিমালা ও সিদ্ধান্তসমূহ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে বিভিন্ন বিভাগের প্রধানদের কাছে প্রেরণ করেন। একজন সচিব হিসেবে রিমন সাহেব সরকারি কার্য সম্পাদনে দক্ষতা বৃদ্ধি ও দ্রুততা আনয়নে সচিবালয়ের ভেতর, সংযুক্ত দপ্তর ও অধস্তন অফিসসমূহ ও মাঠ প্রশাসনের শীর্ষ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেন। তাই বলা যায়, একজন সচিব হিসেবে রিমন সাহেব সরকারের গৃহীত নীতি বাস্তবায়নসহ কেন্দ্রীয় প্রশাসনের গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন। [math]\\[/math]
 ঘসজীব সাহেব বাংলাদেশের আইনসভার একজন জনপ্রতিনিধি। কেননা শুধু আইনসভার জনপ্রতিনিধিরাই রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ভোট দিতে পারেন।আইনসভা সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। সংসদীয় শাসনব্যবস্থায় জাতীয় সংসদ যাবতীয় কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু। আইন প্রণয়ন ছাড়াও জাতীয় সংসদ বিভিন্ন কাজ করে। যেমন- বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের ওপর ন্যস্ত। সংসদ যেকোনো আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগের কার্যক্রম তদারকি করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা সংসদের কাছে তাদের কাজের জন্য দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়।জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী। সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ ও আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতি বছর জাতীয় বাজেট পাস করে। জাতীয় সংসদের বিচার সংক্রান্ত ক্ষমতাও রয়েছে। কোনো সংসদ সদস্য অসংসদীয় আচরণ করলে স্পিকার তাঁকে বহিষ্কার করতে পারেন। সংবিধান লঙ্ঘনের অভিযোগ থাকলে সংসদ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, স্পিকার ও মন্ত্রিসভার বিরুদ্ধেও অনাস্থা প্রস্তাব আনতে পারে এবং অপসারণ করতে পারে। এছাড়া জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রপতি, স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার, সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য এবং সংসদের বিভিন্ন কমিটির সদস্যদের নির্বাচিত করে থাকেন।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, আইন বিভাগের কর্মকান্ডের পরিধি ব্যাপক ও বিস্তৃত। রাষ্ট্রকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য বিভাগটি নানাবিধ গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রশাসনের অপর নাম হলো "ব্যবস্থাপনা" বা "কার্যনির্বাহী কাজ"; অর্থাৎ জনসেবা ও নীতিমালা বাস্তবায়নের জন্য সংস্থাগত ব্যবস্থাপনা।  
খ গ্রাম আদালত বলতে গ্রামের স্তরে গঠিত এমন স্থানীয় আদালত বোঝায় যা সাধারণত ছোটখাট বিবাদ দ্রুত, সাশ্রয়ী ও সহজ প্রক্রিয়ায় সমাধান করে।  
গ কেন্দ্রীয় প্রশাসনের প্রধান হিসেবে রিমন সাহেবের কাজ হলো নীতি প্রয়োগ, সরকারি সেবা পরিচালনা, বিভিন্ন বিভাগের সমন্বয় ও কর্মকর্তাদের তত্ত্বাবধান, এবং আইন-বিধি অনুযায়ী স্থানীয় প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ।  
ঘ সজীব সাহেব যদি সংসদের প্রতিনিধিত্ব করেন তাহলে সেই প্রতিষ্ঠান—সংসদের—ক্ষমতায় রয়েছে আইন প্রণয়ন, সরকার নিরীক্ষণ, বাজেট অনুমোদন ও রাষ্ট্রীয় গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ (যেমন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন), এবং জনগণের প্রতিনিধি হিসেবে মত প্রকাশ করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 380545)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' তার দেশের শাসন বিভাগের প্রধান। তাকে তার পদে নির্বাচিত হতে তার দেশের আইন সভার সর্বাধিক সংখ্যক সদস্যের সমর্থন পেতে হয়। তার সরকারের সকল কাজ তার নামেই পরিচালিত হয়। জনাব 'খ' তার দেশের প্রধান না হলেও মূলত তিনিই তার দেশের প্রকৃত শাসক। তাকেও তার পদে নির্বাচিত হতে হলে তার দলের অধিকাংশ সদস্যের সমর্থন প্রয়োজন হয়। তিনি কোনো কারণে পদত্যাগ করলে তার সরকার বাতিল হয়।

Options:
ক. জেলার 'মূল স্তম্ভ' কে?
খ. অভিশংসন কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'ক' এর আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' ব্যক্তিকে সরকারের স্তম্ভ বলার কারণ উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেলার 'মূল স্তম্ভ' হলেন জেলা প্রশাসক। [math]\\[/math]
 খঅভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি পদ্ধতি।সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত কোনো ব্যক্তির সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে তাকে দায়িত্ব থেকে অপসারণের জন্য অভিশংসন পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়। যেমন- রাষ্ট্রপতি সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে অভিযুক্ত হলে অভিশংসনের মাধ্যমে তাকে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই অপসারণ করা যায়। এজন্য সংসদে দুই-তৃতীয়াংশ সদস্যের ভোটের প্রয়োজন হয়। [math]\\[/math]
 গছক 'ক' দ্বারা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে বোঝানো হয়েছে।'ক' নির্দেশিত ব্যক্তি উল্লেখিত বিদেশি কূটনীতিকদের পরিচয়পত্র গ্রহণ করেন, তাঁর অনুমতি ব্যতীত অর্থবিল আইনসভায় পেশ করা যায় না। এছাড়া তিনি প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগদান করেন। এ বিষয়গুলো বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি। তবে তিনি নামেমাত্র প্রধান। তিনি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগ দান করেন।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে রাষ্ট্রপতি কিছু আইন এণয়ন সংক্রান্ত কাজ করেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। তিনি সংসদে ভাষণ দিতে ও বাণী পাঠাতে পারেন। সংসদ কর্তৃক গৃহীত কোনো বিলে তিনি সম্মতি দান করলে বা সম্মতিদান করেছেন বলে গণ্য হলে বিলটি আইনে পরিণত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'খ'-কে অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়ে থাকে।উদ্দীপকের 'খ'-তে বলা হয়েছে, প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী, জাতীয় স্বার্থের রক্ষক, মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। এ বিষয়গুলোর সাথে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কার্যাবলির মিল রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসক। সরকারের নির্বাহী প্রধান হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর অনেকগুলো ক্ষমতা ও কার্যাবলি রয়েছে।সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির নামে দেশের শাসন পরিচালিত হলেও আসলে প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। তিনি বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করার মাধ্যমে জনগণের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন।পরিশেষে বলা যায়, প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয় বলেই তিনি হলেন সরকারের স্তম্ভ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক জনাব 'খ'—কারণ উক্ত বিবরণ অনুযায়ী তিনি সরকারকে বাস্তবে পরিচালনা করেন এবং সরকার টিকে তাঁর পার্লামেন্টারি সমর্থনের উপর নির্ভরশীল, তাই তিনি রাষ্ট্রের কার্যকর “মূল স্তম্ভ” বা প্রধান নির্বাহী শক্তি।

খ অভিশংসন হলো আইনসভা দ্বারা উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তাকে (যেমন রাষ্ট্রপতি, বিচারক) সরকারি অপরাধ বা কৃতিত্বহীনতার কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে অভিযুক্ত ও অপসারণের প্রক্রিয়া; এটি সাধারণত অধিবেশনভিত্তিক তদন্ত ও ভোটের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।

গ জনাব 'ক'—হেড অফ স্টেট—আইন প্রণয়নে সাধারণত সাংবিধানিক আনুষ্ঠানিক ভূমিকায় থাকেন: আইনসভায় পাস হওয়া বিলগুলিতে সংবিধানসম্মত সম্মতি বা অনুমোদন দেন, প্রয়োজনে বিলকে পুনর্বিবেচনার জন্য ফেরত দিতে পারেন এবং বিশেষ পরিস্থিতিতে অধ্যাদেশ জারি করার ক্ষমতা থাকতে পারে।

ঘ কারণ উদ্দীপকের আলোকে: জনাব 'খ' প্রধানমন্ত্রীর মতো, পার্টি ও সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার উপর তার ক্ষমতা নির্ভর করে, তিনি মন্ত্রিসভা গঠন ও নীতিনির্ধারণ করেন এবং তাঁর পদত্যাগ হলে সরকার পতন ঘটে — এই কারণে তিনি বাস্তব শাসন ও সরকারের স্থায়িত্বের মূল স্তম্ভ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 380546)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজীব সাহেব ও রিমন সাহেব দু'জন ঘনিষ্ঠ বন্ধু। সজীব সাহেব জনপ্রতিনিধি হিসেবে দেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ভোট দিতে পারেন। অপরপক্ষে রিমন সাহেব কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করে থাকেন।

Options:
ক. প্রশাসনের অপর নাম কী?
খ. গ্রাম আদালত বলতে কী বোঝায়?
গ. রিমন সাহেবের কার্যাবলি বর্ণনা করো।
ঘ. সজীব সাহেব যে প্রতিষ্ঠানের জনপ্রতিনিধি সেই প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক প্রশাসনের অপর নাম হলো রাষ্ট্রের হৃৎপিন্ড।[math]\\[/math]
 খ গ্রামাঞ্চলে ছোট ছোট বিরোধ ও বিবাদের সহজ ও দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালত হলো 'গ্রাম আদালত'। গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। আইন অনুযায়ী ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবাদমান দুই গ্রুপের দুই জন করে সদস্যসহ মোট ৫ জনকে নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। যে ইউনিয়নে অপরাধ সংঘটিত হয় বা বিরোধ সৃষ্টি হয় সেই ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় এই আদালত গঠিত হয়। আইন অনুযায়ী গ্রাম আদালত একজন ব্যক্তিকে অনধিক ৭৫ হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানা করতে পারে। কিন্তু কোনো ব্যক্তিকে সাজা প্রদান করার এখতিয়ার গ্রাম আদালতের নেই।[math]\\[/math]
 গ রিমন সাহেব বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় প্রশাসনের একজন প্রশাসনিক প্রধান। আর বাংলাদেশের মন্ত্রণালয়ে প্রশাসনিক প্রধানকে বলা হয়! সচিব। একজন সচিব হিসেবে রিমন সাহেব অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকেন। সচিবালয় কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। উদ্দীপকের রিমন সাহেবও কেন্দ্রীয় প্রশাসনের প্রধান অর্থাৎ একজন সচিব হিসেবে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। তিনি মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ ও শাসনকার্যে সহায়তা করেন এবং সরকারের গৃহীত নীতি বাস্তবায়ন করেন। তিনি সরকারের গৃহীত সব নীতিমালা ও সিদ্ধান্তসমূহ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে বিভিন্ন বিভাগের প্রধানদের কাছে প্রেরণ করেন। একজন সচির হিসেবে রিমন সাহেব সরকারি কার্য সম্পাদনে দক্ষতা বৃদ্ধি ও দ্রুততা আনয়নে সচিবালয়ের ভেতর, সংযুক্ত দপ্তর ও অধস্তন অফিসসমূহ ও মাঠ প্রশাসনের শীর্ষ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেন। তাই বলা যায়, একজন সচিব হিসেবে রিমন সাহেব সরকারের গৃহীত নীতি বাস্তবায়নসহ কেন্দ্রীয় প্রশাসনের গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন।[math]\\[/math]
 ঘ সজীব সাহেব বাংলাদেশের আইনসভার একজন জনপ্রতিনিধি। কেননা শুধু আইনসভার জনপ্রতিনিধিরাই রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ভোট দিতে পারেন। আইনসভা সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। সংসদীয় শাসনব্যবস্থায় জাতীয় সংসদ যাবতীয় কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু। আইন প্রণয়ন ছাড়াও জাতীয় সংসদ বিভিন্ন কাজ করে। যেমন- বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের ওপর ন্যস্ত। সংসদ যেকোনো আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগের কার্যক্রম তদারকি করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা সংসদের কাছে তাদের কাজের জন্য দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী। 'সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ ও আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতি বছর জাতীয় বাজেট পাস করে। জাতীয় সংসদের বিচার সংক্রান্ত ক্ষমতাও রয়েছে। কোনো সংসদ সদস্য অসংসদীয় আচরণ করলে স্পিকার তাঁকে বহিষ্কার করতে পারেন। সংবিধান লঙ্ঘনের অভিযোগ থাকলে সংসদ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, স্পিকার ও মন্ত্রিসভার বিরুদ্ধেও অনাস্থা প্রস্তাব আনতে পারে এবং অপসারণ করতে পারে। এছাড়া জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রপতি, স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার, সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য এবং সংসদের বিভিন্ন কমিটির সদস্যদের নির্বাচিত করে থাকেন। উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, আইন বিভাগের কর্মকাণ্ডের পরিধি ব্যাপক ও বিস্তৃত। রাষ্ট্রকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য বিভাগটি নানাবিধ গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রশাসনের অপর নাম সরকারি নির্বাহী বা প্রশাসনিক ব্যবস্থা; কারণ প্রশাসনরা নীতি-নির্ধারণের পর তা বাস্তবায়ন ও কর্মসংস্থান, সেবা ও শাসন পরিচালনা করে, তাই সেটাকেই প্রশাসন বলা হয়।  
খ গ্রাম আদালত হলো গ্রামীণ স্তরের আদি-প্রথাগত বা স্থানীয়-বেসরকারি সালিশি ব্যবস্থা যা সহজ, দ্রুত ও স্বল্পমূল্যে সেই এলাকাভিত্তিক বিবাদ মীমাংসা করে; কারণ এতে স্থানীয় নেতা/প্রতিনিধিরা ঐতিহ্যগতভাবে মধ্যস্থতা করে সিদ্ধান্ত নেয়।  
গ কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে রিমন সাহেবের কাজ হলো সরকারি নীতি ও আইন বাস্তবায়ন, প্রশাসনিক বিভাগগুলোর তদারকি, জনসেবা নিশ্চিত করা এবং শাসনপ্রক্রিয়া কার্যকর রাখা; তিনি সরকারি সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন ও সংস্থান বিতরণে নেতৃত্ব দেন।  
ঘ সজীব সাহেব যে প্রতিষ্ঠানের জনপ্রতিনিধি (যা রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ভোট দিতে পারে) তার ক্ষমতা ও কার্যাবলি হলো নির্বাচনী প্রতিনিধিত্ব, নীতি-নির্ধারণে অংশগ্রহণ, সরকারের তদারকি ও আইনপ্রণয়ন প্রক্রিয়ায় অবদান রাখা—এগুলো সংবিধান ও আইন দ্বারা নির্ধারিত সীমার মধ্যে প্রভাবশালী জননির্বাচিত কার্যক্রম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 380537)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. গ্রাম আদালত কাকে বলে?
খ. আইনসভা কাঁভাবে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থানে বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করছে? তার গঠন কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিভাগটির সর্বোচ্চ শাখার ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক গ্রামাঞ্চলে ছোট ছোট বিরোধ ও বিবাদের সহজ ও দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালতকে 'গ্রাম আদালত' বলে।[math]\\[/math]
 খ সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসন বিভাগ সংসদ বা আইনসভার নিয়ন্ত্রণে থাকে। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। শাসন বিভাগের প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যরা তাদের কাজের জন্য ব্যক্তিগত এবং যৌথভাবে আইনসভার কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকেন। আইনসভা তথা সংসদ মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমে শাসন বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থান বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগকে নির্দেশ করছে। বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ, ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের। অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ আলাদা আলাদাভাবে বিচার কাজ পরিচালনা করেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। উদ্দীপকের প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থান আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার' প্রতিষ্ঠা করে। এছাড়া এটি মৌলিক অধিকার ও সংবিধানের রক্ষক। প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থানের এসব বৈশিষ্ট্য বিচার বিভাগের বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। তাই বলা যায়, প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থান বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগের নির্দেশক।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত বিভাগটির সর্বোচ্চ শাখা অর্থাৎ বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্টের অনেক গুরুত্বপূর্ণ ক্ষমতা ও কার্যাবলি রয়েছে। আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ নিয়ে গঠিত হয় বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্ট। আপিল বিভাগ হাইকোর্ট বিভাগের রায়, ডিক্রি বা দণ্ডাদেশের বিরুদ্ধে আপিল গ্রহণ করে শুনানির ব্যবস্থা করতে পারে। ন্যায়বিচারের স্বার্থে কোনো ব্যক্তিকে আদালতের সামনে হাজির হতে ও দলিলপত্র পেশ করার আদেশ জারি করতে পারে। রাষ্ট্রপতি আইনের কোনো ব্যাখ্যা চাইলে আপিল বিভাগ এ বিষয়ে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দিয়ে থাকে। এভাবে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ আইনের ব্যাখ্যা, ন্যায়বিচার সংরক্ষণ ও পরামর্শ দান করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। হাইকোর্ট বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষার জন্য নিষেধাজ্ঞা জারি করতে পারে। কোনো ব্যক্তিকে মৌলিক অধিকারের পরিপন্থি কোনো কাজ করা থেকে বিরত রাখতে পারে অথবা এ ধরনের কোনো কাজ করাকে বেআইনি ঘোষণা করতে পারে। অধস্তন কোনো আদালতের মামলায় সংবিধানের ব্যাখ্যাজনিত জটিলতা দেখা দিলে উক্ত মামলা হাইকোর্টে স্থানান্তর করে মীমাংসা করতে পারে। অধস্তন আদালতের রায়ের বিরুদ্ধে হাইকোর্ট বিভাগ আপিল গ্রহণ করে। সকল অধস্তন আদালতের কার্যবিধি প্রণয়ন ও পরিচালনা করে। পরিশেষে বলা যায়, সুপ্রিম কোর্ট সর্বোচ্চ আদালত হিসেবে এর ক্ষমতা ও কার্যাবলির সঠিক প্রয়োগের মাধ্যমে দেশের সংবিধান ও মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক গ্রাম আদালত হলো স্থানীয় সম্প্রদায়ের নেতৃবৃন্দ বা ইউনিয়ন স্তরের অপ্রথাগত/আনুষ্ঠানিক মধ্যস্থতা ব্যবস্থা যা গ্রামের ছোটখাটো বিবাদ দ্রুত ও সাশ্রয়ীভাবে নিষ্পত্তি করে; এটি সরকারি আদালতের বিকল্প নয় বরং বিতর্কমূলক মামলার জন্য স্থানীয় সমঝোতা কেন্দ্র।  

খ আইনসভা শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে আইন প্রণয়ন, বাজেট অনুমোদন, প্রশ্নকাল ও প্রশ্নোত্তর, স্থায়ী ও ফার্স্ট স্টপ কমিটি মাধ্যমে তদারকি, এবং আস্থা ভোট বা অবিশ্বাস প্রস্তাবের মাধ্যমে — এগুলো সরকারী নীতিনির্ধারণ ও কার্যকরির ওপর আইনসভার সংবিধিগত নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।  

গ উদ্দীপকে থাকা প্রশ্নচিহ্নটি সাধারণত বাংলাদেশ সরকারের স্থানীয় সরকার বিভাগ (স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন) নির্দেশ করে; এর গঠন হলো—মন্ত্রী ও সচিব নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রণালয়, তার অধীনে বিভাগীয়/জোনাল অফিস, জেলা/উপজেলা পর্যায়ে প্রশাসনিক ইউনিট ও ইউনিয়ন পরিষদ ও সিটি কর্পোরেশন সহ স্থানীয় প্রতিষ্ঠান।  

ঘ এই বিভাগের সর্বোচ্চ শাখা (মন্ত্রণালয়/সচিবালয়) নীতিনির্ধারণ, স্থানীয় সরকার সংস্থাগুলোর কর্মসম্পাদন নিরীক্ষণ, বাজেট বরাদ্দ ও অনুমোদন, নিয়োগ ও প্রশাসনিক নির্দেশনা জারি করার ক্ষমতা রাখে এবং নিতান্ত প্রয়োজনীয় নীতিগত ও তত্ত্বাবধানকর্ম সম্পাদন করে যাতে স্থানীয় সেবা ও উন্নয়ন কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে বাস্তবায়িত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 380538)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'গ' একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি। তিনি ইচ্ছা করলে একজন ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দিতে পারেন। অপরদিকে, জনাব 'ঘ' ওই দেশের শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তার অনুপস্থিতিতে দেশের শাসনব্যবস্থা অচল হয়ে পড়ে। এমনকি জনাব 'গ' গুরুত্বপূর্ণ কাজের জন্য জনাব 'ঘ'-এর সাথে পরামর্শ করে থাকেন।

Options:
ক. গ্রাম আদালত কাকে বলে?
খ. 'জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী'- ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'গ'-এর বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন ব্যপ্তির সাথে মিল রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জনাব 'ঘ' এদেশের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্রামাঞ্চলে ছোট ছোট বিরোধ ও বিবাদের সহজ ও দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালতকে 'গ্রাম আদালত' বলে। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব আয়-ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয়। তাই জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়।জাতীয় সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ বা আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বাজেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। এভাবে আতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে। [math]\\[/math]
 গজনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতির মিলন রয়েছে।রাষ্ট্রপতি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র প্রধান। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাল তা তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, প্রধান বিচারপতি, অন্যান্য 'মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রী ও রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেন। তবে প্রধান বিচারপতি নিয়োগের ক্ষেত্র ব্যতীত রাষ্ট্রপতি তাঁর সকল দায়িত্ব পালনে প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী কার্য পরিচালনা করেন। এছাড়া রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'X' নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি জাতীয় ার্য সংসদের অধিবেশন আহ্বান করেন। এছাড়া তিনি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান স্ত্রী বিচারপতিকে নিয়োগ প্রদান করেন। জনাব 'X' এর এসব ক্ষমতা ও এনি কার্যাবলি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। জয় তাই বলা যায়, জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের অতি রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গ্রাম আদালত হলো গ্রামের পর্যায়ে ছোটখাটো দেওয়ানি ও অপরাধমূলক বিরোধ মীমাংসার জন্য গঠিত স্থানীয় আদালত বা সালিশি ফোরাম; এটি দ্রুত, সাশ্রয়ী ও সাধারণত স্থানীয় নীতিমালা অনুসারে বিরোধ নিষ্পত্তি করে।  

খ "জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী" অর্থ হলো সংসদই রাজস্ব সংগ্রহ, বাজেট অনুমোদন ও সরকারি ব্যয়ের অনুমোদনের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় অর্থের নিয়ন্ত্রণ ও তদারকি করে; তাই জনতাকে প্রতিনিধিত্ব করে অর্থনেতিক দায়িত্ব পালন করে।  

গ জনাব 'গ'‑এর বর্ণনা (সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি ও ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দেওয়ার ক্ষমতা) বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে মেলে; রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রপ্রধান যারা ক্ষমতাসম্পন্ন হলেও অনেক কার্যতামূলক সিদ্ধান্ত মন্ত্রিসভা বা সংবিধানগত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নেন।  

ঘ "জনাব 'ঘ' এদেশের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"‑এবং অনুপস্থিতিতে প্রশাসন অচল হয়ে যাওয়ার বর্ণনা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করে; প্রধানমন্ত্রী সরকার পরিচালনা করেন এবং নীতিনির্ধারণ ও প্রশাসনিক নেতৃত্বের ফলে শাসনব্যবস্থা তাঁর কেন্দ্রীয় ভূমিকার উপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 380539)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজাদ সাহেব সরকারের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। অপরদিকে ফজল সাহেবও একজন প্রশাসনিক কর্মকর্তা। কেন্দ্র থেকে আসা সকল আদেশ-নিষেধ তিনি বাস্তবায়ন করেন। আজাদ সাহেব ফজল সাহেবের কাজ তদারক করেন। আজাদ সাহেব ফজল সাহেবের কাজ তদারক করলেও ফজল সাহেবই হলেন তার জেলার মূলস্তয়।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান ব্যাখ্যা করো।
গ. আজাদ সাহেব প্রশাসনের কোন স্তরের প্রতিনিধি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফজল সাহেবই হলেন জেলার মূল স্তম্ভ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে স্থানে বিভিন্ন মন্ত্রণালয় অবস্থিত তা সচিবালয় নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় সরকারব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান।রাষ্ট্র প্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতি অন্য সকল ব্যক্তির উর্ধ্বে স্থান লাভ করেন। সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি তাঁকে প্রদত্ত ও তাঁর ওপর অর্পিত ক্ষমতার প্রয়োগ ও কর্তব্য পালন করেন। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাজ তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, অন্যান্য মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রীদের নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগের দায়িত্বও রাষ্ট্রপতির। প্রতিরক্ষা কর্মবিভাগ সমূহের সর্বাধিনায়কতা রাষ্ট্রপতির ওপর ন্যস্ত। তিন বাহিনীর প্রধানদের তিনিই নিয়োগ দেন। এ ছাড়াও তিনি প্রধান বিচারপতি নিযুক্ত করে থাকেন। [math]\\[/math]
 গআজাদ সাহেব প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর মাঠ প্রশাসনের প্রতিনিধি।বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো মাঠ প্রশাসন। আর মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বাংলাদেশে আটটি বিভাগ আছে। প্রতিটি বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার। কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে তিনি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের কাজ তদারক করেন। এছাড়া তিনি বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধানসহ নানাবিধ কাজ সম্পাদন করেন।উদ্দীপকের আজাদ সাহেব সরকারের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। এছাড়া তিনি জেলা প্রশাসক ফজল সাহেবের কাজ তদারক করেন। আজাদ সাহেবের এরূপ ভূমিকা মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ বিভাগীয় প্রশাসনের বিভাগীয় কমিশনারের ভূমিকার অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আজাদ সাহেব প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর মাঠ প্রশাসনের প্রতিনিধি। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'গ'-কে অর্থাৎ জেলা প্রশাসককে অরাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়- উক্তিটি যথার্থ।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন।জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে 'গ' কে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Explanation:
ক সচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় সরকারের প্রধান প্রশাসনিক দফতর যেখানে মন্ত্রী ও সচিবদের অফিস থাকে এবং নীতি-নির্ধারণ ও নির্দেশনা কেন্দ্র থেকে এখানেই গঠিত ও বাস্তবায়িত হয়।  

খ রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান কারণ তিনি রাষ্ট্রের সাংবিধানিক ও আনুষ্ঠানিক প্রধান হিসেবে দেশের প্রতিপত্তি ও ঐক্যকে প্রতিনিধিত্ব করেন; তবে পার্লামেন্টারি গণতন্ত্রে বাস্তবিক কার্যনির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিসভার হাতে থাকে।  

গ আজাদ সাহেব হলেন বিভাগের (বিভাগীয়) স্তরের প্রতিনিধি, কারণ তিনি জেলা কর্মকর্তাদের তদারকি করেন এবং কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে দায়বদ্ধ থাকেন, ফলে তিনি জেলার উপরে থাকা প্রশাসনিক পর্যায়ের প্রতিনিধি।  

ঘ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন: ঠিক আছে—ফজল সাহেব (যদি তিনি জেলা প্রশাসক/ডিসি হন) জেলা প্রশাসনের মূল কর্তাব্যক্তি হিসেবে জেলা পর্যায়ে নীতি প্রয়োগ, উন্নয়ন ও আইন-শৃঙ্খলা নিশ্চিত করার দায়িত্ব পালন করেন, তাই তাকে জেলার মূল স্তম্ভ বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 380534)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. 'আইনসভা' কাকে বলে?
খ. "প্রধানমন্ত্রী সরকারপ্রধান"- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর- কোন স্তরকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'B' এর দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তাই ঐ প্রশাসনিক এলাকার মূল স্তম্ভ'- তুমি কি উক্তিটির সাথে একমত? যুক্তিসহ বক্তব্য উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার জন্য যে বিভাগ আইন প্রণয়ন, আইন সংশোধন ও পরিবর্তন করে তাকে আইন বিভাগ বা আইনসভা বলে।[math]\\[/math]
 খ সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকারপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু। তিনি ও তাঁর মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসক। তাঁকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করেন। সকল গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে মন্ত্রীগণ প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে কাজ করেন। তিনি যেকোনো মন্ত্রীকে তাঁর পদ থেকে অপসারণ করতে পারেন। মোটকথা, তাঁকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।'[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তরকে নির্দেশ করে। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর দুটি প্রধান স্তর রয়েছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন এবং দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মন্ত্রণালয় হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে সচিবালয় গঠিত হয়। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। সচিবালয়ে দেশের সব প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। মন্ত্রণালয়ের সব প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে ও শাসনকাজে সহায়তা করা এবং এসব নীতি বাস্তবায়নের দায়িত্ব সচিবের। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর ছকের প্রতি লক্ষ করলে দেখা যায়, প্রথম স্তরে কেন্দ্রীয় প্রশাসন এবং দ্বিতীয় স্তরে মাঠ প্রশাসন অবস্থিত। উদ্দীপকে উল্লেখিত বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তরকে 'A' দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তর কেন্দ্রীয় প্রশাসনকে নির্দেশ করছে।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের 'B' অর্থাৎ জেলা প্রশাসককে জেলার মূল স্তম্ভ বলা হয়- উক্তিটি যথার্থ। জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন। আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে 'B' কে' কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Explanation:
ক আইনসভা হলো আইন প্রণয়নকারী সংস্থা—সেখানে বিধান তৈরি ও স্বীকৃতি পায় এবং এটি সাধারণত দেশের সংসদ বা আইনসভাকে বোঝায়।  
খ "প্রধানমন্ত্রী সরকারপ্রধান" মানে প্রধানমন্ত্রী সরকার পরিচালনার প্রধান কর্মকর্তা; তিনি কার্যকর নীতিনির্ধারণে নেতৃত্ব দেন, মন্ত্রিসভার নেতৃত্বে থাকেন এবং সংসদের কাছে জবাবদিহি করেন।  
গ উদ্দীপকের 'A' হলো জেলার স্তর—এটি বিভাগ ও উপজেলার মধ্যবর্তী প্রশাসনিক ইউনিট, যার মাধ্যমে স্থানীয় প্রশাসন ও উন্নয়ন কার্যক্রম সমন্বয় করা হয়।  
ঘ আমি অংশত একমত: জেলার দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (ডেপুটি কমিশনার/জেলা প্রশাসক) সরকারি কাজ, শাসন ও আইন-শৃঙ্খলা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে মূল প্রশাসনিক স্তম্ভ; তবু স্থানীয় নির্বাচনপ্রাপ্ত প্রতিনিধিরাও নীতি ও পরিষেবা ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 380535)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: জনাব রহমান একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি। তিনি নারী ও শিশু নির্যাতন বন্ধে একটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন যা সর্বসম্মতিক্রমে পাস হয়। তার বিভাগ শাসন বিভাগের জবাবদিহিতাও নিশ্চিত করে।

উদ্দীপক-২: জনাব আহসান সরকারের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিভাগে কর্মরত। তার বিভাগ দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালনের পাশাপাশি অপরাধীর শাস্তি নিশ্চিত করে।

Options:
ক. সচিবালয় কাকে বলে?
খ. অভিশংসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব রহমানের বিভাগটি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব আহসানের কর্মরত বিভাগটির ভূমিকা অপরিহার্য'- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সচিবালয় হলো বাংলাদেশ প্রশাসনের স্নায়ুকেন্দ্র যা কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত।[math]\\[/math]
 খ অভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি পদ্ধতি। সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত কোনো ব্যক্তির সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে তাকে দায়িত্ব থেকে অপসারণের জন্য অভিশংসন পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়। যেমন- রাষ্ট্রপতি সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে অভিযুক্ত হলে অভিশংসনের মাধ্যমে তাকে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই অপসারণ করা যায়। এজন্য সংসদে দুই-তৃতীয়াংশ সদস্যের ভোটের প্রয়োজন হয়।[math]\\[/math]
 গ জনাব রহমানের বিভাগটি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগকে নির্দেশ করে। সরকারের যে বিভাগ আইন প্রণয়ন, পরিবর্তন ও সংশোধন করে তাকে আইনসভা বা আইন বিভাগ বলে। বাংলাদেশের আইনসভার প্রধান কাজ হচ্ছে আইন প্রণয়ন করা। রাষ্ট্রীয় মূলনীতিগুলোকে সমুন্নত রেখে জাতীয় সংসদ প্রচলিত আইনের কিংবা প্রথাগত বিধানের সংশোধন, পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করে থাকে। জাতীয় সংসদ শাসন পরিচালনার নীতি নির্ধারণেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। উদ্দীপক-১ এ বলা হয়েছে, জনাব রহমান একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি। তিনি নারী ও শিশু নির্যাতন বন্ধে একটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন যা সর্বসম্মতিক্রমে পাস হয়। তার বিভাগ নির্বাহী বিভাগের জবাবদিহিতাও নিশ্চিত করে। এখানে বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ তথা আইন বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ জাতীয় সংসদ দেশের প্রয়োজন অনুযায়ী নতুন আইন প্রণয়ন এবং প্রচলিত আইনের প্রয়োজনীয় সংশোধন করে থাকে। জাতীয় সংসদ সাধারণ প্রশ্ন, বিতর্ক ও আলোচনা, নিন্দা প্রস্তাব আনয়ন, মুলতুবি প্রস্তাব উত্থাপন এবং অনাস্থা প্রস্তাব পাস করে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে।[math]\\[/math]
 ঘ ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব আহসানের কর্মরত বিভাগটির অর্থাৎ বিচার বিভাগের ভূমিকা অপরিহার্য। আইনের শাসন অর্থ হলো আইনের প্রাধান্য স্বীকার করা এবং আইনানুযায়ী শাসন করা। এ অনুযায়ী আইনের দৃষ্টিতে সকলে সমান এবং সকলের জন্য একই প্রকার আইন প্রযোজ্য। আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে বিচার বিভাগ। বিচার বিভাগ রাষ্ট্রের প্রচলিত আইন অনুসারে বিচার কার্যক্রম পরিচালনা করে। বিচারকাজ পরিচালনা করতে গিয়ে বিচারকরা অনেক সময় প্রচলিত আইনকে যথেষ্ঠ স্পষ্ট মনে করেন না। তাই তারা আইনের ব্যাখ্যার মাধ্যমে নতুন আইন সৃষ্টি করেন এবং আইনের শাসনকে সুনিশ্চিত করেন। বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ করে থাকে। কোনো নাগরিকের মৌলিক অধিকার লজ্জিত হলে তিনি বিচার বিভাগের দ্বারস্থ হতে পারেন এবং রিট আবেদন করতে পারেন। কোনো নাগরিক যদি নিম্ন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হন তবে তিনি উচ্চ আদালতে আপিল করতে পারেন। তাছাড়া বিচার বিভাগ সুয়োমোটো রুল জারি করে নাগরিকের অধিকার রক্ষায় ভূমিকা রাখে। বিচার বিভাগের এসব কাজ আইনের শাসন রক্ষায় অপরিহার্য ভূমিকা রাখে। পরিশেষে বলা যায়, ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় বিচার বিভাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক সচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় সরকারি প্রশাসনের মূল অফিস যেখানে মন্ত্রীরা ও সচিবরা সরকারের নীতিমালা বাস্তবায়ন ও প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করে; এটি সরকারের কার্যনির্বাহী ব্যবস্থার প্রশাসনিক কেন্দ্র।  

খ অভিশংসন হলো আইনসভা বা সংসদের মাধ্যমে কোন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তার বিরুদ্ধে আনিত আনুষ্ঠানিক অভিযোগ-প্রক্রিয়া, যার ফলে দরকার হলে তদন্ত ও বিচার করে তাকে পদ থেকে অপসারণ করা যায়।  

গ জনাব রহমানের বিভাগটি সংসদ বা আইনসভাকে নির্দেশ করে, কারণ তিনি নির্বাচিত প্রতিনিধি ও প্রস্তাব পাস করার মাধ্যমে শাসন বিভাগের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করেছেন—এটি আইনসভা/সংসদের মূল কাজ।  

ঘ উক্তিটি সঠিক; কারণ দেশের ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় বিচারব্যবস্থা ও আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বিভাগ (যেমন পুলিশ ও আদালত) অপরিহার্য ভূমিকা পালন করে—তারা অপরাধ তদন্ত, বিচার ও শাস্তি নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 380536)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফতেপুরে ঝড় ও বন্যায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে। উত্ত এলাকার মানুষের দুর্ভোগ কমাতে সংশ্লিষ্ট জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে নাজিম সাহেব প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। তিনি বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে ঘুরে ত্রাণ বিতরণ করেছেন। অপরদিকে, শফিক সাহেব একতা সংঘের সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সদস্যদের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ক্লাবের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন কে?
খ. সচিবালয়কে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. নাজিম সাহেব কোন প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা? তাঁর দায়িত্ব ও কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে বর্ণিত একতা সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার সাদৃশ্য রয়েছে।' বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন প্রধানমন্ত্রী।[math]\\[/math]
 খ দেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয়। সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের নাজিম সাহেব জেলা প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ফতেপুরে ঝড় ও বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের দুর্ভোগ কমাতে সংশ্লিষ্ট জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে নাজিম সাহেব প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। তিনি বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে ঘুরে ত্রাণ বিতরণ করেছেন। এখানে জেলা প্রশাসকের জনকল্যাণমূলক কাজের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এটি ছাড়াও জেলা প্রশাসকের আরো অনেক কাজ রয়েছে। জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত একতা সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার সাদৃশ্য রয়েছে।' উক্তিটি যথার্থ। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এর পরিচালক হলেন স্পিকার। তিনি সংসদ সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। সংসদে কোনো প্রস্তাব উত্থাপন করা হলে স্পিকার সাংসদদের সমর্থনের ওপর ভিত্তি করে উক্ত প্রস্তাব গৃহীত বা বাতিল বলে গণ্য করেন। এছাড়া জাতীয় সংসদের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ তিনি সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শফিক সাহেব একতা সংঘের সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সদস্যদের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ক্লাবের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়। উক্ত সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার কাজের মিল রয়েছে। পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের একতা সংঘের মতো বাংলাদেশের আইনসভাও তার কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ক রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব সাধারণত রাষ্ট্রপতি বা প্রধানমন্ত্রী করে; কারণ তারা দেশের সাংবিধানিক বা প্রশাসনিক নেতৃত্ব ও আন্তর্জাতিক নীতিনির্ধারণের কর্তৃত্ব রাখেন, তাই বিদেশি সম্মেলনে দেশের রাষ্ট্রতা ও নীতি তুলে ধরার দায়িত্ব তাদেরই থাকে।

খ সচিবালয়কে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কারণ সে-ই সরকারি নীতিমালার প্রস্তাব, মন্ত্রণালয়গুলোর সমন্বয়, প্রশাসনিক নির্দেশনা এবং সরকারি নথি-রেকর্ড রাখে; এ থেকেই প্রশাসনিক কাজের সিদ্ধান্ত ও নির্দেশনা কেন্দ্র থেকে নীচের স্তরে যায়।

গ নাজিম সাহেব একজন জেলা প্রশাসকের (জেলা প্রশাসনের) প্রধান কর্মকর্তা; তাঁর দায়িত্বে রয়েছে দুর্যোগ মোকাবিলা ও ত্রাণবন্টন, স্থানীয় প্রশাসন ও সার্বিক আইন-শৃংখলা বজায় রাখা, সরকারি নীতির বাস্তবায়ন এবং জেলা সংক্রান্ত প্রশাসনিক কাজসমূহ সমন্বয় করা।

ঘ একতা সংঘের কাজগুলোর সাদৃশ্য হলো—উৎসাহিত প্রতিনিধি নির্বাচন, সদস্যদের মতামত অনুযায়ী সিদ্ধান্ত গ্রহণ, সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থনে সিদ্ধান্ত গৃহীত হওয়া এবং আয়-ব্যয়ের বা কার্যবিবরণ সভায় উপস্থাপন করা; এগুলোই পার্লামেন্টারি ব্যবস্থার মৌলিক বৈশিষ্ট্য—প্রতিনিধি নির্বাচন, গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্তপ্রক্রিয়া ও কর্তব্যের জবাবদিহি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 380531)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অভিসংশন কী?
খ. রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কাকে?
গ. প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থান কোন প্রশাসককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের প্রশাসক হলেন উক্ত স্থানের পরিচালক ও বন্ধু- পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি পদ্ধতি।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়। রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভেতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। প্রশাসন একটি নির্দিষ্ট কাঠামোর ভিত্তিতে পরিচালিত হয়।[math]\\[/math]
 গ প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করে। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর আছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বা সচিবালয় গঠিত। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ের সাথে সংযুক্ত আছে সংশ্লিষ্ট দপ্তর/অধিদপ্তর। দেশের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গ্রহণ করা হয়। আর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গৃহীত নীতি বা সিদ্ধান্ত মাঠ প্রশাসনের মাধ্যমে সারা দেশে বাস্তবায়িত হয়। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। দ্বিতীয় ধাপে রয়েছে জেলা প্রশাসন। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার পরে আছে উপজেলা প্রশাসন। উপজেলা প্রশাসন একেবারে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত। উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম ও দ্বিতীয় স্তরের উল্লেখ রয়েছে। এক্ষেত্রে দ্বিতীয় স্তরের প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করছে। কেননা বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর দ্বিতীয় স্তর মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় ধাপে জেলা প্রশাসন অবস্থিত। আর জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করছে।[math]\\[/math]
 ঘ প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানের প্রশাসক অর্থাৎ জেলা প্রশাসক হলেন জেলার পরিচালক ও বন্ধু। বাংলাদেশের প্রশাসন ব্যবস্থায় জেলা প্রশাসকের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার যাবতীয় প্রশাসনিক কার্যাবলি পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্রীয় প্রশাসনের সাথে জনগণের যোগসূত্র স্থাপনের প্রধান মাধ্যম। তার মাধ্যমেই কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি ও কর্মসূচিসমূহ মাঠ পর্যায়ে বাস্তবায়িত হয়। এছাড়া জেলার অভ্যন্তরে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা করার দায়িত্বও জেলা প্রশাসকের। জেলা প্রশাসক খাদ্যশস্য সংগ্রহ ও গুদামজাতকরণের দায়িত্ব পালন করেন। দুর্ভিক্ষ ও দুর্যোগকালে ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকেন জেলা প্রশাসক। গণশিক্ষা ও বয়স্ক শিক্ষার মাধ্যমে নিরক্ষরতা দূরীকরণ, বিদ্যালয় নির্মাণ, সংস্কার, মেরামত, নতুন এলাকায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নির্মাণ ও উদ্যোগ গ্রহণ করেন। জেলা প্রশাসক হিসেবে তিনি জেলার পানি ও স্যানিটেশন কমিটির (ওয়াসা) প্রধান। তিনি নিরাপদ পানি ব্যবহার, পানি সরবরাহ ও আর্সেনিক সমস্যা চিহ্নিতকরণ ও সমাধানের উদ্যোগ গ্রহণ করেন। উপরে উল্লেখিত কাজগুলোর জন্য জেলা প্রশাসককে জেলার পরিচালক ও বন্ধু বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অভিসংশন কী?  
অভিসংশন হলো কোনো প্রশাসনিক বা বিচারিক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে উচ্চতর কর্তৃপক্ষের কাছে পুনর্বিবেচনা বা আপিল জানানোর প্রক্রিয়া, অর্থাৎ নেয়া সিদ্ধান্তটি আবার যাচাই করে ন্যায্যতা অর্জন করার আবেদন।

খ রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কাকে?  
রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলতে সাধারণত সেই শহরকে বোঝায় যা রাষ্ট্রের প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক কেন্দ্র, অর্থাৎ রাজধানী; কারণ এখানেই সরকারের প্রধান প্রতিষ্ঠান ও সিদ্ধান্তগ্রহণের কেন্দ্র থাকে।

গ প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থান কোন প্রশাসককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।  
ছবিটি না দেখলে নিশ্চিত করে বলা কঠিন, তবে প্রশ্নচিহ্ন সাধারণত জেলা বা উপজেলা পর্যায়ের প্রধান প্রশাসককে নির্দেশ করলে সেটা হবে জেলা প্রশাসক (Deputy Commissioner) বা উপজেলা নির্বাহী অফিসার (UNO) — সাধারণভাবে কোন স্তরের সদর দফতর থাকলে সংশ্লিষ্ট স্তরের প্রশাসকই নির্দেশ করে, তাই অবস্থান দেখে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

ঘ উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের প্রশাসক হলেন উক্ত স্থানের পরিচালক ও বন্ধু- পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন করো।  
পাঠ্যপুস্তকের দৃষ্টিতে একজন প্রশাসক ব্যক্তিগতভাবে “বন্ধু” বা শুধুমাত্র “পরিচালক” নয়; তিনি সরকারি দায়িত্ব পালনকারী, জনগণের সেবা দেবেন, আইনি নিয়ম কানুন মেনে কাজ করবেন এবং নিরপেক্ষ ও জবাবদিহিমূলক হওয়া তার কর্তব্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 380532)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সেলিম সাহেব সরকার পরিচালনার একটি বিভাগের। প্রধান। তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেন। এই বিভাগের সদস্যগণ ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্বীয় পদে কর্মরত থাকতে পারেন। তাঁর বিভাগের কাছে রাষ্ট্রপতি কোনো আইনের ব্যাখ্যা চাইলে। এ বিভাগ রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দিয়ে থাকেন।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পদ্ধতিটি বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের সেলিম সাহেব সরকারের কোন বিভাগের প্রধান? তার গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বিভাগটি ন্যায়বিচার সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক সচিবালয় হলো বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তর।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। বাংলাদেশ সংবিধানের চতুর্থ ভাগের ৪৮ (১) নম্বর ধারায় বলা হয়েছে যে, বাংলাদেশের একজন রাষ্ট্রপতি থাকবেন, তিনি আইন অনুযায়ী সংসদ সদস্যগণ কর্তৃক নির্বাচিত হবেন। বাংলাদেশ সংবিধান অনুযায়ী জাতীয় সংসদের সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে পাঁচ বছরের জন্য একজন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হবেন। বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার এ নির্বাচন পরিচালনা করবেন।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের সেলিম সাহেব সরকারের বিচার বিভাগের প্রধান। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব সেলিম সাহেব সরকার পরিচালনার একটি বিভাগের প্রধান। তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেন। এই বিভাগের সদস্যগণ ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্বীয় পদে কর্মরত থাকতে পারেন। এখানে বাংলাদেশের বিচার বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ বিভাগের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। তিনি রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে নিয়োগ লাভ করে ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করতে পারেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং প্রশাসনিক (বিশেষ) ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা: আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের একজন প্রধান বিচারপতি রয়েছেন, যাকে বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বলা হয়। প্রত্যেক বিভাগের জন্য যতজন বিচারক প্রয়োজন ততজন বিচারককে নিয়ে সুপ্রিম কোর্ট গঠিত। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। ট্রাইব্যুনালের এখতিয়ারের অন্তর্ভুক্ত কোনো বিষয়ে অন্য কোনো আদালতে বিচারকাজ অনুষ্ঠিত হয় না।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের বিভাগটি অর্থাৎ বিচার বিভাগ ন্যায় বিচার সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- উক্তিটি যথার্থ। বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বিচার বিভাগের মাধ্যমে দেশে আইনের অনুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাষ্ট্রীয় সংবিধানের অভিভাবক বা রক্ষক হিসেবে কাজ করে। বিচার বিভাগের নিরপেক্ষতার কারণে নাগরিকের ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা ও মৌলিক অধিকার রক্ষা পায়। এটি অপরাধীকে বিচারের আওতায় এনে শাস্তি প্রদান করে থাকে এবং নিরাপরাধ ব্যক্তিকে মুক্তি দানের মাধ্যমে দেশে ন্যায়-বিচার প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা রাখে। এছাড়া দুর্বলকে সবলের হাত থেকে রক্ষার জন্য নিরপেক্ষ বিচার বিভাগের গুরুত্ব অপরিসীম। আবার, নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায়ও নিরপেক্ষ বিচার বিভাগের গুরুত্ব অতুলনীয়। সমাজে সুখে-শান্তিতে বসবাস, স্বাধীনভাবে চলাফেরা করা, মত প্রকাশের স্বাধীনতা, আইনের দৃষ্টিতে সমান সুযোগ লাভের অধিকার, ধর্মচর্চার অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, নির্বাচনে ভোটাধিকার প্রয়োগ প্রভৃতি নাগরিকের অধিকার রক্ষায় নিরপেক্ষ। বিচার বিভাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, নিরপেক্ষ বিচার বিভাগ ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা ও নাগরিকের মৌলিক অধিকার সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ বিচার বিভাগের উচ্চতম প্রতিষ্ঠান সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের রাষ্ট্রপতি নিয়োগ করে, তারা সাধারণত [math]৬৭[/math] বছর পূর্ণ না করা পর্যন্ত পদে থাকেন এবং রাষ্ট্রপতির প্রশ্নে আইনের ব্যাখ্যা বা পরামর্শ জমা দিতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট দুইভাগে বিভক্ত: আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ, এবং প্রধান বিচারপতি এই বিভাগের প্রধান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 380533)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'P' বাংলাদেশের আইন প্রণয়নকারী সংস্থার প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত একজন সম্মানিত সদস্য। এ প্রতিনিধি সংস্থা কর্তৃক মি. 'B' নির্বাচিত হয়ে রাষ্ট্রের এক গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হন। কিন্তু বেশির ভাগ কাজই তাকে সম্পাদন করতে হয় মি. 'F' এর পরামর্শ অনুযায়ী।

Options:
ক. শাসন বিভাগ কাকে বলে?
খ. গ্রাম আদালতকে কেন বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. মি. "B' বাংলাদেশ সরকারের কোন পদের অধিকারী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মি. 'F' এর কাজের পরিধি ব্যাপক- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের যে বিভাগ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা করে তাকে শাসন বিভাগ বলা হয়।[math]\\[/math]
 খ গ্রাম আদালত গ্রামাঞ্চলে ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার করে থাকে বলে একে বাংলাদেশের সর্বনিম্ন আদালত বলা হয়। বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত। এটি ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই গ্রুপের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে মি. 'B' বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি পদের অধিকারী। মি. 'P' বাংলাদেশের আইন প্রণয়নকারী সংস্থার প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত একজন সম্মানিত সদস্য। এ প্রতিনিধি সংস্থা কর্তৃক মি. 'B' নির্বাচিত হয়ে রাষ্ট্রের এক গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হন। কিন্তু বেশির ভাগ কাজই তাকে সম্পাদন করতে হয় মি. 'F'এর পরামর্শ অনুযায়ী। এখানে মি. 'B'-এর সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পদের মিল রয়েছে। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু-একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তিনি তাঁর সকল দায়িত্ব পালন করেন। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। তাঁর কার্যকাল পাঁচ বছর। তবে কোনো ব্যক্তি দুই মেয়াদ অর্থাৎ ১০ বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি পদে থাকতে পারেন না। রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালনকালে তাঁর বিরুদ্ধে আদালতে কোনো অভিযোগ আনা যায় না। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে মি. 'B' এর সাথে বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি পদের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ 'উদ্দীপকে 'মি. 'F'-এর অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের পরিধি ব্যাপক'-উক্তিটি যথার্থ। উদ্দীপকে মি. 'B'-কে মি. 'F'-এর পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করতে হয়। এখানে মি. 'F'-এর মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ করেন ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। পররাষ্ট্র বিষয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া যেকোনো। নির্দেশ দিতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। জাতীয় স্বার্থে তিনি বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতা ও বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করেন ও জনগনের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন। উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশ তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করেন। অর্থাৎ তাঁর কাজের পরিধি ব্যাপক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শাসন বিভাগ হলো সরকার বা নির্বাহী শাখা যা আইন প্রণয়নকারীর সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন ও রাষ্ট্রচালনা করে; অর্থাৎ নীতিনির্ধারণের পরে প্রশাসনিক ও কার্যকরী কাজ চালায়।

খ গ্রাম আদালতকে সর্বনিম্ন বলা হয় কারণ এটি গ্রামীণ পর্যায়ে স্থাপিত নিম্নস্তরের আদালত, সীমিত অ-জটিল বণিক ও ছোটখাট ফৌজদারি বিবাদ নিষ্পত্তি করে এবং এর বিচারব্যবস্থা সরল ও সীমিত ক্ষমতার।

গ মি. "B" হলেন রাষ্ট্রপতি; কারণ প্রতিনিধিদল (জাতীয় সংসদ) তাকে নির্বাচিত করেছে এবং সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক প্রধান হিসেবে তিনি সেই গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন থাকেন।

ঘ এখানে মি. "F" সম্ভবত প্রধানমন্ত্রী বা কেবিনেট নেতৃত্ব, তাই তাঁর কাজের পরিধি ব্যাপক — বাস্তবিক নির্বাহী ক্ষমতা ব্যাহত করে নীতি নির্ধারণ, প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত ও সরকার পরিচালনা করাই তার মূল কার্যক্রম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 380523)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি কে?
খ. আইনসভা কীভাবে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানে দায়িত্ব পালনকারী ব্যক্তির পদমর্যাদা কী? তাঁর উন্নয়নমূলক কাজগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উন্নয়নমূলক কাজই কি তার একমাত্র কাজ? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।[math]\\[/math]
 খ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ সংসদ বা আইনসভার নিয়ন্ত্রণে থাকে। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। শাসন বিভাগ তার কাজের জন্য আইনসভার কাছে দায়ী থাকে। প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যরা তাদের কাজের জন্য ব্যক্তিগত এবং যৌথভাবে জাতীয় সংসদের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকেন। আইনসভা তথা সংসদ মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমে শাসন বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানে' দায়িত্ব পালনকারী ব্যক্তি হলেন জেলা প্রশাসক। মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো জেলা প্রশাসন। এটি মাঠ বা স্থা প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলার উন্নয়নে যাবতীয় কার্যাবলি তদারক করেন। জেলার উন্নয়নমূলক কাজ হিসেবে জেলা প্রশাসক শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন তত্ত্বাবধান এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসন করেন। তিনি উদ্বাস্তুদের সাহায্য ও পুর্নবাসনের ব্যবস্থা করেন। জেলা প্রশাসকের উন্নয়নমূলক কাজের মধ্যে শহরের রাস্তাঘাট নির্মাণ, মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ করা; স্থানীয় অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন সম্পর্কিত পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করা; জনস্বাস্থ্য, পুষ্টি ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা নিশ্চিতকরণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এছাড়া স্যানিটেশন ও পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থার উন্নতি সাধন, জেলা পর্যায়ে শিক্ষার প্রসার নিশ্চিত করা, ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন ও বিকাশের লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার বাস্তবায়ন, বেসরকারিভাবে মহিলা, শিশু, সমাজকল্যাণ এবং যুব, ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান, আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য নিজ উদ্যোগে কর্মসূচি গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়ন প্রভৃতি তার উন্নয়নমূলক কাজের অংশ।[math]\\[/math]
 ঘ শুধু উন্নয়নমূলক কাজই জেলা প্রশাসকের একমাত্র কাজ নয়, এটি ছাড়াও তার অনেক কাজ রয়েছে। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সকল সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সকল আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। তিনি জেলা কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালক। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। জেলা প্রশাসক স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর (উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, ইউনিয়ন) কাজ তত্ত্বাবধান করেন। জেলার মধ্যে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা এবং জনগণের জীবনের নিরাপত্তা প্রদানের দায়িত্ব জেলা প্রশাসকের উপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে তিনি আরও অনেক দায়িত্ব পালন করেন। যেমন- তিনি জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করেন। বিভিন্ন বিষয়ের লাইসেন্স দেন। জেলার বিভিন্ন বিষয়ের তথ্য সংগ্রহ করেন এবং সে সম্পর্কে সরকারকে অবহিত করেন। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্য তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ'বলা হয়। পরিশেষে বলা যায়, জেলা প্রশাসক জেলার সার্বিক উন্নয়নের চাবিকাঠি। তিনি শুধু জেলা প্রশাসক নন; জেলার সেবক, পরিচালক এবং বন্ধুও বটে। তাকে কেন্দ্র করেই জেলা প্রশাসন পরিচালিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে শাসন বিভাগের বাস্তবিক প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী; তিনি মন্ত্রিসভা নেতৃত্ব দেন এবং দফতর‑কর্মকর্তাদের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন পরিচালনা করেন।  
খ আইনসভা প্রশাসনকে নিয়ন্ত্রণ করে আইন প্রণয়ন, বার্ষিক বাজেট অনুমোদন, নির্বাহীকে প্রশ্ন-উত্তর ও সংসদীয় কমিটির তদন্তের মাধ্যমে; এতে প্রশাসনের সিদ্ধান্ত ও ব্যয়‑কর্মের ওপর কল্যাণকর জবাবদিহিতা তৈরি হয়।  
গ প্রশ্নবোধক চিহ্নস্থলে থাকা ব্যক্তির পদমর্যাদা সাধারণত "উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউএনও)"; তাঁর উন্নয়নমূলক কাজগুলো হলো সরকারি উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন, স্থানীয় উন্নয়ন কর্মকাণ্ড সমন্বয় করা, বৈঠক পরিচালনা ও স্থানীয় পরিষেবা পৌঁছে দেয়া।  
ঘ না, উন্নয়ন কার্যই তাঁর একমাত্র কাজ নয়; ইউএনওর দায়িত্বে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা, জরুরি সেবাসম্প্রসারণ, রাজস্ব সংক্রান্ত কাজ ও প্রশাসনিক সমন্বয়ও রয়েছে, তাই তিনি বহুমুখী প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 380524)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের দু'টি অংশ থাকে। একটি রাজনৈতিক এবং অপরটি অরাজনৈতিক। কেন্দ্রীয় সরকারের রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধিত্ব করে মন্ত্রীবৃন্দ। অরাজনৈতিক অংশে স্থায়ীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। জনাব আসিফ সরকার দলীয় সাংসদ এবং মাননীয় মন্ত্রী। তিনি তাঁর' কাজের জন্য সব সময় জেলার প্রধান নির্বাহী 'গ' এর সাথে যোগাযোগ করেন।

Options:
ক. বাংলাদেশে বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান কে?
খ. বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে আসিফের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের 'গ'-কে অরাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের প্রশাসন একটি নিদিষ্ট কাঠামোর ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর আছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। দ্বিতীয় ধাপে রয়েছে জেলা প্রশাসন। জেলার পর আছে উপজেলা প্রশাসন। উপজেলা প্রশাসন একেবারে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত।[math]\\[/math]
 গ সাউদ্দীপকে উল্লেখিত সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে আসিফের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধিত্ব করে মন্ত্রীবৃন্দ। জনাব আসিফ সরকার দলীয় সাংসদ এবং মাননীয় মন্ত্রী। সরকারের রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধি হিসেবে জনাব আসিফ তথা মন্ত্রিপরিষদ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। মন্ত্রিসভার সদস্যগণ রাষ্ট্র পরিচালনায় প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করে। মন্ত্রীগণ নিজ নিজ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। মন্ত্রিপরিষদের নিয়মিত সভায় দেশের শাসনসংক্রান্ত সকল বিষয় আলোচিত হয় এবং এসব বিষয়ে প্রয়োজনীয় নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। মন্ত্রিপরিষদ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করে থাকে। আইন প্রণয়ন বা পুরাতন আইন সংশোধন এবং জাতীয় সংসদে নেতৃত্ব দেওয়া মন্ত্রিপরিষদের অন্যতম প্রধান কাজ। সুতরাং বলা যায়, জনাব আসিফ সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের 'গ'-কে অর্থাৎ জেলা প্রশাসককে অরাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়- উক্তিটি যথার্থ। জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার 'সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে 'গ' কে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান হচ্ছেন বিভাগীয় কমিশনার; তিনি বিভাগের প্রশাসনিক সমন্বয়, তত্ত্বাবধান ও উন্নয়ন কার্যক্রম দেখভাল করেন। 

খ বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো হলো কেন্দ্রীয় রাজনৈতিক নেতৃত্ব (মন্ত্রী ও সংসদ সদস্য) এবং স্থায়ী বেসামরিক কর্মবাহিনী—বিভাগ (বিভাগীয় কমিশনার), জেলা (জেলা প্রশাসক/ডেপুটি কমিশনার), উপজেলা (উপজেলা নির্বাহী অফিসার) ও ইউনিয়ন পর্যায়ে কর্মরত কর্মকর্তারা—যারা নীতি বাস্তবায়ন, প্রশাসনিক তত্ত্বাবধান ও স্থানীয় সেবা প্রদান করে। 

গ উদ্দীপকের মতো আনুলাইনাসিফ একজন দলীয় সাংসদ ও মন্ত্রী হিসেবে সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি; তিনি নীতি নির্ধারণে, সিদ্ধান্তগ্রহণে ও রাজনৈতিক নেতৃত্ব প্রদানে দায়িত্বশীল এবং প্রশাসনের কাছে নীতিগত নির্দেশনা ও সমন্বয় সাধন করেন। 

ঘ উক্তি বক্তব্যত: সঠিক—জেলার প্রধান নির্বাহী (জেলা প্রশাসক/ডেপুটি কমিশনার) অরাজনৈতিক স্থায়ী কর্মকর্তা হিসেবে জেলার প্রশাসনের "মূল স্তম্ভ", কারণ তিনি স্থানীয় প্রশাসন, আইন-শৃঙ্খলা ও উন্নয়ন কার্যক্রম বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের স্থায়ী প্রতিনিধি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 380525)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আরিফ সাহেব মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রধান কর্মকর্তা। তিনি ভূমি উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ করে থাকেন। তাঁর নেতৃত্বে ভূমির খাজনা আদায় করা হয়। এছাড়াও কর সংক্রান্ত বিরোধ মীমাংসা করে থাকেন। কর্মকাণ্ডের ব্যাপকতার জন্য তাঁকে তার প্রশাসনের 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Options:
ক. শাসন বিভাগের অপর নাম কী?
খ. প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজটি জনাব আরিফ সাহেবের প্রশাসনের কোন ধরনের কাজ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত কাজটি ছাড়াও জনাব আরিফ সাহেব আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন"- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শাসন বিভাগের অপর নাম নির্বাহী বিভাগ।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের বৃৎপিণ্ড বলা হয়। রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প 'নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজটি জনাব আরিফ সাহেবের প্রশাসনের অর্থাৎ জেলা প্রশাসনের রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ। জেলা প্রশাসন মাঠ বা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলা কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালক। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তাঁর। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্বসংক্রান্ত বিবাদ মীমাংসা করে থাকেন। উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আরিফ সাহেব মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রধান কর্মকর্তা। অর্থাৎ জনাব আরিফ সাহেব একজন জেলা প্রশাসক। উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী জনাব আরিফ সাহেব ভূমি উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ করে থাকেন। তাঁর নেতৃত্বে ভূমির খাজনা আদায় করা হয়। এছাড়া তিনি কর সংক্রান্ত বিরোধও মীমাংসা করে থাকেন। একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেবের এসব কাজ জেলা প্রশাসনের রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ।[math]\\[/math]
 ঘ 'উদ্দীপকে বর্ণিত কাজটি ছাড়াও জনাব আরিফ সাহেব আরও অনেক' গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন'- উক্তিটি যথার্থ। একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আরিফ সাহেবের, কাজটি হলো রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ। তবে এ কাজটি ছাড়াও তিনি প্রশাসনিক, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা সংক্রান্ত, উন্নয়নমূলক ও স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন। প্রশাসনিক কাজের মধ্যে জেলা প্রশাসক হিসেবে আরিফ সাহেব কেন্দ্র থেকে আসা সকল আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্য পদে লোক নিয়োগ করেন। জেলার মধ্যে শান্তি ও শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা প্রদানের দায়িত্ব জেলা প্রশাসকের উপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এটি জেলা প্রশাসকের আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা সংক্রান্ত কাজ। জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেব জেলার বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ (শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ইত্যাদি) বাস্তবায়ন করে থাকেন। তিনি জেলায় প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। তিনি স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর (উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, ইউনিয়ন) কাজও তত্ত্বাবধান করেন। তিনি জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার জন্য নিবন্ধন প্রদান, আগ্নেয়াস্ত্রসহ বিভিন্ন বিষয়ের লাইসেন্স প্রদান করেন। জেলার বিভিন্ন বিষয়ের তথ্য সংগ্রহ করে সরকারকে তা অবহিত করেন। আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেব রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ ছাড়াও উল্লিখিত গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করেন। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শাসন বিভাগের অপর নাম হলো "রাজস্ব বিভাগ"—কারণ উদ্দীপকে যে কাজগুলো বর্ণিত আছে (ভূমি উন্নয়ন, ভূমির খাজনা আদায়, কর-বিরোধ মীমাংসা) তা মূলত রাজস্বসংক্রান্ত দায়িত্ব।  

খ প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কারণ প্রশাসনই নীতিমালা বাস্তবায়ন করে, জনসেবা প্রদানে ও সরকারি কর্মকাণ্ড সমন্বয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; প্রশাসন না থাকলে রাষ্ট্রের কার্যক্রম চালানো সম্ভব হয় না।  

গ উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো জনাব আরিফ সাহেবের "রাজস্ব প্রশাসনের" কাজ—কারণ ভূমি উন্নয়ন, খাজনা আদায় ও কর-বিরোধ মীমাংসা সরাসরি রাজস্ব সংগ্রহ ও ব্যবস্থাপনার অন্তর্ভুক্ত।  

ঘ উক্তিটি সঠিক—মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে তাঁর দায়িত্ব কেবল এগুলো নয়; ভূমি রেকর্ড রক্ষণ, স্থানীয় জনসেবা, আইন-শৃঙ্খলা ও উন্নয়নমূলক নানা কাজও তিনি করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 380526)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক' সংস্থার সভাপতি সংস্থাটির প্রশাসনিক প্রধান। সাধারণ সম্পাদকের পরামর্শে তিনি সংস্থা পরিচালনা করেন। তাঁর নামে সংস্থা পরিচালিত হলেও তিনি আনুষ্ঠানিক প্রধান। সাধারণ সম্পাদক সংস্থাটির নির্বাহী প্রধান। তিনি সদস্যদের মাঝে কাজ বণ্টন করে দেন এবং তাদের কাজের তদারকি করেন। তিনিই সংস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি পদত্যাগ করলে সংস্থাটি অকার্যকর হয়ে পড়ে।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর খুব গুরুত্বপূর্ণ কেন?
গ. 'ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার কার কাজের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সচিবালয় হলো বাংলাদেশ প্রশাসনের স্নায়ুকেন্দ্র, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত।[math]\\[/math]
 খ মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো জেলা প্রশাসন। জেলা প্রশাসনের সার্বিক ভূমিকার কারণেই এটি প্রশাসনের খুব গুরুত্বপূর্ণ স্তর। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাকে কেন্দ্র করে জেলার সকল সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। তিনি একাধারে জেলা প্রশাসক, জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, জেলা কালেক্টর ও ডেপুটি কমিশনার। ফলে তিনি একইসাথে আইনশৃঙ্খলা, ভূমি প্রশাসন, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, সমন্বয় এবং সাধারণ ও স্থানীয় নির্বাচনের ক্ষেত্রে সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন। জেলা প্রশাসকের এই ব্যাপক কাজের জন্যই মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর জেলা প্রশাসন খুব গুরুত্বপূর্ণ।[math]\\[/math]
 গ ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু-একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তিনি রাষ্ট্রের সকল কাজ পরিচালনা করেন। ক' সংস্থার ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়, সংস্থাটির সভাপতি হলেন প্রশাসনিক প্রধান। তাঁর নামেই সংস্থাটি পরিচালিত হয়। তবে তাঁর নামে সংস্থাটি পরিচালিত হলেও তিনি আসলে আনুষ্ঠানিক প্রধান। কেননা সংস্থাটির সাধারণ সম্পাদকের পরামর্শে তিনি সংস্থাটি পরিচালনা করেন। 'ক' সংস্থার সভাপতির এরূপ কাজ বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি রাষ্ট্রপতির কাজের অনুরূপ। তাই বলা যায়, 'ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কাজের অনুরূপ। 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের মাধ্যমে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই নির্বাহী ক্ষমতার অধিকারী। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তিনি মন্ত্রীদের মাঝে কাজ বণ্টন এবং তা তদারকি করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনিই রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, সংস্থার সাধারণ সম্পাদক সংস্থাটির নির্বাহী প্রধান। তিনি সদস্যদের মাঝে কাজ বণ্টন করেন এবং তাদের কাজের তদারকি করেন। তিনিই সংস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি পদত্যাগ করলে সংস্থাটি অকার্যকর হয়ে পড়ে। 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের এসব কর্মকান্ডের মাধ্যমে মূলত বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতি নির্দেশ করা হয়েছে। পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশে প্রচলিত সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়।

Explanation:
ক সচিবালয় হল সেই প্রশাসনিক দফতর বা ক্যাবিনেট বিভাগ যেখানে নীতিনির্ধারণের সিদ্ধান্তগুলো বাস্তবায়ন ও প্রশাসনিক কার্যসম্পাদন হয়; এটি সংস্থার আনুষ্ঠানিক ও দৈনন্দিন প্রশাসনিক কাজ চালায় এবং সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করে।

খ মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি কেন্দ্রীয় নীতিকে মাঠে বাস্তবায়ন করে, স্থানীয় ইউনিটগুলোর তদারকি ও সমন্বয় করে এবং স্থানীয় সমস্যার দ্রুত প্রতিক্রিয়া নিশ্চিত করে; তাই নীতির কার্যকারিতা নির্ভর করে এই স্তরের কার্যক্ষমতার উপর।

গ 'ক' সংস্থার সভাপতি বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির কাজের সাথে মিলে—উনি আনুষ্ঠানিক প্রধান হিসেবে দেখায় থাকেন কিন্তু সাধারণ সম্পাদকের পরামর্শে কার্যনির্বাহ ঘটে, যা রাষ্ট্রপতির সাংবিধানিক অবস্থার সঙ্গে অনুরূপ।  

ঘ সাধারণ সম্পাদক সংস্থার কার্যনির্বাহী প্রধান হিসেবে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বা প্রধান মন্ত্রীর ভূমিকার সঙ্গে তুলনীয়: তিনি কাজ বণ্টন করেন, সদস্যদের তদারকি করেন এবং সংস্থাকে কেন্দ্র থেকে পরিচালনা করেন; তাঁর অনুপস্থিতি বা পদত্যাগে সংস্থার কার্যক্রম বিঘ্নিত হয়—ঠিক যেমন একজন প্রধান নির্বাহী ছাড়া সরকারের কার্যকারিতা দুর্বল হয়ে পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 380527)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকারের বিশেষ বিভাগের সদস্য হিসেবে 'A' জনস্বাস্থ্য বিষয়ক একটি বিল উপস্থাপন করলে অধিকাংশ সদস্যের সমর্থনে তা গৃহীত হয়। পরবর্তীতে বিলটি আইনে পরিণত হয়। অন্যদিকে 'B' রাষ্ট্রপ্রধান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত এবং ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত নিজ পদে কর্মরত থাকতে পারেন। তাঁর বিভাগের মূলমন্ত্র হলো: দুষ্টের দমন, শিষ্টের পালন।

Options:
ক. কাদের নিয়ে শাসন বিভাগ গঠিত হয়?
খ. প্রশাসন হলো রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড স্বরূপ- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগের সদস্য? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকের 'B' এর বিভাগের কোনো বিকল্প নেই- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শাসন বিভাগ মূলত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদ নিয়ে গঠিত হয়।[math]\\[/math]
 খ প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়। রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য। সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। ৩৫০ সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ যেকোনো নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। কোনো নতুন আইন পাস করতে হলে খসড়া বিলের আকারে তা সংসদে পেশ করা হয়। সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে গৃহীত হলে বিলটি আইনে পরিণত হয়। উদ্দীপকে দেখা যায়, সরকারের বিশেষ বিভাগের সদস্য হিসেবে 'A' জনস্বাস্থ্য বিষয়ক একটি বিল উপস্থাপন করেন। বিলটি অধিকাংশ সস্যের ভোটে গৃহীত হয় এবং পরবর্তীতে তা আইনে পরিণত হয়। যেহেতু বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্যগণ নতুন আইন প্রণয়ন করেন, সেহেতু বলা যায় উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য।[math]\\[/math]
 ঘ জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকের 'B' এর রিভাগ অর্থাৎ বিচার বিভাগের কোনো বিকল্প নেই-উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'B' এর বিভাগটি হলো বিচার বিভাগ। কেননা তিনি রাষ্ট্রপ্রধান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত এবং ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত নিজ পদে কর্মরত থাকতে পারেন। এ বিভাগের মূলমন্ত্র হলো- দুষ্টের দমন, শিষ্টের পালন, যা বিচার বিভাগেরও মূলমন্ত্র। বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বিচার বিভাগের মাধ্যমে দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাষ্ট্রীয় সংবিধানের অভিভাবক ও রক্ষক হিসেবে কাজ করে। বিচার বিভাগের নিরপেক্ষতার মাধ্যমে নাগরিকের ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও মৌলিক অধিকার রক্ষা পায়। এটি অপরাধীকে বিচারের আওতায় এনে শাস্তি প্রদান করে এবং নিরাপরাধ ব্যক্তিকে মুক্তিদানের মাধ্যমে দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা রাখে। নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায়ও বিচার বিভাগের গুরুত্ব অতুলনীয়। বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষার জন্য নিষেধাজ্ঞা জারি করতে পারে। এছাড়া কোনো ব্যক্তিকে মৌলিক অধিকারের পরিপন্থি কোনো কাজ করা থেকে বিরত রাখতে পারে, অথবা এ ধরনের কোনো কাজ করাকে বেআইনি ঘোষণা করতে পারে। বিচার বিভাগ এরূপ কাজের মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায় অদ্বিতীয় ভূমিকা পালন করে। উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে বিচার বিভাগের বিকল্প কোনো প্রতিষ্ঠান নেই। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শাসন বিভাগ সাধারণত রাজনীতিবিদ (মন্ত্রিসভা/নির্বাহী) ও প্রশাসনিক কর্মকর্তাদের নিয়ে গঠিত, কারণ তারা নীতি নির্ধারণ এবং সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করে।  

খ প্রশাসন রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড, কারণ এটি নীতি কার্যকর করা, দৈনন্দিন সরকারি সেবা পৌঁছে দেওয়া এবং আইন-শৃঙ্খলা বজায় রেখে রাষ্ট্রের কার্যক্রমকে চলমান রাখে; অন্য কোনো অংশ না থাকলে রাষ্ট্রের কাজ থেমে যাবে।  

গ উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি হলো সরকারের স্বাস্থ্য বিভাগের সদস্য (স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী), কারণ সরকারী ও জনস্বাস্থ্য সম্পর্কিত বিল সাধারণত সংশ্লিষ্ট মন্ত্রী সংসদে উপস্থাপন করে।  

ঘ উক্তিটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সঠিক—বিচার বিভাগ (রাষ্ট্রপতির দ্বারা নিয়োগপ্রাপ্ত বিচারপতি, অবসরের বয়স ৬৭) মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন নিশ্চিত করতে শেষ কার্যকর মাধ্যম হিসেবে কাজ করে; তবু পুলিশ, মানবাধিকার সংস্থা ও প্রশাসন সহায়ক ভূমিকা রাখে, তাই সম্পূর্ণ বিকল্প নেই বলা ঠিক হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 380528)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' রাষ্ট্রের আয়তন খুব বড় হওয়ায় সর্বত্র সুশাসন ও উন্নয়ন করা সম্ভব হয়নি। তাই দেশটিতে কয়েকটি আঞ্চলিক সরকার গঠন করে তাদের মধ্যে কিছু ক্ষমতা বণ্টন করে দেওয়া হয়। অন্যদিকে 'Y' রাষ্ট্রে মি. জনসন জনপ্রতিনিধি নির্বাচিত হয়ে আইন প্রণয়নে ভূমিকা পালন করেন। আবার তাঁর দেশের নির্বাহী বিভাগ সকল কাজের জন্য মি. জনসনের মতো প্রতিনিধিদের কাছে জবাবদিহি করেন।

Options:
ক. কল্যাণমূলক রাষ্ট্র কাকে বলে?
খ. গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যে ধরনের সরকার ব্যবস্থার চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের- উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে রাষ্ট্র জনগণের দৈনন্দিন ন্যূনতম চাহিদা পূরণের জন্য কল্যাণমূলক কাজ করে, তাকে কল্যাণমূলক রাষ্ট্র বলা হয়।[math]\\[/math]
 খ চলমান বিশ্বে প্রচলিত শাসনব্যবস্থাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য ও জনপ্রিয় শাসনব্যবস্থা হচ্ছে গণতন্ত্র। গণতন্ত্র এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে জনগণ তাদের ইচ্ছামতো শাসক নির্বাচন করতে পারে। আবার নির্বাচিত সরকার জনগণের পক্ষে কাজ না করলে জনগণ আন্দোলনের মাধ্যমে সরকারের পতন ঘটাতে পারে। গণতন্ত্রে জনগণই রাষ্ট্রের প্রকৃত শাসক। এ ব্যবস্থায় নাগরিকদের অধিকার ও আইনের শাসনের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। অন্য কোনো শাসনব্যবস্থায় জনগণকে এতটা প্রাধান্য দেওয়া হয় না। এসব কারণে চলমান বিশ্বে গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসনব্যবস্থা।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থার চিত্র ফুটে উঠেছে। যে রাষ্ট্র ব্যবস্থায় একাধিক অঞ্চল বা প্রদেশ মিলিত হয়ে একটি রাষ্ট্র গঠন করে, তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে। এ ব্যবস্থায় কেন্দ্রেীয় সরকারের শাসনকার্যের সুবিধার জন্য সংবিধানের মাধ্যমে কেন্দ্র ও প্রদেশ বা অঞ্চলের মধ্যে ক্ষমতা বণ্টন করা হয়। যুক্তরাষ্ট্রে পাশাপাশি অবস্থিত কতগুলো ক্ষুদ্র অঞ্চল বা প্রদেশ একত্রিত হয়ে একটি বড় রাষ্ট্র গঠন করে। আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ ভারত একটি যুক্তরাষ্ট্র। উদ্দীপকে বর্ণিত 'X' রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়, রাষ্ট্রটি আয়তনে খুব বড়। তাই রাষ্ট্রটির উন্নয়ন এবং সর্বত্র সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য কয়েকটি আঞ্চলিক সরকার গঠন করে তাদের মধ্যে কিছু ক্ষমতা বণ্টন করে দেওয়া হয়। 'X' রাষ্ট্রের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, 'X' রাষ্ট্রে যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থার রূপ প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা অর্থাৎ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের- উক্তিটি যথার্থ। যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বলে। সংসদীয় সরকারে আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভা তাদের কাজের জন্য আইন পরিষদের নিকট দায়ী থাকেন। এছাড়া এ ব্যবস্থায় নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিগণ অর্থাৎ আইনসভার সদস্যগণ আইন প্রণয়নে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের ক্ষেত্রেও এ বৈশিষ্ট্যগুলো লক্ষ করা যায়। অর্থাৎ 'Y' রাষ্ট্রে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। বাংলাদেশেও মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। কেননা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিগণ আইন প্রণয়ন করে থাকেন। এছাড়া প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যগণ তাদের কাজের জন্য আইন পরিষদের নিকট জবাবদিহি করেন। অর্থাৎ বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায়ও আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। এছাড়া এখানে আইন ও শাসন বিভাগের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান যা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। উপরোক্ত আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্ট যে, উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যের মধ্যে মিল রয়েছে। তাই এ দুটি রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের।

Explanation:
ক কল্যাণমূলক রাষ্ট্র: সরকারের প্রধান দায়িত্ব নাগরিকদের মৌলিক চাহিদা ও সামাজিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা—যেমন স্বাস্থ্য, শিক্ষা, শ্রমসুরক্ষা ও সামাজিক ভাতা দেওয়া—যাতে সমাজে ন্যায় ও অর্থনৈতিক অসমতা কমে।  

খ 'গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা' অর্থ: জনগণ ভোট ও প্রতিনিধিদের মাধ্যমে শাসনের ওপর নিয়ন্ত্রণ রাখে; সরকার জবাবদিহি ও আইনপ্রণয়নে জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে, ফলে স্বাধীনতা ও ন্যায় প্রতিষ্ঠার সম্ভাবনা বেশি। (প্রয়োগগত ভুল বা দুর্বলতা থাকলেও মৌলিকভাবে গণতন্ত্রে জনগণের অধিকার ও পরিবর্তনের পথ খোলা থাকে।)  

গ উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যে ব্যবস্থা ফুটে উঠেছে তা হলো ফেডারেল বা প্রাদেশিক ক্ষমতা-বন্টন (decentralization) যেখানে কেন্দ্রীয় ও আঞ্চলিক সরকারের মধ্যে ক্ষমতা ভাগ করা আছে; আঞ্চলিক সরকারগুলিকে নির্দিষ্ট স্বায়ত্তশাসন ও দায়িত্ব দেওয়া হয়।  

ঘ 'Y' রাষ্ট্রের ব্যবস্থা হলো সংসদীয় গণতন্ত্র যেখানে নির্বাচিত প্রতিনিধিরা আইন তৈরি করে এবং নির্বাহী প্রতিনিধিদের কাছে জবাবদিহি করে; বাংলাদেশের বর্তমান আইনগত ও কাঠামোগত ব্যবস্থা মূলত সংসদীয় গণতন্ত্র হওয়ায় এই উক্তি মূলত সঠিক, যদিও বাস্তবায়নে রাজনৈতিক প্রথা ও ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ পার্থক্য সৃষ্টি করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 380529)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাপ্তি 'X' দেশের নাগরিক। তার দেশে প্রতি পাঁচ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে অর্ধেকের বেশি আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করেন এবং দলনেতা প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। তিনি মন্ত্রিদের মধ্যে দায়িত্ব বণ্টন করেন। তাঁর মন্ত্রীসভা প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। এ ব্যবস্থায় আইন বিভাগ ও শাসন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ।

Options:
ক. গণতন্ত্রের সংজ্ঞা দাও।
খ. যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার দুর্বল সরকার কেন?
গ. উদ্দীপকে প্রাপ্তির দেশে কোন ধরনের সরকার ব্যবস্থা চালু আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য কতটুকু উপযোগী? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে শাসন ব্যবস্থয় রাষ্ট্রের শাসনক্ষমতা সমাজের সকল সদস্য তথা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে, তাকে গণতন্ত্র বলে।[math]\\[/math]
 খ যে রাষ্ট্রব্যবস্থায় একাধিক রাষ্ট্র ও প্রদেশ মিলিত হয়ে একটি রাষ্ট্র গঠন করে, তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে। যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থায় সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রের কর্তৃত্ব ও ক্ষমতার কিছু অংশ প্রদেশ বা আঞ্চলিক সরকারের এবং জাতীয় বিষয়গুলো কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে থাকে। ক্ষমতা বণ্টনের ফলে জাতীয় ও আঞ্চলিক সরকার উভয়েই দুর্বল অবস্থায় থাকে। জরুরি অবস্থায় অনেক সময় দ্রুত ও বলিষ্ঠ সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় না।[math]\\[/math]
 গ না উদ্দীপকের প্রাপ্তির দেশে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্ধতির সরকার বলে। সাধারণ নির্বাচনে সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী দল মন্ত্রিসভা গঠন করেন। দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন প্রধানমন্ত্রী। তিনি দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্যদের মধ্য থেকে অন্যান্য মন্ত্রী নিয়োগ করেন ও তাদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীগণ সাধারণত আইন পরিষদ বা সংসদ সদস্যদের মধ্য থেকে মনোনীত হন। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রাপ্তির দেশে প্রতি ৫ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে অর্ধেকের বেশি আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করে এবং দলনেতা প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। তিনি মন্ত্রীদের মধ্যে দায়িত্ব বণ্টন করেন। তাঁর মন্ত্রিসভা প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। প্রাপ্তির দেশের সরকার ব্যবস্থার এ সকল বৈশিষ্ট্য মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থাকে নির্দেশ করে। কারণ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় একটি নির্দিষ্ট সময় পর পর নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার গঠিত হয়। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করে। সুতরাং বলা যায়, প্রাপ্তির দেশে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থা তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য সম্পূর্ণরূপে উপযোগী। যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্ধতির সরকার বলে। এ সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা প্রকৃত 'শাসন ক্ষমতার অধিকারী হয়। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার কতগুলো গুণাবলি রয়েছে, যে কারণে এ সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য সম্পূর্ণরূপে উপযোগী। সংসদীয় সরকার দায়িত্বশীল সরকার। এতে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল উভয়ই তাদের কাজের জন্য জনগণের নিকট দায়ী থাকে। ফলে জনপ্রতিনিধিদের স্বেচ্ছাচারী হওয়ার সুযোগ থাকে না, যা দেশের উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। তাই সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য উপযোগী। এ সরকার ব্যবস্থায় বিরোধী দলকে বিকল্প সরকার মনে করা হয়। ফলে জাতীয় সংকটকালে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল একসাথে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে সমস্যার সমাধান করতে পারে। তাই বাংলাদেশের জাতীয় সংকটকালীন সমস্যা সমাধানের জন্য সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা উত্তম। এছাড়া এ সরকার ব্যবস্থায় সংসদ সদস্যগণ বিশেষ করে বিরোধী দলের সরকারের কাজের সমালোচনা করার সুযোগ থাকে। ফলে সরকার ভালো কাজ করার চেষ্টা করে যা দেশের সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য আবশ্যক। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকারি ও বিরোধী দল জনমতকে অনুকূলে রাখার জন্য সবসময় তৎপর থাকে। এ কারণে সংসদে বিতর্ক হয়। ফলে জনগণ রাজনৈতিকভাবে সচেতন হয়। আর রাজনৈতিকভাবে সচেতন জনগণ বাংলাদেশের উন্নয়নের জন্য অতীব প্রয়োজন। উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, বাংলাদেশের সার্বিক দিক বিবেচনা করলে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থাই এ দেশের জন্য উপযোগী।

Explanation:
ক গণতন্ত্র হলো জনগণের শাসন ব্যবস্থা যেখানে রাজনৈতিক ক্ষমতার উৎস জনগণ; সরকার নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত হয়, জনগণের মতামত ও মৌলিক নাগরিক অধিকার সংরক্ষিত থাকে এবং আইন-শাসন ও প্রতিস্থাপিত প্রতিষ্ঠানগুলো ভোট ও বিধান অনুযায়ী কাজ করে।  

খ যুক্তরাষ্ট্রীয় (প্রেসিডেন্সিয়াল) ব্যবস্থাকে কখনো কখনো "দুর্বল" বলা হয় কারণ নির্বাহী ও আইনসভা আলাদা, সরকারের উপর নির্বাহী-সংসদীয় আস্থা সম্পর্ক নেই এবং শক্তিশালী বিচ্ছিন্নতা ও চেকস অ্যান্ড ব্যালেন্স থাকায় একক একক শাসনকেন্দ্রের ক্ষমতা সীমিত হয়। এই বিভাজনজনিত নিয়ন্ত্রণগুলো নির্বাহীর দ্রুত এবং একচ্ছত্র সিদ্ধান্তগ্রহণের সক্ষমতা কমায়।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যবস্থা হলো সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা (বিশেষত ওয়েস্টমিন্স্টার শৈলী) — পার্টি-ভিত্তিক সংখ্যাগরিষ্ঠতা, প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা এবং মন্ত্রিসভাই বাস্তব শাসনক্ষমতা রাখছে বলে এটি স্পষ্ট সংসদীয় সিস্টেম।  

ঘ বাংলাদেশের জন্য এই সংসদীয় ব্যবস্থা সাধারণত উপযোগী কারণ আমাদের রাজনৈতিক প্রথা ও পার্টি-কেন্দ্রিক রাজনীতি এতে মানায়; তবে গুরুতর ঝুঁকি হলো মন্ত্রিসভার কেন্দ্রীকৃত শক্তি ও নিয়ন্ত্রক সংস্থার দুর্বলতা, তাই সুদৃঢ় স্বাধীন বিচার, প্রশাসন ও কার্যকর সংবিধানিক সীয়ন-চেক দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 380530)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোবাশ্বির যৌথ পরিবারে বসবাস করে। তাদের পরিবারের প্রধান হলেন তার দাদা। তাকে পরিবারের সবাই সম্মান এবং শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি তার বাবা জনাব 'X' পরিচালনা করেন। তার নেতৃত্বেই পরিবারের সদস্যরা দৈনন্দিন কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকেন।

Options:
ক. কেন্দ্রীয় প্রশাসন কী?
খ. প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগ পদ্ধতি বর্ণনা করো।
গ. মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশ সরকার ব্যবস্থায় কার প্রতিনিধিত্ব করছে?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক দেশের সকল প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত যেখান থেকে গৃহীত হয় তাকে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলে।[math]\\[/math]
 খ সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকারপ্রধান। সাধারণত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনকারী দলের আস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। কোনো দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পেলে সেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতি নিজের বিচার-বিবেচনা অনুযায়ী জাতীয় সংসদের যেকোনো সদস্যকে প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করবেন।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লেখিত মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন। মোবাশ্বিরদের যৌথ পরিবারে তার দাদা হলেন পরিবার প্রধান। তাঁকে সবাই সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব 'X'। এরূপ অবস্থা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতির মতো দায়িত্ব পালন করছেন। সুতরাং তিনি রাষ্ট্রপতির প্রতিচ্ছবি। রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু-একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালনা করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কার্যাবলিও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- মন্তব্যটি সঠিক। মোবাশ্বির একটি যৌথ পরিবারে বাস করে। তার দাদা হলেন তাদের পরিবারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। তাকে সবাই শ্রদ্ধা ও সম্মান করে। আর প্রকৃতপক্ষে তার বাবা জনাব 'X' পরিবারের সব কাজ সম্পাদন করেন। তার আদেশেই পরিবারের অন্য সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের দিকে তাকালে আমরা মোবাশ্বিরের পরিবারকে। শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি বলতে পারি। শাসন বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রপতি হলেন। শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা হলো দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ আছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, মোবাশ্বিরের পরিবারে তার দাদা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, তার বাবা প্রধানমন্ত্রী ও পরিবারের অন্য সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের ভূমিকা পালন করছেন। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন। কারণ তিনি সম্মানের ও প্রতীকী প্রধান হিসেবে আছেন, আর বাস্তব প্রশাসনিক ক্ষমতা ও দৈনন্দিন সরকারের কাজ তার বাবার মতো প্রধানমন্ত্রী/কেবিনেটের কাছে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 380522)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সরকারের অঙ্গ কয়টি?
খ. জেলা প্রশাসককে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয় কেন?
গ. 'খ' ব্যক্তি রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' ব্যক্তিদ্বয়ের নিয়োগ-পদ্ধতি ভিন্ন- উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সরকারের অঙ্গ বা বিভাগ হলো ৩টি।[math]\\[/math]
 খ জেলা প্রশাসক জেলার সব কাজের কেন্দ্রবিন্দু হওয়ায় তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার প্রশাসনিক কাজ, রাজস্বসংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ, আইন-শৃঙ্খলা উন্নয়নমূলক কাজ, স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত কাজ, জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান প্রভৃতি কাজ জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে জেলা প্রশাসক করে থাকেন। তাই তাকে জেলার মূল স্তম্ভ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'খ' ব্যক্তি অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রী সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। উদ্দীপকে 'খ' ব্যক্তির ক্ষেত্রে বলা হয়েছে, তিনি সরকার প্রধান, মন্ত্রীদের কাজের তদারকি করেন, আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। এগুলো মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী পদের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ ধরনের শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। সুতরাং বলা যায়, 'খ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' ব্যক্তিদ্বয়ের অর্থাৎ রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগ পদ্ধতি ভিন্ন- উক্তিটি যথার্থ।- উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' ব্যক্তি রাষ্ট্রের প্রধান এবং সকল সম্মানের উৎস। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' ব্যক্তির এসব বৈশিষ্ট্য সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। অর্থাৎ 'ক' ব্যক্তি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি। তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। তার কার্যকাল ৫ বছর। রাষ্ট্রপতি পুনর্নির্বাচিত হতে পারেন। তবে কোনো ব্যক্তি দুই মেয়াদ অর্থাৎ ১০ বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি পদে থাকতে পারেন না। রাষ্ট্রপতি হতে হলে কোনো ব্যক্তিকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক ও কমপক্ষে ৩৫ বছর বয়স্ক হতে হবে। অপরদিকে 'খ' ব্যক্তি হলেন প্রধানমন্ত্রী। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় তথা বাংলাদেশে প্রধানমন্ত্রী হলেন প্রকৃত শাসক এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে দেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। যে সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থাভাজন বলে 'রাষ্ট্রপতির কাছে প্রতীয়মান হন তাকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। পরিশেষে বলা যায়, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন সংসদ সদস্যদের ভোটে এবং প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভকরেন। তাই তাঁদের নিয়োগ পদ্ধতি ভিন্ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সরকারের অঙ্গ তিনটি — আইনসভা (বিধানকারি), নির্বাহী ও বিচার বিভাগ; কারণ রাষ্ট্রের কাজগুলি সাধারণত এই তিনটি প্রধান শাখার মধ্যে বিভক্ত হয়।  

খ জেলা প্রশাসককে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয় কারণ তিনি জেলার অনুবিভাগ ও দফতরগুলোর সমন্বয়, আইনশৃঙ্খলা ও উন্নয়ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে জেলা প্রশাসনের কার্যকারিতাকে ধরে রাখেন।  

গ উক্তিটি বোঝায় যে জেলা প্রশাসক সরকার ও জনগণের মধ্যে মধ্যস্বরূপ; তিনি কেন্দ্রীয় নীতি গেলেও স্থানীয়ভাবে তা বাস্তবায়ন করে, জনসেবা পৌঁছে দিয়ে প্রশাসনিক শাসন কার্যকর রাখেন।  

ঘ উক্তিটির যথার্থতা: সঠিক — কারণ সরকারের বিভিন্ন অঙ্গের সদস্য (যেমন আইনপ্রণেতা) প্রায়শই নির্বাচিত হন, বিচারপতি ও উচ্চ কর্মকর্তা পৃথক নিয়োগ পদ্ধতিতে আসে, আর জেলা প্রশাসক সিভিল সার্ভিস পদ্ধতির মাধ্যমে নিয়োগ/বদলি করা হয়; তাই তাদের নিয়োগ-পদ্ধতি ভিন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 380520)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগের অন্য নাম কী?
খ. সুপ্রিম কোর্টের গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. ছক-১ এ কাকে নির্দেশ করে? তার ক্ষমতা ও কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ২নং চার্ট এর বহুবিধ কাজের মাধ্যমেই সরকারের সফলতা বা বিফলতা নির্ভর করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক শাসন বিভাগের অন্য নাম হলো নির্বাহী বিভাগ। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। সুপ্রিম কোর্টের দুটি বিভাগ রয়েছে। যথা: আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের একজন প্রধান বিচারপতি রয়েছেন, যাকে বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বলা হয়। প্রত্যেক বিভাগের জন্য যতজন বিচারক প্রয়োজন ততজন বিচারককে নিয়ে সুপ্রিম কোর্ট গঠিত। প্রধান বিচারপতির সাথে পরামর্শক্রমে রাষ্ট্রপতি সুপ্রিম কোর্টের দুই বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ দেন। প্রধান বিচারপতি ও অন্যান্য বিচারপতিগণ বিচার পরিচালনার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ স্বাধীন।[math]\\[/math]
 গ ছক ১-এ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করা হয়েছে। তিনি সাংবিধানিক কিছু ক্ষমতা ভোগ ও দায়িত্ব পালন করে থাকেন। ছক ১-এ বলা হয়েছে, শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি, সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত, বয়স কমপক্ষে ৩৫ বছর। এ বৈশিষ্ট্যগুলো বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করে। কারণ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি। তিনি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। আর রাষ্ট্রপতি হতে হলে তাঁর বয়স কমপক্ষে ৩৫ বছর হতে হবে। শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে রাষ্ট্রপতির বেশকিছু সাংবিধানিক ক্ষমতা ও দায়িত্ব রয়েছে। রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারের শাসনসংক্রান্ত সকল কাজ তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী এবং অন্যান্য মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীদের নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা, তিন বাহিনীর প্রধানদের নিয়োগ দেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থ বিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। দেশের প্রয়োজনে তিনি জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। এছাড়া তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় চুক্তি, দলিল তাঁর নির্দেশেই সম্পাদিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ ২নং চার্টে এর বহুবিধ কাজের মাধ্যমেই অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের মাধ্যমেই সরকারের সফলতা বা বিফলতা নির্ভর করে- কথাটি যথার্থ। ছক ২-এ উল্লেখ করা হয়েছে, সংসদ নেতা, কার্যকাল ৫ বছর, তাঁর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হয় না। এ বিষয়গুলো বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করে। কারণ প্রধানমন্ত্রী হলেন জাতীয় সংসদের নেতা। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি করা যায় না। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাঁকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। তাঁর নির্দেশে দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনি রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করেন। সকল গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে মন্ত্রীগণ প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে কাজ করেন। তিনি যেকোনো মন্ত্রীকে তার পদ থেকে অপসারণ করতে পারেন। পররাষ্ট্র বিষয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। মোটকথা তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। প্রধানমন্ত্রীর কর্মদক্ষতার উপর সরকারের সফলতা ও ব্যর্থতা নির্ভর করে। জাতীয় সংসদের আস্থা হারালে প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভাকে পদত্যাগ করতে হয়। উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকাই মুখ্য। তাঁর কাজের উপর সরকারের সফলতা ও ব্যর্থতা দুটোই নির্ভর করে।

Explanation:
ক শাসন বিভাগের অন্য নাম হলো "কর্মনির্বাহী শাখা"—কারণ এটি আইন প্রণয়নকারী ও বিচারিক শাখার তৈরি নীতির বাস্তবায়ন করে এবং রাষ্ট্র পরিচালনার কার্যকর বাস্তব কাজ সম্পাদন করে।

খ সুপ্রিম কোর্ট গঠিত প্রধান বিচারপতি ও অন্যান্য উচ্চ আদালতের বিচারপতিদের নিয়ে; তাদের নিয়োগ সাধারণত রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে হয় এবং আদালত দেশের সর্বোচ্চ আপিল ও সংবিধানগত অধিকার রক্ষা ও আইন বিশ্লেষণের কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে।

গ ছক-১ এ সাধারণত প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়; তার ক্ষমতার মধ্যে মন্ত্রণালয় নেতৃত্ব দেওয়া, নীতিনির্ধারণে নেতৃত্ব নেওয়া, মন্ত্রিসভা গঠন ও সংসদের কাছে দায়িত্বপ্রাপ্ত থাকা এবং প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত কার্যকর করা অন্তর্ভুক্ত।

ঘ ২নং চার্টে দেখানো বিভিন্ন কাজগুলো—নীতিনির্ধারণ, আইন-শৃঙ্খলা, জনসেবা, অর্থনীতি পরিচালনা ইত্যাদি—সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন না হলে সরকারের সাফল্য আসে না; ফলে সমন্বয়, দক্ষতা ও জনগণের আস্থাই সরকারের সফলতা বা ব্যর্থতা নির্ধারণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 380521)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম এবং হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছিল। তারা এ নিয়ে তাদের জেলার সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ বরাবর মিমাংসার আবেদন করলে কর্তৃপক্ষ হাসান মিয়ার পক্ষে রায় প্রদান করায় রহিম মিয়া উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের শরণাপন্ন হয়। ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ পুনরায় হাসানের পক্ষে রায় দেয়।

Options:
ক. আইনের অনুশাসন ও দেশের সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখে সরকারের কোন বিভাগ?
খ. গ্রাম আদালতের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রহিম এবং হাসান কোন কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করেছিল? উক্ত প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লেখিত ঢাকার প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক আইনের অনুশাসন ও দেশের সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখে সরকারের বিচার বিভাগ।[math]\\[/math]
 খ গ্রাম আদালত হলো ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালত। গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবাদমান দুই গ্রুপের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত। যেসব মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব, মূলত সেগুলোর বিচার এখানে করা হয়। ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের রহিম এবং হাসান তাদের জায়গা-জমি সংক্রান্ত বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য দেশের অধস্তন আদালত তথা জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছিল। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। জেলা ও দায়রা জজ আদালতের প্রধান জেলা জজ। তার কাজে সহায়তার জন্য আছেন অতিরিক্ত জেলা জজ ও সাব-জজ। এই আদালত স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি (জমিজমা সংক্রান্ত, ঋণচুক্তি ইত্যাদি) ও ফৌজদারি (সংঘাত, সংঘর্ষ সংক্রান্ত) মামলা পরিচালনা করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রহিম এবং হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছিল। তারা এ নিয়ে তাদের জেলার সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ বরাবর মিমাংসার আবেদন করে। এখানে তারা সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছে। কেননা জেলা আদালত স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি মামলা পরিচালনা করে থাকে। জেলা জজের অধীনে প্রত্যেক জেলায় সাব জজ ও সহকারী জজ আদালত আছে। এগুলো জেলা জজ আদালতকে মামলা পরিচালনায় সহায়তা করে। সুতরাং বলা যায়, রহিম ও হাসান তাদের বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছিল।[math]\\[/math]
 ঘ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লেখিত ঢাকার প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। জনগণের মৌলিক অধিকারের রক্ষক হিসেবে বিচার বিভাগ তথা সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মৌলিক অধিকার বলতে বোঝায় নাগরিকের জীবন বিকাশের জন্য অপরিহার্য শর্তাবলি, যা রাষ্ট্রের সংবিধানে স্বীকৃত। সরকার বা অন্য কারো মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে নাগরিকরা সুপ্রিম কোর্টের শরণাপন্ন হয়ে এর প্রতিকার চাইতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট তার ক্ষমতা বলে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে সমাজ ও রাষ্ট্রে ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সুশাসনের পথকে সুগম করে। দেশের কোনো নাগরিক অধস্তন আদালতে ন্যায় বিচার না পেলে সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগে আবেদন করতে পারে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রহিম ও হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে বিরোধে জেলা জজ আদালত হাসানের পক্ষে রায় দিলে রহিম উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ অর্থাৎ সুপ্রিমকোর্টে আবেদন করে। দেশের সংবিধান অনুযায়ী কেউ অধস্তন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হলে উত্ত রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করতে পারে। সংবিধানে উল্লিখিত মৌলিক অধিকারসমূহ রক্ষার জন্য সুপ্রিম কোর্ট নানা ধরনের বিচার বিভাগীয় আদেশ ও নির্দেশ দিতে পারে। যেমন- রিট অব এক্সিকিউশন, রিট অব কো-ওয়ারেন্টো, রিট তাব হেবিয়াস কর্পাস, রিট অব প্রহিবিশন ইত্যাদি। সুপ্রিম কোর্টের শক্তিশালী ভূমিকা ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা এবং আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের গুরুত্ব সর্বাধিক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বিচার বিভাগ (আদালত) আইনের শাসন এবং দেশের সংবিধান অক্ষুণ্ণ রাখে; এটি আইন ও সংবিধান ব্যাখ্যা করে এবং অন্য শাখার সিদ্ধান্তের বৈধতা পরীক্ষা করে।

খ গ্রাম আদালত গ্রামীণ অঞ্চলের ছোটখাটো দেওয়ানি ও সাধারণ বিবাদ দ্রুত, সাশ্রয়ী ও ঐক্যমতের মাধ্যমে মীমাংসা করে; এটি পুনরাবৃত্তি রোধ ও স্থানীয়-level শান্তি প্রতিষ্ঠায় একটি সহজ ও দ্রুত সালিশি ব্যবস্থা প্রদান করে।

গ তারা তাদের জেলার সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করেছিল (অর্থাৎ জেলা বা স্থানীয় প্রশাসনিক/ভুমি কর্তৃপক্ষ); সেই প্রতিষ্ঠান স্থানীয় স্তরে বিবাদ তদন্ত, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও মীমাংসার কার্যভার করে এবং প্রাথমিক প্রশাসনিক ও কুয়াসি-জুডিশিয়াল ভূমিকা পালন করে।

ঘ ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ আপীল ও পর্যালোচনার মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে; এটি নিম্নস্তরের ভুল সংশোধন, আইনের সঠিক প্রয়োগ নিশ্চিত এবং ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার জন্য শেষ প্রতিকার হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 380519)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. গ্রাম আদালত কাকে বলে?
খ. আইনসভা কাঁভাবে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থানে বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করছে? তার গঠন কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিভাগটির সর্বোচ্চ শাখার ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্রামাঞ্চলে ছোট ছোট বিরোধ ও বিবাদের সহজ ও দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালতকে 'গ্রাম আদালত' বলে। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসন বিভাগ সংসদ বা আইনসভার নিয়ন্ত্রণে থাকে।সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। শাসন বিভাগের প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যরা তাদের কাজের জন্য ব্যক্তিগত এবং যৌথভাবে আইনসভার কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকেন। আইনসভা তথা সংসদ মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমে শাসন বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত'?' স্থান বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগকে নির্দেশ করছে।বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ আলাদা আলাদাভাবে বিচার কাজ পরিচালনা করেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে।উদ্দীপকের প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থান আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে। এছাড়া এটি মৌলিক অধিকার ও সংবিধানের রক্ষক। প্রশ্ন চিহ্নিত'?' স্থানের এসব বৈশিষ্ট্য বিচার বিভাগের বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। তাই বলা যায়, প্রশ্ন চিহ্নিত '?' স্থান বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগের নির্দেশক। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত বিভাগটির সর্বোচ্চ শাখা অর্থাৎ বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্টের অনেক গুরুত্বপূর্ণ ক্ষমতা ও কার্যাবলি রয়েছে।আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ নিয়ে গঠিত হয় বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্ট। আপিল বিভাগ হাইকোর্ট বিভাগের রায়, ডিক্রি বা দন্ডাদেশের বিরুদ্ধে আপিল গ্রহণ করে শুনানির ব্যবস্থা করতে পারে। ন্যায়বিচারের স্বার্থে কোনো ব্যক্তিকে আদালতের সামনে হাজির হতে ও দলিলপত্র পেশ করার আদেশ জারি করতে পারে। রাষ্ট্রপতি আইনের কোনো ব্যাখ্যা চাইলে আপিল বিভাগ এ বিষয়ে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দিয়ে থাকে। এভাবে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ আইনের ব্যাখ্যা, ন্যায়বিচার সংরক্ষণ ও পরামর্শ দান করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।হাইকোর্ট বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষার জন্য নিষেধাজ্ঞা জারি করতে পারে। কোনো ব্যক্তিকে মৌলিক অধিকারের পরিপন্থি কোনো কাজ করা থেকে বিরত রাখতে পারে অথবা এ ধরনের কোনো কাজ করাকে বেআইনি ঘোষণা করতে পারে। অধস্তন কোনো আদালতের মামলায় সংবিধানের ব্যাখ্যাজনিত জটিলতা দেখা দিলে উত্ত মামলা হাইকোর্টে স্থানান্তর করে মীমাংসা করতে পারে। অধস্তন আদালতের রায়ের বিরুদ্ধে হাইকোর্ট বিভাগ আপিল গ্রহণ করে। সকল অধস্তন আদালতের কার্যবিধি প্রণয়ন ও পরিচালনা করে।পরিশেষে বলা যায়, সুপ্রিম কোর্ট সর্বোচ্চ আদালত হিসেবে এর ক্ষমতা ও কার্যাবলির সঠিক প্রয়োগের মাধ্যমে দেশের সংবিধান ও মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে।

Explanation:
ক গ্রাম আদালত হল গ্রামে মীমাংসা ও ছোটখাট বিরোধ দ্রুত ও সস্তায় নিষ্পত্তি করার স্থানীয় আদালত/শালিশ ব্যবস্থা; এটি সাধারণত সংঘাত নিবারণ ও আপোষ-সমাধানকে গুরুত্ব দেয়, তাই এটি জেলা-উপজেলা উচ্চ আদালতের পূর্ণ নিয়ন্ত্রিত বিচারব্যবস্থা নয় — এ কারণে এটিকে গ্রামীণ স্তরের আদলত বা শালিশ বলা হয়।

খ আইনসভা শাসন বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ করে বিধি প্রণয়ন ও বাতিল, বাজেট অনুমোদন, প্রশ্নোত্তর ও ক্যাংটার মার্কিং, স্থায়ী ও বিশেষ তদন্ত কমিটি গঠন করে তত্ত্বাবধান, এবং আস্থাভোট/অবিশ্বাস প্রস্তাবের মাধ্যমে সরকারকে দুষ্প্রতিষ্ঠ করেতে পারে; এই সব প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সংসদ নির্বাহী কর্তৃক কাজকর্ম জবাবদিহি করে থাকে।

গ উদ্দীপকে ‘?’ দ্বারা সাধারণত জেলা প্রশাসন (District Administration) বোঝানো হয়েছে; এর কাঠামোতে মন্ত্রণালয়-স্তর থেকে শুরু করে বিভাগীয় কমিশনার, জেলায় ডেপুটি কমিশনার/জেলা প্রশাসক, উপজেলায় উপজেলা নির্বাহী অফিসার (UNO) ও ইউনিয়ন/গ্রাম পর্যায়ে সংশ্লিষ্ট কার্যকর্তারা মিলিয়ে প্রশাসনিক পিরামিড গঠন করে।

ঘ ওই বিভাগের সর্বোচ্চ শাখা (জেলা পর্যায়ে জেলা প্রশাসক/ডেপুটি কমিশনার) আইনশৃঙ্খলা রক্ষা, রাজস্ব অনুষঙ্গ, সরকারি পরিকল্পনা ও উন্নয়ন কাজে সমন্বয়, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও সরকারি নীতিমালা বাস্তবায়নের জন্য স্থায়ী নির্বাহী ও প্রশাসনিক ক্ষমতা ও শাসন কার্যভার পালন করে; তারা সরকারি নীতির মাঠ পর্যায়ের বাস্তবায়ন ও স্থানীয় সমস্যা সমাধানে প্রধান সিদ্ধান্ত/সমন্বয়কারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 380514)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অভিসংশন কী?
খ. রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড বলা হয় কাকে?
গ. প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থান কোন প্রশাসককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থানের প্রশাসক হলেন উত্ত স্থানের পরিচালক ও বন্ধু- পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি পদ্ধতি। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভেতরে শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। প্রশাসন একটি নির্দিষ্ট কাঠামোর ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। [math]\\[/math]
 গপ্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করে।বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর আছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বা সচিবালয় গঠিত। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ের সাথে সংযুক্ত আছে সংশ্লিষ্ট দপ্তর/অধিদপ্তর। দেশের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গ্রহণ করা হয়। আর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গৃহীত নীতি বা সিদ্ধান্ত মাঠ প্রশাসনের মাধ্যমে সারা দেশে বাস্তবায়িত হয়। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। দ্বিতীয় ধাপে রয়েছে জেলা প্রশাসন। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার পরে আছে উপজেলা প্রশাসন। উপজেলা প্রশাসন একেবারে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত।উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম ও দ্বিতীয় স্তরের উল্লেখ রয়েছে। এক্ষেত্রে দ্বিতীয় স্তরের প্রশ্ন চিহ্নিত (?), স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করছে। কেননা বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর দ্বিতীয় স্তর মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় ধাপে জেলা প্রশাসন অবস্থিত। আর জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত (?) স্থান জেলা প্রশাসককে নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘপ্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানের প্রশাসক অর্থাৎ জেলা প্রশাসক হলেন জেলার পরিচালক ও বন্ধু।বাংলাদেশের প্রশাসন ব্যবস্থায় জেলা প্রশাসকের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার যাবতীয় প্রশাসনিক কার্যাবলি পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্রীয় প্রশাসনের সাথে জনগণের যোগসূত্র স্থাপনের প্রধান মাধ্যম। তার মাধ্যমেই কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি ও কর্মসূচিসমূহ মাঠ পর্যায়ে ব্যস্তবায়িত হয়। এছাড়া জেলার অভ্যন্তরে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা করার দায়িত্বও জেলা প্রশাসকের।জেলা প্রশাসক খাদ্যশস্য সংগ্রহ ও গুদামজাতকরণের দায়িত্ব পালন করেন। দুর্ভিক্ষ ও দুর্যোগকালে ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকেন জেলা প্রশাসক। গণশিক্ষা ও বয়স্ক শিক্ষার মাধ্যমে নিরক্ষরতা দূরীকরণ, বিদ্যালয় নির্মাণ, সংস্কার, মেরামত, নতুন এলাকায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নির্মাণ ও উদ্যোগ গ্রহণ করেন। জেলা প্রশাসক হিসেবে তিনি জেলার পানি ও স্যানিটেশন কমিটির (ওয়াসা) প্রধান। তিনি নিরাপদ পানি ব্যবহার, পানি সরবরাহ ও আর্সেনিক সমস্যা চিহ্নিতকরণ ও সমাধানের উদ্যোগ গ্রহণ করেন।উপরে উল্লেখিত কাজগুলোর জন্য জেলা প্রশাসককে জেলার পরিচালক ও বন্ধু বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অভিসংশন হলো কোনো উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা (যেমন রাষ্ট্রপতি বা বিচারপতি) বিরুদ্ধে সংবিধান অনুযায়ী আনীত আনুষ্ঠানিক অভিযোগ ও বিচারপ্রক্রিয়া, যার ফলে গুরুতর অপরাধ প্রমাণিত হলে তাঁকে পদত্যাগ বা বরখাস্ত করা হয়।  

খ রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড বলতে সাধারণত জনগণকে বোঝায়, কারণ সার্বভৌম ক্ষমতা ও রাষ্ট্রের অস্তিত্ব জনগণের ওপর নির্ভর করে।  

গ উদ্দীপকের চিহ্নিত(?) স্থানটি সাধারণত উপজেলা/উপজেলার প্রশাসনিক প্রধান — উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউএনও) নির্দেশ করে, কারণ তিনি জেলা ও ইউনিয়নের মধ্যবর্তী কার্যনির্বাহী অফিসার।  

ঘ যদি সেই প্রশাসক পরিচালক‑র বন্ধু হন, তাহলে এটি স্বার্থসংঘর্ষ ও পক্ষপাতের ঝুঁকি তৈরি করে; পাঠ্যপুস্তকের আলোকে উচিত হবে স্বচ্ছতা বজায় রেখে নিজেকে সরিয়ে নেওয়া বা নীতিমালা মেনে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা, অন্যথায় শাসনব্যবস্থার নৈতিকতা ও জনগণের আস্থা ক্ষুণ্ন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 380515)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সেলিম সাহেব সরকার পরিচালনার একটি বিভাগের প্রধান। তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেন। এই বিভাগের সদস্যগণ ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত স্বীয় পদে কর্মরত থাকতে পারেন। তাঁর বিভাগের কাছে রাষ্ট্রপতি কোনো আইনের ব্যাখ্যা চাইলে। এ বিভাগ রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দিয়ে থাকেন।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পদ্ধতিটি বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের সেলিম সাহেব সরকারের কোন বিভাগের প্রধান? তার গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বিভাগটি ন্যায়বিচার সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসচিবালয় হলো বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তর। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।বাংলাদেশ সংবিধানের চতুর্থ ভাগের ৪৮ (১) নম্বর ধারায় বলা হয়েছে যে, বাংলাদেশের একজন রাষ্ট্রপতি থাকবেন, তিনি আইন অনুযায়ী সংসদ সদস্যগণ কর্তৃক নির্বাচিত হবেন। বাংলাদেশ সংবিধান অনুযায়ী জাতীয় সংসদের সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে পাঁচ বছরের জন্য একজন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হবেন। বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার এ নির্বাচন পরিচালনা করবেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সেলিম সাহেব সরকারের বিচার বিভাগের প্রধান।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব সেলিম সাহেব সরকার পরিচালনার একটি বিভাগের প্রধান। তিনি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেন। এই বিভাগের সদস্যগণ ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত দ্বীয় পদে কর্মরত থাকতে পারেন। এখানে বাংলাদেশের বিচার বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ বিভাগের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। তিনি রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে নিয়োগ লাভ করে ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করতে পারেন।বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং প্রশাসনিক (বিশেষ) ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা: আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের একজন প্রধান বিচারপতি রয়েছেন, যাকে বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বলা হয়। প্রত্যেক বিভাগের জন্য যতজন বিচারক প্রয়োজন ততজন বিচারককে নিয়ে সুপ্রিম কোর্ট গঠিত। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। ট্রাইব্যুনালের এখতিয়ারের অন্তর্ভুক্ত কোনো বিষয়ে অন্য কোনো আদালতে বিচারকাজ অনুষ্ঠিত হয় না। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বিভাগটি অর্থাৎ বিচার বিভাগ ন্যায় বিচার সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বিচার বিভাগের মাধ্যমে দেশে আইনের অনুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাষ্ট্রীয় সংবিধানের অভিভাবক বা রক্ষক হিসেবে কাজ করে। বিচার বিভাগের নিরপেক্ষতার কারণে নাগরিকের ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা ও মৌলিক অধিকার রক্ষা পায়। এটি অপরাধীকে বিচারের আওতায় এনে শাস্তি প্রদান করে থাকে এবং নিরাপরাধ ব্যক্তিকে মুক্তি দানের মাধ্যমে দেশে ন্যায়-বিচার প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা রাখে।এছাড়া দুর্বলকে সবলের হাত থেকে রক্ষার জন্য নিরপেক্ষ বিচার বিভাগের গুরুত্ব অপরিসীম। আবার, নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায়ও নিরপেক্ষ। বিচার বিভাগের গুরুত্ব অতুলনীয়। সমাজে সুখে-শান্তিতে বসবাস, স্বাধীনভাবে চলাফেরা করা, মত প্রকাশের স্বাধীনতা, আইনের দৃষ্টিতে সমান সুযোগ লাভের অধিকার, ধর্মচর্চার অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, নির্বাচনে ভোটাধিকার প্রয়োগ প্রভৃতি নাগরিকের অধিকার রক্ষায় নিরপেক্ষ বিচার বিভাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া যেকোনো নির্দেশ দিতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। জাতীয় স্বার্থে তিনি বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতা ও বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করেন ও জনগনের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন।উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশ তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করেন। অর্থাৎ তাঁর কাজের পরিধি ব্যাপক।

Explanation:
গ সঠিক — কারণে দেওয়া বৈশিষ্ট্যগুলো (রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ, সদস্যরা [math]৬৭[/math] বছর বয়সে অবসর) সুপ্রিম কোর্ট/বিচার বিভাগের বিচারকের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মেলে। গঠন: সুপ্রিম কোর্ট দুই পর্যায়ে বিভক্ত — হাই কোর্ট ডিভিশন এবং অ্যাপিলেট ডিভিশন, যার প্রধান হচ্ছেন চিফ জাস্টিস এবং সব বিচারক রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 380516)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. 'আইনসভা' কাকে বলে?
খ. "প্রধানমন্ত্রী সরকারপ্রধান"- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠমোর-ফোন স্তরকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'B' এর দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তাই ঐ প্রশাসনিক এলাকার মূল স্তম্ভ'- তুমি কি উদ্ভিটির সাথে একমত? যুক্তিসহ বক্তব্য উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনায় অন্য যে বিভাগ আইন প্রণয়ন, আইন সংশোধন ও পরিবর্তন করে তাকে আইন বিভাগ বা আইনসভা বলে। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকারপ্রধান।প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রেবিন্দু। তিনি ও তাঁর মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত পাসক। তাঁকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করেন। সকল গুরুত্বপূর্ণ। বিষয়ে মন্ত্রীগণ প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে কাজ করেন। তিনি যেকোনো মন্ত্রীকে তাঁর পদ থেকে অপসারণ করতে পারেন। মোটকথা, যাঁকে কেন্দ্রে করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম ভরকে নির্দেশ করে।বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর দুটি প্রধান স্তর রয়েছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন এবং দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মন্ত্রণালয় জলা কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে সচিবালয় গঠিত হয়। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। সচিবালয়ে দেশের সব প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গৃহীত য্যা। মন্ত্রণালয়ের সব প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীয় প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে ও শাসনকাজে সহায়তা করা এবং এসব নীতি বাস্তবায়নের দায়িত্ব সচিবের। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর হকের প্রতি লক্ষ করলে দেখা যায়, প্রথম স্তরে কেন্দ্রীয় প্রশাসন এবং দ্বিতীয় স্তরে মাঠ প্রশাসন অবস্থিত। উদ্দীপকে উল্লেখিত বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রয়াম স্তরকে 'A' দ্বারা নির্দেশ করা যয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত 'A' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম শুর কেন্দ্রীয় প্রশাসনকে নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'B' অর্থাৎ জেলা প্রশাসককে জেলার মূল স্তম্ভ বলা হয়- উক্তিটি যথার্থ।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্রে করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন।জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে 'B' 'কে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Explanation:
ক 'আইনসভা' হলো সরকারব্যবস্থার সেই সংস্থাই যা আইন প্রণয়ন, সংশোধন ও বিলে ভেটো/মঞ্জুরির মাধ্যমে আইনগত নীতিমালা নির্ধারণ করে; সাধারণত এতে জনগণের প্রতিনিধিরা মিলিত হয়ে সিদ্ধান্ত নেয়।

খ "প্রধানমন্ত্রী সরকারপ্রধান" অর্থাৎ সংসদীয় ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হচ্ছেন কার্যনির্বাহী শাখার প্রধান—তিনি নীতি নির্ধারণ, মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক কার্যসঞ্চালনের জন্য দায়ী, আর রাষ্ট্রপ্রধান আলাদা সাংবিধানিক ভূমিকা পালন করে।

গ উদ্দীপকের 'A' যদি মধ্যস্তরের কাঠামোয় দেখানো থাকে, তা সাধারণত জেলা (জেলা) স্তরকে নির্দেশ করে; জেলা হল বিভাগ ও উপজেলা/থানা’র মধ্যবর্তী প্রশাসনিক একক যা স্থানীয় উন্নয়ন, প্রশাসন ও আইনশৃঙ্খলা সমন্বয় করে।

ঘ আমি একমত—কারণ B-র দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (যেমন জেলা প্রশাসক বা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) স্থানীয় প্রশাসন, সরকারি সেবা বাস্তবায়ন ও আইনশৃঙ্খলা নিশ্চিত করার মাধ্যমে ঐ প্রশাসনিক এলাকার কার্যকারিতার মূল স্তম্ভ হিসেবে কাজ করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 380517)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: জনাব রহমান একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি। তিনি নারী ও শিশু নির্যাতন বন্ধে একটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন যা সর্বসম্মতিক্রমে পাস হয়। তার বিভাগ শাসন বিভাগের জবাবদিহিতাও নিশ্চিত করে।

উদ্দীপক-২: জনাব আহসান সরকারের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিভাগে কর্মরত। তার বিভাগ দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালনের পাশাপাশি অপরাধীর শাস্তি নিশ্চিত করে।

Options:
ক. সচিবালয় কাকে বলে?
খ. অভিশংসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব রহমানের বিভাগটি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব আহসানের কর্মরত বিভাগটির ভূমিকা অপরিহার্য'- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসচিবালয় হলো বাংলাদেশ প্রশাসনের স্নায়ুকেন্দ্রে যা কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খঅভিশংসন হনো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি পদ্ধতি।সাংবিধানিক পদে অধিষ্ঠিত কোনো ব্যক্তির সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে ডাকে দায়িত্ব থেকে অপসারণের জন্য অভিশংসন পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়। যেমন- রাষ্ট্রপতি সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে অভিযুক্ত হলে অভিশংসনের মাধ্যমে তাকে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই অপসারণ করা যায়। এজনা সংসদে দুই-তৃতীয়াংশ সদস্যের জোটের প্রয়োজন হয়। [math]\\[/math]
 গজনাব রহমানের বিভাগটি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগকে নির্দেশ করে।সরকারের যে বিভাগ আইন প্রণয়ন, পরিবর্তন ও সংশোধন করে তাকে আইনসভা বা আইন বিভাগ বলে। বাংলাদেশের আইনসভার প্রধান কাজ হচ্ছে আইন প্রণয়ন করা। রাষ্ট্রীয় মূলনীতিগুলোকে সমুন্নত রেখে জ্যাতীয় সংসদ প্রচলিত আইনের কিংবা প্রথাগত বিধানের সংশোধন, পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করে থাকে। জাতীয় সংসদ শাসন পরিচালনার নীতি নির্ধারণেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপক-১ এ বলা হয়েছে, জনাব রহমান একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি। তিনি নারী ও শিশু নির্যাতন বন্ধে একটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন যা - সর্বসম্মতিক্রমে পাস হয়। তার বিভাগ নির্বাহী বিভাগের জবাবদিহিতাও * নিশ্চিত করে। এখানে ঝাংলাদেশের জাতীয় সংসদ তথা আইন বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ জাতীয় সংসদ দেশের প্রয়োজন অনুযায়ী নতুন আইন প্রণয়ন এবং প্রচলিত আইনের প্রয়োজনীয় সংশোধন করে থাকে। জাতীয় সংসদ সাধারণ প্রশ্ন, বিতর্ক ও আলোচনা, নিন্দা প্রস্তাব আনয়ন, মুলতুবি প্রস্তাব উত্থাপন এবং অনাস্থা প্রস্তাব পাস করে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। [math]\\[/math]
 ঘন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় জনাব আহসানের কর্মরত তদার বিভাগটির অর্থাৎ বিচার বিভাগের ভূমিকা অপরিহার্য।আইনের শাসন অর্থ হলো আইনের প্রাধান্য স্বীকার করা এবং আইনানুযায়ী শাসন করা। এ অনুযায়ী আইনের দৃষ্টিতে সকলে সমান এবং সকলের জন্য একই প্রকার আইন প্রযোজ্য। আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে বিচার বিভাগ। বিচার বিভাগ রাষ্ট্রের প্রচলিত আইন অনুসারে বিচার কার্যক্রম পরিচালনা করে।বিচারকাজ পরিচালনা করতে গিয়ে বিচারকরা অনেক সময় প্রচলিত আইনকে যথেষ্ঠ স্পষ্ট মনে করেন না। তাই তারা আইনের ব্যাখ্যার মাধ্যমে নতুন আইন সৃষ্টি করেন এবং আইনের শাসনকে সুনিশ্চিত সাদৃশ করেন। বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ করে থাকে। বাংলাে কোনো নাগরিকের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে তিনি বিচার বিভাগের স্পিকা দ্বারস্থ হতে পারেন এবং রিট আবেদন করতে পারেন। কোনো নাগরিক কোনে যদি নিম্ন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হন তবে তিনি উচ্চ আদালতে আপিল ভিত্তি করতে পারেন। তাছাড়া বিচার বিভাগ সুয়োমোটো রুল জারি করে সংসদে নাগরিকের অধিকার রক্ষায় ভূমিকা রাখে। বিচার বিভাগের এসব কাজ আইনের শাসন রক্ষায় অপরিহার্য ভূমিকা রাখে।পরিশেষে বলা যায়, ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় বিচার বিভাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সচিবালয় হলো মন্ত্রণালয় বা বিভাগের কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক কার্যালয় যেখানে সচিব ও কর্মকর্তােরা নীতি-প্রণয়ন, সরকারি কাজের সমন্বয় ও বাস্তবায়ন পরিচালনা করে।  
খ অভিশংসন হলো সংসদে কোনো উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা বা বিচারপতির বিরুদ্ধে আনিত গুরুতর অভিযোগের উপর সংসদীয় তদন্ত-মামলা চালিয়ে, দোষী প্রমাণিত হলে তাকে অপসারণ বা শাস্তি দেওয়ার সাংবিধানিক প্রক্রিয়া।  
গ জনাব রহমানের বিভাগটি সংসদ/বিধানসভা নির্দেশ করে, কারণ নির্বাচিত প্রতিনিধি আইন প্রস্তাব করা, ভোটে পাশ করানো ও সরকারকে জবাবদিহি করানো—এসব সংসদের কার্য।  
ঘ উক্তিটি যথার্থ; জনাব আহসানের কর্মরত বিভাগ যদি অপরাধী শাস্তি নিশ্চিত করে এবং আইন প্রয়োগ করে (যেমন বিচারব্যবস্থা বা পুলিশ/অভিযোজক), তাহলেই ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় তার ভূমিকা অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 380518)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফতেপুরে ঝড় ও বন্যায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে। উক্ত এলাকার মানুষের দুর্ভোগ কমাতে সংশ্লিষ্ট জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে নাজিম সাহেব প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। তিনি বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে ঘুরে ত্রাণ বিতরণ করেছেন। অপরদিকে, শফিক সাহেব একতা সংঘের সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সদস্যদের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ক্লাবের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়।

Options:
ক. আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন কে?
খ. সচিবালয়কে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. নাজিম সাহেব কোন প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা? তাঁর দায়িত্ব ও কার্যাবলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে বর্ণিত একতা সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার সাদৃশ্য রয়েছে।' বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন প্রধানমন্ত্রী। [math]\\[/math]
 খদেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয়।সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক যন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নাজিম সাহেব জেলা প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ফতেপুরে ঝড় ও বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের দুর্ভোগ কমাতে সংশ্লিষ্ট জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে নাজিম সাহেব প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করেন। তিনি বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে ঘুরে ত্রাণ বিতরণ করেছেন। এখানে জেলা প্রশাসকের জনকল্যাণমূলক কাজের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এটি ছাড়াও জেলা প্রশাসকের আরো অনেক কাজ রয়েছে।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন বি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে বর্ণিত একতা সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার সাদৃশ্য রয়েছে।' উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এর পরিচালক হলেন স্পিকার। তিনি সংসদ সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। সংসদে কোনো প্রস্তাব উত্থাপন করা হলে স্পিকার সাংসদদের সমর্থনের ওপর ভিত্তি করে উক্ত প্রস্তাব গৃহীত বা বাতিল বলে গণ্য করেন। এছাড়া জাতীয় সংসদের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ তিনি সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শফিক সাহেব একতা সংঘের সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সদস্যদের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ক্লাবের আয়-ব্যয়ের হিসাবসহ যাবতীয় কাজের বিবরণ সভায় তুলে ধরেন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনে তা গৃহীত হয়। উক্ত সংঘের কাজের সাথে বাংলাদেশের আইনসভার কাজের মিল রয়েছে।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের একতা সংঘের মতো বাংলাদেশের আইনসভাও তার কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রকে সাধারণত রাষ্ট্রপ্রধান বা সরকারপ্রধান (প্রয়োজনে পররাষ্ট্রমন্ত্রী বা নিযুক্ত প্রতিনিধি) প্রতিনিধিত্ব করেন, কারণ তারা দেশের নীতি ও সিদ্ধান্ত বহির্ভূতভাবে উপস্থাপন ও আলোচনার ক্ষমতা রাখেন।  
খ সচিবালয়কে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কারণ এখানে মন্ত্রণালয়সমূহের প্রধান দফতর থাকে, নীতি নির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ হয় এবং প্রশাসনিক কাজসমূহের সমন্বয় ও বাস্তবায়ন পরিচালিত হয়।  
গ নাজিম সাহেব জেলা প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা (জেলা প্রশাসক/ডেপুটি কমিশনার)। তার দায়িত্বে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা, দুর্যোগ ও ত্রাণ ব্যবস্থাপনা, রাজস্ব সংক্রান্ত কার্যক্রম ও সরকারি কর্মসূচির সমন্বয় ও বাস্তবায়ন অন্তর্ভুক্ত।  
ঘ একতা সংঘের কাজ সংসদের সঙ্গে সাদৃশ্য দেখায়—নেতা নির্বাচিত, সদস্যদের মতামত অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, হিসাব-প্রতিবেদন সভায় উপস্থাপিত হয় এবং সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়; এগুলো প্রতিনিধিত্ব, গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্তগ্রহণ ও জবাবদিহিতার মৌলিক বৈশিষ্ট্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 380505)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপকে কী বলা হয়?
খ. বাংলাদেশের আইনসভার গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. ছক 'ক' দ্বারা কাকে বুঝানো হয়েছে? 'ক' এর আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'খ'-কে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কেন? 'খ' এর ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপকে বলা হয় বিভাগীয় প্রশাসন। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ।বাংলাদেশের আইনসভা এক কক্ষবিশিষ্ট। এর সদস্যসংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। বাকি ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। সংসদে একজন স্পিকার। ও একজন ডেপুটি স্পিকার থাকেন। তারা সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। তাদের কাজ সংসদ অধিবেশন পরিচালনা করা। [math]\\[/math]
 গছক 'ক' দ্বারা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে বোঝানো হয়েছে।'ক' নির্দেশিত ব্যক্তি উল্লেখিত বিদেশি কূটনীতিকদের পরিচয়পত্র গ্রহণ করেন, তাঁর অনুমতি ব্যতীত অর্থবিল আইনসভায় পেশ করা যায় না। এছাড়া তিনি প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগদান করেন। এ বিষয়গুলো বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি। তবে তিনি নামেমাত্র প্রধান। তিনি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগ দান করেন।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে রাষ্ট্রপতি কিছু আইন এণয়ন সংক্রান্ত কাজ করেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। তিনি সংসদে ভাষণ দিতে ও বাণী পাঠাতে পারেন। সংসদ কর্তৃক গৃহীত কোনো বিলে তিনি সম্মতি দান করলে বা সম্মতিদান করেছেন বলে গণ্য হলে বিলটি আইনে পরিণত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'খ'-কে অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়ে থাকে।উদ্দীপকের 'খ'-তে বলা হয়েছে, প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী, জাতীয় স্বার্থের রক্ষক, মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। এ বিষয়গুলোর সাথে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কার্যাবলির মিল রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসক। সরকারের নির্বাহী প্রধান হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর অনেকগুলো ক্ষমতা ও কার্যাবলি রয়েছে।সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির নামে দেশের শাসন পরিচালিত হলেও আসলে প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। তিনি বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করার মাধ্যমে জনগণের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন।পরিশেষে বলা যায়, প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয় বলেই তিনি হলেন সরকারের স্তম্ভ।

Explanation:
ক মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপকে বলা হয় স্থানীয়/নিচু পর্যায়ের প্রশাসন (যেমন ইউনিয়ন বা ওয়ার্ড), কারণ এই স্তরেই নীতি বাস্তবায়ন ও নাগরিক সেবা সরাসরি প্রদান হয়।  

খ বাংলাদেশের আইনসভা হল জাতীয় সংসদ, যা একককক্ষীয়; মোট আসন সাধারণত [math]350[/math] (সরাসরি নির্বাচিত [math]300[/math] ও মহিলা সংরক্ষিত [math]50[/math]) এবং মেয়াদ [math]5[/math] বছর; সংসদ মূলত আইন প্রণয়ন, বাজেট অনুমোদন ও সরকারের উপর তদারকি করে।  

গ ছক 'ক' দ্বারা সাধারণত আইনসভা/সংসদকে বুঝানো হয়; আইন প্রণয়ন প্রক্রিয়া হলো—বিল প্রস্তাব করা, সংশ্লিষ্ট কমিটিতে আলোচনার জন্য পাঠানো, পূর্ণ অধিবেশনে বিতর্ক ও ভোট, এবং পাস হলে রাষ্ট্রপতির অনুমোদনের মাধ্যমে আইন ঘোষণা।  

ঘ উদ্দীপকের 'খ' যদি বিচার বিভাগকে নির্দেশ করে, তখন সেটিকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কারণ বিচার বিভাগ স্বাধীনভাবে সংবিধান ও আইনের ব্যাখ্যা করে নাগরিক অধিকার রক্ষা এবং অন্য শাখাগুলোর কার্যক্রম যাচাই‑বাছাই করে; এর ক্ষমতায় রয়েছে রায় প্রদত্ত করা, সংবিধানগত রিভিউ ও বিবাদ নিষ্পত্তি, এবং কার্যাবলি হলো ন্যায্য বিচার নিশ্চিত করা ও আইনি তত্ত্বাবধান পালন করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 380506)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের দু'টি অংশ থাকে। একটি রাজনৈতিক এবং অপরটি অরাজনৈতিক। কেন্দ্রীয় সরকারের রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধিত্ব করে মন্ত্রীবৃন্দ। অরাজনৈতিক অংশে স্থায়ীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। জনাব আসিফ সরকার দলীয় সাংসদ এবং মাননীয় মন্ত্রী। তিনি তাঁর কাজের জন্য সব সময় জেলার প্রধান নির্বাহী 'গ' এর সাথে যোগাযোগ করেন।

Options:
ক. বাংলাদেশে বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান কে?
খ. বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে আসিফের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের 'গ'-কে অরাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের প্রশাসন একটি নিদিষ্ট কাঠামোর ভিত্তিতে পরিচালিত হয়।বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর আছে। গেম ভারটি কলোনিকন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ তদা বিভাগীয় প্রশাসন। দ্বিতীয় ধাপে রয়েছে জেলা প্রশাসন। জেলার পর আছে উপজেলা প্রশাসন। উপজেলা প্রশাসন একেবারে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে আসিফের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধিত্ব করে মন্ত্রীবৃন্দ। জনাব আসিফ সরকার দলীয় সাংসদ এবং মাননীয় মন্ত্রী। সরকারের' রাজনৈতিক অংশের প্রতিনিধি হিসেবে জনাব আসিফ তথা মন্ত্রিপরিষদ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।মন্ত্রিসভার সদস্যগণ রাষ্ট্র পরিচালনায় প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করে। মন্ত্রীগণ নিজ নিজ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। মন্ত্রিপরিষদের নিয়মিত সভায় দেশের শাসনসংক্রান্ত সকল বিষয় আলোচিত হয় এবং এসব বিষয়ে প্রয়োজনীয় নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। মন্ত্রিপরিষদ সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করে থাকে। আইন প্রণয়ন বা পুরাতন আইন সংশোধন এবং জাতীয় সংসদে নেতৃত্ব দেওয়া মন্ত্রিপরিষদের অন্যতম প্রধান কাজ। সুতরাং বলা যায়, জনাব আসিফ সরকারের রাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'গ'-কে অর্থাৎ জেলা প্রশাসককে অরাজনৈতিক প্রতিনিধি হিসেবে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়- উক্তিটি যথার্থ।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন।জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেলার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে 'গ' কে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান হচ্ছেন বিভাগীয় কমিশনার; তিনি বিভাগের শাসন ও প্রশাসন তদারকি করেন।

খ বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো দুটি অংশে বিভক্ত—রাজনৈতিক (মন্ত্রী ও সংসদীয় প্রতিনিধি) এবং অরাজনৈতিক (স্থায়ী সরকারি কর্মকর্তা ও কর্মচারী) — যেখানে মন্ত্রীরা নীতি নির্ধারণ করেন এবং সিভিল সার্ভিস তা বাস্তবায়ন করে; স্তরগুলো হলো কেন্দ্রীয় → বিভাগ → জেলা → উপজেলা ইত্যাদি, প্রতিটি স্তরে প্রশাসনিক সমন্বয় ও বাস্তবায়ন কাজ চলে।

গ উদ্দীপকের আসিফ মন্ত্রী ও সাংসদ হিসেবে রাজনৈতিক প্রতিনিধি; তিনি নীতি নির্ধারণে নেতৃত্ব দেন, সিদ্ধান্ত নেন এবং জেলা প্রশাসকের সঙ্গে সমন্বয় করে সেই নীতির মাঠে বাস্তবায়ন নিশ্চিত করেন।

ঘ উক্তিটি সঙ্গত কারণ 'গ' সাধারণত জেলার জেলা প্রশাসক (অথবা সমতুল্য অরাজনৈতিক কর্মকর্তা) হিসেবে জেলার প্রশাসনের প্রধান ও স্থানীয় ব্যবস্থাপনার মূল দায়িত্বশীল; তবে তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের নির্দেশনা ও রাজনৈতিক সিদ্ধান্তের বাস্তবায়নের আওতায় থাকেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 380507)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। তারা সরকারের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। 'খ' ব্যক্তি তার পরামর্শ অনুযায়ী দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগদান করেন। কিন্তু 'খ' ব্যক্তি সর্বোচ্চ আদালতে শান্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির শাস্তি মওকুফ করতে পারলেও 'ক' ব্যক্তি তা পারেন না।

Options:
ক. মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক প্রধান কে?
খ. মন্ত্রিপরিষদ বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'খ' ব্যক্তির কাজের বর্ণনা দাও।
ঘ. " ' ক' ব্যক্তি রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি"- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক প্রধান হলেন মন্ত্রী। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শাসন সংক্রান্ত সকল ক্ষমতা মন্ত্রীদের নিয়ে গঠিত যে পরিষদের হাতে ন্যস্ত থাকে তাকে মন্ত্রিপরিষদ বলে।প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের নেতা। তিনি যেরূপ সংখ্যক প্রয়োজন মনে করেন সেরূপ সংখ্যক মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীকে নিয়ে মন্ত্রিপরিষদ গঠন করেন। মন্ত্রিপরিষদের মন্ত্রীগণ সাধারণত সংসদ সদস্যদের মধ্য থেকে নিযুক্ত হন। সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য কিন্তু সংসদ সদস্য নন এমন ব্যক্তিও মন্ত্রী নিযুক্ত হতে পারেন। তবে তার সংখ্যা মন্ত্রিপরিষদের মোট সদস্য সংখ্যার এক-দশমাংশের বেশি হবে না। মন্ত্রিসভার সদস্যগণ একক ও যৌথভাবে সংসদের নিকট দায়ী থেকে দাযিত পালন করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' ব্যক্তির দ্বারা রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করা হয়েছে। সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে তিনি রাষ্ট্রের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন।রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করেন। প্রধান বিচারপতির নিয়োগ ব্যতীত রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর, পরামর্শক্রমে তাঁর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীদের নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা যেমন- মহাহিসাব নিরীক্ষক, নির্বাচন কমিশনার, বিভিন্ন রাষ্ট্রদূত, তিন বাহিনীর প্রধান প্রভৃতি পদে নিয়োগের দায়িত্বও তাঁর। তিনি সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি এবং আপিল ও হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ দান করেন। কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। তাঁর অনুমতি ছাড়া দেশের কোনো নাগরিক অন্য কোনো দেশের দেওয়া সম্মান বা পদবি গ্রহণ করতে পারে না। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি অনুযায়ী তিনি দেশে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, অন্যান্য মন্ত্রী ও বিচারপতিদের শপথবাক্য পাঠ করান।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'খ' ব্যক্তি রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। তিনি দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ দান করেন। তিনি সর্বোচ্চ আদালতের শাস্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির শাস্তি মওকুফ করতে পারেন। তার এসব কাজ মূলত রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পদে অধিষ্ঠিত থেকে 'খ' ব্যক্তি তথা রাষ্ট্রপতি অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ পরিচালনা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ক প্রতিটি মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক প্রধান হলো সেই মন্ত্রণালয়ের সচিব; তিনি মন্ত্রণালয়ের روزকারি প্রশাসনিক কাজ ও নীতির বাস্তবায়নের দায়িত্বে থাকেন।  

খ মন্ত্রিপরিষদ বা ক্যাবিনেট হলো সরকারের সকল মন্ত্রীর সমন্বিত সিদ্ধান্তগ্রহণের সংস্থা, যার নেতৃত্ব দেয় প্রধানমন্ত্রী; এটি নীতি-নির্ধারণ ও গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের কেন্দ্র।  

গ উদ্দীপকের 'খ' ব্যক্তি হলো রাষ্ট্রপতি; তিনি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গুরুত্বপূর্ণ সরকারি পদে নিয়োগ দেন এবং সংবিধানানুযায়ী উচ্চতর আদালতের শাস্তি মওকুফ করার ক্ষমতা রাখেন।  

ঘ উক্তি আংশিক সত্য — প্রধানমন্ত্রী (ক) সাধারণ প্রশাসনিক ও নীতিনির্ধারণে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে তাই তিনি শাসনব্যবস্থার প্রধান কেন্দ্রবিন্দু, কিন্তু তিনি সংবিধান, সংসদ এবং রাষ্ট্রপতির সাংবিধানিক কর্তৃত্ব দ্বারা সীমাবদ্ধ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 380508)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আরিফ সাহেব মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রধান কর্মকর্তা। তিনি ভূমি উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ করে থাকেন। তাঁর নেতৃত্বে ভূমির খাজনা আদায় করা হয়। এছাড়াও কর সংক্রান্ত বিরোধ মীমাংসা করে থাকেন। কর্মকাণ্ডের ব্যাপকতার জন্য তাঁকে তার প্রশাসনের 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।

Options:
ক. শাসন বিভাগের অপর নাম কী?
খ. প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজটি জনাব আরিফ সাহেবের প্রশাসনের কোন ধরনের কাজ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত কাজটি ছাড়াও জনাব আরিফ সাহেব আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন" উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগের অপর নাম নির্বাহী বিভাগ। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প 'নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের বৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত কাজটি জনাব আরিফ সাহেবের প্রশাসনের অর্থাৎ জেলা প্রশাসনের রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ।জেলা প্রশাসন মাঠ বা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলা কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালক। জেলার সব ধরনের রালম্ব আদায়ের দায়িত্ব তাঁর। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজথসংক্রান্ত বিবাদ মীমাংসা করে থাকেন।উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আরিফ সাহেব মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রধান কর্মকর্তা। অর্থাৎ জনাব অরিন সাহেব একজন জেলা প্রশাসক। উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী জনাব আরিফ সাহেব ভূমি উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ করে থাকেন। তাঁর নেতৃত্বে ভূমির পাজনা আদায় করা হয়। এছাড়া তিনি কর সংক্রান্ত বিরোধও মীমাংসা করে থাকেন। একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেবের এসব কাজ জেলা প্রশাসনের বাজয় সংকান্ত ও আর্থিক কাজ। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে বর্ণিত কাজটি ছাড়াও জনাব আরিফ সাহেব আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন'- উক্তিটি যথার্থ।একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব আরিফ সাহেবের কাজটি হলো রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ। তবে এ কাজটি ছাড়াও তিনি প্রশাসনিক, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা সংক্রান্ত, উন্নয়নমূলক ও স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন। প্রশাসনিক কাজের মধ্যে জেলা প্রশাসক হিসেবে আরিফ সাহেব কেন্দ্র থেকে আসা সকল আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারক ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্য পদে লোক নিয়োগ করেন। জেলার মধ্যে শান্তি ও শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা প্রদানের দায়িত্ব জেলা প্রশাসকের উপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এটি জেলা প্রশাসকের আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা সংক্রান্ত কাজ।জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেব জেলার বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ (শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ইত্যাদি) বাস্তবায়ন করে থাকেন। তিনি জেলায় প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। তিনি স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর (উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, ইউনিয়ন) কাজও তত্ত্বাবধান করেন। তিনি জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার জন্য নিবন্ধন প্রদান, আগ্নেয়াস্ত্রসহ বিভিন্ন বিষয়ের লাইসেন্স প্রদান করেন। জেলার বিভিন্ন বিষয়ের তথ্য সংগ্রহ করে সরকারকে তা অবহিত করেন।আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেব রাজস্ব সংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ ছাড়াও উল্লিখিত গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করেন। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শাসন বিভাগের অপর নাম হলো প্রশাসন — কারণ শাসন বিভাগ মূলত সরকারী নীতি ও আইন বাস্তবায়ন এবং প্রশাসনিক কার্য পরিচালনা করে, যা প্রশাসনকেই বোঝায়।

খ প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কারণ সরকারী নীতি-কানুন বাস্তবায়ন, পরিষেবা প্রদান, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা ও নাগরিকদের সাথে সরকারের যোগাযোগ—সবকিছুর কাজ প্রশাসনের ওপর নির্ভর করে; তাই রাষ্ট্রের চলাচল ও কর্মক্ষমতা প্রশাসনের মাধ্যমে সঞ্চালিত হয়।

গ উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো হচ্ছে মাঠ বা রাজস্ব প্রশাসনের কার্যাবলি — জমি উন্নয়ন, খাজনা আদায় ও করশংসা মীমাংসা হল বাস্তব বাস্তবায়ন ও রাজস্বসংক্রান্ত দায়িত্ব, যা স্থানীয় প্রশাসনের মূল কাজ।

ঘ উক্তিটি সঠিক — মাঠ প্রশাসক হিসেবে জনাব আরিফ সাহেবের কাজ শুধু রাজস্ব নয়; উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়ন, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা, জরুরি ব্যবস্থাপনা ও জনসেবা প্রদান ইত্যাদি আদান-প্রদানও তার দায়িত্বের মধ্যে পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 380509)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' সংস্থার সভাপতি সংস্থাটির প্রশাসনিক প্রধান। সাধারণ সম্পাদকের পরামর্শে তিনি সংস্থা পরিচালনা করেন। তাঁর নামে সংস্থা পরিচালিত হলেও তিনি আনুষ্ঠানিক প্রধান। সাধারণ সম্পাদক সংস্থাটির নির্বাহী প্রধান। তিনি সদস্যদের মাঝে কাজ বণ্টন করে দেন এবং তাদের কাজের তদারকি করেন। তিনিই সংস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি পদত্যাগ করলে সংস্থাটি অকার্যকর হয়ে পড়ে।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর খুব গুরুত্বপূর্ণ কেন?
গ. 'ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার কার কাজের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসচিবালয় হলো বাংলাদেশ প্রশাসনের স্নায়ুকেন্দ্র, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালা নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খমাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো জেলা প্রশাসন। জেলা প্রশাসনের সার্বিক ভূমিকার কারণেই এটি প্রশাসনের খুব গুরুত্বপূর্ণ স্তর।জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাকে কেন্দ্র করে জেলার সকল সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। তিনি একাধারে জেলা প্রশাসক, জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, জেলা কালেক্টর ও ডেপুটি কমিশনার। ফলে তিনি একইসাথে আইনশৃঙ্খলা, ভূমি প্রশাসন, দুর্যোগ ব্যবস্থাগর, সমন্বয় এবং সাধারণ ও স্থানীয় নির্বাচনের ক্ষেত্রে সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন। জেলা প্রশাসকের এই ব্যাপক কাজের জন্যই মাট প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর জেলা প্রশাসন খুব গুরুত্বপূর্ণ। [math]\\[/math]
 গ'ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের মিল খুজে পাওয়া যায়।রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তিনি রাষ্ট্রের সকল কাজ পরিচালনা করেন।'ক' সংস্থার ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়, সংস্থাটির সভাপতি হলেন প্রশাসনিক প্রধান। তাঁর নামেই সংস্থাটি পরিচালিত হয়। তবে তাঁর নামে সংস্থাটি পরচালিত হলেও তিনি আসলে আনুষ্ঠানিক প্রধান। কেননা সংস্থাটির সাধারণ সম্পাদকের পরামর্শে তিনি সংস্থাটি পরিচালনা করেন। 'ক' সংস্থার সভাপতির এরূপ কাজ বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি রষ্ট্রপতির কাজের অনুরূপ। তাই বলা যায়, 'ক' সংস্থার সভাপতির সাথে বংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কাজের অনুরূপ।'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের মাধ্যমে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই নির্বাহী ক্ষমতার অধিকারী। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তিনি মন্ত্রীদের মাঝে কাজ বণ্টন এবং তা তদারকি করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনিই রাষ্ট্রর প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, সংস্থার সাধারণ সম্পাদক সংস্থাটির নির্বাহী প্রধান। তিনি সদস্যদের মাঝে কাজ বণ্টন করেন এবং তাদের কাজের তদারকি করেন। তিনিই সংস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি পদত্যাগ করলে সংস্থাটি অকার্যকর হয়ে পড়ে। 'ক' সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ওকার্যাবলির প্রতি নির্দেশ করা হয়েছে।পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশে প্রচলিত সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সচিবালয় হলো যে প্রশাসনিক বিভাগ বা দফতর সংস্থার নীতিমালা বাস্তবায়ন করে এবং দৈনন্দিন কর্মকাণ্ড সম্পন্ন করে; সাধারণ সম্পাদক বা সচিব এখান থেকেই কার্যনির্বাহ পরিচালনা করেন।

খ মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি কেন্দ্রীয় নীতি ও সিদ্ধান্তকে বাস্তবে পৌঁছে দেয়, স্থানীয় ইউনিটগুলোর তদারকি করে এবং নীতির প্রতিক্রিয়া কেন্দ্র পর্যন্ত পৌঁছানোর মাধ্যম হয়।

গ এখানে ক সংস্থার সভাপতির ভূমিকা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে মিল রয়েছে, কারণ উভয়েই আনুষ্ঠানিক বা শনাক্তিকৃত প্রধান; কার্যকরী সিদ্ধান্ত গ্রহণ সাধারণত তাদের পরামর্শক বা নির্বাহী কর্মকর্তাদের মাধ্যমে হয়।

ঘ সাধারণ সম্পাদকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বা কার্যনির্হায়ক প্রধানের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ তিনি নির্বাহীভাবে কাজ বণ্টন, সদস্যদের তদারকি ও সংস্থার কার্যকারিতা নিশ্চিত করেন; তার পদত্যাগ সংগঠনের কার্যকারিতা ভেঙে দিতে পারে—যেমন রাজনৈতিকভাবে প্রধানমন্ত্রীকের কেন্দ্রীয় দায়িত্ব পালন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 380510)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকারের বিশেষ বিভাগের সদস্য হিসেবে 'A' জনস্বাস্থ্য বিষয়ক একটি বিল উপস্থাপন করলে অধিকাংশ সদস্যের সমর্থনে তা গৃহীত হয়। পরবর্তীতে বিলটি আইনে পরিণত হয়। অন্যদিকে 'B' রাষ্ট্রপ্রধান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত এবং ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত নিজ গদে কর্মরত থাকতে পারেন। তাঁর বিভাগের মূলমন্ত্র হলো: দুষ্টের দমন, শিষ্টের পালন।

Options:
ক. কাদের নিয়ে শাসন বিভাগ গঠিত হয়?
খ. প্রশাসন হলো রাষ্ট্রের ভূৎপিণ্ড স্বরূপ- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগের সদস্য? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকের 'B' এর বিভাগের কোনো বিকল্প নেই- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগ মূলত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদ নিয়ে গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খপ্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।রষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হূৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য।সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। ৩৫০ সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। বাংলাদেশের আইন লানের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ যেকোনো নতুন আইন লয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। কোনো নতুন আইন পাস করতে হলে খসড়া বিলের আকারে তা সংসদে পেশ করা হয়। সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে গৃহীত হলে বিলটি আইনে পরিণত হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, সরকারের বিশেষ বিভাগের সদস্য হিসেবে 'A' জনস্বাস্থ্য বিষয়ক একটি বিল উপস্থাপন করেন। বিলটি অধিকাংশ সস্যের ভোটে গৃহীত হয় এবং পরবর্তীতে তা আইনে পরিণত হয়। যেহেতু বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্যগণ নতুন আইন প্রণয়ন করেন, সেহেতু বলা যায় উদ্দীপকের 'A' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য। [math]\\[/math]
 ঘজনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপকের 'B' এর বিভাগ অর্থাৎ বিচার বিভাগের কোনো বিকল্প নেই- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'B' এর বিভাগটি হলো বিচার বিভাগ। কেননা তিনি রাষ্ট্রপ্রধান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত এবং ৬৭ বছর বয়স পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত নিজ পদে কর্মরত থাকতে পারেন। এ বিভাগের মূলমন্ত্র হলো- দুষ্টের দমন, শিষ্টের পালন, যা বিচার বিভাগেরও মূলমন্ত্র। বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বিচার বিভাগের মাধ্যমে দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাষ্ট্রীয় সংবিধানের অভিভাবক ও রক্ষক হিসেবে কাজ করে। বিচার বিভাগের নিরপেক্ষতার মাধ্যমে নাগরিকের ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও মৌলিক অধিকার রক্ষা পায়। এটি অপরাধীকে বিচারের আওতায় এনে শাস্তি প্রদান করে এবং নিরাপরাধ ব্যক্তিকে মুক্তিদানের মাধ্যমে দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা রাখে।নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায়ও বিচার বিভাগের গুরুত্ব অতুলনীয়। বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষার জন্য নিষেধাজ্ঞা জারি করতে পারে। এছাড়া কোনো ব্যক্তিকে মৌলিক অধিকারের পরিপন্থি কোনো কাজ করা থেকে বিরত রাখতে পারে, অথবা এ ধরনের কোনো কাজ করাকে বেআইনি ঘোষণা করতে পারে। বিচার বিভাগ এরূপ কাজের মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায় অদ্বিতীয় ভূমিকা পালন করে।উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, জনগণের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে বিচার বিভাগের বিকল্প কোনো প্রতিষ্ঠান নেই। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ক শাসন বিভাগ সাধারণত সরকারি প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের নিয়ে গঠিত, অর্থাৎ সেইসব সিভিল সার্ভেন্ট ও প্রশাসনিক কর্মকর্তারা যারা নীতি কার্যকর করেন ও সরকারি সেবা প্রদান করেন।

খ প্রশাসন রাষ্ট্রের ভূতপিণ্ড কারণ এটি নীতিনির্ধারণের পর সিদ্ধান্তগুলো বাস্তবায়ন করে, সাধারণ মানুষের কাছে সরকারী সেবা পৌঁছে দেয় এবং আইন-শৃঙ্খলা برقرار রাখে; তাই রাষ্ট্রের কাজ চলমান রাখার মূল ভিত্তি administración। 

গ A হলো স্বাস্থ্যমন্ত্রণালয়ের সদস্য/স্বাস্থ্য বিষয়ক মন্ত্রী, কারণ সরকারী মন্ত্রীরা সংসদে সরকারী বিল উপস্থাপন করে ও পাস হলে তা আইনে পরিণত করার দায়িত্ব রাখে। 

ঘ বিবেচনা যথার্থ হলেও সম্পূর্ণ নয়: বিচার বিভাগ (বিচারক) মানুষে মৌলিক অধিকার সুরক্ষা ও আইনের শাসন নিশ্চিত করার প্রধান মাধ্যম, কারণ তারা রুল অব ল’ প্রয়োগ করে; তবু প্রশাসন, পুলিশ ও মানবাধিকার কমিশন মতো অন্য প্রতিষ্ঠানগুলোর ভূমিকা থাকায় বিচার বিভাগের বিকল্প নেই—কিন্তু সমন্বিত ব্যবস্থাই কার্যকর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 380511)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' রাষ্ট্রের আয়তন খুব বড় হওয়ায় সর্বত্র সুশাসন ও উন্নয়ন করা সম্ভব হয়নি। তাই দেশটিতে কয়েকটি আঞ্চলিক সরকার গঠন করে তাদের মধ্যে কিছু ক্ষমতা বণ্টন করে দেওয়া হয়। অন্যদিকে 'Y' রাষ্ট্রে মি. জনসন জনপ্রতিনিধি নির্বাচিত হয়ে আইন প্রণয়নে ভূমিকা পালন করেন। আবার তাঁর দেশের নির্বাহী বিভাগ সকল কাজের জন্য মি. জনসনের মতো প্রতিনিধিদের কাছে জবাবদিহি করেন।

Options:
ক. কল্যাণমূলক রাষ্ট্র কাকে বলে?
খ. গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যে ধরনের সরকার ব্যবস্থার চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের- উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে রাষ্ট্র জনগণের দৈনন্দিন ন্যূনতম চাহিদা পূরণের জন্য কল্যাণমূলক কাজ করে, তাকে কল্যাণমূলক রাষ্ট্র বলা হয়। [math]\\[/math]
 খচলমান বিশ্বে প্রচলিত শাসনব্যবস্থাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য ও জনপ্রিয় শাসনব্যবস্থা হচ্ছে গণতন্ত্র।গণতন্ত্র এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে জনগণ তাদের ইচ্ছামতো শাসক নির্বাচন করতে পারে। আবার নির্বাচিত সরকার জনগণের পক্ষে কাজ না করলে জনগণ আন্দোলনের মাধ্যমে সরকারের পতন ঘটাতে পারে। গণতন্ত্রে জনগণই রাষ্ট্রের প্রকৃত শাসক। এ ব্যবস্থায় নাগরিকদের অধিকার ও আইনের শাসনের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। অন্য কোনো শাসনব্যবস্থায় জনগণকে এতটা প্রাধান্য দেওয়া হয় না। এসব কারণে চলমান বিশ্বে গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসনব্যবস্থা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থার চিত্র ফুটে উঠেছে।যে রাষ্ট্র ব্যবস্থায় একাধিক অঞ্চল বা প্রদেশ মিলিত হয়ে একটি রাষ্ট্র গঠন করে, তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে। এ ব্যবস্থায় কেন্দ্রীয় সরকারের শাসনকার্যের সুবিধার জন্য সংবিধানের মাধ্যমে কেন্দ্র ও প্রদেশ বা অঞ্চলের মধ্যে ক্ষমতা বণ্টন করা হয়। যুক্তরাষ্ট্রে পাশাপাশি অবস্থিত কতগুলো ক্ষুদ্র অঞ্চল বা প্রদেশ একত্রিত হয়ে একটি বড় রাষ্ট্র গঠন করে। আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ ভারত একটি যুক্তরাষ্ট্র।উদ্দীপকে বর্ণিত 'X' রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়, রাষ্ট্রটি আয়তনে খুব বড়। তাই রাষ্ট্রটির উন্নয়ন এবং সর্বত্র সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য কয়েকটি আঞ্চলিক সরকার গঠন করে তাদের মধ্যে কিছু ক্ষমতা বণ্টন করে দেওয়া হয়। 'X' রাষ্ট্রের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, 'X' রাষ্ট্রে যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থার রূপ প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা অর্থাৎ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের- উক্তিটি যথার্থ।যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বলে। সংসদীয় সরকারে আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভা তাদের কাজের জন্য আইন পরিষদের নিকট দায়ী থাকেন। এছাড়া এ ব্যবস্থায় নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিগণ অর্থাৎ আইনসভার সদস্যগণ আইন প্রণয়নে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের ক্ষেত্রেও এ বৈশিষ্ট্যগুলো লক্ষ করা যায়। অর্থাৎ 'Y' রাষ্ট্রে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান।বাংলাদেশেও মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। কেননা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিগণ আইন প্রণয়ন করে থাকেন। এছাড়া প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যগণ তাদের কাজের জন্য আইন পরিষদের নিকট জবাবদিহি করেন। অর্থাৎ বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায়ও আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। এছাড়া এখানে আইন ও শাসন বিভাগের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান যা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ।উপরোক্ত আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্ট যে, উদ্দীপকের 'Y' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা এবং বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্যের মধ্যে মিল রয়েছে। তাই এ দুটি রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থা মূলত একই ধরনের।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কল্যাণমূলক রাষ্ট্র হচ্ছে সেই রাষ্ট্র যা জনগণের সামাজিক ও অর্থনৈতিক কল্যাণ নিশ্চিত করতে সক্রিয়ভাবে হস্তক্ষেপ করে — যেমন শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সমাজকর্ম ও সামাজিক সুরক্ষা দিয়ে আয়বণ্টন ও সুবিধা প্রদান। এটিকে কল্যাণমূলক বলা হয় কারণ রাষ্ট্র ব্যক্তিগণের মৌলিক চাহিদা মেটাতে এবং অসাম্য কমাতে সরকারি নীতিই প্রাধান্য পায়।

খ "গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা" উক্তির অর্থ: গণতন্ত্রে জনগণ প্রতিনিধি বেছে নেয়, মৌলিক অধিকার সুরক্ষিত থাকে এবং শাসকরা জনগণের কাছে জবাবদিহি। এসব কারণে শান্তিপূর্ণ ক্ষমতা হস্তান্তর, স্বচ্ছতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়ে গণতন্ত্রকে পরিবেশবান্ধব ও ন্যায়সঙ্গত শাসন ব্যবস্থা হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

গ উদ্দীপকের 'X' রাষ্ট্রে যে সরকার গঠিত হয়েছে তা হলো কেন্দ্র ও আঞ্চলিক সরকারের মধ্যে ক্ষমতা বণ্টন করে গড়া ফেডারেল বা শক্তভাবে বিকেন্দ্রীকৃত ব্যবস্থা; বড় আকার ও বৈচিত্র্যের দেশে স্থানীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও সুশাসনের জন্য এধরনের ক্ষমতা-বণ্টন প্রয়োজনে ঘটে। তাই এটি ফেডারেল/বিকেন্দ্রীকরণ সম্পর্কিত সরকার ব্যবস্থার চিত্র দেখায়।

ঘ 'Y' রাষ্ট্রের বর্ণনা — জনসন নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে আইনপ্রণয়ন করে এবং নির্বাহী প্রতিনিধিদের কাছে জবাবদিহি করে — এটি সংসদীয় (পার্লামেন্টারি) শাসনব্যবস্থা; বাংলাদেশেরও মূলত সংসদীয় ব্যবস্থা আছে, তাই মূলনীতিতে উভয়ই একইরকম (নির্বাচিত প্রতিনিধি-ভিত্তিক ও নির্বাহীর পার্লামেন্টে জবাবদিহি) শাসনব্যবস্থা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 380512)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাপ্তি 'X' দেশের নাগরিক। তার দেশে প্রতি পাঁচ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে অর্ধেকের বেশি আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করেন এবং দলনেতা প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। তিনি মন্ত্রিদের মধ্যে দায়িত্ব বণ্টন করেন। তাঁর মন্ত্রীসভা প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। এ ব্যবস্থায় আইন বিভাগ ও শাসন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ।

Options:
ক. গণতন্ত্রের সংজ্ঞা দাও।
খ. যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার দুর্বল সরকার কেন?
গ. উদ্দীপকে প্রাপ্তির দেশে কোন ধরনের সরকার ব্যবস্থা চালু আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য কতটুকু উপযোগী? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে শাসন ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শাসনক্ষমতা সমাজের সকল সদস্য তথা জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে, তাকে গণতন্ত্র বলে। [math]\\[/math]
 খযে রাষ্ট্রব্যবস্থায় একাধিক রাষ্ট্র ও প্রদেশ মিলিত হয়ে একটি রাষ্ট্র গঠন করে, তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে।যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ব্যবস্থায় সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রের কর্তৃত্ব ও ক্ষমতার কিছু অংশ প্রদেশ বা আঞ্চলিক সরকারের এবং জাতীয় বিষয়গুলো কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে থাকে। ক্ষমতা বণ্টনের ফলে জাতীয় ও আশালিক সরকার উভয়েই দুর্বল অবস্থায় থাকে। জরুরি অবস্থায় অনেক সময় দ্রুত ও বলিষ্ঠ সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রাপ্তির দেশে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান।যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্মাতির সরকার বলে। সাধারণ নির্বাচনে সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী দল মন্ত্রিসভা গঠন করেন। দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন প্রধানমন্ত্রী। তিনি দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্যদের মধ্য থেকে অন্যান্য মন্ত্রী নিয়োগ করেন ও তাদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীগণ সাধারণত আইন পরিষদ বা সংসদ সদস্যদের মধ্য থেকে মনোনীত হন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রাপ্তির দেশে প্রতি ৫ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে অর্ধেকের বেশি আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করে এবং দলনেতা প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। তিনি মন্ত্রীদের মধ্যে দায়িত্ব বণ্টন করেন। তাঁর মন্ত্রিসভা প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। প্রাপ্তির দেশের সরকার ব্যবস্থার এ সকল বৈশিষ্ট্য মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থাকে নির্দেশ করে। কারণ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় একটি নির্দিষ্ট সময় পর পর নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার গঠিত হয়। নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়লাভকারী দল সরকার গঠন করে। সুতরাং বলা যায়, প্রাপ্তির দেশে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সরকার ব্যবস্থা তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য সম্পূর্ণরূপে উপযোগী।যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্ধতির সরকার বলে। এ সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী হয়। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার কতগুলো গুণাবলি রয়েছে, যে কারণে এ সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য সম্পূর্ণরূণে উপযোগী।সংসদীয় সরকার দায়িত্বশীল সরকার। এতে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল উভয়ই তাদের কাজের জন্য জনগণের নিকট দায়ী থাকে। ফলে জনপ্রতিনিধিদের স্বেচ্ছাচারী হওয়ার সুযোগ থাকে না, যা দেশের উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। তাই সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বাংলাদেশের জন্য উপযোগী। এ সরকার ব্যবস্থায় বিরোধী দলকে বিকল্প সরকার মনে করা হয়। ফলে জাতীয় সংকটকালে ক্ষমতাসীন ও বিরোধী দল একসাথে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে সমস্যার সমাধান করতে পারে। তাই বাংলাদেশের জাতীয় সংকটকালীন সমস্যা সমাধানের জন্য সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা উত্তম। এছাড়া এ সরকার ব্যবস্থায় সংসদ সদস্যগণ বিশেষ করে বিরোধী দলের সরকারের কাজের সমালোচনা করার সুযোগ থাকে। ফলে সরকার ভালো কাজ করার চেষ্টা করে যা দেশের সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য আবশ্যক। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকারি ও বিরোধী দল জনমতকে অনুকূলে রাখার জন্য সবসময় তৎপর থাকে। এ কারণে সংসদে বিতর্ক হয়। ফলে জনগণ রাজনৈতিকভাবে সচেতন হয়। আর রাজনৈতিকভাবে সচেতন জনগণ বাংলাদেশের উন্নয়নের জন্য অতীব প্রয়োজন।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, বাংলাদেশের সার্বিক দিক বিবেচনা করলে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থাই এ দেশের জন্য উপযোগী।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গণতন্ত্র হলো জনগণের শাসন যেখানে সরকার প্রতিষ্ঠা হয় মুক্ত ও সুষ্ঠু নির্বাচনের মাধ্যমে, আইনশাসন ও মৌলিক অধিকার রক্ষা থাকে এবং শাসকরা জনগণের প্রতি জবাবদিহি করে।  
খ যুক্তরাষ্ট্রীয় (প্রেসিডেন্টিয়াল) ব্যবস্থা অনেক ক্ষেত্রে "দুর্বল" বলা হয় কারণ নির্বাহী ও আইনসভাসংগঠন আলাদা থাকায় তাদের মধ্যে ক্ষমতার একত্রীকরণ নেই, প্রেসিডেন্ট সংসদ ভেঙে দিতে পারেন না এবং সংসদের সমর্থন ছাড়া দ্রুত নীতি গ্রহণে অচলাবস্থা দেখা দিতে পারে।  
গ উদ্দীপকে বর্ণিত ব্যবস্থা হল পার্লামেন্টারি বা প্রধানমন্ত্রীতন্ত্র—সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ দল সরকার গঠন করে, প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব দেন এবং মন্ত্রিসভাই বাস্তব শাসনক্ষমতা বহন করে।  
ঘ বাংলাদেশের জন্য এটি মৌলিকভাবে উপযোগী কারণ দেশটি ইতোমধ্যেই পার্লামেন্টারি প্রথায় পরিচালিত; তবু কার্যকরভাবে কাজ করার জন্য স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান, নিয়মভিত্তিক রাজনীতি, দুর্নীতিনিবারণ ও আইনের শাসন শক্ত করা প্রয়োজন না হলে একনায়কত্ব বা রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা বাড়তে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 380513)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোবাশ্বির যৌথ পরিবারে বসবাস করে। তাদের পরিবারের প্রধান হলেন তার দাদা। তাকে পরিবারের সবাই সম্মান এবং শ্রণথ্যা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি তার বাবা জনাৰ 'X' পরিচালনা করেন। তার নেতৃত্বেই পরিবারের সদস্যরা দৈনন্দিন কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকেন।

Options:
ক. কেন্দ্রীয় প্রশাসন কী?
খ. প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগ পদ্ধতি বর্ণনা করো।
গ. মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশ সরকার ব্যবস্থায় কার প্রতিনিধিত্ব করছে?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেশের সকল প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত যেখান থেকে গৃহীত হয় তাকে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলে। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান।সাধারণত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনকারী দলের স্বাস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। কোনো দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পেলে সেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতি নিজের বিচার-বিবেচনা অনুযায়ী জাতীয় সংসদের যেকোনো সদস্যকে প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করবেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন।মোবাশ্বিরদের যৌথ পরিবারে তার দাদা হলেন পরিবার প্রধান। তাঁকে সবাই সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব 'X'। এরূপ অবস্থা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, মোবাশ্বিরের দাদা বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতির মতো দায়িত্ব পালন করছেন। সুতরাং তিনি রাষ্ট্রপতির প্রতিচ্ছবি।রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু- একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালনা করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কার্যাবলিও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- মন্তব্যটি সঠিক।মোবাশ্বির একটি যৌথ পরিবারে বাস করে। তার দাদা হলেন তাদের পরিবারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। তাকে সবাই শ্রদ্ধা ও সম্মান করে। আর প্রকৃতপক্ষে তার বাবা জনাব 'X' পরিবারের সব কাজ সম্পাদন করেন। তার আদেশেই পরিবারের অন্য সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের দিকে তাকালে আমরা মোবাশ্বিরের পরিবারকে। শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি বলতে পারি।শাসন বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা হলো দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহয়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ আছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, মোবাশ্বিরের পরিবারে তার দাদা ইলাদেশের রাষ্ট্রপতি, তার বাবা প্রধানমন্ত্রী ও পরিবারের অন্য সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের ভূমিকা পালন করছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, মোবাশ্বিরের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ মোবাশ্বিরের দাদা রাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক প্রধানকে প্রতিনিধিত্ব করছেন, কারণ তিনি সম্মানিত ও প্রধান হলেও দৈনন্দিন প্রশাসনিক কাজ করেন না; পরিবারকে কার্যকরভাবে পরিচালনা করছেন বাবা 'X'—যা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় কার্যনির্বাহী নেতা প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকার সঙ্গে মেলে। রাষ্ট্রপতি সাধারণত আনুষ্ঠানিক প্রধান ও প্রতীকী স্বীকৃতি পান, আর বাস্তব প্রশাসনিক ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 380503)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি কে?
খ. আইনসভা কীভাবে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে? ব্যাগ করো।
গ. প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানে দায়িত্ব পালনকারী ব্যতি পদমর্যাদা কী? তাঁর উন্নয়নমূলক কাজগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উন্নয়নমূলক কাজই কি তার একমাত্র কাজ? তোমার উত্তরে সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। [math]\\[/math]
 খসংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ সংসদ বা আইনসভার নিয়ন্ত্রণে থাকে।সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। শাসন বিভাগ তার কাজের জন্য আইনসভার কাছে দায়ী থাকে। প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যরা তাদের কাজের জন্য ব্যক্তিগত এবং যৌথভাবে জাতীয় সংসদের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকেন। আইনসভা তথা সংসদ মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমে শাসন বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানে দায়িত্ব পালনকারী ব্যক্তি হলেন জেলা প্রশাসক।মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তরটি হলো জেলা প্রশাসন। এটি মাঠ বা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলার উন্নয়নে যাবতীয় কার্যাবলি তদারক করেন।জেলার উন্নয়নমূলক কাজ হিসেবে জেলা প্রশাসক শিক্ষা, কৃষি, শিল্প রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন তত্ত্বাবধান এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসন করেন। তিনি উদ্বাস্তুদের সাহায্য ও পুর্নবাসনের ব্যবস্থা করেন। জেলা প্রশাসকের উন্নয়নমূলক কাজের মধ্যে শহরের রাস্তাঘাট নির্মাণ, মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ করা; স্থানীয় অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন সম্পর্কিত পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করা; জনস্বাস্থ্য, পুষ্টি ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা নিশ্চিতকরণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এছাড়া স্যানিটেশন ও পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থার উন্নতি সাধন, জেলা পর্যায়ে শিক্ষার প্রসার নিশ্চিত করা, ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন ও বিকাশের লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার বাস্তবায়ন, বেসরকারিভাবে মহিলা, শিশু, সমাজকল্যাণ এবং যুব, ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান, আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য নিজ উদ্যোগে কর্মসূচি গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়ন প্রভৃতি তার উন্নয়নমূলক কাজের অংশ। [math]\\[/math]
 ঘশুধু উন্নয়নমূলক কাজই জেলা প্রশাসকের একমাত্র কাজ নয়, এটি ছাড়াও তার অনেক কাজ রয়েছে।জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সকল সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্রে থেকে আসা সকল আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। তিনি জেলা কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালক। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। জেলা প্রশাসক স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর (উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, ইউনিয়ন) কাজ তত্ত্বাবধান করেন।জেলার মধ্যে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা এবং জনগণের জীবনের নিরাপত্তা প্রদানের দায়িত্ব জেলা প্রশাসকের উপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে তিনি আরও অনেক দায়িত্ব পালন করেন। যেমন- তিনি জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করেন। বিভিন্ন বিষয়ের লাইসেন্স দেন। জেলার বিভিন্ন বিষয়ের তথ্য সংগ্রহ করেন এবং সে সম্পর্কে সরকারকে অবহিত করেন। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্য তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয়।পরিশেষে বলা যায়, জেলা প্রশাসক জেলার সার্বিক উন্নয়নের চাবিকাঠি। তিনি শুধু জেলা প্রশাসক নন; জেলার সেবক, পরিচালক এবং বন্ধুও বটে। তাকে কেন্দ্র করেই জেলা প্রশাসন পরিচালিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপ্রধান হলেন রাষ্ট্রপতি, কিন্তু বাস্তবে শাসন বিভাগের কার্যকর প্রধান ব্যক্তি হলেন প্রধানমন্ত্রী কারণ সরকার পরিচালনা ও নীতিনির্ধারণ প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে হয়।  

খ আইনসভা শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে—আইন করে ও বাজেট অনুমোদন করে, প্রশ্নোত্তর ও ইন্টারপেলেশন/কোয়েশ্চেন আওয়ারের মাধ্যমে সরকারি নীতির জবাব দাবি করে, সংসদীয় কমিটি তদন্ত করে এবং নো-কনফিডেন্স বা বার্তা/রেজোলিউশনের মাধ্যমেও সরকারকে বাধ্য করতে পারে।  

গ প্রশ্নবোধক চিহ্নিত (?) স্থানে সাধারণত ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের পদমর্যাদা থাকে; তাঁর উন্নয়নমূলক কাজ হলো স্থানীয় রাস্তা, স্যানিটেশন ও পানি সরবরাহ উন্নয়ন, প্রাথমিক স্বাস্থ্য ও শিক্ষা সহায়তা, কৃষক ও ক্ষুদ্র উদ্যোগ সমর্থন এবং সরকারি উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন করা।  

ঘ উন্নয়নমূলক কাজই তার একমাত্র কাজ নয় — চেয়ারম্যানের প্রশাসনিক দায়িত্ব, বিতর্ক মীমাংসা, জন্ম-মৃত্যু পঞ্জিকরণ, সামাজিক নিরাপত্তা কার্যক্রম বাস্তবায়ন ও আইনশৃঙ্খলা সমন্বয় করা-ও তাঁর কাজের মধ্যে পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 380504)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শুভনীয় ক্লাবের সদস্যদের পরোক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হয়। সভাপতির কার্যকাল পাঁচ বছর। ৩৫ বছর বয়স হলেই উক্ত ক্লাবের সভাপতি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে। দায়িত্ব পালনকালে তাঁর বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ আনা যাবে না। অপরদিকে জনাব আনোয়ার হোসেন উক্ত ক্লাবের নির্বাহী পদে কর্মরত। সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে তিনি নির্বাচিত হন। ২৫ বছর বয়স হলেই যে কোনো সদস্য উক্ত পদের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারেন।

Options:
ক. শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি কে?
খ. যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব আনোয়ার হোসেনের পদের সাথে বাংলাদেশ সরকারের যে পদের মিল রয়েছে, তাঁর কাজ ও ক্ষমতা বর্ণনা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের শুভনীয় ক্লাবের সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে'- তুমি কি এক? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। [math]\\[/math]
 খযুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার বলতে একাধিক অঞ্চল বা প্রদেশ মিলে গঠিত সরকার ব্যবস্থাকে বোঝায়।যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার কেন্দ্র ও প্রদেশের মধ্যে ক্ষমতা বণ্টনের নীতির ওপর প্রতিষ্ঠিত। এতে সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রের কর্তৃত্ব ও ক্ষমতার কিছু অংশ প্রদেশ বা আঞ্চলিক সরকারের এবং জাতীয় বিষয়গুলো কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে থাকে। ফলে প্রাদেশিক ও কেন্দ্রীয় উভয় সরকারই মৌলিক ক্ষমতার অধিকারী হয় এবং স্ব স্ব ক্ষেত্রে স্বাধীন ও স্বতন্ত্র থেকে দেশ পরিচালনা করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব আনোয়ার হোসেনের পদের সাথে বাংলাদেশ সরকারের প্রধানমন্ত্রী পদের মিল রয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব আনোয়ার হোসেন শুভনীয় ক্লাবের নির্বাহী পদে কর্মরত। সদস্যদের প্রত্যক্ষ ভোটে তিনি নির্বাচিত হন। ২৫ বছর বয়স হলেই যেকোনো সদস্য উক্ত পদের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারেন। এখানে বাংলাদেশ সরকারের প্রধানমন্ত্রী পদের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী পদের সাথে জনাব আনোয়ার হোসেনের পদের সাদৃশ্য রয়েছে। সরকারের নির্বাহী প্রধান হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর বেশকিছু ক্ষমতা ও কার্যাবলি রয়েছে।সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির নামে দেশের শাসন পরিচালিত হলেও আসলে প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসনক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সকল দায়িত্ব পালন করেন। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত হয় ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি যেকোনো মন্ত্রীকে তার পদ থেকে অপসারণ করতে পারেন। প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশ ও পরামর্শে অর্থমন্ত্রী বাংলাদেশের বার্ষিক আয়-ব্যয়ের (জাতীয়) বাজেট প্রণয়ন ও সংসদে উপস্থাপন করেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে শুভনীয় ক্লাবের সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে'- এ বিষয়ের সাথে আমি একমত।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শুভনীয় ক্লাবের সদস্যদের পরোক্ষ ভোটে সভাপতি নির্বাচিত হয়। সভাপতির কার্যকাল পাঁচ বছর। ৩৫ বছর বয়স হলেই উক্ত ক্লাবের সদস্যরা সভাপতি পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে। ক্লাবটির সভাপতি পদের নির্বাচন প্রক্রিয়া, মেয়াদকাল এবং যোগ্যতা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পদের অনুরূপ।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হওয়ার ন্যূনতম বয়স ৩৫ বছর। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। অর্থ্যাৎ উদ্দীপকের শুভনীয় ক্লাবের সভাপতির ন্যায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিও পরোক্ষ পদ্ধতিতে নির্বাচিত হন। তাঁর কার্যকাল ৫ বছর। কোনো ব্যক্তি পরপর দুই মেয়াদ অর্থাৎ একটানা ১০ বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি পদে থাকতে পারেন না। রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালনকালে তার বিরুদ্ধে আদালতে কোনো অভিযোগ আনা যায় না। তবে সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে জাতীয় সংসদ অভিশংসনের (অপসারণ পদ্ধতি) মাধ্যমে তাঁকে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই অপসারণ করতে পারে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের ক্লাবের সভাপতির সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে।

Explanation:
ক রাষ্ট্রপতি — কারণ উদ্দীপকের ক্ষমতা ও নিয়োগপ্রণালী (পরোক্ষ ভোটে নির্বাচিত, পাঁচ বছরের মেয়াদ, নূন্যতম বয়স ৩৫ বছর ও দায়িত্বকালীন অভিযোগবিহীনতা) বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মেলে। 

খ যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার মানে এমন শাসনব্যবস্থা যেখানে কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজ্য/অঞ্চিক সরকার দুই স্তরে ভাগ হয়ে শাসন করে; সংবিধানে ক্ষমতা বণ্টন করে প্রতিটি স্তরের নিজস্ব কর্তব্য ও অঙ্গীকার নির্ধারিত থাকে। 

গ এ পদের মিল হলো সংসদ সদস্য (Member of Parliament) — কারণ সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হওয়া ও ন্যূনতম বয়স ২৫ বছর সাংবাদিক বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিলে; তাঁর কাজ হলো আইন করা, জনগণের প্রতিনিধিত্ব করা, সরকারের উপর নজরদারি করা ও বাজেট অনুমোদন করা, এবং প্রয়োজনে মন্ত্রিত্ব গ্রহণ করা। 

ঘ হ্যাঁ, আমি একমত — কারণ উদ্দীপকের শুভনীয় ক্লাবের সভাপতির নির্বাচন পদ্ধতি ও শর্তাবলি (পরোক্ষ ভোট, পাঁচ বছরের মেয়াদ, নূন্যতম বয়স ৩৫, দায়িত্বকালীন অভিযোগবিহীনতা) বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতির সংবিধানিক গুণাবলীর সঙ্গে সরাসরি মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 380502)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সরকারের অঙ্গ কয়টি?
খ. জেলা প্রশাসককে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয় কেন?
গ. 'খ' ব্যাক্তি রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' ব্যক্তিদ্বয়ের নিয়োগ-পদ্ধতি ভিন্ন- উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের অঙ্গ বা বিভাগ হলো ৩টি। [math]\\[/math]
 খজেলা প্রশাসক জেলার সব কাজের কেন্দ্রবিন্দু হওয়ায় তাকে জেলার মূল স্তম্ভ' বলা হয়।জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার প্রশাসনিক কাজ, রাজস্বসংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ, আইন-শৃঙ্খলা উন্নয়নমূলক কাজ, স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত কাজ, জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান প্রভৃতি কাজ জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে জেলা প্রশাসক করে থাকেন। তাই তাকে জেলার মূল মন্ত্র বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' ব্যক্তি অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রী সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শসন ব্যবস্থার মধ্যমণি।মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, অ্যাডি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্ত্য বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে 'খ' ব্যক্তির ক্ষেত্রে বলা হয়েছে, তিনি সরকার প্রধান, মন্ত্রীদের কাজের তদারকি করেন, আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। এগুলো মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী পদের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ ধরনের শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। সুতরাং বলা যায়, 'খ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী হলেন মত্রপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' ব্যক্তিঃয়ের অর্থাৎ রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগ পদ্ধতি ভিন্ন- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' ব্যক্তি রাষ্ট্রের প্রধান এবং সকল সম্মানের উৎস। এছাড়া তিনি রাষ্ট্রে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' ব্যক্তির এসব বৈশিষ্ট্য সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। অর্থাৎ 'ক' ব্যক্তি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যস্তি রাষ্ট্রপতি। তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। তার কার্যকাল ৫ বছর। রাষ্ট্রপতি পুনর্নির্বাচিত হতে পারেন। তবে কোনো ব্যক্তি দুই মেয়াদ অথাৎ সাত বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি পদে থাকতে পারেন না। অষ্ট্রপতি হতো বছরের একে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক ও কমপক্ষে ৩৫ হতে হবে।অপরদিকে ‘খ’ হলেন প্রধানমন্ত্রী। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় তথা বাংলাদেশে প্রধানমন্ত্রী হলেন প্রকৃত শাসক এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে দেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। যে সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্তাভাজন বলে রাষ্ট্রপতির কাছে প্রতীয়মান হন তাকে প্রসাদমান্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়।পরিশেষে বলা যায়, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের ভোটে এবং প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ করেন। তাই তাঁদের নিয়োগ পদ্ধতি ভিন্ন।

Explanation:
ক সরকারের তিনটি অঙ্গ আছে — আইনসভা (নিয়মন), কার্যনির্বাহী প্রশাসন (বাস্তবায়ন) ও বিচারব্যবস্থা (বিচার), কারণ শাসনের ক্ষমতা তাদের মধ্যে পৃথকভাবে বিভক্ত থাকে।  

খ জেলা প্রশাসককে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা হয় কারণ তিনি জেলায় প্রশাসন, উন্নয়ন, আইন-শৃঙ্খলা ও দুর্যোগ ব্যবস্থার প্রধান সমন্বয়কারী ও সরকারি নীতির প্রধান বাস্তবায়নকারী।  

গ এখানে বলা হয়েছে জেলা প্রশাসক রাষ্ট্র শাসনের মধ্যমণি — এর মানে তিনি কেন্দ্রীয়/রাজ্য সরকারের নীতি ও আদেশকে স্থানীয় স্তরে মানুষের মধ্যে পৌঁছে দেওয়ার ও বিভিন্ন দপ্তরের কার্যক্রম সমন্বয় করার মাধ্যমে সরকার ও জনগণের মধ্যকার সেতুবন্ধন তৈরি করেন।  

ঘ উক্তি যথার্থ — কারণ সরকারের অঙ্গ (যেমন আইনসভা) প্রধানত নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে গঠিত, যেখানে জেলা প্রশাসক একজন ক্যারিয়ার সিভিল সার্ভেন্ট হিসেবে পাবলিক সার্ভিস কমিশন ও সরকারী নিয়োগ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত এবং নিয়োগ–প্রকরণ ভিন্ন হওয়ার ফলে তাদের নিয়োগপদ্ধতি আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 380500)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগের অন্য নাম কী?
খ. সুপ্রিম কোর্টের গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. ছক-১ এ কাকে নির্দেশ করে? তার ক্ষমতা ও কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ২নং চার্ট এর বহুবিধ কাজের মাধ্যমেই সরকারের সফলতা বা বিফলতা নির্ভর করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগের অন্য নাম হলো নির্বাহী বিভাগ। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট।সুপ্রিম কোর্টের দুটি বিভাগ রয়েছে। যথাঃ আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের একজন প্রধান বিচারপতি রয়েছেন, যাকে বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বলা হয়। প্রত্যেক বিভাগের জন্য যতজন বিচারক প্রয়োজন ততজন বিচারককে নিয়ে সুপ্রিম কোর্ট গঠিত। প্রধান বিচারপতির সাথে পরামর্শক্রমে রাষ্ট্রপতি সুপ্রিম কোর্টের দুই বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ দেন। প্রধান বিচারপতি ও অন্যান্য বিচারপতিগণ বিচার পরিচালনার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ স্বাধীন। [math]\\[/math]
 গছক ১-এ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করা হয়েছে। তিনি সাংবিধানিক কিছু ক্ষমতা ভোগ ও দায়িত্ব পালন করে থাকেন।ছক ১-এ বলা হয়েছে, শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি, সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত, বয়স কমপক্ষে ৩৫ বছর। এ বৈশিষ্ট্যগুলো বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করে। কারণ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি। তিনি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। আর রাষ্ট্রপতি হতে হলে তাঁর বয়স কমপক্ষে ৩৫ বছর হতে হবে। শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে রাষ্ট্রপতির বেশকিছু সাংবিধানিক ক্ষমতা ও দায়িত্ব রয়েছে। রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারের শাসনসংক্রান্ত সকল কাজ তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী এবং অন্যান্য মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীদের নিয়োগ করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা, তিন বাহিনীর প্রধানদের নিয়োগ দেন। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থ বিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। দেশের প্রয়োজনে তিনি জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। এছাড়া তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় চুক্তি, দলিল তাঁর নির্দেশেই সম্পাদিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘ২নং চার্টে এর বহুবিধ কাজের মাধ্যমেই অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের মাধ্যমেই সরকারের সফলতা বা বিফলতা নির্ভর করে- কথাটি যথার্থ।ছক ২-এ উল্লেখ করা হয়েছে, সংসদ নেতা, কার্যকাল ৫ বছর, তাঁর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হয় না। এ বিষয়গুলো বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করে। কারণ প্রধানমন্ত্রী হলেন জাতীয় সংসদের নেতা। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি করা যায় না। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাঁকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজল পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসক।প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। তাঁর নির্দেশে দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনি রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের কাজের মধ্যে সমন্বয় করেন। সকল গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে মন্ত্রীগণ প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে কাজ করেন। তিনি যেকোনো মন্ত্রীকে তার পদ থেকে অপসারণ করতে পারেন। পররাষ্ট্র বিষয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। মোটকথা তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। প্রধানমন্ত্রীর কর্মদক্ষতার উপর সরকারের সফলতা ও ব্যর্থতা নির্ভর করে। জাতীয় সংসদের আস্থা হারালে প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভাকে পদত্যাগ করতে হয়।উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকাই মুখ্য। তাঁর কাজের উপর সরকারের সফলতা ও ব্যর্থতা দুটোই নির্ভর করে।

Explanation:
ক শাসন বিভাগকে সাধারণত "প্রশাসন" বা "কার্যনির্বাহী বিভাগ" বলা হয়, কারণ এটি সরকারের নীতিমালা বাস্তবায়ন ও দৈনন্দিন শাসন পরিচালনার কাজ করে।  

খ সুপ্রিম কোর্ট দুইটি বিভাগের সমন্বয়ে প্রতিষ্ঠিত: হাই কোর্ট ডিভিশন (আদি ও পুনর্বিচারের জন্য) ও আপিলেট ডিভিশন (সর্বোচ্চ আপিল আদালত), এবং এটিকে প্রধান বিচারপতি নেতৃত্ব দেন; বিচার官রা রাষ্ট্রপতি দ্বারা নিয়োগপ্রাপ্ত ও সংবিধান অনুযায়ী বিচারিক ক্ষমতা প্রয়োগ করে।  

গ ছক‑১ সাধারণত আইন প্রণয়নকারী প্রতিষ্ঠান—সংসদকে নির্দেশ করে; এর ক্ষমতায় থাকে আইন প্রণয়ন ও সংশোধন, বাজেট অনুমোদন, সরকারের ওপর নৈতিক ও বিধি অনুযায়ী তদারকি এবং প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদের প্রতি আয়করদায়িত্ব আরোপ করা।  

ঘ ২নং চার্টে যে-বহুমুখী কাজগুলো দেখানো হয় (নীতিনির্ধারণ, আইন প্রয়োগ, জনসেবা প্রদান, তত্ত্বাবধান, অর্থসংগ্রহ ইত্যাদি) সেগুলোর কার্যকারিতা ও সম্পৃক্ততার উপর সরকারের সফলতা নির্ভর করে; যদি এসব কাজ স্বচ্ছতা, যোগ্যতা ও সদিচ্ছায় করা হয় তাহলে সরকার সফল হয়, আর দুর্নীতি, দুর্বল বাস্তবায়ন বা সমন্বয়ের অভাবে ব্যর্থ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 380501)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম এবং হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছিল। তারা এ নিয়ে তাদের জেলার সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ বরাবর মিমাংসার আবেদন করলে কর্তৃপক্ষ হাসান মিয়ার পক্ষে রায় প্রদান করায় রহিম মিয়া উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের শরণাপন্ন হয়। ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ পুনরায় হাসানের পক্ষে রায় দেয়।

Options:
ক. আইনের অনুশাসন ও দেশের সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখে সরকারের কোন বিভাগ?
খ. গ্রাম আদালতের কাজ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রহিম এবং হাসান কোন কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করেছিল? উক্ত প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লেখিত ঢাকার প্রতিষ্ঠানটির ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইনের অনুশাসন ও দেশের সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখে সরকারের বিচার বিভাগ। [math]\\[/math]
 খগ্রাম আদালত হলো ইউনিয়ন পরিষদের আওতায় গঠিত আদালত।গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবাদমান দুই গ্রুপের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত। যেসব মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব মূলত সেগুলোর বিচার এখানে করা হয়। ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রহিম এবং হাসান তাদের জায়গা-জমি সংক্রান্ত বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য দেশের অধস্তন আদালত তথা জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছিল।সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। জেলা ও দায়রা জজ আদালতের প্রধান জেলা জজ। তার কাজে সহায়তার জন্য আছেন অতিরিক্ত জেলা জজ ও সাব-জজ। এই আদালত স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি (জমিজমা সংক্রান্ত, বাণচুক্তি ইত্যাদি) ও ফৌজদারি (সংঘাত, সংঘর্ষ সংক্রান্ত) মামলা পরিচালনা করে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রহিম এবং হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছিল। তারা এ নিয়ে তাদের জেলার সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ বরাবর মিমাংসার আবেদন করে। এখানে তারা সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছে। কেননা জেলা আদালত স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি মামলা পরিচালনায় করে থাকে। জেলা জজের অধীনে প্রত্যেক জেলায় সাব জজ ও সহকারী জজ আদালত আছে। এগুলো জেলা জজ আদালতকে মামলা পরিচালনা সহায়তা করে। সুতরাং বলা যায়, রহিম ও হাসান তাদের বিরোধ নিষ্পতির জন্য জেলা ও দায়রা জজ আদালতে আবেদন করেছিল। [math]\\[/math]
 ঘনাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লেখিত ঢাকার প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।জনগণের মৌলিক অধিকারের রক্ষক হিসেবে বিচার বিভাগ তথা সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মৌলিক অধিকার বলতে বোঝায় নাগরিকের জীবন বিকাশের জন্য অপরিহার্য শর্তাবলি, যা রাষ্ট্রের সংবিধানে স্বীকৃত। সরকার বা অন্য কারো মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে নাগরিকরা সুপ্রিম কোর্টের শরণাপন্ন হয়ে এর প্রতিকার চাইতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট তার ক্ষমতা বলে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে সমাজ ও রাষ্ট্রে ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সুশাসনের পথকে সুগম করে। দেশের কোনো নাগরিক অধস্তন আদালতে ন্যায় বিচার না পেলে সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগে আবেদন করতে পারে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রহিম ও হাসানের মধ্যে জায়গা-জমি নিয়ে বিরোধ জেলা জজ আদালত হাসানের পক্ষে রায় দিলে রহিম উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ অর্থাৎ সুপ্রিমকোর্টে আবেদন করে। দেশের সংবিধান অনুযায়ী কেউ অধস্তন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হলে উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করতে পারে। সংবিধানে উল্লিখিত মৌলিক অধিকারসমূহ রক্ষার জন্য সুপ্রিম কোর্ট নানা ধরনের বিচার বিভাগীয় আদেশ ও নির্দেশ দিতে পারে। যেমন- রিট অব এক্সিকিউশন রিট অব কো-ওয়ারেন্টো, রিট অব হেবিয়াস কর্পাস, রিট অব প্রহিবিশন ইত্যাদি। সুপ্রিম কোর্টের শক্তিশালী ভূমিকা ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা এবং আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের গুরুত্ব সর্বাধিক।

Explanation:
ক বিচার বিভাগ (যা বিচারব্যবস্থা বা উচ্চ আদালত সম্বলিত) — কারণ আইন ও সংবিধান ব্যাখ্যা করে ও প্রয়োগ করে সিদ্ধান্ত নেয়, অক্ষুণ্ণতা বজায় রাখার জন্য সরকারের কার্যক্রমকে আদালত বিচার করে এবং সংবিধান লঙ্ঘন রোধ করে।

খ গ্রাম আদালত স্থানীয় স্তরে ছোটখাট সিভিল ও সামান্য ফৌজদারি বিরোধ মীমাংসা করে; মূলত মধ্যস্থতা ও সমঝোতার মাধ্যমে দ্রুত, সস্তা ও সহজভাবে বিবাদ নিষ্পত্তি করে যাতে সাধারণ মানুষকে মূল আদালতের বোঝা কমে।

গ তারা ঢাকায় অবস্থিত ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ, অর্থাৎ উচ্চ আদালত/আপিল কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করেছিল — উচ্চ আদালত নীচের কর্তৃপক্ষের রায় যাচাই করে, আপিল গ্রহণ ও বাতিল করতে পারে এবং আইনের সঠিক প্রয়োগ নিশ্চিত করে।

ঘ ঢাকার উচ্চ আদালত নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে কারণ এটি রিটের মাধ্যমে স্বাধীনতা, নিরাপত্তা ও অন্যান্য মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন হলে তা দ্রুত প্রতিকার দেয়; পাশাপাশি প্রশাসনের কর্মকাণ্ড বিচার করে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও আইনশাসন বজায় রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 380494)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগ কাদের নিয়ে গঠিত হয়?
খ. সচিবালয়কে প্রশাসনের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'C' চিহ্নিত স্থানটি সরকারের যে বিভাগকে নির্দেশ করছে তার গঠন-কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশে 'B' চিহ্নিত বিভাগ 'A' চিহ্নিত বিভাগ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত- তুমি কি এর সাথে একমত? মতামতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক শাসন বিভাগ মূলত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদ নিয়ে গঠিত।[math]\\[/math]
 খ দেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের হৃৎপিণ্ড বলা হয়। সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'C' চিহ্নিত স্থানটি বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগকে নির্দেশ করে। বিচার বিভাগ বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ আলাদা আলাদাভাবে বিচার কাজ পরিচালনা করেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। উদ্দীপকে উল্লেখিত বাংলাদেশ সরকারের 'C' বিভাগ মৌলিক অধিকার রক্ষা করে এবং সংবিধানের ব্যাখ্যা দেয়। 'C' এর এসব বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের বিচার বিভাগের কতিপয় বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। কেননা বাংলাদেশের বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা, ন্যায়বিচার নিশ্চিত, আইনের অনুশাসন ও সংবিধান অক্ষুণ্ণ রাখা প্রভৃতি দায়িত্ব পালন করে।[math]\\[/math]
 ঘ "বাংলাদেশে 'B' অর্থাৎ নির্বাহী বা শাসন বিভাগ 'A' তথা আইন বিভাগ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত"- উক্তিটির সাথে আমি একমত। বাংলাদেশের নির্বাহী বা শাসন বিভাগ প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে দেশের শাসনকার্য পরিচালনা করে। এছাড়া আইন বিভাগ কর্তৃক প্রণীত বিধিবিধান বাস্তবায়নে কার্যকর ভূমিকা পালন করে। উদ্দীপকের 'B' তে এসব বৈশিষ্ট্য উপস্থিত থাকায় এটি শাসন বিভাগের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। অন্যদিকে ছক 'A' তে বাংলাদেশের আইন বিভাগের দুটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য- বিধিবিধান প্রণয়ন এবং বাজেট পাস উল্লেখ রয়েছে। সুতরাং হক 'A' হলো আইন বিভাগের প্রতিচ্ছবি। নির্বাহী বিভাগ সরকারের তিনটি অঙ্গের অন্যতম। যে বিভাগ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা করে তাকে নির্বাহী বিভাগ বলা হয়। একে শাসন বিভাগও বলা হয়ে থাকে। আইন বিভাগ কর্তৃক প্রণীত আইন বাস্তবায়ন করাই হলো নির্বাহী বিভাগের কাজ। সাধারণত নির্বাহী বিভাগ বলতে রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদকে বোঝায়। তবে ব্যাপক অর্থে রাষ্ট্রপ্রধান থেকে শুরু করে প্রশাসনিক কাজে নিয়োজিত সাধারণ কর্মচারী এবং গ্রামপুলিশ পর্যন্ত সবাই নির্বাহী বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। নির্বাহী বিভাগকে কেন্দ্র করেই রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। আর শাসনকাজ পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় আইন প্রণয়ন করে আইন বিভাগ অর্থাৎ জাতীয় সংসদ। নির্বাহী বিভাগের রাজনৈতিক অংশ অর্থাৎ সংসদ সদস্যরা তাদের কাজের জন্য একক ও যৌথভাবে আইন সভার কাছে দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমে আইন বিভাগ নির্বাহী বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, 'A' অর্থাৎ আইন বিভাগ দ্বারা 'B' অর্থাৎ নির্বাহী বিভাগ নিয়ন্ত্রিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শাসন বিভাগ প্রধানত রাজনৈতিক নেতৃত্ব (মন্ত্রী/মন্ত্রীপরিষদ) ও শীর্ষ প্রশাসনিক কর্মকর্তা (সচিব ও অন্যান্য উচ্চপদস্থ প্রশাসনিক কর্মী) নিয়ে গঠিত; তারা নীতি নির্ধারণ ও সরকারি কার্যকারিতা পরিচালনা করে।

খ সচিবালয়কে প্রশাসনের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কারণ এখানে মন্ত্রিসভার নীতি-নির্ধারণ, সিদ্ধান্তপ্রক্রিয়াকরণ, বাজেট নির্ধারণ ও দফতরসমূহের সমন্বয় ঘটে—অর্থাৎ সরকারী নীতির কার্যকরী প্রয়োগের কেন্দ্রস্থল।

গ 'C' চিহ্নিত স্থানে সাধারণত একটি অধিদফতর/পরিচালকীয় অফিস থাকে; এর গঠন হয় একজন পরিচালক/পরিচালক (বা মহাপরিচালক) নেতৃত্বে, তার অধীনে বিভাগ, শাখা ও মাঠ পর্যায়ের অফিস এবং নির্ধারিত জনবল ও সহকারী কর্মচারী থেকে।

ঘ আমি একমত—সাধারণত 'A' (মন্ত্রক/সচিবালয়) নীতিগত ও প্রশাসনিক কর্তৃত্ব রাখে এবং 'B' (বিভাগ/অধিদফতর) সেই নীতি বাস্তবায়ন করে; মন্ত্রক বাজেট, নির্দেশনা ও তদারকি দেয়, এবং বিভাগ তা কার্যকর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 380495)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৮ দৃশ্যকল্প-১: জনাব আহমেদ 'নব জাগরণ' সংঘের প্রধান। তিনি ও তার সংগঠনের অন্যান্য সদস্যরা ভোটে নির্বাচিত। তার কাজের সুবিধার জন্য তিনি কয়েকজনকে তার সহকর্মী হিসেবে নিয়োগ দেন। সংগঠনের আইন অনুযায়ী তিনি পদত্যাগ করলে সংঘের সবাই পদত্যাগ করতে বাধ্য হবেন।

দৃশ্যকল্প-২: আবু তালেব দেশের একটি অধঃস্তন আদালতে মিথ্যা মামলায় সাজাপ্রাপ্ত হলে তিনি উচ্চ আদালতে রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেন। উচ্চ আদালত তাকে সাজা হতে অব্যাহতি দেয়।

Options:
ক. উপজেলার প্রধান প্রশাসক কে?
খ. জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী- ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব আহমেদের সাথে বাংলাদেশের সরকারের শাসনবিভাগের কোন পদের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লেখিত শেষোক্ত আদালত হচ্ছে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার শেষ আশ্রয়স্থল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উপজেলার প্রধান প্রশাসক হলেন 'উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা'।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব আয়-ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয়। তাই জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। জাতীয় সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ বা আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বাজেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। এভাবে জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে।[math]\\[/math]
 গ জনাব আহমেদের সাথে বাংলাদেশ সরকারের শাসন বিভাগের নির্বাহী প্রধান তথা প্রধানমন্ত্রী পদের মিল রয়েছে। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রিসভার সদস্য, সাংবিধানিক পদে রাষ্ট্রের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, বিদেশে রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তার পরামর্শ ও অনুমোদন। নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন । তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১ এ উল্লেখ করা হয়েছে, 'নব জাগরণ' সংঘের প্রধান জনাব আহমেদ ও অন্যান্য সদস্যরা ভোটে নির্বাচিত। কাজের সুবিধার জন্য তিনি কিছু সহকর্মী নিয়োগ দেন। তিনি পদত্যাগ করলে সকলে পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। উপরের আলোচনার সাথে উদ্দীপকের তুলনা করে বোঝা যায়, তার পদের এসব বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী পদের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ দৃশ্যকল্প-২ এ উল্লেখিত আদালত তথা সুপ্রিম কোর্ট হচ্ছে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার শেষ আশ্রয়স্থল- উক্তিটি যথার্থ। জনগণের মৌলিক অধিকারের রক্ষক হিসেবে বিচার বিভাগ তথা সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মৌলিক অধিকার বলতে বোঝায় নাগরিকের জীবন বিকাশের জন্য অপরিহার্য শর্তাবলি, যা রাষ্ট্রের সংবিধানে স্বীকৃত। সরকার বা অন্য কারো মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে নাগরিকরা সুপ্রিম কোর্টের শরণাপন্ন হয়ে এর প্রতিকার চাইতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট তার ক্ষমতাবলে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে সমাজ ও রাষ্ট্রে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সুশাসনের পথকে সুগম করে। দেশের কোনো নাগরিক অধস্তন আদালতে ন্যায়বিচার না পেলে সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগে আবেদন করতে পারে।" উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এ বলা হয়েছে, আবু তালেব দেশের একটি অধঃস্তন আদালতে মিথ্যা মামলায় সাজাপ্রাপ্ত হলে উচ্চ আদালতে উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেন। অর্থাৎ সে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেছে। দেশের সংবিধান অনুযায়ী কেউ অধস্তন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হলে উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করতে পারে। সংবিধানে উল্লিখিত মৌলিক অধিকারসমূহ রক্ষার জন্য সুপ্রিম কোর্ট নানা ধরনের বিচার বিভাগীয় আদেশ ও নির্দেশ দিতে পারে। সুপ্রিম কোর্টের শক্তিশালী ভূমিকা ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা এবং আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক। ঠিক যেমন উদ্দীপকের আর হালের সাজা থেকে অব্যাহতি পেয়েছেন। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্ট শেষ আশ্রয়স্থল।

Explanation:
ক উপজেলা নির্বাহী অফিসার (UNO)। তিনি উপজেলা পর্যায়ের প্রশাসনের প্রধান এবং স্থানীয় প্রশাসনের কার্যক্রম ও সরকারি নীতির বাস্তবায়নের দায়িত্বে ননমিত কর্মকর্তা। 

খ কারণ: জাতীয় সংসদ বার্ষিক বাজেট অনুমোদন করে এবং রাজস্ব ও ব্যয়ের জন্য আইন প্রণয়ণ ও তদারকি করে, ফলে রাষ্ট্রীয় তহবিলের ব্যবহার ও রক্ষণাবেক্ষণে সংসদের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণ এবং জবাবদিহি থাকে। 

গ জনাব আহমেদের ভূমিকা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ; তিনি নির্বাচিত নেতা, সহকর্মী নিযুক্ত করেন এবং তাঁর পদত্যাগে পুরো দলগত কর্মপদ্ধতি (ক্যাবিনেট বা সমষ্টিগত দায়িত্ব) প্রভাবিত হয়—এটি প্রধানমন্ত্রীর কনসেপ্টের সঙ্গে মিলে যায়। 

ঘ বিশ্লেষণ: যদি "উচ্চ আদালত" বলতে দেশের সর্বোচ্চ আপিল ন্যায়ালয় (Appellate Division of Supreme Court) বোঝানো হয়, তবে তা ন্যায়বিচারের শেষ আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে; أما যদি High Court Division বোঝায়, সেটি গুরুত্বপূর্ণ কার্যকারি রিভিউ করে কিন্তু চূড়ান্ত আপিলের সুযোগ থাকায় শেষ আশ্রয়স্থল নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 380496)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: জনগণের ভোটে নির্বাচিত 'X' ব্যক্তি 'ক' রাষ্ট্রের প্রকৃত শাসক। তিনি আইনসভার সদস্য নন। তার সরকার ব্যবস্থায় দলের চাইতে জাতীয় স্বার্থ বেশি গুরুত্ব পায়।

দৃশ্য-২: জনাব হুমায়ুন কবীর একটি জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা। তিনি প্রশাসনের একজন দক্ষ ও অভিজ্ঞ ব্যক্তি। জেলার সার্বিক উন্নতি, অগ্রগতি সংকান্ত কাজ তার নির্দেশে পরিচালিত হয়।

Options:
ক. কল্যাণমূলক রাষ্ট্র কাকে বলে?
খ. একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয় কেন?
গ. দৃশ্য-১-এর 'ক' রাষ্ট্রের সরকারব্যবস্থা কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জনাব হুমায়ুন কবীর স্থানীয় প্রশাসনের উন্নয়নের রূপকার"-দৃশ্য-২-এর আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক যে রাষ্ট্র জনকল্যাণের বিবেচনা থেকে নাগরিকদের দৈনন্দিন জীবনের ন্যূনতম চাহিদা নিশ্চিত করে তাকে কল্যাণমূলক রাষ্ট্র বলে।[math]\\[/math]
 খ একনায়কতন্ত্রে রাষ্ট্রপ্রধান নিজের ইচ্ছেমতো ক্ষমতা প্রয়োগ করে বলে একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয়। একনায়কতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা গণতন্ত্রের সম্পূর্ণ বিপরীত। এতে ক্ষমতা জনগণের হাতে না থেকে একনায়কের হাতে কুক্ষিগত থাকে। একনায়কের ইচ্ছানুযায়ী আইন প্রণয়ন ও বিচারকাজ সম্পন্ন হয়। এখানে গণমাধ্যমগুলোর কোনো স্বাধীনতা থাকে না। একনায়কের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কেউ কিছু করতে পারে না। এ ব্যবস্থায় শাসককে কারও কাছে জবাবদিহি করতে হয় না। এসব কারণে একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ দৃশ্য-১ এর 'ক' রাষ্ট্রে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে সেই সরকারকে বোঝায় যেখানে শাসন বিভাগ আইন বিভাগের নিকট দায়ী থাকে না। রাষ্ট্রপতি ও মন্ত্রিসভার সদস্যগণ আইনসভার সদস্য নন। মন্ত্রীগণ তাদের কাজের জন্য রাষ্ট্রপতির কাছে দায়ী থাকেন। রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টির ওপর মন্ত্রীদের কার্যকাল নির্ভর করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' রাষ্ট্রের শাসক আইনসভার সদস্য নন। তার সরকার ব্যবস্থায় জাতীয় স্বার্থ বেশি গুরুত্ব পায়। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারেও এ ধরনের বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। এ ধরনের সরকারে রাষ্ট্রপতি সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী। তিনিই প্রকৃত শাসক ও সরকারপ্রধান। তিনি কোনো কাজে মন্ত্রীদের পরামর্শ গ্রহণ করতেও পারেন আবার নাও পারেন। সুতরাং ছকের 'ক' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থাটি পাঠ্যবইয়ের রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ জেলার প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে জনাব হুমায়ুন কবীর জেলার উন্নয়নের রূপকার। কারণ তিনি বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজের তত্ত্বাবধানের মাধ্যমে জেলার উন্নয়ন সাধন করেন। মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো জেলা প্রশাসন। এটি মাঠ বা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলার উন্নয়নে যাবতীয় কার্যাবলি তদারকি করেন। জেলার উন্নয়নমূলক কাজ হিসেবে জেলা প্রশাসক শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন তত্ত্বাবধান এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসন করেন। জেলা প্রশাসকের উন্নয়নমূলক কাজের মধ্যে শহরের রাস্তাঘাট নির্মাণ, মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ করা; স্থানীয় অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন সম্পর্কিত পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করা; জনস্বাস্থ্য, পুষ্টি ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা নিশ্চিতকরণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এছাড়া স্যানিটেশন ও পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থার উন্নতি সাধন, জেলা পর্যায়ে শিক্ষার প্রসার নিশ্চিত করা, ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন ও বিকাশের লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার বাস্তবায়ন, বেসরকারিভাবে মহিলা, শিশু, সমাজকল্যাণ এবং যুব, ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান, আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য নিজ উদ্যোগে কর্মসূচি গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়ন প্রভৃতি তার উন্নয়নমূলক কাজের অংশ। পরিশেষে বলা যায়, জেলা প্রশাসক জনাব হুমায়ুন কবীর জেলার সার্বিক উন্নয়নের চাবিকাঠি। তিনি শুধু জেলা প্রশাসক নন; জেলার সেবক, পরিচালক এবং বন্ধুও বটে। তাকে কেন্দ্র করেই জেলা প্রশাসন পরিচালিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কল্যাণমূলক রাষ্ট্র হলো এমন একটি রাষ্ট্র যা নাগরিকদের সামাজিক ও অর্থনৈতিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে সরকারী নীতি ও পরিষেবা—যেমন স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, বেকারভাতা ও সামাজিক সুরক্ষা—প্রদান করে এবং দুর্বলদের কল্যাণকে রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব মনে করে।

খ একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী বলা হয় কারণ ক্ষমতার সব সিদ্ধান্ত এক ব্যক্তির মধ্যে সংকুচিত থাকে, ফলে চেক ও ব্যাল্যান্স নেই এবং প্রতিপক্ষ বা নাগরিকের স্বাতন্ত্র্য ও স্বাধীনতা বহুল মাত্রায় দমন হতে পারে।

গ দৃশ্য‑১-এর সরকারব্যবস্থা প্রেসিডেনশিয়াল সরকারবিশেষণী; কারণ প্রধান নির্বাহী সরাসরি জনগণের ভোটে নির্বাচিত, আইনসভায় সদস্য নয় এবং নির্বাহী-সাংসদীয় পৃথকতা রয়েছে, ফলে নির্বাহী দলের চেয়ে জাতীয় স্বার্থকে অগ্রাধিকার দেওয়া সম্ভব। 

ঘ উক্তি যথার্থ—একজন দক্ষ জেলা প্রশাসক (যেমন জনাব হুমায়ুন কবীর) স্থানীয় উন্নয়ন নীতিমালা বাস্তবায়ন, সমন্বয় ও প্রশাসনিক নেতৃত্বের মাধ্যমে জেলার সার্বিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 380497)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শামীম যৌথ পরিবারের সন্তান। তাদের পরিবারের প্রধান শামীমের দাদা নিয়াজ আহমেদ। নিজ পরিবার ছাড়াও পাড়া-প্রতিবেশী এবং অন্যান্য গণ্যমান্য ব্যক্তি জনাব নিয়াজকে সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু শামীমদের পরিবারের সকল কার্যাবলি ও বিভিন্ন বিষয় পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ। তার আদেশেই পরিবারের সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন।

Options:
ক. রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে কী বোঝ?
খ. বাংলাদেশে বর্তমানে প্রচলিত সরকার ব্যবস্থা ব্যাখ্যা করো।
গ. শামীমের দাদা বাংলাদেশ সরকার ব্যবস্থায় কার প্রতিনিধিত্ব করছে? তার স্বরূপ তুলে ধরো।
ঘ. শামীমদের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসনবিভাগের প্রতিচ্ছবি-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে সেই সরকারকে বোঝায়, যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ আইন বিভাগের নিকট দায়ী থাকে না।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশে বর্তমানে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা চালু রয়েছে। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। তবে দেশের নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিপরিষদের হাতে ন্যস্ত। মন্ত্রিপরিষদই এখানে প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী এবং প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। তার নেতৃত্বে মন্ত্রিপরিষদ দেশের শাসনকার্য পরিচালনা করে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লেখিত শামীমের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন। শামিমদের যৌথ পরিবারে তার দাদা হলেন পরিবার প্রধান। তাঁকে সবাই সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্। এরূপ অবস্থা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, শামীমের দাদা বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতির মতো দায়িত্ব পালন করছেন। সুতরাং তিনি রাষ্ট্রপতির প্রতিচ্ছবি। রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু-একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালনা করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কার্যাবলিও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত শামীমের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- মন্তব্যটি সঠিক। শামীম একটি যৌথ পরিবারে বাস করে। তার দাদা-হলেন তাদের পরিবারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। তাকে সবাই শ্রদ্ধা ও সম্মান করে। আর প্রকৃতপক্ষে। তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্ পরিবারের সব কাজ সম্পাদন করেন। তার আদেশেই পরিবারের অন্য সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের দিকে তাকালে আমরা শামীমের পরিবারকে শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি বলতে পারি। শাসন বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা হলো দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রীর কাজে-সহায়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ আছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, শামীমের পরিবারে তার দাদা বাংলাদেশের 'রাষ্ট্রপতি, তার বাবা প্রধানমন্ত্রী ও পরিবারের অন্য সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের ভূমিকা পালন করছেন। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, শামীমের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে বোঝায় এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে রাষ্ট্রপতি একই সঙ্গে রাষ্ট্রপ্রধান ও সরকারের প্রধান হিসেবে নির্বাহী ক্ষমতা প্রয়োগ করে, এবং নির্বাহী, বিধানসভা ও বিচার বিভাগ আলাদাভাবে স্থিত থাকে।  
খ বাংলাদেশে বর্তমানে সংসদীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা প্রচলিত; রাষ্ট্রপতি সাংবিধানিক ও আনুষ্ঠানিক প্রধান, কিন্তু কার্যকর নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিসভার হাতে এবং মন্ত্রিসভা জাতীয় সংসদের প্রতি জবাবদিহিশীল।  
গ শামীমের দাদা বাংলাদেশের সরকারের মধ্যে রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন; তার স্বরূপ আনুষ্ঠানিক ও সম্মানজনক (ঐতিহ্যগত/সামাজিক) প্রধান, কিন্তু বাস্তব প্রশাসনিক ক্ষমতা নেই।  
ঘ শামীমদের পরিবারটি বাংলাদেশের সংসদীয় শাসনব্যবস্থার প্রতিচ্ছবি: দাদা হলেন আনুষ্ঠানিক ও সম্মানজনক রাষ্ট্রপ্রধান, আর বাবা হচ্ছেন কার্যকর নির্বাহী নেতা—এটি দেখায় যে সম্মান ও নামর্মে নেতৃত্ব আলাদা হলেও বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রশাসনিক ক্ষমতা অন্যের হাতে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 380498)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীপংকর চ্যাটার্জি বাংলাদেশের লেখাপড়া শেষ করে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে সরকারের এমন একটি বিভাগে যোগ দিলেন, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কাজ করে। বিভাগটি আইনের শাসন নিশ্চিত এবং দেশের। সংবিধান অক্ষুণ্ণ রাখার বিষয়ে সচেতন থাকে।

Options:
ক. অভিশংসন কী?
খ. প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের দীপংকর চ্যাটার্জি যে বিভাগে যোগ দিয়েছেন তার গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. "আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত প্রতিষ্ঠানের স্বাধীনতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ করার একটি প্রক্রিয়া।[math]\\[/math]
 খ প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। কোনো কারণে সংসদ তার বিরুদ্ধে অনাস্থা আনলে এবং তা সংসদে গৃহীত হলে প্রধানমন্ত্রীকে পদত্যাগ করতে হয়। প্রধানমন্ত্রী স্বেচ্ছায়ও পদত্যাগ করতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে তার মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। তাই প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের দীপংকর চ্যাটার্জি যে বিভাগে যোগ দিয়েছেন তা হলো বিচার বিভাগ। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, দীপংকর চ্যাটার্জি বাংলাদেশের লেখাপড়া শেষ করে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে এমন একটি বিভাগে যোগ দিলেন, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায়। কাজ করে। বিভাগটি আইনের শাসন নিশ্চিত এবং দেশের সংবিধান অক্ষুণ্ণ রাখার বিষয়ে সচেতন থাকে। এখানে বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে অন্যতম বিচার বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ দীপংকরের যোগ দেওয়া বিভাগটির কার্যক্রমের সাথে বিচার বিভাগের ক্রার্যক্রমের মিল রয়েছে। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ আলাদা আলাদাভাবে বিচার কাজ পরিচালনা করেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইবুন্যাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে।[math]\\[/math]
 ঘ "আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বিচার বিভাগের স্বাধীনতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- কথাটি যথার্থ। বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে সরকারের অন্যান্য বিভাগের হস্তক্ষেপ মুক্ত থেকে স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে বিচারকার্য সম্পন্ন করার ক্ষমতাকে বোঝায়। বিচার বিভাগের স্বাধীনতার অর্থ হলো মূলত কর্তব্য পালনের ক্ষেত্রে বিচারকদের স্বাধীনতা। বিচারক যখন সকল প্রকার সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক প্রভাব ও সরকারি কর্মকর্তাদের নিয়ন্ত্রণমুক্ত থেকে তার দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করতে পারবেন তখনই বিচার বিভাগের স্বাধীনতা রক্ষিত হবে। বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষ ভূমিকা নাগরিক স্বাধীনতার অন্যতম রক্ষাকবচ। ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন। বিচার বিভাগের স্বাধীনতা সমাজে আইনের শাসন এবং জনগণের মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। বিচার বিভাগের ওপর আইন ও শাসন বিভাগের নিয়ন্ত্রণ থাকলে সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়। পরিশেষে বলা যায়, নাগরিক অধিকার সুরক্ষা ও তাদের সম্পদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য বিচার বিভাগের স্বাধীনতা অনস্বীকার্য।

Explanation:
ক অভিশংসন কী?  
অভিশংসন হলো সংসদীয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উচ্চ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তাকে (যেমন রাষ্ট্রপতি বা বিচারপতি) গুরুতর দুষ্কর্ম, অনুপযুক্ততা বা অক্ষমতার জন্য দোষী সাব্যস্ত করে দায়িত্বমুক্ত করার সংবিধানগত পদ্ধতি। এটি নীতি-গত ও বিচারিক পরীক্ষার পর সংসদের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী প্রয়োগ করা হয়।

খ প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।  
প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিসভার প্রধান ও সরকারের নীতিনির্ধারণী নেতা; cabinet সভা আহ্বান, মন্ত্রীরা নিয়োগ-সমন্বয় ও নীতি বাস্তবায়নের দায়িত্বে প্রধান ভূমিকা রাখেন, তাই তিনি মন্ত্রিসভার স্থিতি ও কার্যকারিতার মূল স্তম্ভ। মামলায় সংসদের প্রতি দায়বদ্ধতা ও সম্মিলিত সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা তাকে কেন্দ্রীয় করে তোলে।

গ উদ্দীপকের দীপংকর চ্যাটার্জি যে বিভাগে যোগ দিয়েছেন তার গঠন বর্ণনা করো।  
যে বিভাগ দেশের আইনের শাসন ও বিচার নিশ্চিত করে তা হলো ন্যায়বিচার ব্যবস্থা (আদালত-পদ্ধতি): শীর্ষে সুপ্রিম কোর্ট (অ্যাপিলেট ও হাই কোর্ট ডিভিশন) এবং তৎসহ অনুচ্ছেদে জেলা, সেশন, সিভিল ও ক্রিমিনাল কোর্ট ও ম্যাজিস্ট্রেট আদালত রয়েছে; বিচারিক পরিষদ ও বৈধ নিয়োগ প্রক্রিয়া বিচারিক স্বাধীনতা রক্ষা করে।

ঘ "আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত প্রতিষ্ঠানের স্বাধীনতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- বিশ্লেষণ করো।  
স্বাধীন বিচার প্রতিষ্ঠান রাজনৈতিক চাপ ও পক্ষপাতমুক্তভাবে আইন প্রয়োগ নিশ্চিত করে, নাগরিক অধিকার রক্ষা ও সংবিধান রক্ষায় অগ্রণী ভূমিকা নেয়; স্বাধীনতা না থাকলে বিচার প্রভাবিত হয়ে আইনের শাসন দুর্বল হয় এবং ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা বাধাগ্রস্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 380499)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'P' বাংলাদেশের আইন প্রণয়নকারী সংস্থার প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত একজন সম্মানিত সদস্য। এ প্রতিনিধি সংস্থা কর্তৃক মি. 'B' নির্বাচিত হয়ে রাষ্ট্রের এক গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হন। কিন্তু বেশির ভাগ কাজই তাকে সম্পাদন করতে হয় মি. 'F' এর পরামর্শ অনুযায়ী।

Options:
ক. শাসন বিভাগ কাকে বলে?
খ. গ্রাম আদালতকে কেন বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. মি. 'B' বাংলাদেশ সরকারের কোন পদের অধিকারী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মি. 'F' এর কাজের পরিধি ব্যাপক- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের যে বিভাগ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা করে ডাকে শাসন বিভাগ বলা হয়। [math]\\[/math]
 খগ্রাম আদালত গ্রামাঞ্চলে ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার করে থাকে বলে একে বাংলাদেশের সর্বনিম্ন আদালত বলা হয়।বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত। এটি ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই গ্রুপের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মি. 'B' বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি পদের অধিকারী।মি. 'P' বাংলাদেশের আইন প্রণয়নকারী সংস্থার প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত এক একজন সম্মানিত সদস্য। এ প্রতিনিধি সংস্থা কর্তৃক মি. 'B' নির্বাচিত ম হয়ে রাষ্ট্রের এক গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হন। কিন্তু বেশির ভাগ কাজই তাকে সম্পাদন করতে হয় মি. 'F'এর পরামর্শ অনুযায়ী। এখানে মি. এক জন 'B'-এর সাথে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পদের মিল রয়েছে।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যাক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। গণপ্রজাতন্ত্রী গ্রাম বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু-একটি ব্যতিক্রম ছাড়া জান প্রধানমন্ত্রীর গ্যামর্শক্রমে তিনি তাঁর সকল দায়িত্ব পালন করেন। রাষ্ট্রপতি জান জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। তাঁর কার্যকাল পঁচ বছর। তবে কেনো বাক্তি দুই মেয়াদ অর্থাৎ ১০ বছরের বেশি রাষ্ট্রপতি না পদে থাকতে পারেব না। রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালনকালে তাঁর বিরুদ্ধে আদলতে ােনে অভিয়োগ আনা যায় না। সুতরাং বলা যাং, উদ্দীপকে মি এব 'B' এর সাথে বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি পদের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে মি. 'F'-এর অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের পরিধি ব্যাপক'- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে মি. 'B' -কে মি. 'F'-এর পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করতে হয়। পর এখানে মি. 'F'-এর মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং এক সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন।প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ করেন ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীদের বাজ তদারক করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহবান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। পরবাষ্ট্র বিষয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শাসন বিভাগ হলো সেই প্রশাসনিক শাখা যা আইন প্রণয়নকারী সংস্থা কর্তৃক গৃহীত আইন বাস্তবায়ন ও দেশের দৈনন্দিন শাসন পরিচালনা করে; এতে রাষ্ট্রপ্রধান (যেসব ক্ষেত্রে কার্যকর), মন্ত্রিসভা, প্রধানমন্ত্রী ও বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও সরকারি কর্মসুচি অন্তর্ভুক্ত। 

খ গ্রাম আদালতকে সর্বনিম্ন বলা হয় কারণ এগুলি স্থানীয় স্তরের ন্যূনতম আদালত; সীমিত আনুষ্ঠানিকতা ও ক্ষমতা নিয়ে সাধারণ দণ্ড ও সাদামাটা দেওয়ানি মামলার দ্রুত, সস্তা ও সহজ নিষ্পত্তি করে এবং উচ্চ আদালতে আপিলযোগ্য। 

গ মি. 'B' হচ্ছেন রাষ্ট্রপতি; কারণ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপদ সাধারণত সংসদীয় পদ্ধতিতে নির্বাচিত হয় এবং যে ব্যক্তি সংসদ দ্বারা নির্বাচিত হয় ও আনুষ্ঠানিক রাষ্ট্রক্ষমতার ধারক-ধারিণী, তাকে রাষ্ট্রপতি বলা হয়। 

ঘ মি. 'F' সম্ভবত প্রধানমন্ত্রী, এবং তাঁর কাজের পরিধি বিস্তৃত কারণ বাস্তবে সরকার পরিচালনার নীতিনির্ধারণ, মন্ত্রিসভা নেতৃত্ব, প্রশাসন ও নীতি প্রয়োগের উপর প্রধান কর্তৃত্ব Prime Minister-এর হাতে থাকে এবং রাষ্ট্রপতির সিদ্ধান্তগুলো সাধারণত তাঁর পরামর্শের উপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 380493)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. জেলা প্রশাসককে জেলার মূলস্তম্ভ বলা হয় কেন?
গ. জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন ব্যক্তির সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'X' ও 'Y' এর মধ্যে কাকে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত।[math]\\[/math]
 খ জেলা প্রশাসক জেলার সব কাজের কেন্দ্রবিন্দু হওয়ায় তাকে জেলার 'মূলস্তম্ভ' বলা হয়। জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার প্রশাসনিক কাজ, রাজস্বসংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ, আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, উন্নয়নমূলক কাজ, স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত কাজ, জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান প্রভৃতি কাজ জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে জেলা প্রশাসক করে থাকেন। তাই তাকে জেলার মূলস্ত্য বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে। রাষ্ট্রপতি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র প্রধান। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাজ তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, প্রধান বিচারপতি, অন্যান্য মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রী ও রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেন। তবে প্রধান বিচারপতি নিয়োগের ক্ষেত্র ব্যতীত রাষ্ট্রপতি তাঁর সকল দায়িত্ব পালনে প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী কার্য পরিচালনা করেন। এছাড়া রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'X' নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করেন। এছাড়া তিনি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগ প্রদান করেন। জনাব 'X' এর এসব ক্ষমতা ও কার্যাবলি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ জনাব 'X' ও 'Y' এর মধ্যে জনাব 'Y' কে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়। কেননা জনাব 'X' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি এবং জনাব 'Y' বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী নির্দেশক। বাংলাদেশে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তাঁর পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তাঁর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তাঁর নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, জনাব 'Y' প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। তিনি মন্ত্রীদের নিয়োগ দেন এবং জরুরি অবস্থায় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সচিবালয় হল কোনো মন্ত্রকের প্রধান প্রশাসনিক অফিস যেখানে মন্ত্রীর নীতি-নির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের জন্য সচিব এবং কর্মচারীরা কাগজপত্র, নির্দেশনা ও প্রশাসনিক কাজ সম্পন্ন করেন; এটি কেন্দ্রীয় সরকারের বাস্তব প্রশাসনিক কেন্দ্র।

খ জেলা প্রশাসককে জেলার মূলস্তম্ভ বলা হয় কারণ তিনি জেলার প্রশাসন, উন্নয়ন ও আইন-শৃঙ্খলা সমন্বয় করে থাকেন এবং কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাহী, রাজস্ব ও ম্যাজিস্ট্রেটীয় দায়িত্ব পালন করেন; এ কারণেই জেলা পরিচালনায় তিনি কেন্দ্রীয় ও স্থানীয় স্তরের মূল ভিত্তি।

গ জনাব 'X' এর মিল রয়েছে দেশের জেলা প্রশাসকের সাথে, কারণ ঐতিহাসিকভাবে 'X' (কলেক্টর/কর্তা) অঞ্চলটির রাজস্ব সংগ্রহ ও জেলা প্রশাসন পরিচালনার দায়ীত্ব পালন করতেন—এটাই আধুনিক জেলা প্রশাসকের প্রধান কাজের সঙ্গে সাদৃশ্য রেখে দেয়।

ঘ জনাব 'X' কে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা যেতে পারে, কারণ তিনি কেন্দ্রীয় নীতি ও স্থানীয় প্রশাসনের মধ্যে যোগাযোগকারী ও সমন্বয়কারী হিসেবে কাজ করেন; ফলে সিদ্ধান্ত গ্রহণ থেকে বাস্তবায়ন পর্যন্ত মধ্যবর্তী ভূমিকা পালন করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 380490)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অভিশংসন কী?
খ. বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কেন?
গ. 'গ' দিয়ে বাংলাদেশের কোন আদালতকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে প্রশাসন 'ক' প্রশাসন 'খ' কে যথেষ্ট সহায়তা করে- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অভিশংসন হলো বিশেষ ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতিকে তার পদ থেকে অপসারণ করার পদ্ধতি।[math]\\[/math]
 খ মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু ও সরকার প্রধান হওয়ায় বাংলাদেশের 'প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত যাবতীয় দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তিনি পদত্যাগ করলে মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। এজন্য প্রধানমন্ত্রীকে বাংলাদেশ সরকারের ভধ্য বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ 'গ ' দিয়ে বাংলাদেশের 'গ্রাম আদালত'কে নির্দেশ করা হয়েছে। বাংলাদেশের বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হল্যে গ্রাম আদালত। এটি ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই পক্ষের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। যেসব ছোটখাটো ফৌজদারি মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব মূলত সেগুলোর বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে। উদ্দীপকের ছকে উল্লিখিত 'গ' আদালত একজন সভাপতি ও ৪ জন সদস্য অর্থাৎ মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গঠিত। এটি গ্রামের বিচার-শালিস করে থাকে। অর্থাৎ গঠন ও কার্যাবলির দিক থেকে 'গ' আদালতটি বাংলাদেশের গ্রাম আদালতের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত 'গ' আদালতটি গ্রাম আদালত।[math]\\[/math]
 ঘ "কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে প্রশাসন 'ক' প্রশাসন 'খ'কে অর্থাৎ বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে যথেষ্ট সহায়তা করে"-উক্তিটি যথার্থ। উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রশাসন 'ক' হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বাংলাদেশের আটটি বিভাগের প্রতিটিতে একটি করে বিভাগীয় প্রশাসন রয়েছে এবং এ প্রশাসন দুর্যোগ মোকাবেলা, খেলাধুলার উন্নয়ন প্রভৃতি কাজ করে থাকে। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'ক' এর অনুরূপ। আবার উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' হলো বাংলাদেশের জেলা প্রশাসন। বাংলাদেশে ৬৪টি জেলা রয়েছে যার প্রতিটির প্রধান প্রশাসক একজন বিসিএস কর্মকর্তা। তিনি তার কাজের জন্য বিভাগীয় প্রশাসনের নিকট জবাবদিহি করে থাকেন। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' এর অনুরূপ। কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় সহায়তা করে। বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনের কাজ তদারকি করে। কেন্দ্রের নির্দেশ মতো জেলার উন্নয়নমূলক কাজে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ ও কারিগরি সহায়তা দিয়ে থাকে। জেলার ভূমি রাজস্ব আদায় ও খাস জমির বন্দোবস্ত ও তদারকিতে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দিয়ে থাকে। জেলার শিক্ষা, চিকিৎসা, কৃষি, শিল্প ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে কেন্দ্রীয় প্রশাসন যেসব নীতি গ্রহণ করে থাকে তা বাস্তবায়নে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, বিভাগীয় প্রশাসন এবং জেলা প্রশাসন সম্পর্কিত প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অভিশংসন হলো পার্লামেন্ট বা বিধানসভার মাধ্যমে কোনো সংসদীয় বা সাংবিধানিক কর্মকর্তা—সাধারণত উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা—বিরুদ্ধে আনীত আনুষ্ঠানিক অভিযোগ ও তদন্তের প্রক্রিয়া, যার ফলস্বরূপ প্রয়োজন হলে তাকে দায়মুক্ত বা পদচ্যুত করা যায়।

খ প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কারণ তিনি কার্যনির্বাহী সরকারের প্রধান, মন্ত্রিসভা নেতৃত্ব দেন, নীতি নির্ধারণ ও বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় ভূমিকা রাখেন এবং সরকার পরিচালনার স্থিতিশীলতা তার নেতৃত্বের উপর নির্ভর করে।

গ ‘গ’ দিয়ে সাধারণত জেলা (সেশন) আদালতকে নির্দেশ করা হয়; এটি হাইকোর্টের নীচে প্রধান প্রাথমিক বিচারিক আদালত হিসেবে গুরুতর সাজা-যোগ্য অপরাধ ও নাগরিক মামলা নিষ্পত্তি করে এবং মাঠে ন্যায়বিচার প্রদান করে।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক—কেন্দ্রীয় প্রশাসন (নীতিনির্ধারক/কেন্দ্র) নীতি, নির্দেশনা ও সংস্থান দিয়ে মাঠ প্রশাসনকে (কার্যনির্বাহক) সহায়তা করে, কিন্তু বাস্তবায়নে স্থানীয় পরিস্থিতি, তহবিল ও মানবসম্পদের সীমাবদ্ধতা ও সমন্বয়ের ঘাটতির কারণে সেই সহায়তা সবসময় পর্যাপ্ত হয় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 380491)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'D' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তার প্রধান কাজ আইন প্রণয়ন করা। 'F' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত বিজয়ী দলের নেতা এবং নির্বাহী প্রধান। তিনি তার বিভাগের সদস্যদের মধ্যে বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব বণ্টন করেন।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. বাংলাদেশের কোনো নাগরিকের অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগের সদস্য? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় 'F' ব্যক্তিই হলেন সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু- তুমি কি এ বক্তব্যের সাথে একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি প্রদর্শন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত।[math]\\[/math]
 খ সংবিধানের ৩০নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশি কোনো নাগরিকের বিদেশি পদক বা উপাধি নিতে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন দেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রের শাসনতান্ত্রিক সকল বিষয় তার নামে পরিচালিত হয়। রাষ্ট্রপতির মর্যাদা ও সম্মানের সাথে রাষ্ট্রের মর্যাদাও জড়িত। কোনো নাগরিকের বিদেশে অবস্থানকালে তার দ্বারা কৃতকর্মের দায় রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতির ওপরও বর্তায়। আর তাই রাষ্ট্রপতির মর্যাদা অক্ষুন্ন রাখতে কোনো নাগরিকের অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয়।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য। আইন বিভাগ সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এর সদস্য সংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। বাকি ৫০টি আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের হাতে। জাতীয় সংসদের সদস্যগণ আলাপ-আলোচনা ও ভোটাভুটির মাধ্যমে আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন ও সংশোধন করে থাকেন। উদ্দীপকে দেখা যায়, 'D' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তার প্রধান কাজ হচ্ছে আইন প্রণয়ন করা। যেহেতু জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত আইনসভার সদস্যগণই শুধু আইন প্রণয়ন করতে পারেন, তাই বলা যায়, উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশের আইন বিভাগের সদস্য।।[math]\\[/math]
 ঘ 'সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় 'F' ব্যক্তিই হলেন সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু'- আমি এ বক্তব্যের সাথে একমত। উদ্দীপকে বর্ণিত 'F' ব্যক্তি হলেন প্রধানমন্ত্রী। কেননা সংসদীয় ব্যবস্থায় জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত বিজয়ী দলের নেতা এবং সরকারের নির্বাহী প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদ প্রধান এবং সরকার প্রধান। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙ্গে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তাকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত; পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন এবং বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সমন্বয় করেন। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে দেশের সকল শাসনকার্য পরিচালিত হয়। উপরের আলোচনার ভিত্তিতে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু বলা যায়।

Explanation:
ক সচিবালয় হল সরকারি মন্ত্রণালয়গুলোর প্রশাসনিক কার্যালয় যেখানে সচিব এবং বড় কর্মকর্তা নীতিনির্ধারণ ও নীতি বাস্তবায়নের কাজে সচল থাকে; এটি মন্ত্রীর সরকারের প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনা ও কাগজপত্র সংরক্ষণ করে।

খ অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতি প্রয়োজন কারণ এটি নাগরিকের ওপর বাইরের প্রভাব বা অনুগতিত্ব সৃষ্টি করতে পারে; অনুমতিতে রাষ্ট্রশক্তির সার্বভৌমতা ও জাতীয় স্বার্থ রক্ষা এবং সংঘাত এড়ানো হয় (সাংবিধানিক বিধান অনুযায়ী)।

গ উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি সংসদের সদস্য, অর্থাৎ আইনপ্রণয়নকারী শাখার (বিধায়ক/এমপি) সদস্য, কারণ তিনি জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত ও প্রধান কাজ আইন প্রণয়ন করা।

ঘ আংশিক একমত: সংসদীয় ব্যবস্থায় 'F' (প্রধানমন্ত্রী) সরকার পরিচালনার কেন্দ্রবিন্দু কারণ তিনি বিজয়ী দলের নেতা, নির্বাহী প্রধান এবং মন্ত্রিপরিষদ গঠন ও মন্ত্রণালয় বণ্টন করেন; তবু ক্ষমতা সম্পূর্ণ একক না—মন্ত্রিসভা সিদ্ধান্তে যৌথ দায়, দলীয় নিয়ন্ত্রণ ও সংসদের বিচারবিভাগ ও সাংবিধানিক বিধান তাকে সীমিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 380492)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' নির্বাহী বিভাগের সদস্য। তিনি জনগণের ভোটে নির্বাচিত। তাকে কেন্দ্র করে রাষ্ট্র পরিচালিত হয়। অন্যদিকে জনাব 'খ' জনগণের পরোক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তিনি বিচার বিভাগের প্রধানকে নিয়োগ দেন। দণ্ডিত ব্যক্তির দণ্ডও তিনি মাফ করতে পারেন।

Options:
ক. মাঠ প্রশাসন কাকে বলে?
খ. রাষ্ট্র পরিচালনায় কেন্দ্রীয় প্রশাসন গুরুত্বপূর্ণ কেন?
গ. 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন পদের ব্যক্তির ক্ষমতা তুলে ধরেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'ক' কে কি বাংলাদেশের প্রকৃত শাসকের সাথে তুলনা করা যায়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি ও সিদ্ধান্ত যে প্রশাসনের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয় তাকে মাঠ প্রশাসন বলে।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্র পরিচালনার মূল নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করায় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের গুরুত্ব অনেক বেশি। রাষ্ট্রের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় প্রশাসনে গৃহীত হয়। আর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গৃহীত নীতি ও সিদ্ধান্ত মাঠ প্রশাসনের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়। মাঠ প্রশাসন কেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। মাঠ প্রশাসন তার কাজের জন্য কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নিকট জবাবদিহি করে। এসব কারণেই কেন্দ্রীয় প্রশাসন রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।[math]\\[/math]
 গ 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতি পদের ব্যক্তির ক্ষমতা তুলে ধরেছে।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রপতি জনগণের পরোক্ষ ভোটে তথা জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত সকল কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, প্রধান বিচারপতিসহ রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দান করেন। রাষ্ট্রপতি আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'খ' জনগণের পরোক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তিনি বিচার বিভাগের প্রধানকে নিয়োগ দেন। দণ্ডিত ব্যক্তির দণ্ডও তিনি মাফ করতে পারেন। জনাব 'ক' এর নির্বাচিত হওয়ার পদ্ধতি ও তার ক্ষমতা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জনাব 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতি পদের ক্ষমতা তুলে ধরেছেন।[math]\\[/math]
 ঘ হ্যাঁ, জনাব 'ক' কে বাংলাদেশের প্রকৃত শাসকের সাথে তুলনা করা বাংলাদেশের প্রকৃত শাসক হলেন প্রধানমন্ত্রী। প্রধানমন্ত্রী একাধারে মন্ত্রিপরিষদ এবং সরকার প্রধান। তিনি জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত এবং নির্বাহী বিভাগের সদস্য। তাকে কেন্দ্র করেই দেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারকি করেন এবং বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সমন্বয় করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন পাশ হয়। তার পরামর্শে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দেন। তিনি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের শাসন ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু। উদ্দীপকের জনাব 'ক' এর নির্বাচিত হওয়ার পদ্ধতি ও ক্ষমতা বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর অনুরূপ। 'বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর মতো জনাব 'ক' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত ও নির্বাহী বিভাগের সদস্য এবং তাকে কেন্দ্র করেই রাষ্ট্র পরিচালিত হয়। তাই বলা যায়, জনাব 'ক' কে বাংলাদেশের প্রকৃত শাসক তথা প্রধানমন্ত্রীর সাথে তুলনা করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মাঠ প্রশাসন কাকে বলে?
মাঠ প্রশাসন হলো দেশে নীতি ও সেবা জারি/প্রয়োগ করার স্থানীয় স্তরের প্রশাসনিক ইউনিট ও কর্মকর্তাদের ব্যবস্থা (জেলা, উপজেলা, ইউনিয়ন ইত্যাদি) যারা নীতি বাস্তবায়ন, সেবা প্রদান ও স্থানীয় শাসন নিশ্চিত করে।

খ রাষ্ট্র পরিচালনায় কেন্দ্রীয় প্রশাসন গুরুত্বপূর্ণ কেন?
কেননা কেন্দ্রীয় প্রশাসন জাতীয় নীতি নির্ধারণ ও সমন্বয় করে, আইন-নীতি বাস্তবায়ন করে, সরকারি সেবা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করে এবং আর্থিক ও মানবসম্পদ নিয়োগ করে রাষ্ট্র পরিচালনার একক গুরুত্বপূর্ণ বাহন হিসেবে কাজ করে।

গ 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন পদের ব্যক্তির ক্ষমতা তুলে ধরেছে? ব্যাখ্যা করো।
এটি রাষ্ট্রপতিদের ক্ষমতা তুলে ধরে; কারণ রাষ্ট্রপতিই পারোক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন, প্রধান বিচারাপতি নিয়োগ করেন এবং দণ্ড-মমাফ (পাৰ্ডন) করার ক্ষমতা রাখেন।

ঘ জনাব 'ক' কে কি বাংলাদেশের প্রকৃত শাসকের সাথে তুলনা করা যায়? বিশ্লেষণ করো।
হয় — যদি জনাব 'ক' সরকার প্রধান (যেমন প্রধানমন্ত্রী) হিসেবে জনগণের সরাসরি সমর্থনে ক্ষমতায় এসে কার্যত প্রশাসন চালান, তবে তিনকে বাস্তব শাসকের সম্মত করা যেতে পারে কারণ তিনি নীতিনির্ধারণ ও প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ করেন; অন্যদিকে যদি তিনি সাংবিধানিক খাঁটি মর্যাদাপূর্ণ রাষ্ট্রপ্রধান হন তবে তার ভূমিকা বেশি প্রতীকী এবং বাস্তব শাসন প্রধানমন্ত্রী বা কেন্দ্রীয় প্রশাসনের হাতে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 380486)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের আইনসভার নাম কী?
খ. কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্রের 'খ' দ্বারা সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করেছে? তার কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'খ' বিভাগটি নিয়ন্ত্রিত হয় 'ক' বিভাগ দ্বারা- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তর হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর রয়েছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বা সচিবালয় গঠিত। দেশের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় প্রশাসনেই গ্রহণ করা হয়।[math]\\[/math]
 গ চিত্রের 'খ' দ্বারা সরকারের শাসন বিভাগকে নির্দেশ করেছে। আর শাসন বিভাগ নানাবিধ গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে থাকে। বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থা সরকারের তিনটি বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। এগুলো হচ্ছে আইন, শাসন ও বিচার বিভাগ। আইন বিভাগ বা জাতীয় সংসদ আইন প্রণয়ন করে। আর বিচার বিভাগ সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখা, ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা প্রভৃতি কাজ করে। উদ্দীপকে চিত্রের 'ক' ও 'গ'-এর কাজ যথাক্রমে আইন ও বিচার বিভাগের সাথে মিলে যায়। সুতরাং চিত্রের 'খ' সরকারের শাসন বিভাগকে নির্দেশ করছে। সরকারের যে বিভাগ আইন বাস্তবায়নের দায়িত্ব পালন করে তাকে শাসন বিভাগ বলে। রাষ্ট্রকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য শাসন বিভাগ নানাবিধ কাজ করে থাকে। এ বিভাগ দেশের অভ্যন্তরে শান্তি-শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি সরকারি কর্মচারীদের নিয়োগ, বদলি, পদোন্নতি, অবসর ভাতা প্রদান, বেতন-ভাতা নির্ধারণ ও প্রদান, প্রশাসনিক নিয়মাবলি প্রণয়ন, জরুরি আইন, অধ্যাদেশ প্রভৃতি প্রণয়ন করে থাকে। অর্থ ব্যয় করার পাশাপাশি এ বিভাগকে অর্থ সংগ্রহও করতে হয়। এছাড়া আধুনিক জনকল্যাণকর রাষ্ট্রে শাসন বিভাগ জনস্বাস্থ্য, জনশিক্ষা, কৃষি, শিল্প, বাণিজ্য, যোগাযোগ, অর্থনৈতিক পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন প্রভৃতি কাজে লিপ্ত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে 'খ' দ্বারা শাসন এবং 'ক' দ্বারা আইন বিভাগকে বোঝানো হয়েছে। আর শাসন বিভাগের ওপর আইন বিভাগ নানাভাবে নিয়ন্ত্রণ আরোপ করে। আইনসভা আইন প্রণয়ন, নীতি নির্ধারণ এবং শাসন বিভাগের প্রত্যাশিত আইনের প্রস্তাবকে অনুমোদন অথবা নাকচ করার মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারব্যবস্থায় এ নিয়ন্ত্রণ পরোক্ষভাবে করা হয়। কিন্তু সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসন বিভাগের ওপর আইনসভার প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসনবিভাগকে তার কাজের জন্য আইনসভার কাছে দায়ী থাকতে হয়। আইনসভার আস্থা হারালে মন্ত্রিপরিষদকে পদত্যাগ করতে হয়। সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। আইনসভা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, মুলতুবি প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, বিতর্ক ও আলাপ আলোচনা প্রভৃতির মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারব্যবস্থায় আইনসভা অভিশংসনের মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, উল্লিখিত উপায়ে আইন বিভাগ শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। আইন বিভাগের এরূপ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে শাসন বিভাগের স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করা সম্ভব হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশের আইনসভা হলো "জাতীয় সংসদ" (Jatiya Sangsad)।  

খ কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলতে বোঝায় দেশের নির্বাহী ক্ষমতা প্রয়োগকারী মন্ত্রণালয় ও প্রশাসনিক সংস্থাগুলো, যারা নীতি বাস্তবায়ন ও সরকারি সেবা পরিচালনা করে।  

গ চিত্রে 'খ' দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে নির্বাহী বিভাগ (মন্ত্রক/প্রশাসন); এর কাজ হলো সংসদের করা আইন বাস্তবায়ন, নীতি প্রণয়ন কার্যকর করা এবং জনগণের দৈনন্দিন সেবা প্রদান।  

ঘ উক্তিটি আংশিক সত্য: সংসদ (ক) আইন, বাজেট ও তদারকির মাধ্যমে নির্বাহী (খ) কে নিয়ন্ত্রণ ও দায়বদ্ধ করে, কিন্তু নির্বাহী দৈনন্দিন প্রশাসন স্বাধীনভাবে পরিচালনা করে — ফলে নিয়ন্ত্রণ ও বাস্তবায়নের মধ্যে সমন্বয় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 380487)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাজিদ সাহেব একটি বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা। তিনি বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়নে সক্রিয় থাকেন। এছাড়া এলাকার জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক সকল ধরনের কাজ তদারকিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। অপরদিকে তাহমিদ সাহেব সাজিদ সাহেবের অধীনস্থ একজন কর্মকর্তা। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের শূন্য পদে লোক নিয়োগ, রাজস্ব সংক্রান্ত, বিবাদ মীমাংসাসহ সকল ধরনের কাজে তাকে বন্ধু হিসেবে পাওয়া যায়। সাজিদ সাহেব তাহমিদ সাহেবের কাজ তদারকি করে থাকলেও, তাহমিদ সাহেবই হলেন এলাকার 'মূল স্তম্ভ'।

Options:
ক. রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি কে?
খ. সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু- কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. সাজিদ সাহেবের কাজের পরিধি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তাহমিদ সাহ্বেকে এসাকার মূল স্তম্ভ বলার যৌক্তিকতা পাঠ্যপুস্তকের, আলোকে তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশ রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি হলেন প্রধানমন্ত্রী।[math]\\[/math]
 খ দেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয়। সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের। এভাবেই সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে ভূমিকা রাখে।[math]\\[/math]
 গ বিভাগীয় কমিশনার হিসেবে সাজিদ সাহেব নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বিভাগীয় কমিশনার একটি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের। কাজ তদারক করেন। বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করেন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের ব্যবস্থা করেন ও খাস জমির তদারক করেন। বিভাগের ক্রীড়া উন্নয়ন, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। জনকল্যাণ ও সেবামূলক কাজ পরিচালনা করেন। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে সাজিদ সাহেব বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন করার পাশাপাশি এলাকার জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক কাজ তদারকি করেন। তবে সাজিদ সাহেব তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। সাজিদ সাহেবের এসব কর্মকাণ্ড বিভাগীয় কমিশনারের কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ জেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে জেলার মূল স্তম্ভ বলাকে আমি যৌক্তিক মনে করি। জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারকি ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেল্লার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা যথার্থ।

Explanation:
ক সাজিদ সাহেব — কারণ তিনি কেন্দ্র ও স্থানীয় জনগণের মধ্যে নীতিমালা, সিদ্ধান্ত ও সেবার বাস্তবায়ন-তদারকি করে государственных শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি হিসেবে কাজ করেন।  

খ সচিবালয়কে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কারণ এটি নীতি তৈরি, মন্ত্রণালয়সমূহের সমন্বয় ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রধান কেন্দ্র; কেন্দ্রীয় সংস্থাগুলো এখান থেকে নির্দেশনা ও নীতি গ্রহণ করে।  

গ সাজিদ সাহেবের কাজের পরিধি হলো উন্নয়ন কর্মকাণ্ড বাস্তবায়ন, স্থানীয় জনকল্যাণে তদারকি, নীতি প্রয়োগ এবং কেন্দ্রের প্রতি দায়বদ্ধতা বজায় রাখা; তিনি মাঠ পর্যায়ে স্থানীয় কর্মকর্তাদের পরিচালনা ও তদারকি করেন।  

ঘ তাহমিদ সাহেবকে 'মূল স্তম্ভ' বলা যৌক্তিক কারণ তিনি স্থানীয় স্তরে চাকুরির নিয়োগ, রাজস্ব ও বিবাদ মীমাংসায় সক্রিয়ভাবে ভূমিকা রাখেন এবং দিনের‑প্রতি‑দিন প্রশাসনিক কাজগুলো কার্যকর রাখেন, যা পাঠ্যপুস্তকের গ্রামীন/মুখ্য স্তরের কার্যকারিতার ধারণার সঙ্গে মেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 380488)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[math]\boxed{\mathbf{ক}}[/math] জাতীয় সংসদের অধিবেশন পরিচালনার জন্য মোট সদস্য সংখ্যার মধ্যে কমপক্ষে ৬০ জন উপস্থিত থাকলে কোরাম হয়।

[math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{খ}}[/math] বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত। গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই পক্ষের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। যেসব মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব, মূলত সেগুলোর বিচার গ্রাম আদালতে করা হয়। ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে।

[math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{গ}}[/math] মি. 'A' ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। আর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পরোক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। যে নির্বাচন পদ্ধতিতে জনপ্রতিনিধিরা জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত না হয়ে মধ্যবর্তী সংস্থার মাধ্যমে নির্বাচিত হন তাকে পরোক্ষ নির্বাচন বলে। এ ব্যবস্থায় জনগণ ভোটের মাধ্যমে জনপ্রতিনিধি বা একটি মধ্যবর্তী সংস্থা নির্বাচিত করেন। এই জনপ্রতিনিধিগণ ভোট দিয়ে রাষ্ট্রপতি বা সংসদের সংরক্ষিত আসনের সদস্য নির্বাচন করেন। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। যেহেতু সংসদ সদস্যগণ জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন এবং তাদের ভোটের মাধ্যমে বাংলাদেশের। রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, সেহেতু বলা যায় মি. 'A' ব্যক্তি পরোক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।

উদ্দীপকের তথ্যানুযায়ী, মি. 'A' ও মি. 'B' রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ অলংকার ও সম্মানজনক অধিষ্ঠিত পদ। তবে সরকারের সকল নির্বাহী ক্ষমতা পরিচালিত। হয় মি. 'A' এর নামে এবং তিনি সরকারের গুরুত্বপূর্ণ কাজে পরামর্শও প্রদান করেন। কিন্তু রাষ্ট্রের সাংবিধানিক পদে নিয়োগপ্রদানসহ সকল কাজে সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য তাঁকে মি. 'B' এর পরামর্শ গ্রহণ করতে হয়। উদ্দীপকের মি. 'A' সম্পর্কিত এসব তথ্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মি. 'A' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, যিনি পরোক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।

[math]\\[/math] [math]\boxed{\mathbf{ঘ}}[/math] উদ্দীপকের মি. 'B' অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের পরিধি ব্যাপক। উদ্দীপকে মি. 'A'-কে মি. 'B'-এর পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করতে হয়। এখানে মি. 'B'-এর মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ করেন ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। পররাষ্ট্র বিষয়েও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া, যেকোনো নির্দেশ দিতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। জাতীয় স্বার্থে তিনি বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতা ও বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করেন ও জনগণের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন। উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশ তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করেন। অর্থাৎ তার কাজের পরিধি ব্যাপক।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক জাতীয় সংসদের কোরাম বলতে অধিবেশন চালাতে প্রয়োজনীয় ন্যূনতম উপস্থিত সদস্যকে বোঝায় এবং বাংলাদেশের বিধি অনুযায়ী সেটি ৬০ জন, তাই বক্তব্যটি সঠিক।  

খ গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে গঠিত এবং ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানসহ মোট পাঁচজন সদস্য দিয়ে স্থানীয় ছোটখাটো বাদ-মীমাংসা ও সাধারণ অপরাধমূলক বিষয়ে বিচার করার জন্য গ্রাম আদালত প্রতিষ্ঠিত—এটাই গ্রামআদালতের কার্যবিধির সারমর্ম।  

গ পরোক্ষ নির্বাচন বলতে বোঝায় জনপ্রতিনিধিরা ভোট দিয়ে একজনকে নির্বাচন করেন; বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিকে সংসদ সদস্যদের ভোটে (পরোক্ষভাবে) নির্বাচিত করা হয়, তাই বিবৃতিটি সঠিক।  

ঘ সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসনে প্রধানমন্ত্রীরাই কার্যত সরকারের প্রধান ও নির্বাহী ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু, এবং রাষ্ট্রপতি সাধারণত তার পরামর্শে কাজ করেন; তাই প্রধানমন্ত্রী কাজের পরিধি ব্যাপক—এটি সঠিক বর্ণনা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 380489)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'গ' একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি। তিনি ইচ্ছা প্রশ্ন করলে একজন ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দিতে পারেন। অপরদিকে 'ঘ' ঐ দেশের শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তার অনুপস্থিতিতে দেশের শাসনব্যবস্থা অচল হয়ে পড়ে। এমনকি জনাব 'গ' গুরুত্বপূর্ণ কাজের জন্য 'ঘ' এর সাথে পরামর্শ করে থাকেন।

Options:
ক. বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত কী?
খ. জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী- ব‍্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'গ' বাংলাদেশের সরকারের কোন বিভাগে কর্মরত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জনাব 'ঘ' দেশের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত হলো তাকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক ও কমপক্ষে ৩৫ বছর বয়স্ক হতে হবে এবং জাতীয় সংসদের সদস্য হওয়ার যোগ্যতা থাকতে হবে।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব আয়-ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয়। তাই জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। জাতীয় সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ বা আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বাজেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। এভাবে জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে।[math]\\[/math]
 গ জনাব 'গ' বাংলাদেশ সরকারের শাসন বিভাগে কর্মরত। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান বিচারপতিসহ রাষ্ট্রের অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেন। তিনি কোনো আদালত, ট্রাইব্যুনাল বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা মওকুফ, স্থগিত বা হ্রাস করতে পারেন। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'গ' একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি। তিনি ইচ্ছা করলে একজন ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দিতে পারেন। জনাব 'গ' এর বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। আর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শাসন বিভাগের প্রধান। তাই বলা যায়, জনাব 'গ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগে কর্মরত।[math]\\[/math]
 ঘ 'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ। উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ক বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত: বাংলাদেশী নাগরিক হতে হবে এবং সংবিধান অনুযায়ী জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা রাখতে হবে (অর্থাৎ সংবিধানে নির্ধারিত বয়স ও অযোগ্যতার শর্ত পূরণ করতে হবে)। 

খ জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী—ব‍্যাখ্যা: সংসদই রাজস্ব আয় এবং বাজেট যাচাই-বাছাই করে অনুমোদন করে; সরকারের কোনো ব্যয় সংসদের অনুমোদন (Appropriation) ছাড়া চালানো যায় না, ফলে তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও তত্ত্বাবধান সংসদের হাতে থাকে। 

গ জনাব 'গ' বাংলাদেশের সরকারের কোন বিভাগে কর্মরত? ব্যাখ্যা: তিনি রাষ্ট্রপতি, যা সরকারে রাষ্ট্রপ্রধানের পদ; সাংবিধানিকভাবে নির্বাহী শাখার অংশ হিসেবে সম্মানজনক ও প্রতিকারমূলক ক্ষমতা রাখেন কিন্তু বাস্তব প্রশাসনিক ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর অধীনে। 

ঘ "জনাব 'ঘ' দেশের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"—বিশ্লেষণ: এটি প্রধানমন্ত্রীর বৈশিষ্ট্য—প্রধানমন্ত্রী সরকার চালনা করে, মন্ত্রণালয় ও প্রশাসন নেতৃত্ব দেয় এবং রাজনৈতিক সিদ্ধান্তে কেন্দ্রীয় ভূমিকায় থাকায় তাঁর অনুপস্থিতিতে বাস্তব শাসন ক্রিয়াশীলতা বিঘ্নিত হয়; ফলে তিনি শাসনব্যবস্থার কার্যকর কেন্দ্রবিন্দু।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 380479)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগ কাদের নিয়ে গঠিত হয়?
খ. সচিবালয়কে প্রশাসনের হূৎপিণ্ড বলা হ্যা কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'C' চিহ্নিত স্থানটি সরকারের যে বিভাগকে নির্দেশ করছে তার গঠন-কাঠামো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশে 'B' চিহ্নিত বিভাগ 'A' চিহ্নিত বিভাগ হারা নিয়ন্ত্রিত- তুমি কি এর সাথে একমত? মতামতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগ মূলত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদ নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খদেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্বান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাজ প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'C' চিহ্নিত স্থানটি বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগকে নির্দেশ করে।বিচার বিভাগ বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত! বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। অধস্তন আদালতগুলো ফৌজদারি ও দেওয়ানি মামলা পরিচালনা করে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ আলাদা আলাদাভাবে বিচার কাজ পরিচালনা করেন। বাংলাদেশের বিচার বিভাগের বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে।উদ্দীপকে উল্লেখিত বাংলাদেশ সরকারের 'C' বিভাগ মৌলিক অধিকার রক্ষা করে এবং সংবিধানের ব্যাখ্যা দেয়। 'C' এর এসব বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের বিচার বিভাগের কতিপয় বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। কেননা বাংলাদেশের বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা, ন্যায়বিচার নিশ্চিত, আইনের অনুশাসন ও সংবিধান অক্ষুণ্ণ রাখা প্রভৃতি দায়িত্ব পালন করে। [math]\\[/math]
 ঘ" বাংলাদেশে '৪' অর্থাৎ নির্ধারী বা শাসন বিভাগ 'A' তথা আইন বিভাগ যারা নিয়ন্ত্রিত"- উক্তিটির সাথে আমি একমত।বাংলাদশের নির্বাহী বা শাসন বিজ্ঞাণ প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে দেশের শাসনকার্য পরিচালনা করে। এছাড়া আইন বিভাগ কর্তৃক প্রণীত বিধিবিধান বাস্তবায়নে কার্যকর ভূমিকা পালন করে। উদ্দীপকের 'B' তে এসব বৈশিষ্ট্য উপদিত। থাকায় এটি শাসন বিভাগের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।অন্যদিকে ছক 'A' তে বাংলাদেশের আইন বিভাগের দুটি গুরুত্বপূর্ণ 'A' হলো আইন বিভাগের প্রতিচ্ছবি। নির্বাহী বিভাগ সরকারের তিনটি অঙ্গের অন্যতম। যে বিভাগ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা করে তাকে নির্বাহী বিভাগ বলা হয়। একে শাসন বিভাগও বলা হয়ে থাকে। আইন বিভাগ কর্তৃক প্রণীত তাইন বাস্তবায়ন করাই হলো নির্বাহী বিভাগের কাজ। সাধারণত নির্বাহী বিভাগ বলতে রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদকে বোঝায়। তবে ব্যাপক অর্থে রাষ্ট্রপ্রধান থেকে শুরু করে প্রশাসনিক কাজে নিয়োজিত সাধারণ কর্মচারী এবং গ্রামপুলিশ পর্যন্ত সবাই নির্বাহী বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। নির্বাহী বিভাগকে কেন্দ্র করেই রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। আর শাসনকাজ পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় আইন প্রণয়ন করে আইন বিভাগ অর্থাৎ জাতীয় সংসদ। নির্বাহী বিভাগের রাজনৈতিক অংশ অর্থাৎ সংসদ সদস্যরা তাদের কাজের জন্য একক ও যৌথভাবে আইন সভার কাছে দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যদে আইন বিভাগ নির্বাহী বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, 'A' অর্থাৎ আইন বিভাগ দ্বারা 'B' অর্থাৎ নির্বাহী বিভাগ নিয়ন্ত্রিত হয়।

Explanation:
আমি ছবিটি ঠিকভাবে দেখতে পাচ্ছি না; সঠিক ও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিতে হলে অনুগ্রহ করে ছবিটি পুনরায় আপলোড করুন বা ছবিতে A, B, C কোন কোন বিভাগ নির্দেশ করছে তা লিখে জানান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 380480)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জনাব আহমেদ 'নব জাগরণ সংদের প্রধান। তিনি ও তার সংগঠনের অন্যান্য সদস্যরা ভোটে নির্বাচিত। তার কাজের সুবিধার জন্য তিনি কয়েকজনকে তার সহকর্মী হিসেবে নিয়োগ দেন। সংগঠনের আইন অনুযায়ী তিনি পদত্যাগ করলে সংঘের সবাই পদত্যাগ করতে বাধ্য হবেন।

দৃশ্যকল্প-২: আবু তালেব দেশের একটি অধঃস্তন আদালতে মিথ্যা মামলায় সাজাপ্রাপ্ত হলে তিনি উচ্চ আদালতে রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেন। উচ্চ আদালত তাকে সাজা হতে অব্যাহতি দেয়।

Options:
ক. উপজেলার প্রধান প্রশাসক কে?
খ. জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী- ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব আহমেদের সাথে বাংলাদেশের সরকারের শাসনবিভাগের কোন পদের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লেখিত শেষোক্ত আদালত হচ্ছে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার শেষ আশ্রয়স্থল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপজেলার প্রধান প্রশাসক হলেন 'উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা'। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব আয়-ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয়। তাই জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়।জাতীয় সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ বা আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বাজেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। এভাবে জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে। [math]\\[/math]
 গজনাব আহমেদের সাথে বাংলাদেশ সরকারের শাসন বিভাগের নির্বার্থ প্রধান তথা প্রধানমন্ত্রী পদের মিল রয়েছে।সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রিসভার সদস্য, সাংবিধানিক পদে রাষ্ট্রের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, বিদেশে রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১ এ উল্লেখ করা হয়েছে, 'নব জাগরণ' সংঘের প্রধান জনাব আহমেদ ও অন্যান্য সদস্যরা ভোটে নির্বাচিত। কাজের সুবিধার জন্য তিনি কিছু সহকর্মী নিয়োগ দেন। তিনি পদত্যাগ করলে সকলে পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। উপরের আলোচনার সাথে উদ্দীপকের তুলনা করে বোঝা যায়, তার পদের এসব বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী পদের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২ এ উল্লেখিত আদালত তথা সুপ্রিম কোর্ট হচ্ছে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার শেষ আশ্রয়স্থল- উক্তিটি যথার্থ।জনগণের মৌলিক অধিকারের রক্ষক হিসেবে বিচার বিভাগ তথা সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মৌলিক অধিকার বলতে বোঝায় নাগরিকের জীবন বিকাশের জন্য অপরিহার্য শর্তাবলি, যা রাষ্ট্রের সংবিধানে স্বীকৃত। সরকার বা অন্য কারো মাধ্যমে নাগরিকের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘিত হলে নাগরিকরা সুপ্রিম কোর্টের শরণাপন্ন হয়ে এর প্রতিকার চাইতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট তার ক্ষমতাবলে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে সমাজ ও রাষ্ট্রে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সুশাসনের পথকে সুগম করে। দেশের কোনো নাগরিক অধস্তন আদালতে ন্যায়বিচার না পেলে সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগে আবেদন করতে পারে।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এ বলা হয়েছে, আনু তালেব দেশের একটি অধ্যান্তন আদালতে মিথ্যা মামলায় সাজাপ্রাপ্ত হলে উচ্চ আদালতে উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেন। অর্থাৎ সে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেছে।দেশের সংবিধান অনুযায়ী কেউ অধস্তন আদালতের রায়ে সন্তুষ্ট না হলে উক্ত রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করতে পারে। সংবিধানে উল্লিখিত মৌলিক অধিকারসমূহ রক্ষার জন্য সুপ্রিম কোর্ট নানা ধরনের বিচার বিভাগীয় আদেশ ও নির্দেশ দিতে পারে। সুপ্রিম কোর্টের শক্তিশালী ভূমিকা ব্যপ্তি স্বাধীনতা রক্ষা এবং আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক। ঠিক যেমন উদ্দীপকের আবু তালেব সাজা থেকে অব্যাহতি পেয়েছেন।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্ট শেষ আশ্রয়স্থল।

Explanation:
ক উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউএনও) হচ্ছে উপজেলার প্রধান প্রশাসক; তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিনিধি হয়ে স্থানীয় প্রশাসন ও উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা করেন।  

খ জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী কারণ বাজেট অনুমোদন ও রাজস্ব ও ব্যয়ের অনুমতি প্রদানের একচেটিয়া কর্তৃত্ব সংসদেরই আছে, ফলে সরকারের অর্থব্যবহার সংসদের অনুমোদনার ওপর নির্ভরশীল এবং সংসদ তহবিলের উপর তদারকি করে।  

গ জনাব আহমেদের অবস্থানটি প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ; যেমন প্রধানমন্ত্রীরাই মন্ত্রিপরিষদ গঠন ও সদস্য নিয়োগ করেন এবং প্রধানমন্ত্রীর পদত্যাগ হলে সাধারণত সমগ্র মন্ত্রিসভাও পদত্যাগ করে।  

ঘ উচ্চ আদালত (উদাহরণ: হাই কোর্ট) অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ আপিল ও সংশোধনের মাধ্যম, কিন্তু ন্যায়বিচারের চূড়ান্ত আশ্রয়স্থল হিসেবে সুপ্রিম কোর্টের আপিলেট বিভাগকে দেখা হয়; তাই প্রত্যেক উচ্চ դատարত্বর রায় সবসময়ই চূড়ান্ত নয়, চূড়ান্ত বিচার আপিলেট বিভাগে নির্ধারিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 380481)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: জনগণের ভোটে নির্বাচিত 'X' ব্যক্তি 'ক' রাষ্ট্রের প্রকৃত শাসক। তিনি আইনসভার সদস্য নন। তার সরকার ব্যবস্থায় দলের চাইতে জাতীয় স্বার্থ বেশি গুরুত্ব পায়।

দৃশ্য-২; জনাব হুমায়ুন কবীর একটি জেলার প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা। তিনি প্রশাসনের একজন দক্ষ ও অভিজ্ঞ ব্যস্তি। জেলার সার্বিক উন্নতি, অগ্রগতি সংকান্ত কাজ তার নির্দেশে পরিচালিত হয়।

Options:
ক. কল্যাণমূলক রাষ্ট্র কাকে বলে?
খ. একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয় কেন?
গ. দৃশ্য-১-এর 'ক' রাষ্ট্রের সরকারব্যবস্থা কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জনাব হুমায়ুন কবীর স্থানীয় প্রশাসনের উন্নয়নের রূপকার"- দৃশ্য-২-এর আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে রাষ্ট্র জনকল্যাণের বিবেচনা থেকে নাগরিকদের দৈনন্দিন জীবনের ন্যূনতম চাহিদা নিশ্চিত করে তাকে কল্যাণমূলক রাষ্ট্র বলে। [math]\\[/math]
 খএকনায়কতন্ত্রে রাষ্ট্রপ্রধান নিজের ইচ্ছেমতো ক্ষমতা প্রয়োগ করে বলে একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয়।একনায়কতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা গণতন্ত্রের সম্পূর্ণ বিপরীত। এতে ক্ষমতা জনগণের হাতে না থেকে একনায়কের হাতে কুক্ষিগত থাকে। একনায়কের ইচ্ছানুযায়ী আইন প্রণয়ন ও বিচারকাজ সম্পন্ন হয়। এখানে গণমাধ্যমগুলোর কোনো স্বাধীনতা থাকে না। একনায়কের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কেউ কিছু করতে পারে না। এ ব্যবস্থায় শাসককে কারও কাছে জবাবদিহি করতে হয় না। এসব কারণে একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী শাসনব্যবস্থা বলা হয়। [math]\\[/math]
 গদৃশ্য-১ এর 'ক' রাষ্ট্রে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে সেই সরকারকে বোঝায় যেখানে শাসন বিভাগ আইন বিভাগের নিকট দায়ী থাকে না। রাষ্ট্রপতি ও মন্ত্রিসভার সদস্যগণ আইনসভার সদস্য নন। মন্ত্রীগণ তাদের কাজের জন্য রাষ্ট্রপতির কাছে দায়ী থাকেন। রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টির ওপর মন্ত্রীদের কার্যকাল নির্ভর করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' রাষ্ট্রের শাসক আইনসভার সদস্য নন। তার সরকার ব্যবস্থায় জাতীয় স্বার্থ বেশি গুরুত্ব পায়। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারেও এ ধরনের বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। এ ধরনের সরকারে রাষ্ট্রপতি সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী। তিনিই প্রকৃত শাসক ও সরকারপ্রধান। তিনি এ কোনো কাজে মন্ত্রীদের পরামর্শ গ্রহণ করতেও পারেন আবার নাও পারেন। সুতরাং হকের 'ক' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থাটি পাঠ্যবইয়ের এর রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘজেলার প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে জনাব হুমায়ুন কবীর জেলার এম উন্নয়নের রূপকার। কারণ তিনি বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজের তত্ত্বাবধানের মাধ্যমে জেলার উন্নয়ন সাধন করেন।ভন মাঠ প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো জেলা প্রশাসন। এটি মাঠ বা স্থানীয় স্ব প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলা প্রশাসক জেলার উন্নয়নে যাবতীয় কার্যাবলি তদারকি করেন।জেলার উন্নয়নমূলক কাজ হিসেবে জেলা প্রশাসক শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, তার রাস্তাঘাট ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন তত্ত্বাবধান এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে একা ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসন করেন। জেলা প্রশাসকের উন্নয়নমূলক অন কাজের মধ্যে শহরের রাস্তাঘাট নির্মাণ, মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ করা; স্থানীয় অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন সম্পর্কিত পরিকল্পনা প্রণয়ন ও - বাস্তবায়ন করা; জনস্বাস্থ্য, পুষ্টি ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা নিশ্চিতকরণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এছাড়া স্যানিটেশন ও পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থার উন্নতি সাধন, জেলা পর্যায়ে শিক্ষার প্রসার নিশ্চিত করা, ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন ও বিকাশের লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহণ এবং তার বাস্তবায়ন, বেসরকারিভাবে মহিলা, শিশু, সমাজকল্যাণ এবং যুব, ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান, জর আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য নিজ উদ্যোগে কর্মসূচি তায় গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়ন প্রভৃতি তার উন্নয়নমূলক কাজের অংশ।পরিশেষে বলা যায়, জেলা প্রশাসক জনাব হুমায়ুন কবীর জেলার সার্বিক উন্নয়নের চাবিকাঠি। তিনি শুধু জেলা প্রশাসক নন; জেলার সেবক, পরিচালক এবং বন্ধুও বটে। তাকে কেন্দ্র করেই জেলা প্রশাসন পরিচালিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কল্যাণমূলক রাষ্ট্র হলো এমন একটি রাষ্ট্র যা নাগরিকদের মৌলিক চাহিদা ও কল্যাণ নিশ্চিত করতে সমাজকল্যাণ নীতি অনুসরণ করে; স্বাস্থ্য, শিক্ষা, সামাজিক নিরাপত্তা ও দারিদ্র্য নিবারণে রাষ্ট্র সক্রিয়ভাবে হস্তক্ষেপ করে।

খ একনায়কতন্ত্রকে স্বৈরাচারী বলা হয় কারণ সেক্ষেত্রে ক্ষমতা এক ব্যক্তির হাতে集中 থাকে, বিধি-বিধান বা প্রতিদ্বন্দ্বী রাজনৈতিক শক্তি দুর্বল বা নেই এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে জনগণের অংশগ্রহণ ও আইনি নিয়ন্ত্রণ অনুপস্থিত হওয়ায় শাসন অমনকীয় ও প্ররোচিত হয়ে ওঠে।

গ দৃশ্য‑১‑এর সরকারব্যবস্থা প্রেসিডেন্টীয়(Presidential) শাসনব্যবস্থা; কারণ 'X' সরাসরি জনগণের ভোটে নির্বাচিত, আইনসভার সদস্য নয় এবং নির্বাহী ক্ষমতা দলীয় নিয়ন্ত্রণের চেয়ে জাতীয় স্বার্থকে অগ্রাধিকার দেয়—এটি প্রেসিডেন্টীয় ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য। 

ঘ উক্তি মোটামুটি যথার্থ—জনাব হুমায়ুন কবীর জেলা প্রশাসকের মতো একজন প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে জেলা উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন নির্দেশ করে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন; তবু সফলতার জন্য রাজনৈতিক সমর্থন, অর্থায়ন ও সুশাসনও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 380482)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'A' নামক ব্যক্তি একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের সরকার প্রধান। রাষ্ট্র পরিচালনায় শাসন কার্য তাকে কেন্দ্র করে পরিচালিত হয়। A নামক ব্যক্তির অধীন B নামক ব্যক্তি রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে তার পরামর্শ অনুযায়ী নিয়োগ দান করেন। কিন্তু B নামক ব্যক্তি সর্বোচ্চ আদালতে শাস্তিপ্রাপ্ত ব্যস্তির দণ্ড মওকুফ করতে পারলেও এ নামক ব্যক্তি তা পারেন না।

Options:
ক. সার্বভৌমত্ব কী?
খ. বাংলাদেশের আইনসভার গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের 'B' ব্যক্তির কাজ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "A নামক ব্যক্তি রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বা চূড়ান্ত ক্ষমতা হলো সার্বভৌমত্ব। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ।বাংলাদেশের আইনসভা এক কক্ষবিশিষ্ট। এর সদস্যসংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। বাকি ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। সংসদে একজন স্পিকার ও একজন ডেপুটি স্পিকার থাকেন। তারা সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। তাদের কাজ সংসদ অধিবেশন পরিচালনা করা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'B' ব্যক্তির দ্বারা রাষ্ট্রপতিকে নির্দেশ করা হয়েছে। সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে তিনি রাষ্ট্রের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন।রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন। প্রধান বিচারপতির নিয়োগ ব্যতীত রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তাঁর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী ও উপমন্ত্রীদের নিয়োগ প্রদান করেন। রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা যেমন- মহাহিসাব নিরীক্ষক, নির্বাচন কমিশনার, বিভিন্ন রাষ্ট্রদূত, তিন বাহিনীর প্রধান প্রভৃতি পদে নিয়োগের দায়িত্বও তাঁর। তিনি সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি এবং আপিল ও হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতিদের নিয়োগ দান করেন। তিনি কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন। তাঁর অনুমতি ছাড়া দেশের কোনো নাগরিক অন্য কোনো দেশের দেওয়া সম্মান বা পদবি গ্রহণ করতে পারে না। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি অনুযায়ী তিনি দেশে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে পারেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী, অন্যান্য মন্ত্রী ও বিচারপতিদের শপথবাক্য পাঠ করান।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'B' ব্যক্তি রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। তিনি দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ দান করেন। তিনি সর্বোচ্চ আদালতের শান্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির শাস্তি মওকুফ করতে পারেন। তার এসব কাজ মূলত রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পদে অধিষ্ঠিত থেকে 'B' ব্যক্তি তথা রাষ্ট্রপতি অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ পরিচালনা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত ক্ষমতাগুলো—প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ দেয়া এবং সর্বোচ্চ আদালতের শাস্তি মওকুফ/কমানোর ক্ষমতা—ভারতীয় ও বাংলাদে‌শীয় সংবিধানভিত্তিক রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব ও ক্ষমতার দিকে ইঙ্গিত করে; তাই B হলো রাষ্ট্রপতি এবং তার কাজ পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা করাই সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 380483)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শামীম যৌথ পরিবারের সন্তান। তাদের পরিবারের প্রধান শামীমের দাদা নিয়াজ আহমেদ। নিজ পরিবার ছাড়াও পাড়া-প্রতিবেশী এবং অন্যান্য গণ্যমান্য ব্যক্তি জনাব নিয়াজকে সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু শামীমদের পরিবারের সকল কার্যাবলি ও বিভিন্ন বিষয় পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ। তার আদেশেই পরিবারের সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকেন।

Options:
ক. রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে কী বোঝ?
খ. বাংলাদেশে বর্তমানে প্রচলিত সরকার ব্যবস্থা ব্যাখ্যা করো।
গ. শামীমের দাদা বাংলাদেশ সরকার ব্যবস্থায় কার প্রতিনিধিত্ব করছে? তার স্বরূপ তুলে ধরো।
ঘ. শামীমদের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসনবিভাগের প্রতিচ্ছবি- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে সেই সরকারকে বোঝায়, যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ আইন বিভাগের নিকট দায়ী থাকে না। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশে বর্তমানে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা চালু রয়েছে।সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। তবে দেশের নিবাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিপরিষদের হাতে ন্যস্ত। মন্ত্রিপরিষদই এখানে প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী এবং প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। তার নেতৃত্বে মন্ত্রিপরিষদ দেশের শাসনকার্য পরিচালনা করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত শামীমের দাদা বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধিত্ব করছেন। শামিমদের যৌথ পরিবারে তার দাদা হলেন পরিবার প্রধান। তাঁকে সবাই সম্মান ও শ্রদ্ধা করেন। কিন্তু তাদের পরিবারের সকল কার্যাবলি পরিচালনা করেন তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্। এরূপ অবস্থা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, শামীমের দাদা বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতির মতো দায়িত্ব পালন করেছেন। সুতরাং তিনি রাষ্ট্রপতির প্রতিচ্ছবি।রাষ্ট্রপতি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও দু- একটি ব্যতিক্রম ছাড়া প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে তিনি রাষ্ট্রের সব কাজ পরিচালন করেন। সরকারের সব শাসনসংক্রান্ত কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন। রাষ্ট্রপতি কিছু আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কার্যাবলিও সম্পাদন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। তিনি জাতীয় অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত শামীমের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি- মন্তব্যটি সঠিক।শামীম একটি যৌথ পরিবারে বাস করে। তার দাদা হলেন তাদের পরিবারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। তাকে সবাই শ্রদ্ধা ও সম্মান করে। আর প্রকৃতপড়ে তার বাবা জনাব আব্দুল্লাহ্ পরিবারের সব কাজ সম্পাদন করেন। তার আদেশেই পরিবারের অন্য সদস্যরা তাদের কার্যাবলি সম্পাদন করেন। বাংলাদেশের শাসন বিভাগের দিকে তাকালে আমরা শামীমের পরিবারকে শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি বলতে পারি।শাসন বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রপতি হলেন শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি ও রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। প্রধানমন্ত্রী হলেন মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকাজ পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা হলো দেশের প্রকৃত শাসক। প্রধানমন্ত্রীর কাজে সহায়তা করার জন্য মন্ত্রিপরিষদ আছে। প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিয়োগ দেন। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, শামীমের পরিবারে তার দাদা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, তার বাবা প্রধানমন্ত্রী ও পরিবারের অন্য সদস্যরা মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের ভূমিকা পালন করছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, শামীমের পরিবারটি বাংলাদেশের শাসন বিভাগের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার হলো এমন একটি ব্যবস্থা যেখানে রাষ্ট্রপতি একই সঙ্গে রাষ্ট্র ও সরকারের প্রধান, নির্বাহী ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত থাকে এবং মন্ত্রিসভা প্রধানত রাষ্ট্রপতির প্রতি দায়বদ্ধ থাকে। 

খ বাংলাদেশে বর্তমানে সংসদীয় প্রজাতন্ত্র ব্যবস্থা প্রযোজ্য; বাস্তব নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রির নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার হাতে থাকে এবং মন্ত্রিসভা সংসদের প্রতি দায়বদ্ধ, আর রাষ্ট্রপতি মূলত সাংবিধানিক ও আনুষ্ঠানিক ভূমিকায় সীমাবদ্ধ থাকে। 

গ নিয়াজ দাদা এখানে বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রধানের প্রতীকী চরিত্রকে প্রতিনিধিত্ব করছেন, কারণ তিনি সম্মানিত ও প্রতীকী অবস্থায় আছেন কিন্তু বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণ করছেন না। 

ঘ পরিবারটি বাংলাদেশের শাসনবিভাগের প্রতিচ্ছবি কারণ বাস্তব প্রশাসনিক ও সিদ্ধান্তমূলক ক্ষমতা বাবার কাছে (প্রধানমন্ত্রীর মতো) আছে, আর দাদার সম্মান ও আনুষ্ঠানিক ভূমিকা রাষ্ট্রপতির প্রতীকী অবস্থার মতো বিভক্তি দেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 380484)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে দেশের সকল শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তিনি হলেন সে দেশের একটি দলের নেতা।

অপরদিকে 'খ' একই সরকারের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। 'খ' কর পরামর্শক্রমে দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ প্রদান করেন। তিনি সর্বোচ্চ আদালতে শান্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির দণ্ড মওকুফ করতে পারেন।

Options:
ক. সংসদীয় সরকারের অপর নাম কী?
খ. "গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা" ব্যাখ্যা করো।
গ. 'খ' এর পরিচয় ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংসদীয় সরকারের অপর নাম হলো মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা। [math]\\[/math]
 খগণতন্ত্র হলো এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে শাসন কারে জনগণের হাতে ন্যস্ত থাকে এবং সকলে মিলে সরকার গঠন করে।গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে জনগণের মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা ও সরকারের সমালোচনা মাইচনের মাধ্যমে জনগণ তাদের রায় প্রদান করে সরকার পান জা থাকে। একাধিক রাজনৈতিক দল বিদ্যমান থাকায় কোনো দল বা সরকা শাসনের মাধ্যমে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। ফলে সকলের স্বার্থ সুষ্ঠুতাবে সাক্ষা করা সম্ভব হয়। সুতরাং বলা যায় গণতন্ত্রই সর্বোত্তম শাসন ব্যবস্থা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' হলেন সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরজন ব্যবস্থার নিয়মতান্ত্রিক রাষ্ট্রপ্রধান বা রাষ্ট্রপতি।রাষ্ট্রপতি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী রাষ্ট্রের রাষ্ট্রপ্রধান। তাঁর কার্যকাল পাঁচ বহা রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালনকালে তাঁর বিরদ্ধে আদালতে কোনো অভিয়েশ আনা যায় না। তবে সংবিধান লঙ্ঘন বা গুরুতর কোনো অভিযোগে প্রতী সংসদ অভিশংসনের মাধ্যমে তাঁকে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই অপসারণ করতে পারে। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহবান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন। রাষ্ট্রপাতির সম্মতি ছাড়া কোনো অর্থবিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'খ' সরকারের গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত। 'খ' 'ক'-এর পরামর্শক্রমে দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদের ব্যক্তিদের নিয়োগ প্রদান করেন। তিনি সর্বোচ্চ আদালতে শাস্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তির দণ্ড মওকুফ করতে পারেন। এখানে সংসদীয় সরকারের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান রাষ্ট্রপতির প্রতি ইঙ্গিত করা রয়েছে। রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। তার নামেই সরকারের সকল নির্বাহী কার্যাবলি সম্পাদিত হয়। তিনি প্রধনমন্ত্রীর পরামর্শে গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পন্ন করে থাকেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় - প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব * কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: "প্রধানমন্ত্রী ব্যবস্থা" — কারণ সংসদীয় সরকারের কার্যক্ষম কেন্দ্র হচ্ছে প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রিপরিষদ; নির্বাহী ক্ষমতা সংসদের সমর্থনের ওপর এবং প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে পরিচালিত হয়।

খ উত্তর: গণতন্ত্রকে শ্রেষ্ঠ বলা হয় কারণ এটি জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে, শাসকদের জবাবদিহিতা সৃষ্টি করে, মৌলিক অধিকার ও আইনের শাসন রক্ষা করে এবং ক্ষমতার শান্তিপূর্ণ হস্তান্তর সম্ভব করে; তবে বাস্তবে এর কার্যকারিতা ভালো instituciones ও সক্রিয় নাগরিক অংশগ্রহণের ওপর নির্ভর করে।

গ উত্তর: 'খ' হল রাষ্ট্রপতি — সংসদীয় ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতিকে রাষ্ট্রের প্রধান বলা হয়; তিনি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ দেন এবং সর্বোচ্চ আদালত থেকে শাস্তি মওকুফ (ক্ষমা) দেওয়ার শক্তি রাখেন, সাধারণত এই পদ সাংবিধানিক ও সামান্য আনুষ্ঠানিক ক্ষমতার অধিকারী।

ঘ মূল্যায়ন: উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক — সংসদীয় ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু এবং নীতি নির্ধারণে প্রধান ভূমিকা রাখেন, কিন্তু তাঁর ক্ষমতা সংসদ, মন্ত্রিসভা, দল ও সংবিধানগত নিয়মনীতিতে সীমাবদ্ধ থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 380485)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীপংকর চ্যাটার্জি বাংলাদেশের লেখাপড়া শেষ করে প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে সরকারের এমন একটি বিভাগে যোগ দিলেন, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কাজ করে। বিভাগটি আইনের শাসন নিশ্চিত এবং দেশের যাবিধান অক্ষুন্ন রাখার বিষয়ে সচেতন থাকে।

Options:
ক. অভিশংসন কী?
খ. প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের দীপংকর চ্যাটার্জি যে বিভাগে যোগ দিয়েছেন তার গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. "আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত প্রতিষ্ঠানের স্বাধীনতা অভ্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅভিশংসন হলো সাংবিধানিক পদ থেকে কোনো ব্যক্তিকে অপসারণ সার একটি প্রক্রিয়া। [math]\\[/math]
 খপ্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান।প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি স্বকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। কোনো কারণে সংসদ তার নিেেথ অনাস্থা আনলে এবং তা সংসদে গৃহীত হলে প্রধানমন্ত্রীকে পদত্যাগ দাত য্যা। প্রধানমন্ত্রী স্বেচ্ছায়ও পদত্যাগ করতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে তার মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। তাই প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দীপংকর চ্যাটার্জি যে বিভাগে যোগ দিয়েছেন তা হলো বিচার বিভাগ।উনীগকে বলা হয়েছে, দীপংকর চ্যাটার্জি বাংলাদেশের লেখাপড়া শেষ যঃ প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে এমন একটি বিভাগে যোগ দিসেন, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় ব্যাং করে। বিভাগটি আইনের শাসন নিশ্চিত এবং দেশের সংবিধান অক্ষুণ্ণ কতর বিষয়ে সচেতন থাকে। এখানে বাংলাদেশ সরকারের তিনটি বিঃখের মধ্যে অন্যতম বিচার বিভাগের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কারণ কার্যতমের মিল রয়েছে।বাংলাদেশের বিচার বিভাগ সুপ্রিম কোর্ট, অধস্তন আদালত এবং বিশেষ ট্রাইব্যুনাল নিয়ে গঠিত। বিচার বিভাগের সর্বোচ্চ আদালতের নাম সুপ্রিম কোর্ট। এর রয়েছে দুটি বিভাগ, যথা- বিচার বিভাগ ও আপিল বিভাগ।সুপ্রিম কোর্টের প্রধান হলেন প্রধান বিচারপতি। সুপ্রিম কোর্টের অধীনে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় বিচার বিভাগের অধস্তন আদালত আছে। স্থানীয় পর্যায়ে দেওয়ানি ও ফৌজদারি বিচারকাজ পরিচালনা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের অধীনে জেলা ও দায়রা জজ আদালত রয়েছে। এ আদালতের প্রধান হলেন জেলা জজ। অতিরিক্ত জেলা জজ, যুগ্ম জজ ও সহকারী জজ বাংলাদেশের বিচার বিভাগ বিশেষ ট্রাইব্যুনালের ক্ষেত্রে সংবিধান অনুযায়ী সংসদ আইন দ্বারা এক বা একাধিক বিশেষ ট্রাইবুন্যাল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। [math]\\[/math]
 ঘ"আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উক্ত প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ বিচার বিভাগের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ”- কথাটি যথার্থ।বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে সরকারের অন্যান্য বিভাগের হস্তক্ষেপ মুক্ত থেকে স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে বিচারকার্য সম্পন্ন করার ক্ষমতাকে বোঝায়। বিচার বিভাগের স্বাধীনতার অর্থ হলো মূলত কর্তব্য পালনের ক্ষেত্রে বিচারকদের স্বাধীনতা। বিচারক যখন সকল প্রকার সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক প্রভাব ও সরকারি কর্মকর্তাদের নিয়ন্ত্রণমুক্ত থেকে তার দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করতে পারবেন তখনই বিচার বিভাগের স্বাধীনতা রক্ষিত হবে। বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষ ভূমিকা নাগরিক স্বাধীনতার অন্যতম রক্ষাকবচ।.ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রয়োজন। বিচার বিভাগের স্বাধীনতা সমাজে আইনের শাসন এবং জনগণের মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। বিচার বিভাগের ওপর আইন ও শাসন বিভাগের নিয়ন্ত্রণ থাকলে সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।পরিশেষে বলা যায়, নাগরিক অধিকার সুরক্ষা ও তাদের সম্পদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য বিচার বিভাগের স্বাধীনতা অনস্বীকার্য।

Explanation:
সঠিক答案 গ, কারণ দেওয়া বর্ণনা নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে আইনের শাসন নিশ্চিতকারী বিচার বিভাগের কথা বলছে এবং গ ওই বিভাগের গঠন ব্যাখ্যা করতে বলে। গঠনে আছে সর্বোচ্চ আদালত (সুপ্রিম কোর্ট) যার দুটি বিভাগ — আপিল বিভাগ ও হাই কোর্ট বিভাগ (হাই কোর্ট বিভাগ মৌলিক অধিকার সুরক্ষায় রিট ক্ষমতা রাখে) — নিচে জেলা ও সেশন্স কোর্টসহ নীচু আদালত এবং বিভিন্ন বিশেষ ট্রাইব্যুনাল ও বিচারিক পরিষেবা রয়েছে; এগুলো মিলেই বিচারব্যবস্থা গঠন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 380478)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. জেলা প্রশাসককে জেলার মূলস্তম্ভ বলা হয় কেন?
গ. জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন ব্যক্তির সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'X' ও 'Y' এর মধ্যে কাকে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খজেলা প্রশাসক জেলার সব কাজের কেন্দ্রবিন্দু হওয়ায় তাকে জেলার 'মূলস্তম্ভ' বলা হয়।জেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। জেলার প্রশাসনিক কাজ, রাজম্বসংক্রান্ত ও আর্থিক কাজ, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা, উন্নয়নমূলক কাজ, স্থানীয় শাসনসংক্রান্ত কাজ, জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান প্রভৃতি কাজ জেলা প্রশাসনের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হিসেবে জেলা প্রশাসক করে থাকেন। তাই তাকে জেলার মূলস্তম্ভ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গজনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতির মিলন রয়েছে।রাষ্ট্রপতি হলেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। তবে রাষ্ট্রপ্রধান হলেও তিনি আসলে নামমাত্র প্রধান। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাল তা তাঁর নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, প্রধান বিচারপতি, অন্যান্য 'মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রী ও রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেন। তবে প্রধান বিচারপতি নিয়োগের ক্ষেত্র ব্যতীত রাষ্ট্রপতি তাঁর সকল দায়িত্ব পালনে প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী কার্য পরিচালনা করেন। এছাড়া রাষ্ট্রপতি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান করতে, স্থগিত রাখতে ও প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে সংসদ ভেঙে দিতে পারেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'X' নামমাত্র রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি জাতীয় ার্য সংসদের অধিবেশন আহ্বান করেন। এছাড়া তিনি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান স্ত্রী বিচারপতিকে নিয়োগ প্রদান করেন। জনাব 'X' এর এসব ক্ষমতা ও এনি কার্যাবলি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা ও কার্যাবলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। জয় তাই বলা যায়, জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের অতি রাষ্ট্রপতির মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘজনাব 'X' ও 'Y' এর মধ্যে জনাব 'Y' কে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়। কেননা জনাব 'X' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি এবং জনাব 'Y' বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী নির্দেশক।বাংলাদেশে সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তাঁর পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। - প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তাঁর পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তাঁর নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, জনাৰ 'Y' প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। তিনি মন্ত্রীদের নিয়োগ দেন এবং জরুরি অবস্থায় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকেন। এসব কর্মকান্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, বাংলাদেশে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান থাকায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সচিবালয় কী? — মন্ত্রণালয়ের বা সরকারী বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কার্যালয়কে সচিবালয় বলে, যেখানে সচিব ও কর্মকর্তারা নীতি সাজায়, সিদ্ধান্ত কার্যকর করে এবং বিভিন্ন দফতরের মধ্যে সমন্বয় করে।

খ জেলা প্রশাসককে জেলার মূলস্তম্ভ বলা হয় কেন? — জেলা প্রশাসক হলো কেন্দ্রীয় সরকারের জেলা পর্যায়ের কার্যনির্বাহী প্রতিনিধিত্ব; তিনি প্রশাসন, রাজস্ব, আইন-শৃঙ্খলা ও উন্নয়ন কাজ সমন্বয় করে জেলাকে পরিচালনা করেন, তাই জেলা প্রশাসনের প্রধান স্তম্ভ বলে বিবেচিত হন।

গ জনাব 'X' এর সাথে বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন ব্যক্তির সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো। — জনাব 'X' মন্ত্রণালয়-স্তরের প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে দেখালে তাঁর মিল রয়েছে বাংলাদেশের 'সচিব' সঙ্গে, কারণ উভয়েই নীতি প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নেতৃত্ব ও সমন্বয় করেন।

ঘ জনাব 'X' ও 'Y' এর মধ্যে কাকে বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়? বিশ্লেষণ করো। — জনাব 'X' (সচিব) কে মধ্যমণি বলা হয়, কারণ তিনি রাজনৈতিক নেতৃত্ব (মন্ত্রী) ও প্রশাসনিক কর্মকর্তা/জনগোষ্ঠীর মধ্যে যোগাযোগ ও সমন্বয় স্থাপন করে নীতিকে বাস্তবে রূপ দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 380475)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অভিশংসন কী?
খ. বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কেন?
গ. 'গ' দিয়ে বাংলাদেশের কোন আদালতকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে প্রশাসন 'ক' প্রশাসন 'খ' কে যথেষ্ট সহায়তা করে- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅভিশংসন হলো বিশেষ ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতিকে তার পদ থেকে অপসারণ করার পদ্ধতি। [math]\\[/math]
 খমন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু ও সরকার প্রধান হওয়ায় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়।প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত যাবতীয় দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। তিনি পদত্যাগ কবলে মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। এজন্য প্রধানমন্ত্রীকে বাংলাদেশ সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গ'গ' দিয়ে বাংলাদেশের 'গ্রাম আদালত'কে নির্দেশ করা হয়েছে।বাংলাদেশের বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত। এটি ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই পক্ষের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত হয়। যেসব ছোটখাটো ফৌজদারি মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব মূলত সেগুলোর বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে। উদ্দীপকের ছকে উল্লিখিত 'গ' আদালত একজন সভাপতি ও ৪ জন সদস্য অর্থাৎ মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গঠিত। এটি গ্রামের বিচার-শালিস করে থাকে। অর্থাৎ গঠন ও কার্যাবলির দিক থেকে 'গ' আদালতটি বাংলাদেশের গ্রাম আদালতের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত 'গ' আদালতটি গ্রাম আদালত। [math]\\[/math]
 ঘ"কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে প্রশাসন 'ক' প্রশাসন 'খ'কে অর্থাৎ বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে যথেষ্ট সহায়তা করে"- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রশাসন 'ক' হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বাংলাদেশের আটটি বিভাগের প্রতিটিতে একটি করে বিভাগীয় প্রশাসন রয়েছে এবং এ প্রশাসন দুর্যোগ মোকাবেলা, খেলাধুলার উন্নয়ন প্রভৃতি কাজ করে থাকে। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'ক' এর অনুরূপ। আবার উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' হলো বাংলাদেশের জেলা প্রশাসন। বাংলাদেশে ৬৪টি জেলা রয়েছে যার প্রতিটির প্রধান প্রশাসক একজন বিসিএস কর্মকর্তা। তিনি তার কাজের জন্য বিভাগীয় প্রশাসনের নিকট জবাবদিহি করে থাকেন। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' এর অনুরূপ।"কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে প্রশাসন 'ক' প্রশাসন 'খ'কে অর্থাৎ বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে যথেষ্ট সহায়তা করে"- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রশাসন 'ক' হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বাংলাদেশের আটটি বিভাগের প্রতিটিতে একটি করে বিভাগীয় প্রশাসন রয়েছে এবং এ প্রশাসন দুর্যোগ মোকাবেলা, খেলাধুলার উন্নয়ন প্রভৃতি কাজ করে থাকে। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'ক' এর অনুরূপ। আবার উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' হলো বাংলাদেশের জেলা প্রশাসন। বাংলাদেশে ৬৪টি জেলা রয়েছে যার প্রতিটির প্রধান প্রশাসক একজন বিসিএস কর্মকর্তা। তিনি তার কাজের জন্য বিভাগীয় প্রশাসনের নিকট জবাবদিহি করে থাকেন। যা উদ্দীপকে বর্ণিত প্রশাসন 'খ' এর অনুরূপ।কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি বাস্তবায়নে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় সহায়তা করে। বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনের কাজ তদারকি করে। কেন্দ্রের নির্দেশ মতো জেলার উন্নয়নমূলক কাজে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ ও কারিগরি সহায়তা দিয়ে থাকে। জেলার ভূমি রাজস্ব আদায় ও খাস জমির বন্দোবস্ত ও তদারকিতে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দিয়ে থাকে। জেলার শিক্ষা, চিকিৎসা, কৃষি, শিল্প ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে কেন্দ্রীয় প্রশাসন যেসব নীতি গ্রহণ করে থাকে তা বাস্তবায়নে বিভাগীয় প্রশাসন জেলা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, বিভাগীয় প্রশাসন এবং জেলা প্রশাসন সম্পর্কিত প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অভিশংসন হলো কোনো উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা (যেমন রাষ্ট্রপতি বা মন্ত্রী)- সম্পর্কে সংসদে আনুষ্ঠানিক অভিযোগ আনা ও সেই অভিযোগ তদন্ত করে সংসদের ভোটের মাধ্যমে তাকে দায়মুক্ত করা বা পদচ্যুত করার আইনগত প্রক্রিয়া।

খ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয় কারণ তিনি কার্যনির্বাহী শক্তির প্রধান; মন্ত্রিসভা নেতৃত্ব দেন, নীতি নির্ধারণ ও বাস্তবায়নে অগ্রণী ভূমিকা রাখেন এবং সংসদের কাছে দায়বদ্ধ থাকেন, ফলে সরকারের বাস্তব কর্তৃত্ব তারই হাতে কেন্দ্রীভূত থাকে।

গ এখানে 'গ' দ্বারা সাধারণত সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট ডিভিশনকে নির্দেশ করা হয়; হাইকোর্ট ডিভিশন সংবিধান ও মৌলিক অধিকারের রক্ষা, রিট বিচার ও নিম্ন আদালতের সিদ্ধান্ত পর্যবেক্ষণের গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সত্য—কেন্দ্রীয় প্রশাসন নীতি, নির্দেশনা, তহবিল ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে স্থানীয়/জেলা প্রশাসনকে (খ) সহায়তা করে, কিন্তু বাস্তবে স্থানীয় ব্যবস্থাপনা, পর্যাপ্ত অর্থায়ন ও স্বায়ত্তশাসনের সীমাবদ্ধতার কারণে সবসময়ই পর্যাপ্ত সহায়তা পৌঁছায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 380476)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'D' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তার প্রধান কাজ আইন প্রণয়ন করা। জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত বিজয়ী দলের নেতা এবং নির্বাহী প্রধান। তিনি তার বিভাগের সদস্যদের মধ্যে বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব বণ্টন করেন।

Options:
ক. সচিবালয় কী?
খ. বাংলাদেশের কোনো নাগরিকের অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগের সদস্য? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় '' ব্যক্তিই হলেন সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু- তুমি কি এ বক্তব্যের সাথে একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি প্রদর্শন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসচিবালয় হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রেবিন্দু, যা বিভিন্ন মন্ত্রণালয় নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খসংবিধানের ৩০নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী বাংলাদেশি কোনো নাগরিকের বিদেশি পদক বা উপাধি নিতে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয়।রাষ্ট্রপতি হলেন দেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রের শাসনতান্ত্রিক সকল বিষয় তার নামে পরিচালিত হয়। রাষ্ট্রপতির মর্যাদা ও সম্মানের সাথে রাষ্ট্রের মর্যাদাও জড়িত। কোনো নাগরিকের বিদেশে অবস্থানকালে তার দ্বারা কৃতকর্মের দায় রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে রাষ্ট্রপতির ওপরও বর্তায়। আর তাই রাষ্ট্রপতির মর্যাদা অক্ষুন্ন রাখতে কোনো নাগরিকের অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগের সদস্য।আইন বিভাগ সরকারের তিনটি বিভাগের অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এর সদস্য সংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। নাকি ৫০টি আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের হাতে। জাতীয় সংসদের সদস্যগণ আলাপ- আলোচনা ও ভোটাভুটির মাধ্যমে আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন ও সংশোধন করে থাকেন।উদ্দীপকে দেখা যায়, 'D' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তার প্রধান কাজ হচ্ছে আইন প্রণয়ন করা। যেহেতু জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত আইনসভার সদস্যগণই শুধু আইন প্রণয়ন করতে পারেন, তাই বলা যায়, - উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশের আইন বিভাগের সদস্য। [math]\\[/math]
 ঘ'সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় 'F' ব্যক্তিই হলেন সরকারের যাবতীয় - ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু'- আমি এ বক্তব্যের সাথে একমত।উদ্দীপকে বর্ণিত '' ব্যক্তি হলেন প্রধানমন্ত্রী। কেননা সংসদীয় ব্যবস্থায় জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত বিজয়ী দলের নেতা এবং সরকারের না নির্বাহী প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।সংসদীয় বা মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদ প্রধান এবং সরকার প্রধান। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শে, রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙ্গে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। ডাকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত; পরিচালিত ও বিলুপ্ত ধ্যা। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন এবং বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সমন্বয় করেন। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে দেশের সকল শাসনকার্য পরিচালিত হয়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু বলা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সচিবালয় কী?  
সচিবালয় হলো সরকারের কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক দফতর যেখানে মন্ত্রণালয় ও বিভাগের নীতি-নির্ধারণ, প্রশাসনিক কাজ ও সরকারি নথি পরিচালিত হয় এবং উচ্চ স্তরের সরকারি কর্মকর্তারা (সচিবরা) এখান থেকেই কাজ করে।

খ বাংলাদেশের কোনো নাগরিকের অন্য রাষ্ট্রের পদবি গ্রহণে রাষ্ট্রপতির অনুমতির প্রয়োজন হয় কেন?  
কারণ বিদেশী পদবি গ্রহণ করলে সততা ও আনুগত্যে দ্ব্যর্থতা বা স্বার্থের সংঘর্ষ ঘটতে পারে; সংবিধান ও রাষ্ট্রীয় স্বার্থ রক্ষার জন্য এমন অনুমতি নেওয়া বাধ্যতামূলক করা আছে যাতে সার্বভৌমত্ব ও স্বার্থ বজায় থাকে।

গ উদ্দীপকের 'D' ব্যক্তি বাংলাদেশ সরকারের কোন বিভাগের সদস্য? ব্যাখ্যা করো।  
তিনি নির্বাহী বিভাগের সদস্য ও সরকারের প্রধান (প্রধানমন্ত্রী) — তিনি মন্ত্রিসভাকে নেতৃত্ব দেন, মন্ত্রণালয়গুলোর দায়িত্ব বণ্টন করেন এবং নীতি-প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে প্রধান ভূমিকা পালন করেন।

ঘ সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় '' ব্যক্তিই হলেন সরকারের যাবতীয় ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দু- তুমি কি এ বক্তব্যের সাথে একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি প্রদর্শন করো।  
আংশিক একমত: প্রধানমন্ত্রীর কাছে বাস্তব বিধায়ক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত থাকে কারণ তিনি নীতি নির্ধারণ, মন্ত্রী নিয়োগ ও কার্যনির্বাহ করেন; তবু তার ক্ষমতা সীমাবদ্ধ—সংসদ, দলীয় নিয়ন্ত্রণ, সমবায় মন্ত্রিসভা ও সাংবিধানিক/আইনি বাধ্যবাধকতা তাকে সীমিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 380477)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' নির্বাহী বিভাগের সদস্য। তিনি জনগণের ভোটে নির্বাচিত। তাকে কেন্দ্র করে রাষ্ট্র পরিচালিত হয়। অন্যদিকে জনাব জনগণের পরোক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তিনি বিচার বিভাগের প্রধানকে নিয়োগ দেন। দণ্ডিত ব্যক্তির দণ্ডও তিনি মাফ করতে পারেন।

Options:
ক. মাঠ প্রশাসন কাকে বলে?
খ. রাষ্ট্র পরিচালনায় কেন্দ্রীয় প্রশাসন গুরুত্বপূর্ণ কেনা
গ. 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের কোন পদের ব্যক্তির ক্ষমতা তুলে ধরেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব 'ক' কে কি বাংলাদেশের প্রকৃত শাসকের সাথে তুলনা করা যায়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককেন্দ্রীয় প্রশাসনের নীতি ও সিদ্ধান্ত যে প্রশাসনের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয় তাকে মাঠ প্রশাসন বলে। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্র পরিচালনার মূল নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করায় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের গুরুত্ব অনেক বেশি।রাষ্ট্রের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় প্রশাসনে গৃহীত হয়। আর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গৃহীত নীতি ও সিদ্ধান্ত মাঠ প্রশাসনের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়। মাঠ প্রশাসন কেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। মাঠ প্রশাসন তার কাজের জন্য কেন্দ্রীয় প্রশাসনের নিকট জবাবদিহি করে। এসব কারণেই কেন্দ্রীয় প্রশাসন রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।[math]\\[/math]
 গ'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতি পদের ব্যক্তির ক্ষমতা তুলে ধরেছে।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। রাষ্ট্রপতি জনগণের পরোক্ষ ভোটে তথা জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের ভোটে নির্বাচিত হন। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত সকল কাজ তার নামে পরিচালিত হয়। তিনি প্রধানমন্ত্রী, প্রধান বিচারপতিসহ রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দান করেন। রাষ্ট্রপতি আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা হ্রাস বা মওকুফ করতে পারেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'খ' জনগণের পরোক্ষ ভোটে নির্বাচিত। তিনি বিচার বিভাগের প্রধানকে নিয়োগ দেন। দণ্ডিত ব্যক্তির দন্ডও তিনি মাফ করতে পারেন। জনাব 'ক' এর নির্বাচিত হওয়ার পদ্ধতি ও তার ক্ষমতা বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, জনাব 'খ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগের রাষ্ট্রপতি পদের ক্ষমতা তুলে ধরেছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, জনাব 'ক' কে বাংলাদেশের প্রকৃত শাসকের সাথে তুলনা করা যায়।বাংলাদেশের প্রকৃত শাসক হলেন প্রধানমন্ত্রী। প্রধানমন্ত্রী একাধারে মন্ত্রিপরিষদ এবং সরকার প্রধান। তিনি জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত এবং নির্বাহী বিভাগের সদস্য। তাকে কেন্দ্র করেই দেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। তিনিই দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মন্ত্রীদের কাজ তদারকি করেন এবং বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সমন্বয় করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন পাশ হয়। তার পরামর্শে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দেন। তিনি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের শাসন জনতার কেন্দ্রবিন্দু।উদ্দীপকের জনাব 'ক' এর নির্বাচিত হওয়ার পদ্ধতি ও ক্ষমতা বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর অনুরূপ। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর মতো জনাব 'ক' জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত ও নির্বাহী বিভাগের সদস্য এবং তাকে কেন্দ্র করেই রাষ্ট্র পরিচালিত হয়। তাই বলা যায়, জনাব 'ক' কে বাংলাদেশের প্রকৃত শাসক তথা প্রধানমন্ত্রীর সাথে তুলনা করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মাঠ প্রশাসন হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসনের স্থানীয় স্তরের প্রতিনিধিদের সমষ্টি — জেলা, উপজেলা, থানা পর্যায়ের কর্মকর্তারা (যেমন জেলা প্রশাসক, উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) যারা নীতি বাস্তবায়ন ও আইনশৃঙ্খলা বজায় রাখে।  
খ কেন্দ্রীয় প্রশাসন গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি নীতি নির্ধারণ, সম্পদ বণ্টন ও দেশব্যাপী সমন্বয় করে এবং সার্বিক সরকারি সেবা ও ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করে।  
গ বর্ণনা অনুযায়ী এটি রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা তুলে ধরে — রাষ্ট্রপতিকে পরোক্ষভাবে নির্বাচিত করা হয় এবং তিনি প্রধান বিচারপতিকে নিয়োগ ও দণ্ড মওকুফের ক্ষমতা রাখেন।  
ঘ জনাব 'ক'কে দেশের প্রকৃত শাসকের সঙ্গে তুলনা করা যেতে পারে যদি তিনি প্রধানমন্ত্রীর অবস্থায় থাকেন, কারণ বাস্তব নির্বাহী ব্যবস্থার অধিকাংশ ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর হাতেই থাকে; তবে শেষ সিদ্ধান্ত সংসদীয় সমর্থন ও সংবিধানিক ভারসাম্যের ওপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 380470)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের আইনসভার নাম কী?
খ. কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্রের 'খ' দ্বারা সরকারের কোন বিভাগকে নির্দেশ করেছে? তার কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'খ' বিভাগটি নিয়ন্ত্রিত হয় 'ক' বিভাগ দ্বারা- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর প্রথম স্তর হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন।বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তরভিত্তিক। এর দুটি প্রধান স্তর রয়েছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন (সচিবালয়)। কয়েকটি মন্ত্রণালয় নিয়ে কেন্দ্রীয় প্রশাসন বা সচিবালয় গঠিত। দেশের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় প্রশাসনেই গ্রহণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গচিত্রের 'খ' দ্বারা সরকারের শাসন বিভাগকে নির্দেশ করেছে। আর শাসন বিভাগ নানাবিধ গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে থাকে।বাংলাদেশের শাসন ব্যবস্থা সরকারের তিনটি বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। এগুলো হচ্ছে আইন, শাসন ও বিচার বিভাগ। আইন বিভাগ বা জাতীয় সংসদ আইন প্রণয়ন করে। আর বিচার বিভাগ সংবিধানকে অক্ষুণ্ণ রাখা, ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা প্রভৃতি কাজ করে। উদ্দীপকে চিত্রের 'ক' ও 'গ'-এর কাজ যথাক্রমে আইন ও বিচার বিভাগের সাথে মিলে যায়। সুতরাং চিত্রের 'খ' সরকারের শাসন বিভাগকে নির্দেশ করছে।সরকারের যে বিভাগ আইন বাস্তবায়নের দায়িত্ব পালন করে তাকে শাসন বিভাগ বলে। রাষ্ট্রকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য শাসন বিভাগ নানাবিধ কাজ, করে থাকে। এ বিভাগ দেশের অভ্যন্তরে শান্তি-শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি সরকারি কর্মচারীদের নিয়োগ, বদলি, পদোন্নতি, অবসর ভাতা প্রদান, বেতন-ভাতা নির্ধারণ ও প্রদান, প্রশাসনিক নিয়মাবলি প্রণয়ন, জরুরি আইন, অধ্যাদেশ প্রভৃতি প্রণয়ন করে থাকে। অর্থ ব্যয় করার পাশাপাশি এ বিভাগকে অর্থ সংগ্রহও করতে হয়। এছাড়া আধুনিক জনকল্যাণকর রাষ্ট্রে শাসন বিভাগ জনস্বাস্থ্য, জনশিক্ষা, কৃষি, শিল্প, বাণিজ্য, যোগাযোগ, অর্থনৈতিক পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন প্রভৃতি কাজে লিপ্ত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'খ' দ্বারা শাসন এবং 'ক' দ্বারা আইন বিভাগকে বোঝানো হয়েছে। আর শাসন বিভাগের ওপর আইন বিভাগ নানাভাবে নিয়ন্ত্রণ আরোপ করে।আইনসভা আইন প্রণয়ন, নীতি নির্ধারণ এবং শাসন বিভাগের প্রত্যাশিত আইনের প্রস্তাবকে অনুমোদন অথবা নাকচ করার মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারব্যবস্থায় এ নিয়ন্ত্রণ পরোক্ষভাবে করা হয়। কিন্তু সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসন বিভাগের ওপর আইনসভার প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকে।মন্ত্রিপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় শাসনবিভাগকে তার কাজের জন্য আইনসভার কাছে দায়ী থাকতে হয়। আইনসভার আস্থা হারালে মন্ত্রিপরিষদকে পদত্যাগ করতে হয়। সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। আইনসভা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, মুলতুবি প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, বিতর্ক ও আলাপ আলোচনা প্রভৃতির মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারব্যবস্থায় আইনসভা অভিশংসনের মাধ্যমে শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, উল্লিখিত উপায়ে আইন বিভাগ শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। আইন বিভাগের এরূপ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে শাসন বিভাগের স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করা সম্ভব হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশের আইনসভার নাম হলো "জাতীয় সংসদ"—সংবিধান অনুযায়ী কেন্দ্রীয় আইনপ্রণয়ন ও প্রতিনিধিত্বের সর্বোচ্চ সংস্থা হওয়ায় এ নাম সঠিক।  

খ কেন্দ্রীয় প্রশাসন বলতে বুঝায় রাজধানী থেকে পরিচালিত মন্ত্রণালয়, বিভাগ ও দপ্তরগুলো যা জাতীয় নীতি প্রণয়ন এবং সেই নীতির বাস্তবায়ন করে; তাই এটি সরকারী নীতি কার্যকর করা ও জনসেবা প্রদান করার দায়িত্বে থাকে।  

গ চিত্রের খ সাধারণত কেন্দ্রীয় প্রশাসন/কার্যনির্বাহী শাখা (মন্ত্রণালয় বা বিভাগ) নির্দেশ করে—কারণ চিত্রে এটি সরকারের নীতি বাস্তবায়নকারী একক হিসেবে দেখানো থাকে এবং তার কাজ হলো আইন প্রয়োগ, নীতি পরিচালনা ও সেবাপ্রদান।  

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক; সংসদ (ক) নীতিগত ও আর্থিক নিয়ন্ত্রণ (আইন, বাজেট, অনুসন্ধান ও তত্ত্বাবধান) করে, তাই কেন্দ্রীয় প্রশাসন (খ) এর উপর নিয়ন্ত্রণ ও দায়বদ্ধতা থাকে, কিন্তু দৈনন্দিন প্রশাসনিক কার্যক্রম নির্বাহী শাখাই পরিচালনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 380471)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাজিদ সাহেব একটি বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা। তিনি বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়নে সক্রিয় থাকেন। এছাড়া এলাকার জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক সকল ধরনের কাজ তদারকিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। অপরদিকে তাহমিদ সাহেব সাজিদ সাহেবের অধীনস্থ একজন কর্মকর্তা। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের শূন্য পদে লোক নিয়োগ, রাজস্ব সংক্রান্ত, বিবাদ মীমাংসাসহ সকল ধরনের কাজে তাকে বন্ধু হিসেবে পাওয়া যায়। সাজিদ সাহেব তাহমিদ সাহেবের কাজ তদারকি করে থাকলেও, তাহমিদ সাহেবই হলেন এলাকার 'মূল স্তম্ভ'।

Options:
ক. রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি কে?
খ. সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু- কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. সাজিদ সাহেবের কাজের পরিধি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তাহমিদ সাহেবকে এলাকার মূল স্তম্ভ বলার যৌক্তিকতা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি হলেন প্রধানমন্ত্রী। [math]\\[/math]
 খদেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয়।সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাল প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকাজে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের। এভাবেই সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে ভূমিকা রাখে। [math]\\[/math]
 গবিভাগীয় কমিশনার হিসেবে সাজিদ সাহেব নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করেন।বিভাগীয় কমিশনার একটি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের কাজ তদারক করেন। বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করেন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের ব্যবস্থা করেন ও খাস জমির তদারক করেন। বিভাগের ক্রীড়া উন্নয়ন, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। জনকল্যাণ ও সেবামূলক কাজ পরিচালনা করেন। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে সাজিদ সাহেব বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন করার পাশাপাশি এলাকার জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক কাজ তদারকি করেন। তবে সাজিদ সাহেব তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। সাজিদ সাহেবের এসব কর্মকাণ্ড বিভাগীয় কমিশনারের কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘজেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে জেলার মূল স্তম্ভ বলাকে আমি যৌক্তিক মনে করি।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারকি ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন।জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেল্লার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি হলো প্রশাসন বা সরকারি কর্মকর্তা-বিভাগ, কারণ তারা নীতিনির্ধারক সরকারের সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করে ও জনগণের সঙ্গে সরকারের সরাসরি যোগাযোগ ও সেবা প্রদান করে।

খ সচিবালয়কে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কারণ সেখানে মন্ত্রনালয়গুলোর নীতি নির্ধারণ, প্রশাসনিক সমন্বয় ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও বাস্তবায়নের মূল কাজ ঘটে এবং জেলা ও স্থানীয় পর্যায়ে নির্দেশনা ও তত্ত্বাবধান থেকে থাকে।

গ সাজিদ সাহেব একজন পদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে উন্নয়নমূলক প্রকল্প বাস্তবায়ন, জনগণের কল্যাণ সংক্রান্ত সেবা তদারকি ও কেন্দ্রের নিকট দায়বদ্ধ—অর্থাৎ নীতির বাস্তব প্রয়োগ ও প্রশাসনিক তত্ত্বাবধানে তার কাজ সীমাবদ্ধ।

ঘ তাহমিদ সাহেবকে এলাকার "মূল স্তম্ভ" বলা যায় কারণ নিম্নস্তরের কর্মকর্তা সাধারণ মানুষের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ রেখে নিয়োগ, রাজস্ব ও বিবাদ নিষ্পত্তি ইত্যাদি সার্বক্ষণিক কাজ করে; পাঠ্যপুস্তকে বলা হয়েছে স্থানীয় স্তরের প্রশাসনিক কর্মীরাই সেবাদানে সবচেয়ে বেশি প্রভাবশালী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 380472)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. 'A' ও মি. 'B' রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ অলংকার ও সম্মানজনক অধিষ্ঠিত পদ। সরকারের সকল নির্বাহী ক্ষমতা মি. 'A' এর নামে পরিচালিত হয় এবং তিনি গুরুত্বপূর্ণ কর্মকাণ্ডে পরামর্শ দেন কিন্তু স্বাধীনভাবে সিন্ধান্ত প্রদান করতে পারেন না। রাষ্ট্রের সাংবিধানিক পদে নিয়োগদানের জন্যও তাকে মি. 'B' এর সাথে আলোচনা করতে হয়।

Options:
ক. জাতীয় সংসদে কোরাম পূর্ণ কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত ব্যাখ্যা করো।
গ. বাংলাদেশের মি. 'A' ব্যক্তি কীভাবে নির্বাচিত হন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত মি. 'B' এর কাজের প্রেক্ষাপট বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতীয় সংসদের অধিবেশন পরিচালনার জন্য মোট সদস্য সংখ্যার মধ্যে কমপক্ষে ৬০ জন উপস্থিত থাকলে কোরাম হয়। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত।গ্রাম আদালত ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান। ও বিবদমান দুই পক্ষের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত। গঠিত হয়। যেসব মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব, মূলত সেগুলোর বিচার গ্রাম আদালতে করা হয়। ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে। [math]\\[/math]
 গমি. 'A' ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি। আর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পরোক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।যে নির্বাচন পদ্ধতিতে জনপ্রতিনিধিরা জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত না হয়ে মধ্যবর্তী সংস্থার মাধ্যমে নির্বাচিত হন তাকে পরোক্ষ নির্বাচন। বলে। এ ব্যবস্থায় জনগণ ভোটের মাধ্যমে জনপ্রতিনিধি বা একটি মধ্যবর্তী সংস্থা নির্বাচিত করেন। এই জনপ্রতিনিধিগণ ভোট দিয়ে রাষ্ট্রপতি বা সংসদের সংরক্ষিত আসনের সদস্য নির্বাচন করেন। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। যেহেতু সংসদ সদস্যগণ জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন এবং তাদের ভোটের মাধ্যমে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, সেহেতু বলা যায় মি. 'A' ব্যক্তি পরোক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।উদ্দীপকের তথ্যানুযায়ী, মি. 'A' ও মি. 'B' রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ অলংকার ও গম্মানজনক অধিষ্ঠিত পদ। তবে সরকারের সকল নির্বাহী ক্ষমতা পরিচালিত ছয় মি. 'A' এর নামে এবং তিনি সরকারের গুরুত্বপূর্ণ কাজে পরামর্শও প্রদান করেন। কিন্তু রাষ্ট্রের সাংবিধানিক পদে নিয়োগপ্রদানসহ সকল কাজে সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য তাঁকে মি. 'B' এর পরামর্শ গ্রহণ করতে হয়। উদ্দীপকের মি. 'A' সম্পর্কিত এসব তথ্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির অনুরূপ। চাই বলা যায়, উদ্দীপকের মি. 'A' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, যিনি পরোক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মি. 'B' অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর কাজের পরিধি ব্যাপক।উদ্দীপকে মি. 'A'-কে মি. 'B'-এর পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করতে হয়। এখানে মি. 'B'-এর মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকারপ্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন।প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্যসংখ্যা নির্ধারণ করেন ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীদের কাজ তদারক করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। পররাষ্ট্র বিষয়েও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া, যেকোনো নির্দেশ দিতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। জাতীয় স্বার্থে তিনি বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতা ও বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে রাষ্ট্রীয় কর্মসূচি সম্পর্কে অবহিত করেন ও জনগণের মধ্যে সংহতি রক্ষায় কাজ করেন।উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশ তথা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করেন। অর্থাৎ তার কাজের পরিধি ব্যাপক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জাতীয় সংসদে কোরাম হলো মোট সদস্যসংখ্যার এক-দশমাংশ; সংবিধানে নির্ধারিত এই সংখ্যা উপস্থিত না থাকলে সংসদ বৈধভাবে কাজ শুরু করতে পারে না, তাই এটি সেশন চালু ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে প্রয়োজনীয় ন্যূনতম উপস্থিতি নির্দেশ করে।

খ বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো অবশিষ্ট (subordinate) আদালত; সাধারণভাবে অপরাধমূলক বিষয়ে ন্যূনতম স্তর হল জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট এবং দেওয়ানি বিষয়ে সহকারী জজ/অ্যাসিস্ট্যান্ট জজ, যারা সহজ ও স্থানীয় মামলাগুলো প্রথম দফায় বিচার করে।

গ উল্লেখিত মি. 'A' হলেন রাষ্ট্রপতি, যিনি সরাসরি জনগণ না হয়ে জাতীয় সংসদের সদস্যদের মাধ্যমে (ইন্ডিরেক্ট ইলেকশন) নির্বাচিত হন; সংবিধি অনুযায়ী নির্দিষ্ট মেয়াদে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং সাধারণত সরকারি কার্যক্রম তাঁর নামে পরিচালিত হয় কিন্তু কার্যত তিনি মন্ত্রিসভার পরামর্শে আচরণ করেন।

ঘ মি. 'B' হলেন প্রধানমন্ত্রী; সংবিধিগতভাবে মূল নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার হাতে থাকে, তিনি রাষ্ট্রপতিকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে পরামর্শ দেন এবং রাষ্ট্রপতির অনেক নিয়োগে প্রধানমন্ত্রীর সাথে পরামর্শ বা পরামর্শ-আদেশ বাধ্যতামূলক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 380473)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাজিদ সাহেব একটি বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা। তিনি বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়নে সক্রিয় থাকেন। এছাড়া এলাকায় জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক সকল ধরনের কাজ তদারকিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন।

অপরদিকে তাহমিদ সাহেব সাজিদ সাহেবের অধীনস্থ একজন কর্মকর্তা। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের শূন্য পদে লোক নিয়োগ, রাজস্ব সংক্রান্ত বিবাদ মীমাংসাসহ সকল ধরনের কাজে তাকে বন্ধু হিসেবে পাওয়া যায়। সাজিদ সাহেব তাহমিদ সাহেবের কাজ তদারকি করে থাকলেও, তাহমিদ সাহেবই হলেন এলাকার 'মূল স্তম্ভ'।

Options:
ক. রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি কে?
খ. সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু- কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. সাজিদ সাহেবের কাজের পরিধি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তাহমিদ সাহেবকে এলাকার মূল স্তম্ভ বলার যৌক্তিকতা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি হলেন প্রধানমন্ত্রী। [math]\\[/math]
 খদেশের সকল প্রশাসনিক সিদ্ধন্ত সচিবালয়ে গৃহীত হয় বলে একে প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয়।সরকারের মন্ত্রণালয়গুলো নিয়ে সচিবালয় গঠিত। এক একটি মন্ত্রণালয় এক একজন মন্ত্রীর অধীনে ন্যস্ত। প্রত্যেক মন্ত্রণালয়ে একজন সচিব থাকেন। তিনি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণে পরামর্শ প্রদান করেন। মন্ত্রণালয়ের সকল প্রশাসনিক ক্ষমতা মন্ত্রীর হাতে। মন্ত্রীর প্রধান কাল প্রকল্প প্রণয়ন ও নীতি নির্ধারণ। আর মন্ত্রীকে নীতি নির্ধারণ, বাস্তবায়ন এবং শাসনকালে সহায়তা করার দায়িত্ব সচিবের। এভাবেই সচিবালয় কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে ভূমিকা রাখে। [math]\\[/math]
 গবিভাগীয় কমিশনার হিসেবে সাজিদ সাহেব নানাবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করেন।বিভাগীয় কমিশনার একটি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের কাজ তদারক করেন। বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করেন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের ব্যবস্থা করেন ও খাস জমির তদারক করেন। বিভাগের ক্রীড়া উন্নয়ন, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। জনকল্যাণ ও সেবামূলক কাজ পরিচালনা করেন। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে সাজিদ সাহেব বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন করার পাশাপাশি এলাকার জনগণের কল্যাণ ও সেবামূলক কাজ তদারকি করেন। তবে সাজিদ সাহেব তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। সাজিদ সাহেবের এসব কর্মকাণ্ড বিভাগীয় কমিশনারের কালের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘজেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে জেলার মূল স্তম্ভ বলাকে আমি যৌক্তিক মনে করি।জেলা প্রশাসক জেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তাকে কেন্দ্র করেই জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসক কেন্দ্র থেকে আসা সব আদেশ-নির্দেশ ও সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন করেন। জেলার বিভিন্ন অফিসের কাজ তদারকি ও সমন্বয় করেন। জেলার বিভিন্ন শূন্যপদে নিয়োগ দেন। তিনি জেলার কোষাগারের রক্ষক ও পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন।জেলার সব ধরনের রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব তার। এছাড়া তিনি ভূমি উন্নয়ন, রেজিস্ট্রেশন ও রাজস্ব সংক্রান্ত বিরোধের মীমাংসা করেন। জেলার শান্তি- শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জীবনের নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্বও তার ওপর ন্যস্ত। তিনি পুলিশ প্রশাসনের সাহায্যে এ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়া তিনি জেল্লার শিক্ষা, কৃষি, শিল্প, যোগাযোগ ব্যবস্থা ইত্যাদির উন্নয়নসহ জেলার সংবাদপত্র ও প্রকাশনার নিবন্ধন প্রদান করে থাকেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, একজন জেলা প্রশাসক হিসেবে তাহমিদ সাহেবকে কেন্দ্র করেই তার জেলার সব কাজ পরিচালিত হয়। জেলা প্রশাসকের ব্যাপক কাজের জন্যই তাকে জেলার 'মূল স্তম্ভ' বলা যথার্থ।

Explanation:
ক রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি হলো প্রশাসন বা ব্যুরোক্রেসি; তারা নীতি প্রণয়নকারী ও জনস্বার্থ কার্যকরির মাঝে মাধ্যম হিসেবে নীতি বাস্তবায়ন, প্রশাসনিক তদারকি ও সরকারি পরিষেবা পৌছে দেয়ার কাজ করে।  

খ সচিবালয়কে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কেন্দ্রবিন্দু বলা হয় কারণ এখানেই নীতি নির্ধারণ, সিদ্ধান্তগ্রহণ ও কেন্দ্রীয় মন্ত্রণালয়গুলোর সমন্বয় ঘটে; সচিব ও বিভাগীয় কর্মকর্তারা নীতি বাস্তবায়ন তদারকি করে সরকারি ব্যবস্থার কার্যক্রম পরিচালনা করেন।  

গ সাজিদ সাহেব একজন বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন, জনগণের কল্যাণমূলক কার্য তদারকি ও কেন্দ্রে জবাবদিহি—এইসব দায়িত্ব সম্পাদন করেন; অর্থাৎ নীতি বাস্তবায়ন ও স্থানীয় প্রশাসনিক তদারকি তার কাজের পরিধি।  

ঘ বই অনুসারে তাহমিদ সাহমেদকে এলাকার "মূল স্তম্ভ" বলা যায় কারণ তিনি মাঠ পর্যায়ে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ, নিয়োগ ও রাজস্ব ইস্যুতে সরাসরি প্রভাব ফেলেন; স্ট্রিট-লেভেল বুরোক্র্যাসির মতো ফ্রন্টলাইন কর্মকর্তা থাকায় স্থানীয় প্রশাসনের কার্যকারিতা প্রায়শই তার উপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 380474)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'গ' একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি। তিনি ইচ্ছা করলে একজন ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দিতে পারেন। অপরদিকে 'ঘ' ঐ দেশের শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তার অনুপস্থিতিতে দেশের শাসনব্যবস্থা অচল হয়ে পড়ে। এমনকি জনাব 'গ' পুরুত্বপূর্ণ কাজের জন্য 'ঘ' এর সাথে পরামর্শ করে থাকেন।

Options:
ক. বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত কী?
খ. জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী- ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'গ' বাংলাদেশের সরকারের কোন বিভাগে কর্মরত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জনাব 'ঘ' দেশের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত হলো তাকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক ও কমপক্ষে ৩৫ বছর বয়স্ক হতে হবে এবং জাতীয় সংসদের সদস্য হওয়ার যোগ্যতা থাকতে হবে। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব আয়-ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয়। তাই জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়।জাতীয় সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ বা আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বলেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। এভাবে জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে। [math]\\[/math]
 গজনাব 'গ' বাংলাদেশ সরকারের শাসন বিভাগে কর্মরত।বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান। সরকারের সকল শাসনসংক্রান্ত কাজ ভার নামে পরিচালিত হয়। রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী ও প্রধান বিচারপতিসহ রাষ্ট্রের অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেন। তিনি কোনো আদালত, ট্রাইব্যুনাল বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির সাজা মওকুফ, স্থগিত বা হ্রাস করতে পারেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, জনাব 'গ' একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মানিত ব্যক্তি। তিনি ইচ্ছা করলে একজন ফাঁসির আসামিকে মুক্তি দিতে পারেন। জনাব 'গ' এর বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। আর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শাসন বিভাগের প্রধান। তাই বলা যায়, জনাব 'গ' বাংলাদেশের শাসন বিভাগে কর্মরত। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘ' ব্যক্তি তথা প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থার মধ্যমণি- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের 'ঘ' ব্যক্তির দ্বারা প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করা হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু এবং ন সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই দেশ, জাতি ও সরকার পরিচালিত ও হয়। তিনিই প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি মন্ত্রী, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত ইত্যাদি নিয়োগ দেন। প্রধানমন্ত্রীকে সরকারের স্তম্ভ বলা হয়। তার পরামর্শ ও অনুমোদন নিয়ে মন্ত্রীরা কাজ করেন। তার নেতৃত্বে সংসদে আইন প্রণয়ন করা হয়। জাতীয় সংসদের অধিবেশন আহ্বান, স্থগিত বা ভেঙে দিতে তিনি রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেন। তার সম্মতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি সম্পাদিত হতে পারে না। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তিনি রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, 'ঘ' ব্যক্তি একটি দেশের সরকার প্রধান। তাকে কেন্দ্র করেই শাসনকাজ পরিচালিত হয়। তিনি তার দলের নেতা। রাষ্ট্রপতি তার পরামর্শ অনুযায়ী বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলির প্রতিই নির্দেশ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। তিনি একাধারে সরকার প্রধান, দলের প্রধান এবং সংসদের নেতা। তার নির্দেশনা অনুযায়ী সরকারের সব কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। এজন্য তাকে শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রপতি হওয়ার আবশ্যিক শর্ত হলো বাংলাদেশি নাগরিক হওয়া এবং সংবিধান অনুযায়ী জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা থাকা; অর্থাৎ তিনি সেইসব শর্ত পূরণ করবেন যা সংসদ সদস্য হওয়ার জন্য প্রযোজ্য।  
খ জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী কারণ বাজেট অনুমোদন, কর আরোপ ও সরকারি ব্যয়ের অনুমতি দিতে পারা—এগুলো ছাড়া সরকার অর্থ খরচ করতে পারে না; তাই জনগণের অর্থের নিয়ন্ত্রণ সংসদে থাকে।  
গ জনাব 'গ' হচ্ছেন রাষ্ট্রপতি (রাষ্ট্রপ্রধান), যিনি রাষ্ট্রের শীর্ষ স্থানে অবস্থান করেন এবং কিছু নির্বাহী ক্ষমতা ও দফতরি দায়িত্ব পালন করেন।  
ঘ "জনাব 'ঘ'" হলো প্রধানমন্ত্রী (প্রধানমন্ত্রী সরকার প্রধান), তিনি সরকারি নীতি-নির্ধারণ ও প্রশাসনের প্রধান ও বাস্তবিক কার্যনির্বাহী হিসেবে কাজ করেন; তাঁর অনুপস্থিতিতে সরকার কার্যত অচল হয়ে পড়ার উল্লেখ এখানেই সংকেত দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 380553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের সরকারপ্রধান কে?
খ. প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি বাংলাদেশের কোন প্রশাসন ব্যবস্থার প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সংশ্লিষ্ট চিত্রটি বাংলাদেশের ধারক ও বাহক-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।[math]\\[/math]
 খ প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের কেন্দ্রবিন্দু এবং সরকার প্রধান। প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশের শাসনকার্য পরিচালিত হয়। জাতীয় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। কোনো কারণে সংসদ তার বিরুদ্ধে অনাস্থা আনলে এবং তা সংসদে গৃহীত হলে প্রধানমন্ত্রীকে পদত্যাগ করতে হয়। প্রধানমন্ত্রী স্বেচ্ছায়ও পদত্যাগ করতে পারেন। প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগ করলে তার মন্ত্রিসভাও ভেঙে যায়। তাই প্রধানমন্ত্রীকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের চিত্রটি বাংলাদেশের আইনসভার প্রতিনিধিত্ব করছে। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এটি এক কক্ষবিশিষ্ট। জাতীয় সংসদের সদস্যসংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। অবশিষ্ট ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। জাতীয় সংসদে একজন স্পিকার ও একজন ডেপুটি স্পিকার থাকেন। তারা সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। তাদের কাজ সংসদ অধিবেশন পরিচালনা করা। পাঁচ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ন্যূনতম ২৫ বছর বয়সি বাংলাদেশের যেকোনো নাগরিক সংসদ সদস্য নির্বাচিত হতে পারেন। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ যেকোনো আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। সংসদ নির্বাহী বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যগণ সংসদের নিকট দায়ী থাকে। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। এছাড়া সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। সংসদ সংবিধানে উল্লিখিত নিয়মের ভিত্তিতে সংবিধান সংশোধন করতে পারে। তবে এজন্যে সংসদের মোট সদস্যের কমপক্ষে দুই-তৃতীয়াংশ ভোটের প্রয়োজন হয়। উদ্দীপকের চিত্রটি হলো বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন। যা বাংলাদেশের আইন বিভাগের কেন্দ্রবিন্দু।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকের সংশ্লিষ্ট চিত্রটি হলো জাতীয় সংসদের। জাতীয় সংসদ বাংলাদেশের ধারক ও বাহক- উক্তিটি যথার্থ বাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার রয়েছে। এ ধরনের সরকারব্যবস্থায় সংসদ সব জাতীয় কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করে থাকে। খসড়া বিলের আকারে নতুন আইন সংসদে পেশ করা হলে সংসদ সদস্যরা সে আইনের পক্ষে বিপক্ষে আলোচনা করে থাকে। নির্বাহী বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার জন্য জাতীয় সংসদ মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা ও সংসদে সাধারণ আলোচনা করে থাকে। তাছাড়া প্রতিটি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটি থাকে। এসব কমিটির কার্যক্রমের মধ্য দিয়ে জাতীয় অনেক গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুর সমাধান হয়ে থাকে। জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। অর্থমন্ত্রী বাজেটের খসড়া সংসদে উপস্থাপন করেন। সংসদ সদস্যগণ দীর্ঘ বিতর্ক ও আলোচনার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় সংশোধনীসহ তা পাস করেন। জাতীয় সংসদ কিছু বিচারসংক্রান্ত কার্যক্রমও পরিচালনা করে। কোনো সংসদ সদস্য অসংসদীয় আচরণ করলে স্পিকার তাকে বহিষ্কার করতে পারেন। তাছাড়া সংবিধান লঙ্ঘন করলে জাতীয় সংসদ স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার, প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রিসভা ও রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধেও অনাস্থা প্রস্তাব আনতে বা তাদের অপসারণ করতে পারে। জাতীয় সংসদের ক্ষমতা ও কার্যাবলির বিস্তৃত পরিধির কারণে বলা হয় বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ সকল জাতীয় কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, জাতীয় সংসদ বাংলাদেশের ধারক ও বাহক।

Explanation:
ক বাংলাদেশের সরকারপ্রধান হলো প্রধানমন্ত্রী — বর্তমানে শেখ হাসিনা; কারণ সংসদীয় ব্যবস্থায় নির্বাহী ক্ষমতার নেতৃত্ব ও মন্ত্রিসভার নেতৃত্বের দায়িত্ব প্রধানমন্ত্রীর ওপর থাকে।  

খ প্রধানমন্ত্রীরকে মন্ত্রিসভার স্তম্ভ বলা হয় কারণ তিনি মন্ত্রিসভার নীতিমালা নির্ধারণ, মন্ত্রণালয় সমন্বয় ও কৌশলগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে পুরো নির্বাহী কার্যক্রমকে নেতৃত্ব ও স্থায়িত্ব যোগ করেন।  

গ উদ্দীপকের চিত্রটি বাংলাদেশের সংসদীয় প্রশাসন ব্যবস্থার (parliamentary system) প্রতিনিধিত্ব করে, কারণ এতে প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা সংসদের প্রতি দায়ী এবং সংসদীয় সম্মতিতে কাজ করে।  

ঘ ধারক ও বাহক বিশ্লেষণ: ধারক হলো সংবিধান ও সংসদীয় প্রতিষ্ঠান যা ক্ষমতা ও নিয়ম নির্ধারণ করে, আর বাহক হলো প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা যারা সেই ধারকের ভিতরে নীতি বাস্তবায়ন ও প্রশাসনিক কাজ চালায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 380554)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাহমিদা শিক্ষা জীবন শেষ করে নিজের পছন্দেই জুনায়েদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিল। বিয়ের পর কিছুদিন সুখে থাকলেও অচিরেই সংসারে ঝামেলা শুরু হয়ে যায়। স্বামী এবং শ্বশুর বাড়ির যৌতুকের দাবি ও অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে ফাহমিদা বাবার বাড়ি চলে আসে। তার সাথে করা আচরণের বিহিত করার জন্য সে স্বামীর বিরুদ্ধে মামলা করে। নারী নির্যাতন ও যৌতুক আইনে তার স্বামীর ৭ বছরের কারাদণ্ড হয়।

Options:
ক. বাংলাদেশে প্রথম সরকার গঠিত হয় কখন?
খ. বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি পদের যোগ্যতা বর্ণনা করো।
গ. ফাহমিদার মামলার বিচার করে সরকারের কোন বিভাগ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত বিভাগের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের প্রথম সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হতে হলে কোনো ব্যক্তিকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক ও কমপক্ষে ৩৫ বছর বয়সি হতে হবে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হওয়ার জন্য কোনো ব্যক্তির জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা থাকতে হবে। তবে যদি রাষ্ট্রপতির পদ থেকে ইতোপূর্বে অভিশংসন দ্বারা অপসারিত হন তাহলে তিনি আর রাষ্ট্রপতি হতে পারবেন না।[math]\\[/math]
 গ ফাহমিদার মামলার বিচার করে সরকারের বিচার বিভাগ। তিনটি বিভাগ নিয়ে সরকার গঠিত হয়। যথা: নির্বাহী বিভাগ, আইন বিভাগ ও বিচার বিভাগ। এই তিন বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগ আইন অনুসারে বিচার করে। কোনো ক্ষতিগ্রস্ত বা বিক্ষুব্ধ ব্যক্তি বিচার বিভাগে মামলা করে থাকেন। উদ্দীপকে দেখা যায়, ফাহমিদা স্বামীর অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে সরকারের একটি বিভাগে মামলা করে। তার উদ্দেশ্য হলো ন্যায়বিচার পাওয়া। আর নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষার স্বার্থে ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে সরকারের বিচার বিভাগ। তাই ফাহমিদা স্বামীর বিরুদ্ধে বিচার বিভাগে মামলা দায়ের করে। আর বিচার বিভাগ ফাহমিদার অত্যাচারী স্বামীকে দোষী সাব্যস্ত করে মামলার রায় ঘোষণা করে। সুতরাং বলা যায়, ফাহমিদার মামলার বিচার করে সরকারের অন্যতম অঙ্গ বিচার বিভাগ।[math]\\[/math]
 ঘ আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত বিভাগ তথা বিচার বিভাগের ভূমিকা অসামান্য। নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষা, ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা, অপরাধীর শাস্তিবিধান এবং দুর্বলকে সবলের হাত থেকে রক্ষার জন্য বিচার বিভাগের গুরুত্ব অপরিসীম। বিচার বিভাগের মাধ্যমে দেশে আইনের অনুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাষ্ট্রীয় সংবিধানের অভিভাবক বা রক্ষক হিসেবে কাজ করে। ন্যায়-বিচার, মৌলিক অধিকার রক্ষা এবং দুর্বলকে সবলের হাত থেকে রক্ষা করে। বিচার বিভাগের নিরপেক্ষতার কারণে নাগরিকের ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা ও মৌলিক অধিকার রক্ষা পায়। এটি অপরাধীকে বিচারের আওতায় এনে শাস্তি প্রদান করে থাকে এবং নিরপরাধ ব্যক্তিকে মুক্তি দানের মাধ্যমে দেশে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা রাখে। এছাড়া দুর্বলকে সবলের হাত থেকে রক্ষার জন্য বিচার বিভাগের গুরুত্ব অপরিসীম। আবার, নাগরিকের মৌলিক অধিকার রক্ষায়ও বিচার বিভাগের গুরুত্ব অতুলনীয়। সমাজে সুখে-শান্তিতে বসবাস, স্বাধীনভাবে চলাফেরা করা, মত প্রকাশের স্বাধীনতা, আইনের দৃষ্টিতে সমান সুযোগ লাভের অধিকার, ধর্মচর্চার অধিকার, নির্বাচিত হওয়ার অধিকার, নির্বাচনে ভোটাধিকার প্রয়োগ প্রভৃতি নাগরিকের অধিকার রক্ষায় বিচার বিভাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। পরিশেষে বলা যায়, কোনো রাষ্ট্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে বিচার বিভাগই সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রথম সরকার (গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার/মুজিবনগর সরকার) গঠন করা হয় 1971 সালের এপ্রিল মাসে — প্রচলিতভাবে 10 এপ্রিল 1971 হিসেবে গণ্য, কারণ তখনই মুক্তিযুদ্ধের সময়ে নির্বাসিত সরকার গঠন করা হয়েছিল।  

খ রাষ্ট্রপতির যোগ্যতা হলো: তিনি বাংলাদেশের নাগরিক হতে হবে এবং সংসদে নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা থাকা উচিত; এছাড়া সংবিধান বা অন্য আইনে যাদের নির্বাচনী অযোগ্যতা দেওয়া আছে, তারা রাষ্ট্রপতি হতে পারবেন না।  

গ ফাহমিদার মতো যৌতুক ও নারী নির্যাতনের অভিযোগ ফৌজদারি প্রক্রিয়ায় বিচার হয় — ঘটনার তদন্ত করে পুলিশ (আইনশৃঙ্খলা বাহিনী) এবং মামলা পরিচালনা করে সরকারি প্রসিকিউটর; বিচার ও সাজা নির্ধারণ করে স্বাধীন ফৌজদারি আদালত/আদালত ব্যবস্থা, যা বিচার বিভাগ ও আইন মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে।  

ঘ আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় উল্লেখিত বিভাগের (বিচার বিভাগের) ভূমিকা হলো: নিরপেক্ষ ও স্বাধীনভাবে আইন প্রয়োগ করে ব্যক্তির অধিকার রক্ষা, অপরাধীকে দণ্ডকরণ ও বিচারহীনতার বিরুদ্ধে বাধা সৃষ্টি করা; এতে জনগণের বিশ্বাস ও আইনের সমতা নিশ্চিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 380555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র ইমন বাংলাদেশের সংবিধানের সংশোধনী নিয়ে ইন্টারনেটে ঘাঁটাঘাঁটি করছিল। সে সংশোধনীর তালিকাটি ভালোভাবে পর্যবেক্ষণ করে এবং সময়ের ঘনঘটায় এর পরিবর্তনশীলতা লক্ষ করে। সে দেখতে পায় একটি সংশোধনীতে শাসক দল সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা রহিত করে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তন করে এবং সব রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত করে। আবার কালের পরিক্রমায় তা. রহিত করে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার পুনঃপ্রবর্তন ঘটায়।

Options:
ক. জাতীয় সংসদে বর্তমানে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন কয়টি?
খ. 'জেলা প্রশাসন ব্যবস্থা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আলোচনায় বাংলাদেশ সংবিধানের যে সংশোধনীগুলোর প্রতিফলন ঘটেছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত শেষোক্ত সংশোধনী অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও কার্যাবলি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক জাতীয় সংসদে বর্তমানে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন ৫০টি।[math]\\[/math]
 খ জেলা প্রশাসন ব্যবস্থা স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর-উক্তিটি যথার্থ। জেলা প্রশাসন স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর কাজ তত্ত্বাবধান করে। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন জেলা প্রশাসক। তিনি জেলার অধীন সব বিভাগ ও সংস্থার কাজের সমন্বয় সাধন করেন। তাকে কেন্দ্র করে জেলার সব সরকারি কাজ পরিচালিত হয়। তাই বলা হয়, জেলা প্রশাসন স্থানীয় প্রশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের আলোচনায় বাংলাদেশ সংবিধানের চতুর্থ ও দ্বাদশ সংশোধনীর প্রতিফলন ঘটেছে। চতুর্থ সংশোধনী আনা হয় ১৯৭৫ সালের জানুয়ারিতে। এ সংশোধনীর প্রধান বিষয়বস্তু হলো- সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার পরিবর্তে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তন। উপরাষ্ট্রপতির পদ সৃষ্টি এবং সব রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত করে একটিমাত্র জাতীয় দল সৃষ্টি করা হয়। আর দ্বাদশ সংশোধনী পাস হয় ১৯৯১ সালের সেপ্টেম্বরে। এ সংশোধনীর মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার পরিবর্তে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা পুনঃপ্রবর্তন করা হয়। এ ছাড়া উপরাষ্ট্রপতির পদ বিলুপ্ত হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত ইমনের দেখা সংশোধনীগুলোর সাথে চতুর্থ ও দ্বাদশ সংশোধনী সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে উল্লেখিত শেষোক্ত সংশোধনী অর্থাৎ দ্বাদশ সংশোধনী অনুযায়ী সংসদীয় শাসনব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিসভার প্রধান ও শাসনসংক্রান্ত সব কাজের মূল স্তম্ভ। উদ্দীপকে বর্ণিত শেষোক্ত সংবিধান সংশোধনীর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বাংলাদেশ সংবিধানের দ্বাদশ সংশোধনী। এ সংশোধনীতে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারের পরিবর্তে সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রবর্তিত হয়। এ শাসনব্যবস্থায় সংবিধান অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা দেশের প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় তিনি শাসনসংক্রান্ত সব দায়িত্ব পালন করেন। প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের প্রধান। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিপরিষদ গঠিত হয় ও এর কাজ পরিচালিত হয়। তিনি মন্ত্রিসভার সদস্য সংখ্যা নির্ধারণ করেন ও মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। তাকে কেন্দ্র করে মন্ত্রিসভা গঠিত, পরিচালিত ও বিলুপ্ত হয়। তার নির্দেশ ও পরামর্শে অর্থমন্ত্রী বাংলাদেশের বার্ষিক আয়-ব্যয়ের বাজেট প্রণয়ন ও সংসদে তা উপস্থাপন করেন। প্রধানমন্ত্রী জাতীয় সংসদের একজন সদস্য ও সংসদের নেতা। তিনি আইন সংক্রান্ত গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকেন। তিনি জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। দেশের জরুরি অবস্থায় প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া যে কোনো নির্দেশ দিতে পারেন। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীই রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থার মধ্যমণি।

Explanation:
ক জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন বর্তমানে ৫০টি; এটি সংবিধানের সংশ্লিষ্ট সংশোধনের মাধ্যমে নির্ধারিত হিসেবে কার্যকর রয়েছে। 

খ জেলা প্রশাসন স্থানীয় প্রশাসনের গুরুত্বপূর্ণ স্তর কারণ এটি কেন্দ্র ও ইউনিয়ন/উপজেলার মধ্যে মধ্যস্ততা করে, স্থানীয় উন্নয়ন, প্রশাসন ও আইন-শৃঙ্খলা বাস্তবায়নে সমন্বয় ও তদারকি করে। 

গ উদ্দীপকের আলোচনায় প্রতিফলিত সংশোধনীগুলোর মূল ঘটনা হলো: ১৯৭৫ সালের চতুর্থ সংশোধনীতে সংসদীয় ব্যবস্থা বাতিল করে রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা এবং একদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা (BAKSAL) প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল, পরে ১৯৯১ সালের বারোতম সংশোধনী দ্বারা সংসদীয় ব্যবস্থা পুনরায় প্রতিষ্ঠিত করা হয়। 

ঘ যে সংশোধনীতে রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা ও দলবর্জিত ব্যবস্থা আনা হয়েছিল তাতে প্রধানমন্ত্রীর কার্যকারিতা প্রাথমিকভাবে নির্মূল বা সীমিত হয়ে যায়—কেন্দ্রীয় নির্বাহী ক্ষমতা রাষ্ট্রপতিতে কেন্দ্রীভূত হয়, সংসদের ক্ষমতা হ্রাস পায় এবং প্রধানমন্ত্রীর সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ ব্যাপকভাবে সীমিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 380549)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালতকে কী বলা হয়?
খ. জাতীয় সংসদের গঠন প্রণালি ব্যাখ্যা করো।
গ. ছকে উল্লেখিত 'ক'-এর বৈশিষ্ট্য কোন পদমর্যাদা সম্পন্ন ব্যক্তিকে নির্দেশ করছে? উক্ত ব্যক্তির নিয়োগ পদ্ধতি ব্যাখ্যা। করো।
ঘ. ছকে উল্লেখিত 'ক' ও 'খ'-এর কাজের তুলনামূলক পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশে বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালতকে গ্রাম আদালত বলা হয়।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা বা জাতীয় সংসদ অন্যতম। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ এটি এক কক্ষবিশিষ্ট। সদস্যসংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। বাকি ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। এলাকাভিত্তিক সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্যগণ ৩০০টি আসনের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত হন। তবে মহিলারা ইচ্ছে করলে ৩০০ আসনের যেকোনোটিতে সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমেও নির্বাচিত হতে পারেন।[math]\\[/math]
 গ জাছকে উল্লিখিত 'ক' এর বৈশিষ্ট্য প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করছে। কেননা প্রধানমন্ত্রীই জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শেই রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি নিয়োগ করেন 'এবং অন্যান্য কাজেও তিনি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ গ্রহণ করেন। অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রীর বৈশিষ্ট্য উদ্দীপকের 'ক' এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং বলা যায়, 'ক' এর বৈশিষ্ট্য প্রধানমন্ত্রীকে নির্দেশ করে। প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকারপ্রধান। সাধারণত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনকারী দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন প্রধানমন্ত্রী। এরূপ আস্থাভাজন ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ প্রদান করেন। যেমন- ২০০৮ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন পায়। ফলে রাষ্ট্রপতি আওয়ামী লীগ প্রধান ও সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের সমর্থনপুষ্ট শেখ হাসিনাকে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ করা হয়। তবে কোনো দল একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পেলে সেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতি নিজের বিচার-বিবেচনা অনুযায়ী জাতীয় সংসদের যেকোনো সদস্যকে প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করেন।[math]\\[/math]
 ঘ হকে উল্লিখিত 'ক' ও 'খ' এর মাধ্যমে মূলত প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির কাজের পার্থক্যকে বোঝানো হয়েছে। প্রথমত, প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সহযোগিতায় শাসনসংক্রান্ত দায়িত্ব পালন করেন। অপরদিকে রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রী ও রাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিদের নিয়োগ দেন। দ্বিতীয়ত, প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বার্থের রক্ষক। অন্যদিকে রাষ্ট্রপতি হলো রাষ্ট্রের সব সম্মানের উৎস। তৃতীয়ত, প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদের সিদ্ধান্ত ছাড়া দেশের জরুরি অবস্থায় যেকোনো নির্দেশ দিতে পারেন। কিন্তু রাষ্ট্রপতির জরুরি অবস্থা জারির সময় প্রধানমন্ত্রীর সম্মতির প্রয়োজন। চতুর্থত, প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশ ও পরামর্শে অর্থমন্ত্রী বাংলাদেশের বার্ষিক আয়-ব্যয়ের বাজেট প্রণয়ন ও সংসদে উপস্থাপন করেন। অপরদিকে রাষ্ট্রপতির সম্মতি ছাড়া কোনো বিল সংসদে উত্থাপন করা যায় না। কোনো কারণে সংসদ কোনো ক্ষেত্রে অর্থ মঞ্জুর করতে অসমর্থ হলে রাষ্ট্রপতি ৬০ দিনের জন্য সংশ্লিষ্ট তহবিল হতে অর্থ মঞ্জুর করতে পারেন। আন্তর্জাতিক সম্মেলনে প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার অনুমতি ছাড়া কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি হতে পারে না। অপরদিকে রাষ্ট্রপতির অনুমতি ছাড়া দেশের কোনো নাগরিক অন্য কোনো দেশের দেওয়া সম্মাননা বা পদবি গ্রহণ করতে পারে না। পরিশেষে বলা যায়, উপরের বিষয়গুলোই প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির কার্যাবলির মধ্যে পার্থক্য রচনা করেছে।

Explanation:
ক বাংলাদেশের দেশের নিম্নতম স্থায়ী বিচারিক পর্যায় সাধারণত সহকারী জজ আদালত (Assistant Judge Court) হিসেবে গণ্য, কারণ এটি জেলা পর্যায়ের সাব-অর্ডিনেট সিভিল বিচারব্যবস্থার প্রবেশস্তর যেখানে নগদ মূল্য সীমা পর্যন্ত মামলার বিচার হয়।  

খ জাতীয় সংসদ একক কক্ষের (unicameral) আইনসভা; এতে সাধারণত [math]300[/math] জন সাধারণ নির্বাচিত সদস্য এবং সংরক্ষিত [math]50[/math] নারী আসন থাকে (মোট [math]350[/math] আসন), সদস্যরা সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন ও মেয়াদ পাঁচ বছর; সংসদ আইন তৈরী, বাজেট অনুমোদন ও সরকারের উপর তত্ত্বাবধান করে।  

গ ছকে উল্লেখিত ক-এর বৈশিষ্ট্যটি একটি প্রাথমিক স্তরের বিচারক — সহকারী জজ বা জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটকে নির্দেশ করে; তাদের নিয়োগ সাধারণত প্রতিযোগিতামূলক সিভিল সার্ভিস/Judicial cadre পরীক্ষা (BCS– Judicial) ও সরকারের নিয়োগ পদ্ধতির মাধ্যমে 이루며 আনুষ্ঠানিক নিয়োগ রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।  

ঘ ক (আদালত) ও খ (সংসদ) কাজের মৌলিক পার্থক্য: আদালত আইন প্রয়োগ ও বিরোধ নিষ্পত্তি করে এবং স্বাধীন বিচারিক কার্য সম্পাদন করে, আর সংসদ আইন প্রণয়ন, বাজেট অনুমোদন ও নির্বাহী সরকারের উপর রাজনৈতিক তদারকি করে; একে বিচারিক নিরপেক্ষতা ও ব্যবস্থা প্রয়োজন, অন্যটি জনসাধারণের প্রতিনিধিত্ব ও নীতিগত সিদ্ধান্তের ফোয়ারা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 380550)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'A' রাষ্ট্রে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রচলিত রয়েছে। উক্ত সরকার ব্যবস্থায় তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। এটি এক কক্ষবিশিষ্ট। ৫ বছর পরপর আইনসভার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। আইনসভা যেকোনো নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে।

Options:
ক. বাংলাদেশের আইন প্রণয়ন ক্ষমতা কার উপর ন্যস্ত?
খ. বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর ব্যাখ্যা দাও।
গ. 'A' রাষ্ট্রের আইনসভা গঠনের সঙ্গে কোন রাষ্ট্রের আইনসভা গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'A' রাষ্ট্রের আইনসভার প্রেক্ষিতে উক্ত রাষ্ট্রের আইনসভার কাজের বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক বাংলাদেশের আইন প্রণয়ন ক্ষমতা জাতীয় সংসদের উপর ন্যস্ত।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো হচ্ছে স্তরভিত্তিক। রাষ্ট্রের শাসনকার্য পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোতে ২টি স্তর রয়েছে। প্রথম স্তরটি হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন। আর দ্বিতীয় স্তরটি হলো মাঠ প্রশাসন। মাঠ প্রশাসনের ধাপগুলো হলো বিভাগীয় প্রশাসন, জেলা প্রশাসন ও উপজেলা প্রশাসন। দেশের সব ধরনের প্রশাসনিক নীতি ও সিদ্ধান্ত কেন্দীয় পর্যায়ে গ্রহণ করা হয়। আর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে গৃহীত নীতি ও সিদ্ধান্ত মাঠ প্রশাসনের মাধ্যমে সারাদেশে বাস্তবায়িত হয়। এছাড়া প্রতিটি মন্ত্রণালয়ের সাথে সংযুক্ত আছে বিভিন্ন বিভাগ বা অধিদপ্তর।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকের 'A' রাষ্ট্রের আইনসভা গঠনের সঙ্গে বাংলাদেশের আইনসভা গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে। বাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। এটি এক কক্ষবিশিষ্ট। এটির সদস্যসংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০ আসনের সদস্যরা জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। অবশিষ্ট ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। পাঁচ বছর পর পর জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ যেকোনো নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। 'A' রাষ্ট্রের সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রচলিত রয়েছে, যার তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। এটি এক কক্ষবিশিষ্ট। ৫ বছর পর পর আইনসভার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং আইনসভা যেকোনো নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। সুতরাং 'A' রাষ্ট্রের আইনসভা গঠনের সঙ্গে বাংলাদেশের আইনসভা গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ 'A' রাষ্ট্রের আইনসভার প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের আইনসভা বহুবিদ কার্যাবলি সম্পাদন করে। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। সব জাতীয় কর্মকান্ডের কেন্দ্রবিন্দু হলো সংসদ। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ যেকোনো নতুন আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা সংসদের নিকট দায়ী থাকে। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ আলোচনার মাধ্যমেও জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ ও আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতিবছর জাতীয় বাজেট পাস করে। এছাড়াও সংসদ সংবিধানে উল্লিখিত নিয়মের ভিত্তিতে সংবিধান সংশোধন করতে পারে। তবে এজন্য সংসদের মোট সদস্যের কমপক্ষে দুই-তৃতীয়াংশ ভোটের দরকার হয়। জাতীয় সংসদের বিচারসংক্রান্ত ক্ষমতাও রয়েছে। কোনো সংসদ সদস্য অসংসদীয় আচরণ করলে স্পিকার তাকে বহিষ্কার করতে পারেন। জাতীয় সংসদের সদস্যরা স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার এবং সংসদের বিভিন্ন কমিটির সদস্যদের নির্বাচিত করেন। এছাড়া সংসদ সদস্যরা দেশের রাষ্ট্রপতিকেও নির্বাচন করেন। পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশের আইনসভা বহুবিধ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে।

Explanation:
ক বাংলাদেশের আইন প্রণয়ন ক্ষমতা জাতীয় সংসদ (জাতীয় আইনসভা) এর উপর ন্যস্ত, কারণ সংবিধান অনুসারে আইন তৈরির ও সংশোধনের সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ সংসদই।  

খ বাংলাদেশ একটি এককী (unitary) প্রশাসনিক কাঠামো; প্রধান স্তরগুলো হলো কেন্দ্রীয় সরকার, বিভাগ, জেলা, উপজেলা ও ইউনিয়ন, আর স্থানীয় স্তরে রয়েছে সিটি কর্পোরেশন/পৌরসভা ও ইউনিয়ন পরিষদ; প্রশাসনিক অফিসাররা (ডিভিশনাল কমিশনার, জেলা প্রশাসক, উপজেলা নির্বাহী অফিসার) প্রশাসনিক কার্যক্রম বাস্তবায়ন করেন।  

গ উক্ত বিবরণের সঙ্গে বাংলাদেশের আইনসভা (জাতীয় সংসদ) সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয়ই একক কক্ষবিশিষ্ট, মেয়াদ সাধারণত ৫ বছর এবং আইন প্রণয়ন ও সংশোধনের ক্ষমতা রাখে — তাই 'A' রাষ্ট্রের আইনসভা বাংলাদেশের সংসদের মতো।  

ঘ 'A' রাষ্ট্রের আইনসভা প্রধানত নতুন আইন প্রণয়ন ও বিদ্যমান আইন সংশোধন/বাতিল করে, বাজেট অনুমোদন করে, সরকারকে তদারকি ও প্রশ্ন-উত্তরে বাধ্য করে, স্থায়ী ও বিশেষ কমিটি গঠন করে তদন্ত ও তদারকি চালায় এবং সরকার গঠন বা ভরসা-ভোটের মাধ্যমে Ejecutive-কে নিয়ন্ত্রন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 380551)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘ গৃহযুদ্ধে 'ক' রাষ্ট্রের সরকারের সাথে জনগণের দূরত্ব বেড়ে যায়। এ দূরত্ব ঘুচাতে রাজনীতিবিদরা সর্বজনীন সাধারণ নির্বাচনের ব্যবস্থা করে। নির্বাচনে ন্যাশনাল পার্টির জনাব 'খ' এর নেতৃত্বে একদল নির্বাচিত প্রতিনিধি দেশ পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। একই সাথে সর্বজন শ্রদ্ধেয় জনাব 'গ' কে রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ স্থানে বসানো হয়। যদিও তার তেমন কোনো ক্ষমতা নেই।

Options:
ক. রাষ্ট্রের সকল সম্মানের উৎস কে?'
খ. 'জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' রাষ্ট্রের সরকার ব্যবস্থার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মতো পরিষদ সরকারের সাথে জনগণের সেতুবন্ধ স্থাপন করে- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক রাষ্ট্রের সকল সম্মানের উৎস রাষ্ট্রপতি।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রীয় ও সরকারি সব ব্যয় জাতীয় সংসদের সম্মতির ভিত্তিতে করতে হয় বলে জাতীয় সংসদকে রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। রাষ্ট্রের অর্থ কীভাবে ব্যয় হবে তার ওপর জাতীয় সংসদ দৃষ্টি রাখে। জাতীয় সংসদের অনুমোদন ও কর্তৃত্ব ব্যতীত কোনো প্রকার ব্যয় করা যায় না। আবার কোনো কর আরোপ বা কর সংগ্রহ করতেও সংসদের অনুমতি, নিতে হয়। প্রত্যেক অর্থ বছরে সরকার সংসদে বাজেট উপস্থাপন করে। সংসদ অনুমোদিত বাজেট অনুযায়ী সরকারকে চলতে হয়। সংযুক্ত তহবিলের ব্যয়সমূহের ওপরও সংসদে আলোচনা হয়। এভাবে জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রীয় তহবিলের রক্ষক হিসেবে কাজ করে।[math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' রাষ্ট্রটিতে সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রচলিত রয়েছে। যে সরকার ব্যবস্থায় নির্বাহী বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং নির্বাহী বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের ওপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্ধতির সরকার বলে। এ সরকার ব্যবস্থায় মন্ত্রিসভার হাতে দেশের শাসন ক্ষমতা থাকে। সাধারণ নির্বাচনে সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী দল মন্ত্রিসভা গঠন করে। দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন প্রধানমন্ত্রী। তিনি নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে মন্ত্রিপরিষদ গঠন করে রাষ্ট্র পরিচালনা করেন। এ সরকার ব্যবস্থায় একজন নিয়মতান্ত্রিক রাষ্ট্রপ্রধান থাকেন। তবে প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা হয় প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। এ ধরনের সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান রয়েছে বাংলাদেশ, ভারত, যুক্তরাজ্য, কানাডা, সুইডেন, অস্ট্রেলিয়া প্রভৃতি রাষ্ট্রে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে 'ক' রাষ্ট্রে সর্বজনীন সাধারণ নির্বাচনের মাধ্যমে সরকার গঠন করেছে। এই রাষ্ট্রে একজন সর্বজন শ্রদ্ধেয় ব্যক্তিকে সর্বোচ্চ স্থানে বসানো হয় এবং 'আরেকজন প্রধানের নেতৃত্বে নির্বাচিত প্রতিনিধিরা দেশ পরিচালনা করেন। অর্থাৎ, একজনকে রাষ্ট্রপতির পদে বসানো হয় এবং প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিপরিষদ দেশ পরিচালনা করে। উপরে আলোচিত সংসদীয় সরকারের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী বলা যায়, 'ক' রাষ্ট্রে সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে উল্লেখিত নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মতো পরিষদ তথা মন্ত্রিপরিষদ সরকারের সাথে জনগণের সেতুবন্ধ স্থাপন করে- উক্তিটি যথার্থ। সরকার ও জনগণের মধ্যে সংযোগ সাধন করা মন্ত্রিপরিষদের অন্যতম দায়িত্ব এবং কর্তব্য। তারা জাতীয় অগ্রগতির লক্ষ্যে সুষ্ঠু পরিকল্পনা গ্রহণ ও তার সঠিক বাস্তবায়ন এবং প্রশাসনকে উপযুক্ত দিক নির্দেশনা প্রদান করেন, যা অনুসরণ করে সরকার জনগণের মৌলিক চাহিদা পূরণ করতে সক্ষম হয়। জনগণ যাতে সুখে-শান্তিতে ও নিরাপদে বসবাস করে সে লক্ষ্যে মন্ত্রিপরিষদকে নিরলসভাবে দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয়। সংসদীয় রীতি অনুযায়ী মন্ত্রিপরিষদ আইন প্রণয়ন, আইনের পরিবর্তন, পরিবর্ধন, পরিমার্জন তথা সংশোধন, জাতীয় পর্যায়ে বিভিন্ন নীতি নির্ধারণ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে থাকেন। তারা সংসদের বাইরেও জনস্বার্থে নানাবিধ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করেন। এছাড়া মন্ত্রিপরিষদের সদস্যরা সরকারি কর্মসূচি ও গৃহীত সিদ্ধান্ত বক্তৃতা-বিবৃতির মাধ্যমে জনগণকে অবহিত করার মাধ্যমে উভয়ের মধ্যে অর্থাৎ জনগণ এবং সরকারের মধ্যে সেতুবন্ধ তৈরি করে থাকেন। উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় মন্ত্রিপরিষদই জনগণের সাথে সরকারের সম্পর্ক স্থাপনের প্রধান মাধ্যম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রের সকল সম্মানের উৎস হলো জনগণ — কারণ আধুনিক সংবিধানভিত্তিক রাষ্ট্রে সার্বভৌম ক্ষমতা ও রাষ্ট্রীয় অধিকার-দায়িত্বের উৎস জনগণই, তাই সম্মানও জনগণের উৎস থেকেই প্রাপ্ত বলে গণ্য হয়।

খ জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল রক্ষাকারী — সংসদ বাজেট অনুমোদন করে, কর ব্যবস্থা নির্ধারণ করে এবং সরকারের খরচ ও হিসাব পর্যালোচনা করে; সুতরাং জনসম্মুখে অর্থ ব্যয় ও তহবিল রক্ষায় তার প্রধান নিয়ন্ত্রণ ও দায়বদ্ধতা থাকে।

গ উদ্দীপকের সরকার ব্যবস্থার স্বরূপ হলো পার্লামেন্টারি (সংসদীয়) ব্যবস্থা যেখানে কার্যনির্বাহী ক্ষমতা নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মধ্য থেকেই গঠিত এবং রাষ্ট্রের প্রধান (গ) শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিক ও সাংবিধানিক প্রতীক হিসেবে সীমিত ক্ষমতা রাখে।

ঘ বিব্লেষণ: হ্যাঁ — নির্বাচিত প্রতিনিধি সংখ্যালঘু নয়, তারা জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে আইনপ্রণয়ন, সরকারের তদারকি এবং জনমতের বহিঃপ্রবাহ হিসেবে কাজ করে; ফলে সংসদ সরকার ও জনমানের মধ্যে সেতুবন্ধন গড়ে তোলে, যদিও এর কার্যকারিতা স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার ওপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 380552)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব প্রশাসনের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে বিভিন্ন জেলায় স্টেডিয়াম নির্মাণ ও পাঠাগারের উন্নয়নে প্রচুর সরকারি অর্থ প্রদান করেছেন। তিনি তার এ কাজের জন্য কেন্দ্রের কাছে জবাবদিহি করেন।

Options:
ক. মন্ত্রণালয়ের নির্বাহী প্রধান কে?
খ. বাংলাদেশ সরকারের স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
গ. রায়হান সাহেব বাংলাদেশের কোন স্থানীয় প্রশাসনের কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজ ছাড়াও রায়হান সাহেব আরও অনেক কাজ করে থাকেন'- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক মন্ত্রণালয়ের নির্বাহী প্রধান হলেন মন্ত্রী।[math]\\[/math]
 খ বাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা চালু রয়েছে। সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। তবে দেশের নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিপরিষদের হাতে ন্যস্ত। মন্ত্রিপরিষদই এখানে প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী এবং প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। তার নেতৃত্বে মন্ত্রিপরিষদ দেশের শাসনকার্য পরিচালনা করে।[math]\\[/math]
 গ রায়হান সাহেব বাংলাদেশের বিভাগীয় প্রশাসনে কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশে আটটি বিভাগ আছে। প্রতিটি বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের কাছে দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার বিভাগের ক্রীড়া, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, প্রশাসনের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা হিসেবে জনাব রায়হান সাহেব বিভিন্ন জেলায় স্টেডিয়াম নির্মাণ ও পাঠাগারের উন্নয়নে প্রচুর সরকারি অর্থ প্রদান করেন। অর্থাৎ, তিনি বিভাগের ক্রীড়া ও সংস্কৃতির উন্নয়নে সরকারি অর্থ বরাদ্দ দিয়েছেন। তার এ কাজের বিষয়ে তিনি কেন্দ্রীয় প্রশাসনের কাছে জবাবদিহি করেন। রায়হান সাহেবের এরূপ কার্যক্রম বিভাগীয় কমিশনারের কর্মকাণ্ডের অনুরূপ। সুতরাং বলা যায়, জনাব রায়হান বাংলাদেশের বিভাগীয় প্রশাসনে বিভাগীয় কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে রায়হান সাহেব তথা বিভাগীয় কমিশনারের ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নমূলক কাজের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। এর বাইরেও একজন বিভাগীয় কমিশনার আরও অনেক কাজ সম্পাদন করেন। বাংলাদেশে আটটি বিভাগ আছে। প্রতিটি বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার। কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে তিনি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের কাজ তদারকি করেন। তিনি বিভাগের যাবতীয় উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করেন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের ব্যবস্থা করেন ও খাস জমির তদারক করেন। বিভাগের ক্রীড়া উন্নয়ন; শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। এছাড়া জনকল্যাণ ও সেবামূলক কাজ পরিচালনা করেন। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন।

Explanation:
ক মন্ত্রণালয়ের নির্বাহী প্রধান—সচিব। ব্যাখ্যা: মন্ত্রী নীতিনির্ধারণী ও রাজনৈতিক প্রধান হলেও মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক ও কার্যনির্বাহী দায়িত্ব পালন করে সচিব, তাই কাজে জবাবদিহি করার মূল প্রশাসনিক দায়িত্ব তার ওপর থাকে।

খ বাংলাদেশ সরকার একটি ইউনিটারি, সংসদীয় গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র। ব্যাখ্যা: ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত এবং কার্যনির্বাহীভাবে প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রিসভা সংসদের প্রতি জবাবদিহি করে, ফলে কেন্দ্রীয় সরকারের গুরুত্ব বেশি থাকে।

গ তিনি একজন জেলা প্রশাসক (Deputy Commissioner/জেলা প্রশাসক) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ব্যাখ্যা: জেলা পর্যায়ে স্টেডিয়াম নির্মাণ ও পাঠাগারের উন্নয়নসহ সরকারি তহবিলের ব্যবহার ও বাস্তবায়নের জন্য জেলা প্রশাসককে কেন্দ্রের কাছে জবাবদিহি করতে হয়, তাই বর্ণনা জেলা প্রশাসকের সাথে মিলে যায়।

ঘ উক্তি বিশ্লেষণ: এটি একটি যুক্তিসংগত অনুমান কিন্তু সরাসরি প্রদত্ত তথ্য থেকে সম্পূর্ণ প্রমাণিত নয়; জেলা প্রশাসকের দায়িত্ব বিস্তৃত হওয়ায় অতিরিক্ত কাজ করার সম্ভাবনা বেশি, তবু তা নিশ্চিত করতে আরও বিবরণ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 380547)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শাসন বিভাগের অপর নাম কী?
খ. বিভাগীয় প্রশাসন বলতে কী বোঝায়? '
গ. 'A' চিহ্নিত স্থানটি সরকারের যে বিভাগকে নির্দেশ করছে তার কাজ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশে 'B' চিহ্নিত বিভাগ 'A' চিহ্নিত বিভাগ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, তুমি কি এর সাথে একমত? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক শাসন বিভাগের অপর নাম নির্বাহী বিভাগ।[math]\\[/math]
 খ মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করে বিভাগীয় প্রশাসন। তবে বিভাগের সব কাজ সম্পন্ন করা হয় বিভাগীয় কমিশনারের মাধ্যমে। তিনি কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন।[math]\\[/math]
 গ 'A' চিহ্নিত স্থানটি সরকারের আইন বিভাগকে নির্দেশ করছে। সরকারের তিনটি বিভাগের মধ্যে আইনসভা অন্যতম। বাংলাদেশের আইনসভার নাম জাতীয় সংসদ। সংসদীয় শাসনব্যবস্থায় জাতীয় সংসদ যাবতীয় কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু। বাংলাদেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতা জাতীয় সংসদের। সংসদ যেকোনো আইন প্রণয়ন, প্রচলিত আইনের পরিবর্তন বা সংশোধন করতে পারে। জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা সংসদের কাছে দায়ী থাকে। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ ও আদায় করা যায় না। সংসদ প্রতি বছর জাতীয় বাজেট পাস করে। সংসদ সংবিধানে উল্লিখিত নিয়মের ভিত্তিতে সংবিধান সংশোধন করতে পারে। তবে এজন্য সংসদের মোট সদস্যের কমপক্ষে দুই-তৃতীয়াংশ ভোটের দরকার হয়। সুতরাং বলা যায়, আইন বিভাগের কর্মকাণ্ডের পরিধি ব্যাপক ও বিস্তৃত।[math]\\[/math]
 ঘ যাউদ্দীপকে উল্লেখিত 'B' চিহ্নিত বিভাগটি হলো নির্বাহী বিভাগ এবং 'A' চিহ্নিত বিভাগটি হলো আইন বিভাগ। বাংলাদেশে আইন বিভাগ নির্বাহী বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। এ বিষয়টির সাথে আমি একমত। সংসদীয় শাসনব্যবস্থায় আইনসভার স্থান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। একটি রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সরকারের যেসব কাজ করতে হয় সেগুলো হলো-আইনসংক্রান্ত কাজ, শাসনসংক্রান্ত কাজ এবং বিচারসংক্রান্ত কাজ। এই তিন প্রকার 'কাজ সম্পাদন করার জন্য আইন বিভাগ, নির্বাহী বিভাগ এবং বিচার বিভাগের ওপর দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে। তবে আইন বিভাগের কাজের পরিধি ব্যাপক। এটি শুধু আইন প্রণয়নই করে না, নির্বাহী বিভাগকে নিয়ন্ত্রণও করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা সংসদের কাছে দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব, অনাস্থা প্রস্তাব, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, সংসদীয় বিভিন্ন কমিটি ও সংসদে সাধারণ, আলোচনার মাধ্যমে জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট, আইন বিভাগের সাথে নির্বাহী বিভাগের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। আইন বিভাগ তথা জাতীয় সংসদ নির্বাহী বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শাসন বিভাগের অপর নাম হলো কেন্দ্রীয় প্রশাসন বা নির্বাহী প্রশাসন।  

খ বিভাগীয় প্রশাসন বলতে দেশের প্রশাসনিক বিভাগের স্তরে (বিভাগ) সরকারী কার্যক্রম পরিচালনা, জেলা সমন্বয়, আইন-শৃঙ্খলা ও উন্নয়নমূলক কার্যক্রম বাস্তবায়ন বোঝায়।  

গ 'A' চিহ্নিত বিভাগ সাধারণত কেন্দ্রীয় বা নির্বাহী বিভাগের কাজ নির্দেশ করে; এর কাজ হলো জাতীয় নীতি নির্ধারণ, সরকারি দপ্তরগুলোর তত্ত্বাবধান ও পাবলিক সার্ভিস নিয়ন্ত্রণ করা।  

ঘ এই কথার সঙ্গে আংশিকভাবে একমত: কেন্দ্রীয়/নির্বাহী বিভাগ বাস্তবে বিভাগ ও জেলার প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ এবং নির্দেশনা দেয়, কিন্তু স্থানীয় পরিষদ ও নির্বাচিত প্রতিষ্ঠানগুলোও স্থানীয় স্তরের কিছু দায়িত্ব ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্বাধীন থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 380548)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' একজন প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে চট্টগ্রাম বিভাগের একটি জেলায় একটি খেলার মাঠ এবং শিল্পকলা একাডেমির দুটি নতুন ভবন নির্মাণে সরকারি সহায়তা প্রদান করেন। অন্যদিকে জনাব 'খ' স্থানীয় উপজেলা প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে ঐ জেলার আদর্শ কৃষকদের মাঝে বীজ, সার, কীটনাশক বিতরণের ব্যবস্থা করেন এবং জমির রাজস্ব সঠিকভাবে আদায় করেন। জনাব 'খ' তার সকল কাজের জন্য জনাব 'ক' এর নিকট জবাবদিহি করেন।

Options:
ক. যুদ্ধকালীন বাংলাদেশের প্রথম সরকার গঠিত হয় কবে?
খ. প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. জনাব 'ক' কোন প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন? ব্যাখ্যা করো। ''
ঘ. জনাব 'খ' সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা হিসেবে উদ্দীপকে বর্ণিত কাজগুলো ছাড়াও আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক কযুদ্ধকালীন বাংলাদেশের প্রথম সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল।[math]\\[/math]
 খ রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনা ও শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়। রাষ্ট্রের শাসনকাজ পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভিতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠু প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গ জনাব 'ক' বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রশাসনের দ্বিতীয় স্তর হলো মাঠ প্রশাসন। আর মাঠ প্রশাসনের প্রথম ধাপ হলো বিভাগীয় প্রশাসন। বাংলাদেশে আটটি বিভাগ আছে। প্রতিটি বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান হলেন একজন বিভাগীয় কমিশনার। কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসেবে তিনি বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার কাজের জন্য কেন্দ্রের নিকট দায়ী থাকেন। বিভাগীয় কমিশনার জেলা প্রশাসকদের কাজ তদারকি করেন। তিনি বিভাগের উন্নয়নমূলক কাজ বাস্তবায়ন ও তত্ত্বাবধান করেন। ভূমি রাজস্ব আদায়ের ব্যবস্থা করেন ও খাস জমির তদারক করেন। বিভাগের ক্রীড়া উন্নয়ন, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নে কাজ করেন। এছাড়া জনকল্যাণ ও সেবামূলক কাজ পরিচালনা করেন। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। উদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব 'ক' একজন প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা হিসেবে চট্টগ্রাম বিভাগের একটি জেলায় একটি খেলার মাঠ এবং শিল্পকলা একাডেমির দুটি নতুন ভবন নির্মাণে সরকারি সহায়তা প্রদান করেন। তার এসব কার্যাবলির সাথে একজন বিভাগীয় কমিশনারের ক্রীড়া উন্নয়ন, শিল্পকলা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির উন্নয়নমূলক কার্যাবলির মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব 'ক' বিভাগীয় প্রশাসনের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।[math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত জনাব 'খ' উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো ছাড়াও আরো অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন-মন্তব্যটি যথার্থ। উদ্দীপকে উল্লেখিত জনাব 'খ' উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে আদর্শ কৃষকদের মাঝে বীজ, সার ও কীটনাশক বিতরণের ব্যবস্থা করেন এবং জমির রাজস্ব সঠিকভাবে আদায় করেন। এ ছাড়াও জনাব 'খ' আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকেন। উপজেলার প্রশাসনিক কাজ তদারক করা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার অন্যতম দায়িত্ব। এছাড়া তিনি উপজেলার সব উন্নয়নমূলক কাজ তদারক করেন ও সরকারি অর্থের ব্যয় তত্ত্বাবধান করেন। তিনি উপজেলা উন্নয়ন কমিটির প্রধান। প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্য ও পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। দুর্যোগ প্রতিরোধ ও প্রতিকারের ব্যবস্থা করেন। উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা উপজেলা কোষাগারের রক্ষক। বিভিন্ন সময়ে সরকার প্রদত্ত অন্যান্য দায়িত্বও তিনি সম্পাদন করেন। উপরের আলোচনা শেষে' বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব 'খ' এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার কর্মকাণ্ডের পরিধি বিস্তৃত ও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ক  যুদ্ধকালীন বাংলাদেশের প্রথম সরকার (মুজিবনগর সরকার) গঠিত হয় 1971 সালের 10 এপ্রিল; এটি নির্বাসিত নেতৃত্বে সৈয়দ নজরুল ইসলামকে কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি ও তাজউদ্দিন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী করে গঠিত হয়।

খ  প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কারণ প্রশাসন আইন-নীতির বাস্তবায়ন, জনসেবা প্রদান, রাজস্ব আহরণ ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষার মাধ্যমে রাষ্ট্রের দৈনন্দিন কার্যক্রম চালায়; প্রশাসা নেইলে রাষ্ট্রের অন্যান্য অংশ কাজ করতে পারে না।

গ  জনাব 'ক' জেলা প্রশাসকের (জেলা প্রশাসন) প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন; জেলা পর্যায়ে সরকারি অর্থায়ন, স্থানীয় উন্নয়ন ও প্রশাসনিক সমন্বয় করা জেলা প্রশাসকের কাজের মধ্যে পড়ে, যা বর্ণিত কর্মকাণ্ড থেকে স্পষ্ট হয়ে ওঠে।

ঘ  জনাব 'খ' উপজেলার প্রধান কর্মকর্তা (উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) হিসেবে বীজ-সার বিতরণ ও জমির রাজস্ব আদায়সহ কৃষি সহায়তা ও স্থানীয় প্রশাসনিক কাজ করে জনসেবায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন; এগুলো স্থানীয় উন্নয়ন ও কৃষকের মঙ্গল নিশ্চিত করে, পাশাপাশি উনি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও প্রশাসনিক সমন্বয়ের মতো আরও গুরুত্বপূর্ণ কাজও করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 144237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী উভয়ের ভূমিকা কি, এবং তাদের মধ্যে সম্পর্ক কিভাবে রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থায় প্রভাব ফেলে তা বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকাগুলো কি কি?
খ. (অনুধাবন): রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থা পরিচালনার ক্ষেত্রে তাদের সম্পর্কের গুরুত্ব কেন?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর কার্যক্রমের মধ্যে সমন্বয় কিভাবে রাষ্ট্রের স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): রাষ্ট্রের কার্যকরী শাসন ব্যবস্থায় তাদের মধ্যে সুসম্পর্ক কীভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকাগুলো কি কি?
1. সংজ্ঞা ও অবস্থান:
   - রাষ্ট্রপতি: রাষ্ট্রের সাংবিধানিক প্রধান (head of state)। কিছু সিস্টেমে সাংবিধানিক ও পূর্ণ ক্ষমতাসম্পন্ন হতে পারেন, কিন্তু অনেক ক্ষেত্রে রাষ্ট্রীয় ঐতিহ্যবাহী ও প্রতীকী ভূমিকা পালন করেন।
   - প্রধানমন্ত্রী: সরকার প্রধান (head of government) — কার্যকরী নীতি-নির্ধারণ ও প্রশাসনের দায়িত্বে থাকেন।
2. প্রধান ফাংশনসমূহ:
   - রাষ্ট্রপতি: রাষ্ট্রের একতা ও ঐক্য বহন, সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা পালন (বিল অনুমোদন/ফেলার ক্ষমতা, বিচারপতি ও উচ্চপদে নিয়োগের সুপারিশ, জরুরি অবস্থা ঘোষণা ইত্যাদি)। পার্লামেন্টারি সিস্টেমে অধিকাংশ ক্ষেত্রে পাত্রতান্ত্রিক/তৎপর্যহীন ভূমিকা থাকে।
   - প্রধানমন্ত্রী: নীতি নির্ধারণ, মন্ত্রিসভা নেতৃত্ব, সংসদে নীতিমালা উপস্থাপন, প্রশাসনিক তত্ত্বাবধান ও সরকারি কার্যক্রম বাস্তবায়ন।
3. সিস্টেমভেদে পার্থক্য:
   - রাষ্ট্রীয়/রাষ্টপতি সংক্রান্ত সিস্টেম (presidential): রাষ্ট্রপতি একই সঙ্গে সরকারের প্রধান; উদাহরণ: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
   - সংসদীয় সিস্টেম (parliamentary): প্রধানমন্ত্রী কার্যকরী প্রধান, রাষ্ট্রপতি/রাজা প্রধানত প্রতীকী; উদাহরণ: ভারত, বাংলাদেশ।
   - আধা-রাষ্টপতি (semi-presidential): উভয়ের মধ্যে ক্ষমতার বিভাজন; উদাহরণ: ফ্রান্স।

খ রাষ্ট্রের শাসন ব্যবস্থা পরিচালনার ক্ষেত্রে তাদের সম্পর্কের গুরুত্ব কেন?
1. নীতি-সম্পৃক্ততা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ:
   - রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে সমন্বয় থাকলে নীতি গ্রহণ দ্রুত ও সুসংহত হয়; বিরোধ থাকলে নীতি বাস্তবায়নে বাধা বা দ্বিধা সৃষ্টি হয়।
2. সংবিধানিক স্থিতিশীলতা ও বৈধতা:
   - দ্বন্দ্ব হলে সংবিধানিক বাধ্যবাধকতা, নিয়োগ-প্রক্রিয়া ও আইন প্রণয়নে ঝামেলা দেখা যায়; সম্মিলিত কাজ থাকলে আইনগত ও রাজনৈতিক বৈধতা বাড়ে।
3. ক্রাইসিস ব্যবস্থাপনা:
   - জরুরি অবস্থা বা ভীত্তিমূলক সংকটে দ্রুত সমন্বিত সিদ্ধান্ত নিতে হলে উভয়ের সহযোগিতা আবশ্যক।
4. গণতান্ত্রিক তত্ত্বাবধান ও ভারসাম্য:
   - পারস্পরিক সম্মান এবং সাংবিধানিক সীমার সম্মান রক্ষা করলে চেক-অ্যান্ড-ব্যালান্স কার্যকর হয়; নষ্ট হওয়ায় ক্ষমতার অপব্যবহার বা শাসনকাঠামোর অবনতি হতে পারে।
5. জনগণগত সিগনাল:
   - শিবির বিভক্ত হলে জনগণের আস্থা ক্ষতিগ্রস্ত হয়; ঐক্য দেখালে রাষ্ট্রীয় স্থিতিশীলতা ও আন্তর্জাতিক বিশ্বাসযোগ্যতা বৃদ্ধি পায়।

গ রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর কার্যক্রমের মধ্যে সমন্বয় কিভাবে রাষ্ট্রের স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে তা বিশ্লেষণ:
1. নীতিগত সুসংহতি:
   - সমন্বয় থাকলে রাজনীতিক সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে ধারাবাহিকতা থাকে; নীতি বিরোধ কমে এবং অর্থনীতি, নিরাপত্তা ও কূটনীতিতে স্থিতিশীল বার্তা যায়।
2. ঝুঁকি ও সংকট মোকাবিলা:
   - সাপেক্ষ দায়বদ্ধতা ও দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণে সক্ষম হওয়া জরুরি—উদাহরণ: জাতীয় বিপর্যয় বা সশস্ত্র সংঘাত—উভয়ের দ্রুত সমন্বয় পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখে।
3. শাসন প্রক্রিয়ার কার্যকারিতা:
   - আইন প্রণয়ন থেকে প্রশাসনিক বাস্তবায়ন পর্যন্ত অন্তর্ভুক্তি সহজ হয়; বিরোধ থাকলে দায়িত্ব ঠেলে দেয়া, চাপানউতোর ও আইনি ঝামেলা বাড়ে।
4. সংবিধানিক সংকট প্রতিরোধ:
   - স্পষ্ট ভূমিকাবিভাজন ও সম্মত প্রক্রিয়া দ্বন্দ্বের সম্ভাবনা কমায়; কোর্টের হস্তক্ষেপ ও রাজনৈতিক উত্তেজনা সীমিত রাখে।
5. উদাহরণগত ব্যাখ্যা (সংক্ষিপ্ত): সংসদীয় দেশে রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী যদি পারস্পরিক সম্মানে কাজ করেন, তবে সরকারের কার্যক্ষমতা বেড়ে যায়; যে ক্ষেত্রে দ্বন্দ্ব তীব্র—সিন্ধান্তগ্রহণ স্থগিত বা সাংবিধানিক পুনর্গঠন পর্যন্ত যেতে পারে।

ঘ রাষ্ট্রের কার্যকরী শাসন ব্যবস্থায় তাদের মধ্যে সুসম্পর্ক কীভাবে বৃদ্ধি করা যায় — প্রস্তাবনা:
1. সাংবিধানিক ভূমিকা স্পষ্ট করা:
   - конституশন বা আইন দ্বারা রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ও বাধ্যবাধকতা পরিষ্কারভাবে নির্ধারণ করা। (ambiguity কমাবে)
2. নিয়মিত যোগাযোগ ও পরামর্শ ব্যবস্থা:
   - নিয়মিত সংলাপ সেশন, মন্ত্রিসভার নিয়মিত প্রতিবেদন, সমন্বয় কাউন্সিল/অধ্যক্ষ-সভার মতো মেকানিজম।
3. রাজনৈতিক ও নৈতিক শিষ্টাচার প্রতিষ্ঠা:
   - রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক নর্মস তৈরি করা — রাষ্ট্রপতি-প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও তর্কসীমা মেনে চলা।
4. তৃতীয় পক্ষ-সমাধান ও মধ্যস্থতা:
   - সাংবিধানিক ও আইনগত মতবিরোধে নিরপেক্ষ আদালত বা কমিশনকে অবতীর্ণ করার প্রক্রিয়া শক্ত করা।
5. স্বচ্ছতা ও জনগণের কাছে জবাবদিহিতা:
   - যৌথ ঘোষণাপত্র ও কৌণিক নীতিমালা প্রকাশ করা যাতে জনগণ ও সংসদ জানে কার কর্তৃত্ব কোথায়।
6. প্রাতিষ্ঠানিক সমর্থন:
   - সুশিক্ষিত একজন পার্লামেন্টারি/প্রেস সেক্রেটারিয়েট বা চিফ অফ স্টাফ ইত্যাদি যাঁরা সমন্বয়কে বাস্তবে সক্ষম করবেন।
7. ক্ষমতা ভাগাভাগি ও সমাধান-নির্ধারণ মডেল:
   - সংকটকালে নির্দিষ্ট প্রটোকল—কেউ কবে হস্তক্ষেপ করবে, কখন সীমাবদ্ধ থাকবে—এবং রাজনৈতিক কৌঁসুলি।
8. উদাহরণ ও প্রশিক্ষণ:
   - প্রশাসনিক কর্মীদের জন্য কাজের প্রশিক্ষণ ও সেরা অনুশীলন শেয়ার করলে বাস্তব সমন্বয় সহজ হয়।

সংক্ষেপে: রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকা এবং তাদের সম্পর্কের স্বচ্ছতা ও সুসমন্বয়ই একটি দেশের শাসন ব্যবস্থার কার্যকারিতা, স্থিতিশীলতা ও গণতান্ত্রিক বৈধতা নিশ্চিত করে। সুসম্পর্ক গড়ে তুলতে সংবিধানিক স্পষ্টতা, নিয়মিত যোগাযোগ, প্রাতিষ্ঠানিক মেকানিজম এবং নৈতিক রাজনীতি অপরিহার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাষ্ট্রপতি সাধারণত রাষ্ট্রের সাংবিধানিক প্রতীক ও নিরীক্ষণকারী ভূমিকা রাখেন, আর প্রধানমন্ত্রীর কাছে থাকে দৈনন্দিন প্রশাসনিক ও নীতিনির্ধারণের কার্যনির্বাহী ক্ষমতা — এই বিভাজন কর্তৃত্ব ও দায়বদ্ধতা স্পষ্ট করে।  
খ তাদের সম্পর্ক গুরুত্বপূর্ণ কারণ সম্মিলিত ও সমন্বিত সিদ্ধান্তগ্রহণ প্রশাসনের কার্যকারিতা ও নীতি বাস্তবায়ন নিশ্চিত করে, আর দ্বন্দ্ব হলে শাসনব্যবস্থা অস্থির ও অনিয়মিত হয়ে পড়ে।  
গ সমন্বয় থাকলে নীতি ধারাবাহিকভাবে কার্যকর হয়, প্রশাসনিক সেবা প্রদানে স্থিতিশীলতা আসে এবং রাজনৈতিক সংকট রোধ হয়; সমন্বয়ের অভাব আইনপ্রয়োগ ও সরকারী কার্যক্রমে ব্যাঘাত ঘটায়।  
ঘ সুসম্পর্ক বাড়াতে স্বচ্ছ যোগাযোগ, সাংবিধানিক ক্ষমতা-সীমা সম্মান, নিয়মিত সমন্বয় সভা ও দ্বিবার্ষিক/নিয়মিত পরামর্শক মেকানিজম প্রতিষ্ঠা করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 144238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: বাংলাদেশের আইনসভা একটি কক্ষবিশিষ্ট, এটি কিভাবে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষণাবেক্ষণ করে এবং আইন প্রণয়নে নাগরিকদের অংশগ্রহণ গুরুত্বপূর্ণ কেন তা বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): আইনসভা কিভাবে গঠিত হয় এবং এর সদস্যগণের সংখ্যা কি?
খ. (অনুধাবন): নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষায় আইনসভা কিভাবে কার্যকরী ভূমিকা পালন করে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): আইন প্রণয়নে নাগরিকদের অংশগ্রহণের গুরুত্ব কেন অপরিহার্য তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): নাগরিকদের আইন প্রণয়নে অংশগ্রহণের সুযোগ বাড়ানোর জন্য কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

প্রারম্ভিক দৃষ্টিভঙ্গি — উত্তর দেওয়ার পদ্ধতি: প্রথমে সংসদের গঠন ও কার্যবিধি সংক্ষেপে বর্ণনা করা হবে (ক)। তারপর দেখানো হবে সংসদ কীভাবে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে (খ)। এরপর নাগরিকদের আইন প্রণয়নে অংশগ্রহণের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করা হবে (গ) এবং শেষ অংশে ব্যবহারিক ও প্রস্তাবিত পদক্ষেপ দেওয়া হবে যাতে অংশগ্রহণ বাড়ে (ঘ)।

ক আইনসভা কিভাবে গঠিত হয় এবং এর সদস্যগণের সংখ্যা কি?
- কাঠামো ও সংখ্যা: বাংলাদেশের আইনসভা (জাতীয় সংসদ/জোটীয় সংসদ) একটি একক কক্ষবিশিষ্ট (unicameral) প্রতিষ্ঠান। এতে মোট 350 জন সংসদ সদস্য আছে — সরাসরি নির্বাচিত 300 জন সাধারণ সদস্য এবং 50টি সংরক্ষিত মহিলা আসন যা পার্টিগুলোর সাংগঠনিক অনুপাত অনুযায়ী নির্বাচন করে সংসদে বসান হয়। সংসদের মেয়াদ সাধারণত ৫ বছর।
- নির্বাচন ওযোগ্যতা: সাধারণভাবে এমপি হতে নাগরিকত্ব, ন্যূনতম বয়স (প্রায় ২৫ বছর) এবং ইনকাম/আচরণ সংক্রান্ত আইনি যোগ্যতা প্রযোজ্য থাকে; নির্বাচন ব্যবস্থায় মেজরিটি/ফার্স্ট-পাস্ট-দ্য-পোস্ট পদ্ধতি বিদ্যমান।
- প্রধান ভূমিকা (সংক্ষেপে): আইন প্রণয়ন, বাজেট অনুমোদন, সরকারের তদারকি ও জবাবদিহিতা, আন্তর্জাতিক চুক্তি অনুমোদন, এবং সংসদীয় স্থায়ী/অস্থায়ী কমিটিগুলো মাধ্যমে নীতিনির্ধারণ ও তদন্ত।

খ নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষায় আইনসভা কিভাবে কার্যকরী ভূমিকা পালন করে?
- আইন প্রণয়ন করে অধিকার বাস্তবায়ন: মৌলিক অধিকার সংবিধানে থাকা সত্ত্বেও তা বাস্তব করে দেওয়ার জন্য সংসদ বিশেষ আইন প্রণয়ন করে — যেমন তথ্য অধিকার, নারী-শিশু সুরক্ষা আইন ইত্যাদি। আইন না থাকলে সংবিধানিক অধিকারের বাস্তব রূপ পাওয়া কঠিন।
- তদারকি ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতকরণ: সংসদের প্রশ্নোত্তর পর্ব, কমিশন-কমিটি তদন্ত ও নোটিশ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নির্বাহী শক্তিকে মানুষের অধিকার লঙ্ঘন থেকে বিরত রাখতে পারে।
- বাজেট ও সম্পদ বরাদ্দ: সামাজিক সুরক্ষা, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা নিশ্চিত করতে বাজেটে অধিকারগত বরাদ্দ করা হয়—এতে মৌলিক অধিকার রক্ষার বাস্তব অর্থনৈতিক ভিত্তি তৈরি হয়।
- আন্তর্জাতিক চুক্তি ও মানবাধিকার রatifikation: সংসদ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার চুক্তি অনুমোদন করে ও সংশ্লিষ্ট আইন প্রণয়ন করে অভ্যন্তরীণকরণ করে।
- কৌশলগত ন্যায়বিচারীয় সহযোগিতা: সংসদীয় বিধি ও আইন বিচারিক রিমেড সহজ করে, যাতে নাগরিকরা আইনের শরণাপন্ন হয়ে অধিকার আদায় করতে পারে।
- উদাহরণ (সংক্ষেপে): তথ্য অধিকার আইন (RTI) জনগণের জানার অধিকার নিশ্চিত করে; নির্দিষ্ট আইন প্রয়োগে পারিপার্শ্বিক নিয়ম বিধি বানিয়ে অধিকার বাস্তবায়ন করা হয়।

গ আইন প্রণয়নে নাগরিকদের অংশগ্রহণের গুরুত্ব কেন অপরিহার্য তা বিশ্লেষণ:
- আইনগত নৈতিক বৈধতা (legitimacy): জনগণের মতামত ও অংশগ্রহণ ছাড়া গৃহীত আইনকে জনগণ পরিপূর্ণভাবে গ্রহণ না করায় বৈধতা কমে; অংশগ্রহণ অধিকতর গ্রহণযোগ্য নীতি/আইন দেয়।
- প্রাসঙ্গিকতা ও দক্ষতা: স্থানীয় সমস্যা ও চাহিদা সম্পর্কে নাগরিকরা সরাসরি ইনপুট দিলে আইন বেশি প্রাসঙ্গিক ও কার্যকর হয়—অপরিবর্তে আইন ব্যর্থ বা অনুপযোগী হতে পারে।
- স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা: প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ থাকলে নীতিনির্ধারকরা সিদ্ধান্তের জন্য অধিকতর জবাবদিহি থাকবে; দুর্নীতি ও একপক্ষীয় নিয়ন্ত্রণ কমে।
- সামাজিক সংহতি ও বিরোধ নিয়ন্ত্রণ: অংশগ্রহণমূলক প্রক্রিয়া বিরোধ মোকাবিলা করে, সামাজিক প্রতিবাদের ঝুঁকি কমায় এবং আইনের প্রতি সম্মতি বাড়ায়।
- অন্তর্ভুক্তি ও বৈচিত্র্য: সংখ্যালঘু, নারী ও প্রান্তিক গোষ্ঠীর মতামত অন্তর্ভুক্ত হলে ন্যায়বিচার উন্নত হয় ও বৈষম্য কমে।
- ঝুঁকি বিশ্লেষণ (নেগেটিভ): নাগরিক অংশগ্রহণ না থাকলে আইন হতে পারে অসংবেদনশীল, ক্ষমতাসীন গোষ্ঠীর অনুকরণে, যা মানবাধিকারের侵害 বা হিংসার কারন হতে পারে।

ঘ নাগরিকদের আইন প্রণয়নে অংশগ্রহণের সুযোগ বাড়ানোর জন্য প্রস্তাবিত পদক্ষেপ:
প্রধান নীতিগুলি: স্বচ্ছতা, সহজ প্রবেশযোগ্যতা, অংশগ্রহণের বৈচিত্র্য নিশ্চিতকরণ, ও ফলপ্রসূ প্রতিক্রিয়া ব্যবস্থা।
প্রস্তাবিত পদক্ষেপ (বাস্তবায়নযোগ্য):
1. বাধ্যতামূলক প্রাক-প্রকাশ ও গণমতগ্রহণ:
   - খসড়া বিল সংসদে আনার আগে সরকারি ও সংসদীয় ওয়েবসাইটে প্রকাশ করতে হবে এবং নির্দিষ্ট সময় (উদাহরণ: ৩০ দিন) জনমত আহরণের জন্য রাখতে হবে।
2. অনলাইন ও অফলাইন পরামর্শ ও হিয়ারিং:
   - ই-পোর্টাল, মোবাইল অ্যাপ এবং জেলা-স্তরের ফোরামের মাধ্যমে সাধারণ জনগণের মতামত গ্রহণ।
   - গ্রামীণ/দূরবর্তী এলাকায় টাউনহল/পাবলিক হিয়ারিংয়ের মাধ্যমে স্থানীয় অংশগ্রহণ নিশ্চিত।
3. সংসদীয় কমিটি শক্তিশালী ও জনসংলাপমুখী করা:
   - সংশ্লিষ্ট স্ট্যান্ডিং কমিটিতে সিভিল সোসাইটি ও বিশেষজ্ঞদের আমন্ত্রণ ও পাবলিক শোনা কার্যক্রম বাধ্যতামূলক করা।
4. আইনি সহায়তা ও নাগরিক শিক্ষা:
   - নাগরিকদের আইনি অধিকার ও অংশগ্রহণ প্রক্রিয়া সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য গণশিক্ষা কর্মসূচি ও স্ক্রিপ্টেড মিডিয়া ক্যাম্পেইন।
5. দুর্বল ও সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা:
   - ভাষাগত, অর্থনৈতিক বা সামাজিক বাধা কাটাতে বিশেষ কোটা, অনুদান বা সাহা্য্য প্রদান; শিশু-মহিলা-প্রান্তিকদের স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব বাড়ানো।
6. টেকসই প্রতিক্রিয়া চক্র:
   - সংসদ ও মন্ত্রনালয় যে মতামত পেয়েছে তার প্রতি স্পষ্ট প্রতিক্রিয়া (how inputs were used) প্রদান করতে হবে—তাতে জনগণের আস্থা বাড়ে।
7. আইনি বন্দোবস্ত ও নীতিগত বাধ্যতা:
   - প্রাক-বিল আলোচনার বাধ্যতামূলক বিধান আইন করে, যাতে প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ বিধান প্রায়োগিকভাবে জনমতগ্রহণ করে।
8. RTI ও পিটিশন সিস্টেমের কার্যকরতা:
   - তথ্য অধিকার কার্যকর করে বেসরকারি ও সরকারি নীতিনির্ধারণ সম্পর্কে জনগণকে জানাশোনা নিশ্চিত করা ও সুবিধাজনক পিটিশন-সাবমিশন ব্যবস্থা রাখা।
9. উদাহরণ ও পাইলট প্রকল্প:
   - প্রথমে কয়েকটি খাত (যেমন শিক্ষানীতি, স্বাস্থ্যনীতি) নিয়ে পাইলট পাবলিক কনসালটেশন করে ফলাফল বিশ্লেষণ ও পরিমার্জন করে বিস্তৃতি।

সংক্ষিপ্ত যৌথ উপসংহার:
এক কক্ষবিশিষ্ট সংসদ হিসেবে বাংলাদেশের আইনসভা মৌলিক অধিকার রক্ষায় কেন্দ্রিয় ভূমিকা রাখে—আইন প্রণয়ন, তদারকি ও বাজেট বরাদ্দের মাধ্যমে। তবে আইনগুলো অধিক ন্যায়সঙ্গত, গ্রহণযোগ্য ও কার্যকর করতে নাগরিক অংশগ্রহণ অপরিহার্য। অংশগ্রহণ বাড়াতে প্রাক-প্রকাশ, অনলাইন/অফলাইন কনসালটেশন, সংসদীয় কমিটি উন্মুক্ত করা, নাগরিক শিক্ষা ও আইনি বাধ্যবাধকতা নিশ্চিত করা প্রয়োজন। এসব ব্যবস্থা ধর্মীয়ভাবে প্রয়োগ করলে আইনগুলো অধিকতর ন্যায়সম্মত, কার্যকর এবং মানুষের মৌলিক অধিকার রক্ষায় শক্তিশালী হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে আইনসভা হচ্ছে এককক্ষবিশিষ্ট জাতীয় সংসদ; মোট আসন বর্তমানে 350 টি, যার মধ্যে 300 জন সাধারণভাবে নির্বাচিত এবং 50 জন সংরক্ষিত নারী আসন। সংসদের কার্যকাল সাধারণত পাঁচ বছর। 

খ সংসদ মৌলিক অধিকার রক্ষায় কার্যকর কারণ এটি সংবিধানের সীমার মধ্যে আইন প্রণয়ন ও সংশোধন করে, অধিকার রক্ষায় প্রশাসন ও নীতি নির্ধারণের তদারকি করে এবং বাজেট ও সংস্থাগত ব্যবস্থা করে যে মাধ্যমে অধিকার বাস্তবায়িত হয়। ফলে আইনগত ফ্রেমওয়ার্ক ও সরকারি কর্তৃপক্ষের জবাবদিহিতা তৈরি হয়। 

গ নাগরিকদের অংশগ্রহণ অপরিহার্য কারণ তা আইনকে জনগণের বাস্তব চাহিদা ও মনোভাবের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে, আইনপ্রণয়নে বৈধতা ও গ্রহণযোগ্যতা বাড়ায় এবং বাস্তবসম্মত ও কার্যকর নীতি তৈরি করে। অংশগ্রহণ কম থাকলে আইন বাস্তবায়নে বাধা, অপ্রাসঙ্গিক নীতি ও সামাজিক বিদ্বেষ বাড়তে পারে। 

ঘ অংশগ্রহণ বাড়াতে প্রস্তাব: আইনখসড়া প্রকাশ করে জনমত সংগ্রহ, অনলাইন পরামর্শ ও পিটিশন সিস্টেম চালু রাখা, স্থানীয় স্তরে শুনানি ও ফোকাস গ্রুপ, নাগরিক শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধি, এবং সংসদীয় কমিটিতে জনসাধারণের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা। এই পদক্ষেপগুলো জনগণের কণ্ঠ পৌঁছায় এবং নীতির মান উন্নত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 144239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো কিভাবে গঠিত এবং এটি নাগরিকদের সেবা নিশ্চিত করতে কিভাবে কাজ করে তা বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): প্রশাসনিক কাঠামোর প্রধান স্তরগুলো কি কি?
খ. (অনুধাবন): প্রশাসনিক কাঠামোর মাধ্যমে নাগরিকদের সেবা কিভাবে নির্বাহ করা হয়?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বাংলাদেশে প্রশাসনিক কাঠামোর কার্যকারিতা কিভাবে নাগরিক জীবনে প্রভাব ফেলে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): প্রশাসনিক কাঠামোর উন্নতির জন্য কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

প্রশ্নটিকে সমাধান করার পদ্ধতি: প্রথমে বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর স্তরগুলো ও মূল প্রতিষ্ঠানগুলো সংক্ষেপে বর্ণনা করা হবে। এরপর এই কাঠামোর মাধ্যমে নাগরিক সেবা কীভাবে প্রদান করা হয় তা ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হবে। তৃতীয় অংশে কার্যকারিতা ও নাগরিক জীবনে এর প্রভাব বিশ্লেষণ করা হবে। শেষে কাঠামো উন্নতির জন্য বাস্তবসম্মত প্রস্তাবনা দেওয়া হবে।

ক প্রশাসনিক কাঠামোর প্রধান স্তরগুলো কি কি?
- কেন্দ্রীয় স্তর: মন্ত্রিসভা, বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও বিভাগ (Bangladesh Secretariat) — নীতিনির্ধারণ ও মোট অভিসরণ।
- বিভাগীয় স্তর: বিভাগীয় কমিশনার নেতৃত্বে বিভাগ (Division) — নীতির সমন্বয় ও তত্ত্বাবধান।
- জেলাস্তর: জেলা প্রশাসক/Deputy Commissioner (DC) নেতৃত্বে জেলা (District) — আইনশৃঙ্খলা, রাজস্ব, উন্নয়ন কর্মসূচির স্থানীয় বাস্তবায়ন।
- উপজেলা/থানাস্তর: উপজেলা নির্বাহী অফিসারের (UNO) নেতৃত্বে উপজেলা (Upazila) — স্থানীয় সেবা ও উন্নয়নের প্রধান কর্মসঞ্চালন একক।
- ইউনিয়ন/গ্রামস্তর: ইউনিয়ন পরিষদ (Union Parishad) — নিকটতম elected local body, বেসিক সেবা, নাগরিক শনাক্তকরণ (জন্ম-মৃত্যু সনদ) ইত্যাদি।
- পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশন: নগরীকৃত এলাকার স্থানীয় প্রশাসন — বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, নগর পরিষেবা, সড়ক, পানি সরবরাহ।
- অন্যান্য প্রতিষ্ঠান: স্বতন্ত্র সংস্থা/বিভাগীয় দফতর (চলচ্চিত্রি, স্বাস্থ্য বিভাগ, শিক্ষা বুরো), আইনশৃঙ্খলা বাহিনী (পুলিশ), স্থানীয় উন্নয়ন তহবিল ও স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা।

খ প্রশাসনিক কাঠামোর মাধ্যমে নাগরিকদের সেবা কিভাবে নির্বাহ করা হয়?
কীভাবে কাজ করে (ধাপ অনুসারে):
1. নীতি ও পরিকল্পনা: মন্ত্রিপরিষদ/মন্ত্রণালয় নীতি ও বাজেট নির্ধারণ করে।
2. সমন্বয় ও নির্দেশনা: বিভাগীয় কমিশনার ও জেলা প্রশাসক নীতির আওতায় নির্দেশনা জারি করে স্থানীয় দফতরগুলোকে।
3. বাস্তবায়ন: জেলা-উপজেলা-ইউনিয়ন পর্যায়ে স্বাস্থ্য, শিক্ষা, কৃষি, সামাজিক নিরাপত্তা, জন্ম-মৃত্যু সনদ ইত্যাদি পরিষেবা সরবরাহ করা হয়।
4. তত্ত্বাবধান ও মূল্যায়ন: উপজেলা ও জেলা পর্যায়ে রিপোর্টিং, মনিটরিং, ও অডিটের মাধ্যমে কার্যকারিতা মূল্যায়ন করা হয়।
5. নাগরিক যোগাযোগ ও প্রতিক্রিয়া: ইউনিয়ন পরিষদ, সিটি কর্পোরেশন কাউন্টার, ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টার (UDC), অনলাইন প্ল্যাটফর্ম ও গ্রিভ্যান্স রেড্রেসাল মেকানিজমের মাধ্যমে নাগরিকের চাহিদা ও অভিযোগ গ্রহণ করা হয়।

উদাহরণ (সংক্ষেপে মূল্যসংযোজক): জন্ম সনদ পেতে একজন গ্রামবাসী সাধারণত ইউনিয়ন পরিষদে আবেদন করে; জরুরি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় জেলা প্রশাসক ও উপজেলা কর্তৃক রিলিফ ও পুনর্বাসন কার্যক্রম সমন্বিতভাবে পরিচালিত হয়।

গ বাংলাদেশে প্রশাসনিক কাঠামোর কার্যকারিতা কিভাবে নাগরিক জীবনে প্রভাব ফেলে তা বিশ্লেষণ:
- সুবিধাজনক প্রভাব:
  - নিকটতম সেবা: ইউনিয়ন ও উপজেলা পর্যায়ের উপস্থিতি নাগরিকের নিকটেই বেসিক সেবা পৌঁছায় (স্বাস্থ্যকেন্দ্র, শিক্ষা, সমাজসেবা)।
  - দুর্ঘটনা ও দুর্যোগে দ্রুত প্রতিক্রিয়া: জেলা ও উপজেলা প্রশাসনের সমন্বয় দ্রুত রিলিফ ও উদ্ধার কাজে সহায়ক।
  - আইনশৃঙ্খলা ও রাজস্ব সংস্থান: DC ও পুলিশ কার্যক্রম সামাজিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করে।
- সীমাবদ্ধতা ও নেতিবাচক প্রভাব:
  - কেন্দ্রীয়করণ ও নীতিগত বিলম্ব: নীতি-নির্ধারণ কেন্দ্রীয় হওয়ায় স্থানীয় সমন্বয়ে দেরি ও অনুষঙ্গ ঘটা।
  - ক্ষমতার ও আর্থিক সীমাবদ্ধতা: অনেক ইউনিয়ন/উপজালা পর্যায়ে পর্যাপ্ত বাজেট বা প্রযুক্তি নেই — সেবায় ব্যাঘাত।
  - প্রশাসনিক জটিলতা ও দুর্নীতি: কাগজপত্র ও প্রক্রিয়ার জটিলতা নাগরিকদের সময় ও খরচ বাড়ায়, অনিয়মও দেখা যায়।
  - শহর-গ্রাম বৈষম্য: নগর এলাকায় সেবা তুলনায় দ্রুত ও উন্নত; গ্রামীণ অঞ্চলে কম সুযোগ।
- সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া: প্রশাসনিক কাঠামো নাগরিক জীবনে মৌলিক সেবা পৌঁছে দেয়, কিন্তু কার্যকারিতা প্রায়ই প্রশাসনিক দক্ষতা, সম্পদ বণ্টন ও জবাবদিহিতার উপর নির্ভরশীল হওয়ায় ফলাফল ভিন্নতা দেখা যায়।

ঘ প্রশাসনিক কাঠামোর উন্নতির জন্য কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও:
1. বাস্তব আন্তঃস্তরীয় decentralization: আর্থিক ক্ষমতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা জেলাশ থেকে উপজেলা ও ইউনিয়নে আরও হস্তান্তর করা।
2. সক্ষমতা উন্নয়ন: কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ, দক্ষতা উন্নয়ন, মানসম্পন্ন মানবসম্পদ নিশ্চিত করা।
3. ডিজিটাল সার্ভিস প্রসার: অনলাইন সেবা (e-governance), নাগরিক পোর্টাল, ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টার শক্তিশালী করা — সেবা দ্রুততা ও স্বচ্ছতা বাড়ে।
4. জবাবদিহি ও স্বচ্ছতা: সার্ভিস চার্টার, পারফরম্যান্স মেট্রিক্স, নিয়মিত অডিট ও গণপর্যবেক্ষণ নিশ্চিত করা।
5. গ্রিভ্যান্স রেড্রেসাল ব্যবস্থা: দ্রুত অনলাইন ও মোবাইল ভিত্তিক অভিযোগ নিষ্পত্তির ব্যবস্থা ও ফলপ্রকাশ।
6. সম্পদের ন্যায্য বণ্টন: দরকারভিত্তিক বরাদ্দ, দরিদ্র অঞ্চলে অতিরিক্ত অনুদান ও প্রকল্প।
7. নাগরিক অংশগ্রহণ ও স্থানীয় গণতন্ত্র: অংশগ্রহণমূলক বাজেটিং, স্থায়ী জন-পরামর্শ বোর্ড, সুস্থ নাগরিক সংলাপ উৎসাহিত করা।
8. আন্তঃঅধিদপ্তর সমন্বয় শক্তিশালী করা: বিশেষত দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, স্বাস্থ্য ও শিক্ষা ক্ষেত্রে মোবাইল টিম, কমান্ড-অ্যান্ড-কন্ট্রোল কেন্দ্র গঠন।
9. দুর্নীতি রোধ: ই-ট্রান্সেকশন, একরকম স্ট্যান্ডার্ড অপারেশনাল পদ্ধতি, কঠোর তদারকি।

সংক্ষিপ্ত উপসংহার:
বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো স্তর-বিভক্ত ও কার্যকর সেবা পৌঁছে দেওয়ার একটি মৌলিক প্রণালী; তবে এর বাস্তব কার্যকারিতা সম্পদ, ক্ষমতা বিভাজন, স্বচ্ছতা ও দক্ষতার উপর নির্ভরশীল। উপরের প্রস্তাবনাগুলো কার্যকর করলে নাগরিক-উন্মুখ সেবা, দ্রুততা ও বিশ্বাসযোগ্যতা বৃদ্ধি পাবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো মূলত কেন্দ্রীয় সরকার (মন্ত্রীপরিষদ ও সচিবালয়), বিভাগ, জেলা, উপজেলা/থানা, ইউনিয়ন ও পৌর/সিটি কর্পোরেশন—এই স্তরগুলোতে গঠন করা থাকে; কারণ কনিষ্ঠ স্তরগুলো স্থানীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও প্রশাসনিক কার্যক্রম বাস্তবায়নের জন্য দায়িত্বশীল। 

খ নাগরিক সেবা কেন্দ্র থেকে নীতিমালা গৃহীত হয়ে জেলা ও স্থানীয় সংস্থাগুলো (ডিসি, উপজেলা প্রশাসন, ইউনিয়ন প্যারিষদ, পৌর/সিটি কর্পোরেশন) দ্বারা কার্যকর করা হয়; এই হায়ারার্কি ও সমন্বয়ের মাধ্যমে পরিষেবা প্রদান, দেশীয় সম্পদ বরাদ্দ ও আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখা সম্ভব হয়। 

গ প্রশাসনিক কাঠামোর কার্যকারিতা ভালো হলে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, অবকাঠামো ও সরকারি সেবা নাগরিকদের কাছে দ্রুত ও মানসম্মতভাবে পৌঁছে যায়; কিন্তু ক্ষমতার কেন্দ্রিকরণ, দুর্বল সক্ষমতা বা দুর্নীতি থাকলে সেবা বিলম্বিত হয় এবং নাগরিকদের ভোগান্তি বৃদ্ধি পায়। 

ঘ উন্নতির জন্য স্থানীয় প্রশাসনের ক্ষমতা ও অর্থায়ন বৃদ্ধি, কর্মকর্তা-কর্মচারীর দক্ষতা উন্নয়ন, ডিজিটাইজেশন ও অনলাইন সেবা বিস্তার, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার মতো পদক্ষেপ নেওয়া উচিত যাতে সেবা দ্রুত ও কার্যকরভাবে নাগরিকদের কাছে পৌঁছায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 144229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বাংলাদেশ একটি গণপ্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র যেখানে সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ। এই রাষ্ট্রে সংসদীয় রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী শাসন করছেন। আমাদের দেশে রাষ্ট্রপতি রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত হলেও প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা কার্যক্রম পরিচালনা করে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বাংলাদেশের রাষ্ট্রের গঠন প্রণালী কেমন এবং এর প্রধান নেতাদের ভূমিকা কী?
খ. (অনুধাবন): বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির মধ্যে কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে প্রধান পার্থক্য কী?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বাংলাদেশের সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এর সুফল গুলো আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকদের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:
উত্তর প্রদানের ধরণ ও পদ্ধতি — প্রথমে সংবিধানগত গঠন সংক্ষেপে বিশ্লেষণ করব, এরপর প্রধান নেতাদের সংবিধানগত ও বাস্তব ভূমিকাগুলো আলাদা করে ব্যাখ্যা করব, তারপর প্রধান পার্থক্য তুলে ধরব এবং অবশেষে সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা ও নাগরিক সচেতনতাবৃদ্ধির ব্যবহারিক প্রস্তাব দেব। প্রতিটি ধাপে যৌক্তিক কারণ ও উদাহরণ যুক্ত থাকবে যেখানে প্রয়োজন।

ক বাংলাদেশের রাষ্ট্রের গঠন প্রণালী কেমন এবং এর প্রধান নেতাদের ভূমিকা কী?
- সংক্ষেপে গঠন: বাংলাদেশ একটি সংসদীয় গণপ্রজাতন্ত্রী রাষ্ট্র যেখানে সর্বোচ্চ Macht জনগণ; আইনপ্রণেতা হলো একক সংসদ (জাতীয় সংসদ)। রাষ্ট্রপ্রধান হলো রাষ্ট্রপতি (প্রধানত সাংবিধানিক ও প্রতীকী ভূমিকা) এবং সরকারের কার্যনির্বাহী প্রধান হলো প্রধানমন্ত্রী, যিনি সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠতাভিত্তিক নেতা।
- রাষ্ট্রপতির ভূমিকা: সংবিধানগত প্রধান হিসেবে রাষ্ট্রের ঐকরচিহ্ন, সংবিধান রক্ষা, বিল অনুমোদন/প্রত্যাখ্যান (সীমিত ক্ষমতায়), রাষ্ট্রীয় ঐতিহাসিক ও আনুষ্ঠানিক কাজ। বাস্তবে সাধারণত রাজনৈতিক দলের একজন থাকা সত্ত্বেও তার নির্বাহী ক্ষমতা সীমিত; বিশেষ পরিস্থিতিতে (বিধায়ক সংকট/জোট-ব্রেক ইত্যাদি) সংবিধান অনুযায়ী ব্যবহারের সুযোগ থাকে।
- প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকা: সরকার গঠন ও পরিচালনা—ক্যাবিনেট নেতৃত্ব, নীতিনির্ধারণ, প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ, সংসদে নীতিপত্র পেশ ও জবাবদিহি; কার্যকরী ক্ষমতার কেন্দ্র হিসেবে দেশের day-to-day প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত নেয়া প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব।
- সংক্ষিপ্ত নীতিবোধ: সংসদীয় ব্যবস্থা অনুযায়ী সরকারকে সংসদের প্রতি দায়বদ্ধ (collective responsibility); প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা সংসদে নিজের নীতির জন্য জবাবদিহি করে।

খ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির মধ্যে কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে প্রধান পার্থক্য কী?
- কর্তৃত্বের প্রকৃতি: রাষ্ট্রপতি — সাংবিধানিক ও Ceremonial; প্রধানমন্ত্রী — নির্বাহী ও কার্যকরী নেতা।
- ক্ষমতার উৎস: রাষ্ট্রপতি নিয়োজিত হয় সংবিধানগত কর্তব্যে ও রাষ্ট্রীয় প্রতীক হিসেবে; প্রধানমন্ত্রী ক্ষমতা পায় সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা থেকে এবং বাস্তব প্রশাসন পরিচালনা করে।
- দায়িত্ব ও জবাবদিহি: রাষ্ট্রপতি সাধারণত সরাসরি সংসদের প্রতি জবাবদিহি না করলেও প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা সংসদের কাছে জবাবদিহি করে এবং কোন নীতির ব্যর্থতার জন্য সংসদ তাদের অপসারের মধ্যমে দায়িত্বপ্রাপ্ত করতে পারে।
- সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়া: রাষ্ট্রপতির সিদ্ধান্ত সীমিত ও প্রায়ই মন্ত্রিসভার পরামর্শে কার্যকর হয়; প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনভাবে প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও নীতি বাস্তবায়ন করেন (কিন্তু আইনগত/সংবিধানগত সীমাবদ্ধতার মধ্যে)।
- সারসংক্ষেপে: রাষ্ট্রপতি প্রতীকী ও সংবিধানিক প্রধান, প্রধানমন্ত্রী বাস্তবিক কার্যনির্বাহী প্রধান।

গ বাংলাদেশের সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এর সুফল গুলো আলোচনা করো।
- বিশ্লেষণ (পজিটিভ দিক):
  1. জবাবদিহিতা ও গণতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ: সরকার সংসদের প্রতি জবাবদিহি হওয়ায় নীতিগত দায়বদ্ধতা থাকে—দুর্নীতি ও দণ্ডিত নীতিতে রাজনীতিবিদদের প্রতিকারমূলক সম্মুখীন হতে হয়।
  2. সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্থিতিশীলতা (যখন একক দল সংখ্যাগরিষ্ঠ): দ্রুত নীতি গ্রহণ ও বাস্তবায়ন সম্ভব।
  3. নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে জনসংস্পর্শ: সরকার নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের মধ্যেই গঠিত হওয়ায় জনগণের প্রতিনিধি-প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে সংযোগ রক্ষা পায়।
  4. নমনীয়তা: সরকারের পতন বা পরিবর্তন relatively সহজ—অপ্রতিষ্ঠিত বা অদক্ষ সরকারের পরিবর্তন সংসদীয় প্রক্রিয়ায় সম্ভব, যা রাজনৈতিক পুনরুদ্ধার সহজ করে।
- বিশ্লেষণ (চ্যালেঞ্জ/নেগেটিভ দিক):
  1. দলের কেন্দ্রীয়করণ ও নেতা-শক্তি: একনেতৃত্বাধীন দলগুলোর ক্ষেত্রে কেন্দ্রীকৃত সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রশাসনে সাংগঠনিক দুর্বলতা ও অংশগ্রহণের অভাব সৃষ্টি করতে পারে।
  2. রাজনীতিকরণ ও প্রশাসনিক স্বচ্ছলতা: প্রশাসন ও বিচারপ্রক্রিয়ার রাজনৈতিক প্রভাব বাড়লে নীতি বাস্তবায়নে জবাবদিহি দুর্বল হতে পারে।
  3. বিনয়ের অভাব বা ত্তড়াক-ফেঁদা: বিরোধীতা তীব্র হলে সংসদ কার্যাবলি ব্লক হতে পারে, আইনপ্রণয়ন বিলম্বিত হয়।
  4. সংবিধানগত সংযোজন ও পারস্পরিক সমন্বয়হীনতা: রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী যদি ভিন্ন রাজনৈতিক দলে থাকেন, তাহলে সংবিধানগত সংকট বা গঠনতান্ত্রিক বিরোধ দেখা দিতে পারে (অর্থাৎ ফলপ্রসূ সমন্বয় প্রয়োজন)।
- সুফলগুলো সংক্ষেপে:
  1. গণতান্ত্রিক জবাবদিহি ও প্রতিনিধি শাসন শক্তিশালী করে।  
  2. দ্রুত নীতি গ্রহণ ও বাস্তবায়ন (বিশেষত একসংখ্যাগরিষ্ঠ সরকারে)।  
  3. নিয়ম-অনুযায়ী সরকারের পরিবর্তন সম্ভব হওয়ায় রাজনৈতিক পুনর্বিন্যাস সহজ।  
  4. জনগণের সচেতন অংশগ্রহণ বাড়ালে নীতি ও সিদ্ধান্তে জনগণের প্রতিফলন হয়।

ঘ) (মূল্যায়ন/সৃজন): গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে নাগরিকদের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।
- মূল উদ্দেশ্য: তথ্যভিত্তিক অংশগ্রহণ, দায়িত্ববোধ এবং সমালোচনামূলক মনোভাব গড়ে তোলা।
- প্রস্তাবিত কার্যকর উপায়সমূহ:
  1. শিক্ষাব্যবস্থায় নাগরিকশিক্ষার সমন্বয়: প্রাথমিক থেকে উচ্চশিক্ষায় নাগরিকত্ব শিক্ষা (কানুন, সংবিধান, ভোটার অধিকার) বাধ্যতামূলক করা; গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ শিক্ষা ও বিতর্ক-অনুশীলন অন্তর্ভুক্ত করা।
  2. ভোটার শিক্ষার্থি ও প্রচারাভিযান: নির্বাচন কমিশন ও সিভিল সোসাইটি যৌথভাবে ভোটার রেজিস্ট্রেশন, ভোটের গুরুত্ব, ভোটপ্রক্রিয়া নিয়ে সচেতনতামূলক কর্মসূচি চালাবে—বিশেষত তরুণ ও গ্রামীণ এলাকায়।
  3. গণমাধ্যম ও ডিজিটাল সাক্ষরতা বৃদ্ধি: সংবাদপাঠ ও মিডিয়া লিটারেসি শিখিয়ে মিথ্যা তথ্য চিহ্নিত করার ক্ষমতা গড়া; স্বাধীন গণমাধ্যমের সহযোগিতায় তথ্য সহজলভ্য করা।
  4. স্থানীয় সরকার ও অংশগ্রহণমূলক প্ল্যাটফর্ম: ইউনিয়ন/পৌর/সিটি পর্যায়ে সিটিজেন ফোরাম, পাবলিক হিয়ারিং, টাউনহল মিটিং আয়োজন—নাগরিকদের সরাসরি অভিজ্ঞতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা।
  5. সিভিল সোসাইটি ও এনজিও-র ভূমিকা: সচেতনতামূলক কর্মশালা, সমাজকেন্দ্রিক প্রকল্প ও তথ্য সেবা প্রদান করে বাস্তব সমস্যায় রাজনীতির প্রাসঙ্গিকতা দেখানো।
  6. তরুণদের রাজনীতিতে অংশগ্রহণ: স্কুল/কলেজ পর্যায়ে মডেল পার্লামেন্ট, বিতর্ক ও নেতৃত্ব উন্নয়ন প্রোগ্রাম চালানো; পাল্টাপাল্টি শিক্ষার মাধ্যমে রাজনীতিকে ইতিবাচকভাবে আকৃষ্ট করা।
  7. ট্রান্সপারেন্সি ও ই-গভর্ন্যান্স: সরকারি তথ্য সহজে অ্যাক্সেসযোগ্য করলে নাগরিক মূল্যায়ন ও তদারকি শক্তিশালী হবে, অনলাইন প্ল্যাটফর্মে অভিযোগ/ফিডব্যাক গ্রহণ বৃদ্ধি পাবে।
- লক্ষ্য ও ফলাফল: উপরোক্ত কার্যক্রম দিয়ে নাগরিকদের রাজনৈতিক জ্ঞান, ভোটে অংশগ্রহণ, জনস্বার্থের ওপর চাপ সৃষ্টি এবং সরকারের জবাবদিহিতা বৃদ্ধি সম্ভব হবে।

সংক্ষেপে — প্রশ্নগুলোর উত্তর দেওয়ার পদ্ধতি ছিল: সংবিধানগত বাস্তবতা নিরূপণ, নেতাদের ভূমিকা স্পষ্ট করা, পার্থক্য বিশ্লেষণ করা, সিস্টেমের সুফল ও সীমাবদ্ধতা মূল্যায়ন করা এবং নাগরিক সচেতনতাবৃদ্ধির ব্যবহারিক উপায়গুলো প্রস্তাব করা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশ একটি সংসদীয় গণপ্রজাতন্ত্র যেখানে সকল ক্ষমতার উৎস জনগণ; রাষ্ট্রপতি সাংবিধানিক ও প্রতীকী প্রধান হিসেবে সীমিত ক্ষমতা রাখেন আর প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভাই রাষ্ট্রের কার্যনির্বাহী দায়িত্ব বহন করে।  
খ প্রধান পার্থক্য হলো রাষ্ট্রপতি মূলত প্রতীকী ও সাংবিধানিক ভূমিকা পালন করেন, সেখানে বাস্তব প্রশাসনিক ও নীতিনির্ধারণী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর হাতে থাকে এবং মন্ত্রিসভা তাঁর প্রতি দায়বদ্ধ।  
গ সংসদীয় ব্যবস্থা কার্যকর কারণ এটি সরকারের জবাবদিহিতা বাড়ায় এবং দ্রুত নীতিনির্ধারণ সম্ভব করে; তবু একদলীয় আধিপত্যে বৈচিত্র্য ও সংখ্যালঘু প্রতিনিধিত্ব সীমিত হতে পারে। সুফল হিসেবে স্থিতিশীলতা, কার্যকর আইন প্রণয়ন ও সংসদীয় তদারকি পাওয়া যায়।  
ঘ নাগরিক রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়াতে শিক্ষা ও সিভিক পাঠসূচি বৃদ্ধি, মুক্ত ও দায়বদ্ধ মিডিয়া, স্থানীয় পর্যায়ে আলোচনা ও ভোটে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং তথ্যপ্রাপ্তি নিশ্চিতে সহজ গণসংযোগ ব্যবস্থা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 144230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বাংলাদেশের সরকারের তিনটি বিভাগ রয়েছে: নির্বাহী, আইন ও বিচার। নির্বাহী বিভাগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী এবং মন্ত্রিসভা নিয়ে গঠিত। আইনসভা সরকারের কার্যক্রম তদারকি করে এবং নতুন আইন প্রণয়নের ক্ষমতা রাখে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বাংলাদেশের সরকারের নির্বাহী বিভাগের ভূমিকা কী?
খ. (অনুধাবন): আইনসভা কিভাবে সরকারের কার্যক্রম তদারকি করে এবং এর গুরুত্ব কী?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষায় কিভাবে কাজ করে তা আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): আইন ও বিচার বিভাগের মধ্যে সমন্বয় বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক বাংলাদেশের সরকারের নির্বাহী বিভাগের ভূমিকা কী?
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- নির্বাহী বিভাগ মূলত সরকারি নীতিমালা বাস্তবায়ন এবং রাষ্ট্রের দৈনন্দিন প্রশাসন পরিচালনা করে।  
- এতে অন্তর্ভুক্ত: রাষ্ট্রপতি (প্রধান প্রধান সংবিধানিক প্রধান হিসেবে কিছু প্রতীকী ও নির্দিষ্ট কার্যাবলী), প্রধানমন্ত্রী (কার্যনির্বাহী প্রধান এবং মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব) ও মন্ত্রিসভা (প্রতি বিভাগের প্রশাসনিক দায়িত্ব)।
- কৌশলগত কার্যাবলী: নীতিনির্ধারণ প্রস্তাবনা তৈরী, সরকারি পরিকল্পনা বাস্তবায়ন, জনসেবা প্রদান, প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা ব্যবস্থা পরিচালনা, সরকারি কর্মকর্তা নিয়োগ ও পরিচালনা, বাজেট প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে ভূমিকা।  
- যুক্তি: নির্বাহী বিভাগ আইনসভা দ্বারা গৃহীত আইনগুলো বাস্তবায়ন করে এবং বিচার বিভাগের নির্দেশনা মেনেই প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত নেয়—এভাবেই রাষ্ট্র পরিচালনা সরাসরি কার্যকর হয়।

খ আইনসভা কিভাবে সরকারের কার্যক্রম তদারকি করে এবং এর গুরুত্ব কী?
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- তদারকির পদ্ধতি:
  - আইন প্রণয়ন: নীতি ও নিয়ম-কানুন নির্ধারণ করে ভবিষ্যৎ কাজকে কাঠামোবদ্ধ করে।  
  - বাজেট অনুমোদন: সরকারের আর্থিক লেনদেন ও প্রকল্প বাস্তবায়নের উপর নিয়ন্ত্রণ রাখে।  
  - প্রশ্নোত্তর ও প্রশ্নকাল: মন্ত্রিসভার সদস্যদের কাছে প্রশ্ন করা হয়, যে দ্বারা সরকারি নীতির কার্যকারিতা ও ব্যয়-ব্যবহার পরীক্ষা করা হয়।  
  - স্থায়ী ও তদন্ত কমিটি: নির্দিষ্ট বিষয়ে তদন্ত ও রিপোর্ট করে, দুর্নীতি বা অপব্যবহার উন্মোচন করে সুপারিশ দেয়।  
  - নো-কনফিডেন্স/মোশন: নির্বাহীকে দায়বদ্ধ রাখার রাজনৈতিক উপায়।  
- গুরুত্ব:
  - সুষম শক্তিবিন্যাস (checks and balances) নিশ্চিত করা—নির্বাহীকে অতিরিক্ত ক্ষমতা প্রয়োগ থেকে প্রতিরোধ।  
  - জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা বৃদ্ধি—নাগরিকদের জন্য সরকারি সিদ্ধান্তের সার্বভৌমতা যাচাই করা সহজ হয়।  
  - জননির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে আইনসভা জনগণের ইচ্ছা ও চাহিদা প্রতিফলিত করে নীতির দিকনির্দেশনা দেয়।  
- সংক্ষিপ্ত উদাহরণ: বাজেট আলোচনার মাধ্যমে আইনসভা সরকারি ব্যয়-প্রকল্প সংশোধন বা প্রত্যাহার করতে পারে; তদন্ত কমিটি করে দুর্নীতির মামলা উন্মোচন করে।

গ বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষায় কিভাবে কাজ করে তা আলোচনা করো।
উত্তর ও বিশ্লেষণ:
- বিচার বিভাগের কার্যকারিতার মূল উপাদান:
  - স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতা: ন্যায়বিচার নির্বিকারভাবে প্রদান করার জন্য ব্যাপক স্বায়ত্তশাসন থাকা প্রয়োজন।  
  - দক্ষতা ও পেশাদারিত্ব: পর্যাপ্ত বিচারক, প্রশিক্ষণ, দ্রুততার সাথে মামলা নিষ্পত্তি—এসব কার্যকারিতা নির্ধারণ করে বিচারপ্রক্রিয়ার গতি ও গুণগত মান।  
  - আইনগত কাঠামো ও নীতিমালা: স্পষ্ট আইন, প্রক্রিয়া ও প্রমাণবোধক বিধান থাকলে সুষ্ঠু রায় হবার সম্ভাবনা বাড়ে।  
  - প্রবেশাধিকার: জনগণ যখন সহজে আদালতে আবেদন করতে পারে তখন অধিকার রক্ষার বাস্তব ব্যবস্থাই শক্তিশালী হয়।  
- সীমাবদ্ধতা/চ্যালেঞ্জ:
  - মামলার দীর্ঘ নিষ্পত্তি, বিচারিক_backlog_, আর্থিক ও লজিস্টিক সীমাবদ্ধতা, স্বাধীনতার উপর রাজনৈতিক চাপ বা জনসাধারণের অসাম্যজ নয়।  
- মৌলিক অধিকার রক্ষায় ভূমিকা:
  - সাংবিধানিক পর্যালোচনা (judicial review): আইন কিংবা প্রশাসনিক কার্যকলাপ সংবিধানের বিরুদ্ধে হলে তা বাতিল বা সংশোধন করে।  
  - রক্ষামূলক আদেশ: হেবিয়াস কর্পাস, ম্যান্ডামাস, প্রহিবিশন ইত্যাদি রায়ের মাধ্যমে ব্যক্তির স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকারের অবকাঠামো রক্ষা করে।  
  - ন্যায়সঙ্গততা ও ক্ষতিপূরণ: অনুশাসনহীন প্রশাসন বা অধিকার লঙ্ঘনে ক্ষতিপূরণ আদায় বা প্রশাসনিক বদলীর নির্দেশনা দেয়।  
- উদাহরণ (সংক্ষেপে): সুপ্রিম কোর্টের রিট পদক্ষেপে ব্যক্তিকে অবৈধ হেফাজত থেকে মুক্তি দেওয়া, সরকারি অমানবিক নীতিকে অবৈধ ঘোষণা ইত্যাদি—এসব বিচার বিভাগী কার্যক্রম নাগরিক অধিকার রক্ষায় কার্যকরী প্রমাণিত হয়।

ঘ আইন ও বিচার বিভাগের মধ্যে সমন্বয় বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।
উত্তর ও প্রস্তাবনা (সংক্ষিপ্ত ও প্রায়োগিক):
- নিয়মিত মতবিনিময় ও সমন্বয় কমিটি: আইনসভার অংশ-কমিটি এবং বিচারিক প্রতিনিধিদের মধ্যে নিয়মিত বৈঠক—আইনগত অসঙ্গতি, প্রয়োগে সমস্যা দ্রুত চিহ্নিত ও সমাধান করা যাবে।  
- আইন সংশোধনে বিচারিক ইনপুট: নতুন আইন প্রণয়নের আগে বিচার বিভাগের পর্যবেক্ষণ/প্রেসিডেন্ট-কমেন্ট নেওয়া যাতে প্রয়োগে জটিলতা কমে।  
- বিচারপ্রক্রিয়া সহজীকরণ: স্পষ্ট আইন ও প্রটোকল, অনলাইন কেস-ম্যানেজমেন্ট—শুনানি দ্রুত করা এবং আইন প্রয়োগে সমন্বয় বাড়ে।  
- প্রশিক্ষণ ও সক্ষমতা বৃদ্ধি: আইন প্রণেতা, প্রশাসক ও বিচারকদের যৌথ প্রশিক্ষণ কর্মশালা—অভিন্ন ব্যাখ্যা ও প্রয়োগ নিশ্চিত করবে।  
- তথ্যভিত্তিক ফিডব্যাক লুপ: মামলার ধরন ও সমস্যার ডাটাবেস তৈরি করে আইন প্রণয়ন ও সংশোধনে ব্যবহার।  
- প্রযুক্তি ও ই-নথি: ই-আদালত, ই-নথি আদান-প্রদান ও ডিজিটাল রেকর্ড—আইন ও বিচার বিভাগের মধ্যে দ্রুত তথ্যবিনিময় সহজ হবে।  
- আইনগত নির্দেশনার প্রতিশ্রুতি ও কার্যকর অনুসরণ: বিচারকার্যে দেয়া নির্দেশ বাস্তবে কার্যকর করতে প্রশাসনিক অনুবর্তিতা নিশ্চিত করার ব্যবস্থার বিধান।  
- ন্যায়সাধক পরিষেবা সম্প্রসারণ: লিগ্যাল এইড ও পাবলিক ইন্টারেস্ট লিগ্যাল সার্ভিসে সমন্বয় বাড়িয়ে জনগণের আদালতে প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা।  

সংক্ষিপ্ত উপসংহার:
- নির্বাহী আইন প্রয়োগ করে, আইনসভা তত্ত্বাবধান ও আইন করে, বিচার বিভাগ আইনের যথাযথ প্রয়োগ ও সংবিধান রক্ষায় কাজ করে। সুষম সমন্বয় ও স্বচ্ছতা থাকলে তিন বিভাগের মধ্যে শক্তিশালী নজরদারি, অধিকার সুরক্ষা ও সরকারি কার্যকারিতা নিশ্চিত করা সম্ভব।

Explanation:
ক নির্বাহী বিভাগের প্রধান কাজ হলো নীতিমালা ও আইন বাস্তবায়ন করা এবং সরকারি কাজকর্ম পরিচালনা করা; রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও দিন-প্রতি-দিনের সরকারের কার্যক্রম চালায়, তাই এই উত্তরটি সঠিক কারণ তারা নীতিকে কাজে রূপায়িত করে। 

খ আইনসভা সরকারের কার্যক্রম তদারকি করে প্রশ্ন-উত্তর, কমিটি তদন্ত, বাজেট অনুমোদন ও আইন প্রণয়নের মাধ্যমেই; এটি গুরুত্বপুর্ণ কারণ তদারকি একদিকেকে কর্তৃত্বের অপব্যবহার রোধ করে এবং সরকারি সিদ্ধান্তে জনস্বার্থ নিশ্চিত করে। 

গ বিচার বিভাগ কার্যকর হলে এটি স্বাধীন কোর্টে মামলার দ্রুত নিষ্পত্তি, রায় মান্যতা ও বিচারিক তত্ত্বাবধানে শ্রম করে; মৌলিক অধিকার রক্ষায় বিচারালয় সংবিধানগত ধারা ও রিট, হেভানিয়ান প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে হস্তক্ষেপ করে এবং আইনগত প্রতিকার প্রদান করে, তাই বিচারবিভাগের স্বচ্ছতা ও দ্রুততা নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় অপরিহার্য। 

ঘ আইন ও বিচার বিভাগের সমন্বয় বাড়াতে করা যেতে পারে: আইন প্রণয়ের আগে বিচারবিভাগের পরামর্শ নেওয়া, অস্পষ্ট ধারা সংশোধন, কোর্ট-লেজিস্লেটিভ সংলাপ কমিটি ও বিচারিক ক্ষমতা পূরণে দ্রুত নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ; এসব উপায়ে আইন স্পষ্ট হবে এবং বাস্তব প্রয়োগে দ্বন্দ্ব হ্রাস পাবে जबकि বিচার বিভাগের স্বাধীনতা রক্ষা করা হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 144231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বাংলাদেশের বিচার বিভাগ নাগরিকের মৌলিক অধিকার এবং ন্যায়বিচারের নিশ্চয়তা প্রদান করে। সুপ্রিম কোর্ট এই বিভাগের সর্বোচ্চ স্তর, যা আপিল ও হাইকোর্ট বিভাগ নিয়ে গঠিত।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বাংলাদেশের বিচার বিভাগের গঠন ও কার্যক্রম কেমন?
খ. (অনুধাবন): সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ ও হাইকোর্টের মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এটি নাগরিকদের অধিকার রক্ষা কিভাবে করে তা আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও কার্যকারিতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:
উত্তর প্রদানের পদ্ধতি: প্রথমে বিচার বিভাগের গঠন ও মূল কার্যাবলী সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করব, তারপর সুপ্রিম কোর্টের দুই বিভাগ—আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগের পার্থক্য পুনরায় স্পষ্ট করব। এরপর বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করে দেখাবো কীভাবে এটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষা করে, এবং শেষে স্বাধীনতা ও কার্যকারিতা বৃদ্ধির প্রস্তাবনা দেবো। প্রতিটি অংশে মূল ধারণা, প্রাসঙ্গিক নীতিমালা ও যুক্তি সংক্ষিপ্তভাবে উপস্থাপন করা হবে।

ক বাংলাদেশের বিচার বিভাগের গঠন ও কার্যক্রম কেমন?
- গঠন: বাংলাদেশে বিচার বিভাগ (Judiciary) হলো স্বতন্ত্র বিভাগ; এর সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্ট, যা দুটো বিভাগে বিভক্ত — হাইকোর্ট বিভাগ ও আপিল বিভাগ। নিন্মতম পর্যায়ে জেলা ও মহানগর আদালত, সেসময়ে যোগ্যতা অনুযায়ী বিশেষ ট্রাইব্যুনাল ও দায়রা ইত্যাদি আছে।
- প্রধান কার্যাবলী:
  - আদালত-রীতি অনুসারে আইন প্রয়োগ ও বিচার করা।
  - সংবিধান ও কায়েমকৃত আইনের ভিত্তিতে ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা।
  - হাইকোর্ট বিভাগের ক্ষেত্রে মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ (রাইট টু হেবিয়াস কর্পাস, রাইট টু ম্যান্ডামাস, রাইট টু প্রোহিবিশন ইত্যাদি) ও বিচারপতি-পরামর্শ।
  - আপিল বিভাগে হাইকোর্ট বা নিম্ন আদালতের সিদ্ধান্তের ওপর আপিল শুনানি ও চূড়ান্ত রায় প্রদান।
- কার্যপরিধি: দেওয়া মামলা-তথ্য অনুযায়ী আদেশ-জারি, রুল ইস্যু, বিরোধমোচন ও প্রয়োজনে আদেশ পুনর্বিবেচনা।

খ সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ ও হাইকোর্টের মধ্যে পার্থক্য কী?
- কার্যকরী ক্ষমতা:
  - হাইকোর্ট বিভাগ: মূলত উচ্চ আদালত হিসেবে মূল এবং আইনগত অনুরোধ (original jurisdiction) ও রিভিউ/রাইট প্রদান করে; মৌলিক অধিকার রক্ষায় সরাসরি হস্তক্ষেপ করতে পারে; নীচের আদালতগুলি থেকে আপিলও গ্রহণ করে।
  - আপিল বিভাগ: সুপ্রিম কোর্টের সর্বোচ্চ বিচারিক কর্তৃপক্ষ; হাইকোর্ট বা নিম্ন আদালতের রায়সমূহের ওপর চূড়ান্ত আপিল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে।
- রোল ও লক্ষণ:
  - হাইকোর্ট সাধারণত প্রসিকিউটিভ অক্ষমতা, ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ও সরকারি করণীয় সম্পর্কে রুল ইস্যু করে। 
  - আপিল বিভাগ মূলত আইনগত ব্যাখ্যা, ধারা প্রয়োগে স্থায়ী দৃষ্টান্ত স্থাপন ও নীচের আদালতের ভুল সংশোধন করে।
- সিদ্ধান্তের বাধ্যতামূলকতা:
  - আপিল বিভাগের রায় চূড়ান্ত ও বাধ্যতামূলক (কোভেনশনাল ক্ষেত্রে ছাড়া); হাইকোর্ট বিভাগের রায় আপিল বিভাগে চ্যালেঞ্জ করা যেতে পারে।

গ বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এটি নাগরিকদের অধিকার রক্ষা কিভাবে করে তা আলোচনা করো।
- বিশ্লেষণ (কার্যকারিতা নিরীক্ষণ পয়েন্টগুলো):
  1. এক্সেস টু জাস্টিস: নাগরিকরা কি সহজে আদালতে পৌঁছাতে পারে? পর্যাপ্ত আইনজীবী, ন্যায়িক সহায়তা ও আর্থিক সক্ষমতার অভাব হলে কার্যকারিতা কমে।
  2. দ্রুততার হার: মামলার দুর্বল কেসফ্লো এবং বিচারবহুলতার ফলে দীর্ঘ লম্বা অপেক্ষা ন্যায়বিচারের অভাব সৃষ্টি করে।
  3. স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা: বিচারকের নিরাপত্তা, রাজনৈতিক চাপের অনুপস্থিতি ও স্বচ্ছ নিয়োগ প্রক্রিয়া কার্যকারিতা বাড়ায়।
  4. সংস্থান ও অবকাঠামো: আদালত কাঠামো, ডিজিটাইজেশন ও ব্যবস্থাপনা শক্তি বিচারপ্রক্রিয়া দ্রুত করে।
  5. ন্যায়বিচারের গুণগত মান: আইনি শিক্ষা, রিটেনশন ও নীতি-নিয়ম মোতাবেক সিদ্ধান্তের মান।
- নাগরিক অধিকার রক্ষা করার উপায় (কাজের প্রক্রিয়া ও নীতিগত ভূমিকা):
  - মৌলিক অধিকার রক্ষায় হাইকোর্ট প্রদান করে রাইটস রিলিফ—উদাহরণ: হেবিয়াস কর্পাস (ব্যক্তিগত স্বাধীনতার নিশ্চয়তা), ম্যান্ডামাস (সরকারি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দায়িত্ব পালন নিশ্চিত করা), প্রোহারিশন (অসঙ্গত বা অবৈধ কার্যক্রম বন্ধ করা)।
  - জুডিশিয়াল রিভিউর মাধ্যমে সরকারি আদেশ/আইন সংবিধানবান্ধব কিনা তা বিচার করা হয়; অবৈধ বা আইনবিরোধী কার্যক্রম বাতিল করা যায়।
  - আপিল বিভাগের রায় ন্যায়বিচারের অভ্যন্তরীণ মান বজায় রাখে এবং আইনি ব্যাখ্যায় একরূপতা এনেছে, ফলে নাগরিকদের জন্য পূর্বানুমানযোগ্যতা বাড়ে।
  - পাবলিক ইন্টারেস্ট লিগ্যালিটি (PIL) বা সাধারণ মানুষের পক্ষে মামলা গ্রহণ করে বৃহত্তর মানবাধিকার রক্ষা করা সম্ভব হয় (বিশেষত দুর্বল শ্রেণীর জন্য)।

উদাহরণ (সংক্ষিপ্তভাবে মূল্যবোধ দেখাতে): ধরুন কারো অবৈধ হেফাজতে রাখা হয়েছে—হাইকোর্টে হেবিয়াস কর্পাস রুল জারি করে মুক্তি নিশ্চিত করা যেতে পারে; এতে ব্যক্তিগত স্বাধীনতা রক্ষিত হয় এবং দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষের ব্যর্থতা শোধরানো যায়।

ঘ বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও কার্যকারিতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।
- স্বচ্ছ ও যোগ্যতা-ভিত্তিক নিয়োগ প্রক্রিয়া: বিচারপতি নিয়োগে রাজনৈতিক প্রভাব হ্রাস করে স্থাপত্যভাবে স্বচ্ছ, মানদণ্ডভিত্তিক প্রক্রিয়া গ্রহণ করা।
- বিচারব্যবস্থায় আরও সম্পদ বরাদ্দ: পর্যাপ্ত বেঞ্চ, দুয়েকজন বিচারক বৃদ্ধি, আদালত অবকাঠামো ও টেকনোলজি (ই-ফাইলিং, ভার্চুয়াল কোর্ট) উন্নয়ন করে কেস-ব্যাকলগ কমানো।
- মামলা পরিচালনায় সময়সীমা ও কেস-ম্যানেজমেন্ট: টাইমলাইন নির্ধারণ, গুরুত্ব অনুসারে কেস প্রায়োরিটাইজেশন, মিডিয়েশন ও অল্টারনেটিভ ডিসপিউট রেজল্যুশন (ADR) উৎসাহিত করা।
- স্বাধীনতা রক্ষা ও নিরাপত্তা: বিচারক দুর্ভ্রান্তি-প্রতি‌রোধ নীতি, বিচারের স্বাধীনতা সুরক্ষায় আইনগত গ্যারান্টি এবং পেনাল্টি ব্যবস্থা।
- আইনি সহায়তা ও নাগরিক সচেতনতা বৃদ্ধি: দরিদ্রদের জন্য বিনামূল্যের আইনগত সহায়তা, নাগরিকদের মৌলিক অধিকার সম্পর্কে সচেতনতা কর্মসূচি।
- নজরদারি ও জবাবদিহিতা: বিচারকের আচার-আচরণ সম্পর্কে স্বাধীন শৃঙ্খলা বোর্ড ও পারফরম্যান্স মূল্যায়ন—এতে বিশুদ্ধতা বজায় থাকবে।
- প্রশিক্ষণ ও সক্ষমতা উন্নয়ন: নিয়মিত প্রশিক্ষণ, আন্তর্জাতিক আইনগত প্র্যাকটিস শেখানো এবং আইটি দক্ষতা বৃদ্ধি।
- আইনের সহজলভ্যতা ও রিফর্ম: অনাবশ্যক জটিলতা কমিয়ে আইনি প্রক্রিয়া সাধারণ জনগণের জন্য সহজ করা।

উপসংহার: বিচার বিভাগ দেশের সংবিধান ও আইনের রক্ষক হিসেবে মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এর কার্যকারিতা বাড়াতে নিয়োগ প্রক্রিয়া স্বচ্ছ করা, সম্পদ ও প্রযুক্তি বিনিয়োগ, মামলা ব্যবস্থাপনায় দক্ষতা ও নাগরিক-উপযোগী সেবা নিশ্চিত করা জরুরি। এই সকল উপায় বাস্তবায়ন করলে নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় বিচার বিভাগের ভূমিকা আরও শক্তিশালী ও কার্যকর হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের বিচার বিভাগে সুপ্রিম কোর্ট (আপিল বিভাগ ও হাইকোর্ট বিভাগ) এবং ন্যায়বিচার দেয়ার জন্য নীচের আদালতগুলো থাকে; এর প্রধান কাজ হলো আইন ব্যাখ্যা করা, মামলা নিষ্পত্তি করা ও মানুষের মৌলিক অধিকার সুরক্ষা করা। এটি সংবিধান ও আইন অনুযায়ী বিচারিক কার্যক্রম পরিচালনা করে।

খ আপিল বিভাগ মূলত হাইকোর্ট ও অন্যান্য আদালতের বিচার সিদ্ধান্তের উপর আপিল শুনে চূড়ান্ত রায় দেয়, আর হাইকোর্ট বিভাগের মূল কাজ হলো মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ (রাইট টু রাইটস রিলিফ) এবং মূল/প্রথম ন্যায়িক ও আপিলিক বিচার দেখা। সংক্ষেপে, হাইকোর্টে অরিজিনাল ও রিভিউ ক্ষমতা বেশি; আপিল বিভাগ চূড়ান্ত আপিল কর্তৃপক্ষ।

গ বিচার বিভাগের কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় এটি সংবিধানগত রক্ষক ও বিরোধ সমাধায়কারী হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ, তবে মামলার জটিলতা, বিচারবিচারের দেরি ও সম্পদ সংকট কার্যকারিতা কমায়। নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় হাইকোর্টের রাইট সলিসিটারি ক্ষমতা, রায় জারি ও জারি করা হুকুম-অন্তরীকরণের মাধ্যমে পরামর্শ ও প্রতিকার প্রদান করে।

ঘ স্বাধীনতা ও কার্যকারিতা বাড়াতে সুস্পষ্ট ও স্বচ্ছ বিচারপতি নিয়োগ প্রক্রিয়া, পর্যাপ্ত অর্থায়ন ও অবকাঠামো, মামলানিবিড়তা কমানোর জন্য ই-জাস্টিস ও কেস ম্যানেজমেন্ট, এবং আইনগত সহায়তা বিস্তারের মতো পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত। এসব উদ্যোগ বিচার বিভাগের স্বচ্ছতা, দ্রুত বিচার ও নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় সহায়ক হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 144232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বাংলাদেশের সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার কার্যক্রম আইনসভা কর্তৃক তদারকি হয়। প্রধানমন্ত্রী ও তাঁর মন্ত্রীগণ জনগণের প্রতি জবাবদিহি করেন।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বাংলাদেশের সংসদীয় সরকারের কাঠামো কেমন?
খ. (অনুধাবন): প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার কার্যক্রম কিভাবে জনগণের প্রতি জবাবদিহি করে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা বিশ্লেষণ করো এবং এর সুবিধা ও অসুবিধা আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বাংলাদেশের রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

পদ্ধতি: প্রথমে সংসদীয় সরকারের মৌলিক সংজ্ঞা ও কাঠামো ব্যাখ্যা করা হবে, পরে উত্তরদায়কিত্বের বাস্তব কৌশল/প্রক্রিয়া দেখানো হবে, এরপর সুবিধা ও অসুবিধা বিশ্লেষণ করা হবে এবং শেষেই রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধির বাস্তবসম্মত প্রস্তাব দেওয়া হবে। প্রতিটি অংশে সংক্ষেপে কারণ-নীতিগত যুক্তি প্রদর্শন করা হবে।

ক বাংলাদেশের সংসদীয় সরকারের কাঠামো কেমন?
- সংক্ষিপ্ত বর্ণনা: বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা হলো সংসদীয় (Westminster model অনুরূপ) যেখানে исполнитель (অর্থাৎ প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভা) আইনসভা-নির্বাচিত ও তার প্রতি জবাবদিহি করে।
- মূল উপাদান:
  - রাষ্ট্রপ্রধান: রাষ্ট্রপতি (প্রধানত সম্মানজক—কিছু সাংবিধানিক ক্ষমতা থাকে)।
  - সরকার প্রধান: প্রধানমন্ত্রী — সাধারণত ক্ষমতাসীন দলের/মমুল ভোটপ্রাপ্ত সংসদীয় সদস্যদের নেতা।
  - মন্ত্রিসভা: প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত করে মন্ত্রিগণ, সবার সামষ্টিকভাবে সংসদের প্রতি দায়বদ্ধ (collective responsibility)।
  - আইনসভা: একককক্ষীয় জাতীয় সংসদ (জাতীয় সংসদ, Jatiya Sangsad) — আইনপ্রণয়ন, বাজেট অনুমোদন এবং সরকার তদারকি করে।
  - সম্পর্ক: নির্বাহী গঠিত হয় আইনসভা থেকে; সরকারকে সংসদের আস্থা বজায় রাখতে হয় — আস্থা নষ্ট হলে সরকারের পতন বা নতুন গঠন প্রয়োজন।
- সাংবিধানিক বৈশিষ্ট্য: মন্ত্রীরা সংবিধান ও সংসদের নিয়ম অনুযায়ী কर्तব্য পালন করে; কিছু ক্ষমতা রাষ্ট্রপতি, বিচার বিভাগ ও সংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যেও বিভক্ত থাকে।

খ প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার কার্যক্রম কিভাবে জনগণের প্রতি জবাবদিহি করে?
- সরাসরি সাংবিধানিক ও প্রাত্যহিক ব্যবস্থাগুলো:
  - সংসদে প্রশ্ন-উত্তর পর্ব (Question Time) ও বিতর্ক: মন্ত্রীরা সংসদে উপস্থিত থেকে কর্তব্য ব্যাখ্যা করে, প্রশ্নের উত্তরে আয়ত্ত দেখায়।
  - সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন/উপস্থাপনা/আশ্লেষণ/মতামত: সদস্যদের দ্বারা মন্ত্রিগত নীতির সমালোচনা ও ব্যাখ্যার সুযোগ।
  - স্থায়ী ও সাব-কমিটি: বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও নীতি-কার্যের তদারকির জন্য সংসদীয় স্থায়ী কমিটি কার্যকর হয়; কমিটি রিপোর্টে সংশোধনী বা নিন্দা প্রস্তাব করতে পারে।
  - বাজেট অনুমোদন ও অডিট: সরকারি খরচ ও কর্মসম্পাদন জাতীয় বাজেট প্রক্রিয়া ও অডিট রিপোর্টের দ্বারা প্রকাশ পায়।
  - আস্থাভোট / অবিশ্বাস প্রস্তাব: সরকারের নীতি-অর্থায়ন বা কার্যকারিতা নস্যাত হলে সংসদে আস্থা বা অবিশ্বাস প্রস্থাপিত হতে পারে।
- অংশিক/অ-সাংবিধানিক তদারকি:
  - স্বাধীন নির্বাচন কমিশন, বিচার বিভাগ, সংবাদমাধ্যম, নাগরিক সমাজ ও নাগরিকদের ভোট — রাজনৈতিক ও সামাজিক ঝঞ্ঝা সৃষ্টি করেও জবাবদিহি নিশ্চিত করে।
  - গণমাধ্যম রিপোর্টিং, বিচারিক রিভিউ ও সিভিল সোসাইটি’র হস্তক্ষেপ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে জনমতের প্রতিফলন ঘটে।

গ সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা বিশ্লেষণ এবং এর সুবিধা ও অসুবিধা
- কার্যকারিতা (সারমর্ম):
  - যখন দল/উৎস যোগ্য নেতৃত্ব ও জবাবদিহি প্রতিষ্ঠান শক্ত থাকে, তখন সংসদীয় ব্যবস্থা দ্রুত নীতি গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করতে পারে এবং সরকারের দায়িত্বশীলতা বজায় রাখে।
- সুবিধা:
  - জননির্বাচিত প্রতিনিধি দ্বারা নির্বাহী গঠন হওয়ায় গণতান্ত্রিক বৈধতা বেশি।
  - সংসদের আস্থায় থাকা কারণে সরকারকে নিয়মিত তদারকি ও জবাবদিহি নিশ্চিত করা সহজ।
  - রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে দ্রুততা এবং নমনীয়তা (বিধান সংশোধন বা মন্ত্রিসভা রদবদল সহজ)।
  - একক দল-গঠিত সরকারের ক্ষেত্রে নীতি বাস্তবায়ন ধারাবাহিক হতে পারে।
- অসুবিধা:
  - একেবারে বড় সংখ্যাগরিষ্ঠতা থাকলে নির্বাহী সংসদকে প্রায় পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ করে ফেলতে পারে — কোর্ট, বিরোধী দল বা নাগরিক সমাজের ক্ষমতা সীমিত হতে পারে (executive dominance)।
  - দলীয় শৃঙ্খল ও পার্টি-চালিত সিদ্ধান্ত নীতি-প্রক্রিয়াকে কেন্দ্রীয় করে দেয়; ব্যক্তিগত দায় কমে যেতে পারে।
  - বহুদলীয় বা বিভক্ত সংসদীয় পরিস্থিতিতে সরকার অস্থিতিশীল হয়— বারবার গঠনতন্ত্র পরিবর্তন, কংফিউশন, অস্থিতিশীলতা দেখা যায়।
  - বাংলাদেশে বাস্তবে: রাজনৈতিক দল প্রধানত ব্যক্তিগত নেতৃকেন্দ্রিক, বিরোধী রাজনৈতিক প্রতিহিংসা, হরতাল-অবরোধের রাজনীতি, এবং দমন-পীড়ন/স্বচ্ছতার অভাব কখনো কার্যকারিতা হ্রাস করে।
- ছোট উপসংহার: সংসদীয় ব্যবস্থা নীতি গ্রহণে সামর্থ্য রাখলেও এর সাফল্য নির্ভর করে শক্ত ও স্বাধীন তদারি্কে (কমিটি, মিডিয়া, বিচার) এবং পার্টি-শৃঙ্খলা ও শাসন-শুদ্ধতার উপর।

ঘ বাংলাদেশের রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধির উপায় প্রস্তাবনা
- নীতিগত লক্ষ্যমাত্রা: স্বচ্ছতা, ইনস্টিটিউশনাল শক্তি, রাজনৈতিক সংলাপ ও অন্তর্ভুক্তি বাড়ানো।
- প্রস্তাবিত পদক্ষেপ (প্রাধান্যসহ):
  1. স্বাধীন ও কার্যকর নির্বাচন কমিশন নিশ্চিত করা — নির্বাচন প্রক্রিয়ার স্বচ্ছতা ও দ্রুত বিচারের মাধ্যমে নির্বাচনী বিরোধ কমবে।
  2. সংসদীয় কমিটিগুলোর ক্ষমতা ও স্বায়ত্তশাসন বৃদ্ধি — স্থায়ী কমিটিগুলোকে তদন্ত ও মনিটরিংয়ে উৎসাহিত করা, প্রতিবেদন বাস্তবায়ন বাধ্যতামূলক করা।
  3. রাজনৈতিক দলগুলিতে অভ্যন্তরীণ গণতন্ত্র বাড়ানো — নেতৃত্ব বদলের নিয়ম, ন্যায্য মনোনয়ন প্রক্রিয়া, যাতে দলীয় অসন্তোষ কমে।
  4. বিচার বিভাগের স্বতন্ত্রতা ও কার্যকারিতা শক্তিশালী করা — দ্রুত বিচার ও করপোরেট/রাজনৈতিক মামলায় সুষ্ঠু রায় নেপথ্য কোলাহল কমায়।
  5. নির্বাচনী সংস্কৃতির উন্নয়ন: রাজনৈতিক হিংসা ও অপপ্রচার কমাতে যৌথ সূচক — রাজনৈতিক চুক্তি ও কোড অব কন্ডাক্ট গ্রহণ করা।
  6. স্থানীয় সরকার ও বিকেন্দ্রীকরণ: স্থানীয় সমস্যা স্থানীয়ভাবে মিটে জাতীয় রাজনীতির ওপর চাপ কমবে।
  7. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহি বাড়াতে তথ্য অধিকার, গণমাধ্যম স্বাধীনতা ও সিভিল সোসাইটির ক্ষমতায়ন।
  8. দুর্নীতি প্রতিরোধ ও প্রশাসনিক সংস্কার: সরকারি সেবা স্বচ্ছ ও অনুকূল হলে জনগণ সরকারের প্রতি আস্থাও বাড়ে।
  9. রাজনৈতিক সংলাপের প্ল্যাটফর্ম: প্রধান রাজনৈতিক শক্তিগুলো নিয়মিত সংলাপ চালাতে বাধ্যতামূলক কূটনীতি/ফোরাম, যাতে সংকট মোকাবিলা করা সহজ হয়।
- বাস্তবায়নমূলক টিপস: উপরের উদ্যোগগুলো পর্যায়ক্রমে ও সহায়তা-নির্ভরভাবে (আইনি সংস্কার + নাগরিক অংশগ্রহণ + আন্তর্জাতিক সেরা অনুশীলন) গ্রহণ করলে স্থিতিশীলতা দ্রুত বাড়বে।

শেষ মন্তব্য: সংসদীয় ব্যবস্থার সাফল্য কেবল সাংবিধানিক কাঠামোয় নয়, বরং প্রতিষ্ঠানগত শক্তি, রাজনৈতিক সংস্কৃতি এবং জনগণের সক্রিয় নাগরিক অংশগ্রহণে নির্ভর করে। ফলে উপরের প্রস্তাবগুলো সমন্বিতভাবে প্রয়োগ করা সবচেয়ে কার্যকর।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের সংসদীয় সরকারের কাঠামো: একক সংসদ (জাতীয় সংসদ)ভিত্তিক সরকার যেখানে প্রধানমন্ত্রী সরকার পরিচালনা করেন, রাষ্ট্রপতি সাংবিধানিক প্রধান হিসেবে সীমিত/আবশ্যকীয় ভূমিকা রাখেন, এবং মন্ত্রিসভার সদস্যরা সাধারণত সংসদ সদস্য এবং সংসদের প্রতি সম্মিলিতভাবে জবাবদিহি করে।  

খ প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার কার্যক্রম জনগণের প্রতি জবাবদিহি করে কারণ তারা সংসদে নিয়মিত প্রশ্নোত্তর, আলোচনা ও কমিটি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে কার্যাবলী ব্যাখ্যা করে এবং ভোটের মাধ্যমে জনগণের প্রতিনিধিরা সরকারকে সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করতে পারে; শেষ ফলতে ভোটে সরকারকে স্থায়িত্ব বা অপসারণের মাধ্যম রয়েছে।  

গ সংসদীয় ব্যবস্থার কার্যকারিতা: সুবিধা—সরকারে সহজ জবাবদিহিতা, দ্রুত সিদ্ধান্তগ্রহণ এবং নির্বাচনের মাধ্যমে দ্রুত পরিবর্তন সম্ভব; অসুবিধা—সংখ্যালঘু সরকারে অস্থিতিশীলতা, চক্রীয় দলীয় কঠোরতা মন্ত্রীর স্বাধীনতা কমায় এবং কখনও কখনও সশক্ত নির্বাহী কংগ্রেসে ঘূর্ণায়মান সিদ্ধান্ত নেয়।  

ঘ রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বৃদ্ধির প্রস্তাবনা: স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন বজায় রাখা, রাজনৈতিক সহমত ও সংলাপ বাড়ানো, স্থানীয় স্বশাসন শক্তিশালী করা, সংবিধান ও বিচারব্যবস্থা স্বাধীন রাখা এবং দুর্নীতি ও দলীয় কোষ্ঠকাঠিন্য হ্রাস করা—এগুলো স্থিতিশীলতা বাড়ায়।

Sub-Questions:

