================================================================================
Question #1 (ID: 353551)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন ভর্তি হয়েছে। ভর্তি শেষে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি সুন্দর ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। পরের দিন তারা সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি কাদের স্মরণে তৈরি? ব্যাখ্যা কর।
গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কোন ভবনটি দেখে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. পরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষদ — বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।খ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মরণে তৈরি।১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। এ যুদ্ধে এদেশীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যাঁরা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের ঢাকার আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে ১৯৫৭ সালে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ।গঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন ‘কার্জন হল' নামক ভবনটি দেখে।উদ্দীপকে উল্লিখিত সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। উদ্দীপকের অনুরূপ কার্জন হলও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি করা হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটির নামকরণ করা হয়েছে লর্ড কার্জনের নামানুসারে। ১৯০৪ সালে লর্ড কার্জন ভবনটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। বর্তমানে ভবনটির মালিক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ভবনটি বহুকাল ধরেই বিজ্ঞান অনুষদ হিসেবে ব্যবহার করছে। তাই বলা যায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কার্জন হল নামক ভবনটিই দেখে।ঘপরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি অর্থাৎ সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ।উদ্দীপকে সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ঘুরার পরের দিন সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর। উদ্দীপকের তথ্যগুলো বর্তমান বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী সোনারগাঁও-এর অনুরূপ। ১৩৩৮ খ্রিস্টাব্দে সুলতান ফখরুদ্দিন মোবারক শাহ সোনারগাঁওকে রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। পরে গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ, শেরশাহ, ঈশা খা সোনারগাঁয়েই রাজত্ব করেন। সোনারগাঁও এককালে ব্যবসায়, শিল্প কারুকার্যে বিশ্বের সেরা ছিল। সোনারগাঁয়ের মসলিন কাপড় ছিল সারাবিশ্বে সমাদৃত। সোনারগাঁও হতে শেরশাহ গ্রান্ডট্রাঙ্ক রোড নির্মাণ করেন। ইতিহাসের পরিক্রমায় আজ সোনারগাঁও এমন একটি নামে পরিণত হয়েছে যার সাথে বাংলাদেশের ইতিহাস, কৃষ্টি, ঐতিহ্য ও লোকজ সংস্কৃতি একাকার হয়ে মিশে আছে। আর এজন্যই সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ।

Explanation:
ক প্রত্নসম্পদ হলো অতীতের মানুষের নির্মিত বা ব্যবহার করা ঐতিহাসিক মূল্যবান বস্তু, ভবন বা স্থল—যা প্রত্নতাত্ত্বিক ও সাংস্কৃতিক গুরুত্ব রাখে এবং ঐতিহ্য সংরক্ষণে কাজে লাগে।

খ ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি ছিল ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের শহীদদের স্মরণে; এটি বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষায় নিহত নেতাদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে নির্মিত হয়েছিল।

গ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন যে ইংরেজ আমলের সুন্দর ভবনটি দেখেছে তা হলো কুর্জন হল; এটি ব্রিটিশ আমলে নির্মিত একটি প্রতীকী ঐতিহাসিক ভবন যা ক্যাম্পাসের কেন্দ্রীয় স্থাপত্য ও ঐতিহ্য দেখায়।

ঘ সুলতানি আমলের রাজধানী (সোনারগাঁও) বর্তমানে লোকশিল্প জাদুঘর হওয়ার অর্থ হলো তা আমাদের ঐতিহ্যের অংশ—এখানে পুরনো স্থাপত্য, শৈল্পিক নিদর্শন ও লোকজ সংস্কৃতি সংরক্ষিত থাকে, যা দেশের ইতিহাস ও সাংস্কৃতিক পরিচয় ধারন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 353552)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাগর ও কামাল দুই বন্ধু। তারা তাদের জ্ঞানবৃদ্ধির জন্য বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রান্তের প্রত্নতাত্ত্বিক জায়গা ও জাদুঘর দেখার জন্য ভ্রমণ করে। সম্প্রতি সাগর ঢাকার একটি জাদুঘর পরিদর্শন করে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখে। কামাল ঢাকার বাইরে একটি ঐতিহাসিক জায়গায় যায় যা প্রাচীনকালে ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। কামাল মনে করে, “এই ভবনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত।”

Options:
ক. প্রত্নতত্ত্ব কী?
খ. ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত কেন?
গ. তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে? ব্যাখ্যা কর
ঘ. কামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা চিহ্নিত করে তার উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রত্নতত্ত্ব হলো অতীত যুগের মানুষের ব্যবহার্য দ্রব্যসামগ্রীর ধ্বংসাবশেষ পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে সে যুগের সংস্কৃতি সম্পর্কে অধ্যয়ন।খঐতিহাসিক স্থানগুলো ভ্রমণের মাধ্যমে আমরা অতীতকালের মানুষের সামাজিক, সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। এর ফলে আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে আমাদের জ্ঞানলাভ হয়। এজন্য ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত।গআমার পাঠ্যবইয়ের ঢাকাস্থ জাতীয় জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে।উদ্দীপকে উল্লিখিত সাগর ঢাকার যে জাদুঘরটি পরিদর্শন করে সেখানে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র সংরক্ষিত ছিল। অনুরূপভাবে, ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘরেও বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত আছে। এসব প্রত্নসম্পদের মধ্যে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য রয়েছে। আরও আছে বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ করা দ্রব্য ও ঢাক-তলোয়ার প্রভৃতি। ইংরেজ শাসনামলের বিভিন্ন অস্ত্র, ব্যবহৃত দ্রব্যাদি এই জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে। জাদুঘরের এসব নিদর্শনসমূহ আমাদেরকে অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে শিক্ষা দেয়। তাই বলা যায়, ঢাকায় সাগরের পরিদর্শনকৃত জাদুঘরটি ছিল জাতীয় জাদুঘর। এ জাদুঘরে জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের প্রত্ননিদর্শন ছাড়াও বাংলাদেশের লোকজ কৃষ্টি, সংস্কৃতি নানা উপাদানও সংরক্ষিত আছে।ঘকামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা হলো পানাম নগর।উদ্দীপকে কামাল ঢাকার বাইরের যে ঐতিহাসিক জায়গায় যায় তা প্রাচীনকালের ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। এজন্য কামাল মনে করে এ ভবনগুলো যেহেতু আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সঙ্গে জড়িত, তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। পানাম নগর একসময় বাংলার বিখ্যাত মসলিন শাড়ি উৎপাদন ও ব্যবসায় কেন্দ্র ছিল। পানাম নগরের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে ৫২টি ইমারত আজও টিকে আছে। তবে প্রায় সবগুলো ইমারতই ভগ্ন অবস্থায় আছে এবং কয়েকটি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে। এসব ইমারতসহ প্রত্ননিদর্শনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই যদি এগুলো সবই ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়ে যায় তাহলে আমরা আমাদের অতীত পরিচয়ই হারিয়ে ফেলব। আর তাই এই প্রত্ননিদর্শনগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। অতএব উদ্দীপকের কামালের উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রত্নতত্ত্ব হলো অতীতকালীন মানুষের জীবন, সংস্কৃতি ও কার্যক্রম সম্পর্কে জানার জন্য তাদের বস্ত্ত, ধ্বংসাবশেষ ও স্থাপত্য ইত্যাদি সংগ্রহ ও বিশ্লেষণ করার বিজ্ঞান। এর মাধ্যমে আমরা পুরনো সমাজের প্রতিদিনের জীবন ও ঐতিহ্য সম্পর্কে তথ্য পাই।

খ ঐতিহাসিক স্থান ভ্রমণ করলে আমরা নিজের ইতিহাস ও সংস্কৃতির সরাসরি সাক্ষ্যে পরিচিত হই, বাস্তব শিক্ষা পাই এবং ঐতিহ্য সংরক্ষণের গুরুত্ব বুঝি; এছাড়া এটি জাতিগত পরিচয় ও টুরিজমকে সহায়তা করে।

গ পাঠ্যবই অনুযায়ী সাগর ঢাকার একটি জাদুঘর পরিদর্শন করেছে যেখানে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের জিনিসপত্র দেখানো ছিল—এটি সঠিক কারণ প্রশ্নে স্পষ্টভাবে বলা আছে যে সাগর ঢাকার একটি জাদুঘরে এসব বস্তু দেখেছে।

ঘ কামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা একটি প্রাচীন বাণিজ্যকেন্দ্রজাতীয় ঐতিহাসিক স্থান (ঢাকার বাইরে) এবং তার উক্তি যুক্তিযুক্ত; ভগ্ন ভবনগুলো দেশীয় সংস্কৃতি ও ইতিহাসের অংশ, তাই এগুলো সংরক্ষণ করা উচিত যাতে ভবিষ্যৎ প্রজন্ম শিক্ষা ও গবেষণা পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 353553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লুনা বাবার সাথে ঢাকার কয়েকটি স্থান দেখতে যায়।

প্রথমে সে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরের একটি ভবন পরিদর্শন করে মুগ্ধ হয়। সেখানে পূর্বের শাসকদের ব্যবহৃত খাট-পালঙ্ক, সোফা দেখতে পায়। এরপর তারা সদরঘাট এলাকার একটি পার্কে যায়। পার্কটির সম্পর্কে বাবা বললেন, “এই পার্কটি ১৮৫৭ সালের ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী"।

Options:
ক. অফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি ঢাকার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন
খ. জাদুঘর কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. লুনার প্রথম দেখা স্থানের প্রত্ন নিদর্শন বর্ণনা কর
ঘ. লুনার বাবার বক্তব্যটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি কার্জন হল। কার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন হলো কার্জন হল।খজাদুঘর বলতে বোঝায় এমন একটি ভবন বা প্রতিষ্ঠান যেখানে পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহের সংগ্রহ সংরক্ষিত থাকে।বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘর ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত। এ জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ননিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ। এছাড়াও আমাদের দেশে অনেক আঞ্চলিক জাদুঘরও রয়েছে।গউদ্দীপকে লুনার প্রথম দেখা স্থানটি হলো আহসান মঞ্জিল।ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির বিখ্যাত নিদর্শন বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে জালালপুর পরগনার জমিদার শেখ ইনায়েত উল্লাহ আহসান মঞ্জিলের বর্তমান স্থান রংমহল নামে একটি প্রমোদভবন তৈরি করেন। পরবর্তীতে খাজা আবদুল গণি ভবনটি ক্রয় করেন। তার পুত্র আহসানউল্লাহর নামানুসারে এই ভবনের নামকরণ করা হয় আহসান মঞ্জিল নামে। আহসান মঞ্জিলের প্রত্ননিদর্শনে বেশ সমৃদ্ধ। এখানকার যাদুঘরের ২৩টি গ্যালারিতে অসংখ্য নিদর্শন দেখতে পাওয়া যায়। নওয়াবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র, অস্ত্র ও বর্ম, হাসপাতালে ব্যবহৃত বিভিন্ন সরঞ্জামাদি, নাচের ঘর, লাইব্রেরি, খাবার ঘর, বিভিন্ন জীবজন্তুর শিং, হাতির দাঁতের তৈরি বিরল বিভিন্ন ঐতিহাসিক তথ্যচিত্র প্রভৃতি এখানে বিদ্যমান। শুধু স্থাপত্য নিদর্শন বা প্রত্ন নিদর্শনের দিক থেকেই নয়, এই ভবন রাজনৈতিক অনেক অধ্যায়েরও সাক্ষী। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকের লুনার দেখা প্রথম স্থানটি আহসান মঞ্জিলই ছিল।ঘলুনার বাবার বক্তব্যটি ঐতিহাসিক বিচারে সত্য বলে বিবেচিত হয়।কেননা এ স্থানের সাথেই ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস জড়িয়ে রয়েছে। ঢাকার পুরনো স্থাপত্যকর্মের মধ্যে সদরঘাট এলাকায় জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশে অবস্থিত বাহাদুর শাহ পার্কটি অন্যতম। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ঢাকার নওয়াব আব্দুল গণি এ পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানির ভিক্টোরিয়ার নামে এর নাম দেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। এ আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করে। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা জিততে পারেননি। বিদ্রোহী সৈন্যদের যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সঙ্গে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এ ঘটনার ঠিক একশো বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয় এবং নামকরণ হয় বাহাদুর শাহ পার্ক। এ ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী এই বাহাদুর শাহ পার্কটি। আর এ কথাটিই বলেছিলেন উদ্দীপকে উল্লিখিত লুনার বাবা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ সঠিক — জাদুঘর হল এমন একটি প্রতিষ্ঠান যেখানে ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক বা শিল্পমূল্যসম্পন্ন বস্তু সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়; লুনা যে স্থানে খাট‑পালঙ্ক ও সেলা দেখে মুগ্ধ হলো তা প্রাচীন বস্তু সংরক্ষণের লক্ষণে জাদুঘরই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 353554)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীম তার বন্ধুদের সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে

যায়। উক্ত স্থানটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। স্থানটি সোনারগাঁয়ে

অবস্থিত। স্থানটিতে এখনও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। মীমের

এক বন্ধু বলল, পরের বছর আমরা জাতীয় জাদুঘর দেখতে যাব।

এই জাদুঘর পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা প্রাচীন বাংলার ঐতিহ্য

সম্পর্কে ধারণা পাব।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়ি কোথায় অবস্থিত?
খ. কোন আমলে এবং কেন কার্জন হল নির্মিত হয়?
গ. মীম যে স্থানটি পরিদর্শন করে সেটির ঐতিহ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মীমের বন্ধুর বক্তব্যটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়িটি কুষ্টিয়ার শিলাইদহে অবস্থিত।খইংরেজ আমলে অফিস সংক্রান্ত কার্যাবলি সম্পাদনের উদ্দেশ্যে কার্জন হল নির্মিত হয়।অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। বর্তমানে এ স্থাপত্য কীর্তিটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।গউদ্দীপকে মীম সোনারগাঁওয়ের পানামা নগর পরিদর্শন করে।সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে এর ব্যাপক খ্যাতি ছিল। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। তারা পানামের মূল সড়কের দুপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। পানাম নগরে এখনও একরম ৫২টি ইমারত টিকে আছে। চওড়া পথের দুপাশে ইমরাতগুলো সুন্দরভাবে সাজানো। পথের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটি বর্তমানে ধ্বংসপ্রাপ্ত। এলাকার নিরাপত্তার জন্য পানামের অধিবাসীরা ইমারতগুলোর চারপাশ ঘিরে পরিখা খনন করেছিল। ব্রিটিশ আমলে নির্মিত এই ভবনগুলোতে ইউরোপীয় স্থাপত্যরীতি অনুসরণ করা হয়। তবে এগুলোর নির্মাণকলায় মোগল স্থাপত্যেরও প্রভাব আছে। অনেক অট্টালিকা সাজানো হয়েছিল রঙিন মোজাইকে।ঘমীমের বন্ধুর বক্তব্যটি যথার্থ ও তাৎপর্যপূর্ণ।বাংলাদেশের পুরাকীর্তিগুলো থেকে পাওয়া অনেক প্রত্ননিদর্শন জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। এসব প্রত্নসম্পদ দেখে মানুষ পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ঢাকার শাহবাগে আমাদের জাতীয় জাদুঘর অবস্থিত। এছাড়া বিভিন্ন প্রত্নস্থলেও জাদুঘর রয়েছে। এসব জাদুঘরে প্রচুর প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত থাকে। জাতীয় জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ন নিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ ও ঢাল তলোয়ার। কোনো কোনো আঞ্চলিক জাদুঘর ও সংগ্রহশালায় নানা প্রত্ননিদর্শন প্রদর্শনের জন্য রাখা হয়েছে। অধিকাংশ সংগ্রহশালাই জমিদারদের পুরনো প্রাসাদে অবস্থিত। জমিদারদের ব্যবহার করা নানা দ্রব্য এবং তাদের সংগ্রহ করা নানা প্রত্নসম্পদ সেখানে প্রদর্শন করা হয়। যা দেখে আমরা আমাদের ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।

Explanation:
ঘ সঠিক, কারণ বন্ধুর বক্তব্যটি জাতীয় জাদুঘর পরিদর্শনের উদ্দেশ্য এবং তা কীভাবে প্রাচীন বাংলার ঐতিহ্য বোঝাতে সাহায্য করবে—এমন নৈতিক ও শিক্ষাদায়ক উদ্দীপনা নির্দেশ করে। এটি মূলত সূত্রপাতিক অনুমান করতে বলছে: স্থান দর্শনের পাশাপাশি জাদুঘর ভ্রমণ হবে ঐতিহ্যগত জ্ঞানের বিস্তারের মাধ্যম, যা পাঠে লেখকের বক্তব্যের তাৎপর্য অনুধাবন করার দক্ষতা প্রমাণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 353555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের আনাচে কানাচে অনেক প্রত্নতত্ত্বের নিদর্শন

ছড়িয়ে আছে। এগুলোর মধ্যে ইংরেজ নির্মমতার সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে

আছে আন্টাঘর ময়দান। আবার ঐতিহ্যের স্মারক হিসাবে মসলিন,

জামদানী, বিখ্যাত পানাম নগর। যেগুলো আমাদের ঐতিহ্যের

সংস্কৃতির ইতিহাস।

Options:
ক. ডরিক রীতি অনুসৃত হয় কোন স্থাপত্যে?
খ. প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের “প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলি সংরক্ষণ করা প্রয়োজন"- বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের চত্বরে অবস্থিত গ্রিক সমাধি সৌধটিতে ডরিক রীতি অনুসৃত হয়।খপ্রত্ন' শব্দের অর্থ হলো পুরানো। প্রত্ন সম্পদ বলতে পুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে বোঝায়।এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কৃতির রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই আমাদের জীবনে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান অনেক।গউদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি হলো সিপাহি বিদ্রোহ।উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকার নওয়াব আব্দুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে এর নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হয় তাদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এই ঘটনার ঠিক একশো বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয়। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।ঘউদ্দীপকের প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলো যথাযথ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন।কোনো দেশ বা জাতির প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সে দেশ বা জাতির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উৎস বা উপাদান হিসেবে স্বীকৃত। বাংলাদেশে যেসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পাওয়া যায় তার মধ্যে কার্জন হল, পানাম নগর, সরদার বাড়ি উল্লেখযোগ্য। বাংলার তাঁত শিল্পের সুনাম বহুকালের। মসলিন জামদানি সেসময় থেকেই বিশ্বব্যাপী সমাদৃত। যা আজও আমাদের ঐতিহ্যের সাথে আজও মিশে আছে। ঢাকায় প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। ইংরেজ আমলে তৈরি কার্জন হল স্থাপত্য শিল্পের এক উজ্জ্বল কীর্তি হিসেবে আজও দাঁড়িয়ে রয়েছে। সোনারগাঁয়ের পানাম নগরে উনিশ শতকের ধনী ব্যবসায়ীদের নির্মিত অনেক ইমারতের মধ্যে আজও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। ১৯০১ সালে নির্মিত হয়েছে বড় দুটি প্রাসাদ নিয়ে সরদার বাড়ি। এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি, দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের যথাযথভাবে সংরক্ষণ করা প্রয়োজন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ কারণ উদ্দীপকে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ও তাদের ইতিহাস ও সাংস্কৃতিক মূল্য উল্লেখ করা আছে, তাই এগুলোর অবদান ব্যাখ্যা করাই সরাসরি প্রসঙ্গভিত্তিক। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো অতীতের ঘটনা ও জীবনযাপন, শিল্প ও ঐতিহ্যের পরিচয় সংরক্ষণ করে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ঐতিহাসিক জ্ঞান ও সাংস্কৃতিক গৌরব ধারণ করাতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 353556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'প' বার্ষিক শিক্ষা সফরে শিক্ষার্থীদের নিয়ে ঢাকার

বিভিন্ন স্থাপনা পরিদর্শন করে। এর মধ্যে ভারতীয় উপমহাদেশের

প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে জড়িত একটি উদ্যানও রয়েছে। এছাড়া

জাতীয় জাদুঘরের বিভিন্ন প্রত্নসম্পদ তাদেরকে বেশ মুগ্ধ করেছে ।

Options:
ক. লোকশিল্প জাদুঘর কোথায় অবস্থিত?
খ. দিঘাপতিয়ার বাড়িটি বিখ্যাত কেন?- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটির ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে বর্ণিত স্থাপনা ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ “রয়েছে।” তুমি কি একমত? মতামত দাও


Correct Answer: 

Solution:
কলোকশিল্প জাদুঘর সোনারগাঁওয়ে অবস্থিত।খচমৎকার স্থাপত্যশৈলী ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের বিচারে দিঘাপতিয়ার জমিদার বাড়িটি বিখ্যাত।রাজা দয়ারাম রায় এটি নির্মাণ কাজ শুরু করেন এবং প্রমদানাথ রায় এর নির্মাণ কাজ শেষ করেন। দেশবিভাগের পর রাজারা ভারত চলে গেলে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আব্দুল মোনায়েম খান এটিকে দিঘাপতিয়ার গভর্নরের বাসভবন হিসেবে উদ্বোধন করেন। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে এটিকে উত্তরা গণভবন নামে ঘোষণা করা। অনন্য স্থাপত্যকর্ম ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের দিক দিয়ে এ ভবনটি বিখ্যাত।গউদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটি হলো ঐতিহাসিক বাহাদুর শাহ পার্ক ।এ উদ্যানটির রয়েছে ঐতিহাসিক এক প্রেক্ষাপট। উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকায় নওয়াব আব্দুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করেন। ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে তিনি পার্কটির নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। এর পূর্বে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দান নামের সাথে জড়িয়ে রয়েছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের এ আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ ঘটনার শত বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত বাহাদুর শাহ পার্ক ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ রয়েছে— উক্তিটির সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত।বাংলাদেশ বিভিন্ন প্রত্নসম্পদে পরিপূর্ণ। ঢাকা এবং ঢাকার বাইরে চমৎকার সব স্থাপত্যশৈলী রয়েছে। আঠারো-উনিশ শতকে ঢাকা শহরে তৈরি হয় বেশ কয়েকটি গির্জা। এর মধ্যে সবচেয়ে পুরনো হলো আর্মেনিয়ান গির্জা। এটি তৈরি হয় আরমানিটোলায় ১৭৮১ সালে। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। এছাড়া জমিদার ও বণিকদের তৈরি পুরনো ঢাকার রূপলাল হাউজ এবং রোজ গার্ডেনও চমৎকার স্থাপত্যকর্মের নিদর্শন। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকার যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটি বহুকাল ধরেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ ছিল। উদ্দীপকের জনাব 'প' শিক্ষাসফরে গিয়ে এসব প্রত্ননিদর্শন দেখতে যান। এছাড়াও ঢাকার বাইরে নারায়ণগঞ্জে রয়েছে সুলতানি আমলের রাজধানী হিসেবে পরিচিত সোনারগাঁও। পানাম নগর ও লোকশিল্প জাদুঘরের জন্য এটি বিখ্যাত। মসলিন কাপড়ের জন্য বাণিজ্য কেন্দ্র হিসেবে এটি প্রসিদ্ধ ছিল। এছাড়াও রয়েছে ময়মনসিংহের শশীলজ যা মুক্তাগাছার জমিদাররা তৈরি করেছিলেন। রংপুরের তাজহাট, নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদার প্রাসাদ চমৎকার স্থাপত্যকর্মের জন্য সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সকল প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনই আমাদের ইতিহাসের সাক্ষী বহন করছে।পরিশেষে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক হয়েছে।

Explanation:
গ কারণ উক্ত উক্তিটি সরাসরি সেই উদ্যানের ঐতিহাসিক সম্পর্কের কথা বলছে; তাই ঐ উদ্যানের পটভূমি ব্যাখ্যা করাই সঠিক। উত্তর লেখার সময় উল্লেখ করবে যে এটি উপমহাদেশের প্রথম স্বাধীনতা-সংগ্রামের (১৮৫৭ সালের অভিযান) সঙ্গে সম্পর্কিত ছিল, যা ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে একটি প্রতিরোধ ও সংগঠিত আন্দোলন ছিল ও উদ্যানটি তখন গোপন সভা, স্মৃতিসৌধ বা প্রতিবাদের কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 353557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রুপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। পরে তারা, পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপের একটি শক্তিশালী রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত প্রথম আন্দোলনের কথা জানতে পারে যা উক্ত উদ্যানের সাথে সম্পর্কিত। উক্ত আন্দোলনে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকরা জীবন দেয়।

Options:
ক. সাংস্কৃতায়ন কাকে বলে?
খ. বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতিসমূহের মধ্যে পার্থক্য দেখা যায় কেন?
গ. চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহের ফলাফল বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজ সংস্কৃতিকে অক্ষুণ্ণ রেখে অন্য কোনো সাংস্কৃতিক উপাদানকে নিজ সংস্কৃতির সাথে আত্মস্থ করার প্রক্রিয়াকে সাংস্কৃতায়ন বলে।খসাংস্কৃতিক আদর্শগত কারণে বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতির মধ্যে পার্থক্য দেখা যায়। সাংস্কৃতিক আদর্শ বলতে কোনো দেশ বা সমাজের মানুষের সংস্কৃতির ধরনকে বোঝায়। এগুলো হলো- আচার-আচরণ, খাদ্য, পোশাক, বিশ্বাস, ধর্মবিশ্বাস, লোককাহিনী, সংগীত, লোককলা ইত্যাদি। কোনো দেশ বা সমাজের সাংস্কৃতিক আদর্শের মাঝে ওই দেশ বা সমাজের মানুষের জীবনপ্রণালি ও বৈশিষ্ট্য ফুটে ওঠে।গচপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে উল্লিখিত চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রুপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। চপলের পরিবারের দেখা এ সমস্ত উপাদান থেকে আমাদের পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এগুলো হচ্ছে প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত। বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে পাওয়া প্রত্ননিদর্শনগুলো জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। ঢাকার জাতীয় জাদুঘর, বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর প্রভৃতিতে বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নসম্পদগুলো সংরক্ষণ করা আছে। সংরক্ষিত এসব প্রত্ননিদর্শন পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে বিস্তৃত ধারণা লাভ করতে পারি। তাই পরোক্ষভাবে এসব প্রত্ননিদর্শন আমাদের দেশপ্রেম ও ইতিহাসবোধ বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। তাই বলা যায়, চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরে প্রত্নসম্পদেরই অন্তর্ভুক্ত।ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহ হলো ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, চপলের পরিবার পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপীয় রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত আন্দোলনের কথা জানতে পারে, যেখানে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকেরা জীবন দেয়। বিদ্রোহী সিপাহিদের ফাঁসি দেওয়ার জন্যই ঢাকার বাহাদুর শাহ পার্কে ফাঁসিমঞ্চ তৈরি করা হয়েছিল। তাই উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহটি ছিল ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ। এ বিদ্রোহের ফলাফল নিচে উল্লেখ করা হলো-১. সিপাহি বিদ্রোহের পর ভারতবর্ষে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে।২. ব্রিটিশ সরকার সরাসরিভাবে ভারত শাসনের দায়িত্ব নেয়।৩. এই বিদ্রোহের পর মুঘল সাম্রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটে।৪. মুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে ব্রিটিশ সরকারের দূরত্ব তৈরি হয়।৫. গোলন্দাজ বাহিনীতে ভারতীয়দের নিয়োগ নিষিদ্ধ করা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে উল্লিখিত জাদুঘরে সুলতানি ও মোগল যুগের তামা-রুপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক ও যুদ্ধকালের হাতিয়ার প্রদর্শিত—এগুলো জাদুঘরে রাখা ভৌত ঐতিহাসিক নিদর্শন। এটি শিক্ষার্থীদের দেখায় যে জাদুঘরগুলো ইতিহাস ও সংস্কৃতির বস্তু সংরক্ষণ ও প্রদর্শনের স্থান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 353558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব থাকেন লালবাগ মসজিদের পাশে।

ব্যবসায়ের কাজে একদিন তাকে যেতে হয় সূত্রাপুরে। সেখানে সিতারা বেগম মসজিদের গঠন কৌশলের সাথে লালবাগ মসজিদের মিল লক্ষ করেন। কাজ শেষে রিকশায় করে আসার সময় ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি এরকম দেখতে অনেক মসজিদ খেয়াল করেন। বকশি বাজারের কাছে এসে শিয়া মুসলিমদের ইমাম বাড়া ভালো করে দেখার জন্য তিনি রিকশা ছেড়ে দেন ।

Options:
ক. উত্তরা গণভবন কোথায় অবস্থিত?
খ. ধর্মীয় স্থাপত্য বলতে কী বোঝায় ব্যাখ্যা কর ।
গ. আকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলোর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ঢাকা শহরের ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি মসজিদগুলোর বর্ণনা দাও।
ঘ. আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক— যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটোরের দিঘাপতিয়ায় 'উত্তরা গণভবন' অবস্থিত।খধর্মীয় কার্য সম্পাদনের জন্য যে স্থাপত্য নির্মাণ বা তৈরি করা হয়, তাকে ধর্মীয় স্থাপত্য বলে।ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরের বেশ কয়েকটি ধর্মীয় ইমারত নির্মাণ করা হয়েছিল। এর মধ্যে রয়েছে মসজিদ, মন্দির ও গির্জা। মসজিদ ও গির্জা এ যুগে নির্মিত হলেও ঢাকা শহরের উল্লেখযোগ্য মন্দিরগুলো ঔপনিবেশিক যুগের আগেই নির্মিত হয়েছিল। ঔপনিবেশিক যুগে এর কোনোটি নতুন করে সংস্কার করা হয়েছে।গআকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলো ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি হওয়ায় সেগুলো ঢাকা শহরের ঐ সময়কার মসজিদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরে অনেক মসজিদ নির্মিত হয়েছে। মুঘল যুগে তৈরি মসজিদের নির্মাণরীতিতেই এসব মসজিদ গড়া হতো। এর মধ্যে কিছুটা ইউরোপের ইমারত নির্মাণের ধরন যুক্ত হয়েছে। যেমন – ছাদের নিচে লোহা বা কাঠের বিম ব্যবহার করা হয়েছে। বারান্দা, জানালা প্রভৃতি স্থানে লোহার গ্রিল, রেলিং ইত্যাদি যুক্ত হয়েছে। ব্যাপকভাবে মোজাইকের ব্যবহার করা হয়েছে। উনিশ শতকে নির্মিত পুরনো ঢাকার মসজিদগুলোর মধ্যে রয়েছে – লালবাগের (হরনাথ ঘোষ রোড) মসজিদ, লক্ষ্মীবাজার শাহী মসজিদ, সূত্রাপুরের কলুটোলা জামে মসজিদ, বেচারাম দেউড়ি মসজিদ, কায়েতটুলি মসজিদ, সূত্রাপুরের সিংটোলার সিতারা বেগম মসজিদ। লক্ষ্মীবাজারে ১৮২৫ সালে তৈরি একটি মসজিদের আদি নাম ছিল মিয়া সাহেব ময়দান মসজিদ, পরে এর নামকরণ করা হয় ‘চিনি টিকরি মসজিদ’। চিনামাটির ভাঙা টুকরো দিয়ে মোজাইক করা হয়েছিল বলে মানুষের মুখে মুখে তা চিনি টিকরি মসজিদ পরিচিতি লাভ করে।ঘঢাকার বকশিবাজারের নিকট অবস্থিত ইমামবাড়া এখন একদিকে যেমন দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে পরিচিত, তেমনি অপরদিকে শিয়া মুসলমানদের নিকট এর ধর্মীয় মর্যাদা অনেক গুরুত্বপূর্ণ।উদ্দীপকে উল্লিখিত আকরাম সাহেব যখন ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি ইমামবাড়ার সামনে এসে পৌঁছেন, তখন এর গঠন সৌন্দর্য তাকে আকৃষ্ট করে স্থাপত্যটি ভালো করে দেখার জন্য। অর্থাৎ দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে এখানে আকরাম সাহেবের মতো অনেক লোকেরই আগমন ঘটে থাকে। তবে শিয়া মুসলমানদের নিকট ইমামবাড়া মুঘল যুগ থেকেই অধিক মর্যাদাপূর্ণ স্থান। মুঘল যুগে এর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হলেও ১৮৯৭ সালে এক প্রচণ্ড ভূমিকম্পে এ ভবনটি চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পরবর্তীতে ঔপনিবেশিক আমলে ঢাকার নবাব আহসান উল্লাহ ইমামবাড়াকে সম্পূর্ণ নতুন করে তৈরি করে দেন। তখন থেকে এটি ঔপনিবেশিক আমলের স্থাপত্য নিদর্শন হিসেবে পরিচিতি পায়।কিন্তু শিয়া মুসলমানদের নিকট এ ইমামবাড়া মুঘল আমলে যেমন ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে মর্যাদাপূর্ণ ছিল, এখনও তা অক্ষুণ্ণ রয়েছে। সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ গল্পে আকরাম সাহেব ঢাকার ঔপনিবেশিক যুগে নির্মিত মসজিদগুলো লক্ষ্য করেন এবং সেগুলো লালবাগ মসজিদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ বলা হয়েছে—অতএব ঐ মসজিদগুলোর বর্ণনা দেওয়া হবে। ঐ ধরনের মসজিদগুলোতে সাধারণত বৃহৎ গম্বুজ, সরল কিন্তু জাঁকজমক শক্ত নকশা, স্থানীয় ও ইউরোপীয় স্থাপত্যের মিশ্রণ এবং উঁচু মিনার বা বিশিষ্ট প্রবেশ পথ দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 353559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী তানিশা তার বাবার সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে গেল। সে দেখতে পেল, উক্ত স্থানের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ইমারত আছে। সড়কের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। উক্ত স্থানটি দেখে সে মুগ্ধ হলো। অন্যদিকে তার ছোট ভাই মায়ের সাথে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ জাদুঘরে রয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ— ব্যাখ্যা কর।
গ. তানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটোই কি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত— যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।খবাংলাদেশের জাদুঘরে স্থান পেয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। জাতীয় জাদুঘরে অনেক প্রত্ননিদর্শন সংরক্ষিত আছে। যেমন— দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল তলোয়ার। নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদারের ব্যবহার করা দ্রব্য এবং ঢাকার নওয়াবদের ব্যবহার করা কারুকার্যখচিত পোশাক ও জিনিসপত্রও রয়েছে জাতীয় জাদুঘরে।গতানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি হলো আহসান মঞ্জিল। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির একটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নবাবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। বর্তমানে ঢাকার আহসান মঞ্জিল একটি জাদুঘর।উদ্দীপকে তানিশার ছোট ভাই ও তার মা বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়। তারা ঢাকার আহসান মঞ্জিলে গিয়ে এসব আসবাব নবাবদের ব্যবহার করা দ্রব্য দেখতে পায়। এখানে ঢাকার নবাবদের পোশাক, খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা, অলঙ্কার ও আলোকচিত্র স্থান পেয়েছে। তাই বলা যায়, তানিশার ভাই ও মা ঢাকার আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়।ঘনা, তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত নয়। উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রত্ননিদর্শন পানাম নগর নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ে অবস্থিত এবং আহসান মঞ্জিল ঢাকায় অবস্থিত। উদ্দীপকে তানিশা তার বাবার সাথে যে ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যায় তার দুপাশে মিলিয়ে মোট ৫২টি ইমারত রয়েছে। যেটি সুলতানি আমলের রাজধানী সোনারগাঁও। অপরদিকে তার মা ও ছোট ভাই যে প্রত্ননিদর্শন দেখতে যায় সেটি ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও।এটি ছিল মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসার কেন্দ্র। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীরা পানামের মূল সড়কের দুইপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। দুপাশে রয়েছে ৫২টি ইমারত। এছাড়াও এখানে রয়েছে লোকশিল্প জাদুঘর। অপরদিকে আহসান মঞ্জিল ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাচীন স্থাপত্যশিল্প। বর্তমানে এটি একটি জাদুঘর। এতে ঢাকার নবাবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র ও পোশাক সংরক্ষিত রয়েছে। এটি ঢাকার বিখ্যাত প্রাচীন নিদর্শন।

Explanation:
ক প্রত্নসম্পদ হলো অতীতের সৃষ্টি বা বস্তুাবলী যেগুলো ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক বা নৈসর্গিক মূল্য বহন করে—যেমন প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভ, ইমারত, সরঞ্জাম, নথি ও সংগ্রহযোগ্য নিদর্শন।  

খ বলতে চাওয়া হয়েছে যে জাদুঘরে নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালীন ব্যবহার্য বস্তু—যেমন আসবাবপত্র, পোশাক, নথিপত্র, মুদ্রা ও অস্ত্র—সংরক্ষিত আছে যা ঐ সময়ের জীবনযাত্রা, সামাজিক ও শাসনকাঠামো বোঝাতে সাহায্য করে।  

গ তানিশার মা ও ভাই যে নিদর্শন দেখেছে (খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা) সেগুলো হলো পুরনো প্রাসাদের চলমান আসবাবপত্র—এই ধরনের মোবাইল প্রত্ননিদর্শনগুলো ঐক্যশিল্পকলা, ব্যবহারিক জীবন ও সামাজিক মর্যাদার চিহ্ন বহন করে।  

ঘ সম্ভাব্যভাবে হ্যাঁ—কারণ বুড়িগঙ্গার তীরের প্রাসাদ এবং সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধ পুরোনো ইমারতগুলো একই ঐতিহাসিক শহরের অংশ হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ ঢাকা), তবে নিশ্চিত হওয়ার জন্য স্থানিক তথ্য বা স্থাপত্যগত মিল প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 800509)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রূপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। পরে তারা পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপের একটি শক্তিশালী রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত প্রথম আন্দোলনের কথা জানতে পারে যা উক্ত উদ্যানের সাথে সম্পর্কিত। উক্ত আন্দোলনে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকরা জীবন দেয়।

Options:
ক. সাংস্কৃতায়ন কাকে বলে?
খ. বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতিসমূহের মধ্যে পার্থক্য দেখা যায় কেন?
গ. চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো কোন সম্পদের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহের ফলাফল বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজ সংস্কৃতিকে অক্ষুণ্ণ রেখে অন্য কোনো সাংস্কৃতিক উপাদানকে নিজ সংস্কৃতির সাথে আত্মস্থ করার প্রক্রিয়াকে সাংস্কৃতায়ন বলে।
খসাংস্কৃতিক আদর্শগত কারণে বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতির মধ্যে পার্থক্য দেখা যায়। সাংস্কৃতিক আদর্শ বলতে কোনো দেশ বা সমাজের মানুষের সংস্কৃতির ধরনকে বোঝায়। এগুলো হলো- আচার-আচরণ, খাদ্য, পোশাক, বিশ্বাস, ধর্মবিশ্বাস, লোককাহিনী, সংগীত, লোককলা ইত্যাদি। কোনো দেশ বা সমাজের সাংস্কৃতিক আদর্শের মাঝে ওই দেশ বা সমাজের মানুষের জীবনপ্রণালি ও বৈশিষ্ট্য ফুটে ওঠে।
গচপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রুপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। চপলের পরিবারের দেখা এ সমস্ত উপাদান থেকে আমাদের পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এগুলো হচ্ছে প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত.। বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে পাওয়া প্রত্ননিদর্শনগুলো জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। ঢাকার জাতীয় জাদুঘর, বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর প্রভৃতিতে বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নসম্পদগুলো সংরক্ষণ করা আছে। সংরক্ষিত এসব প্রত্ননিদর্শন পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে বিস্তৃত ধারণা লাভ করতে পারি। তাই পরোক্ষভাবে এসব প্রত্ননিদর্শন আমাদের জাতীয়তা ও দেশপ্রেম বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। 
তাই বলা যায়, চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো প্রত্নসম্পদেরই অন্তর্ভুক্ত। 
ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহ হলো ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, চপলের পরিবার পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপীয় রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত আন্দোলনের কথা জানতে পারে, যেখানে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকেরা জীবন দেয়। বিদ্রোহী সিপাহিদের ফাঁসি দেওয়ার জন্যই ঢাকার বাহাদুর শাহ পার্কে ফাঁসিমঞ্চ তৈরি করা হয়েছিল। তাই উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহটি ছিল ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ।
এ বিদ্রোহের ফলাফল নিচে উল্লেখ করা হলো-
১. সিপাহি বিদ্রোহের পর ভারতবর্ষে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে। 
২. ব্রিটিশ সরকার সরাসরিভাবে ভারত শাসনের দায়িত্ব নেয়। 
৩. এই বিদ্রোহের পর মুঘল সাম্রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটে। 
৪. মুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে ব্রিটিশ সরকারের দূরত্ব তৈরি হয়। 
৫. গোলন্দাজ বাহিনীতে ভারতীয়দের নিয়োগ নিষিদ্ধ করা হয়। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 800510)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের আনাচে কানাচে অনেক প্রত্নতত্ত্বের নিদর্শন ছড়িয়ে আছে। এগুলোর মধ্যে ইংরেজ নির্মমতার সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আন্টাঘর ময়দান। আবার ঐতিহ্যের স্মারক হিসাবে মসলিন, জামদানী, বিখ্যাত পানাম নগর। যেগুলো আমাদের ঐতিহ্যের ও সংস্কৃতির ইতিহাস।

Options:
ক. ডরিক রীতি অনুসৃত হয় কোন স্থাপত্যে?
খ. প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের "প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলি যথাযথ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন"-বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের চত্বরে অবস্থিত গ্রিক সমাধি সৌধটিতে ডরিক রীতি অনুসৃত হয়।
খ'প্রত্ন' শব্দের অর্থ হলো পুরানো। প্রত্ন সম্পদ বলতে পুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে বোঝায়। এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কৃতির রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই আমাদের জীবনে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান অনেক।
গউদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি হলো সিপাহি বিদ্রোহ। 
উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকার নওয়াব আবদুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে এর নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টা ঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা, ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হয় তাদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এই ঘটনার ঠিক একশো বছর-পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয়। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।
ঘউদ্দীপকের প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলো যথাযথ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন। 
কোনো দেশ বা জাতির প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সে দেশ বা জাতির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উৎস বা উপাদান হিসেবে স্বীকৃত। 
বাংলাদেশে যেসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পাওয়া যায় তার মধ্যে কার্জন হল, পানাম নগর, সরদার বাড়ি উল্লেখযোগ্য। বাংলার তাঁত শিল্পের সুনাম বহুকালের। মসলিন জামদানি সেসময় থেকেই বিশ্বব্যাপী সমাদৃত। যা আজও আমাদের ঐতিহ্যের সাথে আজও মিশে আছে। ঢাকায় প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। ইংরেজ আমলে তৈরি কার্জন হল স্থাপত্য শিল্পের এক উজ্জ্বল কীর্তি হিসেবে আজও দাঁড়িয়ে রয়েছে। সোনারগাঁয়ের পানাম নগরে উনিশ শতকের ধনী ব্যবসায়ীদের নির্মিত অনেক ইমারতের মধ্যে আজও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। ১৯০১ সালে নির্মিত হয়েছে বড় দুটি প্রাসাদ নিয়ে সরদার বাড়ি। এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি, দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের যথাযথভাবে সংরক্ষণ করা প্রয়োজন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 800511)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব থাকেন লালবাগ মসজিদের পাশে। ব্যবসায়ের কাজে একদিন তাকে যেতে হয় সূত্রাপুরে। সেখানে সিতারা বেগম মসজিদের গঠন কৌশলের সাথে লালবাগ মসজিদের মিল লক্ষ করেন। কাজ শেষে রিকশায় করে আসার সময় ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি এরকম দেখতে অনেক মসজিদ খেয়াল করেন। বকশি বাজারের কাছে এসে শিয়া মুসলিমদের ইমাম বাড়া ভালো করে দেখার জন্য তিনি রিকশা ছেড়ে দেন।

Options:
ক. উত্তরা গণভবন কোথায় অবস্থিত?
খ. ধর্মীয় স্থাপত্য বলতে কী বোঝায়-ব্যাখ্যা কর।
গ. আকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলোর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ঢাকা শহরের ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি মসজিদগুলোর বর্ণনা দাও।
ঘ. আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটোরের দিঘাপতিয়ায় 'উত্তরা গণভবন' অবস্থিত।
খধর্মীয় কার্য সম্পাদনের জন্য যে স্থাপত্য নির্মাণ বা তৈরি করা হয় তাকে ধর্মীয় স্থাপত্য বলে। ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরের বেশ কয়েকটি ধর্মীয় ইমারত নির্মাণ করা হয়েছিল। এর মধ্যে রয়েছে মসজিদ, মন্দির ও গির্জা। মসজিদ ও গির্জা এ যুগে নির্মিত হলেও ঢাকা শহরের উল্লেখযোগ্য মন্দিরগুলো ঔপনিবেশিক যুগের আগেই নির্মিত হয়েছিল। ঔপনিবেশিক যুগে এর কোনোটি নতুন করে সংস্কার করা হয়েছে।
গআকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলো ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি হওয়ায় সেগুলো ঢাকা শহরের অন্যান্য ঔপনিবেশিক আমলের মসজিদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 
ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরে অনেক মসজিদ নির্মিত হয়েছে। মুঘল যুগে তৈরি মসজিদের নির্মাণরীতিতেই এসব মসজিদ গড়া হতো। এর মধ্যে কিছুটা ইউরোপের ইমারত নির্মাণের ধরন যুক্ত হয়েছে। যেমন-ছাদের নিচে লোহা বা কাঠের বিম ব্যবহার করা হয়েছে। বারান্দা, জানালা প্রভৃতি স্থানে লোহার গ্রিল, রেলিং ইত্যাদি যুক্ত হয়েছে। ব্যাপকভাবে মোজাইকের ব্যবহার করা হয়েছে। উনিশ শতকের নির্মিত মসজিদগুলোর বর্তমানে পুরনো ঢাকার নির্মিত মসজিদগুলো হচ্ছে- লালবাগের (হরনাথ ঘোষ রোড) মসজিদ, লক্ষ্মীবাজার শাহী মসজিদ, সূত্রাপুরের কলুটোলা জামে মসজিদ, বেচারাম দেউড়ি মসজিদ, কায়েতটুলি মসজিদ, সূত্রাপুরের সিংটোলার সিতারা বেগম মসজিদ। লক্ষ্মীবাজারে ১৮২৫ সালে তৈরি একটি মসজিদের আদি নাম ছিল মিয়া সাহেব ময়দান মসজিদ, পরে এর নামকরণ করা হয় 'চিনি টিকরি মসজিদ'। চিনামাটির ভাঙা টুকরো দিয়ে মোজাইক করা হয়েছিল বলে মানুষের মুখে মুখে তা চিনি টিকরি মসজিদ পরিচিতি লাভ করে। 
ঘঢাকার বকশিবাজারের নিকট অবস্থিত ইমামবাড়া এখন একদিকে যেমন দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে পরিচিত তেমনি অপরদিকে শিয়া মুসলমানদের নিকট এর ধর্মীয় মর্যাদা অনেক গুরুত্বপূর্ণ। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত আকরাম সাহেব যখন ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি ইমামবাড়ার সামনে এসে পৌঁছেন তখন এর গঠন সৌন্দর্য তাকে আকৃষ্ট করে স্থাপত্যটি ভালো করে দেখার জন্য। অর্থাৎ দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে এখানে আকরাম সাহেবের মতো অনেক লোকেরই আগমন ঘটে থাকে। তবে শিয়া মুসলমানদের নিকট ইমামবাড়া মুঘল যুগ থেকেই অধিক মর্যাদাপূর্ণ স্থান। মুঘল যুগে এর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হলেও ১৮৯৭ সালে এক প্রচণ্ড ভূমিকম্পে এ ভবনটি চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পরবর্তীতে ঔপনিবেশিক আমলে ঢাকার নবাব আহসান উল্লাহ ইমামবাড়াকে সম্পূর্ণ নতুন করে তৈরি করে দেন। তখন থেকে এটি ঔপনিবেশিক আমলের স্থাপত্য নিদর্শন হিসেবে পরিচিতি পায়। কিন্তু শিয়া মুসলমানদের নিকট এ ইমামবাড়া মুঘল আমলে যেমন ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে মর্যাদাপূর্ণ ছিল এখনও তা অক্ষুণ্ণ রয়েছে। 
সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 800513)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাগর ও কামাল দুই বন্ধু। তারা তাদের জ্ঞানবৃদ্ধির জন্য বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রান্তের প্রত্নতাত্ত্বিক জায়গা ও জাদুঘর দেখার জন্য ভ্রমণ করে। সম্প্রতি সাগর ঢাকার একটি জাদুঘর পরিদর্শন করে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখে। কামাল ঢাকার বাইরে একটি ঐতিহাসিক জায়গায় যায় যা প্রাচীনকালে ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। কামাল মনে করে, "এই ভবনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত।"

Options:
ক. প্রত্নতত্ত্ব কী?
খ. ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত কেন?
গ. তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা চিহ্নিত করে তার উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রত্নতত্ত্ব হলো অতীত যুগের মানুষের ব্যবহার্য দ্রব্যসামগ্রীর ধ্বংসাবশেষ পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে সে যুগের সংস্কৃতি সম্পর্কে অধ্যয়ন।
খঐতিহাসিক স্থানগুলো ভ্রমণের মাধ্যমে আমরা অতীতকালের মানুষের সামাজিক, সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। এর ফলে আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে আমাদের জ্ঞানলাভ হয়। এজন্য ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত।
গআমার পাঠ্যবইয়ের ঢাকাস্থ জাতীয় জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত সাগর ঢাকার যে জাদুঘরটি পরিদর্শন করে সেখানে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র সংরক্ষিত ছিল। অনুরূপভাবে, ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘরেও বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত আছে। এসব প্রত্নসম্পদের মধ্যে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য রয়েছে। আরও আছে বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ করা দ্রব্য ও ঢাক-তলোয়ার প্রভৃতি। ইংরেজ শাসনামলের বিভিন্ন অস্ত্র, ব্যবহৃত দ্রব্যাদি এই জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে। জাদুঘরের এসব নিদর্শনসমূহ আমাদেরকে অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে শিক্ষা দেয়। তাই বলা যায়, ঢাকায় সাগরের পরিদর্শনকৃত জাদুঘরটি ছিল জাতীয় জাদুঘর। এ জাদুঘরে জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের প্রত্ননিদর্শন ছাড়াও বাংলাদেশের লোকজ কৃষ্টি, সংস্কৃতি নানা উপাদানও সংরক্ষিত আছে। 
ঘকামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা হলো পানাম নগর।
উদ্দীপকে কামাল ঢাকার বাইরের যে ঐতিহাসিক জায়গায় যায় তা, প্রাচীনকালের ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। এজন্য কামাল মনে করে এ ভবনগুলো যেহেতু আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সঙ্গে জড়িত, তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। 
উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাঁওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। পানাম নগর একসময় বাংলার বিখ্যাত মসলিন শাড়ি উৎপাদন ও ব্যবসায় কেন্দ্র ছিল। পানাম নগরের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে ৫২টি ইমারত আজও টিকে আছে। তবে প্রায় সবগুলো ইমারতই ভগ্ন অবস্থায় আছে এবং কয়েকটি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে। এসব ইমারতসহ প্রত্ননিদর্শনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই যদি এগুলো সবই ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়ে যায় তাহলে আমরা আমাদের অতীত পরিচয়ই হারিয়ে ফেলব। আর তাই এই প্রত্ননিদর্শনগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। অতএব উদ্দীপকের কামালের উক্তিটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 800514)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী তানিশা তার বাবার সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে গেল। সে দেখতে পেল, উক্ত স্থানের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ইমারত আছে। সড়কের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। উক্ত স্থানটি দেখে সে মুগ্ধ হলো। অন্যদিকে তার ছোট ভাই মায়ের সাথে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ জাদুঘরে রয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ- ব্যাখ্যা কর।
গ. তানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটোই কি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত- যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।
খবাংলাদেশের জাদুঘরে স্থান পেয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। জাতীয় জাদুঘরে অনেক প্রত্ননিদর্শন সংরক্ষিত আছে। যেমন- দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল তলোয়ার। নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদারের ব্যবহার করা দ্রব্য এবং ঢাকার নওয়াবদের ব্যবহার করা কারুকার্যখচিত পোশাক ও জিনিসপত্রও রয়েছে জাতীয় জাদুঘরে।
গতানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি হলো আহসান মঞ্জিল। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির একটি বিখ্যাত' নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নবাবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। বর্তমানে ঢাকার আহসান মঞ্জিল একটি জাদুঘর। উদ্দীপকে তানিশার ছোট ভাই ও তার মা বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়। তারা ঢাকার আহসান মঞ্জিলে গিয়ে এসব আসবাব নবাবদের ব্যবহার করা দ্রব্য দেখতে পায়। এখানে ঢাকার 'নবাবদের, পোশাক, খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা, অলঙ্কার ও আলোকচিত্র স্থান পেয়েছে।
তাই বলা যায়, তানিশার ভাই ও মা ঢাকার আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়।
ঘনা, তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত নয়। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রত্ননিদর্শন পানাম নগর নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ে অবস্থিত এবং আহসান মঞ্জিল ঢাকায় অবস্থিত। উদ্দীপকে তানিশা তার বাবার সাথে যে ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যায় তার দুপাশে মিলিয়ে মোট ৫২টি ইমারত রয়েছে। যেটি সুলতানি আমলের রাজধানী সোনারগাঁও। অপরদিকে তার মা ও ছোট ভাই যে প্রত্ননিদর্শন দেখতে যায় সেটি ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। এটি ছিল মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসার কেন্দ্র। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীরা পানামের মূল সড়কের দুইপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। দুপাশে রয়েছে ৫২টি ইমারত। এছাড়াও এখানে রয়েছে লোকশিল্প জাদুঘর। অপরদিকে আহসান মঞ্জিল ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাচীন স্থাপত্যশিল্প। বর্তমানে এটি একটি জাদুঘর। এতে ঢাকার নবাবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র ও পোশাক সংরক্ষিত রয়েছে। এটি ঢাকার বিখ্যাত প্রাচীন নিদর্শন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 800515)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'প' বার্ষিক শিক্ষা সফরে শিক্ষার্থীদের নিয়ে ঢাকার বিভিন্ন স্থাপনা পরিদর্শন করে। এর মধ্যে ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে জড়িত একটি উদ্যানও রয়েছে। এছাড়া জাতীয় জাদুঘরের বিভিন্ন প্রত্নসম্পদ তাদেরকে বেশ মুগ্ধ করেছে।

Options:
ক. লোকশিল্প জাদুঘর কোথায় অবস্থিত?
খ. দিঘাপতিয়ার বাড়িটি বিখ্যাত কেন?- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটির ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত স্থাপনা ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ রয়েছে।" তুমি কি একমত? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কলোকশিল্প জাদুঘর সোনারগাঁওয়ে অবস্থিত।
খচমৎকার স্থাপত্যশৈলী ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের বিচারে দিঘাপতিয়ার জমিদার বাড়িটি বিখ্যাত। রাজা দয়ারাম রায় এটি নির্মণ কাজ শুরু করেন এবং প্রমদানাথ রায় এর নির্মাণ কাজ শেষ করেন। দেশবিভাগের পর রাজারা ভারত চলে গেলে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আব্দুল মোনায়েম খান এটিকে দিঘাপতিয়ার গভর্নরের বাসভবন হিসেবে উদ্বোধন করেন। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে এটিকে উত্তরা গণভবন নামে ঘোষণা করা। অনন্য স্থাপত্যকর্ম এ ঐতিহাসিক গুরুত্বের দিক দিয়ে এ ভবনটি বিখ্যাত।
গউদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটি হলো ঐতিহাসিক বাহাদুর শাহ পার্ক। 
এ উদ্যানটির রয়েছে ঐতিহাসিক এক প্রেক্ষাপট। উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকায় নওয়াব আব্দুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করেন। ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে তিনি পার্কটির নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। এর পূর্বে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দান নামের সাথে জড়িয়ে রয়েছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের এ আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ ঘটনার শত বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত বাহাদুর শাহ পার্ক ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ রয়েছে- উক্তিটির সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত।. 
বাংলাদেশ বিভিন্ন প্রত্নসম্পদে পরিপূর্ণ। ঢাকা এবং ঢাকার বাইরে চমৎকার সব স্থাপত্যশৈলী রয়েছে। আঠারো-উনিশ শতকে ঢাকা শহরে তৈরি হয় বেশ কয়েকটি গির্জা। এর মধ্যে সবচেয়ে পুরনো হলো আর্মেনিয়ান গির্জা। এটি তৈরি হয় আরমানিটোলায় ১৭৮১ সালে। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। 
এছাড়া জমিদার ও বণিকদের তৈরি পুরনো ঢাকার রূপলাল হাউজ এবং রোজ গার্ডেনও চমৎকার স্থাপত্যকর্মের নিদর্শন। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকার যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটি বহুকাল ধরেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ ছিল। উদ্দীপকের জনাব 'প' শিক্ষাসফরে গিয়ে এসব প্রত্ননিদর্শন দেখতে যান। এছাড়াও ঢাকার বাইরে নারায়ণগঞ্জে রয়েছে সুলতানি আমলের রাজধানী হিসেবে পরিচিত সোনারগাঁও। পানাম নগর ও লোকশিল্প জাদুঘরের জন্য এটি বিখ্যাত। মসলিন কাপড়ের জন্য বাণিজ্য কেন্দ্র হিসেবে এটি প্রসিদ্ধ ছিল। এছাড়াও রয়েছে ময়মনসিংহের শশীলজ যা মুক্তাগাছার জমিদাররা তৈরি করেছিলেন। রংপুরের তাজহাট, নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদার প্রাসাদ চমৎকার স্থাপত্যকর্মের জন্য সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সকল প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনই আমাদের ইতিহাসের সাক্ষী বহন করছে। 
পরিশেষে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক হয়েছে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 800516)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন ভর্তি হয়েছে। ভর্তি শেষে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি সুন্দর ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। পরের দিন তারা সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি কাদের স্মরণে তৈরি? ব্যাখ্যা কর।
গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কোন ভবনটি দেখে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. পরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষদ- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।
খ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মরণে তৈরি। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। এ যুদ্ধে এদেশীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যাঁরা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের ঢাকার আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে ১৯৫৭ সালে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ।
গঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন 'কার্জন হল' নামক ভবনটি দেখে। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। উদ্দীপকের অনুরূপ কার্জন হলও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি করা হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটির নামকরণ করা হয়েছে লর্ড কার্জনের নামানুসারে। ১৯০৪ সালে লর্ড কার্জন ভবনটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। বর্তমানে ভবনটির মালিক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ভবনটি বহুকাল ধরেই বিজ্ঞান অনুষদ হিসেবে ব্যবহার করছে। 
তাই বলা যায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কার্জন হল নামক ভবনটিই দেখে।
ঘপরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি অর্থাৎ সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ। 
উদ্দীপকে সুমন ঢাকা, বিশ্ববিদ্যালয়ে ঘুরার পরের দিন সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর। উদ্দীপকের তথ্যগুলো বর্তমান বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী সোনারগাঁও-এর অনুরূপ। ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান ফখরুদ্দিন মোবারক শাহ সোনারগাঁওকে রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। পরে গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ, শেরশাহ, ঈশা খাঁ সোনারগাঁয়েই রাজত্ব করেন। সোনারগাঁও এককালে ব্যবসায়, শিল্প কারুকার্যে বিশ্বের সেরা ছিল। সোনারগাঁয়ের মসলিন কাপড় ছিল সারাবিশ্বে সমাদৃত। সোনারগাঁও হতে শেরশাহ গ্রান্ডট্রাঙ্ক রোড নির্মাণ করেন। ইতিহাসের পরিক্রমায় আজ সোনারগাঁও এমন একটি নামে পরিণত হয়েছে যার সাথে বাংলাদেশের ইতিহাস, কৃষ্টি, ঐতিহ্য ও-লোকজ সংস্কৃতি একাকার হয়ে মিশে আছে। আর এজন্যই সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 800517)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীম তার বন্ধুদের সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যায়। উক্ত স্থানটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। স্থানটি সোনারগাঁয়ে অবস্থিত। স্থানটিতে এখনও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। মীমের এক বন্ধু বলল, পরের বছর আমরা জাতীয় জাদুঘর দেখতে যাব। এই জাদুঘর পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা প্রাচীন বাংলার ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা পাব।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়ি কোথায় অবস্থিত?
খ. কোন আমলে এবং কেন কার্জন হল নির্মিত হয়?
গ. মীম যে স্থানটি পরিদর্শন করে সেটির ঐতিহ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মীমের বন্ধুর বক্তব্যটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়িটি কুষ্টিয়ার শিলাইদহে অবস্থিত।
খইংরেজ আমলে অফিস সংক্রান্ত কার্যাবলি সম্পাদনের উদ্দেশ্যে কার্জন হল নির্মিত হয়। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। বর্তমানে এ স্থাপত্য কীর্তিটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
গউদ্দীপকে মীম সোনারগাঁওয়ের পানামা নগর পরিদর্শন করে। 
সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে এর ব্যাপক খ্যাতি ছিল। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাঁওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। তারা পানামের মূল সড়কের দুপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। পানাম নগরে এখনও একরম ৫২টি ইমারত টিকে আছে। চওড়া পথের দুপাশে ইমরাতগুলো সুন্দরভাবে সাজানো। পথের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটি বর্তমানে ধ্বংসপ্রাপ্ত। এলাকার নিরাপত্তার জন্য পানামের অধিবাসীরা ইমারতগুলোর চারপাশ ঘিরে পরিখা খনন করেছিল। ব্রিটিশ আমলে নির্মিত এই ভবনগুলোতে ইউরোপীয় স্থাপত্যরীতি অনুসরণ করা হয়। তবে এগুলোর নির্মাণকলায় মোগল স্থাপত্যেরও প্রভাব আছে। অনেক অট্টালিকা সাজানো হয়েছিল রঙিন মোজাইকে।
ঘমীমের বন্ধুর বক্তব্যটি যথার্থ ও তাৎপর্যপূর্ণ। 
বাংলাদেশের পুরাকীর্তিগুলো থেকে পাওয়া অনেক প্রত্ননিদর্শন জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। এসব প্রত্নসম্পদ দেখে মানুষ পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ঢাকার শাহবাগে আমাদের জাতীয় জাদুঘর অবস্থিত। এছাড়া বিভিন্ন প্রত্নস্থলেও জাদুঘর রয়েছে। এসব জাদুঘরে প্রচুর প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত - থাকে। জাতীয় জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ন নিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ ও ঢাল তলোয়ার। কোনো কোনো আঞ্চলিক জাদুঘর ও সংগ্রহশালায় নানা প্রত্ননির্দশন প্রদর্শনের জন্য রাখা হয়েছে। অধিকাংশ সংগ্রহশালাই জমিদারদের পুরনো প্রাসাদে অবস্থিত। জমিদারদের ব্যবহার করা নানা দ্রব্য এবং তাদের সংগ্রহ করা নানা প্রত্নসম্পদ সেখানে প্রদর্শন করা হয়। যা দেখে আমরা আমাদের ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 800518)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লুনা বাবার সাথে ঢাকার কয়েকটি স্থান দেখতে যায়। প্রথমে সে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরের একটি ভবন পরিদর্শন করে মুগ্ধ হয়। সেখানে পূর্বের শাসকদের ব্যবহৃত খাট-পালঙ্ক, সোফা দেখতে পায়। এরপর তারা সদরঘাট এলাকার একটি পার্কে যায়। পার্কটির সম্পর্কে বাবা বললেন, "এই পার্কটি ১৮৫৭ সালের ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী"।

Options:
ক. অফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি ঢাকার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন কোনটি?
খ. জাদুঘর কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. লুনার প্রথম দেখা স্থানের প্রত্ন নিদর্শন বর্ণনা কর।
ঘ. লুনার বাবার বক্তব্যটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি ঢাকার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন হলো কার্জন হল।
খজাদুঘর বলতে বোঝায় এমন একটি ভবন বা প্রতিষ্ঠান যেখানে পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহের সংগ্রহ সংরক্ষিত থাকে। বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘর ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত। এ জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ননিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ। এছাড়াও আমাদের দেশে অনেক আঞ্চলিক জাদুঘরও রয়েছে।
গউদ্দীপকে লুনার প্রথম দেখা স্থানটি হলো আহসান মঞ্জিল। 
ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির বিখ্যাত নিদর্শন বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে জালালপুর পরগনার জমিদার শেখ ইনায়েত উল্লাহ আহসান মঞ্জিলের বর্তমান স্থান রংমহল নামে একটি প্রমোদভবন তৈরি করেন। পরবর্তীতে খাজা আবদুল গণি ভবনটি ক্রয় করেন। তার পুত্র আহসানউল্লাহর নামানুসারে এই ভবনের নামকরণ করা হয় আহসান মঞ্জিল নামে। আহসান মঞ্জিলের প্রত্ননিদর্শনে বেশ সমৃদ্ধ। এখানকার যাদুঘরের ২৩টি গ্যালারিতে অসংখ্য নিদর্শন দেখতে পাওয়া যায়। নওয়াবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র, অস্ত্র ও বর্ম হাসপাতালে ব্যবহৃত বিভিন্ন সরঞ্জামাদি নাচের ঘর, লাইব্রেরি, খাবার ঘর, বিভিন্ন জীবজন্তুর শিং হাতির দাঁতের তৈরি বিরুনী বিভিন্ন ঐতিহাসিক তথ্যচিত্র প্রভৃতি এখানে বিদ্যমান। শুধু স্থাপত্য নিদর্শন বা প্রত্ন নিদর্শনের দিক থেকেই নয়, এই ভবন রাজনৈতিক অনেক অধ্যায়েরও সাক্ষী। 
তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকের লুনার দেখা প্রথম স্থানটি আহসান মঞ্জিলই ছিল। 
ঘলুনার বাবার বক্তব্যটি ঐতিহাসিক বিচারে সত্য বলে বিবেচিত হয়। কেননা এ স্থানের সাথেই ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস জড়িয়ে রয়েছে। ঢাকার পুরনো স্থাপত্যকর্মের মধ্যে সদরঘাট এলাকায় জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশে অবস্থিত বাহাদুর শাহ পার্কটি অন্যতম। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ঢাকার নওয়াব আব্দুল গণি এ পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানির ভিক্টোরিয়ার নামে এর নাম দেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। এ আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করে। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা জিততে পারেননি। বিদ্রোহী সৈন্যদের যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাঁদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সঙ্গে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এ ঘটনার ঠিক একশো বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয় এবং নামকরণ হয় বাহাদুর শাহ পার্ক। এ ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী এই বাহাদুর শাহ পার্কটি। আর এ কথাটিই বলেছিলেন উদ্দীপকে উল্লিখিত লুনার বাবা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 777228)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রূপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। পরে তারা পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপের একটি শক্তিশালী রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত প্রথম আন্দোলনের কথা জানতে পারে যা উক্ত উদ্যানের সাথে সম্পর্কিত। উক্ত আন্দোলনে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকরা জীবন দেয়।

Options:
ক. সাংস্কৃতায়ন কাকে বলে?
খ. বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতিসমূহের মধ্যে পার্থক্য দেখা যায় কেন?
গ. চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো কোন সম্পদের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহের ফলাফল বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজ সংস্কৃতিকে অক্ষুণ্ণ রেখে অন্য কোনো সাংস্কৃতিক উপাদানকে নিজ সংস্কৃতির সাথে আত্মস্থ করার প্রক্রিয়াকে সাংস্কৃতায়ন বলে।
খসাংস্কৃতিক আদর্শগত কারণে বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতির মধ্যে পার্থক্য দেখা যায়। সাংস্কৃতিক আদর্শ বলতে কোনো দেশ বা সমাজের মানুষের সংস্কৃতির ধরনকে বোঝায়। এগুলো হলো- আচার-আচরণ, খাদ্য, পোশাক, বিশ্বাস, ধর্মবিশ্বাস, লোককাহিনী, সংগীত, লোককলা ইত্যাদি। কোনো দেশ বা সমাজের সাংস্কৃতিক আদর্শের মাঝে ওই দেশ বা সমাজের মানুষের জীবনপ্রণালি ও বৈশিষ্ট্য ফুটে ওঠে।
গচপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত চপল বাবা-মার সাথে জাতীয় জাদুঘরে গিয়ে একটি গ্যালারিতে সুলতানি ও মোগল আমলের তামা-রুপার মুদ্রা, কারুকাজ করা পোশাক, যুদ্ধে ব্যবহারের হাতিয়ার দেখে। চপলের পরিবারের দেখা এ সমস্ত উপাদান থেকে আমাদের পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এগুলো হচ্ছে প্রত্নসম্পদের অন্তর্ভুক্ত.। বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে পাওয়া প্রত্ননিদর্শনগুলো জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। ঢাকার জাতীয় জাদুঘর, বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর প্রভৃতিতে বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নসম্পদগুলো সংরক্ষণ করা আছে। সংরক্ষিত এসব প্রত্ননিদর্শন পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে বিস্তৃত ধারণা লাভ করতে পারি। তাই পরোক্ষভাবে এসব প্রত্ননিদর্শন আমাদের জাতীয়তা ও দেশপ্রেম বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। 
তাই বলা যায়, চপলের পরিবারের দেখা জাদুঘরের জিনিসগুলো প্রত্নসম্পদেরই অন্তর্ভুক্ত। 
ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহ হলো ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, চপলের পরিবার পুরনো ঢাকার একটি উদ্যানে গিয়ে ইউরোপীয় রাষ্ট্রের শাসনের বিরুদ্ধে সংঘটিত আন্দোলনের কথা জানতে পারে, যেখানে এদেশীয় দেশপ্রেমিক সৈনিকেরা জীবন দেয়। বিদ্রোহী সিপাহিদের ফাঁসি দেওয়ার জন্যই ঢাকার বাহাদুর শাহ পার্কে ফাঁসিমঞ্চ তৈরি করা হয়েছিল। তাই উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিদ্রোহটি ছিল ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহ।
এ বিদ্রোহের ফলাফল নিচে উল্লেখ করা হলো-
১. সিপাহি বিদ্রোহের পর ভারতবর্ষে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে। 
২. ব্রিটিশ সরকার সরাসরিভাবে ভারত শাসনের দায়িত্ব নেয়। 
৩. এই বিদ্রোহের পর মুঘল সাম্রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটে। 
৪. মুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে ব্রিটিশ সরকারের দূরত্ব তৈরি হয়। 
৫. গোলন্দাজ বাহিনীতে ভারতীয়দের নিয়োগ নিষিদ্ধ করা হয়। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 777229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের আনাচে কানাচে অনেক প্রত্নতত্ত্বের নিদর্শন ছড়িয়ে আছে। এগুলোর মধ্যে ইংরেজ নির্মমতার সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আন্টাঘর ময়দান। আবার ঐতিহ্যের স্মারক হিসাবে মসলিন, জামদানী, বিখ্যাত পানাম নগর। যেগুলো আমাদের ঐতিহ্যের ও সংস্কৃতির ইতিহাস।

Options:
ক. ডরিক রীতি অনুসৃত হয় কোন স্থাপত্যে?
খ. প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের "প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলি যথাযথ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন"-বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের চত্বরে অবস্থিত গ্রিক সমাধি সৌধটিতে ডরিক রীতি অনুসৃত হয়।
খ'প্রত্ন' শব্দের অর্থ হলো পুরানো। প্রত্ন সম্পদ বলতে পুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে বোঝায়। এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কৃতির রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই আমাদের জীবনে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অবদান অনেক।
গউদ্দীপকে ইংরেজ নির্মমতার সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক ঘটনাটি হলো সিপাহি বিদ্রোহ। 
উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকার নওয়াব আবদুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে এর নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টা ঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা, ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হয় তাদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এই ঘটনার ঠিক একশো বছর-পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয়। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।
ঘউদ্দীপকের প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের স্মারক ও বাহক, তাই এগুলো যথাযথ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন। 
কোনো দেশ বা জাতির প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সে দেশ বা জাতির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উৎস বা উপাদান হিসেবে স্বীকৃত। 
বাংলাদেশে যেসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পাওয়া যায় তার মধ্যে কার্জন হল, পানাম নগর, সরদার বাড়ি উল্লেখযোগ্য। বাংলার তাঁত শিল্পের সুনাম বহুকালের। মসলিন জামদানি সেসময় থেকেই বিশ্বব্যাপী সমাদৃত। যা আজও আমাদের ঐতিহ্যের সাথে আজও মিশে আছে। ঢাকায় প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। ইংরেজ আমলে তৈরি কার্জন হল স্থাপত্য শিল্পের এক উজ্জ্বল কীর্তি হিসেবে আজও দাঁড়িয়ে রয়েছে। সোনারগাঁয়ের পানাম নগরে উনিশ শতকের ধনী ব্যবসায়ীদের নির্মিত অনেক ইমারতের মধ্যে আজও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। ১৯০১ সালে নির্মিত হয়েছে বড় দুটি প্রাসাদ নিয়ে সরদার বাড়ি। এসব প্রত্ন নিদর্শনের মধ্য দিয়ে সেকালের মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি, দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। তাই প্রত্নসম্পদগুলো আমাদের যথাযথভাবে সংরক্ষণ করা প্রয়োজন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 777230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকরাম সাহেব থাকেন লালবাগ মসজিদের পাশে। ব্যবসায়ের কাজে একদিন তাকে যেতে হয় সূত্রাপুরে। সেখানে সিতারা বেগম মসজিদের গঠন কৌশলের সাথে লালবাগ মসজিদের মিল লক্ষ করেন। কাজ শেষে রিকশায় করে আসার সময় ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি এরকম দেখতে অনেক মসজিদ খেয়াল করেন। বকশি বাজারের কাছে এসে শিয়া মুসলিমদের ইমাম বাড়া ভালো করে দেখার জন্য তিনি রিকশা ছেড়ে দেন।

Options:
ক. উত্তরা গণভবন কোথায় অবস্থিত?
খ. ধর্মীয় স্থাপত্য বলতে কী বোঝায়-ব্যাখ্যা কর।
গ. আকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলোর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ঢাকা শহরের ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি মসজিদগুলোর বর্ণনা দাও।
ঘ. আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটোরের দিঘাপতিয়ায় 'উত্তরা গণভবন' অবস্থিত।
খধর্মীয় কার্য সম্পাদনের জন্য যে স্থাপত্য নির্মাণ বা তৈরি করা হয় তাকে ধর্মীয় স্থাপত্য বলে। ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরের বেশ কয়েকটি ধর্মীয় ইমারত নির্মাণ করা হয়েছিল। এর মধ্যে রয়েছে মসজিদ, মন্দির ও গির্জা। মসজিদ ও গির্জা এ যুগে নির্মিত হলেও ঢাকা শহরের উল্লেখযোগ্য মন্দিরগুলো ঔপনিবেশিক যুগের আগেই নির্মিত হয়েছিল। ঔপনিবেশিক যুগে এর কোনোটি নতুন করে সংস্কার করা হয়েছে।
গআকরাম সাহেবের দেখা মসজিদগুলো ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি হওয়ায় সেগুলো ঢাকা শহরের অন্যান্য ঔপনিবেশিক আমলের মসজিদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 
ঔপনিবেশিক যুগে ঢাকা শহরে অনেক মসজিদ নির্মিত হয়েছে। মুঘল যুগে তৈরি মসজিদের নির্মাণরীতিতেই এসব মসজিদ গড়া হতো। এর মধ্যে কিছুটা ইউরোপের ইমারত নির্মাণের ধরন যুক্ত হয়েছে। যেমন-ছাদের নিচে লোহা বা কাঠের বিম ব্যবহার করা হয়েছে। বারান্দা, জানালা প্রভৃতি স্থানে লোহার গ্রিল, রেলিং ইত্যাদি যুক্ত হয়েছে। ব্যাপকভাবে মোজাইকের ব্যবহার করা হয়েছে। উনিশ শতকের নির্মিত মসজিদগুলোর বর্তমানে পুরনো ঢাকার নির্মিত মসজিদগুলো হচ্ছে- লালবাগের (হরনাথ ঘোষ রোড) মসজিদ, লক্ষ্মীবাজার শাহী মসজিদ, সূত্রাপুরের কলুটোলা জামে মসজিদ, বেচারাম দেউড়ি মসজিদ, কায়েতটুলি মসজিদ, সূত্রাপুরের সিংটোলার সিতারা বেগম মসজিদ। লক্ষ্মীবাজারে ১৮২৫ সালে তৈরি একটি মসজিদের আদি নাম ছিল মিয়া সাহেব ময়দান মসজিদ, পরে এর নামকরণ করা হয় 'চিনি টিকরি মসজিদ'। চিনামাটির ভাঙা টুকরো দিয়ে মোজাইক করা হয়েছিল বলে মানুষের মুখে মুখে তা চিনি টিকরি মসজিদ পরিচিতি লাভ করে। 
ঘঢাকার বকশিবাজারের নিকট অবস্থিত ইমামবাড়া এখন একদিকে যেমন দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে পরিচিত তেমনি অপরদিকে শিয়া মুসলমানদের নিকট এর ধর্মীয় মর্যাদা অনেক গুরুত্বপূর্ণ। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত আকরাম সাহেব যখন ঔপনিবেশিক যুগে তৈরি ইমামবাড়ার সামনে এসে পৌঁছেন তখন এর গঠন সৌন্দর্য তাকে আকৃষ্ট করে স্থাপত্যটি ভালো করে দেখার জন্য। অর্থাৎ দর্শনীয় স্থাপত্য হিসেবে এখানে আকরাম সাহেবের মতো অনেক লোকেরই আগমন ঘটে থাকে। তবে শিয়া মুসলমানদের নিকট ইমামবাড়া মুঘল যুগ থেকেই অধিক মর্যাদাপূর্ণ স্থান। মুঘল যুগে এর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হলেও ১৮৯৭ সালে এক প্রচণ্ড ভূমিকম্পে এ ভবনটি চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পরবর্তীতে ঔপনিবেশিক আমলে ঢাকার নবাব আহসান উল্লাহ ইমামবাড়াকে সম্পূর্ণ নতুন করে তৈরি করে দেন। তখন থেকে এটি ঔপনিবেশিক আমলের স্থাপত্য নিদর্শন হিসেবে পরিচিতি পায়। কিন্তু শিয়া মুসলমানদের নিকট এ ইমামবাড়া মুঘল আমলে যেমন ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে মর্যাদাপূর্ণ ছিল এখনও তা অক্ষুণ্ণ রয়েছে। 
সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায়, আকরাম সাহেবের নিকট ইমামবাড়া দর্শনীয় স্থাপত্য হলেও শিয়া মুসলমানদের নিকট এটি ধর্মীয় গাম্ভীর্যের প্রতীক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 777251)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাগর ও কামাল দুই বন্ধু। তারা তাদের জ্ঞানবৃদ্ধির জন্য বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রান্তের প্রত্নতাত্ত্বিক জায়গা ও জাদুঘর দেখার জন্য ভ্রমণ করে। সম্প্রতি সাগর ঢাকার একটি জাদুঘর পরিদর্শন করে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখে। কামাল ঢাকার বাইরে একটি ঐতিহাসিক জায়গায় যায় যা প্রাচীনকালে ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। কামাল মনে করে, "এই ভবনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত।"

Options:
ক. প্রত্নতত্ত্ব কী?
খ. ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত কেন?
গ. তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা চিহ্নিত করে তার উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রত্নতত্ত্ব হলো অতীত যুগের মানুষের ব্যবহার্য দ্রব্যসামগ্রীর ধ্বংসাবশেষ পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে সে যুগের সংস্কৃতি সম্পর্কে অধ্যয়ন।
খঐতিহাসিক স্থানগুলো ভ্রমণের মাধ্যমে আমরা অতীতকালের মানুষের সামাজিক, সাংস্কৃতিক অবস্থা, জীবনযাত্রা, বিশ্বাস, সংস্কার, রুচি বা দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। এর ফলে আমাদের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে আমাদের জ্ঞানলাভ হয়। এজন্য ঐতিহাসিক স্থানগুলো আমাদের ভ্রমণ করা উচিত।
গআমার পাঠ্যবইয়ের ঢাকাস্থ জাতীয় জাদুঘরটি সাগর পরিদর্শন করে। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত সাগর ঢাকার যে জাদুঘরটি পরিদর্শন করে সেখানে ঔপনিবেশিক আমলের জমিদার ও শাসকদের বিভিন্ন জিনিসপত্র সংরক্ষিত ছিল। অনুরূপভাবে, ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘরেও বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত আছে। এসব প্রত্নসম্পদের মধ্যে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য রয়েছে। আরও আছে বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ করা দ্রব্য ও ঢাক-তলোয়ার প্রভৃতি। ইংরেজ শাসনামলের বিভিন্ন অস্ত্র, ব্যবহৃত দ্রব্যাদি এই জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে। জাদুঘরের এসব নিদর্শনসমূহ আমাদেরকে অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে শিক্ষা দেয়। তাই বলা যায়, ঢাকায় সাগরের পরিদর্শনকৃত জাদুঘরটি ছিল জাতীয় জাদুঘর। এ জাদুঘরে জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের প্রত্ননিদর্শন ছাড়াও বাংলাদেশের লোকজ কৃষ্টি, সংস্কৃতি নানা উপাদানও সংরক্ষিত আছে। 
ঘকামাল যে জায়গাটি পরিদর্শন করেছে তা হলো পানাম নগর।
উদ্দীপকে কামাল ঢাকার বাইরের যে ঐতিহাসিক জায়গায় যায় তা, প্রাচীনকালের ব্যবসায় বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। সেখানকার ভবনগুলোর ভগ্ন অবস্থা দেখে সে ব্যথিত হয়। এজন্য কামাল মনে করে এ ভবনগুলো যেহেতু আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সঙ্গে জড়িত, তাই এগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। 
উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাঁওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। পানাম নগর একসময় বাংলার বিখ্যাত মসলিন শাড়ি উৎপাদন ও ব্যবসায় কেন্দ্র ছিল। পানাম নগরের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে ৫২টি ইমারত আজও টিকে আছে। তবে প্রায় সবগুলো ইমারতই ভগ্ন অবস্থায় আছে এবং কয়েকটি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে। এসব ইমারতসহ প্রত্ননিদর্শনগুলো আমাদের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের সাথে জড়িত। তাই যদি এগুলো সবই ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়ে যায় তাহলে আমরা আমাদের অতীত পরিচয়ই হারিয়ে ফেলব। আর তাই এই প্রত্ননিদর্শনগুলো সংরক্ষণ করা আমাদের উচিত। অতএব উদ্দীপকের কামালের উক্তিটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 777252)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী তানিশা তার বাবার সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে গেল। সে দেখতে পেল, উক্ত স্থানের মূল সড়কের দুই পাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ইমারত আছে। সড়কের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। উক্ত স্থানটি দেখে সে মুগ্ধ হলো। অন্যদিকে তার ছোট ভাই মায়ের সাথে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ জাদুঘরে রয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ- ব্যাখ্যা কর।
গ. তানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটোই কি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত- যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।
খবাংলাদেশের জাদুঘরে স্থান পেয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনামলের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। জাতীয় জাদুঘরে অনেক প্রত্ননিদর্শন সংরক্ষিত আছে। যেমন- দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল তলোয়ার। নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদারের ব্যবহার করা দ্রব্য এবং ঢাকার নওয়াবদের ব্যবহার করা কারুকার্যখচিত পোশাক ও জিনিসপত্রও রয়েছে জাতীয় জাদুঘরে।
গতানিশার মা ও ভাইয়ের দেখা প্রত্ননিদর্শনটি হলো আহসান মঞ্জিল। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির একটি বিখ্যাত' নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নবাবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। বর্তমানে ঢাকার আহসান মঞ্জিল একটি জাদুঘর। উদ্দীপকে তানিশার ছোট ভাই ও তার মা বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন প্রাসাদে বেড়াতে গিয়ে খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখতে পায়। তারা ঢাকার আহসান মঞ্জিলে গিয়ে এসব আসবাব নবাবদের ব্যবহার করা দ্রব্য দেখতে পায়। এখানে ঢাকার 'নবাবদের, পোশাক, খাট, পালঙ্ক, চেয়ার, সোফা, অলঙ্কার ও আলোকচিত্র স্থান পেয়েছে।
তাই বলা যায়, তানিশার ভাই ও মা ঢাকার আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়।
ঘনা, তানিশা ও তার বাবার দেখা প্রত্ননিদর্শন দুটি একই শহরের সাথে সম্পর্কিত নয়। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রত্ননিদর্শন পানাম নগর নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ে অবস্থিত এবং আহসান মঞ্জিল ঢাকায় অবস্থিত। উদ্দীপকে তানিশা তার বাবার সাথে যে ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যায় তার দুপাশে মিলিয়ে মোট ৫২টি ইমারত রয়েছে। যেটি সুলতানি আমলের রাজধানী সোনারগাঁও। অপরদিকে তার মা ও ছোট ভাই যে প্রত্ননিদর্শন দেখতে যায় সেটি ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। এটি ছিল মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসার কেন্দ্র। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীরা পানামের মূল সড়কের দুইপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। দুপাশে রয়েছে ৫২টি ইমারত। এছাড়াও এখানে রয়েছে লোকশিল্প জাদুঘর। অপরদিকে আহসান মঞ্জিল ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাচীন স্থাপত্যশিল্প। বর্তমানে এটি একটি জাদুঘর। এতে ঢাকার নবাবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র ও পোশাক সংরক্ষিত রয়েছে। এটি ঢাকার বিখ্যাত প্রাচীন নিদর্শন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 777253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'প' বার্ষিক শিক্ষা সফরে শিক্ষার্থীদের নিয়ে ঢাকার বিভিন্ন স্থাপনা পরিদর্শন করে। এর মধ্যে ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে জড়িত একটি উদ্যানও রয়েছে। এছাড়া জাতীয় জাদুঘরের বিভিন্ন প্রত্নসম্পদ তাদেরকে বেশ মুগ্ধ করেছে।

Options:
ক. লোকশিল্প জাদুঘর কোথায় অবস্থিত?
খ. দিঘাপতিয়ার বাড়িটি বিখ্যাত কেন?- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটির ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত স্থাপনা ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ রয়েছে।" তুমি কি একমত? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কলোকশিল্প জাদুঘর সোনারগাঁওয়ে অবস্থিত।
খচমৎকার স্থাপত্যশৈলী ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের বিচারে দিঘাপতিয়ার জমিদার বাড়িটি বিখ্যাত। রাজা দয়ারাম রায় এটি নির্মণ কাজ শুরু করেন এবং প্রমদানাথ রায় এর নির্মাণ কাজ শেষ করেন। দেশবিভাগের পর রাজারা ভারত চলে গেলে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আব্দুল মোনায়েম খান এটিকে দিঘাপতিয়ার গভর্নরের বাসভবন হিসেবে উদ্বোধন করেন। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে এটিকে উত্তরা গণভবন নামে ঘোষণা করা। অনন্য স্থাপত্যকর্ম এ ঐতিহাসিক গুরুত্বের দিক দিয়ে এ ভবনটি বিখ্যাত।
গউদ্দীপকে বর্ণিত উদ্যানটি হলো ঐতিহাসিক বাহাদুর শাহ পার্ক। 
এ উদ্যানটির রয়েছে ঐতিহাসিক এক প্রেক্ষাপট। উনিশ শতকের মাঝামাঝি ঢাকায় নওয়াব আব্দুল গণি সদরঘাট এলাকায় একটি পার্ক তৈরি করেন। ব্রিটেনের রানি ভিক্টোরিয়ার নামে তিনি পার্কটির নামকরণ করেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। এর পূর্বে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। আন্টাঘর ময়দান নামের সাথে জড়িয়ে রয়েছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের এ আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ ঘটনার শত বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ। ভারতবর্ষের শেষ মোগল সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের নামে পার্কটির নাম হয় বাহাদুর শাহ পার্ক।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত বাহাদুর শাহ পার্ক ছাড়াও বাংলাদেশে আরও প্রত্নসম্পদ রয়েছে- উক্তিটির সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত।. 
বাংলাদেশ বিভিন্ন প্রত্নসম্পদে পরিপূর্ণ। ঢাকা এবং ঢাকার বাইরে চমৎকার সব স্থাপত্যশৈলী রয়েছে। আঠারো-উনিশ শতকে ঢাকা শহরে তৈরি হয় বেশ কয়েকটি গির্জা। এর মধ্যে সবচেয়ে পুরনো হলো আর্মেনিয়ান গির্জা। এটি তৈরি হয় আরমানিটোলায় ১৭৮১ সালে। ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির আরেকটি বিখ্যাত নিদর্শন হলো বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। 
এছাড়া জমিদার ও বণিকদের তৈরি পুরনো ঢাকার রূপলাল হাউজ এবং রোজ গার্ডেনও চমৎকার স্থাপত্যকর্মের নিদর্শন। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকার যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটি বহুকাল ধরেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ ছিল। উদ্দীপকের জনাব 'প' শিক্ষাসফরে গিয়ে এসব প্রত্ননিদর্শন দেখতে যান। এছাড়াও ঢাকার বাইরে নারায়ণগঞ্জে রয়েছে সুলতানি আমলের রাজধানী হিসেবে পরিচিত সোনারগাঁও। পানাম নগর ও লোকশিল্প জাদুঘরের জন্য এটি বিখ্যাত। মসলিন কাপড়ের জন্য বাণিজ্য কেন্দ্র হিসেবে এটি প্রসিদ্ধ ছিল। এছাড়াও রয়েছে ময়মনসিংহের শশীলজ যা মুক্তাগাছার জমিদাররা তৈরি করেছিলেন। রংপুরের তাজহাট, নাটোরের দিঘাপতিয়ার জমিদার প্রাসাদ চমৎকার স্থাপত্যকর্মের জন্য সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সকল প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনই আমাদের ইতিহাসের সাক্ষী বহন করছে। 
পরিশেষে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক হয়েছে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 777263)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন ভর্তি হয়েছে। ভর্তি শেষে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি সুন্দর ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। পরের দিন তারা সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর।

Options:
ক. প্রত্নসম্পদ কাকে বলে?
খ. ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি কাদের স্মরণে তৈরি? ব্যাখ্যা কর।
গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কোন ভবনটি দেখে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. পরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষদ- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরানো স্থাপত্য ও শিল্পকর্ম, মূর্তি বা ভাস্কর্য, অলঙ্কার, প্রাচীন আমলের মুদ্রা ইত্যাদিকে প্রত্নসম্পদ বলে।
খ১৯৫৭ সালে ঢাকায় তৈরি স্মৃতিস্তম্ভটি ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মরণে তৈরি। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করেন। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। এ যুদ্ধে এদেশীয় সৈন্যরা পরাজিত হয়। বিদ্রোহী সৈন্যরা যাঁরা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাদের ঢাকার আন্টাঘর ময়দানে গাছের সাথে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেওয়া হয়। এ যুদ্ধে জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে ১৯৫৭ সালে নির্মিত হয় একটি স্মৃতিস্তম্ভ।
গঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন 'কার্জন হল' নামক ভবনটি দেখে। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে মা-বাবার সাথে ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত অফিস বাড়ি হিসেবে ইংরেজ আমলে তৈরি ভবনটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। উদ্দীপকের অনুরূপ কার্জন হলও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি করা হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। ইংরেজ আমলে তৈরি এ ভবনটির নামকরণ করা হয়েছে লর্ড কার্জনের নামানুসারে। ১৯০৪ সালে লর্ড কার্জন ভবনটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। বর্তমানে ভবনটির মালিক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ভবনটি বহুকাল ধরেই বিজ্ঞান অনুষদ হিসেবে ব্যবহার করছে। 
তাই বলা যায়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণকেন্দ্রে সুমন কার্জন হল নামক ভবনটিই দেখে।
ঘপরের দিন সুমনের দেখা স্থানটি অর্থাৎ সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ। 
উদ্দীপকে সুমন ঢাকা, বিশ্ববিদ্যালয়ে ঘুরার পরের দিন সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী দেখতে যায়, যা এখন লোকশিল্প জাদুঘর। উদ্দীপকের তথ্যগুলো বর্তমান বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী সোনারগাঁও-এর অনুরূপ। ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান ফখরুদ্দিন মোবারক শাহ সোনারগাঁওকে রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। পরে গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ, শেরশাহ, ঈশা খাঁ সোনারগাঁয়েই রাজত্ব করেন। সোনারগাঁও এককালে ব্যবসায়, শিল্প কারুকার্যে বিশ্বের সেরা ছিল। সোনারগাঁয়ের মসলিন কাপড় ছিল সারাবিশ্বে সমাদৃত। সোনারগাঁও হতে শেরশাহ গ্রান্ডট্রাঙ্ক রোড নির্মাণ করেন। ইতিহাসের পরিক্রমায় আজ সোনারগাঁও এমন একটি নামে পরিণত হয়েছে যার সাথে বাংলাদেশের ইতিহাস, কৃষ্টি, ঐতিহ্য ও-লোকজ সংস্কৃতি একাকার হয়ে মিশে আছে। আর এজন্যই সোনারগাঁও আমাদের ঐতিহ্যেরই অনুষঙ্গ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 777264)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীম তার বন্ধুদের সাথে একটি ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যায়। উক্ত স্থানটি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। স্থানটি সোনারগাঁয়ে অবস্থিত। স্থানটিতে এখনও ৫২টি ইমারত টিকে আছে। মীমের এক বন্ধু বলল, পরের বছর আমরা জাতীয় জাদুঘর দেখতে যাব। এই জাদুঘর পরিদর্শনের মাধ্যমে আমরা প্রাচীন বাংলার ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা পাব।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়ি কোথায় অবস্থিত?
খ. কোন আমলে এবং কেন কার্জন হল নির্মিত হয়?
গ. মীম যে স্থানটি পরিদর্শন করে সেটির ঐতিহ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মীমের বন্ধুর বক্তব্যটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কুঠিবাড়িটি কুষ্টিয়ার শিলাইদহে অবস্থিত।
খইংরেজ আমলে অফিস সংক্রান্ত কার্যাবলি সম্পাদনের উদ্দেশ্যে কার্জন হল নির্মিত হয়। অফিস বাড়ি হিসেবে ঢাকায় যেসব ভবন তৈরি হয়েছিল তার মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর হচ্ছে কার্জন হল। বর্তমানে এ স্থাপত্য কীর্তিটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
গউদ্দীপকে মীম সোনারগাঁওয়ের পানামা নগর পরিদর্শন করে। 
সুলতানি আমলে বাংলার রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। মসলিন শাড়ির উৎপাদন ও ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে এর ব্যাপক খ্যাতি ছিল। উনিশ শতকে ধনী ব্যবসায়ীদের অনেকে বসবাসের জন্য সোনারগাঁওয়ের পানাম এলাকাটি বেছে নেন। তারা পানামের মূল সড়কের দুপাশে সারিবদ্ধভাবে অনেক ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন। পানাম নগরে এখনও একরম ৫২টি ইমারত টিকে আছে। চওড়া পথের দুপাশে ইমরাতগুলো সুন্দরভাবে সাজানো। পথের উত্তর পাশে ৩১টি এবং দক্ষিণ পাশে ২১টি ইমারত রয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটি বর্তমানে ধ্বংসপ্রাপ্ত। এলাকার নিরাপত্তার জন্য পানামের অধিবাসীরা ইমারতগুলোর চারপাশ ঘিরে পরিখা খনন করেছিল। ব্রিটিশ আমলে নির্মিত এই ভবনগুলোতে ইউরোপীয় স্থাপত্যরীতি অনুসরণ করা হয়। তবে এগুলোর নির্মাণকলায় মোগল স্থাপত্যেরও প্রভাব আছে। অনেক অট্টালিকা সাজানো হয়েছিল রঙিন মোজাইকে।
ঘমীমের বন্ধুর বক্তব্যটি যথার্থ ও তাৎপর্যপূর্ণ। 
বাংলাদেশের পুরাকীর্তিগুলো থেকে পাওয়া অনেক প্রত্ননিদর্শন জাদুঘরে সংরক্ষণ ও প্রদর্শন করা হয়। এসব প্রত্নসম্পদ দেখে মানুষ পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ঢাকার শাহবাগে আমাদের জাতীয় জাদুঘর অবস্থিত। এছাড়া বিভিন্ন প্রত্নস্থলেও জাদুঘর রয়েছে। এসব জাদুঘরে প্রচুর প্রত্নসম্পদ সংরক্ষিত - থাকে। জাতীয় জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ন নিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশ কিছু প্রত্নসম্পদ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে দিনাজপুরের মহারাজার ব্যবহার করা দ্রব্য ও হাতির দাঁতের কারুকাজ করা শিল্পদ্রব্য। বলধার জমিদার নরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরীর সংগ্রহ থেকে আনা পোশাক, হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ ও ঢাল তলোয়ার। কোনো কোনো আঞ্চলিক জাদুঘর ও সংগ্রহশালায় নানা প্রত্ননির্দশন প্রদর্শনের জন্য রাখা হয়েছে। অধিকাংশ সংগ্রহশালাই জমিদারদের পুরনো প্রাসাদে অবস্থিত। জমিদারদের ব্যবহার করা নানা দ্রব্য এবং তাদের সংগ্রহ করা নানা প্রত্নসম্পদ সেখানে প্রদর্শন করা হয়। যা দেখে আমরা আমাদের ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 777265)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লুনা বাবার সাথে ঢাকার কয়েকটি স্থান দেখতে যায়। প্রথমে সে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরের একটি ভবন পরিদর্শন করে মুগ্ধ হয়। সেখানে পূর্বের শাসকদের ব্যবহৃত খাট-পালঙ্ক, সোফা দেখতে পায়। এরপর তারা সদরঘাট এলাকার একটি পার্কে যায়। পার্কটির সম্পর্কে বাবা বললেন, "এই পার্কটি ১৮৫৭ সালের ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী"।

Options:
ক. অফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি ঢাকার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন কোনটি?
খ. জাদুঘর কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. লুনার প্রথম দেখা স্থানের প্রত্ন নিদর্শন বর্ণনা কর।
ঘ. লুনার বাবার বক্তব্যটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅফিস বাড়ি হিসেবে তৈরি ঢাকার সবচেয়ে সুন্দরতম ভবন হলো কার্জন হল।
খজাদুঘর বলতে বোঝায় এমন একটি ভবন বা প্রতিষ্ঠান যেখানে পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহের সংগ্রহ সংরক্ষিত থাকে। বাংলাদেশের জাতীয় জাদুঘর ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত। এ জাদুঘরের গ্যালারিতে সারা দেশে প্রত্ননিদর্শনের সঙ্গে প্রদর্শন করা হয়েছে বাংলার নবাব, জমিদার ও ইংরেজ শাসনকালের বেশকিছু প্রত্নসম্পদ। এছাড়াও আমাদের দেশে অনেক আঞ্চলিক জাদুঘরও রয়েছে।
গউদ্দীপকে লুনার প্রথম দেখা স্থানটি হলো আহসান মঞ্জিল। 
ঢাকার প্রাচীন স্থাপত্যকীর্তির বিখ্যাত নিদর্শন বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ঢাকার নওয়াবদের তৈরি প্রাসাদ আহসান মঞ্জিল। অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে জালালপুর পরগনার জমিদার শেখ ইনায়েত উল্লাহ আহসান মঞ্জিলের বর্তমান স্থান রংমহল নামে একটি প্রমোদভবন তৈরি করেন। পরবর্তীতে খাজা আবদুল গণি ভবনটি ক্রয় করেন। তার পুত্র আহসানউল্লাহর নামানুসারে এই ভবনের নামকরণ করা হয় আহসান মঞ্জিল নামে। আহসান মঞ্জিলের প্রত্ননিদর্শনে বেশ সমৃদ্ধ। এখানকার যাদুঘরের ২৩টি গ্যালারিতে অসংখ্য নিদর্শন দেখতে পাওয়া যায়। নওয়াবদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র, অস্ত্র ও বর্ম হাসপাতালে ব্যবহৃত বিভিন্ন সরঞ্জামাদি নাচের ঘর, লাইব্রেরি, খাবার ঘর, বিভিন্ন জীবজন্তুর শিং হাতির দাঁতের তৈরি বিরুনী বিভিন্ন ঐতিহাসিক তথ্যচিত্র প্রভৃতি এখানে বিদ্যমান। শুধু স্থাপত্য নিদর্শন বা প্রত্ন নিদর্শনের দিক থেকেই নয়, এই ভবন রাজনৈতিক অনেক অধ্যায়েরও সাক্ষী। 
তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকের লুনার দেখা প্রথম স্থানটি আহসান মঞ্জিলই ছিল। 
ঘলুনার বাবার বক্তব্যটি ঐতিহাসিক বিচারে সত্য বলে বিবেচিত হয়। কেননা এ স্থানের সাথেই ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস জড়িয়ে রয়েছে। ঢাকার পুরনো স্থাপত্যকর্মের মধ্যে সদরঘাট এলাকায় জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশে অবস্থিত বাহাদুর শাহ পার্কটি অন্যতম। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ঢাকার নওয়াব আব্দুল গণি এ পার্ক তৈরি করে ব্রিটেনের রানির ভিক্টোরিয়ার নামে এর নাম দেন ভিক্টোরিয়া পার্ক। তার আগে এ জায়গাটির নাম ছিল আন্টাঘর ময়দান। এ আন্টাঘর ময়দানের নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে ১৮৫৭ সালের প্রথম ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এদেশীয় সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করে। ইংরেজরা একে বলে সিপাহি বিদ্রোহ। যুদ্ধে ভারতীয় সৈন্যরা জিততে পারেননি। বিদ্রোহী সৈন্যদের যারা ঢাকায় ইংরেজদের হাতে বন্দি হন তাঁদের ইংরেজরা এই আন্টাঘর ময়দানে গাছের সঙ্গে ঝুলিয়ে ফাঁসি দেয়। এ ঘটনার ঠিক একশো বছর পর ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার জন্য জীবনদানকারী সৈনিকদের স্মৃতিতে এখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয় এবং নামকরণ হয় বাহাদুর শাহ পার্ক। এ ঐতিহাসিক লোমহর্ষক ঘটনার সাক্ষী এই বাহাদুর শাহ পার্কটি। আর এ কথাটিই বলেছিলেন উদ্দীপকে উল্লিখিত লুনার বাবা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 185701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 বাংলায় উপনিবেশিক শাসন কালে বিভিন্ন স্থাপত্য নির্মাণ হয়েছিল, যা ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতির প্রতীক। ঢাকা শহরের মসজিদ, মন্দির ও গির্জাগুলো এর প্রতিফলন। উদাহরণস্বরূপ, লালবাগ মসজিদ এবং রমনা কালীমন্দির উল্লেখযোগ্য। এই স্থাপত্যগুলো শুধু ধর্মীয় উদ্দেশ্যে নয়, বরং সামাজিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধকেও তুলে ধরে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ঢাকা শহরের কোন কোন ধর্মীয় স্থাপত্যের উল্লেখ করা হয়েছে এবং তাদের ইতিহাস কী?
খ. (অনুধাবন): উপনিবেশিক শাসনের সময় স্থাপত্য নির্মাণের মাধ্যমে জনগণের জীবনযাত্রায় কী পরিবর্তন এসেছে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ঢাকার মসজিদ ও মন্দিরের স্থাপত্যশৈলী বিশ্লেষণ করো এবং তাদের প্রভাব আলোচনা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): এই স্থাপত্যগুলোর সংরক্ষণের জন্য কী উদ্যোগ গ্রহণ করা উচিত?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রশ্নে সরাসরি লালবাগ মসজিদ ও রমনা কালীমন্দিরের উল্লেখ আছে; উত্তর দিতে হলে প্রতিটির নির্মাণকাল, আরেকটু পরিচিতি ও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট (উদাহরণ: উপনিবেশিক যুগে নির্মাণ বা পুনর্নির্মাণ, স্থানীয় প্রতিকৃতি ও সংরক্ষণ তথ্য) সংক্ষেপে উল্লেখ করতে হবে।  
খ উপনিবেশিক স্থাপত্য জনগণের জীবনযাত্রায় নগরায়ন, ধর্মীয়-সামাজিক মিলনস্থল ও শিক্ষানবিশের স্থাপত্য আচরণ বদল আনে; তাই উত্তরে এই পরিবর্তনগুলো (শহুরে জনজীবন, সামাজিক ঐক্য বা বিভাজন, পাবলিক স্পেসের ব্যবহার) যুক্তিতে ব্যাখ্যান করতে হবে।  
গ বিশ্লেষণে মসজিদের গম্বুজ-তিমির ও আর্কশৈলী, মন্দিরের শিখর ও অলঙ্কার, গির্জার ইউরোপীয় প্রভাব শনাক্ত করে প্রতিটি স্থাপত্যশৈলীর উত্স ও নগরের দৃশ্যমান প্রভাব (সামাজিক পরিচয়, পর্যটন, নকশা) সংক্ষেপে আলোচনা করতে হবে।  
ঘ সংরক্ষণে আইনগত সুরক্ষা, ঐতিহ্যগত পুনর্নির্মাণ পদ্ধতি, স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণ, অর্থায়ন ও শিক্ষা-প্রচার—এই উদ্যোগগুলো তুলনামূলকভাবে কার্যকর; উত্তরে এগুলোকে প্রাধান্য দিয়ে সংক্ষিপ্ত কর্মপরিকল্পনা উপস্থাপন করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 185702)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 বাংলায় ইংরেজ শাসনামল থেকে শুরু করে বহু সামাজিক পরিবর্তন ঘটে। নবজাগরণ, শিক্ষা বিস্তার, এবং সংস্কার আন্দোলন এই সময়ে গুরুত্ব পায়। রাজা রামমোহন রায় এবং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের উদ্যোগে সমাজে নানা প্রথার বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে ওঠে। তারা আধুনিক শিক্ষার প্রচলন করেন এবং সমাজ সংস্কারের জন্য উদ্যোগী হন।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নবজাগরণ ও সমাজ সংস্কারের জন্য রাজা রামমোহন রায়ের অবদান কী?
খ. (অনুধাবন): এই সময়ের সামাজিক আন্দোলনের প্রভাব কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সক্ষম হয়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): আধুনিক শিক্ষা বিস্তারে রাজা রামমোহন রায়ের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): সমাজ সংস্কারে আরও কী পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক রাজা রামমোহন রায় সামাজিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তৎপরতা চালিয়ে সচেতনতা সৃষ্টি করেন, ব্রাহ্ম সমাজ গঠন করেন এবং ব্রিটিশ শাসকদের কাছে আবেদন ও প্রচারণার মাধ্যমে সিরামিক প্রথা (সতী) বিলুপ্ত করাতে সহায়তা করেন; একই সঙ্গে তিনি আধুনিক শিক্ষা ও নারীর অধিকার প্রসারে কার্যকর ভূমিকা রাখেন। 

খ আন্দোলনগুলো জনমত বদলে দিয়ে শিক্ষার মাত্রা বাড়ায়, সামাজিক আচরণ ও আইনী সংস্কারের জন্য চাপ তৈরি করে এবং প্রচারণা ও শিক্ষা арқылы কুসংস্কার ও বৈষম্য কমায়; ফলে বাস্তব পরিবর্তন যেমন সতীপ্রথা বিলুপ্তি ও নারীশিক্ষার প্রসার ঘটল। 

গ আধুনিক শিক্ষা বিস্তারে তিনি ইংরেজি ও পশ্চিমা বৈজ্ঞানিক শিক্ষার বিরোধিতা থেকে সহায়তা করে, নতুন বিদ্যালয় ও শিক্ষাব্যবস্থার পক্ষে প্রচারণা চালিয়ে এবং শিক্ষামুদ্রণ ও অনুবাদে অবদান রেখে জনসাধারণকে নতুন জ্ঞানে উদ্বুদ্ধ করেন; এতে শিক্ষার পরিধি ও মান বৃদ্ধি পায়। 

ঘ সমাজ সংস্কারে আরও পদক্ষেপ হিসেবে নারীর সমান শিক্ষার সুযোগ নিশ্চিত করা, বিধান ও আইন দ্বারা সামাজিক অধিকার সুরক্ষিত করা, গ্রাম্য স্তরে সচেতনতা অভিযান চালানো এবং অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়ানো জরুরি যাতে পরিবর্তন টেকসই ও ব্যাপক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 185703)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 বঙ্গভঙ্গের ফলে বাংলায় এক নতুন রাজনৈতিক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। এটি ব্রিটিশ শাসকদের 'ভাগ করো, শাসন করো' নীতির বাস্তবায়ন। মুসলিম লীগ গঠিত হয় এবং রাজনৈতিক সংঘর্ষ বৃদ্ধি পায়। এই সময়ের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলন বাংলায় নতুন দিগন্ত উন্মোচন করে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বঙ্গভঙ্গের প্রেক্ষাপট আলোচনা করো।
খ. (অনুধাবন): বঙ্গভঙ্গের ফলে রাজনৈতিক পরিস্থিতির পরিবর্তন কেমন ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বঙ্গভঙ্গকে কেন্দ্র করে সংগঠিত রাজনৈতিক আন্দোলন বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বঙ্গভঙ্গের পর রাজনৈতিক সংঘর্ষ রোধে কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত ছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বঙ্গভঙ্গের প্রেক্ষাপট ছিল প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক — কুরজনের ১৯০৫ সালের বিভাগ সরকারিভাবে ঠিক করা হয়েছিল প্রশাসনিক সুবিধার কথা বলে, কিন্তু বাস্তবে এটি 'ভাগ করো, শাসন করো' নীতির অংশ হিসেবে জাতিগত ও ধর্মীয় ভিত্তিতে বিভাজন সৃষ্টি করে এবং যে সময়ের অ্যান্টি‑ব্রিটিশ রাজনীতিকে দুর্বল করার উদ্দেশ্য রাখত।  
খ বঙ্গভঙ্গের ফলে রাজনৈতিক পরিস্থিতি ধারক‑শক্তিময়ভাবে বদলায়: এটি বাংলা রাজনৈতিক দৃশ্যে সম্প্রদায়ভিত্তিক শক্তির উত্থান ও ধারকীকরণ ত্বরান্বিত করে, মুসলিম রাজনৈতিক চেতনা জাগ্রত হয় এবং হিন্দু জাতীয়তাবাদী প্রতিক্রিয়ায় স্বদেশী আন্দোলন বাড়ে।  
গ বঙ্গভঙ্গকে কেন্দ্র করে সংগঠিত রাজনৈতিক আন্দোলনগুলোতে দেখা যায় দু’প্রকার প্রতিক্রিয়া — হিন্দু‑জাতীয়তাবাদী অংশে স্বদেশী ও বয়কট আন্দোলন, ধর্মীয়ভাবে সংগঠিত মুসলিম নেতাদের মধ্যে স্বার্থরক্ষণমূলক সংগঠন ও পরে মুসলিম লীগের স্থানীয় ভিত্তি; এগুলো একদিকে উপনিবেশবিরোধী সম্মিলিত প্রতিরোধ দেখালেও অন্যদিকে সাম্প্রদায়িক বিভাজন গভীর করল।  
ঘ সংঘর্ষ রোধের জন্য গ্রহণযোগ্য পদক্ষেপ হলো স্থানীয় নেতাদের সঙ্গে পরামর্শ করা, পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব ও অর্থনৈতিক সুবিধার ন্যায্যতা দেওয়া, সাম্প্রদায়িক বিভাজন নিরুৎসাহিত করে সংলাপ ও সম্মিলিত নীতিমালা গ্রহণ — এতে রাজনৈতিক আস্থার উন্নতি হলে সংঘর্ষ কম হত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 185678)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলায় শক্তি প্রতিষ্ঠা করার পর দেশের আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটে। এই পরিবর্তনের ফলে জনগণের মধ্যে অসন্তোষ বৃদ্ধি পায় এবং বিভিন্ন ধরনের আন্দোলন শুরু হয়। সিপাহি বিদ্রোহ, বঙ্গভঙ্গ এবং স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রেক্ষাপট তৈরি হয় এই অবস্থার মধ্যেই।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সিপাহি বিদ্রোহের পেছনে ক有哪些 কারণ কাজ করেছিল?
খ. (অনুধাবন): বঙ্গভঙ্গের মাধ্যমে ভারতীয় রাজনৈতিক সংস্কৃতির উপর কী প্রভাব পড়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ব্রিটিশ শাসনামলের সামাজিক আন্দোলনগুলো কীভাবে রাজনৈতিক চেতনার উন্মেষ ঘটিয়েছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ইংরেজদের শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালিরা কীভাবে সংগঠিত হয়ে উঠেছিল এবং এর ফলে কী পরিণতি ঘটেছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সিপাহি বিদ্রোহের পেছনে মূল কারণগুলো ছিল সামরিক ও সামাজিক অসন্তোষ — ন্যায্য বেতন ও পদমর্যাদা না পাওয়া, ধর্মীয় অনুভূতি আঘাত করার মতো গ্রীসড কার্টিজের ঘটনা, ব্রিটিশ নীতির ওপর সামরিক ও ব্যক্তিগত অবজ্ঞা এবং ব্রিটিশ কর্তৃত্ববৃদ্ধির কারণে জমির অধিগ্রহণ ও সরকারী নীতির অবহেলা। এগুলো মিলিয়ে সৈন্যদের মধ্যে বিরোধ ও অভ্যুত্থানের এক যৌক্তিক ভিত্তি সৃষ্টি করেছিল।

খ বঙ্গভঙ্গ ভারতের রাজনৈতিক সংস্কৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন আনলো — এতে স্বদেশী আন্দোলন ও বর্জন নীতি পৃষ্ঠপোষকতা পায়, সংগঠন ও রাজনৈতিক প্রতিরোধের নতুন মাধ্যম গড়ে ওঠে এবং যোগসাজশে জাতীয় চেতনা ও গণআন্দোলনের ধারাকে ত্বরান্বিত করে; একই সাথে ধর্মীয় ও সম্প্রদায় ভিত্তিক বিভাজনের ঝুঁকিও বেড়ে যায়।

গ ব্রিটিশ শাসনামলের সামাজিক আন্দোলনগুলো (জেনেসিসাত্মক সংস্কার, কৃষক ও শ্রমিক প্রতিবাদ, নারী-শিক্ষা আন্দোলন) মানুষকে সাংগঠনিকভাবে যুক্ত করে, রাজনৈতিক অধিকার ও ন্যায়বিচার সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ায় এবং স্থানীয় সমস্যা থেকে জাতীয় রাজনীতি গঠনের বাস্তব অভিজ্ঞতা দিলো — ফলে রাজনৈতিক চেতনা জনসম্মুখে আরও প্রসার পায়।

ঘ বাঙালিরা বিভিন্ন উপায়ে সংগঠিত হলো — সাহিত্য ও সংবাদপত্র, রাজনৈতিক সভা, সমাজসেবা ও শিক্ষাসংগঠন, বয়কট ও ধর্মনিরপেক্ষ সম্মিলন ব্যবহার করে; এর ফলশ্রুতিতে নেতৃত্ব ও সংগঠন শক্তিশালী হয়, স্বরাষ্ট্রীয় দাবিতে ঐক্য তৈরির পথ খুলে যায় এবং দীর্ঘমেয়াদে স্বাধীনতা আন্দোলনের ভিত্তি গড়ে উঠতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 185679)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
ইংরেজদের সাথে স্থানীয় বণিকদের প্রতিযোগিতা ও সংঘাত বাংলার অর্থনীতিতে এক নতুন দিগন্ত উন্মোচন করে। এই সময়ে স্থানীয় শিল্প ও উৎপাদন ব্যবস্থা প্রভাবিত হয়ে পড়ে, যা স্থানীয় জনগণের জীবনে দেখা যায়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): স্থানীয় বণিকদের ইংরেজদের সঙ্গে প্রতিযোগিতার ফলে অর্থনীতিতে কী ধরনের পরিবর্তন আসে?
খ. (অনুধাবন): এই প্রতিযোগিতার ফলে সাধারণ মানুষের জীবনে কী পরিবর্তন ঘটে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ইংরেজদের অর্থনৈতিক শোষণের ফলে স্থানীয় শিল্পের অবস্থা কেমন হয়েছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): স্থানীয় শিল্পের উন্নতির জন্য কি ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক স্থানীয় বণিকদের সঙ্গে ইংরেজদের প্রতিযোগিতায় বাজার শেয়ার হ্রাস, মূল্য অনিয়ন্ত্রিততা এবং আয় কমে যাওয়া দেখা যায়; উপনিবেশवादी নীতিসমূহ দেখে বিদেশি পণ্যের প্রবেশ সহজ হওয়ায় স্থানীয় বণিজ্য ও মুনাফা সংকুচিত হয়।  
খ সাধারণ মানুষের জীবনে এই প্রতিযোগিতা শ্রম ও আয়ের অনিশ্চয়তা, বেকারিত্ব ও দরিদ্রতার বৃদ্ধি এনে দেয় এবং স্থানীয় ভোক্তা পণ্যের ঘাটতি বা মূল্যবৃদ্ধি দেখা যায়।  
গ ইংরেজদের অর্থনৈতিক শোষণের ফলে কারিগরি ও কুটির শিল্পগুলো ধ্বংসপ্রাপ্ত বা গুটিয়ে পড়ে, কাঁচামাল রফতানি বাড়ে ও প্রস্তুত পণ্য আমদানির কারণে স্থানীয় শিল্পক্ষেত্র দুর্বল হয়ে পড়ে।  
ঘ উন্নতির জন্য সরকারি সুরক্ষা (ট্যারিফ বা নিষেধাজ্ঞা), স্থানীয় শিল্পে ক্রেডিট ও প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তি-উন্নয়ন এবং সমবায়/বণিক সংস্থার মাধ্যমে বাজারসংযোগ নিশ্চিত করা যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 185680)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলাদেশের ইতিহাসে ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। এই ঘটনার মাধ্যমে ইংরেজ সরকারের ভিন্ন ভিন্ন উদ্দেশ্য বিশেষ করে হিন্দু-মুসলমানের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করার উদ্দেশ্য স্পষ্ট হয়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বঙ্গভঙ্গের উদ্দেশ্য কী ছিল এবং এর প্রতিক্রিয়া কীভাবে ঘটেছিল?
খ. (অনুধাবন): বঙ্গভঙ্গের ফলে সাধারণ মানুষের মনে তৈরি হওয়া বিভেদ কিভাবে সমাজকে প্রভাবিত করেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বঙ্গভঙ্গের প্রেক্ষাপটে জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের উত্থান কীভাবে ঘটেছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বঙ্গভঙ্গের পরবর্তী আন্দোলনগুলোর মধ্যে কি ধরনের সংহতি দেখা যায়?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক বঙ্গভঙ্গের উদ্দেশ্য ছিল সাম্প্রশাসনিক জাস্টিফিকেশনের আড়ালে "বিভক্ত ও শাসিত" নীতিতে হিন্দু-মুসলমানে বিভেদ সৃষ্টি করে ভারতীয় রাজনীতি দুর্বল করা; এর প্রতিক্রিয়া ছিল তীব্র প্রতিরোধ—স্বদেশী আন্দোলন, পণ্যবর্জন ও রাজনৈতিক প্রতিবাদ যা ব্রিটিশ নীতির বিরুদ্ধে ব্যাপক জনসমর্থন সৃষ্টি করে।  

খ বিভেদ সাধারণ মানুষের মাঝে আশঙ্কা ও সন্দেহ বাড়িয়ে সমাজকে দ্বিখণ্ডিত করেছিল; অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বয়কট, আলাদা শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান ও রাজনৈতিক সংঘবেদের ফলে সামাজিক সংহতি দুর্বল হয়ে পড়লো।  

গ বঙ্গভঙ্গ জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে প্ররোচিত করে: স্বদেশী আন্দোলন ও জনসংগঠনের মাধ্যমে গণমুখী রাজনীতির প্রসার ঘটল, যা কংগ্রেসকে সক্রিয় করে এবং জাতীয় চেতনা জাগ্রত করে—ফলত: সংগঠিত নেতৃত্ব ও প্রতিবাদী কৌশল গড়ে উঠলো।  

ঘ পরবর্তী আন্দোলনে সংহতি দেখা গেছে যেমন স্বদেশী ও পরে খিলাফত-কংগ্রেস ঐক্যের সময়—এগুলোতে হিন্দু-মুসলমান ঐকমত্যও কাজ করেছে; তবে ঐক্য অত withstand ছিল না, সময়ের সঙ্গে রাজনৈতিক সুযোগনীতি ও সম্প্রীতি-ভঙ্গ দুটোরই উদাহরণ পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 185633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলাদেশে প্রায় দুইশত বছরের ইঙ্গিতের শাসনামল (১৭৫৭-১৯৪৭) উপনিবেশিক যুগ হিসেবে পরিচিত। ইংরেজ আমলে বাংলাদেশে অনেক জমিদার বাড়ি তৈরি হয়েছিল।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ইংরেজদের শাসনামলের সময় বাংলায় কোন কোন স্থাপত্য নির্মাণ হয়েছিল?
খ. (অনুধাবন): ইংরেজ শাসনে বাংলার অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিবর্তন কিভাবে ঘটেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): উপনিবেশিক শাসনের ফলে বাংলার মানুষ কিভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): উপনিবেশিক শাসনের পরবর্তী শিক্ষা ও সংস্কারের প্রভাব কিভাবে সমাজে প্রতিফলিত হয়েছে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইংরেজ শাসনামলে বাংলায় নির্মিত স্থাপত্য—জমিদার বাড়ি, সরকারি অফিস ও আদালত, স্কুল-কলেজ, টাউন হল, রেল স্টেশন, ব্রিজ ও খ্রিষ্টান চার্চ—এর নামকরণ করে উত্তর দিতে হবে কারণ এটি সরাসরি জ্ঞানমূলক তথ্য; এসব নির্মাণ প্রশাসনিক ও উপনিবেশিক কার্যক্রমের চাহিদা ও সমাজের দৃশ্যমান পরিবর্তনকে প্রতিফলিত করে।  
খ অর্থনৈতিক ও সামাজিক পরিবর্তন ব্যাখ্যা করার সময় কারণ-প্রভাব দেখাতে হবে: ইংরেজ নীতির ফলে কাঁচামালের রপ্তানি বাড়লো, দর্জি ও বস্ত্র শিল্প কমে গেল, কৃষকরা কর ও জমিদারি নিপীড়নে কঙ্গাল হল এবং রেল-সংযোগ ও শহরায়ন নতুন সামাজিক শ্রেণী গঠন করলো। এই ধাঁচে লেখা হলে পাঠক বুঝবে নীতিগুলো কীভাবে বাস্তবে সমাজ ও অর্থনীতিকে বদলেছে।  
গ ক্ষতির ব্যাখ্যায় উপনিবেশিক শাসনের সরাসরি ও পরোক্ষ ফল প্রদর্শন করতে হবে—আর্থিক শোষণ, কৃষকের দারিদ্র্য, কৃষ্টিজীবী শিল্পের ধ্বংস, সংস্কৃতে homogenization—এবং প্রমাণ বা উদাহরণ দিয়ে দেখাতে হবে কিভাবে মানুষের জীবন খারাপ হয়েছে। এভাবে বিশ্লেষণ ও প্রয়োগ দক্ষতার মাধ্যমে ক্ষতির গভীরতা স্পষ্ট হয়।  
ঘ মূল্যায়ন/সৃজন অংশে উপনিবেশিক শিক্ষাব্যবস্থা ও সংস্কারগুলোর দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব (পশ্চাৎ ভারতের পশ্চিমা-আধুনিক শিক্ষা, প্রশাসনিক কাঠামো, নতুন_classical_সাহিত্য ও রাজনৈতিক চেতনা) উভয় দিক থেকে তুলনা করে আলোচনা করা উচিত; ইতিবাচক পরিবর্তন (শিক্ষা, আইন) ও নেতিবাচক (স্থানীয় স্বনির্ভরতার হ্রাস, সাংস্কৃতিক প্রভাব) উভয় উল্লেখ করলে সামাজিক প্রতিফলন সুস্পষ্ট হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 185634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহের সময় বাংলার কৃষক ও সৈন্যরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে একত্রিত হয়েছিল।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সিপাহি বিদ্রোহের পেছনে কি প্রধান কারণ ছিল?
খ. (অনুধাবন): এই বিদ্রোহে অংশগ্রহণকারী বিভিন্ন গোষ্ঠীর ভূমিকা কি ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বিদ্রোহের ফলস্বরূপ ইংরেজদের শাসন কি ধরনের পরিবর্তন হলো?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): সিপাহি বিদ্রোহের গুরুত্ব কিভাবে মূল্যায়ন করা হয় বর্তমান প্রেক্ষাপটে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সিপাহি বিদ্রোহের প্রধান কারণ ছিল সামরিক ও সামাজিক-রাজনৈতিক অনাগ্রহ; সৈন্যদের বেতনের অভিযোগ, পদোন্নতির অসমতা ও এনফিল্ড রাইফেলের কার্তুজ ব্যবহার সংক্রান্ত ধর্মীয় ভয়ের তাত্ক্ষণিক ট্রিগার ছিল। ইংরেজগুলোর নীতি—রিজর্ভেশান, জমি অধিগ্রহণ ও প্রথাগত অধিকার ক্ষুণ্ণ করা—দীর্ঘমেয়াদে বিদ্রোহ প্রসারিত করেছিল।

খ বিদ্রোহে বিভিন্ন গোষ্ঠীর ভূমিকা ভিন্ন ছিল: সিপাহিরা ঐতিহ্যগত নেতৃত্ব ও অস্ত্র সংগ্রহে কেন্দ্রীয়, কৃষকরা রাজস্ব-বেগ ও জমি-নির্বাসনের প্রতিবাদে যোগ দিয়েছিল, স্থানীয় জমিদার ও নবাবেরা সুযোগমতো অংশ নেন বা বঞ্চিত হন, এবং নাগরিক-শ্রমিক ও কুটীরশিল্পীরা স্থানীয় সহায়তা ও আগ্রাসন মোকাবেলায় ভূমিকা রেখেছিল। এই মিলিত অংশগ্রহণেই বিদ্রোহটি বিস্তৃতি পায়, যদিও লক্ষ্য ও সঙ্গতি পুরোপুরি একরকম ছিল না।

গ বিদ্রোহের ফলে ইংরেজ শাসনে মৌলিক পরিবর্তন হলো—ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পির শাসন শেষ হয়ে ১৮৫৮ সালে ব্রিটিশ সিংহাসন (Crown rule) প্রতিষ্ঠিত হলো, সেনা ও প্রশাসনে সংস্কার ও কড়াকড়ি বেড়েছিল এবং ধর্মীয়/রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ বিষয়ে সাবধানতা বাড়ানো হয়। ফলে ভারতীয় রাজনৈতিক কাঠামো ও সামরিক নীতিতে স্থায়ী পরিবর্তন আসে।

ঘ বর্তমান প্রেক্ষাপটে সিপাহি বিদ্রোহ মূল্যায়ন করলে দেখা যায় এটি প্রথম বৃহৎমানের সমবায়ী ঘাতের প্রতীক ও জাতীয় স্বাধীনতার দিকে প্রথম ধাক্কা হিসেবে গুরুত্ববাহী; এটি পরের রাজনৈতিক সচেতনতা, নেতৃত্ব ও জাতীয় আন্দোলনের ভিত্তি গড়তে সাহায্য করেছে এবং ঐতিহাসিক প্রতিরোধের পাঠ শেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 185635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলার নবজাগরণ ও ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনগুলো সমাজে নতুন পরিবর্তন আনতে সহায়ক হয়েছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নবজাগরণ সময়ে বাংলায় কি কি সামাজিক পরিবর্তন ঘটেছিল?
খ. (অনুধাবন): ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনগুলোর মূল উদ্দেশ্য কি ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): নবজাগরণ ও আন্দোলনের প্রভাব কিভাবে বাংলার সমাজে প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): সেকালের শিক্ষার ভূমিকা এবং বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থার মধ্যে তুলনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নবজাগরণের সময় বাংলায় ধর্মীয় কুশলবৃত্তি, শিক্ষা ও ছাপাখার প্রসার, নাড়িশাসন ও সন্তানব্যবহার বিদ্রোহ (যেমন সতি-বিরোধ, কন্যাশিশু বিবাহের সমালোচনা), নারীর শিক্ষা ও সামাজিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি এবং মধ্যবিত্ত শ্রেণীর উত্থান ঘটেছিল—এই পরিবর্তনগুলো সমাজকে সচেতন ও আধুনিকতত্ত্বের দিকে নিয়ে গেছে, তাই এগুলোই সঠিক সামাজিক পরিবর্তন হিসেবে চিহ্নিত।  
খ ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনগুলোর মূল উদ্দেশ্য ছিল উপনিবেশী শোষণ ও বিদেশি শাসন থেকে মুক্তি, রাজনৈতিক স্বরাজ ও অর্থনৈতিক আত্মনির্ভরতা প্রতিষ্ঠা ও স্থানীয় অধিকার রক্ষা—এই লক্ষ্যগুলো আন্দোলনগুলিকে একত্রিত করেছিল।  
গ নবজাগরণ ও আন্দোলনের প্রভাব সমাজে শিক্ষার বিস্তার, আইন ও নৈতিক সংস্কারের রূপ, জাতীয় চেতনা ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি, এবং প্রেস ও সংগঠনের মাধ্যমে জনসচেতনতা আকারে প্রতিফলিত হয়েছে; এগুলো স্পষ্টভাবে সমাজের প্রতিষ্ঠান ও মানসিকতা বদলে দিয়েছে।  
ঘ সেকালের শিক্ষা মূলত নৈতিকতা, সংস্কার ও পশ্চিমা শিক্ষার মাধ্যমেই সমাজকে সচেতন করা এবং একটি শিক্ষিত মধ্যবিত্ত গঠন করায় গুরুত্ব দেয়; আজকের শিক্ষা বেশি সার বিস্তৃতি, প্রযুক্তি ও কর্মমুখী দক্ষতা উদ্বুদ্ধ করে, কিন্তু মান ও সমতা নিশ্চিত করা এখনও চ্যালেঞ্জ থেকেছে—এই তুলনাই শিক্ষার ভূমিকার মৌলিক পার্থক্য দেখায়।

Sub-Questions:

