================================================================================
Question #1 (ID: 393285)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: জীববিজ্ঞান ১ম পত্র | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যবহারিক ক্লাসে আবিদ একটি ফুলের ব্যবচ্ছেদ করলো। ব্যবচ্ছেদকৃত ফুলটিতে সে দললগ্ন ও গুচ্ছাকার পুংকেশর এবং অক্ষীয় অমরাবিন্যাস পর্যবেক্ষণ করলো।

Options:
ক. মঞ্জরিপত্র কাকে বলে?
খ. ধান পুষ্পের পুষ্পসংকেত ব্যাখ্যা করো।
গ. আবিদের ব্যবচ্ছেদকৃত ফুলটির লম্বচ্ছেদের চিহ্নিত চিত্র অঙ্কন করো।
ঘ. উল্লিখিত ফুলের গোত্রভুক্ত উদ্ভিদসমূহের গুরুত্ব আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে ক্ষুদ্রাকৃতির পাতা বা পাতার ন্যায় অঙ্গের কক্ষে ফুল বা মঞ্জরি জন্মে তাকে মঞ্জরিপত্র বলে।[math]\\[/math]
 খধানের পুষ্প সংকেত হলো-
[Image]
ব্যাখ্যাঃ মঞ্জারি ও উপমঞ্জরিপত্র উপস্থিত। পুষ্পটি একপ্রতিসম ও উভলিঙ্গ। টেপাল ২টি, মুক্ত; পুংকেশর ৬টি, মুক্ত, দুই বৃত্তে সজ্জিত; গভপত্র ১টি, মুক্ত এবং গর্ভাশয় অধিগর্ভ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বৈশিষ্ট্য দ্বারা Malvaceae গোত্রের ফুল অর্থাৎ জবা ফুলকে নির্দেশ করা হয়েছে। নিচে জবা ফুলের লম্বচ্ছেদের চিহ্নিতচিত্র অঙ্কন করা হলো-
[Image]
[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত ফুলের বৈশিষ্ট্যগুলো Malvaceae গোত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। Malvaceae গোত্রের উদ্ভিদের গুরুত্ব অনেক। নিচে এ গোত্রের অর্থনৈতিক গুরুত্ব আলোচনা করা হলো-Malvaceae গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ঢেঁড়সের কচি ফল প্রধানত সবজি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া স্যুপ তৈরিতেও ব্যবহৃত হয়। এটি বহুমূত্র রোগে উপকারি। ঢেঁড়সে লৌহ থাকায় নিয়মিত খেলে শারীরিক দুর্বলতা দূর হয়। জবা প্রধানত ফুলের জন্য বাগানে বা বাড়ির আঙিনায় লাগানো হয়, জবা ফুলের রস চুল পড়া বন্ধ করে, নতুন চুল জন্মায়, চুল কালো হয় এবং মাথা ঠাণ্ডা রাখে। জবা ফুল অর্শ ও রক্ত আমাশয় রোগে উপকারি। কার্পাসের ফল তথা বীজত্বক থেকে কার্পাস তুলা পাওয়া যায়। এ তুলা টেক্সটাইল শিল্পের প্রধান কাঁচামাল। এছাড়া জীবাণুমুক্ত করে শৈল্য চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এর বীজ থেকে তেল পাওয়া যায়। মেস্তাপাটের আঁশ দিয়ে দড়ি, চট প্রভৃতি তৈরি হয়। কেনাফ মেস্তার বকল থেকে আঁশ পাওয়া যায় যা দিয়ে রশি, চট, ব্যাগ প্রভৃতি তৈরি হয়। স্থলপদ্ম ফুলের সৌন্দর্যের জন্য এদের বাগানে লাগানো হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উল্লেখিত লক্ষণ (দললগ্ন স্তামিকা, গুচ্ছাকার/কনভিভেন্ট অ্যানথার এবং অক্ষীয় অমরাবিন্যাস) দেখে ফুলটি সাধারণত Solanaceae গোত্রভুক্ত — কারণ এই গোত্রের ফুলে স্তামিকা দললের সঙ্গে যুক্ত থাকে, অ্যানথারগুলো কনভিভেন্ট বা ঘনভাবে গুচ্ছাকারে থাকে এবং অঙ্কুরস্থানে অক্ষীয় প্লেসেন্টেশন দেখা যায়।

ক মঞ্জরিপত্র হল ফুলের রঙিন পাতারূপ অঙ্গ (পেটাল/করোলা) যা পতঙ্গ আকর্ষণ ও ফুলের ভিতরের অঙ্গসমূহ রক্ষা করতে সাহায্য করে।

খ ধান (Oryza) পুষ্প ক্ষুদ্র এবং অনাকর্ষণীয়; পরিগ্রহণ লডিকিউলের রূপে হ্রাসপ্রাপ্ত (২টি লডিকিউল), স্তামিকা সাধারণত ৬টি, গাইনিওসিয়াম দ্বিকার্পেলিক ও সম্মিলিত, গর্ভোত্তল (superior) এবং দুই ফলশীর্ষী স্তম্ভ (স্টিগমা) থাকে।

গ লম্বচ্ছেদে দেখাতে হবে: করোলা ও ক্যালেক্স, করোলার সঙ্গে যুক্ত দললগ্ন স্তামিকা (ফিলামেন্টগুলো করোলায় যুক্ত), কনভিভেন্ট/গুচ্ছাকারে মিলিত অ্যানথারগুলো স্টাইলকে ঘিরে, স্টাইল ও স্টিগমা এবং উচ্চগর্ভ গাইনিওসিয়াম যেখানে অক্ষীয় প্লেসেন্টেশনে ভুট্টাবৎ ভরে থাকা বীজক দেখা যায়।

ঘ Solanaceae গোত্রের উদ্ভিদগুলির গুরুত্ব: খাদ্য (টমেটো, আলু, বেগুন, মরিচ), ঔষধি ও নকলঅ্যালকালয়েড (অ্যাট্রোপিন, নিয়োটিন), আলংকারিক উদ্ভিদ (পেটুনিয়া) এবং শিল্পগতভাবে মূল্যবান; কিছু প্রজাতি বিষাক্ত হওয়ায় সাবধানতা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

