================================================================================
Question #1 (ID: 381187)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


[নোট: বর্তমানে বাংলাদেশে ইউনিয়ন পরিষদ ৪৫৫৪টি। পৌরসভা ৩৩০টি।]

Options:
ক. নাগরিকতা কী?
খ. বর্তমানে সারা বিশ্বে নারীর ক্ষমতায়নকে অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে কেন?
গ. উদ্দীপকে '?' চিহ্নিত স্থানে কোন সংস্থার ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সংস্থা খ ও গ এর কাজের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্র প্রদত্ত নাগরিকের মর্যাদাকে নাগরিকতা বলা হয়। [math]\\[/math]
 খবর্তমানে সারা বিশ্বে নারীর ক্ষমতায়নকে অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে। কারণ, সমাজের অর্ধেক অংশকে অধিকারবণ্যিত রেখে কোনো সমাজ উন্নতি লাভ করতে পারে না।পরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন। বর্তমানে পৃথিবীর প্রায় অর্ধেক মনুষই নারী। অর্থনৈতিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে স্বাবলম্বী না হলে এবং সমান মর্যাদা না পেলে নারীরা সমাজের উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে না, যা সমগ্রিক উন্নয়নের অন্তরায়। তাই সারা বিশ্বে নারীর ক্ষমতায়নকে অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে'?' চিহ্নিত স্থানে ইউনিয়ন পরিষদের ইঙ্গিত রয়েছে।গড়ে ১০-১৫টি গ্রাম নিয়ে একটি ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। একজন নির্বাচিত চেয়ারম্যান, ৯ জন নির্বাচিত সাধারণ সদস্য ও তিনজন নির্বাচিত মহিলা সদস্য (সংরক্ষিত আসনে) নিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। এ পরিষদের মেয়াদকাল ৫ বছর।উদীপকে '?' চিহ্নিত স্থানে মূলত ইউনিয়ন পরিষদের: কাজের ইঙ্গিত রয়েছে। কেননা বাংলাদেশে বর্তমানে ৪৫৫৪টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। (উদ্দীপকে ৪৫৯০টি উল্লেখ করা হয়েছে)। ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামীণ জীবনে কি খুব গুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গ্রামীণ সমস্যা দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধি ও দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরিতে ইউনিয়ন পরিষদ কাজ করে। পাঁচশালা ও বিভিন্ন মেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনা, তৈরি এবং পল্লী অবকাঠামো উন্নয়ন সংরক্ষণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবার পরিকল্পনা সম্পর্কিত কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে। পরিবেশ উন্নয়ন ও সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে। পাশাপাশি কৃষি মৎস্য ও পশু সম্পদ ও অন্যান্য অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে। অর্থাৎ স্থানীয় জনসাধারণের সঠিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে ইউনিয়ন পরিষদ গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সংস্থা 'খ' দ্বারা পৌরসভা এবং 'গ' দ্বারা জেলা পরিষদকে বোঝানো হয়েছে, যাদের কাজের ধরন একই রকম হলেও ক্ষেত্র আলাদা।পৌরসভা হলো শহরাঞ্চলের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারব্যবস্থার একটি ইউনিট। একজন মেয়র, নির্ধারিত সংখ্যক কাউন্সিলর এবং সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর নিয়ে পৌরসভা গঠিত হয়। আর জেলা পরিষদ স্থানীয় সরকারব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। একজন চেয়ারম্যানসহ মোট ২১ জন সদস্য নিয়ে জেলা পরিষদ গঠিত হয়।উদ্দীপকের 'খ' সংস্থার সংখ্যার ক্ষেত্রে মোট পৌরসভার সংখ্যা এবং 'গ' সংস্থার ক্ষেত্রে জেলা পরিষদের মোট সদস্য সংখ্যা বোঝানো হয়েছে। এ দুই সংস্থাই গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদন করে থাকে। যেমন- পৌরসভা শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পালন করে। পৌরসভা পৌর এলাকার শিক্ষা বিস্তার, জনস্বাস্থ্য রক্ষা, পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশনের ব্যবস্থা, জনগণের জীবন ও সম্পত্তি রক্ষা, খাদ্যে ভেজাল রোধ, দুস্থদের সাহায্য ও সেবা প্রদান প্রভৃতি ক্ষেত্রে কাজ করে থাকে। এছাড়া পৌর এলাকার শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা এবং সন্ত্রাস দমনেও পৌরসভা ভূমিকা রাখে। অপরদিকে, জেলা পরিষদের উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে পরিকল্পনা এবং উন্নয়ন, শিল্প এবং বাণিজ্যের উন্নয়ন, সরকারি হাসপাতাল তত্ত্বাবধান, পারিবারিক ক্লিনিক, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের উন্নয়ন। সেই সাথে চলমান পুলিশি কর্মকাণ্ডের তত্ত্বাবধান, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি উন্নয়নে সহায়তা এবং উপজেলা কর্মকাণ্ডের তদারকিও জেলা পরিষদের কাজের অন্তর্ভুক্ত।পরিশেষে বলা যায়, পৌরসভা ও জেলা পরিষদ মূলত জনগণের উন্নয়নের প্রশ্নেই কাজ করে। তার এ কাজগুলো পৌরসভা করে পৌর এলাকায় আর জেলা পরিষদ কাজগুলো করে পুরো জেলাকে মাথায় রেখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নাগরিকতা হলো কোনো ব্যক্তি নির্দিষ্ট দেশের আইনত স্বীকৃত সদস্য হওয়া—অধিকার, বাধ্যবাধকতা এবং রাষ্ট্রীয় সুরক্ষা পাওয়ার যোগ্যতা।

খ নারীর ক্ষমতায়নকে বিশ্বব্যাপী অগ্রাধিকার দেওয়ার কারণ হলো এটি মানবাধিকার নিশ্চিত করে, অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও দারিদ্র্য হ্রাসে সাহায্য করে এবং টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা (SDGs) অর্জনে প্রয়োজনীয় অবদান রাখে।

গ উদ্দীপকের '?' চিহ্নিত স্থানে নির্দেশ করা সংস্থা হলো স্থানীয় সরকার (Local Government) — কারণ উদ্দীপকে ইউনিয়ন পরিষদ ও পৌরসভার সংখ্যা দেওয়া আছে, যা স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানকে বোঝায়।

ঘ তুলনা: সংস্থা (খ) যদি নারীর ক্ষমতায়ন নিয়ে কাজ করা সংস্থা/এজেন্সি হয়, তাহলে তার কাজ সাধারণত নীতি-প্রভাব, সচেতনতা সৃষ্টি, প্রশিক্ষণ ও বৈষম্য কমানো; আর স্থানীয় সরকার (গ) সরাসরি সেবা প্রদান, স্থানীয় নীতি প্রয়োগ, দারিদ্র্য ও বुनিয়াদি অবকাঠামো উন্নয়নে কাজ করে—অর্থাৎ (খ) নীতিগত ও সক্ষমতাগঠন করে, (গ) বাস্তব কাজে ও পরিষেবা বিতরণে সক্রিয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 381188)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2017 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শহিদুল একটি প্রতিষ্ঠানের একজন নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। বাংলাদেশের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে উত্ত প্রতিষ্ঠানটি গড়ে উঠেছে। উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান একজন প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন।

Options:
ক. জেলা পরিষদের প্রধানকে কী বলা হয়?
খ. নাগরিকতার বিকাশে স্থানীয় সরকারের গুরুত্ব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব শহিদুল কোন প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির আওতাধীন অঞ্চলের উন্নয়নে প্রতিষ্ঠানটির গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেলা পরিষদের প্রধানকে চেয়ারম্যান বলা হয়। [math]\\[/math]
 খসরকারি ও রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে জনগণের অংশগ্রহণের সুযোগ সৃষ্টি এবং এ বিষয়ে স্থানীয় নাগরিকদেরকে সচেতন করার মাধ্যমে স্থানীয় সরকার নাগরিকতার বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।রাষ্ট্রের শাসনব্যবস্থা সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য কেন্দ্রীয় প্রশাসনের পাশাপাশি স্থানীয় সরকারব্যবস্থা গড়ে ওঠে। স্থানীয় সরকারব্যবস্থায় জনগণ রাষ্ট্রের শাসনকাজে প্রত্যক্ষভাবে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। কেন্দ্রীয় প্রশাসনের পক্ষে সঠিকভাবে স্থানীয় জনগণের স্বার্থ রক্ষা ও তাদের সমস্যা সমাধান করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে নাগরিকদেরকে স্থানীয় সরকারের দ্রুত ওপর নির্ভর করতে হয়। স্থানীয় সরকার স্থানীয় পর্যায়ে নাগরিকদেরকে বিভিন্ন সেবা প্রদান করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব শহিদুল সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি অর্থাৎ মেয়র।বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার প্রতিষ্ঠান দ্রুত হলো সিটি কর্পোরেশন। দেশের কয়েকটি প্রধান শহরকে কেন্দ্র করে এ কথা প্রতিষ্ঠানগুলো গড়ে উঠেছে। যেমন- ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, কুমিল্লাসহ দেশে বর্তমানে ১২টি সিটি কর্পোরেশন রয়েছে। সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রধানকে বলা হয় মেয়র। তিনি জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন। সিটি কর্পোরেশনের মেয়র প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, জনাব শহিদুল এমন একটি প্রতিষ্ঠানের একটি নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি যা বাংলাদেশের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে গড়ে অহিলা উঠেছে এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান একজন প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন। প্রানীয় উদ্দীপকের প্রতিষ্ঠানটির সাথে সিটি কর্পোরেশনের সাদৃশ্য রয়েছে। সুতরাং • ২১ বলা যায়, জনাব শহিদুল সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি তথা মেয়র। [math]\\[/math]
 ঘএলাকার উন্নয়নে জনাব শাহীন আলমের প্রতিষ্ঠানটি অর্থাৎ পৌরসভা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- বক্তব্যটি সঠিক।উদ্দীপকের জনাব শাহীন আলমের প্রতিষ্ঠানটি হলো পৌরসভা। কেননা এ প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ৩১৪টি (বর্তমানে এর সংখ্যা ৩৩০)। এছাড়া প্রতিষ্ঠানটি সরকারি বরাদ্দ ছাড়াও বিভিন্ন উৎস থেকে কর ধার্য করে ব্যয়ভার নির্বাহ করে। এগুলো পৌরসভার বৈশিষ্ট্য।শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পৌরসভার ওপর অর্পিত। পৌরসভা পৌর এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের জন্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপন, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের জন্য অনুদান প্রদান, যোস্টেল নির্মাণ, মেধাবী ও দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান এবং পাঠাগার স্থাপন করে। এটি শহরের জনস্বাস্থ্য রক্ষামূলক কাজও সম্পন্ন করে। এজন্য হাসপাতাল, মাতৃসদন প্রভৃতি নির্মাণ ও পরিচালনার ব্যবস্থা করে। পাশাপাশি পৌর এলাকার পরিবেশ উন্নয়ন ও জনগণের বিনোদনের জন্য উদ্যান নির্মাণ, মিলনায়তন স্থাপন করে। এছাড়া সুপরিকল্পিত শহর গড়া এবং পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্য পৌরসভা মহাপরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করে। বিশেষ করে পরিকল্পিত শহর গড়ার জন্য পৌরসভা নিয়ম মেনে বাড়িঘর নির্মাণের অনুমতি দেয়। অননুমোদিত ও বেআইনি নির্মাণ ভেঙে দেয়।আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, শহর এলাকার স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে পৌরসভা উল্লিখিত কাজের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট এলাকার উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক জেলা পরিষদের প্রধানকে বলা হয় জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান।  

খ স্থানীয় সরকার নাগরিকদের কাছ থেকে সেবা দেয়, স্থানীয় সমস্যা দ্রুত সমাধান করে এবং জনগণের অংশগ্রহণ বাড়ায়; এর ফলে নাগরিক দায়িত্ববোধ, গণতান্ত্রিক চেতনা ও স্থানীয় উন্নয়ন শক্তিশালী হয়।  

গ জনাব শহিদুল সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি (সিটি কর্পোরেশনের কাউন্সিলর/মেয়রের অধীন প্রতিভাগের প্রতিনিধি), কারণ প্রশ্নে বলা আছে প্রতিষ্ঠানটি বড় শহরগুলোতে এবং প্রধানের মর্যাদা প্রতিমন্ত্রীর সমান—যা সিটি কর্পোরেশনের বৈশিষ্ট্য।  

ঘ সিটি কর্পোরেশন অঞ্চলের অবকাঠামো, স্যানিটেশন, বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, রাস্তা-পানির কাজ, স্বাস্থ্য ও জনপরিষেবা পরিচালনা করে; এর ফলে জীবনের মান ওঠানামা কমে, স্থানীয় বাজেট ও পরিকল্পনা বাস্তবায়ন দ্রুত হয় এবং শহরের সামগ্রিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 381178)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. স্থানীয় প্রশাসন কী?
খ. 'ইউনিয়ন পরিষদের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম হয়েছে'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের 'ক' সংস্থার'?' চিহ্নিত কাজ স্থানীয় সরকারব্যবস্থার কোন স্তরকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মহানগরীর সার্বিক উন্নয়নে 'খ' ও 'গ' সংস্থার মধ্যে কোনটি গ্রহণযোগ্য বলে মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় প্রশাসন হচ্ছে সেই প্রশাসন যেখানে প্রশাসককে কেন্দ্রীয় সরকার নিয়োগ দেয় এবং কেন্দ্রীয় সরকারের অর্পিত দায়িত্ব পালন করা তাদের প্রধান কাজ। [math]\\[/math]
 খবিভিন্ন ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার মাধ্যমে ইউনিয়ন পরিষদ নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম করেছে।ইউনিয়ন পরিষদে নারীর অংশগ্রহণ আগের তুলনায় অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে। নারীরা ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনে অংশগ্রহণের সুযোগ পাচ্ছে এবং নির্বাচনে জয়লাভ করে নাগরিক হিসেবে স্থানীয় সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণকে প্রভাবিত করতে সক্ষম হচ্ছে। ফলে নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম হয়েছে। তাই বলা যায়, ইউনিয়ন পরিষদের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' সংস্থার '?' চিহ্নিত কাজ শহরভিত্তিক স্থানীয় সরকার পৌরসভাকে ইঙ্গিত করে।শৌরসভা হলো শহরভিত্তিক স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। গ্রামে যেমন ইউনিয়ন পরিষদ, তেমনি শহরের জন্য রয়েছে পৌরসভা। বর্তমানে বাংলাদেশে ৩৩০টি পৌরসভা রয়েছে। পৌরসভা শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পালন করে। এই দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে পৌরসভাকে বহুবিধ কাজ করতে হয়। যেমন- পৌরসভা সংশ্লিষ্ট শহর এলাকার উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করে। এছাড়া পৌরসভা এলাকাকে আবর্জনামুক্ত রাখতে ডাস্টবিন নির্মাণ করে। মাতৃসদন-শিশুমঙ্গল কেন্দ্র নির্মাণ ও পরিচালনা করে। শিক্ষার্থীদের জন্য হোস্টেল নির্মাণ, মিলনায়তন স্থাপনসহ বিভিন্ন রকম কাজ করে থাকে। অনাথ ও দুস্থদের জন্য এতিমখানা স্থাপন ও পরিচালনা, মৃতদেহ সৎকার প্রকৃতি সমাজকল্যাণমূলক কাজও সম্পাদন করে। সৃষ্টি ও সি সাংস্কৃতিক উন্নতির জন্য পৌরসভা এলাকায় তথ্যকেন্দ্র, জাদুঘর, আর্ট ত গ্যালারি ইত্যাদি স্থাপন এবং পরিচালনা করে।উদ্দীপকের 'ক' সংস্থার ক্ষেত্রে নক্ষ করা যায়, সংস্থাটি শহরভিত্তিক এবং অ এর সংখ্যা ৩২৫টি (বর্তমান সংখ্যা ৩৩০), যা পৌরসভার অনুরূপ। তাই সন বলা যায়, উদ্দীপকের 'ক' সংস্থার '?' চিহ্নিত, কাল শহরভিত্তিক স্থানীয় সরকার পৌরসভাকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘমহানগরীর সার্বিক উন্নয়নে 'খ' ও 'গ' সংস্থা তথা জেলা পরিষদ ও সিটি কর্পোরেশনের মধ্যে 'গ' সংস্থা বা সিটি কর্পোরেশন বেশি গ্রহণযোগ্য বলে আমি মনে করি।'খ' সংস্থাটি হলো জেলা পরিষদ। কেননা পার্বত্য চট্টগ্রামের তিনটি জেলা ব্যতীত বাকি ৬১টি, জেলার জন্য ১টি করে জেলা পরিষদ গঠন করা হয়েছে। অর্থাৎ জেলা পরিষদের সংখ্যা ৬১টি। অন্যদিকে, 'গ' সংস্থাটি সিটি কর্পোরেশনকে নির্দেশ করে। কারণ ছকে উল্লেখিত 'গ' এর সাথে সিটি কমা কর্পোরেশনের মিল রয়েছে। ছকে সিটি কর্পোরেশনের সংখ্যা ১১টি দেখানো হলেও বর্তমানে এর সংখ্যা ১২টি।মহানগরীর উন্নয়নে জেলা পরিষদের চেয়ে সিটি কর্পোরেশনের কার্যকারিতা অনেক বেশি। কারণ জেলা পরিষদ পুরো জেলা জুড়ে তার উন্নয়ন কার্যক্রম নারী পরিচালনা করে। অন্যদিকে সিটি কর্পোরেশন গঠনই করা হয়েছে মহানগরীর উন্নয়নকে মাথায় রেখে। সংস্থাটি নির্দিষ্ট মহানগরীর রাস্তাঘাট নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করে। পাশাপাশি জনস্বাস্থ্য রক্ষার জন্য সিটি কর্পোরেশন নালা-নর্দমা, রাস্তাঘাট, আবাসিক এলাকা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখে। মহানগরীর ময়লা আবর্জনা ফেলার জন্য ডাস্টবিন নির্মাণ, বিভিন্ন স্থানে শৌচাগার, স্বাস্থ্যসম্মত পায়খানা ইত্যাদি নির্মাণ করে। এছাড়া নারী হাসপাতাল, মাতৃসদন, শিশুসদন, পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্রে নির্মাণ ও পরিচালনা করে জনস্বাস্থ্য রক্ষার কাজ করে। এছাড়া সিটি কর্পোরেশন জনসাধারণের জন্য নিরাপদ খাওয়ার পানি সরবরাহ, কূপ ও নলকূপ খনন এবং আবন্ধ পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা করে।পরিশেষে বলা যায়, জেলা পরিষদ জেলা শহরকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠে। অন্যদিকে, সিটি কর্পোরেশন মহানগরকে কেন্দ্রে করে গড়ে ওঠে। তাই মহানগরীর সার্বিক উন্নয়নে 'খ' ও 'গ' সংস্থার মধ্যে 'গ' সংস্থাটি অর্থাৎ সিটি কর্পোরেশনই গ্রহণযোগ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্থানীয় প্রশাসন হল নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকায় জনগণের দৈনন্দিন সেবা, অবকাঠামো ও প্রশাসনিক কাজগুলি বাস্তবায়ন করার জন্য স্থানীয় নাগরিক প্রতিনিধিত্ব ও কর্মকর্তাদের মাধ্যমে গঠিত প্রশাসনিক ব্যবস্থা। 

খ ইউনিয়ন পরিষদের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম হয়েছে কারণ সেখানে নারী আসন সংরক্ষণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ এবং স্থানীয় উন্নয়ন প্রকল্পে তাদের সরাসরি অংশগ্রহণ নারীকে নেতৃত্ব ও সম্পদ-অ্যাক্সেস দেয়। 

গ উদ্দীপকের ক সংস্থার ‘?’ চিহ্নিত কাজ যদি গ্রামীন স্তরের সড়ক, পানি, স্বাস্থ্য-শিশু সেবা ইত্যাদি মৌলিক পরিষেবা হয়ে থাকে তবে তা স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার সবচেয়ে নীচু স্তর—ইউনিয়ন/ওয়ার্ড স্তরকে ইঙ্গিত করে, কারণ সেই স্তরেই পর্যায়ভিত্তিক মৌলিক সেবা বাস্তবায়ন হয়। 

ঘ মহানগরীর সার্বিক উন্নয়নের জন্য মহানগর বা সিটি করপোরেশন-ভিত্তিক সংস্থা গ্রহণযোগ্য কারণ তাদের বাজেট, পরিকল্পনা ও প্রযুক্তিগত ক্ষমতা বিস্তৃত; তবু স্থানীয় সমস্যার দ্রুত সমাধান এবং অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে ওয়ার্ড/স্থানীয় উপকেন্দ্রও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 381179)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উত্তরগ্রাম ইউনিয়নে নাজিরপুর একটি অধিক জনসংখ্যা অধ্যুষিত গ্রাম। এই গ্রামের জনসংখ্যার অর্ধেক নারী হওয়া সত্ত্বেও নারীরা ঘরের বাইরে যায় না। অন্যদিকে তার পাশের সফাপুর ইউনিয়নের বাঘেরাবাদ গ্রামে অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য পুরুষের পাশাপাশি নারীরা সকল কালে অংশগ্রহণ করে থাকে।

Options:
ক. ভারতে প্রতি বর্গকিলোমিটারে কতজন লোক বাস করে?
খ. জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত দুই গ্রামের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের নাজিরপুর গ্রামের কোন দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন করা সম্ভব বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতে প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৩৬২ জন লোক বাস করে। [math]\\[/math]
 খজনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে বোঝায় বেশি ঘনত্বের এলাকা থেকে অল্প ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যাকে সরিয়ে নেওয়া।জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের জন্য জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন দরকার। জনসংখ্যা পুনর্বণ্টনের মাধ্যমে দেশের সর্বত্র জনসংখ্যার একটি সাম্যবস্থা সৃষ্টি করা সম্ভব। এর ফলে দেশের সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত হবে। মানুষের কর্মসংস্থান হবে এবং জীবনযাত্রার মান বেড়ে যাবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত দুই গ্রামের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য হওয়ার কারণ হলো নারীর ক্ষমতায়ন।পরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই হলো নারীর ক্ষমতায়ন। বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার অর্ধেক নারী। সমাজের এই অর্ধেক অংশকে বাদ দিয়ে বা অধিকার বঞ্চিত রেখে কোনো সমাজ উন্নতি করতে পারে না। তাই সমাজের অগ্রগতির জন্য নারীকে অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ দিতে হবে। নারী-পুরুষের অধিকারের সমতা বজায় রাখতে হবে। যদি কোনো সমাজের নারীরা সমাজের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয় অর্থাৎ নারীর ক্ষমতায়ন না ঘটে তবে সেই সমাজের কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন সম্ভব হবে না।উদ্দীপকের নাজিরপুর ও বাঘেরাবাদ গ্রামের ক্ষেত্রে দেখা যায়, বাঘেরাবাদ। গ্রামের নারীরা পুরুষের পাশাপাশি সব কাজে অংশগ্রহণ করে তাদের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটিয়েছে। কিন্তু নাজিরপুর গ্রামের নারীরা ঘরের বাইরে পুরুষের সাথে সব কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকে বঞ্চিত। অর্থাৎ বাঘেরাবাদ গ্রামের নারীদের ক্ষমতায়ন ঘটলেও নাজিরপুর গ্রামের নারীদের ক্ষমতায়ন ঘটেনি। আর এ কারণেই এ দুই গ্রামের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য দেখা দিয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘনাজিরপুর গ্রামের নারীর প্রতি পুরুষের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন করা সম্ভব বলে আমি মনে করি।নারীর উপর পুরুষের আধিপত্য যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। এই দৃষ্টিভঙ্গির কারণে পুরুষরা নারীকে মনে করে অবলা। এ কারণে নারীরা সংসারের চৌহদ্দির মধ্যে আবদ্ধ থাকে। পাশাপাশি নারীরা পুরুষের পাশাপাশি সমাজের বিভিন্ন কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ করতে পারে না। ফলে নারীরা যেমন অর্থনৈতিকভাবে আত্মনির্ভরশীল হতে পারছে না, তেমনি তারা সমাজের উন্নয়নেও কোনো ভূমিকা রাখতে পারছে না। কিন্তু সমাজের অর্ধেক অংশ নারী। সমাজের অর্ধেক অংশকে বাদ দিয়ে কোনো সমাজেরই উন্নতি সম্ভব নয়।উদ্দীপকের নাজিরপুর গ্রামের দিকে তাকালে দেখা যায়, এই গ্রামের নারীরা ঘরের বাইরে যায় না। অর্থাৎ তারা পুরুষের পাশাপাশি উপার্জনমূলক কর্মকান্ডে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকে বঞ্চিত। এ কারণেই নাজিরপুর গ্রামের অর্থনৈতিক অবস্থা দুর্বল। তাই নাজিরপুর গ্রামের অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নয়নের জন্য সেই গ্রামের নারীদের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করতে হবে। অর্থাৎ সেই গ্রামের নারীদের ক্ষমতায়নের প্রতি গুরুত্ব দিতে হবে। নারীদেরকে অর্থনৈতিকভাবে আত্মনির্ভরশীল করার জন্য তাদেরকে কর্মক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ সৃষ্টি করতে হবে। তবেই নাজিরপুর গ্রামের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হবে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, নাজিরপুর গ্রামের নারীদের প্রতি পুরুষের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন তথা নারীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে উত্ত গ্রামের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভারতের ২০১১ সালের লোকগণনা অনুযায়ী জনঘনত্ব প্রায় [math]382\ \text{জন/বর্গকিমি}[/math]; সাম্প্রতিক অনুমান ও হিসাব এতে কিছুটা পরিবর্তন আনতে পারে। 

খ জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে মানুষের এক এলাকা থেকে অন্য এলাকায় চলে যাওয়ার ফলে জনসংখ্যার ভৌগোলিক বণ্টন বদলানোকে বোঝায়; এর পেছনে অভিবাসন, শহরায়ন ও অর্থনৈতিক সুযোগের অমিল প্রধান কারণ। 

গ উদ্দীপকের নাজিরপুরে সামাজিক বিধিনিষেধের কারণে নারীর অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ কম হওয়ায় শ্রমশক্তি এবং আয় সীমিত থাকে, আর পাশের বাঘেরাবাদে নারীদের অংশগ্রহণ থাকায় আর্থিক উৎপাদন ও সুযোগ বেশি—এই সামাজিক নীতি, শিক্ষা ও চলাচলের স্বাধীনতার অমিলই বৈষম্যের প্রধান কারণ। 

ঘ নাজিরপুরে নারীদের বাইরে কাজ এবং শিক্ষা করার বিষয়ে সামাজিক মানসিকতা পরিবর্তন (নারীর অধিকার ও সক্ষমতা স্বীকৃতি, নিরাপদ চলাচল, প্রশিক্ষণ ও আর্থিক সেবা) আনলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 381180)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জনাব মকবুল একটি স্থানীয় সরকারের প্রধান। তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে জনগণের চাহিদা পূরণের জন্য দোকানপাট, হাটবাজার, যানবাহন ইত্যাদি থেকে অর্থ সংগ্রহ করে মহল্লার মোড়ে মোড়ে ডাস্টবিন নির্মাণ, নর্দমা ও পুকুর পরিষ্কার করে মশার ঔষধ ছিটানোর ব্যবস্থা করেন।

দৃশ্যকল্প-২: রিতা একটি নির্বাচনে জয়লাভ করলে এলাকার জনগণ অনেকগুলো দাবি তার কাছে উত্থাপন করে। পরবর্তীতে তিনি স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে সংরক্ষিত আসন ছাড়াও অন্যান্য আসনে নারীদের প্রতিযোগিতা করার জন্য অনুপ্রাণিত করেন। সেখানে নারীদের কুটির শিল্প, অম্পিউটার প্রশিক্ষণ দানের ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. ইউনিয়ন পর্যায়ে সরকার কর্তৃক কাকে নিযুক্ত করা হয়?
খ. 'জনগণের সেবা নিশ্চিত করতে স্থানীয় সরকারের বিকল্প নেই'- ব্যাখ্যা করো।
গ. রিতার গৃহীত পদক্ষেপগুলো তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টির ইঙ্গিত বহন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব মকবুল এবং রিতা কি একই সংস্থার সদস্য? বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইউনিয়ন পর্যায়ে সরকার কর্তৃক একজন সচিব নিযুক্ত করা হয়। [math]\\[/math]
 খজনগণের সেবা প্রদান নিশ্চিতকরণে স্থানীয় সরকার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।স্থানীয় পর্যায়ে নাগরিকদের বিভিন্ন প্রয়োজন মেটাবার জন্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়েছে। নাগরিকরা তাদের নানা প্রয়োজনে স্থানীয় সরকারের দপ্তরে যোগাযোগ করে সেবা গ্রহণ করতে পারে। বিভিন্ন কাঠামোগত উন্নয়ন, কৃষি ও শিল্পক্ষেত্রে উন্নয়ন, মৎস্য চাষ, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে গণসচেতনতা, শিক্ষা বিস্তার, ত্রাণ ও পুনর্বাসন কার্যক্রম, স্থানীয় পর্যায়ে বিবাদ মীমাংসা প্রভৃতি জনকল্যাণমূলক কার্য স্থানীয় সরকারের মধ্যমে সম্পাদিত হয়। তাই বলা যায়, জনগণের সেবা নিশ্চিত করতে স্থানীয় সরকারের বিকল্প নেই। [math]\\[/math]
 গরিতার গৃহীত পদক্ষেপগুলো আমার পাঠ্যবইয়ের নারীর ক্ষমতায়ন বিষয়টির ইঙ্গিত বহন করে।স্থানীয় পর্যায় থেকে জাতীয় পর্যায় সর্বস্তরে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণই নারীর ক্ষমতায়নকে নির্দেশ করে। আমাদের দেশে প্রশাসন, রাষ্ট্রীয় নীতি নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন সব ক্ষেত্রে নারীর ভূমিকা অনেক কম, যা বাড়ানোর চেষ্টা করা হচ্ছে। এর প্রত্যক্ষ ফল হিসেবে সংরক্ষিত, আসন ছাড়াও সাধারণ আসনে নারীদের অংশগ্রহণ বাড়ছে। আগের তুলনায় রাষ্ট্রীয় নীতি নির্ধারণে নিজস্ব মত প্রকাশের পাশাপাশি সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাও অনেকটা বৃদ্ধি পেয়েছে। পুরুষের পাশাপাশি বিভিন্ন অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে নারীদের অংশগ্রহণও অনেকাংশে বেড়ে গেছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, রিতা একটি নির্বাচনে তার এলাকা থেকে জনগণের ভোটে নির্বাচিত হওয়ার পর প্রথমে তিনি স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে সংরক্ষিত আসন ছাড়াও অন্যান্য আসনে নারীদের প্রতিযোগিতা করার জন্য অনুপ্রাণিত করেন। এছাড়া তিনি নারীদের কুটির শিল্প, কম্পিউটার প্রশিক্ষণ দানের ব্যবস্থা করেন। রিতার গৃহীত এসব উদ্যোগ নারীর ক্ষমতায়নের সব করেন। রিতার গত পদক্ষেপগুলো আমার পাঠ্যবইয়ের। নারীর ক্ষমতায়ন বিষয়টির ইঙ্গিত বহন করে। [math]\\[/math]
 ঘজনাৰ মকবুল এবং রিতা একই সংস্থার সদস্য নন। জনাব সংসদ পরভিত্তিক স্থানীয় সরকার পৌরসভার মেয়র। আর রিতা জাতীয় সংসদ সদস্য।অ্যানীয় সরকার হচ্ছে পুরো রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত করে ক্ষুদ্রতায় পরিসরে প্রতিষ্ঠিত সরকাররা কথা। আর শহর এলাকার স্থানীয় সরকার গুলো পৌরসভা। পৌরসভার প্রধানকে বলা হয় জনগণের বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজ করেন। যেমন- মহল্লার মোড়ে মোড়ে ডাস্টবিন নির্মাণ, নর্দমা ও পুকুর পরিষ্কার করে মশার ঔষধ ছিটানোর ব্যবস্থা করা প্রভৃতি দায়িত্ব পালন করে থাকেন। দোকানপাট, হাটবাজার, যানবাহন প্রভৃতি উৎস থেকে প্রাপ্ত অর্থ দিয়ে তিনি এসব উন্নয়নমূলক কাজের ব্যয়ভার বহন করে থাকেন। উদ্দীপকের জনাব মকবুলের কার্যাবলিও পৌরসভা মেয়রের কার্যাবলির অনুরূপ। তাই বলা যায়, জনাব মকবুল শহরভিত্তিক স্থানীয় সরকার পৌরসভার সদস্য।অন্যদিকে, বাংলাদেশের আইনসভা জাতীয় সংসদের সদস্য সংখ্যা ৩৫০। এর মধ্যে ৩০০টি আসনের সদস্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। বাকি ৫০টি আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। উদ্দীপকের রিতা একটি নির্বাচনে জয়লাভ করলে এলাকার জনগণ তার কাছে কতগুলো দাবি উপস্থাপন করে। সাধারণত সংসদ সদস্যদের কাছেই এলাকার জনগণ বিভিন্ন ধরনের দাবি-দাওয়া করে থাকে। তাই বলা যায়, রিতা জাতীয় সংসদের একজন সদস্য।উপরের আলোচনা থেকে স্পষ্ট হয় যে, জনাব মকবুল এবং রিতা একই সংস্থার সদস্য নয়। তারা দুজন দুটি ভিন্ন সংস্থার সদস্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ইউনিয়ন পর্যায়ে সাধারণত ইউনিয়ন পরিষদের প্রশাসনিক কর্মকর্তা — ইউনিয়ন পরিষদ সচিব (Union Parishad Secretary) সরকার কর্তৃক নিযুক্ত করা হয়; কারণ নির্বাচনভিত্তিক চেয়ারম্যান ও সদস্যরা ভোটে আসে, প্রশাসনিক দায়িত্ব রাখেন সচিব।

খ স্থানীয় সরকার জনগণের নিকটস্থ হওয়ায় দ্রুত ও প্রয়োজনভিত্তিক সেবা দিতে পারে — রাস্তা, নর্দমা, ডাস্টবিন, স্যানিটেশন ইত্যাদি সরাসরি পরিচালনা করে; তাই স্থানীয় সরকার ছাড়া জনসেবা কার্যকরভাবে নিশ্চিত করা কঠিন।

গ রিতার পদক্ষেপগুলো মূলত "নারীর ক্ষমতায়ন" এবং "সামাজিক অংশগ্রহণ ও দক্ষতা উন্নয়ন" বিষয়টির ইঙ্গিত বহন করে, কারণ তিনি নারীদের রাজনৈতিক অংশগ্রহণ উৎসাহিত করেছেন ও আর্থ-সামাজিক দক্ষতা (কুটির শিল্প, কম্পিউটার প্রশিক্ষণ) দিয়েছেন।

ঘ না—তারা একই সংস্থার সদস্য নাও হতে পারেন; জনাব মকবুল স্থানীয় প্রশাসনিক বা স্থানীয় সরকারের প্রধান হিসেবে কাজ করছেন, আর রিতা নির্বাচিত নেতা/উদ্যোগী হিসেবে সমাজে নারীউন্নয়ন ও রাজনীতিতে অংশ নেওয়ার উদ্যোগ নিচ্ছেন; উভয়ের লক্ষ্য জনসেবা হলেও তাদের ভূমিকা ও নিয়োগ ব্যবস্থা আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 381181)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব চৌধুরী একটি সংস্থার প্রধান। তার সংস্থার মতো বাংলাদেশে মোট ৩২৫টি সংস্থা রয়েছে। তিনি তার নির্বাচিত এলাকার ছাত্রী নিবাস নির্মাণ, পয়ঃনিষ্কাশন নালা, বিশুদ্ধ নিরাপদ খাওয়ার পানি সরবরাহের ব্যবস্থা ও রাস্তার সৌন্দর্য বর্ধনে বৃক্ষরোপণ করেন এবং খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধে বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করেন।

Options:
ক. স্থানীয় প্রশাসন কাকে বলে?
খ. স্থানীয় সরকারের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব চৌধুরী যে স্থানীয় সরকারের প্রধান তার গঠন বর্ণনা করো।
ঘ. জনাব চৌধুরীর গৃহীত পদক্ষেপের শেষোক্ত দুটি কাজের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে প্রশাসনের প্রশাসককে কেন্দ্রীয় সরকার নিয়োগ দেয় এবং কেন্দ্রীয় সরকারের অর্পিত দায়িত্ব পালন করা তাদের কাজ, তাকে স্থানীয় প্রশাসন বলে। [math]\\[/math]
 খস্থানীয় সরকার হচ্ছে সমগ্র রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত করে ক্ষুদ্রতর পরিসরে কেন্দ্রীয় অথবা প্রাদেশিক সরকারের অধীনে অর্পিত দায়িত্ব পালন করা। স্থানীয় সরকারের প্রয়োজনীয়তা অনেক।স্থানীয় সরকার স্থানীয় পর্যায়ে নাগরিকদেরকে যথাযথভাবে বিভিন্ন সেবা প্রদান করতে পারে। কেন্দ্রীয় প্রশাসকদের পক্ষে সঠিকভাবে স্থানীয় জনগণের স্বার্থ রক্ষা, তাদের সমস্যা সমাধান করা এবং স্থানীয় উন্নয়ন সংক্রান্ত বিষয়ে স্পষ্ট ধারণা অর্জন করা সম্ভব হয় না। এক্ষেত্রে তাদেরকে স্থানীয় সরকারের ওপর নির্ভর করতে হয়। স্থানীয় সরকার এসব বিষয়ে তথ্য সরবরাহের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় সরকারকে যথাযথ নীতিমালা গ্রহণ ও উন্নয়ন কর্মকাণ্ড বাস্তবায়নে সহায়তা করে। এসব কারণে স্থানীয় সরকারের প্রয়োজনীয়তা প্রায় সব ক্ষেত্রেই পরিলক্ষিত হয়। [math]\\[/math]
 গজনাব চৌধুরী স্থানীয় সরকারব্যবস্থা পৌরসভার প্রধান।বাংলাদেশের স্থানীয় সরকারব্যবস্থার, অন্যতম রূপ হচ্ছে পৌরসভা। বর্তমানে বাংলাদেশে ৩৩০টি (উদ্দীপকে দেওয়া হয়েছে ৩২৫টি) পৌরসভা এল রয়েছে। পৌরসভা শহরের উন্নয়নের লক্ষ্যে নানাবিধ কাজ করে থাকে। জদ উদ্দীপকের জনাব চৌধুরী যে সংস্থার প্রধান তার সংখ্যা ৩২৫টি এবং এম তিনিও এলাকার উন্নয়নে কাজ করেন। তাই বলা যায়, জনাব চৌধুরী স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠান পৌরসভার প্রধান।'স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন ২০০৯' অনুযায়ী পৌরসভা গঠিত হবে নার একজন মেয়র, প্রতি ওয়ার্ড থেকে একজন করে কাউন্সিলর এবং প্রতি ৩টি ন। ওয়ার্ড থেকে একজন করে মহিলা সদস্যের সমন্বয়ে। সব পদেই জনগণের তার স্বারা প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হওয়ার বিধান রাখা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘস্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারব্যবস্থা পৌরসভার প্রধান জনাব চৌধুরীর রাস্তার সৌন্দর্য বর্ধনে বৃক্ষরোপণ এবং খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধে গৃহীত পদক্ষেপ দুটি পৌর এলাকার উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।পৌরসভা শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পালন করে। উদ্দীপকের পৌরসভা প্রধান জনাব চৌধুরীর এমন দুটি উন্নয়নমূলক কাজ হলো রাস্তার ধারে বৃক্ষরোপণ এবং খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধ। রাস্তার পাশে বৃক্ষরোপণের ফলে একদিকে যেমন রাস্তার সৌন্দর্য বৃদ্ধি পাবে তেমনি এসব বৃক্ষ পথচারীদের ছায়া প্রদানসহ পরিবেশের ভারসাম্য বজায় রাখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে। পাশাপাশি এসব বৃক্ষ একসময় মূল্যবান কাঠের উৎস হবে।সাম্প্রতিক সময়ে দেশে খাদ্যে ভেজাল ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে। অতিরিক্ত মুনাফার লোভে অনেক অসাধু ব্যবসায়ী খাদ্যে বিভিন্ন ক্ষতিকর উপাদান মেশায়। ভেজাল খাদ্য গ্রহণের কারণে মানুষ নানা রকম রোগে আক্রান্ত হচ্ছে। এমনকি অনেকের জীবনহানির মতো ঘটনা ঘটছে। এমতাবস্থায় জনাব চৌধুরীর খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধে গৃহীত পদক্ষেপ নিরাপদ খাদ্য নিশ্চিত করার মাধ্যমে জনস্বাস্থ্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, পৌরসভার প্রধান জনাব চৌধুরীর গৃহীত শেষোক্ত পদক্ষেপ দুটি পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা এবং জনস্বাস্থ্যের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক স্থানীয় প্রশাসন হলো স্থানীয় জনতা ও সরকারের মধ্যে মধ্যস্থতা করে এমন স্থানীয় পর্যায়ের সরকারি ব্যবস্থা যা স্থানীয় গণমাধ্যমিক সেবা, আইন-শৃঙ্খলা ও উন্নয়ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে এবং লোকভিত্তিক সমস্যা সমাধান করে।

খ স্থানীয় সরকারের প্রয়োজনীয়তা: কারণ এটি স্থানীয় চাহিদা ও সমস্যা দ্রুত ও দক্ষভাবে শনাক্ত করে সেবা প্রদান ও উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা করে, জনগণের অংশগ্রহণ এবং জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে ও কেন্দ্রীয় নীতির স্থানীয় বাস্তবায়ন সহজ করে।

গ জনাব চৌধুরীর যে স্থানীয় সরকারের প্রধান তা সাধারণত পৌরসভা/কমিউনিটি ক Gobierno—এর মতো একটি সংস্থা; এর গঠনে মেয়র (প্রধান), নির্বাচিত কাউন্সিলররা (ওয়ার্ড কমিশনার), সংরক্ষিত নারী কাউন্সিলররা, বিভিন্ন স্থায়ী কমিটি এবং প্রশাসনিক কর্মকতারা (এক্সিকিউটিভ অফিসার ও স্টাফ) অন্তর্ভুক্ত থাকে, যারা মিলিয়ে রাজনৈতিক ও প্রশাসনিকভাবে সেবা প্রদান করে।

ঘ বৃক্ষরোপণের গুরুত্ব: রাস্তার সৌন্দর্য বৃদ্ধি ছাড়াও গাছ বাতাস শুদ্ধ করে, ছায়া ও তাপনিয়ন্ত্রণ করে, মাটির ক্ষয় রোধ করে ও শহরজীবনে মানসম্পন্ন পরিবেশ বজায় রাখে। খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধের গুরুত্ব: এটা জনস্বাস্থ্য রক্ষা করে রোগ-হতেরী কমায়, ভোক্তার অধিকার রক্ষা করে এবং স্থানীয় অর্থনীতি ও মানুষের জীবনমান উন্নত রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 381182)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মির্জাপুর এলাকার 'সপ্তবর্ণা' সংস্থাটি নয়টি শাখায় বিভক্ত। সেখানে একজন নির্বাচিত সভাপতি ও প্রত্যেক শাখার জন্য নির্বাচিত সাধারণ সদস্য ও তিনজন মহিলা সদস্য রয়েছেন। অপরদিকে 'ঝিঙেফুল' সংস্থাটি শহরের জনগণের বহুবিধ সমস্যার সমাধান ও উন্নয়নমূলক কাজ করে থাকে। কাজগুলোর মধ্যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন, নিরাপদ পানির ব্যবস্থা, খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধ, মোটরগাড়ি ব্যতীত অন্যান্য গাড়ির - লাইসেন্স প্রদান ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।

Options:
ক. স্থানীয় সরকার কাকে বলে?
খ. নারীর ক্ষমতায়ন কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'সপ্তবর্ণা' সংগঠনের সাথে বাংলাদেশের কোন স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? প্রতিষ্ঠানটির কার্যাবলি উল্লেখ করো।
ঘ. 'ঝিঙেফুল' সংস্থাটি কোন স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানকে নির্দেশ করে? আধুনিক শহর গড়ার ক্ষেত্রে উপরোক্ত কার্যক্রমগুলোই কি যথেষ্ট? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় সরকার হচ্ছে সমগ্র রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অনালে বিভক্ত করে ক্ষুদ্রতর পরিসরে কেন্দ্রীয় অথবা প্রাদেশিক সরকারের অধীনে অর্পিত দায়িত্ব পালন করা। [math]\\[/math]
 খপরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন।অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক সব ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের অধিকারের সমতা প্রতিষ্ঠাই নারীর ক্ষমতায়নকে নির্দেশ করে। যেমন- বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী, স্পিকার এবং বিরোধী দলীয় নেত্রী হলেন নারী। এছাড়াও নারীরা ইউনিয়ন পরিষদ থেকে শুরু করে উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন সবক্ষেত্রে নির্বাচনে জয়লাভ করে সমাজ ও রাষ্ট্রকে নেতৃত্ব দিচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত স্থানীয় সরকার হলো ইউনিয়ন পরিষদ।উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত স্থানীয় সরকার গ্রামকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠে। সে আর গ্রামভিত্তিক স্থানীয় সরকার হলো ইউনিয়ন পরিষদ। গ্রামীণ সমস্যা ই দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধি ও দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরি করার লক্ষ্যে আ ইউনিয়ন পরিষদ বিভিন্ন কাজ করে থাকে।ইউনিয়ন পরিষদ পাঁচশালা ও বিভিন্ন মেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনা তৈরি করে। পল্লী অবকাঠামো উন্নয়ন, সংরক্ষণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করে। শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবার, পরিকল্পনা সম্পর্কিত কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে। কৃষি, মৎস্য ও পশ সম্পদ ও অন্যান্য অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে মহামারি নিয়ন্ত্রণ ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ এক কর, ফি, টোল ইত্যাদি ধার্য ও আদায় করে। জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধীকরণ এক পরিবেশ উন্নয়ন ও সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে। এছাড়া ইউনিয়ন পরিষদ আইন শৃঙ্খলা রক্ষায় সরকারের অর্পিত দায়িত্ব ও প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে। [math]\\[/math]
 ঘ'ঝিঙ্গেফুল' সংস্থাটি বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার 'পৌরসভা'কে নির্দেশ করে। আধুনিক শহর গড়ার ক্ষেত্রে পৌরসভার উল্লেখিত কাজগুলো যথেষ্ট নয় বলে আমি মনে করি।স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারব্যবস্থার মধ্যে পৌরসভা উল্লেখযোগ্য 'স্থানীয় সরকার আইন-২০০৯' অনুযায়ী একজন মেয়র, প্রতি ওয়ার্ড থেকে একজন করে কাউন্সিলর এবং প্রতি ৩টি ওয়ার্ড থেকে একজন করে মহিল সদস্যের সমন্বয়ে এটি গঠিত হয়। আধুনিক শহর গড়ে তোলার ক্ষেত্রে পৌরসভা বহুবিধ কাজ করে থাকে।উদ্দীপকে পৌরসভার বেশ কিছু কাজ যেমন- শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন, নিরাপদ পানির ব্যবস্থা, খাদ্যে ভেজাল প্রতিরোধ, মোটরগাড়ি বাতীত অন্যান্য গাড়ির লাইসেন্স প্রদান ইত্যাদির কথা বলা হয়েছে। আধুনিত। কাজ করে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে এ কাজগুলো বাদেও পৌরসভা আরো কাজ থাকে। যেমন- শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের জন্য অনুদান এন প্রদান, প্রদ হোস্টেল নির্মাণ, মেধাবী ও দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান এবং পাঠাগার। করে। এটি শহরের গণদ্বাস্থ্য রক্ষামূলক কার্যাদি সম্পন্ন করে। হাসপাতাল, মাতৃসদন প্রভৃতি নির্মাণ ও পরিচালনার ব্যবস্থা থা করে। পৌর লোকার পরিবেশ উন্নয়ন ও জনগণের বিনোদনের জন্য উদ্যান নির্মাণ, মিলনায়তন ও সম্পত্তি রক্ষার স্থাপন করে। আবার পৌর এলাকার জনগণের জীবন ও সম্পরি জন্য নৈশপ্রহরী নিয়োগ করে। এছাড়া সুপরিকল্লিত শহর গড়া পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্য পৌরসভা মহাপরিকল্পনা গ্রহণ ও বা বাস্তবায়ন করে। পরিকল্পিত শহর গড়ার জন্য বাড়িঘর নির্মাণের অনুমতি অননুমোদিত ও বেআইনি নির্মাণ ভেঙে দেয়। পৌরসভা সর্বোচ্চ। টাকার দেওয়ানী ও ফৌজদারি মামলার বিচার করতে পারে তি দেয়। পাঁচ হাজার টাকার দেওয়ানি ও ফৌজদারী মামলার বিচার করতে পারে।পরিশেষে বলা যায়, আধুনিক শহর গড়ার ক্ষেত্রে পৌরসভার উল্লেখিত কাজগুলোর বাস্তবায়ন জরুরি।

Explanation:
ক স্থানীয় সরকার হলো স্থানীয় স্তরে জনসাধারণের বাছাইকৃত প্রতিনিধি দ্বারা পরিচালিত প্রতিষ্ঠান যা স্থানীয় জনসেবা, উন্নয়ন ও অভ্যন্তরীণ শাসন সংক্রান্ত বিষয়গুলো বাস্তবায়ন করে; এটি কেন্দ্রীয় সরকারের নীতি স্থানীয় পর্যায়ে বাস্তবায়ন এবং সাধারণ মানুষকে সরাসরি অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়।

খ নারীর ক্ষমতায়ন মানে নারীদের সিদ্ধান্তগ্রহণ, অর্থনৈতিক সম্পদ, শিক্ষা, ন্যায় ও আনন্দ-সামাজিক অধিকারগুলোতে সমতা এবং অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা; এতে নারী আত্মনির্ভর ও সমাজে ক্ষমতায়িত হন।

গ 'সপ্তবর্ণা' সংগঠনটির গঠন (একজন সভাপতি, নয়টি শাখার জন্য সাধারণ সদস্য ও তিনজন মহিলা সদস্য) স্পষ্টভাবে ইউনিয়ন পরিষদের সংগঠনের সাথে মেলে; ইউনিয়ন পরিষদ স্থানীয় সেবাদান, গ্রামীণ উন্নয়ন, রাস্তা-ঝিল সংস্কার, স্যানিটেশন ও নাগরিক নিবন্ধন ইত্যাদি কাজ করে।

ঘ 'ঝিঙেফুল' সংস্থার বর্ণনায় শহরের উন্নয়নমূলক কাজ এবং লাইসেন্স প্রদানের উল্লেখ থাকা থেকে এটি পৌরসভা/মিউনিসিপ্যালিটির কাছাকাছি; উক্ত কাজগুলো জরুরি ও মৌলিক হলেও আধুনিক শহর গড়ার জন্য আরো ব্যাপক পরিকল্পনা প্রয়োজন—উন্নত পরিবহন, বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, আবাসন, স্বাস্থ্যসেবা, পরিবেশ সংরক্ষণ ও ডিজিটাল সেবাও আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 381183)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কহিনুর বেগম, রাজাপুর ইউনিয়নের সুন্দরখালী গ্রামের বাসিন্দা। তিনি রাজাপুর ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনে সংরক্ষিত নারী আসনের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার জন্য প্রার্থী হন। ভোটের আগে তিনি তার মহল্লায় বিভিন্ন ধরনের উন্নয়নের প্রতিশ্রুতি দেন এবং বাড়ি বাড়ি গিয়ে নিজের প্রতীকে ভোট চান। ভোটের দিন ভোট শেষে দেখা যায় কহিনুর বেগম বিপুল ভোটে বিজয়ী হন।

Options:
ক. নারীর ক্ষমতায়ন কী?
খ. ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎসগুলো কী কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কীভাবে নারীর ক্ষমতায়নের দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সমাজের উন্নয়নে কহিনুর বেগমের মতো নারীদের ক্ষমতায়দের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন। [math]\\[/math]
 খইউনিয়ন পরিষদ তার ব্যয়ভার নির্বাহের জন্য মূলত তিনটি উৎস থেকে আয় করে থাকে।ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎস তিনটি হলো- রাজস্ব আয়, সরকার অনুদান ও অন্যান্য উৎস। রাজস্ব আয়ের মধ্যে রয়েছে ইউনিয়ন পরিষদ কর্তৃক প্রদত্ত লাইসেন্স এবং পারমিটের ফি। পেশা, ব্যবসা ও বৃত্তির (কলিং) উপর কর। জন্ম, মৃত্যু, ও নিকাহ নিবন্ধন ফি ইত্যাদি। সরকারি অনুদান হিসেবে কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বেতন ভাতাদি, উন্নয়ন খাতে অনুদান, থোক ইত্যাদি এবং অন্যান্য উৎসের মধ্যে রয়েছে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক এদত চাঁদা, সম্পত্তি হতে প্রাপ্ত মুনাফা বা ভাড়া এবং সরকার কর্তৃক নির্ধরিত অন্যান্য উৎস হতে প্রাপ্ত অর্থ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত দুই গ্রামের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য হওয়ার কারণ হলো নারীর ক্ষমতায়ন।পরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই হলো নারীর ক্ষমতায়ন। বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার অর্ধেক নারী। সমাজের এই অর্ধেক অংশকে বাদ দিয়ে বা অধিকার বঞ্চিত রেখে কোনো সমাজ উন্নতি করতে পারে না। তাই সমাজের অগ্রগতির জন্য নারীকে অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ দিতে হবে। নারী-পুরুষের অধিকারের সমতা বজায় রাখতে হবে। যদি কোনো সমাজের নারীরা সমাজের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয় অর্থাৎ নারীর ক্ষমতায়ন না ঘটে তবে সেই সমাজের কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন সম্ভব হবে না।উদ্দীপকের নাজিরপুর ও বাঘেরাবাদ গ্রামের ক্ষেত্রে দেখা যায়, বাঘেরাবাদ। গ্রামের নারীরা পুরুষের পাশাপাশি সব কাজে অংশগ্রহণ করে তাদের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটিয়েছে। কিন্তু নাজিরপুর গ্রামের নারীরা ঘরের বাইরে পুরুষের সাথে সব কাজে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকে বঞ্চিত। অর্থাৎ বাঘেরাবাদ গ্রামের নারীদের ক্ষমতায়ন ঘটলেও নাজিরপুর গ্রামের নারীদের ক্ষমতায়ন ঘটেনি। আর এ কারণেই এ দুই গ্রামের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য দেখা দিয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘসমাজের উন্নয়নে কহিনুর বেগমের মতো নারীদের ক্ষমতায়নের গুরুত্ব অপরিসীম।বংলাদেশের মোট জনসংখ্যার অর্ধেক হলো নারী। সমাজের অর্ধেক অংশকে অধিকার বঞ্চিত রেখে কোনো সমাজ উন্নতি লাভ করতে পারে না। তাই সমাজের উন্নয়নের জন্য চাই পুরুষের পাশাপাশি নারীর ক্ষমতায়ন। নারীর ক্ষমতায়ন বলতে পরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, স্বতমত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাকে বোঝায়।সমাজের উন্নয়নে নারীর ক্ষমতায়নের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। নারীর ক্ষমতায়ন নারীকে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে স্বাধীনভাবে কাজ করার সুযোগ সৃষ্টি করে দেয়। ফলে নারীরা কৃষি, শিল্প ও সেবা খাতসহ বিভিন্ন সেক্টরে উৎপাদনশীল ও সেবামূলক কাজের মধ্য দিয়ে দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখতে সক্ষম হচ্ছে। নারীর রাজনৈতিক ক্ষমতায়ন সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণকে প্রভাবিত করে নারীর স্বাধীনতা ও অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। ফলে নারীরা অধিকার ভোগের মধ্য দিয়ে শিক্ষা-দীক্ষায় পরদর্শী হয়ে সমাজের উন্নয়নে কাজ করছে। নারীর ক্ষমতায়নের ফলে নরীরা তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়েছে এবং তারা পরাধীনতার শৃঙ্গল ভেঙে কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, সেবাখাতসহ বিভিন্ন সরকারি-বেসরকারি খাতে নিযুক্ত হচ্ছে। দেশের এই বিপুল সংখ্যক নারী কর্মে নিযুক্ত থেকে জাতীয় অর্থনীতিতে ব্যাপক অবদান রাখছে। নারীর ক্ষমতায়ন পুরুষতান্ত্রিক সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করতে সক্ষম হচ্ছে। নারী নির্যাতনের পরিমাণ কমে যাচ্ছে। সমাজে নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠা পাচ্ছে। ফলে সচেতন নারীরা অদের অধিকার ভোগের পাশাপাশি সমাজের উন্নয়নে কাজ করে যাচ্ছে। আর নারীর এই অবদানের মূলে রয়েছে নারীর ক্ষমতায়ন।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, সমালের উন্নয়নে পুরুষের পাশাপাশি নারীর সমান অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা প্রয়োজন। আর নারীর এই অংশগ্রহণের জন্য দরকার কহিনুর বেগমের মতো নারীদের ক্ষমতায়ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নারীর ক্ষমতায়ন হলো নারীদের সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিকভাবে স্বয়ংসম্পূর্ণ করা; অর্থাৎ তাদের সিদ্ধান্ত নেবার ক্ষমতা, অধিকার, সুযোগ এবং সম্পদে সমান প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা। এটি নারীকে স্বাধীনভাবে জীবন পরিচালনা এবং সমাজে সমান অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়।

খ ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎসগুলো সাধারণত: স্থানীয় কর ও সারচার্জ (হোল্ডিং ট্যাক্স, পেশাদার ট্যাক্স ইত্যাদি), লাইসেন্স ও বাবদ ফি (বাজার, হাট, নির্মাণ লাইসেন্স), জরিমানা ও ভাড়া আয়, সরকারী অনুদান ও উন্নয়ন তহবিল এবং দান-অনুদান। এইগুলোই ইউনিয়নের নিজস্ব ও চিহ্নিত আয়ের প্রধান উৎস হিসেবে কাজ করে।

গ উদ্দীপকে প্রতিফলন হয়েছে কারণ কহিনুর বেগম নারী সংরক্ষিত আসনে প্রার্থী হয়েছিলেন, সক্রিয় প্রচারণা চালিয়ে ভোটপ্রার্থীতা করেছেন এবং বিপুল ভোটে জয়লাভ করেছেন; এটি তার রাজনৈতিক অংশগ্রহণ, নেতৃত্বদান ও সমাজে নারীর গ্রহণযোগ্যতা দেখায়। এই যোগ্যতা ও সফলতা নারীর ক্ষমতায়নের সরাসরি উদাহরণ।

ঘ কহিনুর বেগমের মতো নারীরা স্থানীয় সরকারে থাকলে শিক্ষ, স্বাস্থ্য, সামাজিক নিরাপত্তা ও গৃহস্থালি উন্নয়নের ওপর বিশেষ নজর দিতে পারেন, যা সমগ্র সমাজের কল্যাণ নিয়ে আসে; তারা মহিলা ও বঞ্চিত শ্রেণির কণ্ঠ বাড়ায় এবং নীতিনির্ধারণে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে আসে, ফলে উন্নয়ন আরও অন্তর্ভুক্তিমূলক ও টেকসই হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 381184)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্য-১: শাহেদ সাহেব তার পরিষদের উন্নয়নের জন্য ২০১৬-১৭ অর্থবছরে প্রতিটি গ্রামের জাঁক-জমকপূর্ণ বিয়ের অনুষ্ঠান পরিদর্শনপূর্বক বর-কনে পক্ষের কাছ থেকে ফি আদায় করেন। তিনি প্রতিটি গ্রামের সরকারি জলাশয় ভাড়া দিয়েও অর্থ সংগ্রহ করেন। তিনি উক্ত অর্থবছরে গ্রামের জারিগানের অনুষ্ঠান থেকেও অর্থ সংগ্রহ করেন।

তথ্য-২: খালেক সাহেব শাহেদ সাহেবের পরিষদের কার্যক্রমের যথাযথ তদারকি করে থাকেন। এ বছর খালেক সাহেব তার পরিষদের এলাকাভুক্ত কয়েকটি গ্রামে মেয়েদের সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র গড়ে তুলে প্রশিক্ষক নিয়োগ দেন। সম্প্রতি তার এলাকার বর্জ্য নিষ্কাশনের জন্য কয়েকটি নালা খনন করেন।

Options:
ক. স্থানীয় সরকারব্যবস্থা কী?
খ. পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা দেশের অন্যান্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা থেকে আলাদা কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্য-১ কোন স্থানীয় সরকারের আয়ের উৎসকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তথ্য-২ এর প্রতিষ্ঠানের গৃহীত কার্যক্রমের ফলে পরিষদ এলাকার উন্নয়ন কী ত্বরান্বিত হবে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় সরকারব্যবস্থা হচ্ছে সমগ্র রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিচন্ত করে সুষ্ঠীত সরকারব্যবস্থা হচ্ছে আমরা বাদেশিক সরকারের অধীনে অর্পিত দায়িত্ব পালন করা। [math]\\[/math]
 খপার্বত্য চট্টগ্রাম অম্মদের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা দেশের অন্যান্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা থেকে ভিন্ন।পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে বিভিন্ন ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীর পাশাপাশি বাঙালিরাও বসবাস করে। এছাড়া এ অঞ্চলের প্রকৃতি ও জীবনধারা। হওয়ায় এ অঞ্চলের উন্নয়নের জন্য বিশেষ ধরনের ব্যবস্থা প্রয়োজন। এ কারণে পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে বিশেষ ধরনের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়েছে। যা দেশের অন্যান্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা থেকে আলাদা। [math]\\[/math]
 গতথ্য-১ বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়রশাসিত সরকার ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎসকে ইঙ্গিত করে।ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের বিভিন্ন উৎস রয়েছে। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো- জন্ম, বিবাহ ও ভোজের উপর ফি; সিনেমা, থিয়েটার, যাত্রা, সার্কাস, মেলা ইত্যাদির উপর কর এবং হাট-বাজার, জলমহাল, ফেরিঘাট ইজারা ও টোল সংগ্রহ। তথ্য-১ এ ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের এসব উৎসেরই প্রতিফলন ঘটেছে।তথ্য-১ এ লক্ষ করা যায়, শাহেদ সাহেব তার পরিষদের উন্নয়নের জন্য ২০১৬-১৭ অর্থবছরে প্রতিটি গ্রামের বিয়ের অনুষ্ঠানে বর-কনে উভয় পক্ষের কাছ থেকে ফি আদায় করেন। পাশাপাশি তিনি প্রতিটি গ্রামের এর সরকারি জলাশয় ভাড়া দিয়ে অর্থ সংগ্রহ করেন। এছাড়া তিনি উক্ত অর্থবছরে গ্রামের জারিগানের অনুষ্ঠান থেকেও অর্থ সংগ্রহ করেন। শাহেদ সাহেবের পরিষদের আয়ের এসব উৎস স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎসের অনুরূপ। [math]\\[/math]
 ঘতথ্য-২ এর প্রতিষ্ঠানের গৃহীত কার্যক্রমের ফলে উপজেলা পরিষদ কে এলাকার উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে বলে আমি মনে করি।তথ্য-২ এ উপজেলা পরিষদের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কেননা উপজেলা নাগ পরিষদ ইউনিয়ন পরিষদের উন্নয়ন কার্যক্রমের সমন্বয় সাধন করে। খালেক স্ত্রীরা সাহেবও শাহেদ সাহেবের পরিষদের অর্থাৎ ইউনিয়ন পরিষদের কার্যক্রমের এচ্ছ। যথাযথ তদারকি করে থাকেন। এছাড়া খালেক সাহেব কিছু পদক্ষেপও গ্রহণ করেছেন, যা তার পরিষদের উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করবে।খালেক সাহেব তার পরিষদের এলাকাভুক্ত কয়েকটি গ্রামে মেয়েদের সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র গড়ে তুলে প্রশিক্ষক নিয়োগ দেন। খালেক সাহেবের গৃহীত এ কার্যক্রমের ফলে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত মেয়েদের আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে। তারা অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হবে, যা উপজেলা পরিষদের উন্নয়নে ১৬ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে। এছাড়া খালেক সাহেব তার এলাকার বর্জ্য ষ্ঠান নিষ্কাশনের জন্য কয়েকটি নালা খনন করেন। খালেক সাহেবের কার্যক্রম তার পরিষদের জনস্বাস্থ্য রক্ষার পাশাপাশি সংক্রামক ও মহামারী রোগ তিনি প্রতিরোধেও কার্যকর ভূমিকা রাখবে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায়, তথ্য-২ প্রতিষ্ঠানের গৃহীত কার্যক্রমের ফনে উপজেলা পরিষদ এলাকার উন্নয়ণ ত্বরান্বিত হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক স্থানীয় সরকারব্যবস্থা হলো সেই স্থানীয় স্তরের নির্বাচিত বা মনোনীত প্রতিষ্ঠানসমূহ যা স্থানীয় পর্যায়ে জনসাধারণের সেবা প্রদান, স্থানীয় উন্নয়ন কাজ ও প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। এগুলো জেলা, উপজেলা, পৌরসভা, গ্রাম/ইউনিয়ন ইত্যাদি পর্যায়ে সাধারণ জনগণের নিকটে সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও সেবা নিশ্চিত করে।

খ পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা আলাদা কারণ সেখানে বিশেষ আইন ও স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা (যেমন CHT Accord ও পার্বত্য জেলা পরিষদসম্মত ব্যবস্থা) আছে, যা উপজাতীয় জনগোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক ও ভূমিসংক্রান্ত স্বত্ব স্বীকৃতি এবং সংরক্ষণ নিশ্চিতে কাজ করে। ফলে প্রতিনিধি কাঠামো, জমি ও রীতিনীতি বিষয়ে স্থানীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও বিশেষ সুবিধা দেশের অন্যান্য এলাকায় থাকা সাধারণ স্থানীয় সরকারের তুলনায় ভিন্ন ও স্বতন্ত্র। 

গ তথ্য-১ নির্দেশ করে যে এটি স্থানীয় সরকারের নিজস্ব আয় (স্থানীয়ভাবে আরোপিত ফি, ভাড়া ও চার্জ) — যেমন অনুষ্ঠান থেকে ফি, সরকারি জলাশয় ভাড়া ও জারি গান ইত্যাদি থেকে সংগ্রহ; এগুলো স্থানীয় সরকারের সাধারণ আয়ের উৎস। 

ঘ হ্যাঁ — সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র নারীদক্ষতা বাড়িয়ে আয়সৃজন বাড়াবে এবং নালা খনন পরিবেশ-স্বাস্থ্য ও বন্যারোধে সরাসরি সহায়ক, যার ফলে জনস্বাস্থ্য ও আয়ের উন্নতি একটি দ্রুতগতির স্থানীয় উন্নয়ন সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 381185)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019, 2019 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' একটি গ্রামভিত্তিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান। দশ থেকে পনেরটি গ্রামের মধ্যেই প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রম বিস্তৃত। জনাব হাফিজ প্রতিষ্ঠানটির কর্ণধার। তিনি জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধি। তাঁর সততা, কর্তব্যনিষ্ঠা ও জনগণের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা তাকে জনদরদী প্রকৃত বন্ধুতে পরিণত করেছে।

Options:
ক. গ্রাম আদালত কী?
খ. পরোক্ষ নির্বাচন পদ্ধতি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' প্রতিষ্ঠানটির নাম কী? এর গঠন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গ্রামীণ সমস্যা সমাধান এবং দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরির ক্ষেত্রে জনাব হাফিজ-এর প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্রাম আদালত হলো বাংলাদেশের বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত। [math]\\[/math]
 খপরোক্ষ নির্বাচন হলো মধ্যবর্তী সংস্থার মাধ্যমে প্রার্থী বাছাইয়ের প্রক্রিয়া।জনগণ ভোটের মাধ্যমে জনপ্রতিনিধি বা একটি মধ্যবর্তী সংস্থা নির্বাচন করেন। এই নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিগণ যখন ভোট দিয়ে রাষ্ট্রপতি বা সংসদের সংরক্ষিত আসনের সদস্য নির্বাচন করেন, তখন তাকে বলা হয় পরোক্ষ নির্বাচন। যেমন- বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। আবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি মধ্যবর্তী সংস্থা দ্বারা নির্বাচিত হন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত 'ক' প্রতিষ্ঠানটি হলো ইউনিয়ন পরিষদ।উদ্দীপকে বলা হয়েছে 'ক' একটি গ্রামভিত্তিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান। ১০-১৫টি গ্রামের মধ্যে প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রম বিস্তৃত। জনাব হাফিজ প্রতিষ্ঠানটির কর্ণধার। তিনি জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধি। এ থেকে বোঝা যায়, উত্ত প্রতিষ্ঠানটি হলো ইউনিয়ন পরিষদ। কারণ ইউনিয়ন পরিষদ হলো গ্রামভিত্তিক স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। প্রতিটি ইউনিয়ন ১০-১৫টি গ্রাম নিয়ে গড়ে ওঠে। এর প্রধান হলেন চেয়ারম্যান এবং তিনি জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। উদ্দীপকেও এ প্রতিষ্ঠানটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। গড়ে ১০-১৫টি গ্রাম নিয়ে একটি ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। 'ইউনিয়ন পরিষদ আইন, ২০০৯' অনুযায়ী প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদকে ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়। প্রতিটি ওয়ার্ডে ১ জন করে মোট ৯ জন নির্বাচিত সদস্য থাকেন এবং প্রতি ৩ ওয়ার্ডে ১ জন করে মোট ৩ জন নির্বাচিত মহিলা সদস্য থাকেন। ইউনিয়ন পরিষদের সর্বময় কর্তা চেয়ারম্যান। তিনিও একজন নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। ইউনিয়ন পরিষদের কাজের মেয়াদ ৫ বছর। [math]\\[/math]
 ঘগ্রামীণ সমস্যা সমাধান এবং দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরির ক্ষেত্রে জনাব হাফিজের প্রতিষ্ঠান অর্থাৎ ইউনিয়ন পরিষদের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামীণ জীবনে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গ্রামীণ সমস্যা দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ইউনিয়ন পরিষদ অনেক কাজ করে। পাঁচশালা ও বিভিন্ন মেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনা তৈরি করে। পল্লী অবকাঠামো উন্নয়ন সংরক্ষণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করে। শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবার পরিকল্পনা সম্পর্কিত কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে। কৃষি, মৎস্য ও পশু সম্পদ ও এ অন্যান্য অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে। মহামারি উচ্চ নিয়ন্ত্রণ ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ এবং কর, ফি, টোল ইত্যাদি ধার্যকরণ ও আদায় করে। জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধীকরণ এবং পরিবেশ উন্নয়ন ও সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে। এছাড়া ইউনিয়ন পরিষদ আইন শৃঙ্খলা রক্ষায় সরকারের অর্পিত দায়িত্ব ও ও প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে। এছাড়া ইউনিয়ন পরিষদ গ্রাম পর্যায়ের রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান বলে জনগণ প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচনের সাথে জড়িত থাকে। যার ফলে তাদের মধ্যে দায়িত্বশীল নেতৃত্বের তৈরি হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামীণ সমস্যা সামাধান এবং দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি একটি গ্রামের ভিত্তির রাজনৈতিক সংস্থা যা দশ–পনেরোটি গ্রাম জুড়ে কাজ করে এবং এতে নির্বাচিত কর্ণধার আছেন—এটি সাধারণত 'ইউনিয়ন পরিষদ' (অথবা প্রাদেশিক প্রেক্ষাপটে 'পঞ্চায়েত') নির্দেশ করে। গ-অপশনে ওই প্রতিষ্ঠানের নাম ও গঠন জানতে বলা হয়েছে, যা চেয়ার/কর্ণধার, ওয়ার্ডভিত্তিক সদস্যরা এবং সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ ইউনিয়ন/পঞ্চায়েতের গঠন বর্ণনা করে সরাসরি উত্তর দেয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 381186)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019, 2019 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জনাব মাইন উদ্দীন ছেলেকে ক্যাডেট কলেজে ভর্তির নিমিত্তে অনলাইনে ফরম পূরণ করতে গিয়ে দেখেন যে, এর সাথে নিজের বাৎসরিক আয়ের সনদ ও ছেলের জন্ম সনদের সত্যায়িত কপি প্রয়োজন। পাশের বাসার জালাল উদ্দীন সাহেবের কাছে সমাধান চাইলে, তিনি স্থানীয় জনপ্রতিনিধির অফিসে যাওয়ার পরামর্শ দেন।

দৃশ্যকল্প-২: জনাব রহমান যে অফিসে চাকরি করেন, সারাদেশে তার ৩১৪টি শাখা রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি শহরের জনসাধারণের স্বাস্থ্যসেবা প্রদান, হোস্টেল নির্মাণ, রাস্তা ও নর্দমা নির্মাণ, বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ ও গাড়ির লাইসেন্স প্রদানের কাজ করে। একই এলাকার জনাব আতিক উল্লাহ অন্য একটি অফিসে কাজ করেন। সারাদেশে সেটির মাত্র ১১টি শাখা রয়েছে। দেশের প্রধান প্রধান শহরগুলোতে শাখাগুলো অবস্থিত। [নোট: বর্তমানে বাংলাদেশে পৌরসভা ৩৩০টি। সিটি কর্পোরেশন ১২টি।]

Options:
ক. উপজেলা পরিষদের আয়ের উৎস কী?
খ. পার্বত্য অঞ্চলের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা আলাদা হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব মাইন উদ্দীন-এর ঘটনাটি বাংলাদেশের কোন ধরনের সরকারের আওতায় পড়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব আতিক উল্লাহ ও জনাব রহমান-এর অফিসের কাজের প্রকৃতি কি একই? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউপজেলা পরিষদের আয়ের উৎসগুলো হলো- কর, টোল, ফি এবং সরকার ও অন্যান্য খাত থেকে প্রাপ্ত অনুদান। [math]\\[/math]
 খপাবর্ত্য অঞ্চলের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা বাংলাদেশের অন্যান্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা থেকে আলাদা। ঐতিহ্যগতভাবে পার্বত্য চট্টগ্রামের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সংস্কৃতি ও জীবনযাপন পদ্ধতি বাঙ্গালীদের চেয়ে সম্পূর্ণ আলাদা।তাই আলাদা পরিচয় প্রতিষ্ঠার জন্য তারা দীর্ঘদিন ধরে সংগ্রাম করে আসছিল। তাদের দাবির ফলেই ১৯৯৭ সালের ২রা ডিসেম্বর শান্তিচুক্তির মাধ্যমে এ অঞ্চলে বিশেষ স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব মাইন উদ্দীনের ঘটনাটি বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের আওতায় পড়েছে।স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার বলতে বোঝায় এমন এক ধরনের সরকারব্যবস্থা যা ছোট ছোট এলাকায় স্থানীয় প্রয়োজন মেটানোর জন্য জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত ও আইনের মাধ্যমে ক্ষমতাপ্রাপ্ত সংস্থা। আমাদের দেশে ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশন স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের উদাহরণ। এ সরকার নাগরিক জীবনে খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিভিন্ন সমস্যা দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধি ও দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরিতে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার কাজ করে। এ সরকার নাগরিকদের আয়ের সনদ, নাগরিক ও চারিত্রিক সনদ, জন্ম ও মৃত্যু সনদ প্রদান করে থাকে। উদ্দীপকে দেখা যায়, জনাব মাইন উদ্দীন ছেলেকে ক্যাডেট কলেজ ভর্তির জন্য অন লাইনে ফরম পূরণ করতে গিয়ে দেখেন তার নিজের আয়ের এবং ছেলের জন্ম সনদের সত্যায়িত কপি প্রয়োজন। প্রতিবেশী জালাল উদ্দীন সাহেবের কাছে এর সমাধান চাইলে, তিনি স্থানীয় জনপ্রতিনিধির অফিসে যাওয়ার পরামর্শ দেন। জনাব জালাল উদ্দীনের পরামর্শ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের কার্যাবলিকে নিদের্শ করে। কারণ বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারগুলো যেমন- ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশন নাগরিকদের আয়ের এবং জন্মনিবন্ধনের সনদ প্রদান করে থাকে। তাই বলা যায়, মাইন উদ্দীনের ঘটনাটি বাংলাদেশের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের আওতায় পড়ে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জনাব আতিক উল্লাহ ও জনাব রহমান-এর অফিসের অর্থাৎ পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশনের কাজের প্রকৃতি এবং পরিধি প্রায় একই।পৌরসভা হলো শহরকেন্দ্রিক স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি সংশ্লিষ্ট শহর এলাকার উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন করে। পৌরসভা এলাকাকে আবর্জনামুক্ত রাখতে ডাস্টবিন নির্মাণ করে। মাতৃসদন-শিশুমঙ্গল কেন্দ্র নির্মাণ ও পরিচালনা করে। শিক্ষার্থীদের জন্য হোস্টেল নির্মাণ, মিলনায়তন স্থাপনসহ বিভিন্ন রকম কাজ করে থাকে। অনাথ ও দুস্থদের জন্য এতিমখানা স্থাপন ও পরিচালনা, মৃতদেহ সৎকার প্রভৃতি সমাজকল্যাণমূলক কাজও সম্পাদন করে। কৃষ্টি ও সাংস্কৃতিক উন্নতির জন্য পৌরসভা এলাকায় তথ্যকেন্দ্র, জাদুঘর, আর্ট গ্যালারী ইত্যাদি স্থাপন এবং পরিচালনা করে।সিটি কর্পোরেশনেরও বিভিন্ন ধরনের কাজ রয়েছে। নগরীর উন্নয়নের লক্ষ্যে শহর এলাকায় বাড়ি নির্মাণ, পরিকল্পনা গ্রহণ এবং নির্মাণ কাজের তদারকি করে। রাস্তাঘাট ও পুকুর-নর্দমা পরিষ্কার রাাখা, সবধরনের ময়লা-আবর্জনা দূর করাসহ জনস্বাস্থ্য রক্ষায় যেকোনো ব্যবস্থা গ্রহণ করা সিটি কর্পোরেশনের কর্তব্য। নৈশ বিদ্যালয় স্থাপন, বয়স্কদের শিক্ষাদান, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপন বা উন্নয়নের জন্য অনুদান প্রধান ও পরিচালনা সিটি কর্পোরেশনের কাজ। এছাড়া সাংস্কৃতিক বিকাশের লক্ষ্যে বিভিন্ন ধরনের অনুষ্ঠান আয়োজন এবং জাদুঘর মিলনায়তন নির্মাণ করাও সংস্থাটির দায়িত্ব। প্রতিষ্ঠানটি দুস্থ, অসহায় ও ভবঘুরেদের জন্য আশ্রম নির্মাণ, ভিক্ষাবৃত্তি রোধকল্পে ব্যবস্থা গ্রহণ ইত্যাদি পরিচালনা করে।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশনের কাজের প্রকৃতি এক।

Explanation:
ক উপজেলা পরিষদের আয়ের প্রধান উৎস হলো স্থানীয় রাজস্ব (ভ্যাট/কর নয়, স্থানীয় কর—লাইসেন্স ফি, ভাড়া, জরিমানাসহ সার্ভিস ফি), কেন্দ্রীয় সরকারের বরাদ্দ/অনুদান এবং উন্নয়ন তহবিল; এগুলো মিলিয়ে উপজেলা পরিষদ তার কার্যক্রম চালায়।  

খ পার্বত্য অঞ্চলের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা আলাদা রাখার কারণ হলো সেখানে নৃজাতিগত বৈচিত্র্য, ঐতিহ্যগত শাসনব্যবস্থা ও ভৌগোলিক-বৈশিষ্ট্যের কারণে বিশেষ স্বায়ত্তশাসন ও সংস্কৃতিগত অধিকার রক্ষা করা প্রয়োজন; ইতিহাসে সংঘর্ষ ও শান্তিচুক্তিও আলাদা প্রশাসনিক কাঠামো গ্রহণের কারণ।  

গ জনাব মাইন উদ্দীন-এর ঘটনাটি স্থানীয় সরকারের সেবার আওতায় পড়ে, কারণ আয় সনদ ও জন্ম সনদের সত্যায়ন সাধারণত ইউনিয়ন/ওয়ার্ড বা স্থানীয় জনপ্রতিনিধি/প্রশাসনিক অফিস থেকে দেওয়া হয়।  

ঘ না, তাদের অফিসের কাজের প্রকৃতি এক নয়—জনাব রহমানের অফিস দেশে বিস্তৃত শাখায় জনগণের মৌলিক জনসেবা (স্বাস্থ্য, পথ, পানি, হোস্টেল, লাইসেন্স) দেয় যা স্থানীয়/সামাজিক পরিষেবা কেন্দ্রিক, কিন্তু জনাব আতিকের অফিস সীমিত শাখায় শহরভিত্তিক কার্যক্রম করায় তা তুলনায় আরও কেন্দ্রীয় বা বিশেষায়িত পরিষেবা সরবরাহ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 381177)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান কার সমান মর্যাদা ভোগ করেন?
খ. স্থানীয় সরকারের কোন ইউনিটটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
গ. ছকচিত্রে '?' চিহ্নিত স্থান দ্বারা কোন স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ছকচিত্রে '?' চিহ্নিত প্রতিষ্ঠানটির আয়ের উৎস তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে লিপিবদ্ধ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান একজন প্রতিমন্ত্রীর সমান মর্যাদা ভোগ করেন। [math]\\[/math]
 খস্থানীয় সরকারের ইউনিয়ন পরিষদ ইউনিটটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার কাঠামোর মধ্যে তৃণমূল পর্যায়ে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ হলো ইউনিয়ন পরিষদ। গ্রামীণ বা পল্লির জনগণের গণতান্ত্রিক অধিকার প্রতিষ্ঠা, নেতৃত্বের গুণাবলির বিকাশ, উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে স্থানীয় জনগণকে সম্পৃক্ত করা, জবাবদিহিমূলক স্থানীয় শাসন প্রতিষ্ঠা এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে ইউনিয়ন পরিষদের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ এসব কারণে ইউনিয়ন পরিষদকে নিচের দিকে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট বলা হয়। [math]\\[/math]
 গছকচিত্রে'?' চিহ্নিত স্থান দ্বারা স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান ইউনিয়ন পরিষদের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।ইউনিয়ন পরিষদ এদেশের সবচেয়ে প্রাচীন স্থানীয় প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে গড়ে ১০-১৫টি গ্রাম নিয়ে একটি ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। এর ১ জন চেয়ারম্যান, ৯টি ওয়ার্ড থেকে ১ জন সাধারণ সদস্য ও ৩ জন মহিলা সদস্য (সংরক্ষিত আসনে) রয়েছেন। এরা সবাই জনগণের ভোটে নির্বাচিত হন। একটি ইউনিয়ন ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। প্রতি ৩ ওয়ার্ডে ১ জন মহিলা সদস্য (সংরক্ষিত আসনে) নির্বাচিত হন।আলোচ্য ছকচিত্রের'?' চিহ্নিত স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানেরও ১ জন চেয়ারম্যান, ৯ জন সদস্য এবং ৩ জন মহিলা সদস্য (সংরক্ষিত) রয়েছেন, যা স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান ইউনিয়ন পরিষদের অনুরূপ। তাই বলা যায়, ছকচিত্রে'?' চিহ্নিত স্থান দ্বারা স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান ইউনিয়ন পরিষদকেই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘছকচিত্রে'?' চিহ্নিত প্রতিষ্ঠান দ্বারা ইউনিয়ন পরিষদকে বোঝানো হয়েছে। ইউনিয়ন পরিষদ বিভিন্ন উৎস থেকে আয় করে থাকে।ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামীণ জীবনে খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গ্রামীণ সমস্যা দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধি ও দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরি করার লক্ষ্যে ইউনিয়ন পরিষদ অনেক কাজ করে। এসব কাজের ব্যয়ভার নির্বাহের জন্য ইউনিয়ন পরিষদকে বিভিন্ন উৎস থেকে আয় করতে হয়।মূলত তিনটি উৎস থেকে ইউনিয়ন পরিষদের আয় হয়ে থাকে। এগুলো ন হলো- রাজস্ব আয়, সরকারি অনুদান ও অন্যান্য উৎস। রাজস্ব আয়ের মধ্যে রয়েছে নির্ধারিত পদ্ধতিতে আরোপিত ইমারত/ভূমির মূল্যের উপর নাকর বা ইউনিয়ন রেইট। পাকা ইমারতের সর্বমোট আয়তনের উপর ও নির্ধারিত হারে ইমারত পরিরজনা অনুমোদন ফি। পেশা, ব্যবসা এবং বৃত্তির ন (কলিং) উপর কর। ইউনিয়ন সীমানার মধ্যে নির্ধারিত হাট-বাজার, ও ফেরিঘাট, জলমহাল, পাথরমহাল ও বালুমহালের আয়ের নির্ধারিত অংশ। জন্ম, মৃত্যু, ও নিকাহ নিবন্ধন ফি। বিজ্ঞাপনের উপর কর ইত্যাদি। সরকারি না, অনুদান হিসেবে কর্মকর্তা-কর্মচারীদের বেতন ভাতাদি, উন্নয়ন খাতে দর অনুদান, থোক বরাদ্দ ইত্যাদি। অন্যান্য উৎসের মধ্যে রয়েছে কোনো ব্যক্তি এক বা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত চাঁদা, সম্পত্তি হতে প্রাপ্ত মুনাফা বা ভাড়া, সরকার বর কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য উৎস হতে প্রাপ্ত অর্থ।পরিশেষে বলা যায়, ইউনিয়ন পরিষদ উল্লিখিত উৎসসমূহ থেকে আয়কৃত অর্থ গ্রামীণ জনগণের কল্যাণে ব্যয় করে থাকে। তাই গ্রামীণ জীবনে ইউনিয়ন পরিষদের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান সাধারণত জেলা স্তরের নির্বাচনপ্রাপ্ত নেতা, তাই প্রশাসনিক ও আঞ্চলিক মর্যাদায় তিনি জেলা প্রশাসকের সমান শ্রেণির সম্মান পান — উভয়েরই জেলা পর্যায়ে গুরুত্বপূর্ণ নেতৃত্ব ও প্রতিনিধিত্বগত ভূমিকা আছে।

খ ইউনিয়ন পরিষদ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থানীয় সরকার ইউনিট কারণ এটি আদর্শভাবে জনগণের সবচেয়ে নিকটবর্তী স্তর; সাধারণ মানুষ দৈনন্দিন পরিষেবা, অভিযোগ ও উন্নয়ন কাজে সরাসরি ইউনিয়ন পরিষদের সঙ্গে যোগাযোগ করে।

গ ছকচিত্রে '?' চিহ্নিত স্থানটি ইউনিয়ন পরিষদকে নির্দেশ করে; কারণ ছকচিত্রে নিচু স্তরে গ্রাম বা মৌজ ভিত্তিক smallest local unit হিসেবে ইউনিয়ন দেখানো থাকে যা জনগণের মৌলিক প্রশাসনিক একক।

ঘ ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের উৎসগুলো: (১) কেন্দ্রীয় ও স্থানীয় সরকারের অনুদান/বৈদেশিক গণ্যানাণ, (২) স্থানীয় কর ও হার (বাড়ি-জমি কর, পোনা-হিসাব ইত্যাদি), (৩) বাজার বা টোল ফি, সেবা ফি ও লাইসেন্সফি, (৪) সম্পত্তি ভাড়া ও দান-অনুদান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 381171)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রাফিউল ইসলাম একটি প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে উক্ত প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। প্রতিষ্ঠানের প্রধান একজন প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা পেয়ে থাকেন। অপরদিকে, জনাব শাহীন আলম অন্ন আরেকটি প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। উক্ত প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ৩১৪টি। প্রতিষ্ঠানটি সরকারি বরাদ্দ ছাড়াও বিভিন্ন উৎস থেকে কর ধার্য করে ব্যয়ভার নির্বাহ করে।

Options:
ক. স্থানীয় সরকার কী?
খ. নারীর ক্ষমতায়ন বলতে। কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব রাফিউল ইসলাম কোন প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধি এর ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “এলাকার উন্নয়নে জনাব শাহীন আলমের প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় সরকার হচ্ছে পুরো রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত করে ক্ষুদ্রতর পরিসরে কেন্দ্রীয় অথবা প্রাদেশিক সরকারের অধীনে অর্পিত দায়িত্ব পালন করা। [math]\\[/math]
 খপরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন।অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের অধিকারের সমতা প্রতিষ্ঠাই নারীর ক্ষমতায়নকে নির্দেশ করে। বস্তুত নারী সমাজ যখন সব ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ এবং সিন্ধান্ত গ্রহণ করতে পারে তখনই নারীর ক্ষমতায়ন হয়েছে বলে মনে করা হয়। [math]\\[/math]
 গজনাব রাফিউল ইসলাম স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রতিনিধি বা মেয়র।বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হলো সিটি কর্পোরেশন। দেশের কয়েকটি প্রধান শহরকে কেন্দ্র করে এ প্রতিষ্ঠানগুলো গড়ে উঠেছে। যেমন- ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, কুমিল্লাসহ দেশে বর্তমানে ১২টি সিটি কর্পোরেশন রয়েছে। সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রধানকে বলা হয় মেয়র। তিনি জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন। সিটি কর্পোরেশনের মেয়র প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, জনাব রাফিউল ইসলাম এমন একটি প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি, যা বাংলাদেশের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে গড়ে উঠেছে এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান একজন প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন। উদ্দীপদের প্রতিষ্ঠানটির সাথে সিটি কর্পোরেশনের সাদৃশ্য রয়েছে। তাই বলা যায়, জনাব রাফিউন ইসলাম সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। [math]\\[/math]
 ঘএলাকার উন্নয়নে জনাব শাহীন আলমের প্রতিষ্ঠানটি অর্থাৎ পৌরসভা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- বক্তব্যটি সঠিক।উদ্দীপকের জনাব শাহীন আলমের প্রতিষ্ঠানটি হলো পৌরসভা। কেননা এ প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ৩১৪টি (বর্তমানে এর সংখ্যা ৩৩০)। এছাড়া প্রতিষ্ঠানটি সরকারি বরাদ্দ ছাড়াও বিভিন্ন উৎস থেকে কর ধার্য করে ব্যয়ভার নির্বাহ করে। এগুলো পৌরসভার বৈশিষ্ট্য।শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পৌরসভার ওপর অর্পিত। পৌরসভা পৌর এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের জন্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপন, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের জন্য অনুদান প্রদান, যোস্টেল নির্মাণ, মেধাবী ও দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান এবং পাঠাগার স্থাপন করে। এটি শহরের জনস্বাস্থ্য রক্ষামূলক কাজও সম্পন্ন করে। এজন্য হাসপাতাল, মাতৃসদন প্রভৃতি নির্মাণ ও পরিচালনার ব্যবস্থা করে। পাশাপাশি পৌর এলাকার পরিবেশ উন্নয়ন ও জনগণের বিনোদনের জন্য উদ্যান নির্মাণ, মিলনায়তন স্থাপন করে। এছাড়া সুপরিকল্পিত শহর গড়া এবং পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্য পৌরসভা মহাপরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করে। বিশেষ করে পরিকল্পিত শহর গড়ার জন্য পৌরসভা নিয়ম মেনে বাড়িঘর নির্মাণের অনুমতি দেয়। অননুমোদিত ও বেআইনি নির্মাণ ভেঙে দেয়।আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, শহর এলাকার স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে পৌরসভা উল্লিখিত কাজের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট এলাকার উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্থানীয় সরকার হলো জনগণের নিকটবর্তী প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান যা এলাকার উন্নয়ন, স্থানীয় সেবা প্রদানে নিয়োজিত ও স্থানীয় কর‑বাজেট পরিচালনা করে।

খ নারীর ক্ষমতায়ন মানে নারীদের সামাজিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও আইনি অংশগ্রহণ বাড়ানো যাতে তারা স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং সুযোগ-সুবিধায় সমতা পায়।

গ বর্ণনা অনুযায়ী জনাব রাফিউল ইসলাম সম্ভবত সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি, কারণ প্রতিষ্ঠানটি কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে রয়েছে এবং প্রধানের মর্যাদা প্রতিমন্ত্রীর সমতুল্য বলে উল্লিখিত—এটি সিটি কর্পোরেশনগুলোর বৈশিষ্ট্যের সাথে মেলে।

ঘ উক্ত প্রতিষ্ঠানের (পৌরসভা/মিউনিসিপ্যালিটি) সরকারি বরাদ্দ ও স্থানীয় কর থেকে অর্থায়ন করে সড়ক, পানি, স্বাস্থ্য, আবর্জ্যা ব্যবস্থা ও স্থানীয় পরিষেবা প্রদান করে; ফলে এলাকার অবকাঠামো ও নাগরিক জীবনের মান উন্নয়নে প্রতিষ্ঠানটির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 381172)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মোহাম্মদ আবুল বাশার একটি বড় শহর 'ক'-এর নির্বাচিত প্রধান প্রতিনিধি। তিনি পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। তার মর্যাদা একজন প্রতিমন্ত্রীর সমান। বাংলাদেশের গ্রাম ও শহরে এমন অনেক প্রতিষ্ঠান রয়েছে যারা কেন্দ্রীয় প্রশাসনের বিতিন্ন সেবা এলাকার জনগণের কাছে পৌঁছে দেয়। স্পানীয় উন্নয়ন কর্মকান্ড বাস্তবায়নে তাদের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Options:
ক. নাগরিক সনদ কী?
খ. ইউনিয়ন পরিষদের গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব বাশার কোন স্থানীয় সরকারের প্রধান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের উন্নয়নে বাশার সাহেবের প্রতিষ্ঠানের মতো অন্য প্রতিষ্ঠানগুলোর গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা নাগরিকদেরকে নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে সেবা প্রদান নিশ্চিত করার যে বিবরণ প্রকাশ করে, তাই 'নাগরিক সনদ' নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খইউনিয়ন পরিষদ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকারের তিনটি স্তরের মধ্যে নিচের দিকে কার্যকর ইউনিট।প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদ ১ জন নির্বাচিত চেয়ারম্যান, ৯টি ওয়ার্ড থেকে ৯ জন নির্বাচত সাধারণ সদস্য ও ৩ জন নির্বাচিত মহিলা সদস্য (সংরক্ষিত আসনে) নিয়ে গঠিত। একটি ইউনিয়ন ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। মহিলা সদস্যরা প্রতি ৩ ওয়ার্ডে ১ জন এই ভিত্তিতে জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন। [math]\\[/math]
 গজনাব রাফিউল ইসলাম স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রতিনিধি বা মেয়র।বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হলো সিটি কর্পোরেশন। দেশের কয়েকটি প্রধান শহরকে কেন্দ্র করে এ প্রতিষ্ঠানগুলো গড়ে উঠেছে। যেমন- ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, কুমিল্লাসহ দেশে বর্তমানে ১২টি সিটি কর্পোরেশন রয়েছে। সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রধানকে বলা হয় মেয়র। তিনি জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন। সিটি কর্পোরেশনের মেয়র প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন।উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে, জনাব রাফিউল ইসলাম এমন একটি প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি, যা বাংলাদেশের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরে গড়ে উঠেছে এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান একজন প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন। উদ্দীপদের প্রতিষ্ঠানটির সাথে সিটি কর্পোরেশনের সাদৃশ্য রয়েছে। তাই বলা যায়, জনাব রাফিউন ইসলাম সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের উন্নয়নে বাগার সাহেবের প্রতিষ্ঠানের মতো অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের গুরুত্ব ব্যাপক।উদ্দীপকে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান সিটি কর্পোরেশনকে নির্দেশ করা হয়েছে। এলাকাভিত্তিক সমস্যাসমূহ চিহ্নিতকরণ এবং তা সমাধানের জন্য সিটি কর্পোরেশনসহ অন্যান্য স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের গুরুত্ব অনেক। সিটি কর্পোরেশন ব্যতীত অন্যান্য স্থানীয় স্বায়তশাসিত প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পৌরসভা, পার্বত্য জেলা পরিষদ ও পার্বত্য চট্টগ্রাম আঞ্চলিক পরিষদ।ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামীণ জীবনে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গ্রামীণ সমস্যা দূরীকরণ, গণসচেতনতা বৃদ্ধি ও দায়িত্বশীল নেতৃত্ব তৈরিতে ইউনিয়ন পরিষদের ভূমিকা অগ্রগামী। উপজেলা পরিষদ, ইউনিয়ন পরিষদের উন্নয়ন কার্যক্রমের সমন্বয়সাধনসহ উপজেলার সার্বিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। জেলা পরিষদ ১২টি বাধ্যতামূলক এবং ৬৮টি ঐচ্ছিক কার্যাবলির মাধ্যমে জেলার অগ্রগতিকে ত্বরান্বিত করে। পৌরসরা শহরের জনগণের স্থানীয় বহুবিধ সমস্যার সমাধান এবং উন্নয়নমূলক কাজের দায়িত্ব পালন করে। পার্বত্য চট্টগ্রাম বিভিন্ন ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত অঞ্চল। এছাড়া মুলধায়ার বাঙালিরাও সেখানে বসবাস করে। এসব অঞ্চলের (রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি, বান্দরবান) সমস্যা সমাধান ও উন্নয়নের জন্য তিনটি বিশেষ ধরনের স্থানীয় সরকার পরিষদ কাজ করছে। এছাড়া তিনটি পার্বত্য জেলার উন্নয়ন কার্যক্রম সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে ওই তিন জেলাধীন পুরো এলাকাজুড়ে একটি আঞ্চলিক পরিষদ সক্রিয় রয়েছে।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বাংলাদেশের উন্নয়নে সিটি কর্পোরেশনসহ অন্যান্য স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক। কারণ পাঁচ বছরের নির্বাচিত প্রধান এবং প্রতিমন্ত্রীর সমমানের মর্যাদা বড় শহরের সিটি কর্পোরেশনের মেয়রের বৈশিষ্ট্য; মেয়রই মহানগর বা সিটি কর্পোরেশনের স্থানীয় সরকার প্রধান হিসেবে প্রশাসন, পরিষেবা ও স্থানীয় উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 381173)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব তৈয়ব ৫ বছরের জন্য নির্বাচিত একজন জনপ্রতিনিধি। তার সংস্থায় আরও ৯ জন সদস্য ৩৩ জন বার সদস্য রয়েছেন। তিনি এলাকার উন্নয়নে ভাঙা রাস্তার কালভার্ট নির্মাণ করেন, উন্নতমানের বীজ, সার ও কীটনাশক সরবরাহ করেন। প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য দাতব্য হাসপাতাল প্র্তিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার কী?
খ. নারীর ক্ষমতায়ন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব তৈয়বের সংস্থাটি বাংলাদেশের কোন স্থানীয় সরকারের অনুরূপ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো কি জনাব তৈয়বের সংস্থার জন্য যথেষ্ট? তোমার মতামত যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার হলো এমন এক ধরনের সরকারব্যবস্থা, যা ছোট ছোট এলাকায় স্থানীয় প্রয়োজন মেটাবার জন্য জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত ও আইনের মাধ্যমে ক্ষমতাপ্রাপ্ত সংস্থা। [math]\\[/math]
 খপরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন।অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের অধিকারের সমতা প্রতিষ্ঠাই নারীর ক্ষমতায়নকে নির্দেশ করে। বস্তুত নারী সমাজ যখন সব ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ এবং সিন্ধান্ত গ্রহণ করতে পারে তখনই নারীর ক্ষমতায়ন হয়েছে বলে মনে করা হয়। [math]\\[/math]
 গজনাব তৈয়বের সংস্থাটি বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ইউনিয়ন পরিষদের অনুরূপ।ইউনিয়ন পরিষদ এ দেশের সবচেয়ে প্রাচীন স্থানীয় প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে গড়ে ১০-১৫টি গ্রাম নিয়ে একটি ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত। এটি ১ জন চেয়ারম্যান, ৯ জন সাধারণ সদস্য ও ৩ জন মহিলা (সংরক্ষিত) সদস্য নিয়ে গঠিত। এরা প্রত্যেকেই জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। ইউনিয়ন পরিষদ স্থানীয় পর্যায়ে সব সমস্যার সমাধান, রাস্তাঘাট ও কালভার্ট নির্মাণ, কৃষির উন্নয়নে উন্নতমানের বীজ ও সার সরবরাহ এবং জনস্বাস্থ্য রক্ষায় কমিউনিটি দাতব্য হাসপাতাল নির্মাণসহ নানাবিধ জনকল্যাণমূলক কাজ করে থাকে। ইউনিয়ন পরিষদের কার্যকাল ৫ বছর।উদ্দীপকের জনাব তৈয়ব ৫ বছরের জন্য নির্বাচিত একজন জনপ্রতিনিধি। তার সংস্থায় আরও ৯ জন সাধারণ সদস্য ও ৩ জন নারী সদস্য রয়েছেন। তিনি এলাকার উন্নয়নে ভাঙা রাস্তায় কালভার্ট নির্মাণ ও কৃষকদের মাঝে উন্নতমানের বীজ ও সার সরবরাহ করেন। জনাব তৈয়বের সংস্থার গঠন ও কার্যাবলি ইউনিয়ন পরিষদের অনুরূপ। তাই বলা যায়, জনাব তৈয়বের সংস্থাটি বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ইউনিয়ন পরিষদকেই প্রতিফলিত করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো জনাব তৈয়বের সংস্থা অর্থাৎ ইউনিয়ন পরিষদের জন্য যথেষ্ট নয়।ইউনিয়ন পরিষদ বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার পরিচালনায় সর্বনিম্ন স্তর। ইউনিয়ন পরিষদ পাঁচশালা ও বিভিন্ন মেয়াদি উন্নয়নে পরিকল্পনা তৈরি করে। শিক্ষা ও পরিবার পরিকল্পনা সম্পর্কিত কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে। মহামারী নিয়ন্ত্রণ ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ ও কর, ফি, টোল ইত্যাদি ধার্যকরণ ও আদায় করে। পরিবেশ উন্নয়ন ও সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ এবং খেলাধুলা, সামাজিক উন্নয়ন, সংস্কৃতি ইত্যাদি কার্যক্রমে প্রয়োজনীয় উদ্যোগ গ্রহণ ও সহযোগিতা করে। জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধীকরণ ও আইন-শৃঙ্খলা রক্ষায় সরকারের অর্পিত দায়িত্ব পালন ও প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করে।উদ্দীপকের জনাব তৈয়ব ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি হিসেবে এলাকার উন্নয়নে ভাঙা রাস্তায় কালভার্ট নির্মাণ, উন্নতমানের বীজ, সার ও কীটনাশক সরবরাহ করেন এবং প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য দাতব্য হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করেন। কিন্তু উল্লিখিত আলোচনায় বোঝা যায়, এসব কাজ ছাড়াও ইউনিয়ন পরিষদের আরও অনেক কাজ রয়েছে যেগুলো জনাব তৈয়ব সম্পাদন করেন না।উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট যে, ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে জনাব তৈয়ব কিছু কাজ করলেও অনেক কাজই তিনি সম্পাদন করেন না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো জনাব তৈয়বের সংস্থা তথা ইউনিয়ন পরিষদের জন্য যথেষ্ট নয়।

Explanation:
ক স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার হলো জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধি যারা নিজ এলাকায় জনসম্পদ, উন্নয়ন ও সাধারণ পরিষেবা পরিচালনা করার জন্য সরকারি আইন ও আর্থিক ক্ষমতা পেয়ে স্থানীয় সিদ্ধান্ত নেয় এবং স্থানীয় সমস্যা সমাধান করে।

খ নারীর ক্ষমতায়ন বলতে নারীদের সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ, অর্থ, শিক্ষা ও সম্পদে সমান সুযোগ এবং সামাজিক–রাজনৈতিক অধিকারের মাধ্যমে তারা নিজের জীবন নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হওয়া বোঝায়।

গ জনাব তৈয়বের সংস্থাটি বাংলাদেশের ইউনিয়ন পরিষদের অনুরূপ, কারণ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ৫ বছরের জন্য নির্বাচিত হন এবং সাধারনত ৯ জন সাধারণ সদস্য ও সংরক্ষিত নারী সদস্যদের সমন্বয় থাকে, যা উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে মেলে। 

ঘ উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলো ভালো উদ্যোগ হলেও পর্যাপ্ত নয়; কারণ টেকসই উন্নয়ন ও জনসেবা নিশ্চিত করতে প্রয়োজন দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা, রক্ষণাবেক্ষণ, শিক্ষা-স্বাস্থ্য বিস্তৃতি, স্বচ্ছতা ও জনগণের অংশগ্রহণও। তাই এসব উপকরণ ও হাসপাতাল কাজে লাগে, তবে সম্প্রসারণ, নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 381174)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শামিম হাসান শহরভিত্তিক একটি স্থানীয় সরকারের প্রধান। তিনি তার অধীনস্থ ১২ জন প্রতিনিধি নিয়ে এলাকায় ডেঙ্গু জ্বর প্রতিরোধে এডিস মশা নিধনের ঔষধ ছিটানোর বাবস্থা এবং পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা কার্যক্রম পরিচালনা করেন। অন্যদিকে, শামিম সাহেবের বন্ধু জনাব মোয়াজ্জেম হোসেন গ্রামভিত্তিক আরেকটি স্থানীয় সরকারের প্রধান। তার অধীনেও ১২ জন প্রতিনিধি আছেন। তার গ্রামীণ সমস্যা দুরীকরণ এবং সেবামূলক কার্যক্রমে সক্রিয় ভূমিকা রাখছেন।

Options:
ক. নারীর ক্ষমতায়ন বলতে কী বোঝায়?
খ. 'স্থানীয় সরকার নাগরিক সেবার প্রাণকেন্দ্র'- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের শামিম সাহেবের কর্মকাণ্ডে বোন স্যানন সরকারের কাজ ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের মোয়াজ্জেম সাহেবের স্থানীয় সরকারই সানীয় নেতৃত্ব তৈরিতে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট'- তুমি কি এ বস্তুব্যের সাথে একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপরিবার, সমাজ ও জাতীয় ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ, মতামত প্রকাশ ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতাই নারীর ক্ষমতায়ন। [math]\\[/math]
 খজনগণের সেবা প্রদানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের কারণে স্থানীয় সরকারকে নাগরিক সেবার প্রাণকেন্দ্র বলা হয়।স্থানীয় পর্যায়ে নাগরিকদের বিভিন্ন প্রয়োজন মেটাবার জন্য স্থানীয় সরকারব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়েছে। নাগরিকরা তাদের নানা প্রয়োজনে স্থানীয় সরকারের দপ্তরে যোগাযোগ করে সেবা গ্রহণ করতে পারে। বিভিন্ন কাঠামোগত উন্নয়ন, কৃষি ও শিল্প ক্ষেত্রে উন্নয়ন, মৎস্য চাষ, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে গণসচেতনতা, শিক্ষা বিস্তার, ত্রাণ ও পুনর্বাসন কার্যক্রম, স্থানীয় পর্যায়ে বিবাদ মীমাংসা ইত্যাদি জনকল্যাণমূণক কার্য স্থানীয় সরকারের মাধ্যমে সম্পাদিত হয়। তাই বলা হয়, স্থানীয় সরকার নাগরিক সেবার প্রাণকেন্দ্র। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শামিম সাহেবের কর্মকান্ডে স্থানীয় সরকার পৌরসভার কাজ ফুটে উঠেছে।শহর এলাকায় স্থানীয় সরকারের একটি স্তর হলো পৌরসভা। পৌরসভা পৌর এলাকায় উন্নয়নে বহুবিধ কাজ সম্পাদন করে থাকে। স্থানীয় এ সংখ্যা শহরের জনস্বাস্থ্য রক্ষার জন্য রাস্তাঘাট, পুকুর, নর্দমা ও ডাস্টবিন নির্মাণ করে। সংক্রামক ও মহামারী ব্যাধি প্রতিরোধ এবং প্রতিষেধক দানের ব্যবস্থা করে। হাসপাতাল, মাতৃসদন, শিশুসদন, পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র নির্মাণ ও পরিচালনার ব্যবস্থা করে।উদ্দীপকের জনাব শামিম সাহেবের কর্মকান্ডে পৌরসভার কর্মকাণ্ডই প্রকাশ পেয়েছে। কেননা শামিম সাহেবও শহর ভিত্তিক স্থানীয় সরকারের প্রধান। এছাড়া তার পরিচালিত কর্মকান্ড পৌরসভার জনস্থাস্থ্য রক্ষামূলক কার্যাবলির অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে শামিম সাহেবের কর্মকাণ্ডে স্থানীয় সরকার পৌরসভার কাজ ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মোয়াজ্জেম সাহেবের স্থানীয় সরকার অর্থাৎ ইউনিয়ন পরিষদ স্থানীয় নেতৃত্ব তৈরিতে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট-এ বক্তব্যের সাথে আমি একমত।বাংলাদেশে বর্তমানে তিন স্তরবিশিষ্ট স্থানীয় সরকার কাঠামো লক্ষ করা বোঝা যায়। যথা- ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ ও জেলা পরিষদ। এ তিন স্তরের মধ্যে ইউনিয়ন পরিষদকেই নিচের দিকে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট বলে মনে করা যায়।গ্রামীণ উন্নয়নের জন্য জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। ইউনিয়ন পরিষদের কর্মকান্ডে জনগণ প্রত্যক্ষভাবে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করে। স্থানীয় সমস্যাসমূহ দ্রুত চিহ্নিত করে তার সমাধানে তৎপর হওয়ার পাশাপাশি গ্রামীণ উন্নয়নমূলক কাজে জনগণ অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। এরূপ অংশগ্রহণের মাধ্যমে জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক শিক্ষার প্রসার ঘটে এবং তারা অভিজ্ঞতা, বাগ্মিতা, আত্মবিশ্বাস, সহনশীলতা, আত্মসংযম, দায়িত্বশীলতা, ন্যায়পরায়ণতা, দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা ইত্যাদি নেতৃত্বের গুণ শিখতে পারে। এভাবে ইউনিয়ন পরিষদ স্থানীয় নেতৃত্ব তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।পরিশেষে বলা যায়, গ্রামীণ নেতৃত্ব সৃষ্টিতে ইউনিয়ন পরিষদের ভূমিকা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। তাই মোয়াজ্জেম সাহেবের স্থানীয় সরকার তথা ইউনিয়ন পরিষদকে স্থানীয় নেতৃত্ব তৈরিতে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নারীর ক্ষমতায়ন বলতে নারীদের সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অধিকার, সুযোগ ও সিদ্ধান্তগ্রহণে সক্ষমতা বাড়ানো বুঝায়; যাতে তারা স্বতন্ত্রভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং সম্পদ, শিক্ষা ও কর্মসংস্থানে সমান অংশ গ্রহণ করতে পারে।

খ 'স্থানীয় সরকার নাগরিক সেবার প্রাণকেন্দ্র' অর্থ—স্থানীয় সরকারই জনগণের নিকটস্থ প্রতিষ্ঠান হিসেবে মানুষকে সরাসরি বেসিক সেবা (স্বাস্থ্য, পানি, পরিচ্ছন্নতা, রাস্তাঘাট ইত্যাদি) প্রদান করে ও দ্রুত সাড়া দেয়; ফলে সেবার কার্যকারিতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়।

গ হ্যাঁ—শামিম সাহেবের এডিস নাশকতা ও পরিচ্ছন্নতা কর্মসূচি স্থানীয় সরকারের জনস্বাস্থ্য ও পরিবেশ রক্ষার দায়িত্বের সরাসরি উদাহরণ; এটি রোগনিয়ন্ত্রণ, পরিবেশ ব্যবস্থাপনা ও জনগণকে সচেতন করার কর্মফল দেখায়।

ঘ সাধারণত একমত হওয়া যায়—গ্রামভিত্তিক স্থানীয় সরকার স্থানীয় নেতা তৈরি ও সক্ষমকরণে কার্যকর কারণ তারা মানুষের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ, স্থানীয় সমস্যা চিহ্নিতকরণ ও অংশগ্রহণমূলক সিদ্ধান্ত গ্রহণের সুযোগ দেয়; তবে কার্যকারিতা বাড়াতে প্রশিক্ষণ, সম্পদ ও সমতা নিশ্চিত করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 381175)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দুর্গাপুর গ্রামের বাসিন্দা রফিক ও সফিক দুই ভাই। জায়গা-জমি ভাগ করা নিয়ে দুই ভাইয়ের মধ্যে বিরোধ দেখা দেয়। নিজেরা নিষ্পত্তি করতে না পারায় ব্যাপারটি স্থানীয় চেয়ারম্যান সাহেবের কাছে জানায়। তিনি দুই পক্ষের দুইজন করে লোক ডেকে বিরোধটি নিষ্পন্ন করে দেন। আবার ওই এলাকার দশম শ্রেণির শিক্ষার্থী মালিহা বিটিভিতে একটি সরাসরি অনুষ্ঠান দেখছিল। সে লক্ষ করল, একজন ব্যক্তি (নারী) বলছেন, 'যারা এ প্রস্তাবের পক্ষে তারা হ্যাঁ বলুন।' অধিকাংশ লোক উচ্চ কন্ঠে বলছেন 'হ্যাঁ'। পরক্ষণে ওই ব্যক্তি আবার বলছেন, 'যারা এ প্রস্তাবের বিপক্ষে তারা না বলুন।' এবার অল্প কিছু লোক 'না' বললেন।

Options:
ক. শাসন বিভাগ মূলত কাদের নিয়ে গঠিত হয়?
খ. প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ডও বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বাংলাদেশের কোন আদালতের কার্যক্রম ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মালিহার দেখা অনুষ্ঠানটিতে সরকারের যে বিভাগের কাল ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে উল্লেখিত ফাজটিই তার একমাত্র কাজ নয়- উক্তিটির সত্যতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাসন বিভাগ মূলত রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিপরিষদ নিয়ে গঠিত। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রের শাসনকালা পরিচালনা ও শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয়।রাষ্ট্রের শাসনকাল পরিচালনার দায়িত্ব প্রশাসনের। রাষ্ট্রের ভেতরে শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সুষ্ঠ প্রশাসনের কোনো বিকল্প নেই। তাই প্রশাসন রাষ্ট্রের বৃৎপিণ্ড হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাংলাদেশের গ্রাম আদালতের কার্যক্রম ফুটে উঠেছে।বংলাদেশের বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত হলো গ্রাম আদালত। এটি ইউনিয়ন পর্যায়ে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান দুই গ্রুপের দুজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে গ্রাম আদালত গঠিত। যেসব মামলা স্থানীয় পর্যায়ে বিচার করা সম্ভব, মূলত সেগুলোর বিচার এখানে করা যায়। ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার এ আদালতে করা হয়ে থাকে।উদ্দীপকের দুর্গাপুর গ্রামের দুই ভাই রফিক ও সফিকের মধ্যে জায়গা-জমি ভাগ করা নিয়ে বিরোধ দেখা দেয়। তারা নিজেরা বিরোধ নিষ্পত্তি করতে না পারায় স্থানীয় চেয়ারম্যান সাহেব দুই পক্ষের দুইজন করে লোক ডেকে বিরোধটি নিষ্পত্তি করে দেন। চেয়ারম্যান সাহেব কর্তৃক বিরোধ নিষ্পত্তির বিষয়টি গ্রাম আদালতের কার্যক্রমকে নির্দেশ করে। কেননা গ্রাম আদালতও গঠিত হয় ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ও বিবদমান পক্ষের দুইজন করে মোট পাঁচজন সদস্য নিয়ে এবং এ আদালতে ছোটখাটো ফৌজদারি মামলার বিচার করা হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বাংলাদেশের বিচারব্যবস্থার সর্বনিম্ন আদালত গ্রাম আদালতের কার্যক্রম ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘমালিহার দেখা অনুষ্ঠানটিতে সরকারের আইন বিভাগের কাজ ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে উল্লেখিত কালটিই তার একমাত্র কাজ নয়- উক্তিটি যথার্থ।আইন বিভাগ দেশের আইন প্রণয়নের সব ক্ষমতার অধিকারী। কোনো নতুন আইন পাস করতে হলে তা খসড়া বিলের আকারে সংসদে পেশ করে পাসের জন্য সংসদ সদস্যদের প্রকাশ্য ভোট গ্রহণ করা হয়। উদ্দীপকের মালিহার দেখা অনুষ্ঠানটিতেও দেখা যায়, একজন ব্যক্তির (নারী) নেতৃত্বে একটি প্রস্তাবের বিষয়ে 'হ্যাঁ' বা 'না' বলার মাধ্যমে প্রকাশ্য ভোট গ্রহণ করা হচ্ছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে আইন বিভাগের আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কাজ ফুটে উঠেছে। তবে এ কাজই আইন বিভাগের একমাত্র কাজ নয়।সংসদীয় সরকারব্যবস্থায় আইন বিভাগ বা জাতীয় সংসদ আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত কাজ ছাড়াও শাসন বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে। প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রিসভার সদস্যরা জাতীয় সংসদের কাছে তাদের কাজের জন্য দায়ী থাকেন। কোনো কারণে সংসদ প্রধানমন্ত্রীর প্রতি অনাস্থা আনলে মন্ত্রিসভা ভেঙে যায়। জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রের তহবিল বা অর্থের রক্ষাকারী হিসেবেও ভূমিকা পালন করে। সংসদের অনুমতি ছাড়া কোনো কর বা খাজনা আরোপ ও আদায় করা যায় না। জাতীয় সংসদের বিচার সংক্রান্ত ক্ষমতাও রয়েছে। কোনো সংসদ সদস্য অসংসদীয় আচরণ করলে স্পিকার তাকে বহিষ্কার করতে পারেন। সংবিধান লঙ্ঘনের অভিযোগ থাকলে সংসদ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, স্পিকার, মন্ত্রিসভার বিরুদ্ধেও অনাস্থা প্রস্তাব আনা এবং অপসারণ করতে পারে। এছাড়া জাতীয় সংসদ রাষ্ট্রপতি, স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার, সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য এবং সংসদের বিভিন্ন কমিটির সদস্যদের নির্বাচিত করে থাকে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজটি অর্থাৎ আইন সংক্রান্ত কাজই আইনসভার একমাত্র কাজ নয়। আইন বিভাগের কাজের পরিধি আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সত্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শাসন বিভাগ মূলত সরকারি প্রশাসনিক কর্মকর্তাদের এবং সরকারি কর্মচারীদের নিয়ে গঠিত; এরা নীতি বাস্তবায়ন, জনসেবা ও আইনশাসন পরিচালনা করে।  

খ প্রশাসনকে রাষ্ট্রের হৃৎপিণ্ড বলা হয় কারণ এটি বিধান ও নীতি বাস্তবায়ন করে, দৈনন্দিন সরকারি কাজ ও জনসেবা চালায় এবং রাষ্ট্রের কার্যক্রম চলমান রাখে; তাই রাষ্ট্রের কাজ থামলে প্রশাসনের ভূমিকাই প্রধান।  

গ উদ্দীপকে কোনো আদালতের কার্যক্রম নয়, বরং সংসদীয় ভোটগ্রহণের চিত্র ফুটে উঠেছে—একটি প্রস্তাব পক্ষে ও বিপক্ষে কণ্ঠে ভোটগ্রহণ করা হচ্ছে, যা বিধানপ্রণয়ন/সংসদীয় প্রক্রিয়ার বৈশিষ্ট্য।  

ঘ উক্তিটি সত্য নয়—যে বিভাগের কাজটি উদ্দীপকে দেখা গেছে (ভোটগ্রহণ/বিধানপ্রক্রিয়া) তা তার একমাত্র কাজ নয়; সংসদ বা সংশ্লিষ্ট সরকারি প্রতিষ্ঠানের কাজের মধ্যে আইনপ্রণয়ন, সরকারের ওপর নিরীক্ষা, বাজেট অনুমোদন এবং জনদ_full প্রতিনিধিত্বও রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 381176)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বদরুল সাহেব রংপুর স্থানীয় প্রশাসনিক কাঠামোর সর্বনিম্ন স্তরটির প্রধান হিসেবে নিয়োজিত আছেন। বাংলাদেশের প্রশাসনিক এ স্তরটির উন্নয়ন কমিটিরও তিনি প্রধান। অন্যদিকে রাসেল চৌধুরী এ প্রশাসনিক স্তরের একজন নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি পাঁচ বছরের জন্য জনগণের ভোটে নির্বাচিত হলেও বদরুল সাহেবের ক্ষেত্রে তা প্রযোজ্য নয়।

Options:
ক. সিটি কর্পোরেশনের মেয়র কোন পদমর্যাদা ভোগ করেন?
খ. পৌরসভার গঠন ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বদরুল সাহেবের প্রশাসনিক স্তরটির বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে দুজনের প্রশাসনিক কার্যাবলির মধ্যে তোমার কাছে কোনটি গুরুত্বপূর্ণ মনে হয় তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসিটি কর্পোরেশনের মেয়র প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা ভোগ করেন। [math]\\[/math]
 খশহর এলাকার স্থানীয় সরকারব্যবস্থা হলো পৌরসভা।'স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন ২০০৯' অনুযায়ী পৌরসভা গঠিত হবে একজন মেয়র, প্রতি ওয়ার্ড থেকে একজন করে কাউন্সিলর এবং প্রতি ৩টি ওয়ার্ড থেকে একজন করে মহিলা সদস্যের সমন্বয়ে। সব পদেই জনগণের স্বারা প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হওয়ার বিধান রাখা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বদরুল সাহেবের প্রশাসনিক স্তরটি হলো উপজেলা প্রশাসন।বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোর সর্বনিম্ন স্তর হলো উপজেলা প্রশাসন। আর উদ্দীপকের বদরুল সাহেবও রংপুর স্থানীয় প্রশাসনিক কাঠামোর সর্বনিম্ন স্তরের প্রধান হিসেবে নিয়োজিত। অর্থাৎ বদরুল সাহেব উপজেলা প্রশাসনের প্রধান বা ইউএনও হিসেবে কর্মরত।বাংলাদেশে মোট ৪৯২টি প্রশাসনিক উপজেলা আছে। উপজেলার প্রধান এ প্রশাসক হলেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা। উপজেলার প্রশাসনিক কাল তদারক করা তার অন্যতম দায়িত্ব। এছাড়া তিনি উপজেলার সব উন্নয়নকাল তদারকি ও সরকারি অর্থের ব্যয় তত্ত্বাবধান করেন। তিনি উপজেলা। উন্নয়ন কমিটির প্রধান। তিনি প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্যাপা পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করেন। এছাড়া দুর্যোগ প্রতিরোধ ও প্রতিকারের ব্যবস্থা করেন। উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা উপজেলা কোষাগারের রক্ষক। বিভিন্ন সময়ে সরকার কর্তৃক প্রদত্ত অন্যান্য দায়িত্বও তিনি সম্পাদন করেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বদরুল সাহেব ও রাসেল চৌধুরীর প্রশাসনিক কার্যাবলির মধ্যে আমার কাছে বদরুল সাহেবের কার্যাবলি গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়।বদরুল সাহেব হলেন উপজেলা প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) এবং রাসেল চৌধুরী হলেন উপজেলা পরিষদের নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি বা চেয়ারম্যান। উভয়ের কাজের গুরুত্ব পর্যালোচনা করে আমি মনে করি, উপজেলা, প্রশাসনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বদরুল সাহেবের কার্যাবলি বেশি গুরুত্বের দাবিদার।বদরুল সাহেব হলেন সরকার কর্তৃক স্থায়ীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত উচ্চশিক্ষিত, প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত এবং দক্ষ প্রশাসক। প্রশাসন পরিচালনা বিষয়ে তার অভিজ্ঞতা রয়েছে। উপজেলার প্রশাসনিক কাজ তদারক করা তার অন্যতম দায়িত্ব। তিনি উপজেলার সব উন্নয়নকাজ তদারক করেন ও সরকারি অর্থের ব্যয় তত্ত্বাবধান করেন। এছাড়াও বিভিন্ন সময়ে সরকার কর্তৃক প্রদত্ত অন্যান্য দায়িত্বও তিনি সম্পাদন করেন। অপরদিকে, রাসেল চৌধুরী উপজেলা পরিষদের একজন নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। উপজেলা পরিষদের একজন নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি হিসেবে তিনি উপজেলার উন্নয়নে বিভিন্ন নীতি ও পরিকল্পনা গ্রহণ করলেও তা বাস্তবায়নে মূল দায়িত্ব পালন করেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা। অর্থাৎ উপজেলা পরিষদের জনপ্রতিনিধিকে ডার কাজের জন্য উপজেলা প্রশাসকের ওপর নির্ভর করতে হয়। এছাড়া উপজেলা পরিষদের একজন জনপ্রতিনিধির কার্যকাল পাঁচ বছর। কিন্তু উপজেলা প্রশাসক সরকার কর্তৃক স্থায়ীভাবে নিযুক্ত হন। দীর্ঘসময় তিনি তার পদে বহাল থাকেন। এ কারণে উপজেলা প্রশাসকের কাজের গুরুত্বও অনেক বেশি।পরিশেষে বলা যায়, কাজের পরিধি, দায়িত্ব পালন, অভিজ্ঞতা, দক্ষতা, কার্যকাল ইত্যাদি বিষয় বিবেচনায় প্রতীয়মান হয় যে, উপজেলা পরিষদের একজন জনপ্রতিনিধির চেয়ে উপজেলা প্রশাসকের 'কাজের গুরুত্ব অনেক বেশি। এজন্য আমি উপজেলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বদরুল সাহেবের প্রশাসনিক কার্যাবলিকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্ধৃত উদ্দীপকে বদরুল সাহেবকে যে প্রশাসনিক স্তরের প্রধান হিসেবে নিয়োজিত দেখানো হয়েছে—যেখানে তিনি উন্নয়ন কমিটির সভাপতিও—সেটি হলো উপজেলা; এখানে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (UNO) কেন্দ্রীয় সরকারের নিয়োগপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ও প্রশাসনিক প্রধান হিসেবে কাজ করে, আর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান বা অন্যান্য সদস্যরা জননির্বাচিত (পাঁচ বছরের মেয়াদে) জনপ্রতিনিধি। সংক্ষেপে, উদ্দীপকের বর্ণনা উপজেলা স্তরের প্রশাসন ও সেখানে নিয়োগপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ও নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ভূমিকার মধ্যে পার্থক্যই নির্দেশ করে, তাই গ উপযুক্ত।

Sub-Questions:

