================================================================================
Question #1 (ID: 697568)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আর তাই তো কখনো আমি পড়তে দিই নি ধুলো, এই কালো এ-কারে আ-কারে তারা যেন ক্ষেতের সোনালি পাকা ধান থোকা থোকা পড়ে থাকা জুই। তোমার জন্য জয় করেছি একটি যুদ্ধ একটি দেশের স্বাধীনতা।

Options:
ক. কঠিন পাথরে কী লেখা হয়?
খ. 'এই অক্ষরে— মাকে মনে পড়ে' বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের 'তারা'- কবিতার কিসের সাথে তুলনীয়?
ঘ. উদ্দীপকের শেষ দুটি চরণে ‘এই অক্ষরে' কবিতার সবচেয়ে তাৎপর্যপূর্ণ ভাবার্থ ফুটে উঠেছে— উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককঠিন পাথরে শিলালিপি লেখা হয়।খমায়ের কাছ থেকেই আমরা প্রথম কথা বলতে শিখি। আর সেই ভাষাটা মায়েরই মুখের ভাষা।বাংলা আমাদের মাতৃভাষা, মায়ের মুখ থেকে শেখা ভাষা। আমরা মাতৃভাষা বাংলার মাধ্যমেই অক্ষরজ্ঞান লাভ করি। তাই এ ভাষা পড়তে গেলে মায়ের কথা মনে পড়ে যায়। মায়ের মায়াবী মুখখানা চোখে ভেসে ওঠে। আলোচ্য চরণটিতে কবি এ বিষয়টিই বুঝিয়েছেন।গউদ্দীপকের 'তারা'- 'এই অক্ষরে' কবিতার অক্ষরের সাথে তুলনীয়।বাংলা অক্ষর বাঙালির চিত্তকে আনন্দে ভরিয়ে দেয়। বাঙালিকে করে তোলে স্বপ্নমুখী। বাংলা অক্ষর বাঙালির চোখে দেখা দেয় মায়ের রূপ। কখনো তার চিত্তে বাজায় সুখের নূপুর। উদ্দীপকের প্রথম চার চরণে বাংলা অক্ষরের গুরুত্ব ফুটে উঠেছে। তৃতীয় চরণে 'তারা' বলতে কবি বাংলা অক্ষরকে বুঝিয়েছেন। আর এ 'তারা' 'এই অক্ষরে' কবিতার অক্ষরের সাথে তুলনীয়। কারণ উদ্দীপকের চরণে বাংলা অক্ষরকে রক্ষার যে গুরুত্ব প্রতিফলিত হয়েছে 'এই অক্ষরে' কবিতায়ও তাই। এর কারণ, বাংলা অক্ষর বাঙালির আত্মার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত আত্মীয়-পর সবাইকে কাছে টানে।ঘউদ্দীপকের শেষ দুটি চরণে 'এই অক্ষরে' কবিতার সবচেয়ে তাৎপর্যপূর্ণ ভাবার্থ ফুটে উঠেছে। উক্তিটি যথার্থ।এক সময়ে আমাদের এ দেশ পরাধীন ছিল। পাকিস্তানি শাসকেরা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলা ভাষাকে ব্যবহার করার সুযোগ থেকে আমাদের বঞ্চিত করেছিল। কিন্তু তখনকার সচেতন বাঙালিরা এ অধিকার আদায় করে নেয়। উদ্দীপকের শেষ দুই চরণে বলা হয়েছে, তোমার জন্য অর্থাৎ বাংলা ভাষার জন্য জয় করেছি একটি যুদ্ধ, পেয়েছি স্বাধীন দেশ। এর অর্থ হলো ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করেই আমরা সংগ্রাম করতে শিখেছি। আমরা আমাদের ন্যায্য অধিকার আদায় করতে শিখেছি। এই 'অক্ষরে' কবিতার শেষ চরণে এ বক্তব্যই ফুটে উঠেছে। আর এ বক্তব্যই আলোচ্য কবিতার মূল বিষয়। বাংলা অক্ষর বাঙালির বুকে স্যার করে অবারিত আশা। বাংলা অক্ষরের শক্তিতে মুগ্ধ হয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে বাঙালি স্বাধীন করেছে তার মাতৃভূমি। উদ্দীপকের শেষ চরণেও তা-ই ফুটে উঠেছে। সুতরাং আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 697573)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো, একুশে ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি। ছেলে হারা শত মায়ের অশ্রু গড়া এ ফেব্রুয়ারি। আমার সোনার দেশের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি।

Options:
ক. 'উপমা' শব্দের অর্থ কী?
খ. “শিখি তার কাছে অজানা যা আছে আনন্দে ভরে প্রাণ” – বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার কোন দিকটিকে স্মরণ করিয়ে দেয়?
ঘ. উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার নিগূঢ় অর্থ বহন করে— তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউপমা' শব্দের অর্থ তুলনা।খবাংলা ভাষার তাৎপর্যের দিকটি প্রশ্নোত্ত চরণে প্রকাশ পেয়েছে।বাংলা আমাদের মায়ের ভাষা। আর এই ভাষা আমাদের কাছে শুধুই কথা বলার মাধ্যম অথবা ভাষার ব্যবহার অর্থে ভাষা নয়। এই ভাষা আমাদের সমগ্র জাতির জন্য বড় অর্জন। অনেক রক্তের বিনিময়ে আমরা আমাদের এই বাংলা ভাষাকে জয় করেছি। তাই আমরা যখন বাংলা ভাষা শিখি অথবা চর্চা করি, তখন ভাষা অর্জনের সামগ্রিক ইতিহাস আমরা জানতে পারি। যে বিষয়গুলো অনেকের কাছে অজানা থাকে, সেগুলোও জানা হয়ে যায় তখন। আর এই জানার মাঝে আছে নিজেদের ভাষার মহিমা ও অজানা ইতিহাসকে জানার আনন্দ। আলোচ্য চরণে এই বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে।গউদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার আমাদের বাংলা বর্ণ ও শব্দগুলোর গুরুত্বের দিকটি স্মরণ করিয়ে দেয়।পৃথিবীর বিভিন্ন জাতির ভাষা বিভিন্ন রকম। কিন্তু তার মধ্যে সবচেয়ে কষ্টে অর্জিত ভাষা আমাদের বাংলা ভাষা। তাই এই ভাষা আমাদের কাছে অনেক গুরুত্বপূর্ণ। এমনকি আমাদের ভাষা আমাদেরকে বিগত দিনের ইতিহাসের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকে একুশে ফেব্রুয়ারির গান উপস্থাপিত হয়েছে। যে গানের মধ্য দিয়ে আমরা স্মরণ করি ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ভাষার জন্য শহিদ হওয়া আমাদের দেশের দামাল ছেলেদের। যাঁদের কল্যাণে আমরা পেয়েছি আজকের বাংলা ভাষা। 'এই অক্ষরে' কবিতায় আমাদের বর্ণের মাহাত্ম্যের মধ্য দিয়ে আমাদের ভাষার গুরুত্ব প্রকাশ করা হয়েছে। আমাদের অক্ষরগুলো দূর আকাশ থেকে আমাদেরকে পাহারা দিচ্ছে। অর্থাৎ এখানে আমাদের ভাষাশহিদদের কথা ব্যক্ত হয়েছে। এছাড়াও কবিতায় যুদ্ধ জয় করার জন্য ভাষা আন্দোলনের অবদানের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার আমাদের বর্ণ ও শব্দগুলোর গুরুত্বের দিকটি স্মরণ করিয়ে দেয়।ঘউদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার নিগূঢ় অর্থ বহন করে— মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের ভাষা আমাদের অহংকার। কারণ এ ভাষা প্রাণের বিনিময়ে, রক্তের বিনিময়ে অর্জন করতে হয়েছে। তাই আমাদের প্রত্যেকেরই নিজেদের ভাষার প্রতি যত্নশীল ও সচেতন হওয়া উচিত। অন্যথায় এর মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হবে।উদ্দীপকে একুশে ফেব্রুয়ারির গানের মধ্য দিয়ে ভাষাশহিদদের স্মরণ করা হয়েছে। বহু কষ্টে, বহু সংগ্রাম-আন্দোলন করে অর্জিত ভাষার গুরুত্ব বোঝানো হয়েছে। ১৯৫২ সালে রক্তের বিনিময়ে বাংলা ভাষাকে আপন করে নেওয়ার দাবির কথা বলা হয়েছে উদ্দীপকের মধ্য দিয়ে। ‘এই অক্ষরে' কবিতায় আমাদের বাংলা অক্ষরগুলোর গুরুত্ব প্রকাশ পেয়েছে। আমাদের অক্ষরগুলো আমাদেরকে মায়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। বাঙালিকে নতুন সংগ্রামের স্বপ্ন দেখায়। অক্ষরগুলো আমাদের মিলিত সত্তার শ্রেষ্ঠ উৎস। অর্থাৎ আমাদের সংঘবদ্ধ আন্দোলনের ফল বাংলা এই অক্ষরগুলো। বাংলা অক্ষর ও বাংলা ভাষার প্রতি এই শ্রদ্ধার বহিঃপ্রকাশের একমাত্র কারণ ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলন। উদ্দীপকের মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের দিকটি ব্যক্ত হয়েছে। 'এই অক্ষরে' কবিতার মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষা ও বর্ণের প্রতি শ্রদ্ধার দিকটির পূর্বের ইতিহাস ও নিগূঢ় অর্থ প্রকাশিত হয়েছে উদ্দীপর মধ্যে দিয়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার নিগূঢ় অর্থ বহন করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 697565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নানান দেশের নানান ভাষা

বিনে স্বদেশী ভাষা,

পুরে কি আশা?

কত নদী সরোবর কিবা ফল চাতকীর

ধারাজল বিনে কড়ু

ঘুচে কি তৃষা?

Options:
ক. 'নির্ঝর' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলা অক্ষরকে ঝরনার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে কেন? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার কোন দিকটিকে প্রকাশ করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে— মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনির্ঝর' শব্দের অর্থ ঝরনা ।খবাংলা ভাষা অবিরাম ছুটে চলে বলেই বাংলা অক্ষরকে ঝরনার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। অনেক কাল আগে থেকেই আমরা বাংলা ভাষায় কথা বলি। অতীত থেকে বর্তমান পর্যন্ত বাংলা ভাষা অবিরাম গতিতে ছুটে চলেছে। আর মাতৃভাষার মাধ্যমেই আমরা বর্তমান থেকে ছুটে যাচ্ছি ভবিষ্যতের দিকে। এই গতিময়তায় কোনো বিরাম নেই। যেন ঝরনাধারার মতো এই অক্ষর ছুটে ছুটে চলেছে। এ কারণেই বাংলা অক্ষরকে ঝরনার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।গউদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার ভাষার প্রতি ভালোবাসার দিকটিকে প্রকাশ করেছে। আমাদের মাতৃভাষা আমাদের প্রাণ। এই ভাষাকে রক্ষা করতে আমাদের দেশের সোনার ছেলেরা প্রাণ দিয়েছেন। আমাদের ভাষাকে তাঁরা জীবনের চেয়েও বেশি দামি প্রমাণ করেছেন। তাই এই ভাষার প্রতি আমাদের আরও আন্তরিক হওয়া প্রয়োজন। উদ্দীপকে নিজের ভাষার প্রতি ভালোবাসার দিকটি দেখানো হয়েছে। স্বদেশি ভাষায় কথা বলেই কেবল আমরা শান্তি পাই। নিজের দেশ, নিজের ভাষার প্রতি আমাদের অমোঘ ভালোবাসার বিষয়টি উদ্দীপকে বিদ্যমান। ‘এই অক্ষরে' কবিতায় আমাদের ভাষার সঙ্গে আমাদের প্রাণের টানের কথা ব্যক্ত হয়েছে। আমাদের ভাষা আমাদের বুকে ভালোবাসার সঞ্চার ঘটায়, আমাদেরকে আনন্দিত করে তোলে। আপন অস্তিত্বের কথা মনে করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার ভাষার প্রতি ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ করেছে।ঘউদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে। মন্তব্যটি যথার্থ। ভাষা কোনো জাতির পরিচয় প্রকাশ করে। আমাদের ভাষা আমাদের শুধু পরিচয়ই প্রকাশ করে না, সেই সঙ্গে বিশ্বের দরবারে আমাদ্রেকে করেছে সম্মানিত। তাই আমাদের ভাষা, আমাদের প্রাণ। উদ্দীপকে নিজের ভাষায় মনের আশা মেটানোর কথা উঠে এসেছে। নানান দেশের নানান রকম ভাষা থাকলেও নিজের ভাষাতেই মনের ভাব প্রকাশে তৃপ্তি পাওয়া যায়। নিজের দেশ, নিজের ভাষার সৌন্দর্য মানুষের মনকে নাড়া দেয়। 'এই অক্ষরে' কবিতায়ও বাংলা ভাষায় মন জুড়ানোর কথা বলা হয়েছে। বাংলা ভাষা আমাদের চিত্ত আনন্দে ডরিয়ে তোলে, আমাদেরকে নিজের অস্তিত্ব সম্পর্কে ধারণা দেয়। বাংলা আমাদের প্রাণের দাবি রক্ষা করা ভাষা। উদ্দীপকে মায়ের ভাষার কথা বলে তৃপ্তি পাওয়ার কথা বলা হয়েছে। 'এই অক্ষরে' কবিতায়ও বাংলা ভাষা আমাদের চিত্ত হরণ করে এবং প্রাণের আবেদন পূরণ করার কথা উপস্থাপিত হয়েছে। উদ্দীপকে এবং ‘এই অক্ষরে' কবিতায় বাংলা ভাষার প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসার দিকটি ব্যক্ত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দ একটি 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 697558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো, ওরা বলে

সবার কথা কেড়ে নেবে

তোমার কোলে শুয়ে

গল্প শুনতে দেবে না ।

বলো, মা,

তাই কি হয়?

Options:
ক. রাষ্ট্রভাষা রূপে বাংলাকে প্রতিষ্ঠার জন্য যে আন্দোলন হয়েছিল তাকে কী বলা হয়?
খ. পারস্পরিক ভাব বিনিময়ের ক্ষেত্রে মায়ের ভাষার জুড়ি নেই।— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত কিশোর আর মায়ের কথোপকথন এই অক্ষরে' কবিতার কোন চরণের সাথে মিলে যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. খোকার মনে সংশয় দানা বাঁধার কারণটি ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রভাষা রূপে বাংলাকে প্রতিষ্ঠার জন্য যে আন্দোলন হয়েছিল তাকে 'ভাষা আন্দোলন' বলা হয়।খমায়ের ভাষা অত্যন্ত সহজ ও মধুর ভাষা হওয়ায় পারস্পরিক ভাব বিনিময়ের ক্ষেত্রে মায়ের ভাষার জুড়ি নেই। আমাদের মাতৃভাষা বাংলা। এ ভাষায় যতটা সহজে মনের ভাব প্রকাশ করতে পারি, পৃথিবীর অন্য কোনো ভাষায় তা পারি না। কারণ জন্মের পরেই আমরা বাংলা ভাষা শিখি। তাই এ ভাষা আমাদের কাছে অত্যন্ত সহজ ও মধুর।গউদ্দীপকের কিশোর আর মায়ের কথোপকথন ‘এই অক্ষরে' কবিতার 'এই অক্ষরে মাকে মনে পড়ে, মন হয়ে যায় নদী' এই চরণের সঙ্গে মিলে যায়। বাংলা অক্ষর তথা বর্ণমালা আমাদের জাতীয় পরিচয়ের অবিনাশী সম্পদ। বাংলা বর্ণমালা বাঙালির প্রাণের সঙ্গে, অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। উদ্দীপকের কিশোর মাকে বলছে, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সবার মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চাইছে। অর্থাৎ বাংলার পরিবর্তে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দিতে চাইছে। কিন্তু কিশোর তা মেনে নিতে রাজি নয়। মা-ই সর্বপ্রথম আমাদেরকে এ ভাষা শিক্ষা দিয়ে থাকেন, তাই মায়ের সঙ্গে রয়েছে এ ভাষার গভীর সম্পর্ক। 'এই অক্ষরে' কবিতায় এই বিষয়টি উঠে এসেছে। এখানেই কিশোর ও তার মায়ের কথোপকথনের সঙ্গে 'এই অক্ষরে' কবিতার মিল পাওয়া যায়।ঘপাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাংলার পরিবর্তে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হওয়ায় খোকার মনে সংশয় দানা বাঁধে। আমরা আমাদের মাতৃভাষায় কথা বলি। মাতৃভাষায় লিখে রাখি সবকিছু। কিন্তু এ ভাষাকে চিরতরে নস্যাৎ করার জন্য পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। তবে বাংলার মানুষ এ ষড়যন্ত্র কার্যকর করতে দেয়নি। উদ্দীপকের কিশোর তার মায়ের কাছে উপর্যুক্ত সংশয়ের কথাই প্রকাশ করছে। কারণ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাংলাকে নিঃশেষ করে দিতে চেয়েছিল। ওরা বাংলার মানুষের মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চেয়েছিল। তাই কিশোর মাকে বলে, তোমার কোলে শুয়ে বাংলা ভাষায় গল্প শুনতে দিবে না। কিন্তু কিশোর তা মানতে রাজি নয়। বাংলার মানুষও তা মানেনি। 'এই অক্ষরে' কবিতায়ও কবি ভাষার জন্য সংগ্রামের কথা উল্লেখ করেছেন। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চেয়েছিল। তারা বাঙালি সংস্কৃতিকে অঙ্কুরে বিনষ্ট করতে চেয়েছিল। তাই তো উদ্দীপকের খোকার মনে সংশয় দানা বাঁধে এবং তা মায়ের কাছে প্রকাশ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 697561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা মায়ের বুকের দুলাল

বাংলা মায়ের আশা

তাদের মুখে গানের মতো

ছন্দ মধুর ভাষা।

এই ভাষাকে রাখতে গিয়ে

শহীদ হলো যারা,

বাংলা দেশের গানে গানে

রইল বেঁচে তারা।

Options:
ক. 'ছবি আঁকা পাখির পাখা' গ্রন্থটি কার ?
খ. এই ভাষা দিয়ে কীভাবে আমরা যুদ্ধ জয় করেছি? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকে 'এই অক্ষরে' কবিতার কোন দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না।” বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কছবি আঁকা পাখির পাখা' গ্রন্থটি মহাদেব সাহার ।খএই ভাষা দিয়ে যুদ্ধের অনুপ্রেরণামূলক গান লিখে আমরা যুদ্ধ জয় করেছি। বাংলা ভাষা আমাদের মায়ের ভাষা। এ জন্য এ ভাষা আমাদের অত্যন্ত গর্বের। মাতৃভাষার মাধ্যমেই বাংলাদেশের স্বাধীনতাকামী মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্বুদ্ধ করা হয়েছে। যুদ্ধ জয়ের সাহস সঞ্চয়ের জন্য তাদের জন্য এই ভাষাতেই গান রচনা করা হয়েছে। সেই গান যুদ্ধক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের উৎসাহ জুগিয়েছে। তাঁরা ছিনিয়ে এনেছেন বাংলাদেশের জয়।গউদ্দীপকে 'এই অক্ষরে' কবিতার ভাষাশহিদদের অবদানের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। বাংলা বাঙালির প্রাণের ভাষা। এই ভাষাতেই এ দেশের মানুষ স্বপ্ন দেখে। বাঙালির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে থাকা বাংলা ভাষার শক্তিতে আমরা ফিরে পেয়েছি আমাদের স্বাধীনতা। উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের অবদানের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বাংলা আমাদের মাতৃভাষা। এই বাংলা ভাষার মর্যাদার রক্ষা পেয়েছে ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে। মায়ের ভাষা বাংলার জন্য জীবন দেওয়া ভাষাশহিদদের বাঙালি জাতি কখনো ভুলবে না। 'এই অক্ষরে' কবিতায়ও ভাষার মর্যাদা ও গৌরব রক্ষার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে ভাষাসংগ্রামীরা তাঁদের বুকের রক্ত দিয়ে এ ভাষার মর্যাদা রক্ষা করেছেন। তারই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালে বাংলা ভাষায় গান লিখে, অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করে বাংলাদেশকে স্বাধীন করেছে। দেশ ও বাংলা ভাষার জন্য আত্মদানকারী শহিদদের বাঙালি জাতি ভুলবে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'এই অক্ষরে' কবিতার ভাষার গৌরব ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় শহিদদের অবদানের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে।ঘউদ্দীপকটি 'এই 'অক্ষরে' কবিতার সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না।”— মন্তব্যটি যথার্থ। বাংলা ভাষা আমাদের মায়ের ভাষা। বাংলা ভাষায় আমরা খুব সাবলীলভাবে আমাদের মনের ভাব প্রকাশ করতে পারি। তাই বাংলা বর্ণমালা আমাদের গৌরব ও মর্যাদার বিষয়। 'এই অক্ষরে' কবিতায় বাংলা অক্ষর বা বর্ণের মর্যাদার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বাংলা অক্ষর বাঙালি জাতির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। ভাষার মর্যাদা রক্ষা করতে গিয়ে ভাষা আন্দোলনকারীদের বুকের রক্ত দিতে হয়েছে। বাংলা ভাষার অক্ষর বাঙালির মনকে আনন্দে ভরিয়ে দেয়। বাঙালিকে করে স্বপ্নমুখী। বাংলা অক্ষরকে বাঙালির চোখে মায়ের মতো মনে হয়, যা বাঙালির বুকে অবারিত আশার সঞ্চার করে। অনেক ত্যাগ ও সংগ্রামের মধ্য দিয়েই বাংলা ভাষা পেয়েছে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা। উদ্দীপকেও বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষায় ভাষা আন্দোলনকারীদের অবদানের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বাংলা মায়ের ছেলেরা বুকের রক্ত দিয়ে বাংলা ভাষার গৌরব ছিনিয়ে এনেছে। তাঁদের আত্মত্যাগের কথা বাংলার গানে গানে চিরকাল বেঁচে থাকবে। উদ্দীপকে বাংলা ভাষা রক্ষায় ভাষা আন্দোলনকারীদের ত্যাগ ও ভাষার গৌরব রক্ষার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'এই অক্ষরে' কবিতায় প্রকাশিত বাংলা অক্ষর বা বর্ণের গুরুত্ব, বাঙালিকে স্বপ্নমুখী করে তার কথা, হৃদয়ের অনুভূতি এসব বিষয় সেখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 697564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা আমার মায়ের ভাষা

শহিদ ছেলের দান

আমার ভাইয়ের রক্তে লেখা

ফেব্রুয়ারির গান ।

Options:
ক. অক্ষর অর্থ কী?
খ. “এই অক্ষর আত্মীয়-পর / সকলেরে কাছে টানে"- বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার কোন দিকটিকে প্রকাশ করেছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার একটি বিশেষ দিককে প্রকাশ করেছে মাত্র, সামগ্রিক দিক নয়।” বক্তব্য বিষয়ে তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅক্ষর অর্থ— সীমিত অর্থে হরফ বা বর্ণ এবং বৃহৎ অর্থে মাতৃভাষা ।খবাংলা ভাষার অক্ষর প্রত্যেক বাঙালিকে একসূত্রে বেঁধে রাখে। বাঙালির প্রাণের ভাষা বাংলা। এই বাংলা ভাষার অক্ষর দিয়েই তারা সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না, আশা-প্রত্যাশা, ইচ্ছা-লক্ষ্য প্রভৃতি অনুভূতি, অভিব্যক্তি অন্যের কাছে প্রকাশ করে। অর্থাৎ বাংলা অক্ষর বাঙালির মিলিত সত্তার শ্রেষ্ঠতম উৎস। তাই বাংলা ভাষার অক্ষর বাঙালির মধ্যকার আপন-পর ভেদাভেদ দূর করে সবাইকে কাছে টানে; বেঁধে রাখে একসূত্রে— কারণ আমরা সবাই বাঙালি ।গউদ্দীপকের কবিতাংশটি 'এই অক্ষরে' কবিতার শেষ দুটি চরণকে প্রকাশ করেছে। পাকিস্তান সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকেই স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠী ভেবেছিল ভাষার অধিকার কেড়ে নিলে বাঙালি পঙ্গু হয়ে পড়বে। কিন্তু বাঙালি স্বকীয়তা ও আত্মপরিচয়ের প্রশ্নে আপস করেনি। উদ্দীপকে বাংলাকে মায়ের ভাষা বলা হয়েছে। এ ভাষা, এ ভাষার মর্যাদা শহিদ ছেলের দান। আর এ ভাষার মর্যাদা ও গৌরবের সাথে একুশে ফেব্রুয়ারি জড়িত। উদ্দীপকের এ বিষয়টির সাথে 'এই অক্ষরে' কবিতার শেষ দুই পঙ্ক্তির সাদৃশ্য লক্ষণীয়। যেখানে এই ভাষার জন্য ১৯৫২ সালে আন্দোলন-সংগ্রাম ও রক্তদান এবং তারই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের সশস্ত্র যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতার একটি বিশেষ দিককে প্রকাশ করেছে মাত্র, সামগ্রিক দিক নয়।”- বক্তব্য বিষয়ের সাথে আমি একমত পোষণ করি। বাংলা অক্ষর তথা বর্ণমালা আমাদের জাতীয় পরিচয়ের অবিনাশী সম্পদ। বাংলা বর্ণমালা বাঙালির প্রাণের সঙ্গে, অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। উদ্দীপকে বাংলাকে মায়ের ভাষারূপে অভিহিত করা হয়েছে। সেই সাথে এ ভাষা, এ ভাষার মর্যাদা যে শহিদ ছেলের রক্তের দান তাও উল্লেখ করা হয়েছে। এছাড়া এ ভাষার স্বকীয়তা ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে শহিদ ডাইদের অবদানকে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। উদ্দীপকের এ বক্তব্যের সাথে 'এই অক্ষরে' কবিতার শেষ দুই পক্তির সাদৃশ্য লক্ষণীয়। কিন্তু ‘এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাব বা বক্তব্য আরও ব্যাপক ও গভীর। 'এই অক্ষরে' কবিতায় বাংলা অক্ষর তথা বর্ণমালাকে বাঙালির আত্মপরিচয়ের স্মারকরূপে উল্লেখ করা হয়েছে। বাংলা বর্ণমালা তথা বাংলা ভাষা বাঙালির অস্তিত্বের পরিচয় ও অস্তিত্ব রক্ষার অতন্দ্র প্রহরী। বাংলা অক্ষর বাঙালির মিলিত সত্তার শ্রেষ্ঠতম উৎস। বাংলা ভাষাকে নিয়ে বাঙালি হয়ে ওঠে বিশ্বজয়ের স্বপ্নমুখী। তাছাড়া 'এই অক্ষরে' কবিতায় বাংলা অক্ষর বা বর্ণমালাকে জড়িয়ে বাঙালির নানা আবেগের কথা প্রকাশিত হয়েছে— যা প্রদত্ত উদ্দীপকে অনুপস্থিত। অর্থাৎ প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থভাবেই যৌক্তিক বলে তার সাথে একমত পোষণ করি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 697550)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক বাংলা ভাষা তথা এ ভাষার অক্ষরকে প্রাণের চেয়ে বেশি ভালোবাসে। কারণ এ ভাষার অক্ষর মায়ের মুখের ভাষার সঙ্গে -সম্পর্কযুক্ত। তাই এ বাংলার বর্ণমালা প্রত্যেক বাঙালির অস্তিত্বের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত। এজন্য রফিক বাংলাকে প্রাণের ভাষা মনে করে। এ ভাষায় মনের ভাব প্রকাশ করতে পেরে নিজেকে ভাগ্যবান মনে করে।

Options:
ক. আমরা কোন ভাষায় গান লিখে যুদ্ধজয় করেছি?
খ. 'এই অক্ষরে যেন নির্ঝর ছুটে চলে অবিরাম।' পক্তিটির তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটিতে 'এই অক্ষরে' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? নিরূপণ কর।
ঘ. “উদ্দীপকটির সঙ্গে 'এই অক্ষরে' কবিতার প্রথমাংশের বিষয়বস্তুর সাদৃশ্য রয়েছে।”- মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআমরা বাংলা ভাষায় গান লিখে যুদ্ধজয় করেছি।খএ ভাষা বর্তমানে যেমন আছে ভবিষ্যতেও তেমনই থাকবে। উক্তিটির মধ্য দিয়ে কবি এ কথাই বুঝিয়েছেন। আমরা আমাদের মাতৃভাষায় কথা বলি। মাতৃভাষায় লিখে রাখি সবকিছু। মাতৃভাষায় জীবনের নানা কাজ করে যাই। আমাদের পূর্বপুরুষরাও তাই করতেন। তাই বলা হয়েছে, মাতৃভাষা অবিরাম ছুটে চলেছে।গউদ্দীপকটিতে 'এই অক্ষরে' কবিতার বাংলা বর্ণমালার গুরুত্ব ও তাৎপর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। বাংলা অক্ষর তথা বাংলা বর্ণমালা আমাদের জাতীয় পরিচয়ের অবিনাশী সম্পদ। এ অক্ষরই বাঙালির অস্তিত্বের ধারক ও বাহক। উদ্দীপকের রফিক বাংলা ভাষার অক্ষরকে প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসে। কারণ এ ভাষার অক্ষর মায়ের মুখের ভাষার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। কবি মহাদেব সাহা তাঁর 'এই অক্ষরে' কবিতায় বাংলা ভাষার অক্ষরের গুরুত্বের দিকটি তুলে ধরেছেন। কারণ বাংলা বর্ণমালা বাঙালির প্রাণের সঙ্গে, অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। এ অক্ষরের অমৃত সুধা ছাড়া বাঙালির একদিনও চলা সম্ভব নয়। উদ্দীপকটিতে আলোচ্য কবিতার সেই দিকটিই ফুটে উঠেছে।ঘ"উদ্দীপকটির সঙ্গে 'এই অক্ষরে' কবিতার প্রথমাংশের বিষয়বস্তুর সাদৃশ্য রয়েছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ। মাতৃভাষা আমাদের প্রাণের ভাষা। এ ভাষার অক্ষর আমরা যতটা সহজে উচ্চারণ করতে পারি, পৃথিবীর অন্য কোনো ভাষায় তা সম্ভব নয়। উদ্দীপকের রফিক বাংলা ভাষার বর্ণমালাকে প্রাণের চেয়ে বেশি ভালোবাসে। কারণ বাংলা বর্ণমালা প্রত্যেক বাঙালির অস্তিত্বের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। রফিকের এ বক্তব্যের সঙ্গে 'এই অক্ষরে' কবিতার প্রথমাংশের বিষয়বস্তুর সাদৃশ্য রয়েছে। কবি মহাদেব সাহা আলোচ্য কবিতায় প্রথমেই বাংলা বর্ণমালার গুরুত্বের দিকটি তুলে ধরেছেন। বাংলা বর্ণমালা যে বাঙালির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে সেই বিষয়টি কবি পরিষ্কারভাবে বর্ণনা করেছেন। বর্ণমালা অতন্দ্র প্রহরী হয়ে যেন পাহারা দিয়ে রাখছে আমাদের এ প্রিয় জন্মভূমিকে। কবি আলোচ্য কবিতার প্রথমাংশে এ বক্তব্য পেশ করেছেন। উদ্দীপকের বাংলা বর্ণমালার তাৎপর্যের দিকটিই ব্যাখ্যা করে। তাই আমরা বলতে পারি, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 697555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোদের গরব মোদের আশা

আ-মরি বাংলা ভাষা

মাগো তোমার কোলে তোমার বোলে

কতই শান্তি ভালোবাসা

আ-মরি বাংলা ভাষা।

Options:
ক. অবিরাম কী ছুটে চলে?
খ. 'মন হয়ে যায় নদী'- কবি কেন এ কথা বলেছেন?
গ. উদ্দীপকটি ‘এই অক্ষরে' কবিতার কোন বিষয়টির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে?
ঘ. “উদ্দীপকের মূলভাব এবং 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাব একসূত্রে গাঁথা ।”— বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা ভাষার অক্ষর অবিরাম ছুটে চলে।খমন হয়ে যায় নদী বলতে কবি বুঝিয়েছেন— তীব্র বেগে মায়ের কাছে ছুটে চলার আকাঙ্ক্ষা। বাংলা অক্ষর বাঙালির মিলিত সত্তার শ্রেষ্ঠ উৎস। বাঙালির হৃদয়ের সব আকুতি, অনুভূতি, আবেগ, ভালোবাসা এই ভাষার মাধ্যমেই প্রকাশ পায়। কবি বলেন, এই অক্ষরে মায়ের মুখখানি যখন মনে পড়ে, এই ভাষায় লেখা মায়ের চিঠিটি যখন হাতে পাই তখন নদীর মতো মায়ের কাছে ছুটে যেতে ইচ্ছে করে।গউদ্দীপকটি 'এই অক্ষরে' কবিতায় প্রকাশিত মাতৃভাষাকে ভালোবাসার বিষয়টির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে। বাংলা ভাষা বাঙালির বুকে সজার করে অবারিত আশা। বাংলা বর্ণমালা বাঙালির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। বাংলা অক্ষর তথা বাংলা বর্ণমালা আমাদের জাতীয় পরিচয়ের অবিনাশী অংশ। 'এই অক্ষরে' কবিতায় কবি বাংলা অক্ষরের প্রতি গভীর মমতা ব্যক্ত করেছেন। কবির অনুভূতিতে মিশে আছে বাংলার অক্ষরগুলো। এ অক্ষর অন্তরে গান জাগিয়ে তোলে। এই ভাষায়ই মনে পড়ে মাকে, আত্মীয়-অনাত্মীয় সবাইকে কাছে টানে। এই ভাষা দিয়ে গান লিখে বাঙালি যুদ্ধ জয় করেছে। উদ্দীপকেও মায়ের ভাষাকে ভালোবাসার অপূর্ব ব্যঞ্জনা ফুটে উঠেছে। বাংলা ভাষা আমাদের গর্ব, আমাদের আশা। এই ভাষার বোলে, কথায় অফুরন্ত শান্তি ও ভালোবাসা লুকানো আছে।ঘ“উদ্দীপকের মূলভাব এবং 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।”— মন্তব্যটি যথার্থ। মাতৃভাষা আমাদের অস্তিত্ব, পরিচয়। বাংলা অক্ষর আপন-পর সবাইকে কাছে টানে। ধুয়ে-মুছে সাফ করে দেয় সব বিভেদ। এ অক্ষর বাঙালিকে স্বপ্নমুখী করে তোলে। এই অক্ষরে' কবিতায় কবি বলেছেন, মাতৃভাষা অবিরাম ছুটে চলেছে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে। এই ভাষায় গান লিখে আমরা যুদ্ধ জয় করেছি। এ ভাষা বাঙালির প্রাণ। 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাব ধারণ করেছে উদ্দীপকটি। উদ্দীপকে কবি বলেছেন— বাংলা ভাষা আমাদের গর্ব, আমাদের আশা, এই ভাষার কোলেই আমরা পরম শান্তি পাই। বাংলা অক্ষর বাঙালি চিত্তকে আনন্দে ভরিয়ে দেয়। কখনো তার চিত্তে বাজায় সুখের নূপুর। বাঙালির বুকে সজার করে অবারিত আশা। 'এই অক্ষরে' কবিতার এই ভাবগুলোর মিলিত রূপ দেখা যায় উদ্দীপকের কবিতায়। তাই একথা বলা যায় যে, উদ্দীপকের মূলভাব এবং 'এই অক্ষরে' কবিতার মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

