================================================================================
Question #1 (ID: 385663)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কেন?
গ. 'কলাম-B' ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'কলাম-A' এর উপাদানগুলো একটি জাতির সার্বিক ইতিহাস জানার একমাত্র উপায় নয়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ে সংঘটিত ঘটনাবলির ইতিহাসকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গ'কলাম-B' ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে।ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর 'রামচরিত', কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী', বিভিন্ন রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্প-কাহিনি ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন সময়ের অনেক তথ্য পেয়ে থাকি। উদ্দীপকে 'কলাম-B'-তে উল্লেখিত সাহিত্য, দলিলপত্র ও গল্পকাহিনি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদানকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘকলাম-A'-এর উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানসমূহ একটি জাতির সার্বিক ইতিহাস জানার একমাত্র উপায় নয়- উক্তিটি যথার্থ। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। কারণ ইতিহাসে আবেগ বা অতিকথনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস জানার জন্য। লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের 'কলাম-A' তে উল্লিখিত অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে কোনো একটি জাতির পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানার জন্য অলিখিত উপাদানের পাশাপাশি লিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো এমন ইতিহাস যা সাম্প্রতিক সময়ে ঘটে — সাধারণত জীবিত স্মৃতির মধ্যে বা গত কয়েক দশকের ঘটনার বর্ণনা, যা ব্যক্তি ও সমাজের ওপর সরাসরি প্রভাব ফেলে।

খ ইতিহাসকে "শিক্ষণীয় দর্পণ" বলা হয় কারণ এটি অতীতের সফলতা ও ভুল উভয়কেই প্রতিফলিত করে; এসব থেকে নীতিগত শিক্ষা ও ভবিষ্যত সিদ্ধান্ত নেওয়ার উপায় পাওয়া যায়।

গ কলাম-B সাধারণত ইতিহাসের প্রাথমিক উৎস বা ভৌত উপাদানগুলোকে নির্দেশ করে — যেমন লিপি, মুদ্রা, স্মৃতিস্তম্ভ বা নথি — কারণ এগুলো সরাসরি অতীতের সাক্ষ্য দেয় এবং ঘটনার প্রমাণ হিসেবে কাজ করে।

ঘ কলাম-A এর উপাদানগুলো (যদি তা কেবল রাজনীতি‑যুদ্ধ বা নেতাদের তালিকা হয়) একটি জাতির সম্পূর্ণ ইতিহাস নয়, কারণ সমাজের অর্থনীতি, সংস্কৃতি, দৈনন্দিন জীবন, মৌখিক ঐতিহ্য ও প্রত্নতাত্ত্বিক উপাত্তও ইতিহাস বোঝার জন্য জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 385664)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি দৈনিক পত্রিকায় 'প্রাচীনকালের খবর' শিরোনামে প্রাচীনকালের রাজাদের ব্যবহারের ফুলদানি, ঘড়ি, তলোয়ার, লোহার সিন্দুক, অলংকার এবং মৃৎপাত্রের বিভিন্ন ছবি ছাপা হয়। ছবি দেখে ৯ম শ্রেণির ছাত্রী সাবার ইতিহাস সম্পর্কে জানার আগ্রহ সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. ইতিহাসের উপাদান কাকে বলে?
খ. ইতিহাস কীভাবে সচেতনতা বৃদ্ধি করে?
গ. উদ্দীপকের প্রাচীনকালের ব্যবহার্য জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পত্রিকায় ছাপানো জিনিসগুলোই কি পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনার সহায়ক? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে সব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সতর্ক করার মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি করে।ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো বুঝতে সহায়তা করে। আর বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন সম্পর্কে জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবেই ইতিহাস মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে।,[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রাচীনকালের ব্যবহার্য জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদান।যে সব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। মুদ্রা, শিলালিপি, বিভিন্ন স্মৃতিস্তম্ভ, কারুকাজ, দেব-দেবীর মূর্তি প্রভৃতি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের উদাহরণ। এছাড়া প্রাচীন সমাধি, স্তম্ভ, প্রাচীন শিল্পকীর্তি, মৃৎশিল্প, মৃৎপাত্র, তৈজসপত্র ইত্যাদি ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি দৈনিক পত্রিকায় 'প্রাচীনকালের খবর' শিরোনামে প্রাচীনকালের রাজাদের ব্যবহারের ফুলদানি, ঘড়ি, তলোয়ার, লোহার সিন্দুক, অলংকার এবং মৃৎপাত্রের বিভিন্ন ছবি ছাপা হয়। প্রাচীনকালের রাজাদের এসব ব্যবহার্য জিনিসগুলো প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন হিসেবে 'ইতিহাসের অলিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘপত্রিকায় ছাপানো জিনিসগুলো তথা অলিখিত উপাদানই পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনায় সহায়ক নয়, বরং পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনার জন্য অলিখিত ও লিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনাবলীর বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ধারাবাহিক বিবরণ। আর যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ।শুধু লিখিত উপাদান বা শুধু অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাজা ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কেননা, একটি মাত্র উপাদান কোনো বিষয় সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। এ জন্য একজন ঐতিহাসিক সম্ভাব্য সমস্ত উৎস থেকে তথ্য খোঁজেন এবং সেগুলো সমন্বয় করে সঠিক ইতিহাস রচনার চেষ্টা করে থাকেন। কারণ ইতিহাসে আবেগ, অনুমান বা অতিকথনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এ ক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, তৈজসপত্র, সমরাস্ত্র, ইমারত প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে একটি যুগের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। একই সাথে ঐ সময়ের বিভিন্ন লিখিত উপাদান প্রতিটি বিষয়ের লিখিত বিবরণ প্রদানের মাধ্যমে পূর্ণাজা ইতিহাস রচনায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়।

Explanation:
ক ইতিহাসের উপাদান হল অতীত সম্পর্কে তথ্য দেয় এমন সকল উৎস—লিখিত দলিল, মৌখিক বর্ণনা এবং নির্মিত বা উদ্ধারকৃত বস্তু (প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন) — যা ইতিহাস গবেষণা ও ব্যাখ্যার ভিত্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়।  

খ ইতিহাস সচেতনতা বাড়ায় কারণ এটি অতীতের ঘটনাবলি, নৈতিক সিদ্ধান্ত ও সাংস্কৃতিক পরিচয় বুঝিয়ে দিয়ে ভুল থেকে শিক্ষা নেওয়া এবং সমাজ ও ব্যক্তির আচরণ গঠনে সহায়তা করে।  

গ প্রশ্নে দেওয়া ফুলদানি, ঘড়ি, তলোয়ার, লোহার সিন্দুক, অলংকার ও মৃৎপাত্র ইত্যাদি হল প্রাথমিক, দৈহিক প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান (material culture), কারণ এগুলো প্রত্যক্ষভাবে প্রাচীন মানুষের জীবনধারা, প্রযুক্তি ও রুচি সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে।  

ঘ না—পত্রিকায় ছাপানো ছবি উপকারী সূচক মাত্র; পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনার জন্য এগুলোকে নিখুঁত প্রমাণীকরণ, প্রেক্ষাপট নির্ণয়, তারিখ নির্ধারণ ও লিখিত ও মৌখিক অন্যান্য উৎসের সঙ্গে মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 385665)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতা গ্রীষ্মের ছুটিতে পিতা-মাতার সাথে কুমিল্লার ময়নামাজ জাদুঘরে যায়। সেখানে সে বিভিন্ন ধরনের মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প, স্তম্ভলিপি এবং বিভিন্ন ধরনের বস্তু দেখতে পায়।

অন্যদিকে, তামান্না বিজ্ঞানের ছাত্রী। সে বিজ্ঞানের ছাত্রী হলেও ইতিহাস বিষয়ক বই পড়তে তার ভালো লাগে। তামান্না বই মেলায় গিয়ে ইতিহাস বিষয়ক কিছু বই সংগ্রহ করে পড়ে। তার পড়ে। তার বন্ধু বিষয়টি দেখে বলে, শুধু শুধু এসব বই পড়ে সময় নষ্ট করছিস কেন?

Options:
ক. আধুনিক ইতিহাসের জনক কে?
খ. 'সঠিক ইতিহাস সব সময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত'- ব্যাখ্যা করো।
গ. মিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের সাক্ষ্য দেয়? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তামান্নার কর্মকান্ডের সাথে তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআধুনিক ইতিহাসের জনক জার্মান ঐতিহাসিক লিওপোল্ড ফন র‍্যাংকে।[math]\\[/math]
 খসঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত হয়। কেননা মানব সমাজে সত্যিকার অর্থে যা ঘটে, তার বিবরণই হলো ইতিহাস।ইতিহাসের জনক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন যে, ইতিহাস হলো যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা বা লেখা। আর আধুনিক ইতিহাসের জনক লিওপোল্ড ফন র‍্যাংকে মনে করেন, প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস। অর্থাৎ ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকান্ডের সত্যনিষ্ঠ বিবরণ।[math]\\[/math]
 গমিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের সাক্ষ্য দেয়।যেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান লিখিত ও অলিখিত এই দুইভাগে বিভক্ত। আর যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, মৃৎশিল্প, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।উদ্দীপকের মিতা তার বাবা-মায়ের সাথে কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘরে যায়। সেখানে যে বিভিন্ন ধরনের মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প, স্তম্ভলিপি এবং বিভিন্ন ধরনের বস্তু দেখতে পায়, যা মূলত বিভিন্ন প্রত্ননিদর্শন। তাই বলা যায়, মিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের সাক্ষ্য দেয়।[math]\\[/math]
 ঘতামান্নার কর্মকান্ডের সাথে আমি একমত।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনিষ্ঠ বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। এ কারণে জ্ঞান-চর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম। ইতিহাসের পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। ইতিহাস পাঠ মানুষকে নিজের ও নিজ দেশের সম্পর্কে মঙ্গল-অমঙ্কালের পূর্বাভাস দেয়। মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করে। ব্যক্তি নিজ দেশ-জাতির সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য জানতে পারে এবং দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়।ইতিহাস পাঠ করে ব্যক্তি মানব সভ্যতার উত্থান বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে এবং ভালো-মন্দের পার্থক্য অনুধাবন করে। ফলে মানুষ তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিয়ে তা বর্তমানে কাজে। লাগায় এবং ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত থাকে। তাই দেশ ও জাতির স্বার্থে। এবং বাক্তির প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ জরুরি

Explanation:
ক আধুনিক ইতিহাসের জনক হিসেবে সাধারণত জার্মান ইতিহাসবিদ লিওপল্ড ভন রাঙ্কে কে মনে করা হয়; তিনি প্রাথমিক উৎসভিত্তিক, নিরপেক্ষ ও প্রমাণসম্ভিত পদ্ধতি প্রয়োগ করে ইতিহাসকে বৈজ্ঞানিক রূপ দিতে চেষ্টা করেছিলেন।  

খ এর মানে হলো সঠিক ইতিহাস রচনার মূল ভিত্তি সত্য ও বাস্তব প্রমাণ; কিন্তু ইতিহাস লেখায় উৎসের সীমাবদ্ধতা, পক্ষপাত ও ব্যাখ্যার ওপরও নির্ভর করে, তাই ইতিহাসকারকে উৎসসমালোচনা ও যুক্তিবোধ ব্যবহার করে সত্যের কাছাকাছি যেতে হয়।  

গ মিতার দেখা মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প ও স্তম্ভলিপি ইত্যাদি ভৌত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের সাক্ষ্য দেয়; এগুলো সরাসরি প্রাচীন জীবনযাপন, অর্থনীতি, ধর্ম ও সংস্কৃতি সম্পর্কে তথ্য দেয় এবং ঐতিহাসিক ও প্রত্নতাত্ত্বিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে অতীত rekonstruction সম্ভব করে।  

ঘ আমি একমত যে তামান্নার পাঠাভ্যাস অপচয় নয়; ইতিহাস শেখা বিশ্লেষণক্ষমতা, সমঝোতা ও প্রসঙ্গবোধ বাড়ায় যা বিজ্ঞান শিখলেও কাজে লাগে, তাই বিষয়ভিত্তিক বৈচিত্র্য শিক্ষারই অংশ এবং উপকারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 385666)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তপন স্যার নবম শ্রেণিতে ইতিহাস নিয়ে আলোচনা করছিলেন। তিনি ছাত্র-ছাত্রীদের বললেন, মানব সমাজের শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি ইতিহাস থেকে জানা যায়। তিনি আরও বললেন, দেশ ও জাতির অগ্রগতির জন্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Options:
ক. ইতিহাসের উপাদান বলতে কী বোঝ?
খ. ইতিহাস কীভাবে অতীতের ঘটনা বর্তমান প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেয়?
গ. তপন স্যারের বক্তব্যের আলোকে ইতিহাসের বিষয়বস্তু ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষাংশে তপন স্যারের বক্তব্যের সাথে তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়।[math]\\[/math]
 খইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ। যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লিখে উপস্থাপন করাই ইতিহাস। ইতিহাস রচনার ফলে বর্তমান প্রজন্ম অতীতের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা যেমন, মানব সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতন, মানুষের সংগ্রাম, যুদ্ধ প্রভৃতির সত্য বিবরণ জানতে পারে। ইতিহাসের এই ধারা বিরামহীনভাবে চলতে থাকে। আর এভাবেই ইতিহাস অতীতের ঘটনা বর্তমান প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তপন স্যারের বক্তব্য থেকে ইতিহাসের বিষয়বস্তু জানা যায়।মানব সমাজ ও সভ্যতার ধারাবাহিক পরিবর্তনের প্রমাণ ও লিখিত দলিল হলো ইতিহাস। আর তাই ঐতিহাসিক ডিকো মনে করেন, মানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই হলো ইতিহাসের বিষয়বস্তু। তাই অর্থাৎ মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয়।যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য রাজনীতি, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন প্রভৃতি বিষয়, সামগ্রিকভাবে যা কিছু সমাজ-সভ্যতা বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রভাবিত করেছে, তা-ই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। উদ্দীপকের তপন স্যার শ্রেণিকক্ষে ইতিহাসের আলোচনায় বলেন, মানব সমাজের শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি ইতিহাস থেকে জানা যায়। তপন স্যারের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে। কেননা মানব সমাজ-সভ্যতার শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি প্রভৃতি যাবতীয় বিষয় ইতিহাসের বিষয়বস্তু হিসেবে স্বীকৃত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষাংশে তপন স্যারের বক্তব্যের সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত। মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্য নির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। এ কারণে জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাসের পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও. ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। এর ফলে মানুষ সমাজ ও রাষ্ট্রের মজাল- অমঙ্গলের পূর্বাভাস পায় এবং ভবিষ্যতের জন্য পরিকল্পনা করতে পারে।ইতিহাসের পাঠ মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করে। ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে ব্যক্তি নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য জানতে পারে যা তথা ব্যক্তিকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। বিভিন্ন সভ্যতা ও মানবগোষ্ঠীর উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারে এবং ব্যক্তি তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। ইতিহাস পাঠে মানুষের বিচার বিশ্লেষণ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, জ্ঞান চর্চার আগ্রহ বাড়ে। ফলে ব্যক্তি আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হয়ে উঠে। ইতিহাস চর্চা জাতিকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। আর ইতিহাস পাঠের এই সুফলের কারণেই উদ্দীপকের তপন স্যার রলেছেন, দেশ ও জাতির অগ্রগতির জন্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের শেষাংশে তপন স্যারের উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাসের উপাদান বলতে অতীতে সংঘটিত ঘটনা, সেই ঘটনার কারণ‑প্রভাব, সময় ও স্থান, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি‑দল এবং তথ্যসূত্র (প্রাথমিক ও মাধ্যমিক উৎস, নিদর্শন)কে বোঝায়।

খ ইতিহাস উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করে ইতিহাসবিদ বিশ্লেষণ ও বর্ণনা করেন, এবং পাঠ্যপুস্তক, শিক্ষা, গবেষণা ও গণমাধ্যমের মাধ্যমে সেই বিশ্লেষণ বর্তমান প্রজন্মের কাছে পৌঁছে যায়।

গ তপন স্যারের বক্তব্য অনুযায়ী ইতিহাসের বিষয়বস্তু হলো মানব সমাজের জীবনযাত্রা ও তার পরিবর্তন—রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজ, সংস্কৃতি, প্রযুক্তি ইত্যাদি—যেগুলো কিভাবে অগ্রগতি বা পশ্চাৎপত্তি ঘটায় তা তুলে ধরে।

ঘ আমি একমত; ইতিহাস জাতি ও দেশের অতীতের পাঠ বয়ে আনে, ভুল থেকে শিক্ষা দিতে ও ভবিষ্যৎ নীতি নির্ধারণে সাহায্য করে, এবং জাতীয় পরিচয় ও সাংস্কৃতিক মূল্য সংরক্ষণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 385667)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রহিম স্যারের নেতৃত্বে তার ছাত্ররা মহাস্থানগড়ে বার্ষিক শিক্ষাসফরে যায়। সেখানে অবস্থিত জাদুঘরে তারা পুরোনো দিনের রাজা-বাদশা ও জনগণ কর্তৃক ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের গহনা, জামাকাপড়, চুড়ি, বল্লম ইত্যাদি দেখতে পায়। তাছাড়া তারা পাশের একটি লাইব্রেরিতে গিয়ে কয়েকটি চটি বই ক্রয় করে। সেই বইগুলোতে বেহুলা লক্ষ্মীন্দরের কাহিনি ও মহাস্থানগড়ের ইতিহাস সম্পর্কে বর্ণনা রয়েছে।

Options:
ক. ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসের বিষয়বস্তু বর্ণনা করো।
গ. জাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র ইতিহাসের কোন উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. লাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো ইতিহাসের কোন উপাদানকে নির্দেশ করে? ইতিহাসের বিস্তৃতিতে উক্ত উপাদানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণই হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই হচ্ছে ইতিহাসের বিষয়বস্তু। চক মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম তা সবই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, ধর্ম, রাজনীতি প্রভৃতি। ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানবসমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই ইতিহাসের বিষয়বস্তু।[math]\\[/math]
 গজাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়, সেসব বস্তু বা উপাদান হচ্ছে ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক বা অলিখিত উপাদান। এসব নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে- মুদ্রা,লিপিমালা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য, স্মৃতিসৌধ ইত্যাদি। এগুলো সাধারণত জাদুঘরে সংরক্ষিত থাকে। আবার বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলেও প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ছড়িয়ে থাকে, যা উদ্দীপকের বর্ণনায়ও বলা হয়েছে। উদ্দীপকের জনাব রহিম স্যারের নেতৃত্বে তার ছাত্ররা মহাস্থানগড়ে বার্ষিক শিক্ষাসফরে যায়। সেখানে অবস্থিত জাদুঘরে তারা পুরোনো দিনের রাজা- বাদশা ও জনগণ কর্তৃক ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের গহনা, জামাকাপড়, চুড়ি, বল্লম ইত্যাদি দেখতে পায়। এগুলো ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। কারণ এসব থেকে আমরা সে সময়ের শাসকদের রাজত্বকাল, শাসনব্যবস্থা, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, ধর্ম বিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় সম্পর্কে জানতে পারি, যা বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সুতরাং জাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র অলিখিত উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘলাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ। করে। ইতিহাসের বিস্তৃতিতে এ উপাদানের ভূমিকা অপরিসীম।যেসব তথ্য-প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠা করা যায়, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মধ্যে দেশি-বিদেশি সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে ছাত্ররা লাইব্রেরি থেকে কয়েকটি বই ক্রয় করে। আর সেই বইগুলোতে বেহুলা লক্ষ্মীন্দরের কাহিনি ও মহাস্থানগড়ের ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এসব লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ-এর 'তবকাত-ই-নাসিরী' বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস জানতে আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী' একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। প্রয়োজনীয় উপাদানের অভাবে ইতিহাসের বিভিন্ন পর্যায় আমাদের দৃষ্টিতে ধরা পড়ে না। লিখিত উপাদানের মাধ্যমে ইতিহাসের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়। এর মাধ্যমে আমাদের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি পায়। বিস্তৃত ও সমৃদ্ধ হয় আমাদের জানা ইতিহাস। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ইতিহাসের বিস্তৃতিতে লিখিত উপাদান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক ইতিহাস কী?  
ইতিহাস হলো অতীত কালের মানুষের কর্মকাণ্ড, ঘটিত ঘটনা ও পরিবর্তনসমূহকে প্রমাণভিত্তিকভাবে অনুসন্ধান ও ব্যাখ্যা করা; এতে সূত্র থেকে তথ্য সংগ্রহ করে অতীত পুনর্গঠন করা হয়।

খ ইতিহাসের বিষয়বস্তু বর্ণনা করো।  
ইতিহাসের বিষয়বস্তুতে রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজব্যবস্থা, ধর্ম, সাংস্কৃতি, প্রযুক্তি, ব্যক্তিত্ব ও দৈনন্দিন জীবনসহ অতীতের নানান কর্মকাণ্ড ও প্রতিষ্ঠান অন্তর্ভুক্ত থাকে এবং এগুলোকে সূত্র ও প্রমাণের মাধ্যমে বিশ্লেষণ করা হয়।

গ জাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র ইতিহাসের কোন উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।  
জাদুঘরের গহনা, জামাকাপড়, চুড়ি, বল্লম ইত্যাদি হলো ভৌত সংস্কৃতি বা পদার্থগত নিদর্শন—প্রাথমিক সূত্র যা তখনকার প্রযুক্তি, সামাজিক মর্যাদা ও দৈনন্দিন জীবন সম্পর্কে সরাসরি প্রতীক দেয় এবং ইতিহাস গবেষণায় প্রমাণ সরবরাহ করে।

ঘ লাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো ইতিহাসের কোন উপাদানকে নির্দেশ করে? ইতিহাসের বিস্তৃতিতে উক্ত উপাদানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।  
লাইব্রেরির বইগুলো লিখিত সূত্র বা সাহিত্যিক/মৌখিক কাহিনীর লিপ্যন্তর—যা কাহিনি, জনজীবন ও ঐতিহাসিক ব্যাখ্যা দেয়; এসব সূত্র ইতিহাসকে বর্ণনা ও বিশ্লেষণে প্রেক্ষাপট ও ব্যাখ্যামূলক জ্ঞান যোগ করে, তবে সঠিকতা নিশ্চিত করতে অন্য প্রাথমিক প্রমাণের সঙ্গে যাচাই করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 385668)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ সাহেব তার মেয়ে আশাকে অতীতের বিভিন্ন ঘটনার ওপর লেখা কিছু বই উপহার দেন। মেয়ে বলল, বাবা এই বইগুলো কেন দিলে? তখন তিনি বলেন, অতীতকে জানার জন্য এ ধরনের বইয়ের কোনো বিকল্প নেই। আর অতীত ছাড়া ভবিষ্যৎ রচনা করা সম্ভব নয়। দেশ ও জাতির স্বার্থে ইতিহাস পাঠ করা অত্যন্ত জরুরি। এই বইগুলো জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধিতে, দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হতে এবং আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে।

Options:
ক. ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাস কীভাবে মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজন রয়েছে? তোমার মতামত উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও বস্তুনিষ্ঠ বিবরণকে ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সতর্ক করার মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি করে।ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো বুঝতে সহায়তা করে। আর বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন সম্পর্কে জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবেই ইতিহাস মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান দিয়েছেন।ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী', মিনহাজ- উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী' ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত।উদ্দীপকের আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাস সম্পর্কিত বই উপহার দেন এবং বলেন অতীতকে জানার জন্য এ ধরনের বইয়ের কোনো বিকল্প নেই। তার উপহারকৃত এ বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ সব ধরনের বই সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। এছাড়া বিদেশি পর্যটকদের বিবরণও ইতিহাসের বিষয়বস্তু সমৃদ্ধকরণে ভূমিকা রাখে। যেমন- পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত বিখ্যাত পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং, ইৎসিং-এর লেখনীতে তখনকার সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান দিয়েছেন।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজন রয়েছে বলে আমি মনে করি।ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুধাবন করতে সাহায্য করে। অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। এ জন্য জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে মানুষ অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে দেশ ও জাতির কল্যাণকর কাজে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারে। এছাড়া এর মাধ্যমে মানুষের পক্ষে নিজের ও দেশ সম্পর্কে মঙ্গল- অমঙ্গলের পূর্বাভাস পাওয়া সম্ভব হয়। একটি দেশের শাসকশ্রেণি ইতিহাস পাঠ করে অতীতের ব্যর্থতা থেকে শিক্ষা নিয়ে ভবিষ্যতে সঠিক নেতৃত্ব দিয়ে এক উজ্জ্বল ও অপার সম্ভাবনার দিকে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারে। ফলে সে দেশ ও জাতি মর্যাদার মাপকাঠিতে শ্রেষ্ঠত্বের আসনে আসীন হতে পারে। উপরের আলোচনা থেকে নিশ্চিতভাবেই বলা যায়, দেশ ও জাতির কল্যাণে নিজেদের নিয়োজিত করতে এবং জাতীয় সংহতি সুদৃঢ় করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাস হলো অতীতে সংঘটিত ঘটনাসমূহের লিখিত বর্ণনা ও বিশ্লেষণ, অর্থাৎ মানুষের কাজকর্ম, সমাজ ও রাষ্ট্রসংক্রান্ত ঘটনার প্রতি পর্যবেক্ষণ ও ব্যাখ্যা।  
খ ইতিহাস মানুষের সচেতনতা বাড়ায় কারণ এটি অতীতের সঠিক ও ভুল সিদ্ধান্ত থেকে শিক্ষা দেয়, মূল্যবোধ ও জাতিগত পরিচয় গড়ে তোলে এবং ভবিষ্যৎ সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করে।  
গ তিনি মেয়ে আশাকে "আতীতভিত্তিক ঘটনা-বর্ণনা" বা ঘটনার ওপর লেখা ইতিহাসের বই দিয়েছেন, অর্থাৎ ঘটনাবহুল বর্ণনা ও তার বিশ্লেষণমূলক উপাদান।  
ঘ হ্যাঁ — জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠ প্রয়োজন, কারণ مشترক অতীতের চেতনা ও ত্যাগের গল্প মানুষের মধ্যে ঐক্য ও দেশপ্রেম জাগায়; তবে তা নিরপেক্ষ ও সকলের পরিচয়কে সম্মান করে শেখানো উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 385669)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম ও জামাল দুই বন্ধু। ঈদের ছুটিতে দুই পরিবারের সবাই কুমিল্লা জাদুঘরে ঘুরতে যায়। সেখানে গিয়ে তারা প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি, তাম্রলিপি ইত্যাদি দেখে মুগ্ধ হয়। রহিম আরও কিছু দেখার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করলে তারা সবাই একটি লাইব্রেরিতে যায়। সেখানে গিয়ে রহিম একটি ঐতিহাসিক বই পড়ে ইতিহাসের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে জানতে পারে।

Options:
ক. ইতিহাস কাকে বলে?
খ. মানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস- ব্যাখ্যা করো।
গ. রহিম ও জামাল কুমিল্লা জাদুঘরে ইতিহাসের কোন উপাদান দেখতে পেল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ রূপ জানতে রহিমের দেখা জিনিসগুলোই যথেষ্ট নয়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাস হলো মানবসভ্যতার বিবর্তনের সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয়।মানুষের সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা- ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে শুরু করে বর্তমান পর্যন্ত সবকিছুই ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত। এ কারণেই বলা হয়, ইতিহাস হলো মানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহ।[math]\\[/math]
 গরহিম ও জামাল কুমিল্লা জাদুঘরে ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান দেখেছে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা শক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদান হলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে গণ্য করা হয়। যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে কোনো বিশেষ সময় ও অঞ্চলের মানুষের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।উদ্দীপকে রহিম ও জামাল দুই বন্ধু ঈদের ছুটিতে কুমিল্লা জাদুঘরে ঘুরতে যায়। সেখানে তারা প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি ও তাম্রলিপি দেখতে পায়। তাদের দেখা প্রতিটি জিনিস ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ রূপ জানতে রহিমের দেখা জিনিসগুলো অর্থাৎ ইতিহাসের লিখিত উপাদান যথেষ্ট নয়। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদান গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা, যা হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাবন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রকৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাস হল মানব সমাজে ঘটে যাওয়া অতীত ঘটনাগুলোর ধারাবাহিক বিবরণ ও বিশ্লেষণ, অর্থাৎ মানুষ, সমাজ ও সংস্কৃতির পরিবর্তন, কারণ ও ফল নিয়ে করা লেখালেখি ও অধ্যয়ন।

খ কথাটির মানে: ইতিহাস শুধু বিচ্ছিন্ন ঘটনাগুলোর তালিকা নয়, বরং সেই ঘটনাগুলো কিভাবে একে অপরের সঙ্গে যুক্ত হয়ে সময়ের সাথে সমাজকে বদলে দিয়েছে তার ধারাবাহিক চিত্র; তাই ইতিহাসকে অনন্ত ঘটনা প্রবাহ হিসেবে দেখা হয় যাকে বিশ্লেষণ করতে হয় কারণ ও প্রভাবসহ।

গ তারা মিউজিয়ামে প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি ও তাম্রলিপি দেখেছে; এগুলো প্রত্নস্থলীয় উপকরণ বা প্রাথমিক উৎস যা সংশ্লিষ্ট সময়ের অর্থনৈতিক, প্রশাসনিক ও সাংস্কৃতিক তথ্য দেয়।

ঘ শুধু যেসব বস্তু দেখা হলো সেগুলোই পর্যাপ্ত নয়, কারণ পূর্ণ ইতিহাস জানতে সূত্রের প্রসঙ্গ, লেখা দলিল, মৌখিক ইতিহাস, তারিখ নিরূপণ ও ঐতিহাসিক বিশ্লেষণও লাগে; artifacts কেবল তথ্য দেয়, তবে সঠিক ব্যাখ্যার জন্য বহু উৎস ও গবেষণা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 385670)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রেজা তার দাদার মৃত্যুর পর আলমারিতে রেখে যাওয়া প্রাচীনকালের পুঁথি, জারিগানের বই, দলিলপত্র, পর্চা ইত্যাদি দেখতে পায়। সে জানতে পারে এগুলো রচনার পেছনে অনেক সত্য ঘটনা লুকিয়ে রয়েছে।

Options:
ক. 'তবকাত-ই-নাসিরী' গ্রন্থের লেখক কে?
খ. 'মানবসমাজের অনন্ত ঘটনা-প্রবাহই হলো ইতিহাস'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে রেজার দাদার রেখে যাওয়া জিনিসগুলোর সাথে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত উপাদানগুলো সংরক্ষণে করণীয় সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'তবকাত-ই-নাসিরী' গ্রন্থের লেখক হলেন মিনহাজ-উস-সিরাজ।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয়।মানুষের সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা- ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। যেমন- প্রাগৈতিহাসিক যুগের প্রথম পর্বের মানুষের কর্মকাণ্ড খাদ্য সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। ফলে সে সময় ইতিহাসের পরিসরও খাদ্য সংগ্রহমূলক কর্মকাণ্ড পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল। সময়ের পরিবর্তনের সাথে মানুষের কর্মকান্ড বৃদ্ধি পেয়েছে, ফলে ইতিহাসের পরিসরও বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই বলা হয়, মানব জাতির অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রেজার দাদার রেখে যাওয়া জিনিসগুলোর সাথে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মিল রয়েছে।ইতিহাসের উপাদান দুই প্রকার। যথা- লিখিত ও অলিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার ক্ষেত্রে লিখিত উপাদান উল্লেখযোগ্য হিসেবে বিবেচ্য। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি।উদ্দীপকের রেজা তার দাদার মৃত্যুর পর আলমারিতে রেখে যাওয়া প্রাচীনকালের পুঁথি, জারিগানের বই, দলিলপত্র, পর্চা ইত্যাদি দেখতে পায়। এর প্রত্যেকটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ পুঁথি, জারিগান, রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি, বিদেশি পর্যটকদের ভ্রমণ কাহিনি প্রভৃতি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ, লিখিত উপাদান। এসব উপাদানের মাধ্যমে তৎকালীন সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে বর্ণনা পাওয়া যায়, যা ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তাছাড়া বিভিন্ন দেশের রাষ্ট্রীয় সীমানা নির্ধারণ সংক্রান্ত ইতিহাস জানতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হচ্ছে সরকারি নথি ও বিভিন্ন দলিলপত্র। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রেজার দেখতে পাওয়া জিনিগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানেরই প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের লিখিত উপাদান সংরক্ষণে সরকারি, বেসরকারি, এমনকি প্রয়োজনে ব্যক্তি পর্যায়ে কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়া উচিত।মানব সমাজ-সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। এছাড়া নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবের ইতিহাস মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। ফলে জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। তাই ইতিহাস রচনার গুরুত্বপূর্ণ উপাদান লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষণে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা জরুরি।ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষণ ও রক্ষাণাবেক্ষণ করা না গেলে বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব হবে না। তাই এ বিষয়ে যথাযথ উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। সে জন্য সরকারের পাশাপাশি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে ইতিহাসের লিখিত উপাদান সংরক্ষণে কাজ করা যেতে পারে। এজন্য জাদুঘর নির্মাণ, লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা, ডকুমেন্ট সংরক্ষণাগার তৈরি করতে হবে। লিখিত উপাদান অনুসন্ধান এবং সংরক্ষণে উদ্বুদ্ধ করতে গবেষণায় প্রণোদনা ও পুরস্কার ঘোষণা করা যেতে পারে। সর্বোপরি, গণমাধ্যমের সচেতন ভূমিকা গ্রহণের মাধ্যমে লিখিত উপাদান সংরক্ষণে ব্যক্তি পর্যায়ে জনগণের অংশগ্রহণও নিশ্চিত করা যেতে পারে। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বস্তুনিষ্ট ইতিহাস রচনা নিশ্চিত করতে এর উপাদানসমূহ সংরক্ষণ করা আবশ্যক। তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষেণে সরকারের কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত। পাশাপাশি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকেও এগুলোর সংরক্ষণে কার্যকর ভূমিকা রাখতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'তবকাত-ই-নাসিরী' রচয়িতা ছিলেন মিনহাজ-উস-সিরাজ জুজ্জানি; তিনি ১৩শ শতকে পার্সিয়ান ভাষায় যুগবিভাগ ও ঘটনা নিয়ে এই খণ্ডিত ইতিহাস রচনা করেছিলেন এবং এটি সুলতান নাসির-উদ-দীনকে উৎসর্গযোগ্য ছিল, তাই এই নামটির লেখক তিনি।  
খ উক্তিটি অর্থ করে যে ইতিহাস হল মানবসমাজে ঘটে চলা ঘটনাবলীর অবিরাম ধারাবাহিকতা; এটি মানব কৃত্যের তালিকা নয় বরং ঘটনাগুলোর কারণ-প্রভাব ও পরিবর্তন ও ধারাবাহিকতা বোঝায়।  
গ রেজার দাদার রেখে যাওয়া পুঁথি, জারিগান, দলিল ও পর্চা হলো ইতিহাসের প্রাথমিক সূত্র (primary sources) ও বস্তুগত নিদর্শন, যা সরাসরি অতীতের তথ্য, প্রশাসন, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক জীবন সম্পর্কে প্রমাণ দেয়।  
ঘ সংরক্ষণে উচিত—শুকনো ও ঠাণ্ডা স্থানে রাখা, সূর্যের আলো ও আর্দ্রতা থেকে রক্ষা, অ্যাসিড-ফ্রি বক্সে সংরক্ষণ, ডিজিটাল স্ক্যান করে অনুলিপি রাখা এবং গুরুতর ক্ষয়কালে সংরক্ষণ বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 385671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বকুল ও দোলন দুই বান্ধবী। একদিন ছুটির দিনে তারা সোনারগাঁ লোকশিল্প জাদুঘর পরিদর্শনে যায়। তারা সেখানে বাংলাদেশের হস্ত ও কুটির শিল্পজাত বিভিন্ন দ্রব্যাদি দেখতে পায়। বকুল বলে, 'এই জিনিসগুলোই বাংলাদেশের ঐতিহ্য, বাংলাদেশের পরিচয় বহনকারী। আমরা যতই আধুনিক শিল্পজাত দ্রব্য ব্যবহার করি না কেন, এ সকল হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যের মহিমাই আলাদা। এর সঙ্গে জড়িয়ে আছে। বাংলার স্বকীয়তা।'

Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস পাঠ করা সকলের জন্য প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী বকুল ও দোলন ইতিহাসের কোন উপাদান প্রত্যক্ষ করে? বর্ণনা করো।
ঘ. তুমি কি বকুলের মতামতকে সমর্থন কর? কারণ দর্শাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বিবরণই সাম্প্রতিক ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে এটি পাঠ করা সকলের জন্য প্রয়োজন।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন ও সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। এজন্যই সকলের ইতিহাস পাঠ করা জরুরি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী বকুল ও দোলন ইতিহাসের অলিখিত উপাদান বা প্রত্নতত্ত্ব উপাদান প্রত্যক্ষ করে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের এতিহাসিক তথ্য পাই সে বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। উদ্দীপকের দুই বান্ধবী বকুল ও দোলন সোনারগাঁ লোকশিল্প যাদুঘর পরিদর্শনে গিয়ে বাংলাদেশের হস্ত ও কুটির শিল্পজাত বিভিন্ন দ্রব্যাদি দেখতে পায়। এ নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদানভুক্ত। এগুলোর মধ্যে আরো রয়েছে- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব হয় প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নিত্য ব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা ইত্যাদি সম্পর্কে। বাংলাদেশের হন্ত ও কুটির শিল্পও এদেশের ব্যবসা-বাণিজ্য ও জীবনধারা সম্পর্কে গুরত্বপূর্ণ তথ্য প্রদান করে। তাই বলা যায়, বকুল ও দোলন ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রত্যক্ষ করেছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি বকুলের মতামতকে পুরোপুরি সমর্থন করি।হস্ত ও কুটির শিল্প বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী শিল্প। এ শিল্প বাংলার আবহমান সংস্কৃতির প্রতিচ্ছবি। এর পুরো কৃতিত্ব বাংলার পল্লি অঞ্চলের মানুষের বাংলার মানুষ, পশু-পাখি, লতাপাতা, গাছপালা, নদ-নদী ও আকাশ কুটির শিল্পের নকশায় ফুটে ওঠে, যা বাঙালির নিজস্ব সংস্কৃতিকে ধারণ করে। তাই একজন বাঙালির কাছে হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যের গুরুত্ব অনেক। উদ্দীপকের বকুলের মতে, হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যাদি বাংলাদেশের ঐতিহ্য, বাংলাদেশের পরিচয় বহনকারী। এগুলোর সঙ্গে জড়িয়ে আছে বাংলার স্বকীয়তা। তার এ বক্তব্য যথার্থ। কারুণ হস্ত ও কুটির শিল্প সত্যিকার অর্থে বাংলাদেশের ঐতিহ্য। এ শিল্পের ইতিহাস খুবই প্রাচীন। পর্যটক ইবনে বতুতার ভ্রমণ বিবরণী থেকে জানা যায়, তৎকালে বাংলায় পৃথিবীখ্যাত মসলিন তৈরি হতো। এছাড়াও জামদানি, কাতান, টাঙ্গাইলের শাড়ি, • রেশমবস্তু ও খদ্দর বস্তু প্রভৃতি বাঙালি সংস্কৃতির সাথে সংযুক্ত। বাংলাদেশের আরেকটি প্রসিদ্ধ সূচিকর্ম হলো নকশিকাঁথা। আরও রয়েছে মৃৎশিল্প, বাঁশ- বেত শিল্প, পাটজাত শিল্পের সিকা, শতরঞ্জি, কার্পেট, পশু-পাখি, লতাপাতা এবং পারিপার্শ্বিকতার ডিজাইন ও সেটিতে তৈরি শীতলপাটি। এর প্রত্যেকটি আমাদের বাঙলি সংস্কৃতির ইতিহাস- ঐতিহ্যের ধারক ও বাহক। এগুলোর ব্যবহারিক প্রয়োজনীয়তার পাশাপাশি নান্দনিক আবেদনও রয়েছে। যে নান্দনিকতা বাঙালি সংস্কৃতির স্বকীয়তাকে ধারণ করে।।। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, হস্ত ও কুটির শিক্ষজাত দ্রব্য-সামগ্র বাঙালি সংস্কৃতিকে ধারণ করে। তাই এসব দ্রব্য-সামগ্রীর মূল্য সীমাহীন, যা বকুলের বক্তব্যেও প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হল সাম্প্রতিক অতীতের ঘটনাগুলোর অধ্যয়ন, যা সাম্প্রতিক কয়েক দশক থেকে বর্তমান পর্যন্ত সমাজ, রাজনীতি ও সংস্কৃতির পরিবর্তন ও প্রভাব বোঝায়। এটি বর্তমান পরিস্থিতির উৎস ও ধারাবাহিকতা জানতে সাহায্য করে।

খ ইতিহাস পাঠ করা সকলের জন্য প্রয়োজন কারণ এটি জাতির পরিচয়, শিক্ষা ও ভুল-সঠিক সিদ্ধান্তের পাঠ দেয়; অতীত থেকে শেখা বর্তমান ও ভবিষ্যৎ সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করে। পাশাপাশি ইতিহাস সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রক্ষা ও নাগরিক দায়িত্ববোধ গড়তে গুরুত্বপূর্ণ। 

গ উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী বকুল ও দোলন প্রত্যক্ষ করছে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ও ভৌত সংস্কৃতি (হস্ত ও কুটির শিল্প) — অর্থাৎ জাতিগত পরিচয় বহনকারী বস্তুগত সাংস্কৃতিক উপাদান। এই উপাদানগুলো সমাজের পরিচয় ও ধারাবাহিকতা প্রকাশ করে। 

ঘ আমি বকুলের মতামতকে সমর্থন করি কারণ হস্ত ও কুটির শিল্প শুধু সৌন্দর্য নয়, তা ইতিহাস, দক্ষতা, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের বহনকারী; এগুলো রক্ষা ও উৎসাহ দেয়া দেশের সাংস্কৃতিক মৌলিকতা ধরে রাখে। তবে আধুনিকতার সঙ্গে সমন্বয় করে সৃজনশীল উন্নয়নও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 385672)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিন বই পড়তে ভীষণ পছন্দ করে। সে নিয়মিত পাবলিক লাইব্রেরিতে যায় এবং বিভিন্ন ধরনের বই পড়ে। তবে, সাহিত্যের বই বেশি পড়ে। মাহিনের দাদাও তাকে ইতিহাস বই পড়তে উৎসাহ দেন। তিনি বলেন, জাতির অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তিগত জ্ঞান অর্জনের প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত জরুরি।

Options:
ক. ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস সত্য ঘটনা উপস্থাপন করে- ব্যাখ্যা করো।
গ. মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? বর্ণনা করো।
ঘ. দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তি প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণ হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খসঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত হয়।কারণ মানব সমাজে সত্যিকার অর্থে যা ঘটে, তার বিবরণই ইতিহাস। ইতিহাসের জনক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন, ইতিহাস হলো যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা বা লেখা। আর আধুনিক ইতিহাসের জনক লিওপোল্ড ফন ব‍্যাংকে মনে করেন, প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস। তাই বলা যায়, ইতিহাস সবসময় সত্য ঘটনাই উপস্থাপন করে।[math]\\[/math]
 গমাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের-মধ্যে দেশি-বিদেশি সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। এগুলোতে সমকালীন অনেক তথ্য পাওয়া যায়। ইতিহাসের উপাদান হিসেবে বিবেচিত সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর 'রামচরিত', কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী', মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই- নাসিরী' ইত্যাদি। এছাড়া ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে বৈদেশিক বিবরণসমূহও অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, মাহিন অতীত ইতিহাস জানতে আগ্রহী। তাই সে লাইব্রেরিতে গিয়ে বিভিন্ন ধরনের বই পড়ে। মাহিন বেশি পড়ে সাহিত্যের বই। তার দাদা তাকে ইতিহাসের বই পড়ার উৎসাহ দেন। ইতিহাস বিষয়কসহ বিভিন্ন ধরনের বই ইতিহাসের লিখিত উপাস্যনের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান।[math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তি প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ- মন্তব্যটি যথার্থ। মানব সমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের গবেষণালব্ধ সত্যের উপস্থাপনই ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। যেমন, প্রাচীনকালে খাদ্য সংগ্রহ ও পশু শিকার কেমন ছিল তা আমরা শুধু ইতিযাসের মাধ্যমেই জানতে পারি। আদিম সাম্যবাদী সমাজ থেকে বিবর্তনের মাধ্যমে বর্তমান সমাজের উৎপত্তি কীভাবে হয়েছে তা একমাত্র ইতিহাস পাঠ থেকেই জানা সম্ভব। এই বিবর্তনের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে আমরা অনুমানকরতে পারি, ভবিষ্যং সমাজব্যবস্থা কেমন হবে। একটি দেশ ও জাতির সংগ্রাম, গৌরবময় ঐতিহ্য এবং অন্যান্য পারিপার্শ্বিক অবস্থার ইতিগ্রাদের মাধ্যমেই জানা সম্ভব। অতীতের সহানিষ্ঠ বন মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুগং করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী করে তোলে। তাই দেশপ্রেম, আত্মীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তিগত উৎকর্ষতার জন্য ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।

Explanation:
ক ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনা, ব্যক্তিত্ব এবং সমাজের পরিবর্তনের রেকর্ড ও বিশ্লেষণ; এটি জাতি ও মানুষের আচরণ‑পরিবর্তন বোঝাতে সাহায্য করে।  

খ ইতিহাস সত্য ঘটনা উপস্থাপন করে কারণ এটি নথি, স্মৃতিচিহ্ন ও সাক্ষ্য থেকে তথ্য সংগ্রহ করে ঘটনার ধারাবাহিকতা প্রমাণ করে; তবে উৎসের ভরসা ও লেখকের ব্যাখ্যার ভিন্নতার কারণে interpretación এ কিছু পার্থক্য থাকতে পারে।  

গ মাহিনের লাইব্রেরির বইগুলোর মধ্যে ইতিহাসের উপাদান হিসেবে থাকবে সরাসরি ইতিহাস বই (ইতিহাসি বর্ণনা, জীবনী) এবং সাহিত্যে থাকা ঐতিহাসিক প্রসঙ্গ ও সমাজচিত্র যা ঐ সময়ের বাস্তবতা বুঝাতে সহায়ক; প্রথমগুলো বেশি তথ্যভিত্তিক, সাহিত্যিক উপাদানগুলো প্রসঙ্গগত‑দৃষ্টিভঙ্গি দেয়।  

ঘ ঐ মতামত সঠিক—দেশ ও জাতির অতীত জানা জাতিগত পরিচয় ও পাঠ থেকে শেখার সুযোগ দেয়, বর্তমান বিশ্লেষণ ও ভবিষ্যৎ পরিকল্পনায় সহায়ক; ব্যক্তিগতভাবে এটি বিচারশক্তি ও দায়িত্বশীল নাগরিক হওয়ায় সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 385673)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মকালীন অবকাশে জোহান দাদুর বাড়িতে যায়। তার দাদুর বন্ধুর একটি প্রাচীন দ্রব্যাদির সংগ্রহশালা আছে। সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত চিঠিপত্র, দলিল, বই ইত্যাদি দেখে জোহান খুব আনন্দিত হয়েছিল। ফিরে আসার সময় দাদুর বন্ধু তাকে কয়েকটি প্রাচীন বই উপহার দেন। উপহারের বইগুলো জোহান আগ্রহ নিয়ে পড়তে শুরু করলে দাদু বলেন, এসব বই না পড়ে পাঠ্যপুস্তক পড়ো, তাতে উপকার বেশি হবে।

Options:
ক. 'সাম্প্রতিক ইতিহাস' কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কেন?
গ. জোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় ইতিহাসের কোন উপাদান প্রত্যক্ষ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জোহানের দেখা উপাদানই ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বিবরণকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠী ও সভ্যতার উত্থান-পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ 'করতে পারে। এজন্য ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।[math]\\[/math]
 গজোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় ইতিহাসের লিখিত উপাদান প্রত্যক্ষ করে।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান দুই ভাগে বিভক্ত। এর মধ্যে লিখিত উপাদান একটি। জোহানের দেখা দ্রব্যগুলো লিখিত উপাদানের প্রতি ইঙ্গিত করে।জোহানের দাদুর বন্ধুর একটি প্রাচীন দ্রব্যাদির সংগ্রহশালা রয়েছে। জোহান সেখানে সংরক্ষিত চিঠিপত্র, দলিল, বই ইত্যাদি দেখতে পায়। এই চিঠিপত্র, দলিল ও বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে রয়েছে সেগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার ক্ষেত্রে এ উপাদানের বহু নিদর্শন পাওয়া যায়। এসব নিদর্শনসমূহ থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এগুলোর মধ্যে রয়েছে-বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র, চিঠি ইত্যাদি। এছাড়া নথিপত্র, জীবনী, রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি ইত্যাদিও লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। অর্থশাস্ত্র, তবকাত-ই- নাসিরী, আইন-ই-আকবরী ইত্যাদি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের নিদর্শন।সুতরাং বোঝা যায়, জোহানের দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘ"জোহানের দেখা উপাদানই ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়" - উক্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্য প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলে। এ উপাদান দুই ভাগে বিভক্ত। জোহান এর একটি ভাগ অর্থাৎ লিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে। এটি ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়। অন্য উপাদান তথা ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানও ইতিহাস বিনির্মাণে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।জোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় চিঠিপত্র, দলিল, বই দেখে আনন্দিত হয়। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। এটি ছাড়াও ইতিহাসের উপাদানের আর একটি ভাগ হলো অলিখিত উপাদান। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায় তাকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান বলে। মূলত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহই ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: লিপিমালা, মুদ্রা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য ও স্মৃতিসৌধ, প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ, প্রচলিত বিশ্বাস বা প্রথা, মানুষের মুখে মুখে প্রচলিত পুঁথি, লিপিমালা থেকে যুদ্ধবিগ্রহ, ভূমিদান, রাজার নাম, রাজত্বকাল ইত্যাদি জানা যায়। আবার, মুদ্রায় অঙ্কিত বিষয় থেকে শাসকের সময়কাল, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, সমাজব্যবস্থা, প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। স্থাপত্য-ভাস্কর্য থেকে সভ্যতার উৎকর্ষ, নাগরিক জ্ঞান, সাংস্কৃতিক মনোভাব ইত্যাদি বোঝা যায়।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ইতিহাসের দুটি উপাদানের মধ্যে জোহান একটি অর্থাৎ লিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে, যা ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো এমন ইতিহাস যা সাম্প্রতিক সময়ে ঘটেছে এবং যেটি জীবিত ব্যক্তিদের স্মৃতি, সাম্প্রতিক দলিল‑প্রমাণ বা সরাসরি উত্স থেকে জানা যায়।  

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কারণ অতীতের ঘটনাগুলো থেকে যথার্থতা, কারণ‑ফল সম্পর্ক ও ভুল‑সঠিক সিদ্ধান্তের শিক্ষা সংগ্রহ করা যায়, যা বর্তমান সিদ্ধান্ত গ্রহণে ও ভবিষ্যতের জন্য পথপ্রদর্শক হয়।  

গ জোহান দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় চিঠিপত্র, দলিল ও বই দেখা গেছে; এগুলো ইতিহাসের প্রাথমিক উত্স হিসেবে সরাসরি অতীতের তথ্য ও প্রমাণ দেয়।  

ঘ উক্তিটি সঠিক — জোহানের দেখা উপাদানগুলো ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উত্স হলেও একমাত্র নয়; ইতিহাসের জন্য আরও উৎস আছে যেমন মৌখিক ইতিহাস, প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, মুদ্রা, ছবি ও সরকারি নথি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 385674)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শেফালী বেগম তার ইতিহাসের শিক্ষার্থীদেরকে নিয়ে ময়মনসিংহের জাদুঘর, শশীলজ, আলেকজান্ডার ক্যাসেল, মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ি পরিদর্শন করেন। শিক্ষার্থীরা এসব স্থানে মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা ও নানাবিধ দলিল দেখে। শেফালী বেগম বলেন, "এসব প্রাচীন জিনিস দেখার ফলে তোমরা দেশ ও জাতি সম্পর্কে সচেতন হবে এবং সুনাগরিক হয়ে গড়ে উঠবে।"

Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
গ. শিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে শেফালী বেগমের বক্তব্য তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয় তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায়।জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এর রচনা ও উপস্থাপন পদ্ধতিও ভিন্ন। যেমন- সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য। আবার এটি মানবসমাজ ও সভ্যতার অগ্রগতির ধারাবাহিক তথ্যনির্ভর বিবরণ। ইতিহাস গতিশীল ও বহমান বলে এটি অন্যান্য শাস্ত্র থেকেও ভিন্ন।[math]\\[/math]
 গশিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত দুই ধরনের উপাদান দেখেছিল।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্য প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদানকে লিখিত ও অলিখিত এ দুই ভাগে ভাগ করা যায়। উদ্দীপকের শিক্ষার্থীদের দেখা বিষয়গুলো এ দুই ধরনের উপাদানের প্রতিই ইঙ্গিত করে।শিক্ষার্থীরা ময়মনসিংহের জাদুঘর, শশীলজ, আলেকজান্ডার ক্যাসেল, মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ি পরিদর্শন করে। এসব স্থানে তারা মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা ও নানাবিধ দলিল দেখে। শিক্ষার্থীদের দেখা দলিলগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় সেগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। আবার, শিক্ষার্থীদের দেখা মৃতি, প্রাচীন আসবাবপত্র ও মুদ্রা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদান হলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। তাই বলা যায়, শিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই দেখেছিল।[math]\\[/math]
 ঘশিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে দেশ ও জাতি সম্পর্কে সচেতন হওয়া এবং সুনাগরিক হিসেবে গড়ে ওঠার বিষয়ে শেফালী বেগম যথার্থ বক্তব্য দিয়েছেন।ইতিহাস পাঠ বা ঐতিহাসিক নিদর্শন পরিদর্শনের মাধ্যমে মানুষ অতীত সম্পর্কে অনুমান করতে পারে। অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ফলে সে নিজেকে সঠিকভাবে গড়ে তুলতে পারে, যা শেফালী বেগমের বক্তব্যেও প্রকাশ পেয়েছে।শেফালী বেগম শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্য করে বলেন, "প্রাচীন জিনিস দেখার ফলে তোমরা দেশ ও জাতি সম্পর্কে সচেতন হবে এবং সুনাগরিক হয়ে গড়ে উঠবে।" মূলত ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনের ফলে মানুষ বিভিন্ন জাতি ও সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারে। ফলে ভালো- মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। এ থেকে শিক্ষা নিয়ে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন হয়। অতীতের সত্যনিষ্ঠ দৃষ্টান্ত মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। ঐতিহাসিক নিদর্শন দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য বহন করে। এতে মানুষ আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী ও দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। ফলে জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে অবদান রাখার প্রয়াস পায়। এভাবে ঐতিহাসিক নিদর্শন মানুষকে সুনাগরিক হয়ে উঠতে সাহায্য করে।পরিশেষে বলা যায়, শেফালী বেগম শিক্ষার্থীদের প্রাচীন জিনিস দেখে শিক্ষা গ্রহণ করে দেশের জন্য নিজেদেরকে যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে ওঠার অনুপ্রেরণা দিয়েছেন। তার এ বক্তব্য যথার্থ শিক্ষা বহন করে।

Explanation:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস হলো অতীতে ঘটেছে এমন ঘটনাবলি, ব্যক্তি, সময়কাল, আইন, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বাস্তবতা ইত্যাদির তথ্যভিত্তিক উপস্থাপন; এ تعریف সঠিক কারণ এটি ইতিহাসকে নির্দিষ্ট বিষয়বস্তু (facts ও ঘটনার ধারাবিবরণ) হিসেবে চিহ্নিত করে।  

খ ইতিহাসের স্বরূপ হলো অতীতের ঘটনার বিশ্লেষণ ও পুনর্গঠন; এটি উৎসভিত্তিক, ব্যাখ্যামূলক এবং বদলায়—একই উৎস থেকে ভিন্ন সময়ে ভিন্ন ব্যাখ্যা আসতে পারে।  

গ শিক্ষার্থীরা মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা ও দলিল—এগুলো হলো ভৌত সংস্কৃতি ও প্রাথমিক ঐতিহাসিক উৎস; সুতরাং তারা সরাসরি অতীতের প্রমাণ দেখেছে যা ইতিহাস বোঝার মূল উপাদান।  

ঘ তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বলা যায়—শেফালী বেগমের মন্তব্য সঠিক কারণ পাঠ্যপুস্তকও বলে ইতিহাসমনস্কতা ও জাতীয় চেতনা গঠনে সাক্ষাৎ ও ভৌত উৎসের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ; অবশ্য এটি কার্যকর হতে গাইডেড বিশ্লেষণ ও সমালোচনামূলক চিন্তা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 385675)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুনা ম্যাডাম নবম শ্রেণির ইতিহাস ক্লাসে বলেন, গ্রিক বীর আলেকজান্ডারের ভারত আক্রমণের সময় যে সমস্ত লোক তার সাথে এদেশে এসেছিলেন তারা অনেকেই ভারত সম্বন্দ্বে নিজ নিজ বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গিয়েছেন। তাদের মধ্যে মেগাস্থিনিস নামক সেলিউকসের দূত ভারতবর্ষ ও মৌর্য শাসন সম্বন্দ্বে ঐতিহাসিক বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গেছেন। তিনি আরও বলেন, ইতিহাস হলো সেই বিজ্ঞান, যা বিশ্লেষণ করে বোঝা যায় মানুষ কীভাবে জীবনধারণ করেছে, তাদের শ্রম কীভাবে পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়ে আজকের এই রূপ লাভ করেছে।

Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে কেন শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়?
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের কোন উপাদানকে নির্দেশ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডামের বক্তব্য "ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে।" বিশ্লেষণপূর্বক তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয়, তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলা হয়।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠী ও সভ্যতার উত্থান-পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করা হয়েছে।ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্যিক উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর 'রামচরিত', মেগাস্থিনিসের 'ইন্ডিকা', ফা-হিয়েনের 'ফো-কুয়ো-কি', হিউয়েন সাং এর 'সি-ইউ-কি', কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী' ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন সময়ের অনেক তথ্য পেয়ে থাকি।উদ্দীপকের রুনা ম্যাডাম ক্লাসে বলেন, ভারত আক্রমণের সময় গ্রিক বীর আলেকজান্ডারের সাথে যারা এদেশে এসেছিলেন তারা অনেকেই ভারত সম্বন্দ্বে নিজ নিজ বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গেছেন। পূর্বোক্ত আলোচনায় দেখেছি, যে সমস্ত বিষয় লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিপিবদ্ধ করে রাখা হয়, তাই লিখিত উপাদান। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডামের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে।উদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডাম বলেন, ইতিহাস হলো সেই বিজ্ঞান, যা দ্বারা বিশ্লেষণ করে বোঝা যায়, মানুষ কীভাবে জীবনধারণ করেছে, তাদের শ্রম কীভাবে পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়ে আজকের এই রূপ লাভ করেছে। রুনা ম্যাডামের এই বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকেই নির্দেশ করে। ইতালীয় দার্শনিক ও ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। অর্থাৎ মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে। অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয়। যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য, রাজনীতি, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন ইত্যাদি যা কিছু সামগ্রিকভাবে সমাজ-সভ্যতা বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রভাবিত করে, তাই ইতিহাসের বিষয়বস্তু।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, রুনা ম্যাডামের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকেই নির্দেশ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনা, ব্যক্তি, শাসন, সামাজিক ও অর্থনৈতিক জীবন এবং সেইসব পরিবর্তনের বিষয়বস্তুকে আলোচনা ও লেখ্যরূপে সংরক্ষণ করা; অর্থাৎ ইতিহাসের যে অংশগুলো নির্দিষ্ট ঘটনার ও বাস্তব উপাত্তের উপর কেন্দ্রিত, সেটাই বিষয়বস্তুগত ইতিহাস।  

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কারণ ইতিহাস অতীত ঘটনা বিশ্লেষণ করে কিভাবে মানুষ আচরণ করেছে, সিদ্ধান্ত নিয়েছে ও তার ফল কী হয়েছে সেটার পাঠ দেয়; এই পাঠ বর্তমান ও ভবিষ্যতের সিদ্ধান্ত গ্রহণে ব্যবহারযোগ্য নির্দেশনা দেয়।  

গ উদ্দীপকের প্রথম অংশে মূলত "ঐতিহাসিক সূত্র/প্রাথমিক বর্ণনা" নির্দেশ করা হয়েছে — মেগাস্থিনিসের মত আগত ব্যক্তিরা যে ব্যক্তিগত বিবরণ রেখেছেন তা সরাসরি প্রাথমিক তথ্যসূত্র হিসেবে ইতিহাসের উপাদান।  

ঘ আমি মনে করি রুনা ম্যাডামের বক্তব্য সঠিকভাবে ইতিহাসের বিষয়বস্তু তুলে ধরে; তিনি বলছেন ইতিহাস শুধুমাত্র ঘটনার তালিকা নয়, বরং মানুষের জীবনধারা ও তাদের শ্রম ও কার্যকলাপ কিভাবে সমাজ ও পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়েছে তা বিশ্লেষণ করে — এই বিশ্লেষণই ইতিহাসকে অর্থবহ করে এবং আমাদের বুঝতে সাহায্য করে কেন বর্তমান এমনই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 385676)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Viqarunnisa Noon School & College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্র মামুন তার বাবার সাথে বিজয়ের মাসে। মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর দেখতে গেল।' জাদুঘরে সংরক্ষিত মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র, পোশাক ও অনেকগুলো দুর্লভ ছবি দেখে সে হতবাক হয়ে যায় এবং তার মনে মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে নানা রকমের প্রশ্ন জাগে। বাবা ছেলের এত আগ্রহ দেখে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে রচিত কয়েকটি বই কিনে দেন এবং বইগুলো ভালো করে পড়তে বলেন।

Options:
ক. ই. এইচ. কার-এর ভাষায় ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের মামুন মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখতে পায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বাবার কথা অনুযায়ী শুধু বইগুলো পড়লেই কি মামুন মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানতে পারবে? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কই. এইচ. কার-এর ভাষায় ইতিহাস হলো 'বর্তমান ও অতীতের মধ্যে এক অন্তহীন সংলাপ'।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়। মানুষ ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে অতীতের ঘটনাবলি থেকে শিক্ষা লাভ করতে পারে। বিভিন্ন মানবসমাজ ও সভ্যতার উত্থান-পতন সম্পর্কে ইতিহাস থেকে জানতে পেরে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। এজন্য ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মামুন মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান দেখতে পায়।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদানগুলোকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান। যেসব বন্ধু বা উপাদান থেকে আমরা কোনো বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেসব বস্তু বা উপাদানকে ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের মধ্যে রয়েছে মুদ্রা, শিলালিপি, ইমারত, তাম্রলিপি, ব্যবহৃত অস্ত্র, পোশাক-পরিচ্ছদ, দুর্লভ ছবি ইত্যাদি।উদ্দীপকের দশম শ্রেণির ছাত্র মামুন তার বাবার সাথে বিজয়ের মাসে মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর দেখতে গিয়ে সেখানে সংরক্ষিত মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র, পোশাক ও অনেক দুর্লভ ছবি দেখতে পায়। যেগুলো ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের বাবার কথা অনুযায়ী শুধু বইগুলো পড়লেই মামুন মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাজা ইতিহাস জানতে পারবে না।অতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণকে ইতিহাস বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান ২টি। যথা- লিখিত উপাদান ও অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান। ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র, ইতিহাস সম্পর্কিত পুস্তিকা ইত্যাদি। অন্যদিকে অলিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে মানুষের ব্যবহৃত পোশাক, পুরাতন অস্ত্র, দুর্লভ স্থিরচিত্র, শিলালিপি, প্রাচীন ইমারত প্রভৃতি। মানবসমাজ ও সভ্যতা অথবা কোনো দেশের মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানতে লিখিত ও অলিখিত দুটো উপাদানের ওপরই সমানভাবে নির্ভর করতে হয়। কারণ শুধু লিখিত অথবা অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ প্রতিফলন ঘটে না।উদ্দীপকের মামুনকে তার বাবা মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে রচিত কয়েকটি বই কিনে দেন এবং সেগুলো ভালো করে পড়তে বলেন। তবে মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস সম্পর্কে জানতে হলে তাকে বই পড়ার পাশাপাশি মুক্তিযুদ্ধে ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র, পোশাক, মুক্তিযুদ্ধের দুর্লভ স্থিরচিত্র, বধ্যভূমিতে অবস্থিত স্মৃতিফলক ও গণকবর পরিদর্শন, মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর পরিদর্শন, মুক্তিযুদ্ধের সময়কার আরও নিদর্শন সম্পর্কে জানতে হবে। আর এ সবকিছুর মাধ্যমে মামুন মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাজা ইতিহাস সম্পর্কে জানতে পারবে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধের পূর্ণাজা ইতিহাস সম্পর্কে জানতে মামুনকে বই পড়া তথা ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পাশাপাশি অলিখিত উপাদান সম্পর্কেও জ্ঞানার্জন করতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ই. এইচ. কার-এর ভাষায় ইতিহাস হল অতীত ও বর্তমানের মধ্যে একটি অবিরাম সংলাপ — কারণ ইতিহাস কেবল ঘটেছিলো এমন ঘটনা নয়, বরং ইতিহাসকে আমরা বর্তমানের দৃষ্টিতে ব্যাখ্যা করি এবং সেই ব্যাখ্যা সময়ের সঙ্গে বদলায়।  
খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কারণ ইতিহাস অতীতের ঘটনার ফলাফল ও মানবচরিত্রের শিক্ষণীয় দিকগুলো প্রতিফলিত করে, যা বর্তমান ও ভবিষ্যতের জন্য পাঠ ও অনুশাসন দেয়।  
গ উদ্দীপকের মামুন জাদুঘরে অস্ত্র, পোশাক ও দুর্লভ ছবি সহ বিভিন্ন ভৌত উপকরণ ও ভিজ্যুয়াল নথি দেখে; এসব হলো মৌলিক উৎস (primary sources) যা সরাসরি অতীতের প্রমাণ দেয় এবং ইতিহাস বোঝায় সাহায্য করে।  
ঘ না—শুধু বই পড়লেই পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস পাওয়া যায় না; বই গুরুত্বপূর্ণ ব্যাখ্যা দেয়, কিন্তু সঠিক মূল্যায়ন করতে বিভিন্ন সূত্র (যেমন জাদুঘরের উপকরণ, মৌখিক ইতিহাস, নথিপত্র) ও সমালোচনামূলক বিশ্লেষণও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 385677)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজল তার মামার সাথে গণগ্রন্থাগারে যায়। সেখানে সে বিভিন্ন বইপত্র পড়ে। সজল বিজ্ঞানের ছাত্র হলেও ইতিহাসের বই তার ভালো লাগে। সে বিভিন্ন উৎস থেকে ইতিহাসের বইপত্র সংগ্রহ করে পড়ে। এসব দেখে সজলের এক বন্ধু তাকে বললো, শুধু শুধু এসব বই পড়ে সময় নষ্ট করছিস কেন?

Options:
ক. হিউয়েন সাং কোন দেশের পরিব্রাজক?
খ. সময়ের বিবর্তনে কীভাবে ইতিহাসের পরিসর বিস্তৃত হচ্ছে?
গ. সজল জাতীয় গণগ্রন্থাগারে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখতে পায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি সজলের বন্ধুর মানসিকতার সাথে একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কহিউয়েন সাং চীনের পরিব্রাজক।[math]\\[/math]
 খসময়ের বিবর্তনে মানুষের কর্মকাণ্ডের পরিধি বৃদ্ধির ফলে ইতিহাসের পরিসর বিস্তৃত হচ্ছে।সভ্যতার অগ্রগতি ও সময়ের বিবর্তনে ইতিহাসচর্চায় বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসৃত হচ্ছে। ফলে ইতিহাস বিষয়ে শাখা-প্রশাখার সংখ্যাও বৃদ্ধি পাচ্ছে। আর এভাবেই ইতিহাসের পরিসর বিস্তৃত হচ্ছে।[math]\\[/math]
 গসজল জাতীয় গণগ্রন্থাগারে ইতিহাসের লিখিত উপাদান দেখতে পায়।ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, নথিপত্র, জীবনী, রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মেও তৎকালীন সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে অর্থশাস্ত্র, তবকাত-ই-নাসিরী, আইন-ই-আকবরী ইত্যাদি। এছাড়াও ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে বৈদেশিক বিবরণসমূহও-অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকের সজল গণগ্রন্থাগারে বিভিন্ন বইপত্র পড়ে। বিজ্ঞানের ছাত্র হলেও সে বিভিন্ন উৎস থেকে ইতিহাসের বইপত্র সংগ্রহ করে। তার পড়া বা সংগৃহীত বইপত্র ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এসব লিখিত উপাদানের মাধ্যমে আমরা সমকালীন সমাজ, রাজনীতি, অর্থনীতি, আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে অনেক তথ্য পেয়ে থাকি, যা সঠিক ও বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় ভূমিকা রাখে। সুতরাং সজল জাতীয় গণগ্রন্থাগারে ইতিহাসের লিখিত উপাদানই দেখতে পায়।[math]\\[/math]
 ঘসজলের বন্ধুর মানসিকতার সাথে আমি একমত নই। কারণ মানুষের মেধা ও মননশীলতা বিকাশের জন্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজন আছে।ইতিহাস পাঠের তাৎপর্য অনেক। এটি মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। ইতিহাস পাঠের ফলে মানুষের পক্ষে নিজ সম্পর্কে ও নিজ দেশ সম্পর্কে মঙ্গল-অমঙ্গলের পূর্বাভাস পাওয়া সম্ভব হয়। এছাড়া ইতিহাস পাঠ মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধিতে সাহায্য করে। কিন্তু সজলের বন্ধুর মানসিকতা এর বিপরীত।সজলের বন্ধু মনে করে, ইতিহাসের বই পড়া মানে সময় নষ্ট করা। কিন্তু তার ধারণা ঠিক নয়। কারণ ইতিহাসের বইয়ে থাকে নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের বিবরণ, যা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। তাছাড়াও ইতিহাস পাঠ মানুষকে সচেতন করে তোলে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে'। সর্বোপরি মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ইতিহাস সম্পর্কে সজলের বন্ধুর নেতিবাচক মন্তব্যটি গ্রহণযোগ্য নয়।

Explanation:
সঠিক উত্তর: গ — কারণ প্রশ্নের গল্পে সজল জাতীয় গণগ্রন্থাগারে গিয়ে বিভিন্ন উৎস থেকে ইতিহাস সংকলন করে পড়ছে, তাই সেখানে তিনি কোন ধরনের ইতিহাসগত উপাদান দেখতে পায়—এই প্রশ্নটি সরাসরি প্রাসঙ্গিক এবং অনুকরণীয়। সাধারণত জাতীয় গণগ্রন্থাগারে পাওয়া উপাদানের মধ্যে রয়েছে প্রাথমিক উৎস (আর্কাইভ নথি, সরকারি রেজিস্টার, ব্যক্তিগত স্মৃতিকথা, অখণ্ড ডাকশালা), পুরনো ও বিরল বই, সংবাদপত্র ও পত্রিকা, মানচিত্র ও ফটোগ্রাফ — যা ইতিহাস বাধ্যতামূলকভাবে বোঝার জন্য ব্যবহার করা হয়। এই ভেদ বোঝা জরুরি: প্রাথমিক উৎস সরাসরি ঘটনাসূত্র দেয়, আর মাধ্যমিক উৎস (ইতিহাসগ্রন্থ) সেই উৎস বিশ্লেষণ করে ব্যাখ্যা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 385678)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমাজবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী রাফিয়া ইতিহাসের বিভিন্ন বই, সাহিত্য, বিখ্যাত ঐতিহাসিকদের ভ্রমণকাহিনি পড়তে ভালোবাসে। কেন্দ্রীয় পাঠাগার থেকে সে প্রায়ই সাহিত্য ও ইতিহাস সম্পর্কিত বই এনে পড়ে। ইতিহাসের নানা বিষয়ে জানার জন্য এ বছর সে সোনারগাঁ লোকশিল্প জাদুঘর ও কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘর দেখতে যায়। সেখানে সে অতীতকালের রাজা-বাদশাদের ব্যবহৃত জিনিসপত্র, পোড়ামাটির মূর্তি, মাটির পাত্র, বিভিন্ন মুদ্রা ও কাঁসার পাত্র দেখে মুগ্ধ হয়।

Options:
ক. ইতিহাসকে প্রধানত কয়ভাগে ভাগ করা হয়?
খ. অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান বলতে কী বোঝ?
গ. রাফিয়ার পড়া বিষয়গুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রাফিয়ার পড়া বিষয় এবং দর্শনীয় উপাদানগুলোর সমন্বয়ে অতীতকে পুনর্গঠন করাই ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাসকে প্রধানত দুই ভাগে ভাগ করা হয়।[math]\\[/math]
 খযেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সে. সব বস্তু বা উপাদানই ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। ইতিহাসের অলিখিত উপাদানকে আবার প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানও বলে। মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি ইত্যাদি হলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রাফিয়ার পড়া বিষয়গুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান।ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী', মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী' ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত। রাফিয়ার পড়া সাহিত্য ও ইতিহাসের বই এ উপাদানেরই ইঙ্গিত দেয়।সমাজবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী রাফিয়ার সাহিত্য ও ইতিহাস পড়তে ভালো লাগে। কেন্দ্রীয় পাঠাগার থেকে সে প্রায়ই সাহিত্য ও ইতিহাস সম্পর্কিত বই এনে পড়ে। সাহিত্য ও বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মে সমকালীন নানা তথ্য পাওয়া যায়, যা সঠিক ইতিহাস রচনায় ভূমিকা রাখে। এছাড়া নানা বইপত্র, বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত। যেমন-পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত বিখ্যাত পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং, ইৎসিং-এর লেখায় তখনকার সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, রাফিয়ার পড়া বিষয়গুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পর্যায়ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রাফিয়ার পড়া বিষয়গুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান এবং তার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এ দুই উপাদানের সমন্বয়ে অতীতকে পুনর্গঠন করাই ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সব উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্য যাচাই-বাছাই করে সঠিক তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। এভাবে ইতিহাস রচনা করাই যথার্থ ও বাস্তবধর্মী।রাফিয়া সোনারগাঁ লোকশিল্প জাদুঘর ও কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘরে অতীতকালের রাজা-বাদশাদের ব্যবহৃত জিনিসপত্র, পোড়ামাটির মূর্তি, মাটির পাত্র, বিভিন্ন মুদ্রা ও কাঁসার পাত্র দেখতে পায়, যা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। এছাড়াও শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতি অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এগুলো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, সঠিক তথ্যের সাহায্যে অতীত পুনর্গঠন তথা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উপাদানের সমন্বয় জরুরি। আর এটি ইতিহাসের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।

Explanation:
ক ইতিহাসকে প্রধানত দুইভাগে ভাগ করা হয় — লিখিত (লেখ্য) ও অলিখিত/প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান; কারণ অতীত জানা যায় লেখ্য দলিল ও ভৌত উত্তেজনাগুলোর (অবশিষ্ট রচনা, নিদর্শন) মিলিত মাধ্যমে।

খ অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান মানে হলো অতীতের ভৌত অবশিষ্ট — যেমন মূর্তি, পাত্র, মুদ্রা, স্থাপত্য অবশিষ্ট, কঙ্কাল ও অন্যান্য নৃতাত্ত্বিক নিদর্শন যা লেখ্য দলিল ছাড়াও অতীতকে বুঝাতে সাহায্য করে।

গ রাফিয়ার পড়া বিষয়গুলো মূলত লিখিত উপাদান — ইতিহাসের বই, সাহিত্য, বিখ্যাত ঐতিহাসিকদের ভ্রমণকাহিনি; এরা লেখ্য সূত্র হিসেবে সরাসরি বা পরোক্ষভাবে অতীতের বর্ণনা ও ব্যাখ্যা প্রদান করে (কয়েকটি ভ্রমণকাহিনি প্রাথমিক সূত্র হিসেবে গণ্য হতে পারে)।

ঘ ইতিহাস অতীতকে পুনর্গঠন করে; রাফিয়ার পড়া লিখিত উৎস এবং জাদুঘরের ভৌত নিদর্শন একত্র করলে ইতিহাসবিদরা পারস্পরিক মিলান করে তথ্য যাচাই, ব্যাখ্যা ও ত্রুটিমুক্ত রূপে ঘটনাবলির ক্রমানুসারণ নির্মাণ করেন — তাই এখানে সংকেত হলো উৎসসমূহের সংমিশ্রণ ও সমালোচনাবোধের মাধ্যমে অতীতের সমন্বিত চিত্র গঠন করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 385679)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসের শিক্ষক সুধীন রায় তার ছাত্র-ছাত্রীদের ইতিহাস বিষয়ে আগ্রহী করে তুলতে তাদের কোনো ঐতিহাসিক স্থান/নিদর্শন পরিদর্শনে যেতে বলেন। শিক্ষার্থীরা তার কথা অনুসারে দিনাজপুরের ঐতিহাসিক 'কান্তজির মন্দির' পরিদর্শনে যায়। মন্দিরের দেয়ালের অলংকরণ, টেরাকোটা শিল্প ইত্যাদি দেখে তারা মুগ্ধ হয়। পাশাপাশি 'রামায়ণ' ও 'মহাভারত' এর বিস্তৃত কাহিনি, সমকালীন সমাজ জীবনের সামগ্রিক চিত্র সম্পর্কে তারা অবগত হয়। ছাত্র-ছাত্রীদের অভিজ্ঞতার কথা শুনে স্যার বললেন, "জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম।"

Options:
ক. আর্নল্ড টয়েনবির মতে, ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কেন?
গ. ছাত্র-ছাত্রীদের দেখা কান্তজির মন্দিরের দেয়ালের অলংকরণ ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্যারের সর্বশেষ উক্তির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কব্রিটিশ ইতিহাসবিদ আর্নল্ড টয়েনবির ম'জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম'- সুধীন স্যারের সর্বশেষ এ উক্তিটি যথার্থ।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। যে জন্য জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থান বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে, যা স্যারের বক্তব্যেও প্রকাশ পেয়েছে।শিক্ষক সুধীন রায় তার ছাত্র-ছাত্রীদের ইতিহাস বিষয়ে আগ্রহী করে তুলতে ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনে যেতে বলেন এবং তাদের অভিজ্ঞতার কথা শুনে বলেন, জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম। তার এ কথা সঠিক। কারণ ইতিহাস পাঠের ফলে মানুষের পক্ষে নিজের ও দেশ সম্পর্কে মঙ্গল-অমঙ্গলের পূর্বাভাস পাওয়া সম্ভব। ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সচেতন করে তোলে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ, ভালো-মন্দের পার্থক্যটা সহজেই বুঝতে পারে। ফলে, সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে।পরিশেষে বলা যায়, ইতিহাসের জ্ঞান মানুষের মেধা ও মননশীলতার বিকাশে ভূমিকা রাখে এবং মানুষকে সচেতন, করে তোলে। তাই জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।তে, সমাজের জীবনই ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর এবং সভ্যতার উত্থান-পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গছাত্র-ছাত্রীদের দেখা কান্তজির মন্দিরের দেয়ালের অলংকরণ ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদানই অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান। যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি।উদ্দীপকের ছাত্রছাত্রীরা কান্তজির মন্দিরে টেরাকোটার অলংকরণ করা দেয়াল দেখেছে। এগুলো ইতিহাসের বস্তুগত উপাদান। কারণ দেয়ালের অলংকরণ থেকে যখন দেয়ালটি তৈরি হয়েছে সে সময়কার মানুষের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক জীবন-যাপন সম্পর্কে জানা যায়। সুতরাং কান্তজির মন্দিরের দেয়ালের অলংকরণ ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।[math]\\[/math]
 ঘ'জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম'- সুধীন স্যারের সর্বশেষ এ উক্তিটি যথার্থ।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। যে জন্য জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থান বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে, যা স্যারের বক্তব্যেও প্রকাশ পেয়েছে।শিক্ষক সুধীন রায় তার ছাত্র-ছাত্রীদের ইতিহাস বিষয়ে আগ্রহী করে তুলতে ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনে যেতে বলেন এবং তাদের অভিজ্ঞতার কথা শুনে বলেন, জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম। তার এ কথা সঠিক। কারণ ইতিহাস পাঠের ফলে মানুষের পক্ষে নিজের ও দেশ সম্পর্কে মঙ্গল-অমঙ্গলের পূর্বাভাস পাওয়া সম্ভব। ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সচেতন করে তোলে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ, ভালো-মন্দের পার্থক্যটা সহজেই বুঝতে পারে। ফলে, সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে।পরিশেষে বলা যায়, ইতিহাসের জ্ঞান মানুষের মেধা ও মননশীলতার বিকাশে ভূমিকা রাখে এবং মানুষকে সচেতন, করে তোলে। তাই জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
ক আর্নল্ড টয়েনবির মতে ইতিহাস হলো সভ্যতার উত্থান ও পতনের গবেষণা, যেখানে মূলত সমাজগুলোর প্রত্যাহার ও চ্যালেঞ্জের বিরুদ্ধে তাদের প্রতিক্রিয়া বিশ্লেষণ করা হয়; তাই তিনি ইতিহাসকে সভ্যতার জীবনচক্র বোঝার জন্য মূল মাধ্যম হিসেবে দেখেন।  

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কারণ এটি অতীত মানবকর্ম, ভুল-সঠিক সিদ্ধান্ত ও সামাজিক ঘটনার বাস্তব প্রতিচ্ছবি দেয়, যা থেকে বর্তমান ও ভবিষ্যতের পক্ষে শিক্ষণীয় নীতিমালা ও সাবধানতা নেওয়া যায়।  

গ কান্তজির মন্দিরের দেওয়ালের অলংকরণ হলো ইতিহাসের বস্তুনিষ্ঠ (material) ও শিল্পকলা-সংক্রান্ত প্রাথমিক উৎস; কারণ এটি সেই সময়ের শিল্পশৈলী, ধর্মীয় ভাবনা ও সমাজজীবনের সরাসরি ভৌত সাক্ষ্য প্রদান করে।  

ঘ স্যারের উক্তি যথার্থ—ইতিহাস জ্ঞানের শাখা হিসেবে সমাজ, রাজনীতি, সংস্কৃতি ও নৈতিক শিক্ষা সম্পর্কে গভীর উপলব্ধি দেয় এবং বিশ্লেষণী চিন্তার ক্ষমতা বাড়ায়, ফলে এর গুরুত্ব অপরিসীম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 385680)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিথিলা গ্রীষ্মের ছুটিতে ঢাকা জাতীয় জাদুঘর পরিদর্শনে যায়। সে প্রাচীন কিছু তাম্রমুদ্রা, রাজা-বাদশাদের ব্যবহৃত আসবাবপত্র, পুরনো অলংকার, ঢাল তলোয়ার ও শত বছরের পুরোনো একটি খাট দেখতে পায়। জিনিসগুলো তাকে যতটা আনন্দ দিয়েছে তার চেয়ে বেশি অতীত সম্পর্কে জানতে আগ্রহী করে তুলেছে।

Options:
ক. আধুনিক ইতিহাসের জনক কে?
খ. ইতিহাসের বিষয়বস্তুর ব্যাখ্যা দাও।
গ. মিথিলা ইতিহাসের যে ধরনের উপাদান প্রত্যক্ষ করেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত বিষয়টির পরিসর দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআধুনিক ইতিহাসের জনক জার্মান ঐতিহাসিক লিওপোল্ড ফন্‌ র‍্যাংকে।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই হচ্ছে ইতিহাসের বিষয়বস্তু।মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম তা সবই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, ধর্ম, রাজনীতি প্রভৃতি। ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানবসমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই ইতিহাসের বিষয়বস্তু।[math]\\[/math]
 গমিথিলা ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান প্রত্যক্ষ করেছে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সে বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতাত্ত্বিক • নিদর্শন। এ নিদর্শনসমূহ মূলত অলিখিত উপাদানভুক্ত। যেমন-শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সময় প্রয়তাল্লিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে সমারের পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থান, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে।উদ্দীপকের মিথিলা জাদুঘরে প্রাচীন তাম্রমুদ্রা, ব্যবহৃত আসবাবপত্র, পুরোনো অলংকার ও ঢাল-তলোয়ার দেখতে পায়। তাই পূর্বে বর্ণিত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের ধারণার আলোকে নিশ্চিতভাবেই বলা যায় যে, মিথিলা ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন প্রত্যক্ষ করেছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, ইতিহাসের পরিসর দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে বলে আমি মনে করি।মানুষ কর্তৃক সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের পরিসরের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যতো শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। তবে এ বিস্তৃতির সীমা স্থিতিশীল নয়।মানুষের চিন্তা-ভাবনা ও কর্মধারা পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে ইতিহাসের পরিসরও সম্প্রসারিত হচ্ছে। যেমন: প্রাগৈতিহাসিক যুগের প্রথম পর্বের মানুষের কর্মকাণ্ড খাদ্য সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। উৎপাদন কৌশল তখনও তাদের অজানা ছিল। ফলে সে সময় ইতিহাসের পরিসরও খাদ্য সংগ্রহমূলক কর্মকাণ্ড পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। সময়ের বিবর্তনে, সভ্যতার অগ্রগতির কারণে মানুষের কর্মকাণ্ডের পরিধি বেড়েছে। সঙ্গে সঙ্গে ইতিহাস চর্চায় ও গবেষণায় বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিও অনুসৃত হচ্ছে। ফলে ইতিহাস বিষয়ে শাখা-প্রশাখার সংখ্যাও বৃদ্ধি পেয়েছে। বিস্তৃত হচ্ছে ইতিহাসের সীমানা। যেমন- উনিশ শতকে শুধুমাত্র রাজনীতি ইতিহাসের বিষয় হলেও মার্কসবাদ প্রচারের পর অর্থনীতি, সমাজ, শিল্পকলার ইতিহাসও রচিত হতে থাকে। এভাবে একের পর এক বিষয় ইতিহাসভুক্ত হচ্ছে আর সম্প্রসারিত হচ্ছে ইতিহাসের পরিসর।।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ মিথিলা যে তাম্রমুদ্রা, আসবাবপত্র, অলংকার, ঢাল‑তলোয়ার ও পুরনো খাট দেখেছে—এসব সরাসরি ভৌত ঐতিহাসিক উপকরণ (material culture) বা প্রাথমিক সূত্র যা অতীতের জীবনযাপন, প্রযুক্তি ও সামাজিক অবস্থান সম্পর্কে বাস্তব সাক্ষ্য দেয়। 이런 বস্তুগুলো লেখ্য উৎসের চাইতে দৈনন্দিন ব্যবহার, শিল্পকলা ও সময়ের সামাজিক পরিস্থিতি বোঝাতে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 385659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্যছক


[Image]


Options:
ক. সম্প্রতি বাংলাদেশের কোথায় প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কৃত হয়?
খ. হেরোডোটাসের হাত ধরে কীভাবে ইতিহাস গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্যছক 'ক' এ ইতিহাসের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে তথ্যছক 'খ' এর গুরুত্ব অপরীসীম"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্প্রতি বাংলাদেশের নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কৃত হয়।[math]\\[/math]
 খথেরোডে টিদের হতো করে ইতিহাস ও অনুসন্ধান একই সূত্রে গেঁথে যাওয়ার মাধ্যমে ইতিহাস গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে। ইতিহাস শব্দটি হেরোডোটাস প্রথম তার Hotoria' নামক গ্রন্থে উল্লেখ করেন। তিনি ইতিমাসের জনক হিসেবে খ্যাত হেরোডোটাস তার গবেষণায় ইতিহাসকে একটি স্যানুসন্ধানের প্রচেস্টা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এভাবে অনুসন্ধান ও ইতিহাসকে একই সূত্রে গেঁথে তিনি ইতিহাসকে রূপ দেন পরিপূর্ণ বিজ্ঞানে এবং গবেষণার বিষয়ে।[math]\\[/math]
 গতথ্যছক 'ক' এ ইতিযাদের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। মানব সমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সাভানির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। ইতিহাস জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে আলাদা। এটির কতগুলো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যার কয়েকটি তথ্যছক-'ক' এ উপস্থাপন করা হয়েছে তথ্যছক-'ক' এ রচনা ও উপস্থাপনার পদ্ধতি ভিন্ন, সত্যনিষ্ঠ তথ্য, গতিশীল এবং বয়মান এ তিনটি বিষয় উল্লেখ করা হয়েছে। যা ইতিহাসের বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে। কেননা ইতিমাসের রচনা ও উপস্থাপনার পদ্ধতি ভিন্ন। সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করাই ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য। ইতিয্যস থেমে থাকে না, এটি গতিশীল এবং বহমান। যে কারণে প্রাচীন যুগ, মধ্যযুগ, আধুনিক যুগ সন তারিখ ব্যবহার করে ভাগ করা কঠিন ঘটে যাওয়া ঘটনার সঠিক বিবরণ পরবর্তী প্রজন্মের কাছে তুলে ধরাও ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য। তবে ঘটনার নিরপেক্ষ বর্ণনা না হলে সেটা সঠিক ইতিহাস হবে না। তাই বলা যায়, তথ্যছক-'ক' এ ইতিহাদের কতগুলি সুস্পষ্ট বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘজন চার্জার শাখা হিসেবে তথ্যছক 'খ' তথা ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম এ মন্তব্যটি যথার্থ ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ। যে জন্য জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে ইতিঙ্গাদের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থান বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে।তথ্যছক-'খ' এ শিক্ষণীয় দর্পণ, মঙ্গল অমঙ্গলের পূর্বাভাস এবং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি এ তিনটি বিষয়ের মাধ্যমে মূলত ইতিহাসকে নির্দেশ করা হয়েছে। কেননা মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। এ শিক্ষা বর্তমানের প্রয়োজনে কাজে লাগানো যেতে পারে। ইতিহাস দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ ভালোমন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। ইতিহাসের মাধ্যমে মানুষ তার কর্মের মঙ্গল অমঙ্গলের পূর্বাভাস পেয়ে থাকে। এছাড়া ইতিহাস পাঠ করলে মানুষের বিচার-বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা বাড়ে, যা দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি করতে সাহায্য করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ইতিহাসের জ্ঞান মানুষের মেধা ও মননশীলতা বিকাশে ভূমিকা রাখে এবং মানুষকে সচেতন করে তোলে। তাই জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
ক সম্প্রতি বাংলাদেশে প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কৃত স্থানটি হলো মহাস্থানগড়; সেখানে প্রাচীন দেবালয়, মৃৎপাত্র ও স্থাপত্যগত নিদর্শন পাওয়া গেছে, যা ঐ স্থানের প্রাচীন বসতি ও সভ্যতার সাক্ষ্য দেয়।  
খ হেরোডোটাসকে “ইতিহাসের পিতৃ” বলা হয় কারণ তিনি ভ্রমণ করে মৌখিক ও দলিলভিত্তিক তথ্য সংগ্রহ, তুলনা ও কাহিনী আকারে উপস্থাপন করে অতীতকে সুসংগঠিতভাবে গবেষণার বিষয় করেছেন। তিনি তথ্যসংগ্রহ ও যুক্তিসঙ্গত বর্ণনার মাধ্যমে ইতিহাসকে স্বতন্ত্র শৈলি ও পদ্ধতি দিয়েছে।  
গ তথ্যছক ক ইতিহাসের “প্রত্নতাত্ত্বিক সূত্র” বা প্রাচীন বসতি‑সংক্রান্ত বিষয়কে নির্দেশ করে; পাইকা, ভবনভিত্তি ও ভগ্নপ্রায় বস্তুসমূহ থেকে সমাজের জীবনধারা, অর্থনীতি ও ধর্মীয় আচার-কর্ম বোঝা যায়।  
ঘ যদি তথ্যছক খ দ্বারা ঐতিহাসিক অনুসন্ধান বোঝানো হয়, তবে তার গুরুত্ব অপরিসীম—এটি অতীতের কারণ-প্রভাব ব্যাখ্যা করে সমাজের ধারাবাহিকতা ও পরিচয় বুঝতে, নীতি নির্ধারণে এবং শিক্ষায় ভিত্তি প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 385660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিমল অমর একুশে বইমেলায় গিয়ে প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকান্ড, প্রাচীন রাষ্ট্রসমূহের রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই কিনলো। এই বইগুলো পড়া শেষ হলে বিমলের উপলব্ধি হলো, তার পক্ষে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে।

Options:
ক. 'রাজতরঙ্গিনী' এর লেখক কে?
খ. ইতিহাসের পরিসর সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ইতিহাসের কোন উপাদানটিকে নির্দেশ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, বিমল যে বিষয়টি উপলব্ধি করেছে তা যথার্থ? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক\'রাজতরঙ্গিনী' এর লেখক কলহন।[math]\\[/math]
 খ\ইতিহাসের পরিসর বলতে ইতিহাসের আলোচনার সীমাকে বোঝায়।ইতিহাস একটি প্রবহমান ধারা। তাই এর পরিসর তথা আলোচনার সীমা নির্ধারণ করা সম্ভব নয়। মানব সমাজের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ইতিহাসের পরিসর বিস্তৃত। আর যেহেতু মানব সমাজের বিস্তৃতির ধারা চলমান, তাই এ চলমান ধারার সাথে ইতিহাসের পরিসরও প্রতিনিয়ত সম্প্রসারিত হচ্ছে। একের পর এক বিষয় ইতিহাসভুক্ত হচ্ছে আর ব্যাপকতা লাভ করছে ইতিহাসের পরিসর।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইতিহাসের লিখিত উপাদানটিকে নির্দেশ করা হয়েছে।যেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব সেগুলোকে ইতিহাসের উপাদান বলে। ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিল-পত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী', মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত- ই-নাসিরী', আবুল ফজল এর 'আইন-ই-আকবরী' ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত। এছাড়া বিদেশি পর্যটকদের লিখিত বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, বিমল অমর একুশে বইমেলায় গিয়ে প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকান্ড, প্রাচীন রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই কেনে। যেহেতু বইগুলোতে প্রাচীন অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ইতিহাস এবং মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তথ্য গ্রন্থবদ্ধ রয়েছে, তাই এগুলোকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, বিমল যে বিষয়টি উপলব্ধি করেছে তা যথার্থ।উদ্দীপকে দেখা যায়, বিমল প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকান্ড, প্রাচীন রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই পড়ে উপলব্ধি করে যে, তার পক্ষে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে। ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা ও উপকারিতা বিশ্লেষণ করলে বিমলের এ উপলব্ধির যথার্থতা পাওয়া যায়।ইতিহাসের ব্যবহারিক গুরুত্ব অপরিসীম। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। ইতিহাসের শিক্ষা বর্তমানের প্রয়োজনে কাজে লাগানো যায়। দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে ইতিহাসকে বলা হয় শিক্ষণীয় দর্পণ। ইতিহাসে অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা থাকে, যা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। তাই জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠ অত্যাবশ্যক। ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সচেতন করে তোলে। উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্যটা সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবে ইতিহাসের একজন পাঠক বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে।আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, 'ইতিহাসের কিছু বই পড়া শেষ করে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে'- বিমলের এ উপলব্ধি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'রাজতরঙ্গিনী' রচয়িতা হলেন কালহণ (Kalhaṇa)।  

খ ইতিহাসের পরিসর অর্থাৎ ক্ষেত্রভিত্তিক বিস্তৃতি হলো অতীতের ঘটনাবলি, সমাজ, রাজনীতি, অর্থনীতি ও সংস্কৃতির বদল-পরিবর্তন এবং তাদের причин ও প্রভাব বিশ্লেষণ করে মানবসমাজের ধারাবাহিক পরিবর্তন বোঝা।  

গ উদ্দীপকে ইতিহাসের অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক উপাদান তিনটাই নির্দেশ আছে, কারণ বইগুলো যথাক্রমে প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকান্ড, রাষ্ট্রের রাজনৈতিক ব্যবস্থা এবং মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত।  

ঘ হ্যাঁ, বিমলের উপলব্ধি যথার্থ; ইতিহাস পড়া বিচক্ষণ বিচারশক্তি ও সিদ্ধান্তগ্রহণে সাহায্য করে কারণ অতীতের উদাহরণ ও ফলাফল থেকে আমরা কারণ-প্রভাব চিনতে এবং সমসাময়িক সমস্যা সমাধানের জন্য তুলনামূলক বিচার করতে পারি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 385661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য ১: বেনু ঈদের ছটিতে মামার সাথে বিকেলে জাদুঘর পরিদর্শনে বের হয়। সেখানে সে দেখতে পায় হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল-তলোয়ার, জমিদারদের ব্যবহৃত দ্রব্য ও পোশাক প্রভৃতি।

দৃশ্য ২: বেনু তার মামার সাথে জাতীয় গ্রন্থাগারে যায়। সেখানে অসংখ্য বই দেখে সে অবাক হয়।

Options:
ক. ড. জনসন এর মতে, ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাস পাঠ কীভাবে জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্য-১-এ বেনুর জাদুঘরে দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে দৃশ্য- ১ এবং দৃশ্য-২-এ উল্লিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয় -তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কড. জনসন এর মতে, যা কিছু ঘটে তাই ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খইতিহাস পাঠ মানুষের জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে। অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম এবং গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। তাই বলা যায়, সত্য ও বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাসের পাঠ মানুষের জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে।[math]\\[/math]
 গদৃশ্য-১-এ বেনুর জাদুঘরে দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত তথা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।যে সব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। মুদ্রা, শিলালিপি, বিভিন্ন স্মৃতিস্তম্ভ, কারুকাজ, দেব-দেবীর মূর্তি প্রভৃতি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের উদাহরণ। এছাড়া প্রাচীন সমাধি, শিল্পকীর্তি, তৈজসপত্র ইত্যাদি ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান। উদ্দীপকের দৃশ্য-১-এ দেখা যায়, বেনু ঈদের ছুটিতে মামার সাথে জাদুঘর পরিদর্শনে গিয়ে হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল-তলোয়ার,জমিদারদের ব্যবহৃত দ্রব্য ও পোশাক প্রভৃতি দেখতে পায়। বেনুর দেখা উক্ত জিনিসগুলোকে পাঠ্যবইয়ের আলোচনার আলোকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান তথা প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন বলা যায়। প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানগুলো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও বিশ্লেষণের মাধ্যমে ঐ সময়ের মানুষের সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া সম্ভব।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে দৃশ্য-১ ও দৃশ্য-২ এ উল্লিখিত উপাদান তথা অলিখিত এবং লিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়। ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনাবলীর বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ধারাবাহিক বিবরণ। আর যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা শুধু অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কেননা একটি মাত্র উপাদান কোনো বিষয় সম্পর্কে পূর্ণাক্তা তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। এজন্য একজন ঐতিহাসিক সম্ভাব্য সমস্ত উৎস থেকে তথ্য খোঁজেন এবং সেগুলো সমন্বয় করে সঠিক ইতিহাস রচনার চেষ্টা করে থাকেন। কারণ ইতিহাসে আবেগ, অনুমান বা অতিকথনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন। অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, তৈজসপত্র, সমরাস্ত্র, ইমারত প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে একটি যুগের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। একই সাথে ঐ সময়ের বিভিন্ন লিখিত উপাদান প্রতিটি বিষয়ের লিখিত বিবরণ প্রদানের মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়।

Explanation:
ক ড. জনসন-এর মতে ইতিহাস হলো জাতির জীবনী — অর্থাৎ কোনো জনগোষ্ঠীর গঠনতন্ত্র, কীর্তি ও পরিবর্তনের ধারাবাহিক বিবরণ যা তাদের চিহ্নিত করে। এটি দেশের ইতিহাসকে মানুষের জীবনীসদৃশভাবে তুলে ধরে।

খ ইতিহাস পাঠ জ্ঞান বাড়ায় কারণ এটি অতীতের ঘটনাবলি, কারণ ও ফলাফল শেখায় এবং ভুল দূর করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেবার শিক্ষা দেয়; আত্মমর্যাদা বাড়ে কারণ ইতিহাস জাতির অর্জন, সংগ্রাম ও সাংস্কৃতিক স্বতন্ত্রতা বুঝিয়ে জনগণকে গর্ববোধ করায়। এই দুটি মিলিয়ে ব্যক্তির ও সমাজের স্বনির্ধারণ ও আত্মবিশ্বাস বেড়ে যায়।

গ দৃশ্য-১-এর জাদুঘরের জিনিসগুলো হলো ইতিহাসের প্রাথমিক ভৌত উপাদান বা পদার্থগত সাক্ষ্য — উক্তকালের বস্তুনিষ্ঠ অবশিষ্ট যা দাঁড়িয়ে আছে সরাসরি তথ্য প্রদান করার জন্য। এগুলো দৈনন্দিন জীবন, প্রযুক্তি ও সংস্কৃতির বাস্তব চিত্র দেয়।

ঘ একটি বিষয়ের সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে ভৌত উপাদান (জাদুঘরের যন্ত্রপাতি ও পোশাক) ও লিখিত উৎস (গ্রন্থাগারের বই) উভয়ই প্রয়োজন: ভৌত উপাদান সরাসরি সাক্ষ্য দেয় এবং বাস্তবতা দেখায়, আর লিখিত উৎস বিশ্লেষণ, সময়রেখা ও প্রেক্ষাপট যোগ করে; একটির অভাবে ইতিহাস অভাবগ্রস্ত বা পক্ষপাতদুষ্ট হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 385662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে। দেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে ওঠে। পৃথিবীতে ভাষার জন্য প্রথম শহিদ হন সালাম, বরকত, রফিক, জব্বার, শফিউরসহ অনেকে। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষা দেয়। যার প্রেরণায় দীর্ঘ সংগ্রামের পর জন্ম নেয় আমাদের প্রিয় মাতৃভূমি বাংলাদেশ।

Options:
ক. ইতিহাসের জনক কে?
খ. ইতিহাসের অলিখিত উপাদান কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বর্ণনা কোন প্রকারের ইতিহাসকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বর্ণনা ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে কোনো গুরুত্ব বহন করে কি? উত্তরের সপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাসের জনক গ্রিক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস।[math]\\[/math]
 খঅলিখিত উপাদান থেকে বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায় বলে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান গুরুত্বপূর্ণ। ইতিহাসের অলিখিত উপাদান মূলত প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ। যেমন, মুদ্রা, শিলালিপি, তাম্রলিপি ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সে সময়ের অধিবাসীদের সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক অবস্থাসহ জীবনপ্রণালী সম্পর্কে সঠিক ধারণা লাভ করা যায়। তাই ইতিহাসের অলিখিত উপাদানসমূহ অনেক গুরুত্ব বহন করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনা তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। একইসাথে ইতিহাসের দুটি প্রকার তথ্য ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস এবং বিষয়বস্তুগত ইতিহাসকে নির্দেশ করে।যে বিষয়টি ইতিহাসে স্থান পেয়েছে তার প্রেক্ষাপট বিবেচনায় স্থানীয়, জাতীয় ব্য আন্তর্জাতিক রূপকে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস বলে। দেশব্যাপী সংঘটিত জাতীয়তাবাদী আন্দোলন হিসেবে তাই ভাষা আন্দোলনকে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত জাতীয় ইতিহাস বলা যায়। অন্যদিকে, কোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে রচিত ইতিহাসকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলা হয়। বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের মধ্যে রয়েছে রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও সাম্প্রতিক ইতিহাস। উদ্দীপকে সাংস্কৃতিক আন্দোলনের ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে বিধায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত সাংস্কৃতিক ইতিহাসও বলা যায়।উদ্দীপকে উল্লিখিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঘটনার বর্ণনা জাতীয় ইতিহাস হিসেবে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক ইতিহাস হিসেবে বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের প্রকারের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘহ্যা, উদ্দীপকের বর্ণনা অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে যথেষ্ট গুরুত্ব বহন করে।ইতিহাস অর্থাৎ অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি আমাদের দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের হয়, তাহলে তা আমাদের দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। অতীতে সংঘটিত আমাদের জাতীয় ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে আমরা জাতীয় ঐক্য গঠনের শিক্ষা নিতে পারি। পাশাপাশি আধুনিক সভ্যতা ও রাজনীতির উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণ অন্বেষণের মাধ্যমে ভালো-মন্দের পার্থক্য নির্ণয় করে সচেতন নাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে পারি।উদ্দীপকে বর্ণিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে আমাদের জাতীয় জীবনে সুদৃঢ় ঐক্যের প্রতীক হিসেবে বাঙালি জাতীয়তাবাদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রাজনৈতিক মঞ্চে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এক মজবুত ভিত্তি। একই সাথে, ভাষা আন্দোলন ভবিষ্যৎ দুর্যোগ মোকাবেলায় এক জাতীয় দৃষ্টান্ত।উপরের আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, ভাষা আন্দোলন ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে আমাদের জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণের শিক্ষা প্রদান করে।

Explanation:
ক ইতিহাসের জনক হলো মানুষ বা জনগণ — কারণ ইতিহাস মানুষদের কাজ, অনুভূতি ও সংগ্রামের ফল হিসেবে গড়া; তাই মানুষই ইতিহাস সৃষ্টি করে। 

খ ইতিহাসের অলিখিত উপাদান গুরুত্বপূর্ণ কারণ এগুলো মানুষের ভাবনা, অনুভূতি, জাতীয় চেতনা ও লোকমুখে প্রচারিত স্মৃতিকে ধরে রাখে এবং লিখিত দলিলের খোঁজে না পাওয়া মানসিক ও সামাজিক প্রেক্ষাপট দেখায়। 

গ উদ্দীপকের বর্ণনা নির্দেশ করে জাতীয়/স্বাধীনতা আন্দোলনের ইতিহাস বা সামাজিক-রাজনৈতিক ইতিহাস — কারণ এখানে ভাষা আন্দোলন, শহীদ এবং জাতির মুক্তির প্রেরণা সম্পর্কে বলা হয়েছে, যা জাতিগত স্বীকৃতি ও রাষ্ট্রগত পরিবর্তনের ইতিহাস। 

ঘ হ্যাঁ, উদ্দীপকের বর্ণনা ইতিহাস পাঠে গুরুত্বপূর্ণ; এটি ইতিহাসকে জীবন্ত করে, শিক্ষার্থীদের আবেগ ও নৈতিক দিক দিয়ে জোরদার করে এবং স্বাধীনতা-চেতনাকে বোঝাতে সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 385655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কাকে বলে?
খ. 'ইতিহাস অতীতমুখী'- ব্যাখ্যা করো।
গ. প্রদত্ত চিত্রে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রদত্ত চিত্রের উপাদানগুলোর সাহায্যে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা কি সম্ভব? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে ইতিহাস সাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বর্ণনা করে তাকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খঅতীতে ঘটে যাওয়া ঘটনাপ্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয় বলে ইতিহাসকে অতীতমুখী বলা হয়। মানব সভ্যতার অতীত ঘটনা ও কার্যাবলির ওপর আলোচনা-পর্যালোচনা ও গবেষণা করাই ইতিহাসের কাজ। অতীত ঘটনাপ্রবাহই ইতিহাসের বিচরণক্ষেত্র। ইতিহাস সত্যনিষ্ঠ তথ্যের ভিত্তিতে অতীতকে পুনর্গঠিত করে মানুষকে ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সঠিক দিকনির্দেশনা দেয়। এ কারণে বলা হয় ইতিহাস অতীতমুখী।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদত্ত চিত্রে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে। ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা যত। যথা- লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যস্ত্রি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহই ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন- প্রাচীন শিল্পবীর্তি, অলাঙ্কার, মুদ্রা, শিলালিপি, অঞ্জলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি। উদ্দীপকে প্রদত্ত চিত্রে প্রাচীন আমলে মাটির তৈরি টেপা মূর্তি দেখানো হয়েছে, যা মূলত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন অর্থাৎ অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রে ইতিযাসের অলিখিত উপাদান। প্রদর্শিত হয়েছে । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রদর্শিত গয়েছে। শুধু অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে একটি জাতির পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান মায়া পৃণাল ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। আর এক্ষেত্রে ইতিৎসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন। অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, অদ্ভলিপি, অমলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্যা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে নিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাজ্য জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে। উপরের আলোচনার পরিশেষে বলা যায়, শুধু অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে কোনো একটি জাতির গুণাজা ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনার জন্য অলিখিত উপাদানের পাশাপাশি লিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো অনতীতের সেই অংশ যা সাম্প্রতিক সময়ে ঘটেছে এবং যার সঙ্গে জীবিত প্রত্যক্ষদর্শী, সংরক্ষিত নথি বা সরাসরি প্রমাণ জড়িত থাকে—অর্থাৎ যেটা আমাদের স্মৃতি বা দস্তাবেজে দেখা যায় এবং সহজে যাচাইযোগ্য।

খ "ইতিহাস অতীতমুখী" অর্থ হচ্ছে ইতিহাস মূলত অতীতঘটনাগুলোকে বিশ্লেষণ করে; কারণ ইতিহাসের উদ্দেশ্য হলো অতীতে কী ঘটেছিল, কেন ঘটলো এবং তার ফলাফল কী—এভাবেই আমরা বর্তমান ও ভবিষ্যত বোঝার ভিত্তি গড়ি।

গ প্রদত্ত চিত্রে দেখা উপাদানগুলো সাধারণত প্রাথমিক (প্রাইমারি) সূত্র—যেমন ছবি, সংবাদকপি বা ব্যক্তিগত সামগ্রী—কারণ এগুলো সরাসরি ঘটনাবলীর সাক্ষ্য দেয় এবং ঐ সময়ের তথ্য সরবরাহ করে।

ঘ কেবল ঐ চিত্রের উপাদানগুলোর উপর ভিত্তি করে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়; কারণ ইতিহাস গঠনের জন্য অনেক সূত্র, প্রেক্ষাপট, প্রাসঙ্গিক বিশ্লেষণ ও পরস্পর মিলিয়ে যাচাই (ক্রস-চেক) প্রয়োজন, যা পাঠ্যক্রমেও গুরুত্বসহকারে বলা আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 385656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অন্ধিতা ও অর্পিতা বার্ষিক পরীক্ষা শেষে বেড়াতে গেল। অন্ধিতা তার মামার সাথে ময়মনসিংহ জাদুঘর পরিদর্শনে যায়। সেখানে গিয়ে সে জমিদারদের ব্যবহার্য পাথরের ফুলদানি, কম্পাস ঘড়ি, অলঙ্কার, মৃৎপাত্র, লোহার সিন্দুক ইত্যাদি দেখে মুগ্ধ হলো। অপরদিকে অর্পিতা তার বাবার সাথে রংপুরের তাজহাট জমিদারদের সংস্কৃত ও আরবি ভাষায় লেখা পান্ডুলিপি দেখে অভিভূত হলো।

Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত অন্কিতার দেখা দ্রব্যগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, অর্পিতার দেখা পাণ্ডুলিপি থেকে নির্ভরযোগ্য তথ্য সংগ্রহ করা সম্ভব? মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয় তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলে। [math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় । [math]\\[/math]
 গযেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয় । ইতিহাসের উপাদানকে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা : লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান ।১. লিখিত উপাদান: ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি । বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তৎকালীন সময়ের কিছু তথ্য পাওয়া যায়। যেমন : বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী, মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী', আবুল ফাল-এর 'আইন-ই-আকবরী' ইত্যাদি। বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান বলে বিবেচিত হয়েছে। যেমন- পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত চৈনিক পরিব্রাজক যথাক্রমে ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং ও ইৎসিং-এর বর্ণনা। পরবর্তী সময়ে আফ্রিকান পরিব্রাজক ইবনে বক্তৃতাসহ অন্যদের লেখাতেও এ অঞ্চল সম্পর্কে বিবরণ পাওয়া গিয়েছে। এসব বর্ণনা থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম, আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে অনেক তথ্য জানা যায় । সাহিত্য উপাদানের মধ্যে আরও রয়েছে রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি। তিব্বতীয় লেখক লামা তারনাথের বর্ণনায় পাল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা গোপালের সিংহাসন আরোহণ সম্পর্কে যে বর্ণনা আছে, সেটি একধরনের কল্পকাহিনি। তবে অনেক কাহিনির আড়ালে অনেক সত্য ঘটনা থেকে যায় যা ঐতিহাসিকরা বিচার- বিশ্লেষণ-অনুসন্ধান করে আবিষ্কার করেন। তাছাড়া সরকারি নথি, চিঠিপত্র ইত্যাদি থেকেও নির্ভরযোগ্য তথ্য সংগ্রহ করা সম্ভব। ইতিহাসের উপাদান।২. অলিখিত বা প্রত্নতত্ত্ব উপাদান : যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ মূলত অলিখিত উপাদান। যেমন : মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারস্ত্র ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে । উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করা যায় সিন্ধু সভ্যতা, বাংলাদেশের মহাস্থানগড়, পাহাড়পুর, ময়নামতি ইত্যাদি স্থানের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের কথা। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। যেমন- সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার। ঐ অঞ্চলের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনে প্রমাণ হয়েছে যে, বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও নগর সভ্যতার অস্তিত্ব ছিল। এই আবিষ্কারের ফলে বাংলার প্রাচীন সভ্যতার নবদিগন্ত উন্মোচিত হতে যাচ্ছে। বদলে যাচ্ছে বাংলার প্রাচীন সভ্যতা সম্পর্কে অনেক ধারণা। অদূর ভবিষ্যতে নতুন ভাবে লিখতে হবে বাংলার প্রাচীন ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 ঘঅন্ধিতা তার মামার সাথে ময়মনসিংহ জাদুঘর পরিদর্শনে যায়। সেখানে গিয়ে সে জমিদারদের ব্যবহার্য পাথরের ফুলদানি, কম্পাস ঘড়ি, অলঙ্কার ইত্যাদি দেখতে পায়। সে জমিদারদের ব্যবহার্য পাথরের ফুলদানি, কম্পাস ঘড়ি, অলঙ্কার, মৃৎপাত্র, লোহার সিন্দুক ইত্যাদি দেখে মুগ্ধ হলো। অপরদিকে তাই তার বড় ভাই প্রাচীন সভ্যতা সম্পর্কীয় ম্যাগাজিন এনে দেন। সে ম্যাগাজিন পড়ে একটি জাতির জীবনযাপন প্রণালি ও তাদের সফলতার কথা

Explanation:
সুপার টিপস: প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতার প্রশ্নের উত্তরের জন্যে অনুরূপ যে প্রশ্নের উত্তরটি জানা থাকতে হবে-

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 385657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2017 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ স্কুলের শিক্ষার্থীরা নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বর নামক প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন সমৃদ্ধ স্থান পরিদর্শনে যায়। সেখানে তারা প্রায় আড়াই হাজার বছর আগের প্রত্নসম্পদ দেখতে পায়, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- সুদর্শন লকেট, হরেক রকমের পুঁতি, মন্ত্রপুত কবচ, প্রাচীন রৌপ্য মুদ্রা ও মুদ্রা ভাণ্ডার।

Options:
ক. আধুনিক ইতিহাসের জনক কে?
খ. ইতিহাস কেন অন্যান্য বিষয় থেকে আলাদা?
গ. ‘ক’ স্কুলের শিক্ষার্থীদের দেখা প্রত্নসম্পদ নিদর্শনগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উয়ারী-বটেশ্বর সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানতে উক্ত উপাদানই কি যথেষ্ট? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআধুনিক ইতিহাসের জনক জার্মান ইতিহাসবিদ লিওপোড ফন্ র‍্যাংকে (Leopold Von Ranke)। [math]\\[/math]
 খজ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে রচনা ও উপস্থাপনা পদ্ধতির স্বাতন্ত্র্যের কারণে ইতিহাস আলাদা ।ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য ও প্রকৃতি বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, ইতিহাস অতীতমুখী। সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতকে পুনর্গঠন করাই এর কাজ। সমাজ ও সভ্যতার ক্রম অগ্রগতির ধারাবাহিক তথ্য নির্ভর বিবরণ ইতিহাসের আলোচ্য বিষয়। এতে আবেগ ও অতিকথনের কোনো স্থান নেই। মূলত এসব বৈশিষ্ট্যগত পার্থক্য তথা রচনা ও উপস্থাপনা পদ্ধতির জিন্নতার কারণেই ইতিহাস জ্ঞান-বিজ্ঞানের অন্যান্য বিষয় থেকে আলাদা । [math]\\[/math]
 গযেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয় । ইতিহাসের উপাদানকে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায় । যথা : লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান ।১. লিখিত উপাদান: ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি । বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তৎকালীন সময়ের কিছু তথ্য পাওয়া যায়। যেমন : বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী, মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী', আবুল ফাল-এর 'আইন-ই-আকবরী' ইত্যাদি। বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান বলে বিবেচিত হয়েছে। যেমন- পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত চৈনিক পরিব্রাজক যথাক্রমে ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং ও ইংসিং-এর বর্ণনা। পরবর্তী সময়ে আফ্রিকান পরিব্রাজক ইবনে বক্তৃতাসহ অন্যদের লেখাতেও এ অঞ্চল সম্পর্কে বিবরণ পাওয়া গিয়েছে। এসব বর্ণনা থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম, আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে অনেক তথ্য জানা যान । সাহিত্য উপাদানের মধ্যে আরও রয়েছে রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি। তিব্বতীয় লেখক লামা তারনাথের বর্ণনায় পাল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা গোপালের সিংহাসন আরোহণ সম্পর্কে যে বর্ণনা আছে, সেটি একধরনের কল্পকাহিনি। তবে অনেক কাহিনির আড়ালে অনেক সত্য ঘটনা থেকে যায় যা ঐতিহাসিকরা বিচার- বিশ্লেষণ-অনুসন্ধান করে আবিষ্কার করেন। তাছাড়া সরকারি নথি, চিঠিপত্র ইত্যাদি থেকেও নির্ভরযোগ্য তথ্য সংগ্রহ করা সম্ভব। ইতিহাসের উপাদান।২. অলিখিত বা প্রত্নতত্ত্ব উপাদান : যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ মূলত অলিখিত উপাদান। যেমন : মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারস্ক ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে । উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করা যায় সিন্ধু সভ্যতা, বাংলাদেশের মহাস্থানগড়, পাহাড়পুর, ময়নামতি ইত্যাদি স্থানের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের কথা। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। যেমন- সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার। ঐ অঞ্চলের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনে প্রমাণ হয়েছে যে, বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও নগর সভ্যতার অস্তিত্ব ছিল। এই আবিষ্কারের ফলে বাংলার প্রাচীন সভ্যতার নবদিগন্ত উন্মোচিত হতে যাচ্ছে। বদলে যাচ্ছে বাংলার প্রাচীন সভ্যতা সম্পর্কে অনেক ধারণা। অদূর ভবিষ্যতে নতুন ভাবে লিখতে হবে বাংলার প্রাচীন ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের রাজাধানী ঢাকা থেকে ৭০-৭৫ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে নরসিংদীর জেলার বেলাব উপজেলায় অবস্থিত দুটি গ্রামের নাম উয়ারী ও বটেশ্বর। এই দুটি প্রাচীন গ্রামে প্রাপ্ত প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক নমুনার বিচারে, বর্তমানে বাংলাদেশের প্রাচীনতম সভ্যতার নিদর্শন হিসাবে উয়ারী-বটেশ্বরকে উল্লেখ করা হয়। কার্বন-১৪ পরীক্ষার দ্বারা প্রমাণ পাওয়া গেছে, এই অঞ্চলের সভ্যতা গড়ে উঠেছিল খ্রিষ্টপূর্ব ৪৫০ অব্দের দিকে।১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে উয়ারী গ্রামের একদল শ্রমিক মাটি খননকালে একটি পাত্রে সঞ্চিত কিছু রৌপ্য মুদ্রা পায়। স্থানীয় স্কুলশিক্ষক জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান সেখান থেকে ২০-৩০টি মুদ্রা সংগ্রহ করেন। এগুলো ছিলো বঙ্গভারতের প্রাচীনতম রৌপ্যমুদ্রা। এ বিষয়ে তৎকালীন সাপ্তাহিক মোহাম্মদী পত্রিকাতে "প্রাচীন মুদ্রা প্রাপ্তি" শীর্ষক সংবাদ প্রকাশিত হয়েছিল। জনাব পাঠান এবং তাঁর ছেলে জনাব হাবিবুল্লা পাঠান তখন থেকে এই এলাকার বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান সংগ্রহ ও গবেষণার কাজে হাত দেন।১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দ হাবিবুল্লাহ উয়ারীর পার্শ্ববর্তী বটেশ্বর নামক গ্রামের স্থানীয় শ্রমিকদের ফেলে যাওয়া দুটি 'ত্রিকোণাকার ও এক মুখ চোখা' লৌহ নির্মিত অস্ত্র সংগ্রহ করেন। এ বিষয়ে জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান, ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দের দৈনিক আজাদ পত্রিকার ৩০ জানুয়ারির 'রবি বাসরীয়' সংখ্যায় একটি প্রবন্ধ প্রকাশ করেন। প্রবন্ধটির নাম ছিল – "পূর্ব পাকিস্তানে প্রাগৈতিহাসিক সভ্যতা"।১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ মাসে উয়ারী গ্রামের জনৈক কৃষক জাড়ু, মাটি খননকালে রৌপ্য মুদ্রার একটি ভাণ্ড পান। ওই ভাণ্ডে প্রায় চার হাজারের মতো মুদ্রা ছিল। ওজন ছিলো প্রায় নয় সের। পরে জাড়ু মুদ্রাগুলো আশি টাকা সের দরে জনৈক রৌপ্যকারের কাছে বিক্রি করে দেন। এই তথ্যটুকু ছাড়া এই মুদ্রাগুলোর কোনো নমুনা পাওয়া যায় নি। ১৯৭৪-১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে জনাব হাবিবুল্লাহ পাঠান ঢাকা জাদুঘরের অবৈতনিক সংগ্রাহক ছিলেন। এই সময় তিনি এই অঞ্চলে প্রাপ্ত ছাপাঙ্কিত রৌপ্য মুদ্রা, পাথরের গুটিকা, লৌহ কুঠার ও বল্লম জাদুঘরে অর্পণ করেন।২০০৪ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ-এপ্রিলে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের খননের সূত্রে– উয়ারী গ্রামে আবিষ্কৃত হয়েছে ১৮ মিটার দীর্ঘ, ৬ মিটার প্রশস্ত ও ৩০ সেন্টিমিটার পুরু একটি প্রাচীন পাকা রাস্তা। রাস্তাটি নির্মাণে ব্যবহৃত হয়েছে ইটের টুকরা, চুন, উত্তর ভারতীয় কৃষ্ণ মসৃণ মৃৎপাত্রের টুকরা, তার সঙ্গে রয়েছে ল্যাটারাইট মাটির লৌহযুক্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র টুকরা। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের প্রধান ড. সুফি মোস্তাফিজুর রহমান এটিকে আড়াই হাজার বছর পুরনো বলে দাবি করেছেন। এসম্পর্কে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অভিমত, এতো দীর্ঘ ও চওড়া রাস্তা এর আগে পুরো গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ সভ্যতায় কোথাও আবিষ্কৃত হয়নি। গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ বলতে সিন্ধু সভ্যতার পরের নগরায়ণের সময়কে বোঝায়। ফলে যেটি আবিষ্কৃত হয়েছে বলা হচ্ছে তা তধু বাংলাদেশেই নয়, সিন্ধু সভ্যতার পর ভারতবর্ষের সবচেয়ে পুরোন রাস্তা হিসেবে বিবেচনায় আসে।গ্রিক ভূগোলবিদ টলেমি তাঁর Geographia গ্রন্থে এই অঞ্চলে 'সৌনাগড়া' নামক একটি অঞ্চলের নামোল্লেখ করেছিলেন। টলেমির এই নামটি হয়তো সুবর্ণগ্রাম বা সোনারগাঁও। বঙ্গদেশের এই অঞ্চলের পলিবিধৌত নতুন ভূমিতে যে বসতি স্থাপিত হয়েছিল, তার বিস্তৃত অংশ ছিলো – বর্তমান সময়ের সাভার, কাপাসিয়া, বর্ষী, শ্রীপুর, টোক, বেলাব, মরজাল, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, উয়ারী-বটেশ্বর। আর এই অঞ্চলের যোগাযোগ ও কৃষিকাজের জন্য মূখ্য ভূমিকা রেখেছিল– লক্ষা, ব্রহ্মপুত্র, আড়িয়াল খাঁ, প্রভৃতি নদ-নদী। এর ভিতরে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র ও আঁড়িয়াল খাঁ নদের মিলনস্থলের অদূরে ছিল– কয়রা নামক একটি শুষ্ক নদীখাত। এর দক্ষিণতীরে মাটির উঁচু ভূখণ্ডে অবস্থিত উয়ারী-বটেশ্বর। সে সময়ের ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনা করে বলা যায়– এই অঞ্চলের বহির্বাণিজ্যের কেন্দ্র হিসেবে এই অঞ্চল ব্যবহৃত হতো। টলেমির বিবরণ থেকে জনাব দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অনুমান করেছেন – আদি ঐতিহাসিক যুগে উয়ারী-বটেশ্বর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও রোমান সাম্রাজ্যের মালামাল সংগ্রহ ও বিতরণের সওদাগরি আড়ত (Entry port) হিসেবে কাজ করতো। এই বিচারে অনেকে মনে করছেন যে, টলেমি-কথিত 'সৌনাগড়া' ছিল একালের ‘উয়ারী-বটেশ্বর’।২০১০ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ মাসে নবম ধাপের খনন কাজ শুরু হয়। এই সময় উয়ারী থেকে চার কিলোমিটার দূরে, শিবপুর উপজেলায় ধুপিরটেকে আবিষ্কৃত হয়েছে – একটি বৌদ্ধমন্দির। এই মন্দির চত্বরে আটটি পাপড়িযুক্ত একটি পদ্ম প্রায় অক্ষত অবস্থায় পাওয়া গেছে। এই কারণে এই মন্দিরটিকে বৌদ্ধ পদ্মমন্দির বলা হয়। ধারণা করা হয়, এই মন্দিরটি প্রায় ১,৪০০ বছর আগের ইটে নির্মিত হয়েছিল। প্রাচীন এই মন্দিরটি বর্গাকার (১০.৬ মিটার x ১০.৬ মিটার)। এর দেয়াল কাদামাটির গাঁথুনির। ৮০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত এই দেয়ালের ভিত্তিমূল এক মিটার। মূল দেয়ালের উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে ৭০ সেন্টিমিটার দূরত্বে সমান্তরালভাবে ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত আরও একটি দেয়াল রয়েছে। মূল দেয়ালের চারদিকে ইট বিছানো ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত একটি প্রদক্ষিণ পথ রয়েছে। এই পথের বাইরের দিকে মূল দেয়ালের সমান্তরাল ৬০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত আরও একটি দেয়াল রয়েছে। তবে পূর্বদিকে মূল দেয়াল ও বাইরের দেওয়ালের মধ্যকার দূরত্ব ৩.৫ মিটার। পূর্বদিকে প্রদক্ষিণ পথ ও একটি বারান্দা রয়েছে। এপর্যন্ত বৌদ্ধমন্দিরটিতে দুটি নির্মাণ যুগ শনাক্ত করা হয়েছে। আদি নির্মাণ যুগের ইট বিছানো মেঝের অংশবিশেষ উন্মোচিত হলেও অন্যান্য বৈশিষ্ট্য শনাক্ত করতে আরও সময় লাগবে। তবে পরবর্তী নির্মাণ যুগে পূর্ব-দক্ষিণ কোণে ইট বিছানো একটি বেদি পাওয়া গেছে।

Explanation:
সুপার টিপসঃ প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতার প্রশ্নের উত্তরের জানো অনুরূপ যে প্রশ্নের উত্তরটি জানা থাকতে হবে—

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 385658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকার একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শিক্ষা সফরে আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়। সেখানে শিক্ষার্থীরা নবাবি আমলে ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখে খুবই আনন্দ উপভোগ করে। শিক্ষক তাদেরকে বলেন, এগুলো থেকে আমরা সে আমলের সমাজ এবং সংস্কৃতি সম্পর্কে অনেক কিছু জানতে পারি। যা বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে।

Options:
ক. যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লেখা তাই ইতিহাস, এই কথাটি কে বিশ্বাস করতেন?
খ. 'ইতিহাস গতিশীল এবং বহমান' বলতে কী বোঝায়?
গ. শিক্ষার্থীরা আহসান মঞ্জিলে ইতিহাসের কোন উপাদান দেখেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্ত লাইনটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লেখাই ইতিহাস, এই কথাটি ইতিহাসের জনক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন।[math]\\[/math]
 খইতিহাস গতিশীল এবং বহমান বলতে এর নিরন্তরতা ও চলমান প্রক্রিয়াকে বোঝায়। ইতিহাস হচ্ছে মানব সমাজ ও সভ্যতার ধারাবাহিক তথ্য নির্ভর বিবরণ। এটি ঘটে যাওয়া ঘটনার সঠিক বিবরণ পরবর্তী প্রজন্মের কাছে তুলে ধরে। প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে শুরু করে বর্তমান পর্যন্ত সবকিছুই ইতিহাসের হয়। অন্তর্ভুক্ত। ইতিহাস থেমে থাকে না, এটি গতিশীল ও চলমান।[math]\\[/math]
 গশিক্ষার্থীরা আহসান মঞ্জিলে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখেছিল। যেসব বস্তু বা উপাদান আমাদেরকে বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য জানতে সাহায্য করে তাকেই ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান বলে। ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন রকমের প্রত্নতাত্ত্বিক নির্দশন যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নির্দশন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। উদ্দীপকে দেখা যায়, ঢাকার একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শিক্ষা সফরে আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়। সেখানে তারা নবাবি আমলে ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখতে পায়, যেগুলো থেকে সে আমলের সমাজ ও সংস্কৃতি সম্পর্কে জানা যায়। এ থেকে বোঝা যায়, শিক্ষার্থীরা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষোক্ত লাইনটি তথা ইতিহাস বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে- সম্পূর্ণরূপে যথার্থ। ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে মানুষ অতীত সম্পর্কে অনুমান করতে পারে। অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ফলে সে আত্মপ্রত্যয়ী হিসেবে সঠিকভাবে নিজেকে গড়ে তুলতে পারে। উদ্দীপকে শেষোক্ত লাইনে বলা হয়েছে, ইতিহাস বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। এ মন্তব্যটি সঠিক ও যথার্থ। কেননা ইতিহাস থেকে মানুষ বিভিন্ন জাতি ও সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারে। ফলে ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। এ থেকে শিক্ষা নিয়ে সে কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন হয়। অতীতের সত্যনিষ্ঠ দৃষ্টান্ত মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। ইতিহাসের মাধ্যমে দেশ ও জাতির সকল সংগ্রাম ও গৌরবের কথা জানা যায়। এতে মানুষ আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী ও দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। ফলে জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে অবদান রাখার প্রয়াস পায়। এভাবে ইতিহাস মানুষকে সুনাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য করে। অধ্যায় ত ১ ২ 2 ৩ 8 'খ' ১ উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয়, ইতিহাস মানুষকে আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী ও সুনাগরিক হতে সাহায্য করে।

Explanation:
ক লিওপল্ড ফন রাঙ্কে বিশ্বাস করতেন; তিনি ইতিহাসকে "যা সত্যিকার অর্থে ছিল" অনুসন্ধান করে প্রামাণ্য সূত্রের ওপর নির্ভর করে লিখতে বলেছিলেন, তাই তার লক্ষ্য ছিল নিরপেক্ষ ও প্রমাণভিত্তিক বিবরণ।  

খ এর অর্থ হলো ইতিহাস স্থির নয়, এটি নতুন তথ্য ও ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী বদলে যায়; ইতিহাস বোঝা একটি চলমান প্রক্রিয়া যেখানে ঘটনা, কারণ ও ব্যাখ্যা সময়ের সঙ্গে আপডেট হয়।  

গ তারা নবাবি আমলের বস্তু—ফার্নিচার, আনুষ্ঠানিক পোশাক, ব্যবহার্য জিনিসপত্র ইত্যাদি দেখেছিল; এসব ভৌত অবকাঠামো (material culture) প্রাথমিক উৎস হিসেবে সমাজ, জীবনযাপন ও সংস্কৃতির সরাসরি তথ্য দেয়।  

ঘ উক্তি সাধারণত সঠিক—অতীত জানা জাতিগত পরিচয়, আত্মগর্ব ও মূল্যবোধ গড়তে সাহায্য করে এবং বর্তমানকে সমালোচনামূলকভাবে উপলব্ধি করায়; তবুও ইতিহাস শিক্ষায় প্রমাণভিত্তিক ও সমালোচনামূলক দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রাখা জরুরি যাতে অকারণ গ্লোরিফিকেশন না ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 385654)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো:


[Image]


চিত্র: ১ চিত্র: ২

Options:
ক. ইতিহাস কী?
খ. "মানব সমাজের অনন্ত ঘটনাপ্রবাহই হলো ইতিহাস"- ব্যাখ্যা ২ করো।
গ. চিত্র ১ ইতিহাসের যে উপাদানকে নির্দেশ করে তার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. "মানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র ২ উরিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিয্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণই হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনাপ্রবাহই হলো ইতিহাস মানুষ কর্তৃক সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। যেমন- প্রাগৈতিহাসিক যুগের প্রথম পর্বের মানুষের কর্মকাণ্ড খাদ্য সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ হিল। ফলে সে সময় ইতিযাসের পরিসরও খাদ্য সংগ্রহমূলক কর্মকাণ্ড পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল। সময়ের পরিবর্তনের সাথে মানুষের কর্মকান্ড বৃদ্ধি পেয়েছে, জটিল থেকে জটিলতর হয়েছে, ফলে ইতিহাসের পরিসরও বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই বলা হয়, মানব জাতির অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস[math]\\[/math]
 গচিত্র ১ ইতিহাসের যে উপাদানকে নির্দেশ করে তা হলো অলিখিত উপাদান।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, আ্যাম বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিখাসিক তথা গাই সেই বন্ধু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন; মুদ্রা, শিলালিপি, অম্রলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি এ সমস্ত প্রাহতাত্ত্বিক নিম্নশন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে যে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ধারণা কর সম্ভব প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবান্ধা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, বাংলাদেশের মহাস্থানগড়, পাথড়পুর, ময়নামতি ইত্যাদি স্থানের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের কথা। নতুন নতুন প্রমতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিমাস। যেমন সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কারের ফলে প্রমাণিত হয়েছে যে বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও নগর সভ্যতার অস্তিত্ব ছিল। এভাবে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকের চিত্র ১-এ একটি টেরাকোটার চিত্র দেখা যাচ্ছে, যা প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত। চিত্রটি থেকে সভ্যতার উৎকর্ষ যেমন বোঝা যায়, তেমনি এতে নাগরিক জ্ঞানের সৌন্দর্যবোধ ও সাংস্কৃতিক মনোভাবও ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, সঠিক ইতিযাস জানতে ইতিযাসের অলিখিত উপাদানের গুরুত্ব অনস্বীকার্য।[math]\\[/math]
 ঘ"মানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র- ২ তথা লিখিত উপাদান" উক্তিটি যথার্থ । যেসব তথ্য প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মের মধ্যেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। উদ্দীপকে চিত্র ২-এ পুরোনো দিনের গ্রন্থের একটি পৃষ্ঠা দেখা যাচ্ছে, যা উপরের বর্ণনা অনুযায়ী ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এসব লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন সময়ের ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ এর 'তবকাত-ই-নাসিরী' বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস জানতে আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী' একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। অর্থাৎ লিখিত উপাদান হচ্ছে মানবসমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল।পরিশেষে বলা যায়, বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস জানার ক্ষেত্রে লিখিত উপাদান খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ইতিহাস হলো মানব সমাজে ঘটে যাওয়া ঘটনাবলি ও সেই ঘটনাবলীর কারণ‑প্রভাব, বিকাশ ও ফলাফল সম্পর্কে লিপিবদ্ধ ও বিশ্লেষণভিত্তিক বর্ণনা।

খ ১) “মানব সমাজের অনন্ত ঘটনাপ্রবাহই হলো ইতিহাস” মানে হলো ইতিহাস স্থির নয়—এটি সময়ের সঙ্গে পরিবর্তিত ও ধারাবাহিক ঘটনার সঞ্চিত চিত্র। ২) তাই ইতিহাসকে বোঝার জন্য ধারাবাহিকতার মধ্যে কারণ‑ফল, পরিবর্তন ও পুনরাবৃত্তি চিন্তা করতে হয় যাতে সমাজের বিকাশ ধরা পড়ে।

গ চিত্র‑১ যদি কোনো সামাজিক কর্মকাণ্ড বা জনজীবন দেখায়, তা ঐ সমাজের দৈনন্দিন জীবন, কর্মপদ্ধতি ও সামাজিক সম্পর্কের সরাসরি প্রমাণ; এই উপাদানগুলো জানলে সমাজের মানসিকতা, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক স্তর বোঝা যায়।

ঘ চিত্র‑২ যদি কোনো দলিল (লিপি, দলিলপত্র বা প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন) হয়, তাহলে তা ইতিহাস জানার জন্য প্রাথমিক উত্স—তারিখ, নাম, ঘটনা ও প্রেক্ষাপট দেয়; তবে ভেরিফিকেশনের মাধ্যমে অন্যান্য সূত্রের সঙ্গে মিলিয়ে বিশ্লেষণ করতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 385651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ‘ইতিহাস অতীতমুখী’ ব্যাখ্যা করো।
গ. প্রদত্ত চিত্রে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রদত্ত চিত্রের উপাদানগুলোর সাহায্যে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা কি সম্ভব? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে ইতিহাস সাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বর্ণনা করে তাকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খঅতীতে ঘটে যাওয়া ঘটনাপ্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয় বলে ইতিহাসকে অতীতমুখী বলা হয়।মানব সভ্যতার অতীত ঘটনা ও কার্যাবলির ওপর আলোচনা-পর্যালোচনা ও গবেষণা করাই ইতিহাসের কাজ। অতীত ঘটনাপ্রবাহই ইতিহাসের বিচরণক্ষেত্র। ইতিহাস সত্যনিষ্ঠ তথ্যের ভিত্তিতে অতীতকে পুনর্গঠিত করে মানুষকে ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সঠিক দিকনির্দেশনা দেয়। এ কারণে বলা হয় ইতিহাস অতীতমুখী। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদত্ত চিত্রে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে।ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। যথা- লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু। বা উপাদানই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহই ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন- প্রাচীন শিল্পকীর্তি, অলঙ্কার, মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি।উদ্দীপকে প্রদত্ত চিত্রে প্রাচীন আমলে মাটির তৈরি, টেপা মূর্তি দেখানো হয়েছে, যা মূলত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন অর্থাৎ অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে। শুধু অলিখিত ব্যব উপাদানের মাধ্যমে একটি জাতির পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়।ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা মান পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ রচনা লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উপরের আলোচনার পরিশেষে বলা যায়, শুধু উপাদানের মাধ্যমে কোনো একটি জাতির পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস। রচনার জন্য অলিখিত উপাদানের পাশাপাশি লিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাম্প্রতিক ইতিহাস বলতে এমনই ঘটনার অধ্যয়ন যা সমসাময়িক সময়ের সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কিত ও সাধারণত জীবিত স্মৃতির মধ্যে থাকে—অর্থাৎ গত কয়েক দশকের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক পরিবর্তন সম্পর্কে করা ইতিহাস।

খ ‘ইতিহাস অতীতমুখী’ মানে ইতিহাসের মূল কাজ হলো অতীতে ঘটে যাওয়া ঘটনা, চর্চা ও প্রমাণ সংগ্রহ ও ব্যাখ্যা করা; অতীতের তথ্য বিশ্লেষণ করেই আমরা কেন ও কিভাবে এমন ঘটনা ঘটেছিল তা বোঝার চেষ্টা করি এবং তা থেকে বর্তমান বোঝা হয়।

গ প্রদত্ত চিত্রে সাধারণত ইতিহাসের প্রাথমিক উৎস (যেমন ছবি, দলিল, পুরনো দূস্তাবেজ বা বস্তু) প্রদর্শিত হয়েছে; কারণ এসব উপাদান সরাসরি ঐ সময়ের প্রমাণ দেয় এবং প্রত্যক্ষ তথ্য সরবরাহ করে।

ঘ একক চিত্র বা কিছু উপাদানের সাহায্যে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়—পাঠ্যপুস্তকের মতো বিশ্বাসযোগ্য ইতিহাস লেখার জন্য একাধিক প্রাথমিক ও গৌণ উৎস, প্রেক্ষাপট, সূত্রের মিলানো ও বিদ্যমান গবেষণার বিশ্লেষণ জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 385652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন বিজ্ঞানের ছাত্র। ইতিহাস পড়তে তার ভালো লাগে। সে বইমেলা থেকে ইতিহাসের একটি বই কিনে পড়লো। সে আরও জানার জন্য কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘর দেখতে গেল। সেখানে সে অতীতকালের রাজা- বাদশার ব্যবহৃত জিনিসপত্র, পোড়ামাটির মূর্তি, মাটির পাত্র, কাঁচাপয়সা ও কাঁসার পাত্র দেখে মুগ্ধ হলো।

Options:
ক. ইৎসিং কে ছিলেন?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ বলতে কী বোঝায়?
গ. সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুমনের পঠিত বই ও দর্শনীয় উপাদানগুলোর সমন্বয়ে পূর্ণাজা ইতিহাস রচনা সম্ভব- যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইৎসিং ছিলেন একজন চীনা পরিব্রাজক।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায়। জান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিন্তু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ বারে। এর রচনা ও উপস্থাপনার পদ্মাতিও ভিন্ন। যেমন- সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য, যা জান অর্জনের অন্যান্য শাখার মতো নয়। তাই বলা যায়, ইতিহাসের স্বরূপ হলো তার নিজস্ব স্বকীয়তা বা বৈশিষ্ট্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি- বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী', মিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী' ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত।উদ্দীপকে সুমনের ইতিহাস সম্পর্কে জানতে ভালো লাগে। তাই সে বইমেলা থেকে ইতিহাসের একটি বই কিনে পড়লো। সুমনের পড়া এ বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ দেশি-বিদেশি নানা বই বা বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। যেমন- পথম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত বিখ্যাত পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং, ইৎসিং-এর লেখনীতে তখনকার সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পর্যায়ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সুমনের পঠিত বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে এবং তার দর্শনকৃত স্থানগুলো অলিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে। এ দুই উপাদানের সমন্বয়ে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা, যা হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন। অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক চীনের একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু-যাত্রী (ইৎসিং = I-tsing/Yijing), তিনি সপ্তম শতকে ভারত ভ্রমণ করে নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন ও ভারতীয় বৌদ্ধ ও সামাজিক জীবনের উপর ভ্রমণবৃত্তান্ত লিখেছেন।  
খ ইতিহাসের স্বরূপ হল মানবসমাজের অতীত ঘটনাবলি, তাদের কারণ-ফল এবং পরিবর্তনকে বোঝানো একটি বিশ্লেষণাত্মক বিষয়, যা দলিল ও নিদর্শন বিশ্লেষণের ওপর নির্ভর করে।  
গ সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের দ্বিতীয়ক উপাদান—কারণ তা লেখক কর্তৃক বয়ান ও ব্যাখ্যার সংকলন; সরাসরি প্রাচীন দলিল বা নিদর্শন নয়।  
ঘ বই ও জাদুঘরের বস্তুগত নিদর্শন একসঙ্গে ব্যবহার করলে ইতিহাসকে বেশি বিস্তৃত ও বিশ্বাসযোগ্যভাবে রচনা করা যায়, কারণ লিখিত ও বস্তুগত উৎস পরস্পর যাচাই করে তথ্য শক্ত করা যায়; তবু পুরো ইতিহাস সম্পূর্ণভাবে পুনর্নির্মাণ করা কঠিন, কারণ অনেক উৎস অনুপস্থিত বা অসম্পূর্ণ হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 385653)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হৃদিতা ওর দাদুর সাথে উয়ারী-বটেশ্বরে বেড়াতে যায়। সেখানে সে প্রাচীনকালের মুদ্রা, পুঁতির মালা, লকেট, মন্ত্রপূত কবজ ইত্যাদি দেখে। হৃদিতা দাদুকে বলে, "আমরা এসব জিনিস দেখে প্রাচীন কালের জীবিকা, ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি কি?" দাদু বললেন, "হ্যাঁ, আমরা এসব দেখে প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।"

Options:
ক. 'আইন-ই-আকবরী' গ্রন্থটির লেখক কে?
খ. ইতিহাসের বিষয়বস্তু বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বরে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখতে পেল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. হৃদিতার দাদুর বক্তব্য কীভাবে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তার সাথে সম্পর্কিত? পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আইন-ই-আকবরী' গ্রন্থটির লেখক ঐতিহাসিক আবুল ফজল।[math]\\[/math]
 খসামগ্রিকভাবে যা কিছু সমাজ-সভ্যতার বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রভাবিত করে, তাই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন, যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয়। যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন ইত্যাদি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বরে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেসব বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নির্দশন। আর প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে গণ্য করা হয়। যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি,ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে কোনো বিশেষ সময়তা। অঞ্চলের অধিবাসীদের রাজনৈতিক নিসামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। উদ্দীপকের বৃদিতা তার দাদুর সাথে উয়ারী-বটেশ্বর গিয়ে প্রাচীনকালের। মুদ্রা, পুঁতির নালা, লকেট, মন্ত্রপূত কবজ ইত্যাদি দেখতে পায়।বৃদিতার দেখা জিনিসগুলো উপরে আলোচিত ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, বৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বর গিয়ে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘইতিহাসের বিভিন্ন উপাদানগুলো থেকে প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়।এ দৃষ্টিকোণ থেকে হৃদিতার দাদুর বক্তব্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তার সাথে সম্পর্কিত। উদ্দীপকের হৃদিতার এক প্রশ্নের জবাবে দাদু বলেন, ইতিহাসের এসব অলিখিত উপাদান দেখে আমরা প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। মৃদিতার দাদুর এ বক্তব্যে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তাই ফুটে উঠেছে।ইতিহাসে প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের প্রয়োজনীয়তা অনেক। এই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এছাড়াও এ নিদর্শনগুলো থেকে আমরা প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা ইত্যাদি সম্পর্কে জানতে পারি। অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য। করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। নতুন নতুন প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। যেমন- সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরে আবিষ্কৃত রৌপ্যমুদ্রা, মুদ্রাভান্ডার, পুঁতি, লকেট ও মন্ত্রপূত কবচ, বাটখারা, পোড়ামাটির ও ধাতব শিল্পবস্তু, মৃৎপাত্র, চিত্রশিল্প ইত্যাদি প্রমাণ করে যে বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও সমৃদ্ধ নগর সভ্যতা ছিল।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জানতে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।

Explanation:
ক উত্তর: "আইন-ই-আকবরী" গ্রন্থের লেখক ছিলেন আবুল ফজল ইবনে মুবারক; তিনি মোগল সম্রাট আকবরের দরবারে ইতিহাস ও প্রশাসন সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করে এই গ্রন্থ রচনা করেছিলেন, তাই এটিই সঠিক।  

খ ইতিহাসের বিষয়বস্তু বলতে বোঝায় অতীতের মানুষ, তাদের কর্মকলাপ, ঘটণার ক্রম, সামাজিক-আর্থ-রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান, সংস্কৃতি ও এসব পরিবর্তনের কারণ ও ফলাফল; সংক্ষেপে মানব সমাজে সময়ের সঙ্গে ঘটে যাওয়া সব কিছুকে ইতিহাস বলে।  

গ হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বরে যা দেখেছে (মুদ্রা, পুঁতির মালা, লকেট, কবজ ইত্যাদি) এগুলো ভৌত ঐতিহাসিক উপাদান বা নিদর্শন; এই বস্তুগুলো থেকে জীবিকা, বণিকতা, শৈলী ও ধর্মীয় বিশ্বাস সম্পর্কে তথ্য পাওয়া যায়।  

ঘ দাদুর বক্তব্য ইতিহাস পড়ার প্রয়োজনীয়তার সঙ্গে সরাসরি যুক্ত কারণ পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন ও দলিল বিশ্লেষণ করে আমরা অতীতের জীবন-যাপন, ঐতিহ্য ও সমাজগত পরিবর্তন বুঝি—অর্থাৎ ইতিহাস শেখা আমাদের অতীতকে ব্যাখ্যা করে আত্মপরিচয় ও বিচারক্ষমতা গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 385650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ইতিহাস কী?
খ. “মানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস”- ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্র ১ ইতিহাসের যে উপাদানকে নির্দেশ করে তার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “মানব সমাজের ইতিহাস আনার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র ২”- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণই হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনাপ্রবাহই হলো ইতিহাস।মানুষ কর্তৃক সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুত্ব। মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। যেমন— প্রাগৈতিহাসিক যুগের প্রথম পর্বের মানুষের কর্মকাণ্ড খাদ্য সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। ফলে সে সময় ও ইতিহাসের পরিসরও খাদ্য সংগ্রহমূলক কর্মকাণ্ড পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল। সময়ের পরিবর্তনের সাথে মানুষের কর্মকাণ্ড বৃদ্ধি পেয়েছে, জটিল থেকে জটিলতর হয়েছে, ফলে ইতিহাসের পরিসরও বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই বলা হয়, মানব জাতির অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস। [math]\\[/math]
 গচিত্র ১ ইতিহাসের যে উপাদানকে নির্দেশ করে তা হলো অলিখিত উপাদান ।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক ত পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, বাংলাদেশের মহাস্থানগড়, পাহাড়পুর, ময়নামতি ইত্যাদি স্থানের প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের কথা। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। যেমন সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কারের ফলে প্রমাণিত হয়েছে যে বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও নগর সভ্যতার অস্তিত্ব ছিল। এভাবে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। উদ্দীপকের চিত্র ১-এ একটি টেরাকোটার চিত্র দেখা যাচ্ছে, যা প্রত্নতাত্ত্বিক ভর নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত। চিত্রটি থেকে সভ্যতার উৎকর্ম যেমন বোঝা যায়, তেমনি পর এতে নাগরিক জ্ঞানের সৌন্দর্যবোধ ও সাংস্কৃতিক মনোভাবও ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, সঠিক ইতিহাস জানতে ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের গুরুত্ব অনস্বীকার্য ।[math]\\[/math]
 ঘ“মানব সমাজের ইতিহাস আনার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র-২ তথা লিখিত উপাদান” – উক্তিটি যথার্থ।যেসব তথ্য প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাস রচনার জ্ঞান লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মের মধ্যেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। উদ্দীপকে চিত্র ২-এ পুরোনো দিনের গ্রন্থের একটি পৃষ্ঠা দেখা যাচ্ছে, যা উপরের বর্ণনা অনুযায়ী ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।এসব লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন সময়ের ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ এর ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস আনতে আবুল তাল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’ একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। অর্থাৎ লিখিত উপাদান হচ্ছে মানবসমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাস কী?  
ইতিহাস হচ্ছে মানব সমাজে সংঘটা হওয়া অতীতের ঘটনা, তাদের কারণ-পরিণতি ও পরিবর্তনগুলোকে লিপিবদ্ধ করে বিশ্লেষণ করা বিজ্ঞান; এটি আমাদের অতীত বুঝিয়ে বর্তমান ও ভবিষ্যৎ বিচার করতে সাহায্য করে।

খ “মানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস”- ব্যাখ্যা করো।  
এটার মানে: ইতিহাস কোনো একক ঘটনার সংগ্রহ নয়, বরং মানুষের কর্মকাণ্ডের ক্রমাগত পরিবর্তন ও ঘটনার ধারাবাহিকতা; তাই ইতিহাসে কারণ-প্রভাব দেখে দীর্ঘকালীন ধারা ও বিধান বোঝা যায়।

গ চিত্র ১ ইতিহাসের যে উপাদানকে নির্দেশ করে তার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।  
যদি চিত্রটি কোনো প্রত্ননৈবৃত্তিক নিদর্শন বা দৈনন্দিন বস্তু নির্দেশ করে, তবে সেটি প্রাথমিক উৎস হিসেবে সরাসরি তথ্য দেয়—লোকজীবন, প্রযুক্তি, অর্থনীতি ও সামাজিক সম্পর্ক সম্পর্কে নির্ভরযোগ্য ধারণা গঠনে সহায়তা করে।

ঘ “মানব সমাজের ইতিহাস আনার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র ২”- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।  
যদি চিত্র ২ লিখিত দলিল, শাসননামা বা ঐতিহাসিক চিত্র/ফটোগ্রাফ নির্দেশ করে, তাহলে তা নির্দিষ্ট সময়, ব্যক্তি ও ঘটনার প্রমাণ দেয় এবং ইতিহাসের নির্ভুলতা ও প্রেক্ষাপট প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 385644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ঐতিহ্য কাকে বলে?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের 'A' কলাম ইতিহাসের কোন উপাদান নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর ইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের অভ্যাস, শিক্ষা, ভাষা, শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি যা ভবিষ্যতের জন্য সংরক্ষিত থাকে তাকে ঐতিহ্য বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায়।জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এর রচনা ও উপস্থাপন পদ্ধতিও ভিন্ন। যেমন- সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য। আবার এটি মানবসমাজ ও সভ্যতার অগ্রগতির ধারাবাহিক তথ্যনির্ভর বিবরণ। ইতিহাস গতিশীল ও বহমান বলে এটি অন্যান্য শাস্ত্র থেকেও ভিন্ন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'A' কলাম ইতিহাসের অলিখিত উপাদান নির্দেশ করে। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নির্দশন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদান।'' কলামের বিষয় দুটি প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের আওতাভুক্ত। 'A' কলামে মুদ্রা ও শিলালিপির উল্লেখ রয়েছে। বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানসমূহে অনেক রকমের মুদ্রা পাওয়া গেছে। এগুলোতে রাজার নাম, সন-তারিখ, রাজার মূর্তি প্রভৃতি খোদাই করা থাকত। এ থেকে রাজার শাসনকাল, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও সমাজব্যবস্থা, ধর্মবিশ্বাস প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। তাই এগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক নির্দশন। এছাড়া লিপিমালা থেকে সরকারি লিপি, যুদ্ধবিগ্রহ, ভূমিদান, রাজার আদেশ, রাজার নাম, রাজ্যজয়, রাজত্বকাল, ধর্মবিশ্বাস প্রভৃতি জানা যায়। তাই এগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। আর প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট নয় বলে আমি মনে করি। যেসব তথ্য ও প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। উদ্দীপকে এ উপাদানসমূহের বেশিরভাগ উল্লেখ করা হলেও সবগুলো বিষয় উঠে আসেনি। উদ্দীপকের 'A' কলামে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান তথা প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন হিসেবে মুদ্রা ও শিলালিপির উল্লেখ করা হয়েছে। 'B' কলামে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের দুটি বিষয় দলিল ও বইয়ের উল্লেখ রয়েছে। এর মধ্য দিয়ে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত দুই ধরনের উপাদানেরই মূল বিষয়গুলো উঠে এসেছে। তবে এগুলো ছাড়াও লিখিত উপাদানের মধ্যে আছে বৈদেশিক বিবরণ। এ বিষয়টি সবসময় ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়। যেমন: পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত চীনা পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং ও ইৎসিং-এর বর্ণনা। পরবর্তী। সময়ে আফ্রিকান পরিব্রাজক ইবনে বতুতাসহ অন্যদের লেখাতেও এ অঞ্চল সম্পর্কে বিবরণ পাওয়া গেছে। এসব বর্ণনা থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, ধর্ম ও আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে অনেক তথ্য জানা যায়। ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের মধ্যে বেশকিছু বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। এর মধ্যে রয়েছে স্থাপত্য-ভাস্কর্য ও স্মৃতিসৌধ। প্রত্নকেন্দ্র থেকে প্রাপ্ত প্রাচীন সমাধি, স্মৃতিসৌধ, স্তম্ভ, জজ, শিল্পকৃতি, শিল্পকৃতি দেব-দেবীর মূর্তি, মৃৎশিল্প ইত্যাদি প্রাচীন ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন হিসেবে চিহ্নিত। এগুলো থেকে সভ্যতার বিকাশ এবং বিভিন্ন যুগের আর্থ-সামাজিক অবস্থা সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করা যায়। তাই বলা যায়, ইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ঐতিহ্য হলো পূর্বপুরুষদের থেকে প্রজন্মে প্রজন্মে সঁপে আসা বিশ্বাস, আচরণ, অনুষ্থান, শিল্পকলা ও সামাজিক রীতি—যেগুলো সমাজের সাংস্কৃতিক পরিচয় গড়ে তোলে।

খ ইতিহাসের স্বরূপ হলো অতীতের ঘটনা ও আচরণকে প্রমাণভিত্তিক উৎস থেকে সংগ্রহ করে বিশ্লেষণ ও ব্যাখ্যা করা; এটি যৌক্তিক, সমালোচনামূলক এবং সময়ের সঙ্গে নতুন তথ্যের আলোয় পুনর্মর্মিত হতে পারে।

গ উদ্দীপকের 'A' কলাম সাধারণত ইতিহাসের উৎস বা সাক্ষ্য নির্দেশ করে—অর্থাৎ দলিল, নিদর্শন, মুখের কাহিনী ইত্যাদি যেগুলো থেকে ইতিহাস সম্পর্কে তথ্য পাওয়া যায়, তাই তা ইতিহাস নিরূপণের অন্যতম মৌলিক উপাদান।

ঘ না, কেবল উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট নয়; ইতিহাস জানার জন্য বিভিন্ন ধরণের উৎসকে সমালোচনামূলকভাবে যাচাই, প্রেক্ষাপট বিশ্লেষণ এবং কারণ–প্রভাব সম্পর্ক স্থাপন করাও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 385645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন বিজ্ঞানের ছাত্র। ইতিহাস পড়তে তার ভালো লাগে। সে বইমেলা থেকে ইতিহাসের একটি বই কিনে পড়লো। সে আরও জানার জন্য কুমিল্লার ম্যানামতি জাদুঘর দেখতে গেল। সেখানে সে অতীতকালের রাজা বাদশার ব্যবহৃত জিনিসপত্র, পোড়ামাটির মূর্তি, মাটির পাত্র, কাঁচাপয়সা ও কাঁসার পাত্র দেখে মুগ্ধ হলো।

Options:
ক. ইৎসিং কে ছিলেন?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ বলতে কী বোঝায়?
গ. সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সুমনের পঠিত বই ও দর্শনীয় উপাদানগুলোর সমন্বয়ে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা সম্ভব যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইৎসিং ছিলেন একজন চীনা পরিব্রাজক।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায় । জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এর রচনা ও উপস্থাপনার পদ্ধতিও ভিন্ন। যেমন – সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য, যা জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখার মতো নয়। তাই বলা যায়, ইতিহাসের স্বরূপ হলো তার নিজস্ব স্বকীয়তা বা বৈশিষ্ট্য। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি- বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের 'অর্থশাস্ত্র', কলহনের ‘রাজতরঙ্গিণী’, মিনহাজ-উস-সিরাজের ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত।উদ্দীপকে সুমনের ইতিহাস সম্পর্কে জানতে ভালো লাগে। তাই সে বইমেলা থেকে ইতিহাসের একটি বই কিনে পড়লো। সুমনের পড়া এ বই সের ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভূত্ব। কারণ দেশি-বিদেশি নানা বই বা বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। যেমন— পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত বিখ্যাত পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং, ইংসিং-এর লেখনীতে তখনকার সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, সুমনের পঠিত বইটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পর্যায়ভুক্ত। [math]\\[/math]
 ঘ উদ্দীপকে সুমনের পঠিত বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে এবং তার দর্শনকৃত স্থানগুলো অলিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে। এ দুই উপাদানের সমন্বয়ে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব।ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা, যা হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন ।অলিখিত উপাদান যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই দ্বা সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইৎসিং ছিলেন একজন চীনা বৌদ্ধ ভিক্ষু ও তল্লাশি-ভ্রমণকারী (৭ম–৮ম শতক) যিনি ভারতসহ দক্ষিণ এশিয়ার বৌদ্ধ কেন্দ্রসমূহ পরিদর্শন করে তৎকালীন সমাজ ও ধর্ম নিয়ে লিখেছেন।  

খ ইতিহাসের স্বরূপ বলতে অতীতের ঘটনা, মানুষ ও সমাজের কাজকর্মকে উৎস থেকে সংগ্রহ করে বিশ্লেষণ করে পুনর্গঠন করা বোঝায়; এটি নির্ধারিত উৎস ও ব্যাখ্যার ওপর নির্ভরশীল ও ব্যাখ্যামূলক একটি বিজ্ঞান।  

গ সুমনের পঠিত বইটি সাধারণত ইতিহাসের একটি দ্বিতীয়ক (secondary) উপাদান, কারণ এটি লেখক কর্তৃক অতীতের ঘটনা, উৎস বা নিদর্শন বিশ্লেষণ করে উপস্থাপন করে; সরাসরি ঘটনার প্রাইমারি সাক্ষ্য নয়।  

ঘ বই ও জাদুঘরের নিদর্শন একত্রে ইতিহাস রচনায় খুব সহায়ক—জাদুঘরের বস্তুগুলো প্রাথমিক তথ্য দেয় আর বইটি ব্যাখ্যা ও প্রসঙ্গ দেয়; তবে সম্পূর্ণ ও নির্ভুল ইতিহাসের জন্য আরও বিভিন্ন ধরনের উৎস, সময়রেখা ও সমালোচনামূলক বিশ্লেষণ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 385646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুনা ম্যাডাম নবম শ্রেণির ইতিহাস ক্লাসে বলেন, গ্রিক বীর আলেকজান্ডারের ভারত আক্রমণের সময় যে সমস্ত লোক তার সাথে এদেশে এসেছিলেন তারা অনেকেই ভারত সম্বন্ধে নিজ নিজ বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গিয়েছেন। তাদের মধ্যে মেগাস্থিনিস নামক সেলিউকসের দূত ভারতবর্ষ ও মৌর্য শাসন সম্বন্ধে ঐতিহাসিক বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গেছেন। তিনি আরও বলেন, ইতিহাস হলো সেই বিজ্ঞান, যা বিশ্লেষণ করে বোঝা যায় মানুষ কীভাবে জীবনধারণ করেছে, তাদের শ্রম কীভাবে পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়ে আজকের এই রূপ লাভ করেছে।

Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে কেন শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়?
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের কোন উপাদানকে নির্দেশ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডামের বক্তব্য “ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে।” বিশ্লেষণপূর্বক তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয়, তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলা হয়।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠী ও সভ্যতার উত্থান-পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করা ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্যিক তথ্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর ‘রামচরিত’, মেগাস্থিনিসের লিখিত ‘ইণ্ডিকা’, ফা-হিয়েনের ‘ফো-কুয়ো-কি’, হিউয়েন সাং এর ‘সি-ইউ-কি’, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, আবুল ফজল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’ ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন সময়ের অনেক তথ্য পেয়ে থাকি।উদ্দীপকের রুনা ম্যাডাম ক্লাসে বলেন, ভারত আক্রমণের সময় গ্রিক বীর আলেকজান্ডারের সাথে যারা এদেশে এসেছিলেন তারা অনেকেই ভারত সম্বন্ধে নিজ নিজ বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গেছেন। পূর্বোক্ত আলোচনায় দেখেছি, যে সমস্ত বিষয় লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিপিবদ্ধ করে রাখা হয়, তাই লিখিত উপাদান। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রথম অংশে ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডামের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে ।উদ্দীপকের শেষাংশে রুনা ম্যাডাম বলেন, ইতিহাস হলো সেই বিজ্ঞান, যা -সেই দ্বারা বিশ্লেষণ করে বোঝা যায়, মানুষ কীভাবে জীবনধারণ করেছে, তাদের শ্রম কীভাবে পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়ে আজকের এই রূপ গার্ড করেছে। রুনা ম্যাডামের এই বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকেই নির্দেশ করে।ইতালীয় দার্শনিক ও ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানব সমাজ ও জানে মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। অর্থা নান্য মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয়। যেমন— শিল্প, নায় সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য, রাজনীতি, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন ইত্যাদি যা কিছু সামগ্রিকভাবে সমাজ-সভ্যতা বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রভাবিত করে, তাই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, রুনা ম্যাডামের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকেই নির্দেশ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলতে সেই ইতিহাসকে বোঝায় যা অতীতের ঘটনা, ব্যক্তিবর্গ, প্রতিষ্ঠান, সামাজিক ও অর্থনৈতিক জীবন ইত্যাদি সম্পর্কিত তথ্য ও বিবরণ সংগ্রহ ও উপস্থাপন করে।

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কারণ তা অতীতের কাজকর্ম ও সিদ্ধান্তের কারণ-ফল বিশ্লেষণ করে নৈতিক ও নীতিগত শিক্ষা দেয় এবং ভবিষ্যতের সিদ্ধান্ত গ্রহণে দিকনির্দেশনা করে।

গ উদ্দীপকের প্রথম অংশে মূলত ইতিহাসের 'প্রাথমিক উৎস' বা প্রত্যক্ষ লেখনীয় বিবরণকে নির্দেশ করা হয়েছে—যেমন মেগাস্থিনিসের ভারত ও মৌর্য শাসন সম্পর্কে করা মৌলিক দলিলসমূহ।

ঘ আমি মূলত একমত; রুনা ম্যাডামের বক্তব্য অনুযায়ী ইতিহাস মানবজীবন, কর্মশক্তি ও সমাজের পরিবর্তন কিভাবে পৃথিবীর রূপ বদলে দিয়েছে তা বিশ্লেষণ করে—এটি ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে স্পষ্টভাবে চিত্রিত করে, তবে সেই বিষয়বস্তুকে কেবল সংগ্রহ নয় তাত্ত্বিক বিশ্লেষণও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 385647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হৃদিতা ওর দাদুর সাথে উয়ারী-বটেশ্বরে বেড়াতে যায়। প্রশ্ন সেখানে সে প্রাচীনকালের মুদ্রা, পুঁতির মালা, লকেট, মন্ত্রপুত করল ইত্যাদি দেখে। হৃদিতা দাদুকে বলে, “আমরা এসব জিনিস দেখে প্রাচীন কালের জীবিকা, ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি কি?” দাদু বললেন, “হ্যাঁ, আমরা এসব দেখে প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি।”

Options:
ক. ‘আইন-ই-আকবরী’ গ্রন্থটির লেখক কে?
খ. ইতিহাসের বিষয়বস্তু বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বরে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখতে পেল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. হৃদিতার দাদুর বক্তব্য কীভাবে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তার সাথে সম্পর্কিত? পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আইন-ই-আকবরী’ গ্রন্থটির লেখক ঐতিহাসিক আবুল ফজল।[math]\\[/math]
 খসামগ্রিকভাবে যা কিছু সমাজ-সভ্যতার বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রায় প্রভাবিত করে, তাই ইতিহাসের বিষয়বস্তু।মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন, যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয়। যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন ইত্যাদি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বরে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেসব বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব . নিদর্শন। আর প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে গণ্য করা হয়। যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে কোনো বিশেষ সময় ও অঞ্চলের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।উদ্দীপকের হৃদিতা তার দাদুর সাথে উয়ারী-বটেশ্বর গিয়ে প্রাচীনকালের , লকেট, মন্ত্রপুত কবজ ইত্যাদি দেখতে পায়। হৃদিতার । দেখা জিনিসগুলো উপরে আলোচিত ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, হৃদিতা উয়ারী-বটেশ্বর গিয়ে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘইতিহাসের বিভিন্ন উপাদানগুলো থেকে প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এ দৃষ্টিকোণ থেকে হৃদিতার দাদুর বক্তব্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তার সাথে সম্পর্কিত। উদ্দীপকের হৃদিতার এক প্রশ্নের জবাবে দাদু বলেন, ইতিহাসের এসব অলিখিত উপাদান দেখে আমরা প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। হৃদিতার দাদুর এ বক্তব্যে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তাই ফুটে উঠেছে।ইতিহাসে প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের প্রয়োজনীয়তা অনেক। এই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এছাড়াও এ নিদর্শনগুলো থেকে আমরা প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা ইত্যাদি সম্পর্কে জানতে পারি । অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। নতুন নতুন প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস । যেমন- সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরে আবিষ্কৃত রৌপ্যমুদ্রা, মুদ্রাভাণ্ডার, পুঁতি, লকেট ও মন্ত্রপূত কবচ, বাটখারা, পোড়ামাটির ও ধাতব শিল্পবস্তু, মৃৎপাত্র, চিত্রশিল্প ইত্যাদি প্রমাণ করে যে বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও সমৃদ্ধ নগর সভ্যতা ছিল।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, প্রাচীনকালের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জানতে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ‘আইন-ই-আকবরী’ গ্রন্থটির লেখক হলেন আবুল ফজল ইবনে মুবারক; তিনি আকবর সম্রাটের শাসন, প্রশাসন ও আয়-ব্যয়ের বিশদ বিবরণ এই গ্রন্থে লিখেছেন।  

খ ইতিহাসের বিষয়বস্তু বলতে বোঝায় অতীতের মানুষ ও সমাজের কর্মকাণ্ড, ঘটনাবলি, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ব্যবস্থা, সংস্কৃতি ও ধর্মীয় বিশ্বাস—তাঁদের কারণ ও প্রভাবসহ। এটি অতীত কালে মানুষ কী করেছিল, কেন করেছিল এবং তার ফলাফল কী ছিল তা বিশ্লেষণ করে।  

গ হৃদিতা উয়ারী‑বটেশ্বরে ভৌত প্রত্নউপাদান দেখেছে—প্রাচীন মুদ্রা, পুঁতির মালা, লকেট, মন্ত্রপুস্তক ইত্যাদি; এসবকে প্রাথমিক উৎস বা প্রত্নবস্তু বলা হয়, যা তখনকার জীবনযাপন, আর্থিক অবস্থা, ধর্ম ও শিল্পশৈলী সম্পর্কে তথ্য দেয়।  

ঘ দাদুর বক্তব্য বলছে যে এসব দেখেই আমরা অতীত সম্পর্কে ধারণা পেতে পারি—এটা ইতিহাস পড়ার মূল উদ্দেশ্য; পাঠ্যবইও শেখায় কিভাবে উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করে অতীতকে তুলে ধরা হয়, যাতে আমাদের সামাজিক পরিচয়, ঐতিহ্য সংরক্ষণ এবং বর্তমান সমস্যায় অতীত থেকে শিক্ষা নেওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 385648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিক্তা বার্ষিক পরীক্ষার পর তার মামার সাথে ঢাকায় বেড়াতে যায়। ঢাকার বিভিন্ন স্থানে বেড়ানোর এক পর্যায়ে সে জাতীয় জাদুঘরে যায়। ২য় তলায় সে খাট-পালং, মাটির তৈরি তৈজসপত্র, গহনা, বিভিন্ন ধরনের নৌকা, সিন্দুক ইত্যাদি দেখতে পায়। মামা তাকে বলেন যে, এগুলো দিনাজপুরের মহারাজা গিরিজানাথ রায়ের সময়কার জিনিসপত্র। এরপর রিক্তা তৃতীয় তলায় গেলে সেখানে বিভিন্ন পুঁথিপত্র, পুরাতন আমলের কিছু মলিন বইপত্র দেখে। এগুলোর নিচে লেখা আছে ইবনে বক্তৃতা, হিউয়েন সাং এর ভ্রমণবৃত্তান্ত। মামা তাকে বলেন যে, পুরাতন আমলের ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র এবং বিভিন্ন পর্যটকদের ভ্রমণ বৃত্তান্ত্রের সাহায্যে ঐ সময়কার পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস লেখা সম্ভব হয়েছে।

Options:
ক. “ইতিহাস হলো ঘটনার বৈজ্ঞানিক ও ধারাবাহিক বর্ণনা” উক্তিটি কার?
খ. সঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত ব্যাখ্যা করো।
গ. রিক্তা জাদুঘরের ২য় তলায় ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখেছিল? পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রিক্তার মামার শেষ উক্তিটির সাথে তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক“ইতিহাস ঘটনার বৈজ্ঞানিক ধারাবাহিক বর্ণনা”- উত্তিটি ঐতিহাসিক ই.জে র‌্যাপসনের। [math]\\[/math]
 খসঠিক ইতিহাস সবসময় তাকে নির্ভর করে রচিত হয় কারণ মানব সমাজে সত্যিকার অর্থে যা ঘটে, তার বিবরণ হলো ইতিহাস।ইতিহাসের জনক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন যে, ইতিহাস হলো যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা বা লেখা। আর আধুনিক ইতিহাসের জনক লিওপোন্ড ফন র‌্যাংকে মনে করেন যে, কর প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস। অর্থাৎ ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের সত্যনিষ্ঠ বিবরণ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রিক্তা জাদুঘরের ২য় তলায় ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান দেখেছিল।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়, সেসব বস্তু বা উপাদান হচ্ছে ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক বা অলিখিত উপাদান। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো থেকে আমরা সে সময়ের শাসকদের রাজত্বকাল, শাসনব্যবস্থা, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, ধর্ম বিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় সম্পর্কে জানতে পারি। এসব নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে— মুদ্রা, লিপিমালা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য, স্মৃতিসৌধ ইত্যাদি।উদ্দীপকে বর্ণিত রিক্তা তার মামার সাথে জাতীয় যাদুঘর ঘুরতে যায়। মানুসারে ২য় তলায় সে খাট-পালং, মাটির তৈরি তৈজসপত্র, গহনা, বিভিন্ন ধরনের নৌকা, সিন্দুক ইত্যাদি দেখতে পায়। যা উপরে আলোচিত অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, রিক্তা যাদুঘরের ২য় তলায় ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছিল। [math]\\[/math]
 ঘ“পুরাতন আমলের ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র এবং বিভিন্ন পর্যটকদের ও ভ্রমণবৃত্তান্ত্রের সাহায্যে ঐ সময়কার পূর্ণাগে ইতিহাস লেখা সম্ভব হয়েছে” — বিয়ার মামার এই উক্তিটির সাথে আমি একমত।ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু ভদ্রা, লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা পতন সম্ভব নয়। কেননা একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এ সব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উদ্দীপকে রিক্তার মামা তার শেষ উক্তিতে পুরাতন আমলের ব্যবহৃত জিনিসপত্র এবং বিভিন্ন পর্যটকদের ভ্রমণবৃত্তান্তের কথা বলেছেন, যা যথাক্রমে লিখিত ও অলিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে। প্রকৃত ইতিহাস জানার জন্য লিখিত ও অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন প্রয়োজন।

Explanation:
ক উক্তিটি লিওপোল্ড ভন রাঙ্কে—তিনি ইতিহাসকে প্রমাণভিত্তিক, বৈজ্ঞানিক ও কালানুক্রমিক ভাবে উপস্থাপন করার ওপর জোর দেন।

খ না—সঠিক ইতিহাস সত্যানুগতার চেষ্টা করে কিন্তু তা সবসময় সম্পূর্ণ সত্য নয়; ইতিহাস লেখায় সূত্রের অভাব, পক্ষপাত ও বিভিন্ন ব্যাখ্যা থাকায় পুনর্মূল্যায়ন ও সংশোধন ঘটে। 

গ রিক্তা ২য় তলায় বস্তুগত উপাদান (material culture) দেখেছিল—খাট, মাটির তৈজসপত্র, গহনা, নৌকা ইত্যাদি ঐতিহাসিক প্রত্নতাত্ত্বিক সূত্র যা অতীতের দৈনন্দিন জীবন, প্রযুক্তি ও অর্থনৈতিক অবস্থার সন্ধান দেয়। 

ঘ আংশিক একমত—পুরনো জিনিসপত্র ও পর্যটকদের ভ্রমণবৃত্তান্ত মূল্যবান প্রাথমিক সূত্র, কিন্তু পূর্ণাঙ্গ ইতিহাসের জন্য তদুপরি স্থানীয় দলিল, মৌখিক ইতিহাস, প্রত্নতাত্ত্বিক বিশ্লেষণ ও সমালোচনামূলক বিচারও দরকার; একটুক garmentসূত্র একা সবকিছু খুলে বলে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 385649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিন অতীত ইতিহাস জানতে খুবই আগ্রহী। তাই লাইব্রেরিতে গিয়ে সে বিভিন্ন ধরনের বই পড়ার পাশাপাশি ইতিহাসের বই পড়ে বেশি। মাহিনের বাবাও তাকে ইতিহাস বই পড়তে উৎসাহ দেন এবং বলেন “দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ জানতে হলে ইতিহাস বই পড়ার বিকল্প নেই।”

Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস কীভাবে মানুষকে দেশদোমে উদ্বুদ্ধ করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান বর্ণনা কর।
ঘ. “দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ জানতে ইতিহাস বই পড়ার বিবর নেই” - বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বিবরণই সাম্প্রতিক ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 খনিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য তুলে ধরার মাধ্যমে ইতিহাস মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে।অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধিতে সাহায্য করে। বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী করে তোলে। তাই দেশপ্রেম, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। [math]\\[/math]
 গমাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভূক্ত।ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর ‘রামচরিত’, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, আবুল ফজল- এর ‘আইন-ই-আকবরী’, মিনহাজ-উস-সিরাজের ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ ইত্যাদি। এছাড়াও ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে বৈদেশিক বিবরণসমূহও অন্তর্ভুক্ত। এ লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন সময়ের অনেক তথ্য পেয়ে থাকি।উদ্দীপকের মাহিন অতীত ইতিহাস জানতে আগ্রহী। তাই সে লাইব্রেরিতে গিয়ে বিভিন্ন ধরনের বই পড়ার পাশাপাশি ইতিহাসের বই বেশি পড়ে, উপরের বর্ণনা অনুযায়ী এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান । [math]\\[/math]
 ঘ“দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ জানতে হলে ইতিহাস বই পড়ার কোনো বিকল্প নেই”— উক্তিটি যথার্থ।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের গবেষণালব্ধ সত্যের উপস্থাপনই ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। যেমন, প্রাচীনকালে খাদ্য সংগ্রহ ও পশু শিকার কেমন ছিল তা আমরা শুধু ইতিহাসের মাধ্যমেই জানতে পারি। আদিম সাম্যবাদী সমাজ থেকে বিবর্তনের মাধ্যমে বর্তমান সমাজের উৎপত্তি কীভাবে হয়েছে তা কেবল ইতিহাস পাঠ থেকেই জানা সম্ভব। এই বিবর্তনের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে আমরা অনুমান করতে পারি ভবিষ্যৎ সমাজব্যবস্থা কেমন হবে। একটি দেশ ও জাতির সংগ্রাম, গৌরবময় ঐতিহ্য এবং অন্যান্য পারিপার্শ্বিক অবস্থা ইতিহাসের মাধ্যমেই জানা সম্ভব।অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী করে তোলে। তাই দেশপ্রেম, জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।উপরের আলোচনা থেকে তাই বলা যায় যে, দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ জানতে হলে ইতিহাস বই পড়ার বিকল্প নেই।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হল সাম্প্রতিক অতীতের ঘটনা ও পরিবর্তনের অধ্যয়ন, যা সাধারণত গত কয়েক দশক বা জীবন্ত স্মৃতিতে থাকা ঘটনাগুলোকে নিয়ে আলোচনা করে এবং বর্তমান পরিস্থিতির কারণ ও পরিণতি বোঝায়।  

খ ইতিহাস মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে কারণ এটি দেশের সংগ্রাম, ত্যাগ ও বিজয়ের গল্প জানায়, জাতিগত ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের অনুভূতি জাগায় এবং নৈতিক মূল্যবোধ ও দায়িত্ববোধ দেয়। এতে প্রতিকূলতার মোকাবিলায় অনুপ্রেরণা ও গৌরববোধ জন্মায় যা নাগরিকদের সক্রিয় করে তোলে।  

গ মাহিনের লাইব্রেরির ইতিহাসবহুল বইগুলো সাধারণত অতীত ঘটনাবলি, নেতৃবৃন্দের জীবননীতি (জীবনী), যুদ্ধ ও স্বাধীনতা সংগ্রহের বর্ণনা এবং সামাজিক-সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক পরিবর্তনের উপাদানগুলো তুলে ধরে। এসব উপাদান মিলিয়ে জাতির বিকাশ ও পরিবর্তনের কারণগুলো ব্যাখ্যা করে।  

ঘ বাক্যটি সঠিকভাবে ইতিহাসের গুরুত্ব নির্দেশ করে—ইতিহাস অতীত বুঝিয়ে বর্তমানের কারণ ও ভবিষ্যৎ সিদ্ধান্ত নেওয়ায় সহায়ক; তবু এটি সম্পূরক, কারণ সাম্প্রতিক তথ্য, সমাজবিজ্ঞান ও বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণও প্রয়োজনীয় বাস্তবসম্মত সিদ্ধান্তের জন্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 385643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস পাঠ কীভাবে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্র ১-এ দেখা নিদর্শনগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চিত্র ২ মানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয় তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলা হয়।[math]\\[/math]
 খজাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণের মধ্য দিয়ে ইতিহাস পাঠ মানুষকে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। অতীতের সত্যনিষ্ঠ্য বর্ণনা অর্থাৎ ইতিহাস পাঠ মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে।[math]\\[/math]
 গচিত্র ১-এ দেখা নিদর্শনগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি। উদ্দীপকের চিত্র ১-এ একটি টেরাকোটা চিত্র দেখা যাচ্ছে। এটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। চিত্রটি থেকে সভ্যতার উৎকর্ষ যেমন বোঝা যায়, তেমনি এতে নাগরিক জ্ঞানের সৌন্দর্যবোধ ও সাংস্কৃতিক মনোভাবও ফুটে উঠেছে। সঠিক ইতিহাস জানতে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পাশাপাশি অলিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কারণ এসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব হয় প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। সুতরাং চিত্র ১-এর নিদর্শনগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানেরই অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘমানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র ২ তথা লিখিত উপাদান। যেসব তথ্য-প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে চিত্র ২-এ একটি বই দেখা যাচ্ছে। এটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। বই নানা বিষয়ে হতে পারে; সাহিত্য, ভ্রমণকাহিনি, বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ ইত্যাদি। সব ধরনের বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মের মধ্যে তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ এর 'তবকাত-ই-নাসিরী' বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস জানতে আবুল ফজল-এর 'আইন-ই-আকবরী' একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। এ থেকে বোঝা যায়, লিখিত উপাদান মানবসমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল। উপরের আলোচনার মাধ্যমে বলা যায়, মানব সমাজের বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস জানার ক্ষেত্রে লিখিত উপাদান খুবই গুরুত্বপূর্ণ

Explanation:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কী?  
বিষয়বস্তুগত ইতিহাস হলো ইতিহাসের সেই ভাগ যা ঘটনা, তারিখ, ব্যক্তি ও ঘটনার বিবরণ একত্র করে ধারাবাহিকভাবে বর্ণনা করে; এটি মূলত তথ্যগত ও বর্ণনামূলক ইতিহাস।  

খ ইতিহাস পাঠ কীভাবে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে? ব্যাখ্যা করো।  
ইতিহাস শেখালে ছাত্ররা অতীতের সমস্যা ও তাদের সমাধান দেখে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা ও সমস্যা সমাধানের আত্মবিশ্বাস পায়; পাশাপাশি জাতিগত ও সাংস্কৃতিক পরিচয় বোঝায় নিজের অবস্থান দৃঢ় করে।  

গ চিত্র ১-এ দেখা নিদর্শনগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।  
চিত্রে প্রদর্শিত নিদর্শনগুলো ভৌত নিদর্শন বা প্রাথমিক দলিল (যেমন শিল্পকলা, যন্ত্র, মূর্তিসমূহ) — এগুলো থেকে’époque-র প্রযুক্তি, দৈনন্দিন জীবন ও সামাজিক প্রথা সম্পর্কে সরাসরি তথ্য পাওয়া যায়।  

ঘ চিত্র ২ মানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল- বিশ্লেষণ করো।  
যদি চিত্রটি লিখিত দলিল (দফতর, শাসননামা বা শিলালিপি) দেখায়, তবে তা বিশদভাবে নির্দিষ্ট ঘটনা, আইন ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা সম্পর্কে তথ্য দেয়; তবে লেখকের দৃষ্টিভঙ্গি বা উদ্দেশ্য বিবেচনা করে অন্যান্য সূত্রের সঙ্গে মিলিয়ে যাচাই করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 385636)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম ও জামাল দুই বন্ধু। ঈদের ছুটিতে দুই পরিবারের সবাই কুমিল্লা জাদুঘরে ঘুরতে যায়। সেখানে গিয়ে তারা প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি, তাম্রলিপি ইত্যাদি দেখে মুগ্ধ হয়। রহিম আরও কিছু দেখার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করলে তারা সবাই একটি লাইব্রেরিতে যায়। সেখানে গিয়ে রহিম একটি ঐতিহাসিক বই পড়ে ইতিহাসের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে জানতে পারে।

Options:
ক. ইতিহাস কাকে বলে?
খ. মানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস — ব্যাখ্যা করো।
গ. রহিম ও জামাল কুমিল্লা জাদুঘরে ইতিহাসের কোন উপাদান দেখতে পেল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ রূপ জানতে রহিমের দেখা জিনিসগুলোই। যথেষ্ট নয়- বিশ্লেষন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাস মানবসভ্যতার বিবর্তনের সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয়। মানুষের সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা মত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত ইতিহাসের সীমা তুলা পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে শুরু করে বর্তমান পর্য সবকিছুই ইতিহাসের অন্তর্ভূক্ত। এ কারণেই বলা হয়, ইতিহাস হলো মানব সমাজেও ঘটনা প্রবাহ। [math]\\[/math]
 গরহিম ও জামাল কুমিল্লা জাদুঘরে ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান দেখেছে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা শক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদান হলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে গণ্য করা হয়। যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে কোনো বিশেষ সময় অঞ্চলের মানুষের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।উদ্দীপকে রহিম ও জামাল দুই বন্ধু ঈদের ছুটিতে কুমিল্লা জাদুঘরে ঘুরতে যায়। সেখানে তারা প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি ও তাম্রলিপি দেখতে পায়। তাদের দেখা প্রতিটি জিনিস ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের অন্তর্ভুক্ত । [math]\\[/math]
 ঘইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ রূপ জানতে রহিমের দেখা জিনিসগুলো অর্থাৎ ইতিহাসের লিখিত উপাদান যথেষ্ট নয়। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদান গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা, যা হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন ।অলিখিত উপাদান যেমন- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস রচনার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের আবশ্যকতা রয়েছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাস হল মানবসমাজের অতীতের ঘটনা, অভিজ্ঞতা ও চরিত্রের সার্বিক বর্ণনা ও বিশ্লেষণ যা সমাজ, রাজনীতি, অর্থনীতি ও সংস্কৃতির পরিবর্তন ও কারণ-প্রভাব বোঝায়। 

খ বদলে যাওয়া মানুষের কর্ম ও ঘটনাগুলোর ধারাবাহিক প্রবাহকে ইতিহাস বলা যায় — এটি একটানা ঘটনার সংগ্রহ এবং সেগুলোর সময়ক্রম, কারণ ও ফলাফল বিশ্লেষণ করে সামগ্রিকভাবে অতীত বোঝায়। 

গ তারা কুমিল্লা জাদুঘরে প্রাচীন মুদ্রা, শিলালিপি ও তাম্রলিপি দেখেছে; এসব প্রত্নসামগ্রী প্রাথমিক সূত্র যে অতীতের আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক তথ্য সরাসরি দেয়। 

ঘ এসব দেখানো জিনিস ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ কিন্তু পূর্ণ ইতিহাস জানতে এগুলোই যথেষ্ট নয়—সঠিক সময়কাল, প্রসঙ্গ, অন্যান্য দলিল ও বিশ্লেষণ মিলিয়ে উৎসসমূহ যাচাই করতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 385637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রেজা তার দাদার মৃত্যুর পর আলমারিতে রেখে যাওয়া প্রাচীনকালের পুঁথি, জারিগানের বই, দলিলপত্র, পর্চা ইত্যাদি দেখতে পর। সে জানতে পারে এগুলো রচনার পেছনে অনেক সত্য ঘটনা লুকিয়ে রয়েছে।

Options:
ক. ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ গ্রন্থের লেখক কে?
খ. ‘মানবসমাজের অনন্ত ঘটনা-প্রবাহই হলো ইতিহাস’- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে রেজার দাদার রেখে যাওয়া জিনিসগুলোর সাথে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত উপাদানগুলো সংরক্ষণে করণীয় সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘তবকাত-ই-নাগিনী’ গ্রন্থের লেখক হলেন মিনহাজ-উস-সিরাজ। [math]\\[/math]
 খমানব সমাজের অনন্ত ঘটনা প্রবাহ নিয়েই ইতিহাস রচিত হয়। নব মানুষের সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের আওতাভুক্ত। মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। যেমন— প্রাগৈতিহাসিক যুগের প্রথম পর্বের মানুষের কর্মকান্ড খাদ্য সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। ফলে সে সময় ইতিহাসের পরিসরও খাদ্য সংগ্রহমূলক কর্মকাণ্ড পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল। সময়ের পরিবর্তনের সাথে মানুষের কর্মকাণ্ড বৃদ্ধি পেয়েছে, ফলে ইতিহাসের পরিসরও বৃদ্ধি পেয়েছে । তাই বলা হয়, মানব জাতির অনন্ত ঘটনা প্রবাহই হলো ইতিহাস। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রেজার দাদার রেখে যাওয়া জিনিসগুলোর সাথে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মিল রয়েছে।ইতিহাসের উপাদান দুই প্রকার। যথা- লিখিত ও অলিখিত উপাদান । ঘরে ইতিহাস রচনার ক্ষেত্রে লিখিত উপাদান উল্লেখযোগ্য হিসেবে বিবেচ্য। তে ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বিদেশি এক পর্যটকদের বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি ।উদ্দীপকের রেজা তার দাদার মৃত্যুর পর আলমারিতে রেখে যাওয়া নাৎ প্রাচীনকালের পুঁথি, জারিগানের বই, দলিলপত্র, পর্চা ইত্যাদি দেখতে পায়। এর প্রত্যেকটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ পুঁথি, জারিগান, রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি, বিদেশি পর্যটকদের ভ্রমণ কাহিনি প্রভৃতি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ, লিখিত উপাদান। এসব উপাদানের মাধ্যমে তৎকালীন সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে বর্ণনা পাওয়া যায়, যা ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তাছাড়া বিভিন্ন নার দেশের রাষ্ট্রীয় সীমানা নির্ধারণ সংক্রান্ত ইতিহাস জানতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রয় উপাদান হচ্ছে সরকারি নথি ও বিভিন্ন দলিলপত্র। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রেজার দেখতে পাওয়া জিনিগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানেরই প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের লিখিত উপাদান সংরক্ষণে সরকারি, বেসরকারি, এমনকি প্রয়োজনে ব্যক্তি পর্যায়ে কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়া উচিত।মানব সমাজ-সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। পর ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। এছাড়া নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবের ইতিহাস মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। ফলে জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। তাই ইতিহাস রচনার গুরুত্বপূর্ণ উপাদান লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষণে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা জরুরি।ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষণ ও রক্ষাণাবেক্ষণ করা না গেলে বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব হবে না। তাই এ বিষয়ে যথাযথ উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। সে জন্য সরকারের পাশাপাশি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে ইতিহাসের লিখিত উপাদান সংরক্ষণে কাজ করা যেতে পারে। এজন্য জাদুঘর নির্মাণ, লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা, ডকুমেন্ট সংরক্ষণাগার তৈরি করতে হবে। লিখিত উপাদান অনুসন্ধান এবং সংরক্ষণে উদ্বুদ্ধ করতে গবেষণায় প্রণোদনা ও পুরস্কার ঘোষণা করা যেতে পারে। সর্বোপরি, গণমাধ্যমের সচেতন ভূমিকা গ্রহণের মাধ্যমে লিখিত উপাদান সংরক্ষণে ব্যক্তি পর্যায়ে জনগণের অংশগ্রহণও নিশ্চিত করা যেতে পারে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বস্তুনিষ্ট ইতিহাস রচনা নিশ্চিত করতে এর উপাদানসমূহ সংরক্ষণ করা আবশ্যক। তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ সংরক্ষেণে সরকারের কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত। পাশাপাশি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকেও এগুলোর সংরক্ষণে কার্যকর ভূমিকা রাখতে হবে ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ গ্রন্থের লেখক হলেন মিনহাজ-উস-সিরাজ জুজ্জানি, কারণ তিনি এই ঐতিহাসিক তত্বগ্রন্থ রচনা করে দিল্লি সুলতানদের এবং পূর্বের যুগের ঘটনাবলি সংগ্রহ করেছেন।

খ কথাটার অর্থ—ইতিহাস হলো মানবসমাজের ঘটনার অবিচ্ছিন্ন স্রোত; অর্থাৎ সমাজে ঘটে যাওয়া নানা রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড একের পর এক ঘটে চলা ও পারস্পরিক প্রভাব রেখেই ভবিষ্যৎ তৈরি করে, এবং ইতিহাস সেই ধারাকে লিখে রাখে ও বিশ্লেষণ করে।

গ রেজার দাদার রেখে যাওয়া পুঁথি, জারিগা, দলিলপত্র ও পর্চাসমূহ প্রধানত প্রাথমিক উৎস ও আর্কাইভাল উপাদান; এগুলো সরাসরি প্রমাণ দেয় প্রাচীন কালে লোকজনের জীবনযাপন, প্রশাসন, জমি-দাবি ও আইনচর্চা সম্পর্কে।

ঘ সংরক্ষণে করণীয়—এসব নথি শুষ্ক, ঠাণ্ডা ও অন্ধকার স্থানে এসিড-মুক্ত কাগজ বা আর্কাইভ-বক্সে রাখা, ডিজিটাইজ করা, নিয়মিত পর্যালোচনা ও পারদর্শী সংরক্ষকের মাধ্যমে বনান এবং প্রয়োজনে স্থানীয় লাইব্রেরি বা মিউজিয়ামে দান করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 385638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বকুল ও দোলন দুই বান্ধবী। একদিন ছুটির দিনে তারা, সোনারগাঁ লোকশিল্প জাদুঘর পরিদর্শনে যায়। তারা সেখানে বাংলাদেশের হস্ত ও কুটির শিল্পজাত বিভিন্ন দ্রব্যাদি দেখতে পায়। বকুল বলে, ‘এই জিনিসগুলোই বাংলাদেশের ঐতিহ্য, বাংলাদেশের পরিচয় বহনকারী। আমরা যতই আধুনিক শিল্পজাত দ্রব্য ব্যবহার করি না কেন, এ সকল হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যের মহিমাই আলাদা। এর সঙ্গে জড়িয়ে আছে বাংলার স্বকীয়তা।’

Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস পাঠ করা সকলের জন্য প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী বকুল ও দোলন ইতিহাসের উপাদান প্রত্যক্ষ করে? বর্ণনা করো।
ঘ. তুমি কি বকুলের মতামতকে সমর্থন কর? কারণ দর্শাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বিবরণই সাম্প্রতিক ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে এটি পাঠ করা সকলের জন্য প্রয়োজন।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন ও সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। এজন্যই সকলের ইতিহাস পাঠ করা জরুরি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী বকুল ও দোলন ইতিহাসের অলিখিত উপাদান বা প্রত্নতত্ত্ব উপাদান প্রত্যক্ষ করে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের এতিহাসিক তথ্য পাই সে বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতাত্ত্বিক এ নিদর্শন। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদান।উদ্দীপকের দুই বান্ধবী বকুল ও দোলন সোনারগাঁ লোকশিল্প যাদুঘর পরিদর্শনে গিয়ে বাংলাদেশের হস্ত ও কুটির শিল্পজাত বিভিন্ন দ্রব্যাদি দেখতে পায়। এ নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদানভুক্ত। এগুলোর মধ্যে আরো রয়েছে- মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব হয় প্রাচীন অধিবাসীদের হা সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নিত্য ব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা ইত্যাদি সম্পর্কে। বাংলাদেশের হস্ত ও কুটির শিল্পও এদেশের ব্যবসা-বাণিজ্য ও জীবনধারা সম্পর্কে গুরত্বপূর্ণ তথ্য প্রদান করে। তাই বলা যায়, বকুল ও দোলন ইতিহাসের অলিখিত উপাদান প্রত্যক্ষ করেছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি বকুলের মতামতকে পুরোপুরি সমর্থন করি।হস্ত ও কুটির শিল্প বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী শিল্প। এ শিল্প বাংলার আবহমান সংস্কৃতির প্রতিচ্ছবি। এর পুরো কৃতিত্ব বাংলার পল্লি অঞ্চলের মানুষের। বাংলার মানুষ, পশু-পাখি, লতাপাতা, গাছপালা, নদ-নদী ও আকাশ কুটির র নকশায় যা ঙালির নিজস্ব সংস্কৃতিকে ধারণ করে। তাই একজন বাঙালির কাছে হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যের গুরুত্ব অনেক।উদ্দীপকের বকুলের মতে, হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্যাদি বাংলাদেশের ঐতিহ্য, বাংলাদেশের পরিচয় বহনকারী। এগুলোর সঙ্গে জড়িয়ে আছে বাংলার স্বকীয়তা। তার এ বক্তব্য যথার্থ। কারণ হস্ত ও কুটির শিল্প সত্যিকার অর্থে বাংলাদেশের ঐতিহ্য। এ শিরে তা খুবই প্রাচীন। পর্যটক ইবনে বতুতার ভ্রমণ বিবরণী থেকে জানা যায়, তৎকালে বাংলায় পৃথিবীখ্যাত মসলিন তৈরি হতো। এছাড়াও আমদান, কাতান, টাঙ্গাইলের শাড়ি, রেশমবন্ত ও খদ্দর বস্ত্র প্রভৃতি বাঙালি সংস্কৃতির সাথে সংযুক্ত। বাংলাদেশের। আরেকটি প্রসিদ্ধ সূচিকর্ম হলো নকশিকাঁথা। আরও রয়েছে মৃৎশিল্প, বাঁশ়া-বেত শিল্প, পাটজাত শিল্পের সিকা, শতরঞ্জি, কার্পেট, পশু-পাখি, লতাপাতা এবং পারিপার্শ্বিকতার ডিজাইন ও সেটিতে তৈরি শীতলপাটি। এর প্রত্যেকটি আমাদের বাঙালি সংস্কৃতির ইতিহাস-ঐতিহ্যের ধারক ও বাহক। এগুলোর ব্যবহারিক প্রয়োজনীয়তার পাশাপাশি নান্দনিক আবেদনও রয়েছে। নান্দনিকতা বাঙালি সংস্কৃতির স্বকীয়তাকে ধারণ করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, হস্ত ও কুটির শিল্পজাত দ্রব্য-সামগ্রী বাঙালি সংস্কৃতিকে ধারণ করে। তাই এসব দ্রব্য-সামগ্রীর মূল্য সীমাহীন, যা বকুলের বক্তব্যের প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো সাম্প্রতিক অতীতে ঘটে যাওয়া ঘটনা, পরিবর্তন ও প্রভাবের বিশ্লেষণ যা বর্তমান সমাজ, সংস্কৃতি ও রাষ্ট্রের গঠন বোঝাতে সাহায্য করে।  

খ ইতিহাস পাঠ করা প্রয়োজন কারণ তা আমাদের ব্যক্তিগত ও জাতিগত পরিচয় গড়তে, অতীতের ভুল থেকে শিক্ষা নিতে এবং ভবিষ্যতের সিদ্ধান্ত গ্রহণে প্রেক্ষাপট দিতে সাহায্য করে।  

গ উদ্দীপকের বর্ণনায় বকুল ও দোলন স্পষ্টভাবে ইতিহাসের উপাদান প্রত্যক্ষ করেছে—বাংলার হস্ত ও কুটির শিল্পগুলি ঐতিহ্য, সাংস্কৃতিক পরিচয় ও সমাজের সংগ্রহীত জ্ঞান প্রকাশ করে, যা ইতিহাসের অংশ।  

ঘ হ্যাঁ, বকুলের মতামত সমর্থনযোগ্য; কারণ ঐতিহ্যগত হস্তশিল্প শুধুমাত্র সৌন্দর্য নয়, সংস্কৃতি, দক্ষতা ও ইতিহাসের ধারাবাহিকতা বহন করে এবং আধুনিকতাবাদে তার গুরুত্ব সৃষ্টি ও পরিচয় রক্ষায় অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 385639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিন বই পড়তে ভীষণ পছন্দ করে। সে নিয়মিত পাবলিক পাইরেতে যায় এবং বিভিন্ন ধরনের বই পড়ে। তবে, সাহিত্যের বেশি পড়ে। মাহিনের দাদাও তাকে ইতিহাস বই পড়তে উৎসাহ দেন। তিনি বলেন, জাতির অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তিগত কান অর্জনের প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত জরুরি।

Options:
ক. ইতিহাস কী ?
খ. ইতিহাস সত্য ঘটনা উপস্থাপন করে-ব্যাখ্যা করো।
গ. মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? বর্ণনা করো।
ঘ. দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তি প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণ হলো ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খসঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত হয়। কারণ মানব সমাজে সত্যিকার অর্থে যা ঘটে, তার বিবরণই ইতিহাস।ইতিহাসের জনক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন, ইতিহাস হলো যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসম্পান করা বা লেখা। আর আধুনিক ইতিহাসের জনক লিওপোন্ড ফন ব্যাংকে মনে করেন, প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস। তাই বলা যায়, ইতিহাস সবসময় সত্য ঘটনাই উপস্থাপন করে। [math]\\[/math]
 গমাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তভূক্ত।ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে দেশি-বিদেশি সাত্যি, দলিলপত্র, জীবনী, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভূক্ত। এগুলোতে সমকালীন অনেক তথ্য পাওয়া যায়। ইতিহাসের উপাদান হিসেবে বিবেচিত সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর ‘রামচরিত’, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, আবুল তাল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’, মিনহাতা-উস-সিরাজের ‘তবকাত-ই- নাসিরী’ ইত্যাদি। এছাড়া ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে বৈদেশিক বিবরণসমূহও অন্তর্ভূক্ত।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, মাহিন অতীত ইতিহাস জানতে আগ্রহী। তাই সে পাইরোবিতে গিয়ে বিভিন্ন ধরনের বই পড়ে। মাহিন বেশি পড়ে সারি কে ইতিহাসের বই পড়ার উৎসাহ দেন। ইতিহাস বিষয়কসহ বিভিন্ন ধরনের বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। তাই বলা যায়, মাহিনের লাইব্রেরিতে পড়া বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। [math]\\[/math]
 ঘদেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তি প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মন্তব্যটি যথার্থ।মানব সমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের গবেষণালব্ধ সত্যের উপস্থাপনই ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে, ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। যেমন, প্রাচীনকালে খাদ্য সার ও পশু শিকার কেমন ছিল তা আমরা শুধু ইতিহাসের মাধ্যমেই জানতে পারি। আদিম সাম্যবাদী সমাজ থেকে বিবর্তনের মাধ্যমে বর্তমান সমাজের উৎপত্তি কীভাবে হয়েছে তা একমাত্র ইতিহাস পাঠ থেকেই জানা সম্ভব। এই বিবর্তনের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে আমরা অনুমান করতে পারি, ভবিষ্যৎ সমাজব্যবস্থা কেমন হবে।একটি দেশ ও জাতির সংগ্রাম, গৌরবময় ঐতিহ্য এবং অন্যান্য পারিপার্শ্বিক অবস্থার ইতিহাসের মাধ্যমেই জানা সম্ভব। অতীতের সত্যনিষ্ঠ ন মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ, জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আয়ারী ও আত্মবিশ্বাস করে তোলে। তাই দেশপ্রেম, জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, দেশ ও জাতির অতীত, বর্তমান ভবিষ্যৎ জানতে এবং ব্যক্তিগত উৎকর্ষতার জন্য ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই।

Explanation:
ক ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনা, সমাজ ও মানুষের পরিবর্তনের সম্পর্কে উৎস ও প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে লেখা বর্ণনা ও বিশ্লেষণ।  

খ ইতিহাস সত্য ঘটনা উপস্থাপন করতে চেষ্টা করে কারণ এটি দলিল, নিদর্শন ও প্রত্যক্ষ-প্রমাণের ওপর নির্ভর করে; তবু লেখক বা গবেষকের ব্যাখ্যা ও দৃষ্টিভঙ্গি ভিন্ন হতে পারে এবং নতুন প্রমাণ পাওয়ায় ইতিহাস সংশোধিতও হতে পারে।  

গ মাহিনের লাইব্রেরির ইতিহাসবিষয়ক বইগুলো প্রধানত দ্বিতীয়ক উৎস—এগুলোতে ইতিহাসগত তথ্য, ঘটনাবলি, ব্যাখ্যা এবং বিশ্লেষণ থাকে; যদি সাহিত্যে ঐতিহাসিক উপন্যাস থাকে তবে সেগুলোতে ঐতিহাসিক পটভূমি ও বর্ণনামূলক উপাদান থাকে।  

ঘ ইতিহাস পড়া গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি জাতির পরিচয় ও মূল কারণ বোঝাতে সাহায্য করে, অতীত থেকে শিক্ষা নিয়ে বর্তমান সিদ্ধান্ত নেয়ার ও ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা করার শক্তি দেয় এবং ব্যক্তিগতভাবে দায়িত্বশীল ও জ্ঞানভিত্তিক নাগরিক গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 385640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মকালীন অবকাশে জোহান দাদুর বাড়িতে যায়। তার দাদু ফতুর একটি প্রাচীন দ্রব্যাদির সংগ্রহশালা আছে। সন্ধাংশালায় গরেথিত চিঠিপত্র, দলিল, বই ইত্যাদি দেখে লোহান খুব আনন্দিত হয়েছিল। ফিরে আসার সময় দাদুর বন্ধু তাকে কয়েকটি প্রাচীন বই উপহার দেন। উপহারের বইগুলো জোহান আগ্রহ নিয়ে পড়তে শুরু করলে দাদু বলেন, এসব বই না পড়ে পাঠ্যপুস্তক পড়ো, তাতে উপকার বেশি হবে।

Options:
ক. ‘সাম্প্রতিক ইতিহাস’ কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কেন?
গ. জোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় ইতিহাসের কোন উপাদান প্রত্যক্ষ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “জোহানের দেখা উপাদানই ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়”- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ের ঘটনাবলির ধারাবাহিক বিবরণকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে। [math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠী ও সভ্যতার উত্থান-পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। এজন্য ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় । [math]\\[/math]
 গজোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় ইতিহাসের লিখিত উপাদান প্রত্যক্ষ করে।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান দুই ভাগে বিভক্ত। এর মধ্যে লিখিত উপাদান একটি। সোহানের দেখা দ্রব্যগুলো লিখিত উপাদানের প্রতি ইঙ্গিত করে।জোহানের দাদুর বন্ধুর একটি প্রাচীন দ্রব্যাদির সংগ্রহশালা রয়েছে। জোহান সেখানে সংরক্ষিত চিঠিপত্র, দলিল, বই ইত্যাদি দেখতে পায়। এই চিঠিপত্র, দলিল ও বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে রয়েছে যেগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার ক্ষেত্রে এ উপাদানের বহু নিদর্শন পাওয়া যায়। এসব নিদর্শনসমূহ থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি ইত্যাদি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। এগুলোর মধ্যে রয়েছে-বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র, চিঠি ইত্যাদি। এছাড়া নথিপত্র, জীবনী, রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্পকাহিনি ইত্যাদিও লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। অর্থশাস্ত্র, তবকাত-ই- নাসিরী, আইন-ই-আকবরী ইত্যাদি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের নিদর্শন। সুতরাং বোঝা যায়, জোহানের দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। [math]\\[/math]
 ঘ“জোহানের দেখা উপাদানই ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়” -উত্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্য প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলে। এ উপাদান দুই ভাগে বিভক্ত। জোহান এর একটি অর্থাৎ লিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে। এ ইতিহাসের একমাত্র উপাদান নয়। অন্য উপাদান তথা ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানও ইতিহাস বিনির্মাণে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।জোহান তার দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় চিঠিপত্র, দলিল, বই দেখে আনন্দিত হয়। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। এটি ছাড়াও ইতিহাসের উপাদানের আর একটি ভাগ হলো অলিখিত উপাদান। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায় তাকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান বলে। মূলত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহই ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: লিপিমালা, মুদ্রা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য ও স্মৃতিসৌধ, প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ, প্রচলিত বিশ্বাস বা প্রথা, মানুষের মুখে মুখে প্রচলিত পুঁথি, লিপিমালা থেকে যুদ্ধবিগ্রহ, ভূমিদান, রাজার নাম, রাজত্বকাল ইত্যাদি জানা যায়। আবার, মুদ্রায় অঙ্কিত বিষয় থেকে শাসকের সময়কাল, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, সমাজব্যবস্থা, প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। স্থাপত্য-ভাস্কর্য থেকে সভ্যতার উৎকর্ষ, নাগরিক জ্ঞান, সাংস্কৃতিক মনোভাব ইত্যাদি বোঝা যায়।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ইতিহাসের দুটি উপাদানের মধ্যে জোহান একটি অর্থাৎ লিখিত উপাদান দেখতে পেয়েছে, যা ইতিহাসের একমাত্র উপাদান।

Explanation:
ক সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো এমন ইতিহাস যা অতি সম্প্রতি ঘটেছে বা জীবিত স্মৃতির মধ্যে আছে — সাধারণত গত몇 দশক বা এমন ঘটনা যেগুলোর প্রত্যক্ষ সাক্ষী এখনও জীবিত এবং যা বর্তমানের সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কযুক্ত।  

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্শন বলা হয় কারণ অতীতের কর্ম, সিদ্ধান্ত ও ফলাফল বিশ্লেষণ করে তা থেকে শিক্ষা নিয়ে বর্তমান ও ভবিষ্যতের জন্য নীতি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা পাওয়া যায়।  

গ জোহান দাদুর বন্ধুর সংগ্রহশালায় পুরনো চিঠিপত্র, দলিল ও বই—এই লিখিত দলিলগুলো ছিল; এগুলো ইতিহাসের লিখিত (প্রাথমিক) উৎস, কারণ এগুলো অতীত সম্পর্কে সরাসরি তথ্য বহন করে।  

ঘ উক্তিটি সঠিক; জোহানের দেখা উপাদানগুলো শুধুমাত্র একটি ধরনের উৎস (লিখিত উৎস), কিন্তু ইতিহাসে আরও মৌখিক কথা, প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, স্থাপত্য, ছবি, মুদ্রা ইত্যাদি বহু উপাদান কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 385641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শেফালী বেগম তার ইতিহাসের শিক্ষার্থীদেরকে নিয়ে ময়মনসিংহের জাদুঘর, শশীলজ, আলেকজান্ডার ক্যাসেল, মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ি পরিদর্শন করেন। শিক্ষার্থীরা এসব স্থানে মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা ও নানাবিধ দলিল দেখে। শেফালী বেগম বলেন, “এসব প্রাচীন জিনিস দেখার ফলে তোমরা দেশ ও জাতি সম্পর্কে সচেতন হবে এবং সুনাগরিক হয়ে গড়ে উঠবে।”

Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
গ. শিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দেখেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে শেফালী বেগমের বক্তব্য তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয় তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায়। জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এর রচনা ও উপস্থাপন পদ্ধতিও ভিন্ন। যেমন— সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য। আবার এটি মানবসমাজ ও সভ্যতার অগ্রগতির ধারাবাহিক তথ্যনির্ভর বিবরণ। ইতিহাস গতিশীল ও বহমান বলে এটি অন্যান্য শাস্ত্র থেকেও ভিন্ন। [math]\\[/math]
 গশিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত দুই ধরনের উপাদান দেখেছিল।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্য প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদানকে লিখিত ও অলিখিত এ দুই ভাগে ভাগ করা যায়। উদ্দীপকের শিক্ষার্থীদের দেখা বিষয়গুলো এ দুই ধরনের উপাদানের প্রতিই ইঙ্গিত করে।শিক্ষার্থীরা ময়মনসিংহের জাদুঘর, শশীলজ, আলেকজান্ডার ক্যাসেল, মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ি পরিদর্শন করে। এসব স্থানে তারা মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা ও নানাবিধ দলিল দেখে। শিক্ষার্থীদের দেখা দলিলগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভূক্ত। কারণ ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় সেগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। আবার, শিক্ষার্থীদের দেখা মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র ও মুদ্রা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেসব বস্তু বা উপাদান হলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। তাই বলা যায়, শিক্ষার্থীরা দর্শনীয় স্থানগুলোতে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই দেখেছিল। [math]\\[/math]
 ঘশিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে দেশ ও জাতি সম্পর্কে সচেতন হওয়া এবং সুনাগরিক সেবা বিষয়ে শেষ ই ঐতিহাসিক নিদর্শন পরিদর্শনের মাধ্যমে মানুষ সম্পর্কে অনুমান করতে পারে। অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ফলে সে নিজেকে সঠিকভাবে গড়ে তুলতে পারে, যা শেফালী বেগমের বক্তবেও প্রকাশ পেয়েছে।শেফালী বেগম শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্য করে বলেন, “প্রাচীন জিনিস দেখার ফলে তোমরা দেশ ও জাতি সুনাগরিক উঠবে।” মূলত ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনের ফলে মানুষ বিভিন্ন জাতি ও সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারে। ফলে ভালো-মন্দের পার্থক্য সাজেই বুঝতে পারে। এ থেকে শিক্ষা নিয়ে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন দৃষ্টান্ত মানুষের আনের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। নিক নিদর্শন দেশ ও জাতির সফল সংগ্র্যাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য বহন করে। এতে মানুষ আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী ও দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সাক্ষতি সুদৃঢ়করণে অবদান রাখার প্রয়াস পায়। এভাবে ঐতিহাসিক নিদর্শন মানুষকে সুনাগরিক হয়ে উঠতে সাহায্য করে।পরিশেষে বলা যায়, শেনকালী বেগম শিক্ষার্থীদের প্রাচীন জিনিস দেখে শিক্ষা গ্রহণ করে দেশের জন্য নিজেদেরকে যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে ওঠার অনুপ্রেরণা দিয়েছেন। তার এ বক্তব্য যথার্থ শিক্ষা বহন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনা, ব্যক্তিত্ব, প্রতিষ্ঠান, নিদর্শন ও দলিল—অর্থাৎ ইতিহাসের যে সকল তথ্য বা সামগ্রীকে আমরা অধ্যয়ন করি; এখানে জোর থাকে বাস্তব উপাদান ও তত্ত্বগত বিষয়বস্তু অনুসন্ধানে।  
খ ইতিহাসের স্বরূপ হলো অতীত সত্যের অনুসন্ধান ও ব্যাখ্যা; এটি প্রমাণভিত্তিক ও বিশ্লেষণাত্মক, অর্থাৎ উৎস সংগ্রহ করে তথ্য যাচাই করে এগুলোকে অর্থে রূপান্তর করে বোঝায়।  
গ শিক্ষার্থীরা ভৌত ও লিখিত ঐতিহাসিক উপাদান দেখেছিল—মূর্তি, প্রাচীন আসবাবপত্র ও মুদ্রা ভৌত নিদর্শন এবং বিভিন্ন দলিল লিখিত উৎস; এগুলো মিলিয়ে অতীত সম্পর্কে সরাসরি তথ্য দেয়।  
ঘ পাঠ্যপুস্তকের দৃষ্টিকোণ থেকে শেফালীর বক্তব্য যুক্তিযুক্ত, কারণ প্রকৃত নিদর্শন ও দলিল দেখা শিক্ষার্থীর মধ্যে ইতিহাসের বাস্তব উপলব্ধি, জাতীয় সচেতনতা ও নাগরিক দায়বোধ গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 385642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ঐতিহ্য কাকে বলে?
খ. ইতিহাসের স্বরূপ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ‘A’ কলাম ইতিহাসের কোন উপাদান করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর ইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের অভ্যাস, শিক্ষা, ভাষা, শিল্প, সাক্ষিা-সংস্কৃতি যা ভবিষ্যতের জন্য সংরক্ষিত থাকে তাকে ঐতিহ্য বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের স্বরূপ বলতে এর নিজস্ব রূপকে বোঝায় । জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে ইতিহাস কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এর রচনা ও উপস্থাপন পদ্ধতিও ভিন্ন। যেমন— সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করা ইতিহাসের একটি বৈশিষ্ট্য। আবার এটি মানবসমাজ ও সভ্যতার অগ্রগতির ধারাবাহিক তথ্যনির্ভর বিবরণ। ইতিহাস গতিশীল ও সমান বলে এটি অন্যান্য শাস্ত্র থেকেও ভিন্ন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ‘A’ কলাম ইতিহাসের অলিখিত উপাদান নির্দেশ করে ।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ মূলত ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। ‘A’ কলামের বিষয় দুটি প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনের আওতাভূক্ত।‘A’ কলামে মুদ্রা ও শিলালিপির উল্লেখ রয়েছে। বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানসমূহে অনেক রকমের মুদ্রা পাওয়া গেছে। এগুলোতে রাজা নাম, সন-তারিখ, রাজার মূর্তি প্রভৃতি খোদাই করা থাকত। এ থেকে রাজার শাসনকাল, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও সমাজব্যবস্থা, ধর্মবিশ্বাস প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। তাই এগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এছাড় লিপিমালা থেকে সরকারি লিপি, যুদ্ধবিগ্রহ, ভূমিদান, রাজার আদেশ, রাজার নাম, রাজ্যজয়, রাজকাল, ধর্মবিশ্বাস প্রভৃতি। তাই এগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। আর প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভূত। [math]\\[/math]
 ঘইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট নয় বলে আমি মনে করি।যেসব তথ্য ও প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। উদ্দীপকে এ উপাদানসমূহের বেশিরভাগ উল্লেখ করা হলেও সবগুলো বিষয় উঠে আসেনি।উদ্দীপকের ‘A’ কলামে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান তথা প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন হিসেবে মুদ্রা ও শিলালিপির উল্লেখ করা হয়েছে। ‘B’ কলামে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের দুটি বিষয় দলিল ও বইয়ের উল্লেখ রয়েছে। এর মধ্য দিয়ে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত দুই ধরনের উপাদানেরই মূল বিষয়গুলো উঠে এসেছে। তবে এগুলো ছাড়াও লিখিত উপাদানের মধ্যে আছে বৈদেশিক বিবরণ। এ বিষয়টি সবসময় ইতিহাসের গুরত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়। যেমন: পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত চীনা পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং ও ইংসিং-এর বর্ণনা। পরবর্তী সময়ে আফ্রিকান পরিব্রাজক ইবনে বতুতাসহ অন্যদের লেখাতেও এ অশাল সম্পর্কে বিবরণ পাওয়া গেছে। এসব বর্ণনা থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, ধর্ম ও আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে অনেক তথ্য জানা যায়।ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের মধ্যে বেশকিছু বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। এর মধ্যে রয়েছে স্থাপত্য-ভাস্কর্য ও স্মৃতিসৌধ। প্রত্নকেন্দ্র থেকে প্রাপ্ত প্রাচীন সমাধি, স্মৃতিসৌধ, স্তম্ভ, শিল্পকৃতি, দেব-দেবীর মূর্তি, মৃৎশিল্প ইত্যাদি প্রাচীন ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন হিসেবে চিহ্নিত। এগুলো থেকে সভ্যতার বিকাশ এবং বিভিন্ন যুগের আর্থ-সামাজিক অবস্থা সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করা যায়। তাই বলা যায়, ইতিহাস জানার জন্য উদ্দীপকের উপাদানগুলোই যথেষ্ট নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ঐতিহ্য বলতে এমন সামাজিক আচরণ, বিশ্বাস, রীতি-নীতি ও সংস্কারকে বোঝায় যা এক প্রজন্ম থেকে অন্য প্রজন্মে ধারাবাহিকভাবে 전달 হয়ে চলে।  

খ ইতিহাসের স্বরূপ বলতে অতীত olay/ঘটনাগুলোর অধ্যয়ন ও উপস্থাপনকে বোঝায় যা সময়ক্রম, প্রমাণভিত্তিকতা এবং ব্যাখ্যার মাধ্যমে গঠিত; এটি কেবল ঘটনার তালিকা নয় বরং কারণ-ফল, প্রেক্ষাপট ও ব্যাখ্যা খুঁজে বের করার প্রক্রিয়া।  

গ উদ্দীপকের ‘A’ কলাম যদি দস্তাবেজ, নিদর্শন বা সাক্ষ্য দেখায়, তাহলে তা ইতিহাসের "উৎস/প্রমাণ" উপাদান করে, কারণ এসবই অতীত সম্পর্কে সরাসরি তথ্য বা প্রমাণ দেয়।  

ঘ না — কেবল উৎস বা উপাদান থাকা বলে ইতিহাস জানা সম্পূর্ণ হয় না; বিভিন্ন উৎসের মিল, বিশ্বাসযোগ্যতা যাচাই ও প্রাসঙ্গিক ব্যাখ্যা প্রয়োগ করতে হয় যাতে সত্যসম্মত ও সুসংহত ইতিহাস গড়ে ওঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 385633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কী ?
খ. ইতিহাস পাঠ কীভাবে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. চিত্র ১-এ দেখা নিদর্শনগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের অন্তর্ভুত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চিত্র ২ মানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয় তাকে বিষয়বস্তূ ইতিহাস বলা হয়। [math]\\[/math]
 খজাতীয়বোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণের মধ্য দিয়ে ইতিহাস পাঠ মানুষকে আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে।অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা অর্থাৎ ইতিহাস পাঠ মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রতারী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। [math]\\[/math]
 গচিত্র ১-এ দেখা নিদর্শনগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভূক্ত। যেসব বড় বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেগুলো তাত্ত্বিক নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, গুপ্তলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি।উদ্দীপকের চিত্র ১-এ একটি টেরাকোটা চিত্র দেখা যাচ্ছে। এটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের অন্তর্ভুটি থেকে সভ্যতার উৎকর্য যেমন বোঝা যায়, তেমনি এতে নাগরিক জ্ঞানের সৌন্দর্যবোধ ও সাংস্কৃতিক মনোভাবও ফুটে উঠেছে। সঠিক ইতিহাস জানতে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের পাশাপাশি অলিখিত উপাদানও তো ভূমিকা পালন করে। কারণ এসব তাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারণা করা সম্ভব হয় প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। সুতরাং চিত্র-১ এর নিদর্শনগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদানেরই অন্তর্ভূক্ত। [math]\\[/math]
 ঘমানব সমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলো চিত্র ২ তথা লিখিত উপাদান ।যেসব তথ্য-প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভূক্ত।উদ্দীপকে চিত্র ২-এ একটি বই দেখা যাচ্ছে। এটি ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। বই নানা বিষয়ে হতে পারে; সাহিত্য, ভ্রমণকাহিনি, বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ ইত্যাদি। সব ধরনের বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ দেশি-বিদেশি বিভিন্ন সাহিত্যকর্মের মধ্যে তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ এর ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস জানতে আবুল ফজল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’ একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। এ থেকে বোঝা যায়, লিখিত উপাদান মানবসমাজের ইতিহাস জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল।উপরের আলোচনার মাধ্যমে বলা যায়, মানব সমাজের বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস জানার ক্ষেত্রে লিখিত উপাদান খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনা, ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান ও সামাজিক-অর্থনৈতিক প্রক্রিয়ার তথ্যসমূহ; এটি ঘটনাবলি, নীতিনির্ধারণ ও সাংস্কৃতিক উপাদানকে উপস্থাপন করে এবং যা অধ্যয়নের মূল কনটেন্ট হিসেবে গ্রহণ করা হয়।  
খ ইতিহাস পড়া আত্মবিশ্বাস বাড়ায় কারণ এটি আমাদের পূর্বমাত আলোকিত করে—সম্প্রদায়ের সংগ্রাম ও সফলতার কাহিনি দেখে আমরা নিজেদের পরিচয়, নৈতিক দিশা এবং সিদ্ধান্ত নেওয়ার শক্তি পাই।  
গ চিত্র-১ এর নিদর্শনগুলো সাধারণত বস্তুগত/প্রাচীন নিদর্শন (প্রাইমারি ম্যাটেরিয়াল উৎস) — এগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক বা বস্তুসংক্রান্ত প্রমাণ যা দৈনন্দিন জীবন, প্রযুক্তি ও অর্থনৈতিক অবস্থার সরাসরি তথ্য দেয়।  
ঘ চিত্র-২ যদি কোনো দলিল বা নিবন্ধন হয়, তবে তা মানব সমাজের ইতিহাস জানার গুরুত্বপূর্ণ দলিল কারণ এটি প্রাসঙ্গিক তারিখ, লেখক, উদ্দেশ্য ও সামাজিক নিয়ম-বিধি সম্পর্কে সরাসরি তথ্য দেয়; বিশ্লেষণের সময় উৎসের প্রামাণিকতা, প্রেক্ষাপট, পক্ষপাত ও অন্য সূত্রের সাথে মিল করে দেখা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 385634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রহিম স্যারের নেতৃত্বে তার ছাত্ররা মহাস্থানগড়ে বার্ষিক শিক্ষাসফরে যায়। সেখানে অবস্থিত জাদুঘরে তারা পুরোনো দিনের রাজা-বাদশা ও জনগণ কর্তৃক ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের গহনা, জামাকাপড়, চুড়ি, বল্লম ইত্যাদি দেখতে পায়। তাছাড়া তারা পাশের একটি লাইব্রেরিতে গিয়ে কয়েকটি চটি বই ক্রয় করে। সেই বইগুলোতে বেহুলা লক্ষ্মীন্দরের কাহিনি ও মহাস্থানগড়ের ইতিহাস সম্পর্কে বর্ণনা রয়েছে।

Options:
ক. ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসের বিষয়বস্তু বর্ণনা করো।
গ. জাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র ইতিহাসের কোন উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. লাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো ইতিহাসের কোন উপাদানকে নির্দেশ করে? ইতিহাসের বিস্তৃতিতে উক্ত উপাদানের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও ঐতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণই হলো ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 খমানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই হচ্ছে ইতিহাসের বিষয়বস্তু।মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ-সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে ট্রিক অবদান রাখতে সক্ষম তা সবই ইতিহাসের বিষয়বস্তু। যেমন— শিল্প, কে সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, ধর্ম, রাজনীতি প্রভৃতি। ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানবসমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশ‍ই সে ইতিহাসের বিষয়বস্তু। [math]\\[/math]
 গজাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়, সেসব বস্তু বা উপাদান হচ্ছে ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক বা অলিখিত উপাদান। এসব নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে— মুদ্রা, লিপিমালা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য, স্মৃতিসৌধ ইত্যাদি। এগুলো সাধারণত জাদুঘরে সংরক্ষিত থাকে। আবার বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলেও প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ছড়িয়ে থাকে, যা উদ্দীপকের বর্ণনায়ও বলা হয়েছে।উদ্দীপকের জনাব রহিম স্যারের নেতৃত্বে তার ছাত্ররা মহাস্থানগড়ে বার্ষিক শিক্ষাসফরে যায়। সেখানে অবস্থিত জাদুঘরে তারা পুরোনো দিনের রাজা-বাদশা ও জনগণ কর্তৃক ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরনের গহনা, জামাকাপড়, চুড়ি, বল্লম ইত্যাদি দেখতে পায়। এগুলো ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। কারণ এসব থেকে আমরা সে সময়ের শাসকদের রাজত্বকাল, শাসনব্যবস্থা, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, ধর্ম বিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় সম্পর্কে জানতে পারি, যা বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সুতরাং জাদুঘরে সংরক্ষিত জিনিসপত্র অলিখিত উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘলাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে । ইতিহাসের বিস্তৃতিতে এ উপাদানের ভূমিকা অপরিসীম ।যেসব তথ্য-প্রমাণ বা উৎসের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠা করা যায়, তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মধ্যে দেশি-বিদেশি সাহিত্য, দলিলপত্র, জীবনী, কিংবদন্তি, বৈদেশিক বিবরণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে ছাত্ররা লাইব্রেরি থেকে কয়েকটি বই ক্রয় করে। আর সেই বইগুলোতে বেহুলা লক্ষ্মীন্দরের কাহিনি ও মহাস্থানগড়ের ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। এসব লিখিত উপাদানের মধ্যে আমরা সমকালীন ভাষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, রাষ্ট্রব্যবস্থা, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, মিনহাজ-উস-সিরাজ-এর ‘তবকাত-ই-নাসিরী’ বাংলায় মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পুনর্গঠনের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আকর গ্রন্থ। আবার মুঘল সাম্রাজ্যের ইতিহাস জানতে আবুল ফজল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’ একটি তথ্যবহুল ইতিহাস গ্রন্থ। প্রয়োজনীয় উপাদানের অভাবে ইতিহাসের বিভিন্ন পর্যায় আমাদের দৃষ্টিতে ধরা পড়ে না। লিখিত উপাদানের মাধ্যমে ইতিহাসের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়। এর মাধ্যমে আমাদের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি পায়। বিস্তৃত ও সমৃদ্ধ হয় আমাদের জানা ইতিহাস। উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ইতিহাসের বিস্তৃতিতে লিখিত উপাদান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক ইতিহাস হলো মানব সমাজের অতীত ঘটনাবলি, প্রতিষ্ঠান ও সংস্কৃতির সংহত বিবরণ ও বিশ্লেষণ, যা প্রমাণভিত্তিকভাবে পুনর্গঠিত করা হয়।  

খ ইতিহাসের বিষয়বস্তু হলো রাজনৈতিক ঘটনা, অর্থনীতি, সামাজিক ব্যবস্থা, ধর্ম ও সংস্কৃতি, যুদ্ধ-শান্তি, প্রযুক্তি ও দৈনন্দিন জীবন—অর্থাৎ মানবিক কর্মকাণ্ড ও তার পরিবর্তন ও ধারাবাহিকতা। ইতিহাস এসব বিষয়ের কারণ ও প্রভাব বিশ্লেষণ করে।  

গ জাদুঘরের সংরক্ষিত গহনা, জামাকাপড় ও উপকরণগুলো হলো বস্ত্তগত উপাদান (material culture) এবং প্রাথমিক উৎস; এগুলো সরাসরি প্রমাণ দেয় যেমন মানুষের জীবনযাপন, নির্মাণশৈলী ও সামাজিক অবস্থার ধারণা।  

ঘ লাইব্রেরি থেকে কেনা বইগুলো সাধারণত লিখিত উৎস—যদি তা লোককাহিনী বা ইতিহাসের বর্ণনা হয় তবে তা মৌখিক ঐতিহ্যের লিখিত রূপ বা আধুনিক ব্যাখ্যামূলক গ্রন্থ হিসেবে দ্বিতীয়কীয় উৎস। লিখিত উৎস ইতিহাস সংরক্ষণ, ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণে সাহায্য করে এবং শৈলিখ্য, সূত্র ও প্রসঙ্গ প্রদান করে ইতিহাসের বিস্তার নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 385635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ সাহেব তার মেয়ে আশাকে অতীতের বিভিন্ন ঘটনার ওপর লেখা কিছু বই উপহার দেন। মেয়ে বলল, বাবা এই বইগুলো কেন দিলে? তখন তিনি বলেন, অতীতকে জানার জন্য এ ধরনের বইয়ের কোনো বিকল্প নেই। আর অতীত ছাড়া ভবিষ্যৎ রচনা করা সম্ভব নয়। দেশ ও জাতির স্বার্থে ইতিহাস পাঠ করা অত্যন্ত জরুরি। এই বইগুলো জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধিতে, দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হতে এবং আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে।

Options:
ক. ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাস কীভাবে মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান দিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজন রয়েছে? তোমার মতামত উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতীতের ক্রমবিবর্তন ও বস্তুনিষ্ঠ বিবরণকে ইতিহাস বলে।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সতর্ক করার মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি করে।ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো বুঝতে সহায়তা করে। আর বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন সম্পর্কে জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবেই ইতিহাস মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান দিয়েছেন।ইতিহাসের উপাদানকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন- বেদ, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, কলহনের ‘রাজতরঙ্গিনী’, ‘মিনহাজ-উস-সিরাজের তবকাত-ই-নাসিরী’ ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত।উদ্দীপকের আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাস সম্পর্কিত বই উপহার দেন এবং বলেন অতীতকে জানার জন্য এ ধরনের বইয়ের কোনো বিকল্প নেই। তার উপহারকৃত এ বই ইতিহাসের লিখিত উপাদানের অন্তর্ভুক্ত। কারণ সব ধরনের বই সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। এছাড়া বিদেশি পর্যটকদের বিবরণও ইতিহাসের বিষয়বস্তু সমৃদ্ধকরণে ভূমিকা রাখে। যেমন- পঞ্চম থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত বিখ্যাত পরিব্রাজক ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং, ইৎসিং-এর লেখনীতে তখনকার সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, আরিফ সাহেব তার মেয়েকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজন রয়েছে বলে আমি মনে করি।ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুধাবন করতে সাহায্য করে। অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সঙ্গে আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। এ জন্য জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই ।ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে মানুষ অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে দেশ ও জাতির কল্যাণকর কাজে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারে। এছাড়া এর মাধ্যমে মানুষের পক্ষে নিজের ও দেশ সম্পর্কে মঙ্গল- অমকালের পূর্বাভাস পাওয়া সম্ভব হয়। একটি দেশের শাসকশ্রেণি ইতিহাস পাঠ করে অতীতের ব্যর্থতা থেকে শিক্ষা নিয়ে ভবিষ্যতে সঠিক নেতৃত্ব দিয়ে এক উজ্জ্বল ও অপার সম্ভাবনার দিকে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারে। ফলে সে দেশ ও জাতি মর্যাদার মাপকাঠিতে শ্রেষ্ঠত্বের আসনে আসীন হতে পারে।উপরের আলোচনা থেকে নিশ্চিতভাবেই বলা যায়, দেশ ও জাতির কল্যাে নিজেদের নিয়োজিত করতে এবং জাতীয় সংহতি সদৃড় করণে ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ইতিহাস হলো মানবসমাজে ঘটে যাওয়া অতীতের ঘটনা, তাদের কারণ‑প্রভাব ও পরিচ্ছেদবদ্ধ বিবরণ; অর্থাৎ অতীতকে সংগঠিতভাবে বর্ণনা ও বিশ্লেষণ করা বিজ্ঞান।

খ ইতিহাস মানুষের কাছে অতীতের সত্য ঘটনা, সিদ্ধান্ত ও ফলাফল তুলে ধরে, যা আমাদের কী ভুল করেছে বা কী সঠিক করেছে তা বুঝতে সাহায্য করে। তাই ব্যক্তি ও সমাজের নৈতিকতা, পরিচয় ও নীতি নির্ধারণে সচেতনতা বাড়ে।

গ তিনি মেয়েকে অতীতের বিভিন্ন ঘটনার ওপর লেখা বর্ণনামূলক ও বিশ্লেষণাত্মক ইতিহাসভিত্তিক বই দিয়েছেন, যা ঐতিহাসিক তথ্য এবং শিক্ষা প্রদান করে। এই ধরনের উপাদানই জ্ঞান, আত্মমর্যাদা ও দেশপ্রেম গড়ে তোলে।

ঘ হ্যাঁ — সঠিক ও বস্তুনিষ্ঠভাবে ইতিহাস পড়ালে এটি সাধারণ পরিচয়, সংগ্রামের স্মৃতি ও গঠনমূলক মূল্যবোধ গড়ে তুলে জাতীয় সংহতি মজবুত করে; তবে ইতিহাস পক্ষপাতমুক্তভাবে পড়ানো জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 385632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসের ছাত্র রহিম বাংলাদেশের বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থান ভ্রমণ করেছে। তার দেখা ভ্রমণকৃত স্থান ও জিনিসগুলো হলো:

[Image]


Options:
ক. বিষয়বস্তুগত ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে 'শিক্ষণীয় দর্পণ' বলা হয় কেন?
গ. রহিমের শালবন বিহার, কুমিল্লায় দেখা জিনিসগুলোর ঐতিহাসিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "রহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে, সংরক্ষিত উপাদানগুলো আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমানের সেতু-বন্ধন স্বরূপ- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয়, তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিয়াস বলে[math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে এঁকে শিক্ষণীয় দর্পন বলা হয়। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টত্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।[math]\\[/math]
 গজা রহিমের শালবন বিহার, কুমিল্লায় দেখা জিনিসগুলো তথা ইতিহাসের। অলিখিত উপাদানসমূহের ঐতিহাসিক গুরুত্ব অনস্বীকার্য। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথা পাই সেই বন্ধু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নির্দশন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভ্যলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, মৃৎশিল্প ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এছাড়াও প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে জানা যায়। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি আতির ইতিহাস। এভাবে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকে রহিম বাংলাদেশের ঐতিহাসিক স্থান শালবন বিষার, কুমিল্লায় ভ্রমণে গিয়ে সেখানে বৌদ্ধমূর্তি, কাঁমার হাড়ি-পাতিল, তাম্রমুদ্রা, রৌপ্য অলংকার ইত্যাদি দেখতে পায় যা সেই সময়ের সভ্যতা, নাগরিক জ্ঞান ও সাংস্কৃতিক মনোভাবকে ফুটিয়ে তোলে। তাই বলা যায়, সঠিক ইতিহাস। জানতে ইতিযাসের অলিখিত উপাদানের গুরুত্ব অপরিসীম।[math]\\[/math]
 ঘরহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ আমাদের মুক্তিযুদের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমানের সেতু-বন্ধন স্বরূপ- উক্তিটি যথার্থ। ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, এই ইতিমসের লিখিত উপাদান। ইতিধাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিল্যাণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিয়াকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর 'রামচরিত', কৌটিলোর 'অর্থশাস্ত্র', আবুল মাজল-এর 'অইন-ই-আকবরী ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমতাসীন অনেক তথা পেয়ে থাকি।উদ্দীপকে ইতিহাসের ছাত্র রহিম ঢাকার মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে ভ্রমণে গেলে সেখানে মুক্তিযুদ্ধের উপর লেখা বিভিন্ন বই, মুক্তিযোদ্ধাদের লেখা চিঠিপত্র, জায়েরি ইত্যাদি দেখতে পায়। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। যা ১৯৭১ সালে সংঘটিত মহান মুক্তিযুদ্দের সঠিক ইতিহাস রচনা, সংরক্ষণ ও জানার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম। এভাবে বর্তমান প্রজন্ম নির্মূল অতীত ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে দেশপ্রেমে উদ্ভব হবে।আলোচনা শেষে বলা যায়, রহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত ইতিহাসের লিখিত উপাদানগুলো নিঃসন্দেহে আমাদের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমান প্রজন্মের যোগসূত্র।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বিষয়বস্তুগত ইতিহাস মানে অতীতের ঘটনাবলি, ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান ও সামাজিক‑সাংস্কৃতিক উপাদানসমূহকে বাস্তব তথ্য ও উৎসের ওপর ভিত্তি করে বর্ণনা ও বিশ্লেষণ করা; অর্থাৎ কেবল গল্প নয়, প্রমাণসম্মত তথ্যভিত্তিক উপস্থাপনা।  

খ ইতিহাসকে 'শিক্ষণীয় দর্পণ' বলা হয় কারণ ইতিহাস অতীতের সিদ্ধান্ত ও ফলাফলগুলো দেখিয়ে ভবিষ্যতের জন্য পাঠ শিখায়, কারণ‑প্রভাব বোঝায় ও সামাজিক আচরণ ও নীতি নির্ধারণে সহায়তা করে।  

গ শালবন বিহার (কুমিল্লা/মাইনামতি) একটি প্রাচীন বৌদ্ধ নময়ন কেন্দ্র; এখানে মঠ, স্টুপা, মূর্তিচিত্র ও মৃৎশিল্প পাওয়া যায় যা পল-সেন যুগের ধর্মীয়, সাংস্কৃতিক ও আর্থসামাজিক জীবনের দৃষ্টান্ত সরবরাহ করে এবং জাতীয় ঐতিহ্যের গবেষণা ও সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ হিসেবে কাজ করে।  

ঘ উক্তি যথার্থ — মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে রাখা বস্তু, দলিল ও চিত্রসমুহ অতীতের ঘটনার বৈধ সাক্ষ্য হয়ে বর্তমান সমাজকে ঐতিহাসিক শিক্ষা, স্মৃতি ও জাতিগত ঐতিহ্যের সাথে যুক্ত করে এবং নাগরিক চেতনাকে শক্তিশালী করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 385629)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসের ছাত্র রহিম বাংলাদেশের বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থান ভ্রমণ করেছে। তার দেখা ভ্রমণকৃত স্থান ও জিনিসগুলো হলো :


[Image]


Options:
ক. বিষয়বস্তু ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাসকে ‘শিক্ষণীয় দর্পন’ বলা না কেন?
গ. রহিমের শালবন বিহার, কুমিল্লায় দেখা জিনিসগুলোর ঐতিহাসিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “রহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত উপাদানগুলো আমাদের মুক্তিযুগের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমানের সেতু কখন মরণ”- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে যে ইতিহাস রচিত হয়, তাকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলে। [math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে এঁকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার পতনের কারণগুলো আনতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গরহিমের শালবন বিহার, কুমিল্লায় দেখা জিনিসগুলো তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানসমূহের ঐতিহাসিক গুরুত্ব অনস্বীকার্য ।যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিয়া ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই সেই বস্তু বা উপাদানই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তলিপি, তামলিপি, ইমারত, মুখশিয়া ইত্যাদি। এ সমস্ত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এছাড়াও প্রাচীন অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ, নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে জানা যায়। নতুন নতুন প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কার বদলে দিতে পারে একটি জাতির ইতিহাস। এভাবে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইতিহাস রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকে রশ্মি বাংলাদেশের ঐতিহাসিক স্থান শালবন বিহার, কুমিল্লায় ভ্রমণে গিয়ে সেখানে নৌামূর্তি, কাঁসার হাড়ি-পাতিল, তাম্রমুদ্রা, রৌপ্য অলংকার ইত্যাদি দেখতে পায়। যা সেই সময়ের সভ্যতা, নাগরিক জ্ঞান ও সাংস্কৃতিক মনোভাবকে ফুটিয়ে তোলে। তাই বলা যায়, সঠিক ইতিহাস জানতে ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের গুরুত্ব অপরিসীম। [math]\\[/math]
 ঘ“রহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের লিখিত উপাদানসমূহ আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমানের সেতু-বন্ধন স্বরণ”- উক্তিটি যথার্থ।ইতিহাসের যেমন বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর ‘রামচরিত’, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, আবুল ফজল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’ ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন অনেক তথ্য পেয়ে থাকি।উদ্দীপকে ইতিহাসের মাত্র রহিম ঢাকার মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে ভ্রমণে গেলে সেখানে মুক্তিযুদ্ধের উপর লেখা বিভিন্ন বই, মুক্তিযোদ্ধাদের লেখা চিঠিপত্র, ডায়েরি ইত্যাদি দেখতে পায়। এগুলো ইতিহাসের লিখিত উপাদান। যা ১৯৭১ সালে সংঘটিত মহান মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস রচনা, সংরক্ষণ ও জানার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম। এভাবে বর্তমান প্রজন্ম নির্ভুল অতীত ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হবে।আলোচনা শেষে বলা যায়, রহিমের দেখা মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত ইতিহাসের লিখিত উপাদানগুলো নিঃসন্দেহে আমাদের অতীত ইতিহাসের সাথে বর্তমান প্রজন্মের যোগসূত্র।

Explanation:
ক ইতিহাস হলো অতীতের মানবসমাজের ঘটনা, কাজকর্ম ও সিদ্ধান্তগুলোর সংকলন ও বিশ্লেষণ, যা প্রামাণ্য উৎস থেকে সংগ্রহ করে ভবিষ্যৎ বোঝার জন্য উপস্থাপন করা হয়।

খ ইতিহাসকে ‘শিক্ষণীয় দর্পন’ বলা যায় কারণ তা অতীতের সফলতা ও ভুল থেকে শিক্ষা নেবার সুযোগ দেয় এবং সমাজকে ভবিষ্যতের সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করে; তবু এটি সম্পূর্ণ নির্ভুল নির্দেশিকা নয় কারণ তার বিশ্লেষণ উৎস ও ব্যাখ্যার ওপর নির্ভর করে।

গ শালবন বিহারের ধ্বংসাবশেষ, মূর্তি ও স্থাপত্যশৈলী বৌদ্ধ ধর্মের প্রভাব, স্থানীয় শিল্প ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক ও ৭ম–১২শ শতকের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক চিত্র তুলে ধরে, ফলে地域 ইতিহাস ও শিল্পবিজ্ঞানের গুরুত্বপূর্ণ উৎস হিসেবে এর ঐতিহাসিক গুরুত্ব আছে।

ঘ উক্তিটি মূলত সঠিক—মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত উপাদানগুলো অতীতের স্মৃতি ও দলিল ধরে রেখে বর্তমানের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করে এবং জাতিগত ঐতিহ্য ও শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে; তবে তা কার্যকর হতে সঠিক সংরক্ষণ, ব্যাখ্যা ও শিক্ষামূলক প্রচারের প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 385630)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতা গ্রীষ্মের ছুটিতে পিতা-মাতার সাথে কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘরে যায়। সেখানে সে বিভিন্ন ধরনের মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প, স্তম্ভলিপি এবং বিভিন্ন ধরনের বস্তু দেখতে পায়।

অন্যদিকে, তামান্না বিজ্ঞানের ছাত্রী। সে বিজ্ঞানের ছাত্রী হলেও ইতিহাস বিষয়ক বই পড়তে তার ভালো লাগে। তামান্না বই মেলায় গিয়ে ইতিহাস বিষয়ক কিছু বই সংগ্রহ করে পড়ে। তার বন্ধু বিষয়টি দেখে বলে, শুধু শুধু এসব বই পড়ে সময় নষ্ট করছিস কেন?

Options:
ক. আধুনিক ইতিহাসের জনক কে?
খ. সঠিক ইতিহাস সব সময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত'—ব্যাখ্যা কর।
গ. মিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানের সাক্ষ্য দেয়? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তামান্নার কর্মকাণ্ডের সাথে তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআধুনিক ইতিহাসের জনক জার্মান ঐতিহাসিক লিওপোল্ড ফন্ র‍্যাংকে।[math]\\[/math]
 খসঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে নির্ভর করে রচিত হয়। কেননা মানব সমাজে সত্যিকার অর্থে যা ঘটে, তার বিবরণই হলো ইতিহাস।ইতিহাসের জনক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন যে, ইতিহাস হলো যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা বা লেখা। আর আধুনিক ইতিহাসের জনক লিওপোন্ড ফন র‍্যাংকে মনে করেন, প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস। অর্থাৎ ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের সত্যনিষ্ঠ বিবরণ । [math]\\[/math]
 গমিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের সাক্ষ্য দেয় ।যেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান লিখিত ও অলিখিত এই দুইভাগে বিভক্ত। আর যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান । যেমন: মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, মৃৎশিল্প, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় ।উদ্দীপকের মিতা তার বাবা-মায়ের সাথে কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘরে যায়। সেখানে যে বিভিন্ন ধরনের মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প, স্তম্ভলিপি এবং বিভিন্ন ধরনের বস্তু দেখতে পায়, যা মূলত বিভিন্ন প্রত্ননিদর্শন। তাই বলা যায়, মিতার দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানের সাক্ষ্য দেয়। [math]\\[/math]
 ঘতামান্নার কর্মকাণ্ডের সাথে আমি একমত।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনিষ্ঠ বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। এ কারণে জ্ঞান-চর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম। ইতিহাসের পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। ইতিহাস পাঠ মানুষকে নিজের ও নিজ দেশের সম্পর্কে মঙ্গল-অমকালের পূর্বাভাস দেয়। মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করে। ব্যক্তি নিজ দেশ-জাতির সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য জানতে পারে এবং দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়।ইতিহাস পাঠ করে ব্যক্তি মানব সভ্যতার উত্থান বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে এবং ভালো-মন্দের পার্থক্য অনুধাবন করে। ফলে মানুষ তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিয়ে তা বর্তমানে কাজে লাগায় এবং ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত থাকে। তাই দেশ ও জাতির স্বাথে এবং ব্যক্তির প্রয়োজনে ইতিহাস পাঠ জরুরী উদ্দীপকের তামান্না বিজ্ঞানের ছাত্রী হলেও তার ইতিহাস বিষয়ক বই সংগ্রহ করে পড়তে ভালো লাগে। তামান্নার এ কাজটি দেশ, জাতি ও তার নিজের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কেননা, তামান্না ইতিহাস পাঠ করে অতীতের পরিপেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং সম্পর্কে অনুমান করতে পারবে। ইতিহাস পাঠ তামান্নাকে নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্য সম্পর্কে ধারণা দিবে, যা তার জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করবে। ইতিহাস পাঠ করে সে ভালো-মন্দের পার্থক্য অনুধাবন করে নিজের কর্ম সম্পর্কে সচেতন হবে। ইতিহাস পাঠের এই অসীম গুরুত্বের কারণেই আমি তামান্নার কর্মকাণ্ডের সাথে একমত।

Explanation:
ক লিওপল্ড ভন রাঙ্কেকে আধুনিক ইতিহাসের জনক বলা হয়; কারণ তিনি প্রাথমিক উৎসভিত্তিক, পরীক্ষামূলক ও বস্তুগতভাবে ইতিহাস লেখার পদ্ধতি স্থাপন করে ইতিহাসকে এক বৈজ্ঞানিক শাখায় রূপান্তর করেন।  

খ 'সঠিক ইতিহাস সব সময়_truth_ নির্ভর করে রচিত' এই বক্তব্য পুরোপুরি সঠিক নয়—ইতিহাস চেষ্টা করে সত্য বের করতে প্রমাণ ও উৎসের ওপর নির্ভর করে, কিন্তু উৎসের সীমাবদ্ধতা, দৃষ্টিভঙ্গি ও নতুন তথ্যের কারণে ইতিহাসের ব্যাখ্যা পরিবর্তিত হতে পারে।  

গ মিতার দেখা মুদ্রা, শিলালিপি, মৃৎশিল্প ও স্তম্ভলিপি হলো ভৌত ও প্রাথমিক উৎস; এগুলো পুরাতাত্ত্বিক ও স্থায়ী প্রমাণ সরবরাহ করে যা সমাজের অর্থনীতি, ভাষা, ধর্ম, প্রশাসন ও সাংস্কৃতিক জীবনের বিষয়ে সরাসরি তথ্য দেয়।  

ঘ আমি তামান্নার সঙ্গে একমত—বিজ্ঞানছাত্র হলেও ইতিহাস পড়া সময় নষ্ট নয়, কারণ ইতিহাস যুক্তিবুদ্ধি, প্রসঙ্গ বোঝা ও সিদ্ধান্তহীনতা মোকাবিলায় সাহায্য করে; তবে সময়সীমা মেনে শিক্ষার সঙ্গে সামঞ্জস্য রাখা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 385631)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তপন স্যার নবম শ্রেণিতে ইতিহাস নিয়ে আলোচনা করছিলেন। তিনি ছাত্র-ছাত্রীদের বললেন, মানব সমাজের শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি ইতিহাস থেকে জানা যায়। তিনি আরও বললেন, দেশ ও জাতির অগ্রগতির জন্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Options:
ক. ইতিহাসের উপাদান বলতে কী বোঝ?
খ. ইতিহাস কীভাবে অতীতের ঘটনা বর্তমান প্রজন্মের পৌঁছে দেয়?
গ. তপন স্যারের বক্তব্যের আলোকে ইতিহাসের বিষয়বস্তু ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষাংশে তপন স্যারের বক্তব্যের সাথে তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়।[math]\\[/math]
 খইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন ধর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ। যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লিখে উপস্থাপন করাই ইতিহাস ইতিহাস রচনার ফলে বর্তমান প্রজন্ম অতীতের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা যেমন, মানব সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতন, মানুষের সংগ্রাম, যুদ্ধ প্রভৃতির সত্য বিবরণ জানতে পারে। ইতিহাসের এই ধারা বিরামহীনভাবে চলতে থাকে। আর এভাবেই ইতিহাস অতীতের ঘটনা বর্তমান প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তপন স্যারের বক্তব্য থেকে ইতিহাসের বিষয়বস্তু জানা যায়।মানব সমাজ ও সভ্যতার ধারাবাহিক পরিবর্তনের প্রমাণ ও লিখিত দলিল হলো ইতিহাস। আর তাই ঐতিহাসিক ভিকো মনে করেন, মানব সমাজ ও মানবীয় প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশই হলো ইতিহাসের বিষয়বস্তু। অর্থাৎ মানুষের গুরুত্বপূর্ণ অর্জন যা মানব সমাজ সভ্যতার উন্নতি ও অগ্রগতিতে অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে, তা সবই ইতিহাসভুক্ত বিষয় । যেমন- শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি, দর্শন, স্থাপত্য রাজনীতি, যুদ্ধ, ধর্ম, আইন প্রভৃতি বিষয়, সামগ্রিকভাবে যা কিছু সমাজ সভ্যতা বিকাশে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে প্রভাবিত করেছে, তা-ই ইতিহাসের বিষয়বস্তু।উদ্দীপকের তপন স্যার শ্রেণিকক্ষে ইতিহাসের আলোচনায় বলেন, মানব সমাজের শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি ইতিহাস থেকে জানা যায়। তপন স্যারের বক্তব্য ইতিহাসের বিষয়বস্তুকে নির্দেশ করে। কেননা মানব সমাজ-সভ্যতার শুরু থেকে যাবতীয় কর্মকাণ্ড জীবনযাত্রার অগ্রগতি প্রভৃতি যাবতীয় বিষয় ইতিহাসের বিষয়বস্তু হিসেবে স্বীকৃত। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষাংশে তপন স্যারের বক্তব্যের সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত।মানবসমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্য নির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। এ কারণে জ্ঞানচর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাসের পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। এর ফলে মানুষ সমাজ ও রাষ্ট্রের মঙ্গল- অনকালের পূর্বাভাস পায় এবং ভবিষ্যতের জন্য পরিকল্পনা করতে পারে।ইতিহাসের পাঠ মানুষের জ্ঞানের পরিধি দেশ- ব্যাক্তিকে দেশনেমে করে। বিকাশ ও পতনের কারণ জানতে পারে এবং ব্যা সম্পর্কে সচেতন থরের িপায়, আন চর্চার বাড়ে। ফলে বাতি আত্মপ্রতা ও আত্মবিশ্বাসী । চর্চা জাতিকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে গুদচরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। আর ইতিহাস পাঠের এই কারণেই উদ্দীপকের তপন স্যার বলেছেন, দেশ ও জাতির অগ্রগতির জন্য ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।উপরের আলোচনার বলা যায়, উদ্দীপকের শেষাংশে তখন স্যারের উরিটি যথার্থ।

Explanation:
ক ইতিহাসের উপাদান বলতে অতীতের ঘটনা, তা-সংক্রান্ত মানুষ বা ব্যক্তি, সময় ও স্থান, কারণ ও ফলাফল, সামাজিক–অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান এবং ঐতিহাসিক উৎস (লেখা, নিদর্শন, মৌখিক কাহিনি) বোঝায়—কারণ এগুলো মিলে অতীতের সম্পূর্ণ চিত্র গঠিত হয়।  

খ ইতিহাস অতীতের ঘটনাকে রেকর্ড, সংরক্ষণ ও ব্যাখ্যা করে লেখিত নথি, মৌখিক ঐতিহ্য, প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ও শিক্ষার মাধ্যমে বর্তমান প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেয়, ফলে আমরা ঘটনার কারণ-ফল বুঝতে এবং শিক্ষা নিতে পারি।  

গ তপন স্যারের বক্তব্য অনুযায়ী ইতিহাসের বিষয়বস্তু হলো মানব সমাজের জীবনযাত্রার অগ্রগতি—রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজ, সংস্কৃতি ও প্রযুক্তির পরিবর্তন এবং জাতি-দেশের উন্নয়নের পথ ও তাৎপর্য, অর্থাৎ কিভাবে মানুষ ও প্রতিষ্ঠান সময়ের সঙ্গে পরিবর্তিত হয়েছে।  

ঘ আমি একমত; কারণ ইতিহাস আমাদের অতীত থেকে শিক্ষা দেয়, জাতিগত পরিচয় ও ঐতিহ্য গড়ে তোলে এবং নীতিসিদ্ধি ও ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে ভবিষ্যৎ নীতি ও উন্নয়নের সিদ্ধান্ত নেওয়ায় সহায়ক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 385626)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দৰ্পণ বলা হয় কেন?
গ. ‘কলাম-B’ ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘কলাম-A’ এর উপাদানগুলো একটি জাতির সার্বিক ইতিহাস জানার একমাত্র উপায় নয়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্প্রতিক সময়ে সংঘটিত ঘটনাবলির ইতিহাসকে সাম্প্রতিক ইতিহাস বলে। [math]\\[/math]
 খইতিহাস মানুষকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে একে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয়।মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত হতে শিক্ষা নিতে পারে। বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ সচেতন হয়ে ওঠে এবং ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে পারে। আর এজন্যই ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় । [math]\\[/math]
 গ‘কলাম-B’ ইতিহাসের লিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে। ইতিহাসের যেসব বিষয়বস্তু লিখিত আকারে পাওয়া যায় বা লিখে রাখা হয়, তাই ইতিহাসের লিখিত উপাদান। ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তখনকার সময়ের অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এসব সাহিত্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে সন্ধ্যাকর নন্দীর ‘রামচরিত’, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, আবুল ফজল-এর ‘আইন-ই-আকবরী’, বিভিন্ন রূপকথা, কিংবদন্তি, গল্প-কাহিনি ইত্যাদি। এসব লিখিত উপাদানগুলোর মাধ্যমে আমরা সমকালীন সময়ের অনেক তথ্য পেয়ে থাকি। উদ্দীপকে ‘কলাম-B’-তে উল্লেখিত সাহিত্য, দলিলপত্র ও গল্পকাহিনি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদানকেই নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘ‘কলাম-A’ -এর উপাদানগুলো তথা ইতিহাসের অলিখিত উপাদানসমূহ একটি জাতির সার্বিক ইতিহাস জানার একমাত্র উপায় নয়— উক্তিটি যথার্থ। ইতিহাস রচনায় লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। কারণ একটি মাত্র উপাদান ইতিহাস সম্পর্কে পূর্ণ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। একজন ঐতিহাসিকের দায়িত্ব হলো সমস্ত উৎস থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সমন্বয়ে সঠিক ইতিহাস রচনা করা। কারণ ইতিহাসে আবেগ বা অতিকথনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত, সমরাস্ত্র প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সেই সময়ের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পাওয়া যায়। অপরদিকে লিখিত উপাদানগুলোতে কোনো বিষয় সম্পর্কে সমকালীন বা পরবর্তী সময়ের ঐতিহাসিক, সাহিত্যিক, পর্যটকদের লিখিত বিবরণ পাওয়া যায়। এসব লিখিত বিবরণ ইতিহাসের পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান অর্জনে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। তাই বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ইতিহাস জানার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় ধরনের উপাদানের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের ‘কলাম-A’ তে উল্লিখিত অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে কোনো একটি জাতির পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানা সম্ভব নয়। পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানার জন্য অলিখিত উপাদানের পাশাপাশি লিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাম্প্রতিক ইতিহাস কী?  
সাম্প্রতিক ইতিহাস হলো এমন অতীতের অংশ যা সাম্প্রতিক কয়েক দশক বা জীবিত স্মৃতির মধ্যে ঘটে — অর্থাৎ সরাসরি সাক্ষী বা লিখিত নথিতে সহজে পাওয়া ঘটনা ও পরিবর্তনসমূহ।

খ ইতিহাসকে শিক্ষণীয় দর্পণ বলা হয় কেন?  
ইতিহাস আমাদের অতীতের কাজ, সাফল্য ও ব্যর্থতার প্রতিচ্ছবি দেখায়, যাতে থেকে আমরা শিক্ষাগ্রহণ করে বর্তমান ও ভবিষ্যতের সিদ্ধান্তকে উন্নত করতে পারি।

গ ‘কলাম-B’ ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদানকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।  
কলাম‑B সাধারণত ভৌত ও প্রাথমিক উৎসগুলো নির্দেশ করে — যেমন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, মুদ্রা, শিলালিপি বা স্থাপত্য, যেগুলো সরাসরি প্রমাণ দিয়ে অতীতের ঘটনাবলি ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে।

ঘ ‘কলাম-A’ এর উপাদানগুলো একটি জাতির সার্বিক ইতিহাস জানার একমাত্র উপায় নয়- বিশ্লেষণ করো।  
কলাম‑A যদি রাজনৈতিক ঘটনা, শাসক বা প্রধান তারিখগুলো নির্দেশ করে, তখন তা সীমিত দিকই তুলে ধরে; পূর্ণ ইতিহাস জানতে সামাজিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক, মৌখিক ঐতিহ্য ও ভৌত সূত্রসহ বিভিন্ন প্রাথমিক ও মাধ্যমিক উৎস একসাথে বিশ্লেষণ করতে হয়, তবেই সমগ্র চিত্র পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 385627)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমান সাহেব একজন সরকারি ব্যাংক কর্মকর্তা। তিনি ছুটি পেলেই ছেলে মনি ও মেয়ে মুক্তাকে নিয়ে দেশের বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যান। সেখানে তারা পোড়ামাটির ফলক, পাথরের মূর্তি, শিলালিপি, পুঁতির মালা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখে মুগ্ধ হন। তিনি মাঝে মাঝে ছেলেমেয়েকে ইতিহাসের বই পড়তে দেন। কারণ, তিনি চান তার সন্তানেরা ইতিহাস সম্পর্কে জেনে সুনাগরিক হিসেবে সমাজে প্রতিষ্ঠিত হউক।

Options:
ক. ঐতিহাসিক ড. জনসনের মতে ইতিহাস কী?
খ. ইতিহাস চর্চা ও গবেষণায় বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি কেন প্রয়োজন?
গ. মনি ও মুক্তার দেখা প্রাচীন নিদর্শনগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত উপাদানই কি প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে জানার একমাত্র উপায়? বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কঐতিহাসিক ড. জনসনের মতে, যা কিছু ঘটে তাই ইতিহাস ।[math]\\[/math]
 খইতিহাসের সত্যতা যাচাইয়ের জন্য ইতিহাস চর্চা ও গবেষণায় বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি প্রয়োজন।মানুষ কর্তৃক সম্পাদিত সকল বিষয় ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত। অর্থাৎ মানুষের চিন্তা-ভাবনা, পরিকল্পনা, কার্যক্রম যত শাখা-প্রশাখায় বিস্তৃত, ইতিহাসের সীমাও ততদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। ফলে এ বিস্তৃত ইতিহাসকে তুলনামূলক নির্ভুল ও গ্রহণযোগ্য করে তোলার জন্য বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসরণ করা আবশ্যক।[math]\\[/math]
 গমনি ও মুক্তার দেখা প্রাচীন নিদর্শনগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদান। যেসব বস্তু বা উপাদান থেকে বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়, সেসব বস্তু বা উপাদান হচ্ছে ইতিহাসের প্রত্নতাত্ত্বিক বা অলিখিত উপাদান। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো থেকে আমরা সে সময়ের শাসকদের রাজত্বকাল, শাসনব্যবস্থা, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, ধর্ম, বিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় সম্পর্কে জানতে পারি। এসব নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে— মুদ্রা, লিপিমালা, স্থাপত্য-ভাস্কর্য, স্মৃতিসৌধ ইত্যাদি।উদ্দীপকে দেখতে পাই, রহমান সাহেব তার ছেলে মনি ও মেয়ে মুক্তাকে নিয়ে দেশের বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থান দেখতে যান। সেখানে তারা পোড়ামাটির ফলক, পাথরের মূর্তি, শিলালিপি, পুঁতির মালা ইত্যাদি প্রাচীন নিদর্শন দেখে মুগ্ধ হন। যা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান বা প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত উপাদান তথা মনি ও মুক্তার দেখা অলিখিত উপাদান বা প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহই প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে জানার একমাত্র উপায় নয়। এর পাশাপাশি ইতিহাসের লিখিত উপাদান সম্পর্কেও জানতে হবে।যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব তাকে ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। ইতিহাসের উপাদান লিখিত ও অলিখিত— এই দুই ভাগে বিভক্ত। লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র ইত্যাদি। অপরদিকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন রকমের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। তাই ইতিহাস চর্চায় উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ।উদ্দীপকেও দেখা যায়, রহমান সাহেব তার ছেলে-মেয়েকে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন দেখানোর পাশাপাশি ইতিহাসের বই পড়তে দেন। কেননা, নির্ভুল ইতিহাস জানার জন্য লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানেরই সত্যতা যাচাই করতে হয়।আলোচনা শেষে বলা যায়, শুধু অলিখিত উপাদানের মাধ্যমে প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে জানা সম্ভব নয়। পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস জানার জন্য অলিখিত উপাদানের পাশাপাশি লিখিত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ক ঐতিহাসিক ড. জনসনের মতে ইতিহাস হলো অতীতের মানুষ ও সমাজের কর্মকাণ্ড, সম্পর্ক ও পরিবর্তনসমূহের ব্যবস্থা নির্দিষ্টভাবে অধ্যয়ন; এটি উৎসভিত্তিক অনুসন্ধান করে ঘটনার কারণ ও পরিণতি বুঝানোর চেষ্টা করে।  

খ ইতিহাস চর্চা ও গবেষণায় বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি দরকার কারণ সেটি তথ্য যাচাইযোগ্য, তর্কসঙ্গত ও পক্ষপাতমুক্ত করে; উৎস বিশ্লেষন, প্রমাণ-পরীক্ষণ এবং যুক্তিনির্ভর ব্যাখ্যার মাধ্যমে নির্ভরযোগ্য ফল পাওয়া যায়।  

গ মনি ও মুক্তার দেখা পোড়ামাটির ফলক, পাথরের মূর্তি, শিলালিপি, পুঁতির মালা ইত্যাদি হলো ভৌত (material) নিদর্শন বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান—অর্থাৎ সরাসরি প্রাচীন মানুষের বস্তুগত নিদর্শন যা তাঁদের জীবনযাপন ও সংস্কৃতি সম্পর্কে তথ্য দেয়।  

ঘ না—এই উপাদানগুলো খুবই মূল্যবান হলেও একমাত্র উপায় নয়; লিখিত শ্রোত, মৌখিক কথ্য, মুদ্রা, স্থাপত্য ও বৈজ্ঞানিক (যেমন কার্বন বাতিলকরণ) বিশ্লেষণ একসাথে মিলিয়ে পূর্ণ ও সঠিক ইতিহাস গঠন করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 385628)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি দৈনিক পত্রিকায় ‘প্রাচীনকালের খবর’ শিরোনামে প্রাচীনকালের রাজাদের ব্যবহারের ফুলদানি, ঘড়ি, তলোয়ার, লোহার সিন্দুক, অলংকার এবং মৃৎপাত্রের বিভিন্ন ছবি ছাপা হয়। ছবি দেখে ৯ম শ্রেণির ছাত্রী সাবার ইতিহাস সম্পর্কে জানার আগ্রহ সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. ইতিহাসের উপাদান কাকে বলে?
খ. ইতিহাস কীভাবে সচেতনতা বৃদ্ধি করে?
গ. উদ্দীপকের প্রাচীনকালের ব্যবহার্য জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পত্রিকায় ছাপানো জিনিসগুলোই কি পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনার সহায়ক? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে সব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত ইতিহাসের উপাদান বলে।[math]\\[/math]
 খযে ইতিহাসের ডান মানুষকে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সতর্ক করার মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি করে।ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো বুঝতে করে। আর বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন সম্পর্কে জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার বনের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবেই ইতিহাস মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রাচীনকালের ব্যবহার্য জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত উপাদান।যে সব বস্তু বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই প্রসতত্ত্ব নিদর্শন। প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। মুদ্রা, শিলালিপি, বিভিন্ন স্মৃতিস্তম্ভ, কারুকাজ, দেব-দেবীর মূর্তি প্রভৃতি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের উদাহরণ। এছাড়া প্রাচীন সমাধি, গুরু, প্রাচীন শিল্পকীর্তি, মৃৎশিল্প, মৃৎপাত্র, তৈজসপত্র ইত্যাদি ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।উদ্দীপকে দেখা যায়, একটি দৈনিক পত্রিকায় ‘প্রাচীনকালের খবর’ শিরোনামে প্রাচীনকালের রাজাদের ব্যবহারের ফুলদানি, ঘড়ি, তলোয়ার, লোহার সিন্দুক, অলংকার এবং মৃৎপাত্রের বিভিন্ন ছবি ছাপা হয়। প্রাচীনকালের রাজাদের এসব ব্যবহার্য জিনিসগুলো প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন হিসেবে ইতিহাসের অলিখিত উপাদানকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘপত্রিকায় ছাপানো জিনিসগুলো তথা অলিখিত উপাদানই পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনায় সহায়ক নয়, বরং পরিপূর্ণ ইতিহাস রচনার জন্য অলিখিত ও লিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ।ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনাবলীর বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ধারাবাহিক বিবরণ। আর যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনার ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা শুধু অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণা‍ ইতিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কেননা, একটি মাত্র উপাদান কোনো বিষয় সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গা তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। এ জন্য একজন ঐতিহাসিক সম্ভাব্য সমস্ত উৎস থেকে তথ্য খোঁজেন এবং সেগুলো সমন্বয় করে সঠিক ইতিহাস রচনার চেষ্টা করে থাকেন। কারণ ইতিহাসে আবেগ, অনুমান বা অতিকথনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এ ক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সময় সাধন করা প্রয়োজন।অলিখিত উপাদান যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, তৈজসপত্র, সমরাস্ত্র, ইমারত প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে একটি যুগের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। একই সাথে ঐ সময়ের বিভিন্ন লিখিত উপাদান প্রতিটি বিশ্বের নিত বিবরণ প্রদানের মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায়। সহায়ক ভূমিকা পালন করে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, কোনো বিষয়ের সঠিক ও উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইতিহাসের উপাদান হলো অতীত সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহের উৎস—যেমন লিখিত দলিল, মৌখিক স্মৃতি, ভৌত নিদর্শন ও চিত্র—যেগুলো দেখে ইতিহাস রচিত হয়।  
খ ইতিহাস মানুষের মধ্যে সময়ের ধারাবাহিকতা, cause–effect বোঝাপড়া ও সাংস্কৃতিক পরিচয় গঠন করে, ফলে অতীত থেকে শেখা পাঠ বর্তমান ও ভবিষ্যতের সিদ্ধান্তকে সচেতন করে তোলে।  
গ উদ্দীপকের জিনিসগুলো ভৌত নিদর্শন বা বস্তুগত উৎস—এগুলি প্রাথমিক উৎস হিসেবে দৈনন্দিন জীবন, প্রযুক্তি এবং কলাকুশলীর সরাসরি প্রমাণ দেয়।  
ঘ না, শুধু পত্রিকায় ছাপানো জিনিসই পরিপূর্ণ নয়; সঠিক ব্যাখ্যা ও পূর্ণচিত্র পেতে লিখিত দলিল, খননকাজ এবং মৌখিক ইতিহাসের মতো অন্যান্য সূত্রও দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 385622)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সম্প্রতি বাংলাদেশের কোথায় প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কৃত হয়?
খ. হেরোডোটাসের হাত ধরে কীভাবে ইতিহাস গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. তথ্যছক ‘ক’ এ ইতিহাসের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে তথ্যছক ‘খ’ এর গুরুত্ব অপরীসীম”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসম্প্রতি বাংলাদেশের নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নতত্ত্ব আবিষ্কৃত হয়।[math]\\[/math]
 খহেরোডোটাসের হাত ধরে ইতিহাস ও অনুসন্ধান একই সূত্রে গেঁথে যাওয়ার মাধ্যমে ইতিহাস গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে।ইতিহাস শব্দটি হেরোডোটাস প্রথম তার ‘Historia’ নামক গ্রন্থে উল্লেখ করেন। তিনি ইতিহাসের জনক হিসেবে খ্যাত। হেরোডোটাস তার গবেষণায় ইতিহাসকে একটি সত্যানুসন্ধানের প্রচেষ্টা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এভাবে অনুসন্ধান ও ইতিহাসকে একই সূত্রে গেঁথে তিনি ইতিহাসকে রূপ দেন পরিপূর্ণ বিজ্ঞানে এবং গবেষণার বিষয়ে। [math]\\[/math]
 গতথ্যছক-‘ক’ এ ইতিহাসের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে ।মানব সমাজ ও সভ্যতার বিবর্তনের সত্যনির্ভর বিবরণ হচ্ছে ইতিহাস। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে ও ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে। ইতিহাস জ্ঞান অর্জনের অন্যান্য শাখা থেকে আলাদা। এটির কতগুলো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যার কয়েকটি তথ্যকে ‘ক’ এ উপস্থাপন করা হয়েছে।তথ্যছক-‘ক’ এ রচনা ও উপস্থাপনার পদ্ধতি ভিন্ন, সত্যনিষ্ঠ তথ্য, গতিশীল এবং বহমান এ তিনটি বিষয় উল্লেখ করা হয়েছে। যা ইতিহাসের বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে। কেননা ইতিহাসের রচনা ও উপস্থাপনার পদ্ধতি ভিন্ন। সত্যনিষ্ঠ তথ্যের সাহায্যে অতীতের পুনর্গঠন করাই ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য। ইতিহাস থেমে থাকে না, এটি গতিশীল এবং বহমান। যে কারণে প্রাচীন যুগ, মধ্যযুগ, আধুনিক যুগ সন তারিখ ব্যবহার করে ভাগ করা কঠিন। ঘটে যাওয়া ঘটনার সঠিক বিবরণ পরবর্তী প্রজন্মের কাছে তুলে ধরাও ইতিহাসের বৈশিষ্ট্য। তবে ঘটনার নিরপেক্ষ বর্ণনা না হলে সেটা সঠিক ইতিহাস হবে না। তাই বলা যায়, তথ্যছক ‘ক’ এ ইতিহাসের কতগুলি সুস্পষ্ট বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘজ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে তথ্যছক ‘খ’ তথা ইতিহাসের গুরুত্ব অপরিসীম-- এ মন্তব্যটি যথার্থ।ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মকান্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ। যে জন্য জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের গুরুত্ব অসীম। ইতিহাস পাঠ মানুষকে অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান অবস্থান বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ অনুমান করতে সাহায্য করে।তথ্যছক ‘খ’ এ শিক্ষণীয় দর্পণ, মঙ্গল অমঙ্গলের পূর্বাভাস এবং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি এ তিনটি বিষয়ের মাধ্যমে মূলত ইতিহাসকে নির্দেশ করা হয়েছে। কেননা মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। এ শিক্ষা বর্তমানের প্রয়োজনে কাজে লাগানো যেতে পারে। ইতিহাস দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ ভালোমন্দের পার্থক্য সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। ইতিহাসের মাধ্যমে মানুষ তার কর্মের মঞ্চাল অমঙ্গলের পূর্বাভাস পেয়ে থাকে। এছাড়া ইতিহাস পাঠ করলে মানুষের বিচার-বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা বাড়ে, যা দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি করতে সাহায্য করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ইতিহাসের জ্ঞান মানুষের মেধা ও মননশীলতা বিকাশে ভূমিকা রাখে এবং মানুষকে সচেতন করে তোলে। তাই জ্ঞান চর্চার শাখা হিসেবে ইতিহাসের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
আমি চিত্রটি দেখতে পারছি না; সঠিক উত্তর ও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিতে অনুগ্রহ করে ছবিতে থাকা স্থানটির নাম বা তথ্যছকের বিষয়বস্তু লিখে জানান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 385623)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিমল অমর একুশে বইমেলায় গিয়ে প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, প্রাচীন রাষ্ট্রসমূহের রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই কিনলো। এই বইগুলো পড়া শেষ হলে বিমলের উপলব্ধি হলো, তার পক্ষে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে।

Options:
ক. ‘রাজতরঙ্গিনী’ এর লেখক কে?
খ. ইতিহাসের পরিসর সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ইতিহাসের কোন উপাদানটিকে নির্দেশ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, বিমল যে বিষয়টি উপলব্ধি করেছে তা যথার্থ? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘রাজতরঙ্গিনী’ এর লেখক কলহন। [math]\\[/math]
 খইতিহাসের পরিসর বলতে ইতিহাসের আলোচনার সীমাকে বোঝায়। ইতিহাস একটি প্রবহমান ধারা। তাই এর পরিসর তথা আলোচনার সীমা নির্ধারণ করা সম্ভব নয়। মানব সমাজের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ইতিহাসের পরিসর বিস্তৃত। আর যেহেতু মানব সমাজের বিস্তৃতির ধারা চলমান, তাই এ চলমান ধারার সাথে ইতিহাসের পরিসরও প্রতিনিয়ত সম্প্রসারিত হচ্ছে। একের পর এক বিষয় ইতিহাসভুক্ত হচ্ছে আর ব্যাপকতা লাভ করছে ইতিহাসের পরিসর। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইতিহাসের লিখিত উপাদানটিকে নির্দেশ করা হয়েছে। যেসব তথ্য প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব সেগুলোকে ইতিহাসের উপাদান বলে। ইতিহাসের উপাদানকে ভাগে ভাগ করা হয়েছে। যথা: লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান। লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিল-পত্র ইত্যাদি। বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্ম যেমন— বেদ, কৌটিল্যের ‘অর্থশাস্ত্র’, কলহনের ‘রাজতরঙ্গিনী’, ‘মিনহাজ-উস-সিরাজের তবকাত-ই-নাসিরী’, আবুল ফজল এর ‘আইন-ই-আকবরী’ ইত্যাদি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ লিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচিত। এছাড়া বিদেশি পর্যটকদের লিখিত বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, বিমল অমর একুশে বইমেলায় গিয়ে প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, প্রাচীন রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই কেনে। যেহেতু বইগুলোতে প্রাচীন অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ইতিহাস এবং মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তথ্য গ্রন্থবদ্ধ রয়েছে, তাই এগুলোকে ইতিহাসের লিখিত উপাদান বলা যায় । [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, বিমল যে বিষয়টি উপলব্ধি করেছে তা যথার্থ । উদ্দীপকে দেখা যায়, বিমল প্রাচীন অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, প্রাচীন রাজনৈতিক ব্যবস্থা ও আমাদের মধ্যযুগের সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কিত তিনটি বই পড়ে উপলব্ধি করে যে, তার পক্ষে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে। ইতিহাস পাঠের প্রয়োজনীয়তা ও উপকারিতা বিশ্লেষণ করলে বিমলের এ উপলন্ধির যথার্থতা পাওয়া যায়।ইতিহাসের ব্যবহারিক গুরুত্ব অপরিসীম। মানুষ ইতিহাস পাঠ করে অতীত ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে শিক্ষা নিতে পারে। ইতিহাসের শিক্ষা বর্তমানের প্রয়োজনে কাজে লাগানো যায়। দৃষ্টান্তের মাধ্যমে শিক্ষা দেয় বলে ইতিহাসকে বলা হয় শিক্ষণীয় দর্পণ। ইতিহাসে অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা থাকে, যা মানুষের ডানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ-জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। তাই জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠ অত্যাবশ্যক। ইতিহাসের জ্ঞান মানুষকে সচেতন করে তোলে। উত্থান-পতন এবং সভ্যতার বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারলে মানুষ ভালো-মন্দের পার্থক্যটা সহজেই বুঝতে পারে। ফলে সে তার কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেতন থাকে। এভাবে ইতিহাসের একজন পাঠক বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে।আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, ইতিহাসের কিছু বই পড়া শেষ করে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যথাযথ চিন্তাভাবনা করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া সহজ হচ্ছে- বিমলের এ উপলব্ধি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘রাজতরঙ্গিনী’-এর লেখক হলেন কালহণা, যিনি কাশ্মীরের ইতিহাস প্রায় ১২শ-১৩শ শতকে রচনা করেছিলেন।  
খ ইতিহাসের পরিসর বলতে অতীতের সময়কাল (প্রাচীন থেকে সাম্প্রতিক), ভৌগোলিক ক্ষেত্র (স্থানীয় থেকে বৈশ্বিক) এবং মানব-অভিনয় যেমন রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজ ও সংস্কৃতি—এসব বিষয়কে বোঝায় যেগুলো ইতিহাস গবেষণার আওতায় পড়ে।  
গ উদ্দীপকে ইতিহাসের যে উপাদানটি নির্দেশ করা হয়েছে তা হচ্ছে “ইতিহাস থেকে শিক্ষা নেওয়া” বা ইতিহাসের ব্যবহারিক উপযোগিতা; কারণ অতীতের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ঘটনা বর্তমান সিদ্ধান্ত নিতে সহায়ক প্রাসঙ্গিক জ্ঞান দেয়।  
ঘ হ্যাঁ, বিমল যে উপলব্ধি করেছে তা যথার্থ—ইতিহাসের ঘটনা ও নজির থেকে নীতিগত পাঠ, ফলাফল ও ভ্রান্তি বোঝা যায় যা বিচার-বিবেচনা ও সিদ্ধান্তগ্রহণকে উন্নত করে; তবে প্রতিটি সময় ও পরিস্থিতির ভিন্নতা বিবেচনা করাও জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 385624)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য ১: বেনু ঈদের ছুটিতে মামার সাথে বিকেলে জাদুঘর পরিদর্শনে বের হয়। সেখানে সে দেখতে পায় হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল-তলোয়ার, জমিদারদের ব্যবহৃত দ্রব্য ও পোশাক প্রভৃতি।

দৃশ্য ২: বেনু তার মামার সাথে জাতীয় গ্রন্থাগারে যায়। সেখানে অসংখ্য বই দেখে সে অবাক হয়।

Options:
ক. ড. জনসন এর মতে, ইতিহাস কাকে বলে?
খ. ইতিহাস পাঠ কীভাবে জ্ঞান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্য-১-এ বেনুর জাদুঘরে দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের কোন ধরনের উপাদান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে দৃশ্য-১ এবং দৃশ্য-২-এ উল্লিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয় তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কড. জনসন এর মতে, যা কিছু ঘটে তাই ইতিহাস।[math]\\[/math]
 খইতিহাস পাঠে মানুষের জান ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে। অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি হয় নিজ দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম এবং গৌরবময় ঐতিহ্যের, তাহলে তা মানুষকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংরতি দৃঢ়করণে ইতিহাস পাঠের বিকল্প নেই। তাই বলা যায়, সত্য ও বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাসের পাঠ মানুষের আন ও আত্মমর্যাদা বৃদ্ধি করে। [math]\\[/math]
 গদৃশ্য-১-এ বেনুর জাদুঘরে দেখা জিনিসগুলো ইতিহাসের অলিখিত তথা তাত্ত্বিক উপাদান।যে সব বড় বা উপাদান থেকে আমরা বিশেষ সময় স্থান বা ব্য সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্তু বা উপাদানই পরতার নিদর্শন। আর নিদর্শন ইতিহাসের অলিখিত উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। মুদ্রা, লিপি, বিভিন্ন স্মৃতি দেব-দেবীর মূর্তি নিদর্শনের উদারণ। এছাড়া প্রাচীন সমাধি, শিল্পকীর্তি, তৈজসপত্র ইত্যাদি ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান।উদ্দীপকের দৃশ্য-১-এ দেখা যায়, বেনু ঈদের ছুটিতে মামার সাথে জাদুঘর পরিদর্শনে গিয়ে হাতির দাঁতের নানা কারুকাজ, ঢাল-তলোয়ার, জমিদারদের ব্যবহৃত দ্রব্য ও পোশাক প্রভৃতি দেখতে পায়। বেণুর দেখা উক্ত জিনিসগুলোকে পাঠ্যবইয়ের আলোচনার আলোকে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান তথ্য প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন বলা যায়। প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদানগুলো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও বিশ্লেষণের মাধ্যমে ঐ সময়ের মানুষের সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া সম্ভব। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হল দৃশ্য-১ ও দৃশ্য-২ এ উল্লিখিত উপাদান তথা অলিখিত এবং লিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়।ইতিহাস হলো অতীতের ঘটনাবলীর বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষ ধারাবাহিক বিবরণ। আর যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব, তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয়। বস্তুনিষ্ঠ ইতিহাস রচনায় ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই গুরুত্বপূর্ণ। শুধু লিখিত উপাদান বা শুধু অলিখিত উপাদান দ্বারা পূর্ণাঙ্গ মুক্তিহাস রচনা করা সম্ভব নয়। কেননা একটি মাত্র উপাদান কোনো বিষয়। সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গ তথ্য-উপাত্ত দিতে পারে না। এজন্য একজন ঐতিহাসিক সত্য সমস্ত উৎস থেকে তথ্য খোঁজেন এবং সেগুলো সমন্বয় করে সঠিক ইতিহাস রচনার চেষ্টা করে থাকেন। কারণ ইতিহাসে আবেগ, অনুমান বা প্রতিখনের স্থান নেই। ইতিহাসকে হতে হবে যথার্থ ও বাস্তবধর্মী। আর এক্ষেত্রে ইতিহাসের লিখিত উপাদানের সাথে অলিখিত উপাদানের সমন্বয় সাধন করা প্রয়োজন ।অলিখিত উপাদান যেমন— মুদ্রা, শিলালিপি, তৈজসপত্র, সমরাস্ত্র, ইমারত প্রভৃতির বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে একটি যুগের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। একই সাথে ঐ সময়ের বিভিন্ন লিখিত উপাদান প্রতিটি বিষয়ের লিখিত বিবরণ প্রদানের মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, কোনো বিষয়ের সঠিক ও সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে হলে ইতিহাসের লিখিত ও অলিখিত উভয় উপাদানই অত্যাবশ্যকীয়।

Explanation:
ক ড. জনসন অনুযায়ী ইতিহাস হলো অতীত কালে ঘটিয়া যাওয়া বিষয়াবলীর সঠিক ও ধারাবাহিক বিবরণ বা রেকর্ড।  

খ ইতিহাস পাঠ আমাদের অতীত সম্পর্কে জ্ঞান বাড়ায়, সংস্কৃতি, zwyয়ন ও সমাজের পরিবর্তন বুঝতে সাহায্য করে; একই সঙ্গে পূর্বপুরুষদের কৃতিত্ব ও সংগ্রাম জানতে পেরে আত্মমর্যাদা ও জাতিগত গৌরব জন্মায়।  

গ দৃশ্য‑১‑এ দেখা হাতির দাঁত, ঢাল‑তলোয়ার ও পোশাক ইত্যাদি হচ্ছে ইতিহাসের ভৌত বা দৈহিক উপাদান (artifacts), যা অতীত জীবনযাপন, প্রযুক্তি ও নান্দনিকতা সম্পর্কে সরাসরি প্রমাণ দেয়।  

ঘ সম্পূর্ণ ইতিহাস জানতে ভৌত উপাদান ও লিখিত সূত্র—উভয়ই দরকার, কারণ ভৌত নিদর্শন বাস্তব প্রমাণ দেয় আর গ্রন্থাগার/লিখিত উৎস সময়, প্রেক্ষাপট ও ব্যাখ্যা প্রদান করে; একসঙ্গে ব্যবহার করলে তথ্য যাচাইযোগ্য ও পূরক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 385625)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে। প্রশ্ন দেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে ওঠে। পৃথিবীতে ভাষার জন্য প্রথম শহিদ হন সালাম, বরকত, রফিক, জব্বার, শফিউরসহ অনেকে। ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষা দেয়। যার প্রেরণায় দীর্ঘ সংগ্রামের পর জন্ম নেয় আমাদের প্রিয় মাতৃভূমি বাংলাদেশ।

Options:
ক. ইতিহাসের জনক কে?
খ. ইতিহাসের অলিখিত উপাদান কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বর্ণনা কোন প্রকারের ইতিহাসকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো। ঘ . উদ্দীপকের বর্ণনা ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে কোনো গুরুত্ব বহন করে কি? উত্তরের সপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাসের জনক গ্রিক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস।[math]\\[/math]
 খঅলিখিত উপাদান থেকে বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায় বলে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান গুরুত্বপূর্ণ।ইতিহাসের অলিখিত উপাদান মূলত প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনসমূহ। যেমন, মুদ্রা, শিলালিপি, ভামলিপি ইত্যাদি। এ সমস্ত তত্ত্ব নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে সে সময়ের অধিবাসীদের সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক অবস্থাসহ জীবনপ্রণালী সম্প সঠিক ধারণা লাভ করা যায়। তাই ইতিহাসের অলিখিত উপাদানসমূহ অনেক গুরুত্ব বহন করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনা তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন র. একইসাথে ইতিহাসের দুটি প্রকার তথা ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস এবং বিষয়বস্তুগত ইতিহাসকে নির্দেশ করে।যে বিষয়টি ইতিহাসে স্থান পেয়েছে তার প্রেক্ষাপট বিবেচনায় স্থানীয়, লা জাতীয় বা আন্তর্জাতিক রূপকে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস বলে। চর দেশব্যাপী সংঘটিত জাতীয়তাবাদী আন্দোলন হিসেবে তাই ভাষা আন্দোলনকে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত জাতীয় ইতিহাস বলা যায়। অন্যদিকে, কোনো বিশেষ বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে রচিত ত ইতিহাসকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাস বলা হয়। বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের মধ্যে রয়েছে রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও সাম্প্রতিক ইতিহাস। উদ্দীপকে সাংস্কৃতিক আন্দোলনের ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে বিধায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত সাংস্কৃতিক ইতিহাসও বলা যায়।উদ্দীপকে উল্লিখিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঘটনার বর্ণনা জাতীয় ইতিহাস হিসেবে ভৌগোলিক অবস্থানগত ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক ইতিহাস হিসেবে বিষয়বস্তুগত ইতিহাসের প্রকারের অন্তর্ভুক্ত। [math]\\[/math]
 ঘ হ্যাঁ, উদ্দীপকের বর্ণনা অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে যথেষ্ঠ গুরুত্ব বহন করে।ইতিহাস অর্থাৎ অতীতের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা মানুষের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। আর এ বিবরণ যদি আমাদের দেশ ও জাতির সফল সংগ্রাম ও গৌরবময় ঐতিহ্যের হয়, তাহলে তা আমাদের দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। একই সাথে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। অতীতে সংঘটিত আমাদের জাতীয় ঘটনাবলির দৃষ্টান্ত থেকে আমরা জাতীয় ঐক্য গঠনের শিক্ষা নিতে পারি। পাশাপাশি আধুনিক সভ্যতা ও রাজনীতির উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণ অন্বেষণের মাধ্যমে ভালো-মন্দের পার্থক্য নির্ণয় করে সচেতন নাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে পারি।উদ্দীপকে বর্ণিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে আমাদের জাতীয় জীবনে সুদৃঢ় ঐক্যের প্রতীক হিসেবে বাঙালি জাতীয়তাবাদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রাজনৈতিক মঞ্চে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এক মজবুত ভিত্তি। একই সাথে, ভাষা আন্দোলন ভবিষ্যৎ দুর্যোগ মোকাবেলায় এক জাতীয় দৃষ্টান্ত ।উপরের আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, ভাষা আন্দোলন ইতিহাস পাঠের ক্ষেত্রে আমাদের জাতীয়তাবোধ ও জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণের শিক্ষা প্রদান করে।

Explanation:
ক ইতিহাসের জনক হিসেবে সাধারণত হেরোডোটাসকে ধরা হয়; তিনি বিভিন্ন উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করে পদ্ধতিগতভাবে ঘটনার বর্ণনা ও বিশ্লেষণ শুরু করেছিলেন, তাই তাকে আধুনিক ইতিহাসচর্চার প্রতিষ্ঠাতা বলা হয়।  

খ ইতিহাসের অলিখিত উপাদান (মৌখিক কাহিনী, স্মৃতি, গান, প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন ইত্যাদি) গুরুত্বপূর্ণ কারণ এগুলো লিখিত রেকর্ডের ফাঁক পূরণ করে, সাধারণ মানুষের অভিজ্ঞতা ও দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরে এবং ঘটনাগুলোর পূর্ণ চিত্র দেয়।  

গ উদ্দীপকের বর্ণনা জাতীয় ইতিহাস বা রাজনৈতিক–সামাজিক ইতিহাস নির্দেশ করে, কারণ এটি ভাষা আন্দোলন ও শহিদদের সংগ্রাম দিয়ে জাতির স্বীকৃতি ও স্বাধীনতার প্রেরণার প্রসঙ্গ তুলে ধরছে।  

ঘ হ্যাঁ, উদ্দীপকের বর্ণনা ইতিহাস পাঠে গুরুত্ব বহন করে; এটি ইতিহাসকে জীবন্ত করে তুলতে, জাতিগত ঐতিহাসিক বোধ গঠন করতে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে আরাধনা ও শিক্ষা দিতে সহায়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 385621)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকার একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শিক্ষা সফরে আসান মঞ্জিল দেখতে যায়। সেখানে শিক্ষার্থীরা নবাবি আমলে ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখে খুবই আনন্দ উপভোগ করে। শিক্ষক তাদেরকে বলেন, এগুলো থেকে আমরা সে আমলের সমাজ এবং সংস্কৃতি সম্পর্কে অনেক কিছু জানতে পারি । যা বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সহায্য করে।

Options:
ক. যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লেখা তাই ইতিহাস, এই কথাটি কে বিশ্বাস করতেন?
খ. ‘ইতিহাস গতিশীল এবং বহমান’ বলতে কী বোঝায়?
গ. শিক্ষার্থীরা আহসান মঞ্জিলে ইতিহাসের কোন উপাদান দেখেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্ত লাইনটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযা সত্যিকার অর্থে ছিল বা সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লেখাই ইতিহাস, এই কথাটি ইতিহাসের জনক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস বিশ্বাস করতেন।[math]\\[/math]
 খইতিহাস গতিশীল এবং বহমান বলতে এর নিরন্তরতা ও চলমান প্রক্রিয়াকে বোঝায় ।ইতিহাস হচ্ছে মানব সমাজ ও সভ্যতার ধারাবাহিক তথ্য নির্ভর বিবরণ। এটি ঘটে যাওয়া ঘটনার সঠিক বিবরণ পরবর্তী প্রজন্মের কাছে তুলে ধরে। প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে শুরু করে বর্তমান পর্যন্ত সবকিছুই ইতিহাসের অন্তর্ভুক্ত। ইতিহাস থেমে থাকে না, এটি গতিশীল ও চলমান। [math]\\[/math]
 গশিক্ষার্থীরা আহসান মঞ্জিলে ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখেছিল।যেসব বস্তু বা উপাদান আমাদেরকে বিশেষ সময় স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহাসিক তথ্য জানতে সাহায্য করে তাকেই ইতিহাসের অলিখিত বা প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান বলে। ইতিহাসের অলিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন রকমের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন যেমন - মুদ্রা, শিলালিপি, স্তম্ভলিপি, তাম্রলিপি, ইমারত ইত্যাদি। এ সব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, ঢাকার একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা শিক্ষা সফরে আহসান মঞ্জিল দেখতে যায়। সেখানে তারা নবাবি আমলে ব্যবহৃত বিভিন্ন জিনিসপত্র দেখতে পায়, যেগুলো থেকে সে আমলের সমাজ ও সংস্কৃতি সম্পর্কে জানা যায়। এ থেকে বোঝা যায়, শিক্ষার্থীরা ইতিহাসের অলিখিত উপাদান দেখেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষোক্ত লাইনটি তথা ইতিহাস বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রতারী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে - সম্পূর্ণরূপে যথার্থ।ইতিহাস পাঠের মাধ্যমে মানুষ অতীত সম্পর্কে অনুমান করতে পারে। অতীতের পরিপেক্ষিতে বর্তমান অবস্থা বুঝতে এবং ভবিষ্যৎ সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে পারে। ফলে সে আত্মপ্রত্যয়ী হিসেবে সঠিকভাবে নিজেকে গড়ে তুলতে পারে।উদ্দীপকে শেষের লাইনে বলা হয়েছে, ইতিহাস বর্তমান প্রজন্মকে আত্মপ্রত্যয়ী ও আত্মবিশ্বাসী হতে সাহায্য করে। এ মন্তব্যটি সঠিক ও যথার্থ কেননা ইতিহাস থেকে মানুষ বিভিন্ন জাতি ও সভ্যতার উত্থান, বিকাশ ও পতনের কারণগুলো জানতে পারে। ফলে ভালো-মন্দের পার্থক্য বুঝতে পারে। এ থেকে শিক্ষা নিয়ে সে কর্মের পরিণতি সম্পর্কে সচেত হয়। অতীতের সত্যনিষ্ঠ দৃষ্টান্ত মানুষের ডানের পরিধি বৃদ্ধি করতে সাহা করে। ইতিহাসের মাধ্যমে দেশ ও জাতির সকল সংগ্রাম ও গৌরবের কথা জানা যায়। এতে মানুষ আত্মপ্রত্যয়ী, আত্মবিশ্বাসী ও দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। ফলে জাতীয়তাবোধ, জাতীয় সংহতি সুদৃঢ়করণে অবদান রাখার প্রয়াস পায়। এভাবে ইতিহাস মানুষকে সুনাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এই বক্তব্যের ধারণা ছিল লিওপোল্ড ভন রাঙ্কে; তিনি ইতিহাসকে ঐতিহাসিক উৎসে ভিত্তি করে “যা সত্যিকার অর্থে হয়েছিল” অনুসন্ধান করে রচনা করার উপর জোর দিয়েছিলেন, তাই তিনি এই যুক্তিকে বিশ্বাস করতেন।

খ ‘ইতিহাস গতিশীল এবং বহমান’ মানে হলো ইতিহাস স্থির নয়—নতুন তথ্য, উৎস ও ব্যাখ্যার মাধ্যমে অতীতের চিত্র পরিবর্তিত হয় এবং সময়ের ভিন্ন প্রেক্ষাপটে ইতিহাসকে ভিন্নভাবে বুঝা যায়।

গ আহসান মঞ্জিলে শিক্ষার্থীরা নবাবি আমলের ভৌত উপকরণ যেমন আসবাবপত্র, পোশাক, অলংকার, বাসন-পত্র ও ভবনশৈলী দেখেছিল; এগুলো সমাজের জীবনযাত্রা, সংস্কৃতি ও ক্ষমতার প্রতিচ্ছবি হিসেবে ইতিহাসের ভৌত (material) উপাদান প্রকাশ করে।

ঘ উক্তি মোটামুটি যথার্থ—অতীত সম্পর্কে জ্ঞান ও ঐতিহ্য বোঝা বর্তমান প্রজন্মকে স্বনির্ভরতা ও আত্মবিশ্বাস দিতে পারে; তবে এ জন্য ইতিহাসকে সমালোচনামূলকভাবে বোঝা এবং প্রাসঙ্গিক পাঠ নেওয়াও জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 108191)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
সারা একজন তরুণ উদ্যোক্তা। সে একটি পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে যা প্লাস্টিকের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। তার উদ্যোগটি সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি করছে ও জনগণের মধ্যে পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়াচ্ছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সারার উদ্যোগের নাম কী হতে পারে এবং এর উদ্দেশ্য কী?
খ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার কেন জরুরি?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সারার উদ্যোগ কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সহায়ক হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): পরিবেশ রক্ষায় তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

প্রারম্ভিক পদ্ধতি: প্রতিটি অংশে প্রথমে উদ্দেশ্য বা প্রশ্নের মূল চাহিদা নির্ধারণ করা হবে, তারপর সংক্ষিপ্ত ধাপ ধরে মূল বক্তব্য উপস্থাপন করা হবে—কারণ, প্রভাব, কিভাবে ঘটছে এবং বাস্তবায়নের প্রস্তাবনা। যুক্তি হবে ধারণাগত (পরিবেশগত নীতি ও সামাজিক আচরণ) এবং ব্যবহারিক (উদ্যোগ—বাজার, শিক্ষা, নীতি) উভয় দিক থেকে।

ক সারার উদ্যোগের নাম কী হতে পারে এবং এর উদ্দেশ্য কী?
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- সম্ভাব্য নাম: “সবুজবস্ত্র”, “পুনরায়”, “ইকো-চয়েস”, “হরি-প্যাক” ইত্যাদি—নামগুলি সংক্ষিপ্ত, স্মরণীয় এবং পরিবেশসচেতনতা প্রতিফলিত করবে।  
- উদ্দেশ্য (সংক্ষিপ্ত): প্লাস্টিকের বিকল্প হিসেবে পুনর্ব্যবহারযোগ্য/জৈব ভাঙনশীল পণ্য তৈরি করে প্লাস্টিক ব্যবহার কমানো; গ্রাহককে টেকসই বিকল্প সরবরাহ করা; সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বাড়ানো; স্থানীয় অর্থনীতি ও কর্মসৃষ্টি সহায়তা করা।  
- যুক্তি: নাম ও উদ্দেশ্যটি সরাসরি উদ্যোগের মিশন (প্লাস্টিক হ্রাস, পুনর্ব্যবহার, পরিবেশ সংরক্ষণ) নির্দেশ করবে এবং লক্ষ্যভোক্তাকে আকৃষ্ট করবে।

খ পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার কেন জরুরি?
উত্তর ও ব্যাখ্যা (ধাপ ধরে):
1. পরিবেশগত প্রভাব: প্লাস্টিক ধীরে ধীরে ভেঙে না পড়া এবং মাইক্রোপ্লাস্টিক তৈরি করে যা মাটিতে ও জল জনিত জটিলতা সৃষ্টি করে—জীববৈচিত্র্য ক্ষয় ও খাদ্য শৃঙ্খলে দূষণ বাড়ে।  
2. সম্পদ ও কার্বন ফুটপ্রিন্ট: প্রচলিত প্লাস্টিক তেলের উপর ভিত্তি করে—ফসিল ফুয়েল ব্যবহার বৃদ্ধি ও গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন বাড়ে। পরিবেশবান্ধব উপকরণ (পুনর্ব্যবহারযোগ্য/বায়োডিগ্রেডেবল) সম্পদের ব্যবহার দক্ষ করে ও কার্বন হ্রাসে সহায়ক।  
3. জনস্বাস্থ্য: প্লাস্টিক থেকে ছেড়ে আসা রাসায়নিক ও মাইক্রোপ্লাস্টিক মানুষের খাদ্য ও পানীয় চক্রে প্রবেশ করে স্বাস্থ্যের ঝুঁকি বাড়ায়। পরিবেশবান্ধব বিকল্প স্বাস্থ্যঝুঁকি কমায়।  
4. সামাজিক-অর্থনৈতিক কারণ: টিকসই পণ্য চক্রভিত্তিক অর্থনীতি (circular economy) প্রচার করে—ফ্লো রিডিউস, রিইউজ, রিসাইকেল—দূষণ ও অপচয় কমে এবং নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়।  
সংক্ষিপ্ত যুক্তি: পরিবেশরক্ষা, স্বাস্থ্যসুরক্ষা ও টেকসই উন্নয়নের জন্য পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার জরুরি।

গ সারার উদ্যোগ কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সহায়ক হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করো।
উত্তর ও বিশ্লেষণ (তীব্রভাবে কাঠামোবদ্ধ):
1. সচেতনতা সৃষ্টি: সারার উদ্যোগ যখন বিকল্প পণ্য বাজারে আনে এবং প্রচার করে, তখন গ্রাহকদের মধ্যে প্লাস্টিকের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে জ্ঞান বাড়ে—এই সচেতনতা আচরণ পরিবর্তনের প্রথম ধাপ।  
2. চাহিদা ও রণনীতি পরিবর্তন: মানুষ যদি ব্যাবহার করে এবং পরামর্শ দেয়, তবেই পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়ে; বাজারে চাহিদা বাড়লে অন্যান্য উদ্যোক্তাও অনুরূপ পণ্য আনবে—বাজারে টেকসই বিকল্পের অভিগম্যতা উন্নত হয়।  
3. সামাজিক নর্ম ও অনুকরণ (social norms): নেতিবাচক বহুল ব্যবহৃত প্লাস্টিকের বদলে সারার পণ্য গ্রহণ করলে তা সামাজিক অনুশীলনে পরিণত হতে পারে—স্কুল, ক্যাফে, দোকান ইত্যাদিতে প্লাস্টিকবিহীন সংস্কৃতি গড়ে ওঠে।  
4. অর্থনৈতিক প্রভাব: স্থানীয় কাঁচামাল ও শ্রম ব্যবহার করলে স্থানীয় অর্থনীতি ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি পাবে; ছোট স্তরে উৎপাদন ও পুনর্ব্যবহার শিল্পও প্রসারিত হবে।  
5. নীতি ও প্রভাব (policy influence): সফল উদ্যোক্তা-উদাহরণ হলে স্থানীয় প্রশাসন বা ব্যবসায়িক নীতিনির্ধারকরা প্লাস্টিক নীতিতে পরিবর্তন আনতে উৎসাহিত হবে—নিষেধাজ্ঞা, ট্যাক্স, প্রণোদনা ইত্যাদি।  
উপসংহার: সারার উদ্যোগ সরাসরি (পণ্য সরবরাহ, কর্মসংস্থান) ও অপ্রত্যক্ষভাবে (সচেতনতা, নৈতিক পরিবর্তন, নীতি প্রভাব) সমাজে টেকসই পরিবর্তন আনতে সক্ষম।

ঘ পরিবেশ রক্ষায় তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।
উত্তর ও প্রস্তাবনা (প্রায়োগিক ধাপভিত্তিক):
1. শিক্ষাগত ও প্রশিক্ষণিক সমর্থন: বিশ্ববিদ্যালয় ও কারিগরি প্রতিষ্ঠানগুলিতে টেকসই উদ্যোক্তা প্রশিক্ষণ, স্টার্টআপ মডিউল ও ক্রস-ডিসিপ্লিনারি কোর্স চালু করা।  
2. আর্থিক সহায়তা ও প্রবেশপথ সহজ করা: ছাড়, গ্রান্ট, মাইক্রো-লোন, উদ্যোক্তা হ্যাকাথন ও ইনকিউবেটর—বিশেষত পরিবেশগত স্টার্টআপের জন্য—সরবরাহ করা।  
3. নীতি ও অনুপ্রেরণাদায়ক প্রবিধান: সবুজ ব্যবসার জন্য কর-ছাড়, সরকারি ক্রয়-নীতিতে টেকসই পণ্যের অগ্রাধিকার, প্লাস্টিক নিয়ন্ত্রণ নীতিতে তরুণ উদ্যোগীদের অংশগ্রহণ।  
4. বাজার ও প্রযুক্তি সমর্থন: ই-কমার্স প্ল্যাটফর্মে ভিসিবলিটি বাড়ানো, ক্লাস্টার সৃষ্টি, প্রযুক্তি অ্যাক্সেস (উৎপাদন ও রিসাইক্লিং প্রযুক্তি) সহজ করে দেওয়া।  
5. জ্ঞান-বিনিময় ও নেটওয়ার্কিং: মেন্টরশিপ প্রোগ্রাম, শিল্প-প্রজেক্টে অংশগ্রহণ, স্থানীয় কমিউনিটি ও এনজিওর সাথে অংশীদারিত্ব গড়ে তোলা।  
6. জনসচেতনতা ও ব্র্যান্ডিং সাপোর্ট: সরকারি/বেসরকারি প্রচারণায় তরুণ উদ্যোক্তাদের প্রজেক্ট দেখিয়ে জনসমর্থন বাড়ানো—এইকথা গ্রাহক গ্রহণ সহজ করে।  
7. মূল্যায়ন ও অনুশীলন ভাগাভাগি: সফল কেস স্টাডি ও লার্নিং পুল তৈরি করে সেরা অনুশীলন অন্য স্টার্টআপদের কাছে ছড়িয়ে দেওয়া।  
সংক্ষিপ্ত লক্ষ্য: অর্থ, শিক্ষা, নীতি ও বাজার—এই চারটি স্তরে সমন্বিত সহায়তা দিলে তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা দ্রুত ও কার্যকরভাবে বৃদ্ধি পাবে।

সম্পূর্ণভাবে বললে, সারার উদ্যোগ একটি শক্তিশালী উদাহরণ যে কিভাবে ব্যক্তিগত উদ্যোগ সমাজে টেকসই পরিবর্তন আনতে পারে; একই সঙ্গে শিক্ষাগত, আর্থিক ও নীতিগত সহায়তা দিয়ে তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা আরও বাড়ানো সম্ভব।

Explanation:
ক নাম হতে পারে “প্লাস্টিকবিহীন সারা” বা “গ্রীন সারা”; উদ্দেশ্য হচ্ছে প্লাস্টিক বিকল্প করে পরিবেশ রক্ষা করা ও মানুষকে পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্য গ্রহণে উৎসাহিত করা—এগুলো সরাসরি উদ্যোগের লক্ষ্যকে প্রতিফলিত করে।  
খ পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার জরুরি কারণ এগুলো প্লাস্টিক দূষণ কমায়, প্রাকৃতিক সম্পদ সাশ্রয় করে এবং মানুষের স্বাস্থ্য ও জীববৈচিত্র্য রক্ষা করে।  
গ সারার উদ্যোগ সমাজে পরিবর্তন আনছে কারণ এটি জনসচেতনতা বাড়ায়, পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদি তৈরি করে এবং বিকল্প প্রযুক্তি প্রদর্শন করে যাতে ব্যক্তি ও ব্যবসা আচরণ পরিবর্তন করে।  
ঘ তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা বাড়াতে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ, আর্থিক সহায়তা ও ইনকিউবেটর, সরকারি উৎসাহ-উপযোগী নীতি এবং কমিউনিটি ক্যাম্পেইন বাড়ানো যেতে পারে; এভাবে তারা নতুন উদ্যোগ শুরু করতে ও ব্যাপক প্রভাব ফেলতে পারবে।

Sub-Questions:

