================================================================================
Question #1 (ID: 384077)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজা রামমোহন রায় ছিলেন অসাধারণ পণ্ডিত ব্যক্তি।

শিক্ষক ছাত্র-ছাত্রীদের রাজা রামমোহন রায়ের লিখিত গ্রন্থ এবং প্রকাশিত পত্রিকাগুলোর

একটি তালিকা তৈরি করতে বললে সামিয়া নিচের তালিকাটি তৈরি করে।

[Image]


Options:
ক. রাজা রামমোহন রায় কত সালে ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠা করেন?
খ. নারী অধিকার প্রতিষ্ঠায় বেগম রোকেয়ার গৃহীত পদক্ষেপ লেখো।
গ. সামিয়ার উল্লেখিত গ্রন্থ ও প্রকাশিত পত্রিকার প্রণেতা অসাধারণ পাণ্ডিত্যের অধিকারী ছিলেন- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত গ্রন্থ প্রণেতার শিক্ষাবিস্তারের ক্ষেত্রেও অবদান ছিল অপরিসীম- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা রামমোহন রায় ১৮২৮ সালের ২০শে আগস্ট ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠা করেন।[math]\\[/math]
 খনারী অধিকার প্রতিষ্ঠায় বেগম রোকেয়ার পদক্ষেপ ছিল অতুলনীয়।বেগম রোকেয়া নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯১৬ সালে কলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম বা মুসলিম মহিলা সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন। নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনগত অধিকার প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্বে এই সমিতি বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখতে সক্ষম হয়।[math]\\[/math]
 গসামিয়ার লিখিত গ্রন্থ ও প্রকাশিত পত্রিকার প্রণেতা রাজা রামমোহন রায়। তিনি ছিলেন অসাধারণ পণ্ডিত ব্যক্তি।রাজা রামমোহন রায় ১৭৭৪ সালে হুগলি জেলার রাধানগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। অসাধারণ পাণ্ডিত্যের অধিকারী ছিলেন রাজা রামমোহন রায়। বিশেষ করে ইংরেজি, বাংলা, আরবি, ফারসি, উর্দু, ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় তিনি অসামান্য দক্ষতা অর্জন করেন। বেদান্তসূত্র ও বেদান্তসারসহ উপনিষদের অনুবাদও প্রকাশ করেন তিনি। তার জ্ঞান ও সাধনা তাকে ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে।উল্লিখিত গুণগুলোই প্রমাণ করে যে, রাজা রামমোহন রায় ছিলেন অসাধারণ পান্ডিত্যের অধিকারী।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে সামিয়ার উপস্থাপিত গ্রন্থ ও পত্রিকাগুলো রাজা রামমোহন রায়ের পরিচয়কে তুলে ধরে। তিনি শিক্ষাবিস্তারেও অবদান রাখেন।রাজা রামমোহন রায় ছিলেন একজন অসাধারণ পণ্ডিত ব্যক্তি। তিনি বহু গ্রন্থ লেখেন। তিনি ইংরেজি, বাংলা, আরবি, ফারসি, উর্দু, ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় তিনি অসামান্য দক্ষতা অর্জন করেন। তার জ্ঞানের এই পরিধি তিনি কাজে লাগিয়েছিলেন সমাজ সংস্কারে। তার প্রচেষ্টা ছিল ভারতীয় উপমহাদেশে জ্ঞানবিস্তার ও জনগণের উন্নয়ন। তিনি ছিলেন একজন সমাজ সংস্কারক।অধ্যায়রাজা রামমোহন রায় বিশ্বাস করতেন, দেশের মানুষের জন্য প্রয়োজন ইংরেজি শিক্ষার। এ কারণে তিনি নিজে সংস্কৃত পণ্ডিত হওয়া সত্ত্বেও ১৯২৩ সালে প্রস্তাবিত সরকারি সংস্কৃত কলেজের প্রতিষ্ঠার বিরোধিতা করেন। রাজা রামমোহন রায় ১৮২২ সালে কলকাতায় 'অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল' প্রতিষ্ঠা করেন; যেখানে ইংরেজি, দর্শন, আধুনিক বিজ্ঞান পড়াবার ব্যবস্থা ছিল। এদেশবাসীকে সংস্কৃতি শিক্ষার বদলে আধুনিক জ্ঞান, বিজ্ঞান, দর্শন শিক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করে গভর্নর জেনারেল লর্ড আমহার্স্টকে চিঠি লেখেন। তাছাড়া ভারতীয়দের শিক্ষার জন্য ইংরেজ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত ১ লক্ষ টাকা তিনি সংস্কৃত ও মাদ্রাসা শিক্ষায় ব্যয় না করে আধুনিক শিক্ষায় ব্যয় করার জন্যও আবেদন করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সামিয়ার তালিকায় রাজা রামমোহন রায়ের বিভিন্ন গ্রন্থ, অনুবাদ, প্রবন্ধ ও পত্রিকা‑সম্পাদনার নাম থাকায় তার বৈচিত্র্যপূর্ণ জ্ঞান ও গভীর গবেষণার প্রমাণ স্পষ্ট। কোনও ব্যক্তির অসাধারণ পাণ্ডিত্য নিরূপণের জন্য প্রকাশিত রচনাসমূহ ও তাদের বিষয়বৈচিত্র্যকে প্রমাণ হিসেবে ব্যবহার করা হলো—এটি তথ্যভিত্তিক যুক্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 384078)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: জনাব রহমান সাহেব একজন শিক্ষাবিদ। তিনি তার সমাজের মানুষের মধ্যে অন্ধবিশ্বাস, ধর্মীয় গোঁড়ামী, পিরের কাছে। গিয়ে ঝাড়-ফুঁক, পানি পড়া প্রভৃতি দূর করার জন্য মনোযোগ দেন।

দৃশ্যপট-২: কামাল সাহেব একজন সমাজকর্মী। তিনি সমাজের বিদ্যমান। সমস্যাগুলো নিয়ে কাজ করেন। যেমন- বিধবা নারীদের পুনরায় বিবাহ। দেওয়ার জন্য এবং সমাজে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করেন। শিক্ষা বিস্তারেও তিনি অগ্রণী ভূমিকা রাখেন।

Options:
ক. ফকির-সন্ন্যাসীদের আন্দোলন কাকে বলে?
খ. নীল বিদ্রোহ কেন হয়েছিল?
গ. দৃশ্যপট-১-এর কর্মকাণ্ডে ইতিহাসের কোন নেতার কর্মকাণ্ডের বৈশিষ্ট্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কামাল সাহেবের কর্মকান্ডের সাথে উনিশ শতকের যে মহৎ ব্যক্তির কর্মকান্ডের মিল পাওয়া যায় তৎকালীন সমাজ সংস্কারে তার সামগ্রিক অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআঠারো শতকের শেষার্ধে বাংলায় ফকির-সন্ন‍্যাসীরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে যে আন্দোলন শুরু করে তাকেই ফকির সন্ন্যাসী আন্দোলন বলে।[math]\\[/math]
 খনীলকররা বাংলার কৃষকদের নীল চাষে বাধ্য করায় ও তাদের ওপর নির্যাতন করায় নীল বিদ্রোহ হয়েছিল।আঠারো শতকে ইংল্যান্ডে শিল্পের ব্যাপক উন্নতি হলে সেখানে কাপড় রং করার জন্য নীলের চাহিদা ব্যাপকভাবে বেড়ে যায়। এতে নীলের যোগান দেওয়ার জন্য ইংরেজ বণিকরা এদেশের কৃষকদের নীল চাষে বাধ্য করে। নীল চাষে কৃষকরা রাজি না হলে তাদের ওপর চরম অত্যাচার চালানো হতো। এরা এতো নিষ্ঠুর ও বেপরোয়া হয়ে উঠেছিল যে অবাধ্য নীলচাষিদের হত্যা করতেও দ্বিধা করেনি। এ অবস্থা থেকে মুক্তির জন্য বাংলার কৃষকরা ইংরেজ নীলকরদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু করে, যা ইতিহাসে নীল বিদ্রোহ নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গদৃশ্যপট-১-এ জনাব রহমানের কর্মকাণ্ডে হাজী শরীয়তউল্লাহর কর্মকান্ডের বৈশিষ্ট্য খুঁজে পাওয়া যায়।.ফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা হাজী শরীয়তউল্লাহ দীর্ঘ বিশ বছর মক্কায় অবস্থান করে ইসলাম ধর্মের ওপর অগাধ পাণ্ডিত্য অর্জন করেন। দেশে ফিরে তিনি বুঝতে পারেন বাংলার মুসলমানরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে দূরে সরে গেছে। তাদের মধ্যে বিভিন্ন অনৈসলামিক রীতি-নীতি কুসংস্কার ও অনাচার দূর করতে হাজী শরীয়তউল্লাহ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। এ প্রতিজ্ঞার বশবর্তী হয়েই তিনি উনিশ শতকের প্রথমার্ধে ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কারে মনোনিবেশ করেন।দৃশ্যকল্প) এ দেখা যায় বাজী শরীয়তউল্লাহর মতোই শিক্ষাবিদ জনাব ধর্মীয় গোঁড়ামী, পিরের কাছে গিয়ে ঝাড়ফুঁকানাচড়তদের করার প্রতি মনোযোগ দেন। তাই বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১-এ উল্লিখিত জনাব রহমানের কর্মকাণ্ডে হাজী শরীয়তউল্লাহর কর্মকাণ্ডের প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘকামাল সাহেবের কর্মকাণ্ডের সাথে উনিশ শতকের মহান ব্যক্তি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের মিল পাওয়া যায়। তৎকালীন সমাজ সংস্কারে তার অপরিসীম অবদান রয়েছে।বাংলার অন্যতম প্রখ্যাত সমাজ সংস্কারক হলেন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। তিনি হিন্দু সমাজের বিধবা বিবাহের পক্ষে কঠোর অবস্থান নেন। তার নিরলস প্রচেষ্টায় ১৮৫৬ সালে গভর্নর জেনারেলের সম্মতিতে বিধবা বিবাহ আইন পাশ হয়। উদ্দীপকের কামাল সাহেবের কর্মকাণ্ডে এই বিষয়টি ফুটে উঠেছে।অধ্যায়উদ্দীপকের সমাজকর্মী কামাল সাহেব সমাজের বিদ্যমান সমস্যাগুলো নিয়ে কাজ করেন। তিনি বিধবা নারীদের পুনরায় বিবাহ দেওয়ার জন্য ও সমাজে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য চেষ্টা করেন। শিক্ষা বিস্তারেও তিনি ভূমিকা রাখেন। তার এ কাজগুলো ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, বাংলা শিক্ষার ভিত্তিস্থাপন এবং নারী শিক্ষার প্রসারে অগ্রণী ভূমিকা রেখেছিলেন। সমাজ থেকে অজ্ঞতার অন্ধকার দূর করতে তিনি সেসময় গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল, ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। দেশে প্রচলিত নানা ধরনের কুসংস্কারের বিরুদ্ধেও তিনি রুখে দাঁড়ান। বিধবা বিবাহ চালুর পাশাপাশি তিনি কন্যাশিশু হত্যা ও বহুবিবাহ প্রথার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন। সমাজে নারীদের অধিকার ও মর্যাদা রক্ষায় তিনি আজীবন সংগ্রাম করেছেন। এছাড়া গ্রামের দরিদ্র মানুষদের চিকিৎসার জন্য তিনি দাতব্য চিকিৎসালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায় যে, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর তৎকালীন সমাজ সংস্কারে খুবই গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন।

Explanation:
ক ফকির-সন্ন্যাসীদের আন্দোলন হলো ঊনবিংশ শতকের শেষভাগে বাংলা-ভাগে গ্রাম্য মানুষ ও তৎকালীন ফকির-সন্ন্যাসীদের নেতৃত্বে ব্রিটিশ কোম্পানির বিরুদ্ধেই ভূমি-কর ও শোষণের প্রতিবাদে হওয়া সংগ্রাম; এটি প্রধানত কৃষক-উদ্দীপ্ত প্রতিরোধমূলক আন্দোলন ছিল।  

খ নীল বিদ্রোহ হয়েছিল কারণ জমিদার ও নীলচাষী ব্যবসায়ীরা কৃষকদের জোর করে নীলচাষ করতে বাধ্য করত, এতে কৃষককে হীন মূল্য, আর্থিক শোষণ ও মাটির ক্ষতি হচ্ছিল; এই জবরদস্তি ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে ১৮৫৯–৬০ সালে কৃষক প্রতিরোধ স্ফূটিত হয়।  

গ দৃশ্যপট-১-এর কর্মকাণ্ডে রাজা রামমোহন রায়ের বৈশিষ্ট্য পাওয়া যায়, কারণ তিনি অন্ধবিশ্বাস, পীর-পরায়ণতা ও ধর্মীয় গোঁড়ামিকে চ্যালেঞ্জ করে বিবেকবাদের উপর ভিত্তি করে সামাজিক-ধর্মীয় সংস্কারের প্রচারণা চালিয়েছিলেন।  

ঘ কামাল সাহেবের কাজ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে মিল খায়, কারণ বিদ্যাসাগর বিধবা বিবাহকে প্রोत्सাহন, নারীশিক্ষা ও সাধারণ শিক্ষা বিস্তারে অগ্রণী ছিলেন; তাঁর সামাজিক আন্দোলন ও আইনগত প্রভাব (যেমন বিধবা বিবাহের প্রতি সহানুভূতিপূর্ণ মনোভাব তৈরিতে ভূমিকা) তৎকালীন সমাজসংস্কারে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন এনে সাধারণ মানুষের মর্যাদা ও শিক্ষার প্রসার ঘটিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 384079)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিপন ও মনোজ দুই বন্ধু। রিপন তার নিঃসন্তান চাচার বাড়িতে থেকে লেখাপড়া শিখে বড় হয়েছে। মৃত্যুর পূর্বে চাচা তার বিশাল সম্পত্তি রিপনকে দান করেন। রিপন অত্যন্ত সাধারণ জীবন-যাপন করে। কিন্তু তার সমস্ত সম্পদ দরিদ্র মুসলমান ছাত্রদের শিক্ষা ও চিকিৎসার জন্য ব্যয় করেন। অন্যদিকে, মনোজ একটি সমিতি গঠন করে হিন্দু ধর্ম তথা নিজ ধর্মের বিভিন্ন কুসংস্কার, বিশেষ করে বাল্যবিবাহ, সতীদাহ প্রথা প্রভৃতি দূর করতে প্রচেষ্টা চালায়।

Options:
ক. ফকির-সন্ন্যাসীদের আক্রমণের মূল লক্ষ্য কী ছিল?
খ. ইংরেজরা কৃষকদের নীলচাষ করতে বাধ্য করত কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে মনোজের কর্মকাণ্ডের সাথে বাংলার নবজাগরণের অগ্রদূত হিসেবে কোন মহান ব্যক্তির মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, বাংলার মুসলিম সমাজের শিক্ষা বিস্তারে। রিপনের ন্যায় একজন মহান ব্যক্তির ব্যাপক অবদান ছিল? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কফকির-সন্ন্যাসীদের আক্রমণের মূল লক্ষ্য ছিল ভারতবর্ষ থেকে ব্রিটিশদের বিতাড়িত করা।[math]\\[/math]
 খআর্থিক লাভের উদ্দেশ্যে ইংরেজরা কৃষকদের নীল চাষে বাধ্য করত। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আমলে ইউরোপে নীল ব্যবসা ছিল খুবইলাভজনক। বস্তুশিল্পের উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে কাপড় রং করার জন্য ব্রিটেনে নীলের চাহিদা খুব বেড়ে যায়। তাছাড়া আমেরিকায় ব্রিটিশ উপনিবেশগুলো স্বাধীন হয়ে যাওয়ায় সেখানে ইংরেজদের নীলচাষ করা বন্ধ হয়ে যায়। ফলে ইংরেজরা বাংলাকে নীল চাষের কেন্দ্র হিসেবে বেছে নিয়ে কৃষকদের নীল চাষে বাধ্য করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনোজের কর্মকাণ্ডের সাথে বাংলার নবজাগরণের অগ্রদূত মহান সংস্কারক রাজা রামমোহন রায়ের মিল পাওয়া যায়।রাজা রামমোহন রায় ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ ছিলেন। তিনি অসাধাল পান্ডিত্যের অধিকারী ছিলেন। ইংরেজি, বাংলা, আরবি, ফারসি, উর্দু, ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় তিনি অসামান্য দক্ষতা অর্জন করেন। হিন্দু ধর্মের সংস্কারে তার অবদান অপরিসীম। যেমনটি মনোজের ক্ষেত্রেও লক্ষণীয়।উদ্দীপকে বর্ণিত মনোজ একটি সমিতি গঠন করে হিন্দু ধর্ম তথা নিজ ধর্মের বিভিন্ন কুসংস্কার বিশেষ করে বাল্যবিবাহ, সতীদাহ প্রথা প্রভৃতি দূর করতে প্রচেষ্টা চালান। রাজা রামমোহন রায়ও হিন্দু সমাজের সতীদাহ প্রথা, বাল্যবিবাহ, কৌলীন্য প্রথা ও অন্যান্য কুসংস্কার দূর করার চেষ্টা করেন। তাছাড়া তিনি হিন্দুধর্মের আদি একেশ্বরবাদের ভিত্তিতে এর সংস্কারে সচেষ্ট হন। প্রাচীন হিন্দুধর্মের সংস্কার তথা নিজ ধর্মীয় মতবাদ প্রচারের উদ্দেশ্যে তিনি আত্মীয় সভা নামে সমিতি গঠন করেন। ১৮২৮ সালে তিনি ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠা করেন। এ ঘটনা উপমহাদেশের ধর্মীয় অগ্রগতির ইতিহাসে এক নবযুগের সূচনা করে। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পূর্বপুরুষরা ব্রাহ্মধর্ম প্রতিষ্ঠায় রামমোহনের সহযোগী ছিলেন। শিক্ষা বিস্তারেও তার অবদান ছিলা ১৮১২ সালে তিনি কোলকাতায় 'অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল' প্রতিষ্ঠা করেন যেখানে ইংরেজি, দর্শন, আধুনিক বিজ্ঞান পড়ানোর ব্যবস্থা ছিল। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মনোজ এবং রাজা রামমোহন রায় একে অন্যের প্রতিচ্ছবি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রিপন বাংলার মুসলিম সমাজে সমাজসেবায় বিশেষ অবদান রাখা অন্যতম মহান ব্যক্তিত্ব হাজী মুহম্মদ মহসীনের প্রতিচ্ছবি। আমি মনে করি, উনবিংশ শতকে বাংলায় শিক্ষা বিস্তারে হাজী মুহম্মদ মহসীনের ব্যাপক অবদান ছিল।উদ্দীপকে বর্ণিত রিপন তার নিঃসন্তান চাচার বাড়িতে থেকে লেখাপড়া শেখেন। মৃত্যুর আগে ধনাঢ্য চাচা তার বিশাল সম্পত্তি রিপনকে দান করেন। রিপন নিজে ভোগ না করে সব সম্পত্তি দরিদ্র মুসলমান ছাত্রদের শিক্ষা ও চিকিৎসার জন্য ব্যয় করেন। হাজী মুহম্মদ মহসীনের ক্ষেত্রেও অনুরূপ চিত্র লক্ষণীয়।হাজী মুহম্মদ মহসীন ১৭৩২ সালে পশ্চিমবঙ্গের হুগলীতে জন্মগ্রহণ করেন। আরবি, ফারসি, উর্দু, ইংরেজি, ইতিহাস ও গণিতে তার অগাধ পান্ডিজ ছিল। ১৮০৩ সালে মহসীনের একমাত্র নিঃসন্তান বোনের মৃত্যু হলে তিনি তার বিশাল সম্পত্তির মালিক হন। তবে হাজী মুহাম্মদ মহসীন অত্যন্ত সাধারণ, জীবনযাপন করতেন। তিনি উত্তরাধিকার পাওয়া সমুদয় অর্থসম্পদ দরিদ্র মুসলিমদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তার, চিকিৎসা এবং অন্যান্য কল্যাণমূলক কাজে ব্যয় করেন। মহসীন হুগলীতে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ঢাকা; চট্টগ্রাম, যশোর ইত্যাদি স্থানের মাদ্রাসার উন্নতির জন্য তিনি প্রচুর অর্থ দান করেন। মৃত্যুর ছয় বছর আগে ১৮০৬ সালে তিনি একটি ফান্ড গঠন করেন। ঐ তহবিলের অর্থে ১৮৩৬ সালে হুগলীতে দাতব্য চিকিৎসালয় এবং ১৮৪৮ সালে ইমামবাড়া প্রতিষ্ঠিত হয়। এছাড়া হুগলী, ঢাকা, রাজশাহী ও চট্টগ্রামে মাদ্রাসা ও ছাত্রাবাস প্রতিষ্ঠিত হয়। মহসীন ফান্ডের বৃত্তির অর্থে হাজর হাজার মুসলমান তরুণ উচ্চশিক্ষা লাভের সুযোগ পায়। এভাবে তিনি বাঙালি মুসলমানদের জন্য শিক্ষার পথ সুগম করে যান।উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট যে, বাংলার মুসলিম সমাজে শিক্ষা বিস্তারে মহান ব্যক্তি হাজী মুহম্মদ মহসীনের অবদান অতুলনীয়।

Explanation:
ক ফকির-সন্ন্যাসীদের আক্রমণের মূল লক্ষ্য ছিল উপনিবেশিক শাসক ও স্থানীয় জমিদারদের অর্থনৈতিক শোষণ ও করদাবি ভাঙানো; তারা ব্রিটিশ পূর্বপক্কতা ও জোরপূর্বক উপার্জন ও ভূমি-দখলের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিল। এই প্রতিবাদের মূল কারণ ছিল কৃষকদের ভোগান্তি ও আর্থিক নিষ্ঠুরতা প্রতিহত করা।  

খ ইংরেজরা কৃষকদের নীলচাষে বাধ্য করত কারণ ইউরোপীয় ঔદ્યોગিক বাজারে নীলরঞ্জকের চাহিদা ও তাতে লাভ বেশি ছিল, ফলে প্ল্যান্টাররা ও ব্যবসায়ীরা দ্রুত মুনাফা পেতে স্থানীয় কৃষকদের জোরপূর্বক নীল চাষ করাতেন। এতে তারা রফতানিতে দমনমূলক নিয়ন্ত্রণ ও সরকারী রাজস্ব সুবিধা নিশ্চিত করত।  

গ মনোজের কাজ—সমিতি গঠন করে বাল্যবিবাহ ও সতীদাহ প্রথা বিরোধী আন্দোলন—রাজার মতো সামাজিক সংস্কারক রাজা রামমোহন রায়ের কার্যক্রমের সঙ্গে মিল পাওয়া যায়, কারণ তিনি সংগঠন গঠন করে ধর্মীয় কুসংস্কার দূর করার ও সমাজে উদ্যোগ নেওয়ার কাজ করেছিলেন। দুইজনই ধর্মগত কুসংস্কার বদলাতে শ্রেণিভিত্তিক ও আইনী সংস্কারের ওপর গুরুত্ব দিয়েছিলেন।  

ঘ হ্যাঁ — বাংলায় মুসলিম শিক্ষাবিস্তারে রিপনের মতো ব্যক্তিদের বাস্তব প্রতীক রয়েছেন; উদাহরণস্বরূপ নওয়াব আবদুল লতিফ ও উত্তর ভারতে স্যার সিদ্দিক আহমদ খান আধুনিক ও মুসলিম শিক্ষাকে প্রোমোট করে প্রতিষ্ঠান, সাহিত্যসভার মাধ্যমে স্কলারশিপ ও স্কুল-কলেজ প্রতিষ্ঠা করে ব্যাপক অবদান রেখেছেন। তাদের দান, প্রতিষ্ঠান গঠন ও শিক্ষাগত প্রচেষ্টা মুসলিম সমাজে শিক্ষার প্রসার নিশ্চিত করেছে, যা রিপনের দানশীলতার সদৃশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 384080)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: হাফেজ সাহেব হজরত পালন করে ফিরে এসে দেখলেন যে, যাত্রা ও জুয়ার মাধ্যমে সমাজে অগ্নীলতা প্রবেশ করছে। প্রকৃত মুসলমানের মতো এরা নামাজ রোজা ঠিকমত পালন করছে না। তিনি ইসলামের কর্তব্য কর্মকে প্রাধান্য দিয়ে একটি আন্দোলন শুর করেন। তিনি মৃত্যুবরণ করলে হামাউন আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। তিনি আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপ দেন এবং কোনো যোগ্য উত্তরসূরী না থাকায় তার মৃত্যুর পর এই আন্দোলন শেষ হয়ে যায়।

দৃশ্যপট-২: নাজু সাহেব একজন ইংরেজি শিক্ষক। তিনি তার ছাত্রদের ইংরেজি শিক্ষার গুরুত্বের কথা বর্ণনা করে বলছিলেন, 'আধুনিক বিশ্ব সম্পর্কে জানার জন্য ইংরেজি জানা দরকার।' তিনি ইংরেজির উন্নয়নে তার প্রতিষ্ঠানে মাঝে মাঝে বিতর্ক প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন।

Options:
ক. বাংলায় নবজাগরণের সূচনা হয় কীভাবে?
খ. ইংরেজরা এদেশে নীল চাষ করতে কৃষকদের বাধ্য করত কেনা
গ. হাফেজ সাহেবের বর্মতাও ইতিহাসের যে আন্দোলনকে ইতিগত করে তার পরিণতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের নাজু সাহেবের প্রচেস্টা কোন মহান ব্যক্তির প্রতি ইঙ্গিত করেছে? শিক্ষা বিভ্রারে তার সেন্টার মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইউরোপীয় আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তনের প্রভাবে বাংলায়। নবজাগরণের সূচনা হয়।[math]\\[/math]
 খইংরেজরা এদেশে এসেছিল ব্যবসা-বাশিজয় করতে আর সে সময়ে নীল ব্যবসা চিল খুবই লাভজনক। বস্তুত শিল্পের উন্নতির সল্যে সলো কাপড় রং করার জন্য ব্রিটেনে নীলের চাহিদা বেড়ে যায়। তাছাড়া আমেরিকার ব্রিটিশ উপনিবেশগুলো স্বাধীন হয়ে যাওয়ার কারণে ইংরেজ বণিকদের সেখানকার নীল চাষ বন্ধ হয়ে যায়। ফলে বাংলা হয়ে ওঠে নীল সরবরাহের প্রধান কেন্দ্র। এ কারণে ইংরেজরা এদেশের কৃষকদের নীল চাষ করতে বাধ্য করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাফেজ সাহেবের কর্মকাণ্ড হাজী শরীয়তউল্লাহর ফরায়েজি আন্দোলনকে ইঙ্গিত করে।ইসলাম ধর্মকে কুসংস্কার ও অনৈসলামিক রীতিনীতি থেকে মুক্ত করাই ছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য। মক্কা থেকে দেশে ফিরে হাজী শরীয়তউল্লাহ বুঝতে পারেন যে, বাংলার মুসলমানরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে অনেক দূরে সরে গেছে। মুসলমানদের মধ্যে অনৈসলামিক আচার-আচরণ, অনুষ্ঠান, অনাচার প্রবেশ করেছে। ইসলাম ধর্মকে এসব অনাচারমুক্ত করাই ছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য। তার মৃত্যুর পর তার পুত্র মুহসিন উদ্দিন দুদু মিয়া দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি আন্দোলনকে ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে রূপ দেন। এমনকি তিনি গ্রামাঞ্চলে স্বাধীন সরকারও গঠন করেছিলেন। কিন্তু তার মৃত্যুর পর ফরায়েজি আন্দোলন স্তিমিত হয়ে যায়। উদ্দীপকের হাফেজ সাহেব ইসলামের কর্তব্য কর্মকে প্রাধান্য দিয়ে আন্দোলন শুরু করেন। যা ধর্মীয় থেকে রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয় এবং উত্তরসরী না থাকায় তার মৃত্যুর পর আন্দোলন বন্ধ হয়ে যায়। যেমনটা হাজী শরীয়তউল্লাহর ফরায়েজি আন্দোলনের ক্ষেত্রেও ঘটেছিল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নানু সাহেবের প্রচেষ্টা নওয়াব আব্দুল লতিফ-এর প্রতি ইঙ্গিত করেছে।-নওয়াব আব্দুল লতিফ বাঙালি মুসলমানদের মধ্যে ইংরেজি শিক্ষা বিস্তারের প্রযোজনীয়তা এবং তাদের ইংরেজি শিক্ষার গরুত্ব উপলব্ধি করেন। এই উদ্দেশ্যে জনমত গঠনের জন্য তিনি ১৮৫৩ সালে 'মুসলমান ছাত্রদের পক্ষে ইংরেজি শিক্ষার সুফল' শীর্ষক এক রচনা প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। তার প্রচেষ্টায় হিন্দ কলেজ প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তর করা হলে মুসলমান ছাত্ররা সেখানে পড়ালেখা করার সুযোগ পায়। তিনি ঢাকা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম প্রভৃতি স্থানে মাদ্রাসা স্থাপন করেন। আব্দুল লতিফের প্রচেষ্টার কারণে ১৮৭২ সালে মহসিন ফান্ডের টাকা শুধু বাংলার মুসলমানদের শিক্ষায় ব্যয় হবে এই সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। নওয়াব আবদুল লতিফের সারা জীবনের কর্মের মূল উদ্দেশ্য ছিল তিনটি। যথা- মুসলমান সম্প্রদায়ের প্রতি ইংরেজ সরকারের, বিদ্বেষভাব দূর করা, মুসলমান সমাজের উন্নতি ও অগ্রগতির জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা এবং হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে মৈত্রী প্রতিষ্ঠা করা।উদ্দীপকে আমরা দেখি, নান্নু সাহেব ইংরেজি শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করে তার প্রতিষ্ঠানে মাঝে মাঝে বিতর্ক প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, নান্নু সাহেবের এ প্রচেষ্টা নওয়াব আব্দুল লতিফের কর্মকাণ্ডের অনুরূপ।আলোচনার পরিশেষে বলা যায়, মুসলমানদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তারে নওয়াব আব্দুল লতিফের ভূমিকা ছিল অসামান্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ হাফেজ সাহেবের বর্ণনা সরাসরি ফারাইজী আন্দোলনের সঙ্গে মেলে — হাজী শরীয়তুল্লাহ ইসলামের কর্তব্য পালনকে গুরুত্ব দিয়ে এই আন্দোলন শুরু করেছিলেন, তার পরে দৌদ মিঞা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপ দেন এবং যোগ্য উত্তরসূরীর অভাবে পরবর্তী প্রজন্মে তা ধীরে ধীরে নিস্তেজ হয়ে যায়, তাই এই অপশনের বিবরণ সঠিক। 

ঘ নাজু সাহেবের ইংরেজি শিক্ষা ও বিতর্ক আয়োজনের ওপর জোর রাম মোহন রায় জাতীয় নবজাগরণ নেতাদের চেতনায় অনুরূপ; রাম মোহন রায় আধুনিক জ্ঞান ও ইংরেজি শিক্ষার মাধ্যমে সমাজজাগরণে বিশ্বাস করতেন এবং শিক্ষাগত প্রতিষ্ঠান ও বিতর্ক-চর্চা গুরুত্বপূর্ণ করতেন, তাই তার প্রচেষ্টা শিক্ষার আধুনিকীকরণের দিকে ইঙ্গিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 384064)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. হাজী শরীয়তউল্লার ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন কী নামে পরিচিত?
খ. মধ্যযুগে হিন্দু সমাজে নারীদের অবস্থা কেমন ছিল?
গ. ‘?’ দ্বারা যে ব্যক্তিত্বকে বোঝানো হয়েছে শিক্ষাক্ষেত্রে তার অবদান ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “সমাজ সংস্কারক হিসেবেও উক্ত মহান ব্যক্তির অবদান স্বীকৃত "— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাজী শরীয়তউল্লার ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন ফরায়েজি আন্দোলন নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খমধ্যযুগে হিন্দু সমাজে নারীদের অবস্থা ছিল খুব শোচনীয়।মধ্যযুগে বাংলার হিন্দু সমাজে নারীরা ছিল প্রায় অধিকারবিহীন। এ সময় স্বামীরা স্ত্রীকে তাদের সম্পত্তি বলে মনে করত। নারীরা ছিল পরনির্ভরশীল এবং তারা গৃহকর্তার অনুমতি ছাড়া ঘরের বাইরে যেতে পারত না। সম্পত্তির ওপর নারীদের কোনো অধিকার স্বীকৃত ছিল না। বাংলার অধিকাংশ অঞ্চলে সতীদাহ প্রথা ছিল বাধ্যতামূলক। অবশ্য সে যুগেও অনেক নারী নিজ যোগ্যতা ও বুদ্ধিমত্তা দ্বারা নিজেদের স্বাধীন সত্তাকে বিকশিত করতে সমর্থ হয়েছিলেন। সে যুগেই চন্দ্রাবতী ‘মনসা মঙ্গল’ কাব্য রচনা করেছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ‘?’ দ্বারা ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে বোঝানো হয়েছে। শিক্ষাক্ষেত্রে তার অবদান ছিল অপরিসীম।ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বাংলা ভাষায় উন্নতমানের পাঠ্যপুস্তকের অভাব দেখে গদ্যসাহিত্য রচনা শুরু করেন। তিনি বাংলা গদ্যসাহিত্যকে নবজীবন দান করেন। এ জন্য তাকে বাংলা গদ্যের জনক বলা হয়। শুধু সাহিত্য নয়, শিক্ষা বিস্তারেও তার কৃতিত্ব অসাধারণ। সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, বাংলা শিক্ষার ভিত্তি স্থাপন এবং নারীশিক্ষা প্রসারে অগ্রণী ভূমিকা তার অক্ষয় কীর্তি। তাছাড়া স্কুল পরিদর্শক থাকাকালে তিনি গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল, ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউশন। তিনি একজন সফল সমাজ-সংস্কারকও ছিলেন। দেশে প্রচলিত নানা ধরনের কুসংস্কার যেমন- কন্যাশিশু হত্যা, বহুবিবাহ প্রথার বিরুদ্ধে তিনি সংগ্রাম করেছেন। এছাড়া বিধবা বিবাহের পক্ষেও তিনি কঠোর অবস্থান নিয়েছিলেন।উদ্দীপকের ‘?’ চিহ্নিত ব্যক্তিটির বৈশিষ্ট্য হিসেবে দয়ার সাগর, বিধবা বিবাহের পক্ষে, কন্যাশিশু হত্যার বিপক্ষে অবস্থান বিষয়গুলো দেয়া আছে। যা পাঠ্যবইয়ের ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের বৈশিষ্ট্যের অনুরূপ। তাই বলা যায়, ‘?’ দ্বারা ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকেই বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ“সমাজ সংস্কারেও উক্ত মহান ব্যক্তি অর্থাৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের অবদান স্বীকৃত”- উক্তিটি যথার্থ।বাংলার অন্যতম প্রখ্যাত সমাজ সংস্কারক হলেন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। তিনি হিন্দু সমাজের বিধবা বিবাহের পক্ষে কঠোর অবস্থান নেন। তার নিরলস প্রচেষ্টায় ১৮৫৬ সালে গভর্নর জেনারেলের সম্মতিতে বিধবা বিবাহ আইন পাশ হয়। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, বাংলা শিক্ষার ভিত্তিস্থাপন এবং নারী শিক্ষার প্রসারে অগ্রণী ভূমিকা রেখেছিলেন সমাজ থেকে অজ্ঞতার অন্ধকার দূর করতে তিনি সেসময় গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল, ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন।দেশে প্রচলিত নানা ধরনের কুসংস্কারের বিরুদ্ধেও তিনি রুখে দাঁড়ান। বিধবা বিবাহ চালুর পাশাপাশি তিনি কন্যাশিশু হত্যা ও বহুবিবাহ প্রথার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন। সমাজে নারীদের অধিকার ও মর্যাদা রক্ষায় তিনি আজীবন সংগ্রাম করেছেন। এছাড়া গ্রামের দরিদ্র মানুষদের সমাজ সংস্কারে খুবই গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন। চিকিৎসার জন্য তিনি দাতব্য চিকিৎসালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায় যে, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর তৎকালীন সমাজ সংস্কারে খুবই গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন।

Explanation:
ক হাজী শরীয়তউল্লার ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন ছিল "ফরায়েজি আন্দোলন", যা ইসলামকে বিশুদ্ধ ও অনাবশ্যক রীতিনীতি ত্যাগ করে কৃষক ও নিম্নবর্গের অধিকার রক্ষায় কাজ করেছিল।  

খ মধ্যযুগে হিন্দু সমাজে নারীদের অবস্থা সাধারণত সীমাবদ্ধ ও বৈষম্যমূলক ছিল; তারা শিক্ষায় অপ্রাতিষ্ঠানিক, পুরুষ কর্তৃত্ব ও বিধবা নির্বাসন, শিশু বিবাহ ও সতী প্রথার শিকার হতেন।  

গ ‘?’ দ্বারা বোঝানো ব্যক্তিত্ব যদি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর হয়, তবে শিক্ষাক্ষেত্রে তাঁর অবদান ছিল নজিরবিহীন: বাংলায় আধুনিক শিক্ষা-সংস্থাপন ও সরলীকৃত বর্ণ-লেখন প্রচলন, মেয়েদের পড়াশোনার জন্য বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা ও জনসাধারণকে শিক্ষার গুরুত্ব বোঝানো।  

ঘ সমাজ সংস্কারক হিসেবে তাঁর পরিচয়ও স্বীকৃত, কারণ তিনি বিধবা পুনর্বিবাহ, নারীশিক্ষা ও বাল্যবিবাহবিরোধী প্রচারণায় নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং তাঁর প্রচেষ্টার ফলে 1856 সালে বিধবা পুনর্বিবাহ আইন পাশসহ সামাজিক আচরণে স্থায়ী পরিবর্তন এসেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 384065)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাদার তেরেসা অত্যন্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন। শান্তিতে নোবেল প্রাপ্তির সমস্ত টাকা অসহায় মানুষদের উদ্দেশ্যে ব্যয় করেন। দরিদ্র ও কুষ্ঠ রোগীদের জন্য বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. ইয়াং বেঙ্গল আন্দোলনের প্রবক্তা কে?
খ. ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের মাদার তেরেসা ইতিহাসের কোন মনীষীকে নির্দেশ করে? বর্ণনা দাও।
ঘ. ইতিহাসের উক্ত ব্যক্তি ও মাদার তেরেসার জনহিতকর কাজের তুলনামূলক আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কইয়াং বেঙ্গল আন্দোলনের প্রবক্তা হেনরি লুই ডিরোজিও।[math]\\[/math]
 খআঠারো শতকের শেষার্ধে বাংলায় ফকির-সন্ন্যাসীরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে যে আন্দোলন শুরু করে তাকে ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন বলে।ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক ফকির-সন্ন্যাসীদের তীর্থস্থান দর্শনের ওপর করারোপ করা, তাদের ভিক্ষা ও মুষ্টি সংগ্রহকে বেআইনি ঘোষণা করা, তাদেরকে ডাকাত-দস্যু বলে আখ্যায়িত করা প্রভৃতি ফকির-সন্ন্যাসীদের ক্ষুব্ধ করে তোলে। ফলশ্রুতিতে তারা ইংরেজদের বিরুদ্ধে দীর্ঘ আন্দোলনে অবতীর্ণ হয় । ইতিহাসে এটিই ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন নামে খ্যাত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মাদার তেরেসা ইতিহাসের মহান মনীষী হাজী মুহম্মদ মহসীনকে নির্দেশ করে।হাঁজী মুহম্মদ মহসীন ১৭৩২ সালে পশ্চিমবঙ্গের হুগলীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার একমাত্র বোনের মৃত্যু হলে নিঃসন্তান বোনের বিশাল সম্পত্তির মালিক হন তিনি। তিনি অত্যন্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন। তার সমুদয় অর্থ তিনি শিক্ষা বিস্তার এবং দরিদ্র মানুষের জন্য ব্যয় করেছেন। তিনি হুগলীতে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ঢাকা, চট্টগ্রাম, যশোর প্রভৃতি স্থানের মাদ্রাসার উন্নতি সাধনের উদ্দেশ্যে প্রচুর অর্থ দান করেন। ১৮০৬ সালে একটি ফান্ড গঠন করে জনহিতকর কাজে সমস্ত সম্পত্তি দান করেন। মহসীন ফান্ডের অর্থে তার মৃত্যুর পর ১৮৩৬ সালে হুগলী মহসীন ফান্ড, হুগলী দাতব্য চিকিৎসালয় এবং ১৮৪৮ সালে হুগলীতে ইমামবাড়া প্রতিষ্ঠিত হয় । এছাড়া হুগলী, ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহীতে মাদ্রাসা ও ছাত্রাবাস প্রতিষ্ঠা করা হয়। মহসীন ফান্ডের বৃত্তির অর্থে হাজার হাজার মুসলমান তরুণ উচ্চ- শিক্ষা লাভের সুযোগ পায় ।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা অত্যন্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন। তিনি শান্তিতে নোবেল প্রাপ্তির সমস্ত টাকা অসহায় মানুষের উদ্দেশ্যে ব্যয় করেন এবং দরিদ্র ও কুষ্ঠ রোগীদের জন্য বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। মাদার তেরেসার এমন কর্মের সাথে পূর্বে আলোচিত মহান মনীষী হাজী মুহম্মদ মহসীনের কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, মাদার তেরেসা হাজী মুহম্মদ মহসীনের সদৃশপূর্ণ ব্যক্তি । [math]\\[/math]
 ঘইতিহাসের মহান ব্যক্তি হাজী মুহম্মদ মহসীনের জনহিতকর কার্যাবলি ও উদ্দীপকের মাদার তেরেসার জনহিতকর কার্যাবলির মধ্যে তুলনামূলক পার্থক্য রয়েছে।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা তার নোবেল প্রাপ্তির সমস্ত টাকা অসহায় মানুষের উদ্দেশ্যে ব্যয় করেন। তিনি দরিদ্র ও কুষ্ঠ রোগীদের জন্য বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। পক্ষান্তরে হাজী মুহম্মদ মহসীন তার বোনের কাছ থেকে প্রাপ্ত সমুদয় অর্থ-সম্পদ দরিদ্র মুসলিমদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তার, চিকিৎসা এবং অন্যান্য কল্যাণমূলক কাজে ব্যয় করেন। তিনি হুগলীতে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও হাজী মুহম্মদ মহসীন ঢাকা, চট্টগ্রাম, যশোর ইত্যাদি স্থানের মাদ্রাসার উন্নতির জন্য প্রচুর অর্থ দান করেন। মৃত্যুর বছর আগে ১৮০৬ সালে তিনি একটি ফান্ড গঠন করেন। ঐ তহবিলের অর্থে ১৮৩৬ সালে হুগলীতে দাতব্য চিকিৎসালয় এবং ১৮৪৮ সালে ইমামবাড়া প্রতিষ্ঠিত হয়। এছাড়া হুগলী, ঢাকা, রাজশাহী ও চট্টগ্রামে মাদ্রাসা ও ছাত্রাবাস প্রতিষ্ঠিত হয়। মহসীন ফান্ডের বৃত্তির অর্থে হাজার হাজার মুসলমান তরুণ উচ্চশিক্ষা লাভের সুযোগ পায়।উপরের আলোচনা শেষে মাদার তেরেসা ও হাজী মুহম্মদ মহসীনের কার্যাবলির তুলনামূলক বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, মাদার তেরেসার কার্যাবলি ছিল অসহায় মানুষকে উদ্দেশ্য করে, আর হাজী মুহম্মদ মহসীনের কার্যাবলি ছিল অসহায় মুসলিমদের উদ্দেশ্য করে ।

Explanation:
গ সঠিক — উদ্দীপকের মাদার তেরেসার সরল জীবনযাপন, দরিদ্রদের কল্যাণে নিজস্ব তহবিল ব্যয় এবং প্রত্যেকের সেবাকে মর্যাদাদায়ক কাজ হিসেবে দেখা—এসব বৈশিষ্ট্য মহাত্মা গান্ধীর ন্যায়বান ও আত্মত্যাগী সমাজসেবার আদর্শকে প্রতিফলিত করে।  
ব্যাখ্যা: উভয়ের মূল ধারণা ছিল নিরহংশ সেবামূলক জীবন ও দরিদ্রদের প্রতি অগ্রাধিকার দেওয়া; পদ্ধতি ও ধর্মীয় প্রেক্ষাপট আলাদা হলেও মানবসেবার নৈতিক তত্ত্ব ও লক্ষ্যের মিল থাকার কারণে গান্ধী-আদর্শে মাদার তেরেসার কাজ সুস্পষ্টভাবে নির্দেশিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 384066)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মাহমুদ বিদেশে গিয়ে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষা লাভ করে গ্রামে ফিরে দেখেন সেখানকার লোকজন বিভিন্ন কুসংস্কারে লিপ্ত। এইসব দেখে জনাব মাহমুদ ব্যথিত হন এবং সকলকে আল্লাহর নির্দেশ মেনে চলতে বলেন।

Options:
ক. আমির আলি কোন সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন?
খ. বিশ শতকের শুরুতে মুসলমান মেয়েদের অবস্থা কেমন ছিল?
গ. জনাব মাহমুদের মধ্যে ইতিহাসের কোন মনীষীর চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের কার্যক্রম ছাড়াও উক্ত মনীষীর আর কী কী কার্যক্রম পরিলক্ষিত হয়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসৈয়দ আমির আলি ‘সেন্ট্রাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন’ নামে একটি সমিতি গঠন করেন।[math]\\[/math]
 খবিশ শতকের শুরুতে মুসলমান মেয়েরা ছিল অধিকার বঞ্চিত।বিশ শতকের শুরুতে যখন ঘরে ঘরে শিক্ষার আলো জ্বলছে, বাঙালি মুসলমান মেয়েরা তখনও পিছিয়ে ছিল। মুসলমান সমাজের মেয়েরা ছিল সব অধিকার থেকে বঞ্চিত । লেখাপড়া শেখা তাদের জন্য একরকম নিষিদ্ধ ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের রাখা হতো পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে। [math]\\[/math]
 গজনাব মাহমুদের মধ্যে ইতিহাসের মহান মনীষী হাজী শরীয়তউল্লাহর চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে।ফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা হাজী শরীয়তউল্লাহ দীর্ঘ বিশ বছর মক্ক অবস্থান করে ইসলাম ধর্মের ওপর অগাধ পাণ্ডিত্য অর্জন করেন। দেশে ফিরে তিনি বুঝতে পারেন বাংলার মুসলমানরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে দূরে সরে গেছে। তাদের মধ্যে বিভিন্ন অনৈসলামিক রীতি-নীতি, কুসংস্কার ও অনাচার দূর করতে হাজী শরীয়তউল্লাহ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। এ উদ্দেশ্যে তিনি উনিশ শতকের প্রথমার্ধে ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কারে মনোনিবেশ করেন ।উদ্দীপকের জনাব মাহমুদ বিদেশে গিয়ে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষা লাভ করে গ্রামে ফিরে আসেন। তিনি লক্ষ করেন, সেখানকার লোকজন বিভিন্ন কুসংস্কারে লিপ্ত। এসব দেখে তিনি সবাইকে আল্লাহর নির্দেশ মেনে চলতে বলেন। জনাব মাহমুদের এমন কর্মকাণ্ড পূর্বে আলোচিত মনীষী শরীয়তউল্লাহর কর্মকাণ্ডের অনুরূপ। তাই বলা যায়, জনাব মাহমুদের মধ্যে ইতিহাসের মহান ব্যক্তিত্ব হাজী শরীয়তউল্লাহর চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত কার্যক্রম ছাড়াও হাজী শরীয়তউল্লাহর আরও নানাবিধ কার্যক্রম পরিলক্ষিত হয়।উদ্দীপকে উল্লেখিত মাহমুদের কার্যক্রমে শুধুমাত্র ধর্মীয় সংস্কারের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। ধর্মীয় সংস্কার ছাড়াও হাজী শরীয়তউল্লাহ আরও নানা ক্ষেত্রে অবদান রেখেছিলেন।হাজী শরীয়তউল্লাহ শুধু ধর্মীয় সংস্কারই করেননি। বাংলার শোষিত- নির্যাতিত মানুষকে অত্যাচারের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর জন্য সাহসও যুগিয়েছেন। তিনি বাংলা তথা ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসন মেনে নিতে পারেন নি। ইংরেজ রাজত্বকে তিনি ঘৃণার চোখে দেখতেন। তিনি সাধারণ জনগণকে ধর্মীয় বিধি-বিধান সঠিকভাবে পালন করার পাশাপাশি নিজেদের মধ্যে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার জন্য আহ্বান করেন। বাংলার শোষিত, নির্যাতিত দরিদ্র রায়ত, তাঁতি, তেলি সম্প্রদায় স্বতঃস্ফূর্তভাবে এই আন্দোলনে যোগদান করে। হাজী শরীয়তউল্লাহর ওপর দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আস্থা, বিশ্বাস এবং তার অসাধারণ সাফল্য নিম্নশ্রেণির জনগণের মধ্যে ঐক্য গড়ে তোলে। তিনি প্রজাদের অবৈধ কর দেয়া থেকে বিরত থাকার উপদেশ দেন এবং জমিদারদের সব অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রস্তুতি নেন। প্রজাদের রক্ষার জন্য তিনি লাঠিয়াল বাহিনী গঠনেরও সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।পরিশেষে বলা যায়, হাজী শরীয়তউল্লাহর অবদান শুধু ধর্মীয় সংস্কারের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ ছিল না।

Explanation:
ক আমির আলি "মহামেডান লিটারারি সোসাইটি" প্রতিষ্ঠা করেন; এটি মুসলমান সমাজে সাহিত্যিক ও শিক্ষাগত সচেতনতা বাড়ানোর উদ্দেশ্যে গঠিত হয়েছিল।  

খ বিশ শতকের শুরুতে মুসলমান মেয়েদের অবস্থা সাধারণত অসমৃদ্ধ ও পশ্চাৎপৎ ছিল—অনেকে অশিক্ষিত, গৃহবন্দি ও প্রচলিত কুসংস্কার ও বিধিবদ্ধ আচরণে সীমাবদ্ধ ছিলেন।  

গ জনাব মাহমুদের চরিত্রে ইতিহাসের মনীষী স্যার সইদ আহমদ খানের প্রতিফলন ঘটেছে; তিনি আধুনিক শিক্ষার প্রচারকারী, কুসংস্কার ও ভিত্তিহীন আচার-অনুশীলন বৈপরীত্যে উপদেশদাতা ছিলেন।  

ঘ উক্ত মনীষীর (স্যার সইদ) কার্যক্রমের মধ্যে ছিল—শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গঠন (যেমন মাও কলেজ), "তাহযীব-উল-আখলাক" মতো প্রকাশনা প্রতিষ্ঠা, বৈজ্ঞানিক সমাজ গঠন ও সামাজিক সংস্কার প্রচেষ্টার মাধ্যমে মুসলিম সম্প্রদায়কে আধুনিক শিক্ষায় ও যুক্তিবাদী চিন্তায় অনুপ্রাণিত করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 384067)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: অসাধারণ পাণ্ডিত্যের অধিকারী ছিলেন বিজয় ঘোষ। বিভিন্ন ভাষায় তিনি দক্ষতা অর্জন করেন। তিনি সমাজ থেকে হিন্দুধর্মের বিভিন্ন কুসংস্কার দূর করে নতুন সমাজ গঠনে উদ্যোগী হন। এই উদ্দেশ্যে তিনি একটি সমিতি গঠন করেন এবং শুদ্ধ হিন্দু 'সমাজ প্রতিষ্ঠা করেন। শিক্ষা বিস্তারেও তার যথেষ্ট অবদান ছিল

দৃশ্যকল্প-২: উনিশ শতকের একজন সমাজ সংস্কারক। আর্থিক অস্বচ্ছলতার কারণে তাকে রাতে রাস্তার বাতির নিচে পড়াশোনা করতে হত। অসাধারণ মেধা থাকার কারণে তিনি কম বয়সেই বিভিন্ন বিষয়ে পাণ্ডিত্য অর্জন করেন। তিনি পেশায় কলেজের পণ্ডিত ছিলেন। তিনি হিন্দু সমাজ থেকে কুসংস্কার দূর করেন, দান-দাক্ষিণ্যের জন্য তিনি খ্যাত ছিলেন।

Options:
ক. নীল বিদ্রোহ কী?
খ. বক্সারের যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এ বিজয় ঘোষের কার্যক্রমের সাথে ইংরেজ শাসন আমলের কোন মনীষীর মিল রয়েছে? তার কার্যক্রম বর্ণনা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২-এর পণ্ডিতই বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করেন— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলার নীল চাষিরা ১৮৫৯ সালে নীলকর সাহেবদের বিরুদ্ধে যে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিল তাই ইতিহাসে ‘নীল বিদ্রোহ’ নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ১৭৬৪ সালে মীর কাশিম বিহারের বক্সার নামক স্থানে ইংরেজদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। ১৭৬০ সালে ইংরেজ গভর্নর ভান্সিটার্ট মীর কাশিমকে শর্তসাপেক্ষে সিংহাসনে বসান। ক্ষমতারোহণের পর মীর কাশিম স্বাধীনভাবে শাসনকার্য পরিচালনা করতে চেয়েছিলেন। তিনি ছিলেন একজন সুদক্ষ শাসক ও দূরদর্শী রাজনীতিবিদ। মীর কাশিম চেয়েছিলেন ইংরেজদের সঙ্গে সম্মানজনক সম্পর্ক রক্ষা করে বাংলার স্বার্থ আদায়ের মাধ্যমে আর্থিক ও সামরিক দুর্বলতা কাটিয়ে উঠতে। নবাবের গৃহীত পদক্ষেপ ছিল দেশ ও জনগণের স্বার্থে এবং ইংরেজদের স্বার্থপরিপন্থী যার ফলাফল ছিল বক্সারের যুদ্ধ। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১-এ বিজয় ঘোষের কার্যক্রমের সাথে ইংরেজ শাসন আমলের বিখ্যাত মনীষী রাজা রামমোহন রায়ের মিল রয়েছে। রাজা রামমোহন রায় অসাধারণ পাণ্ডিত্যের অধিকারী ছিলেন। বিশেষ করে ইংরেজি, বাংলা, আরবি, ফারসি, উর্দু, ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় তিনি অসামান্য দক্ষতা অর্জন করেন। তিনি নিজের চিন্তাধারার আলোকে নতুন সমাজ গঠনে প্রয়াসী হন। হিন্দু সমাজের সতীদাহ প্রথা, বাল্যবিবাহ, কৌলীন্য প্রথা ও অন্যান্য কুসংস্কার দূর করার চেষ্টা করেন। তাছাড়া তিনি হিন্দুধর্মের আদি একেশ্বরবাদের ভিত্তিতে এর সংস্কারে সচেষ্ট হন। প্রাচীন হিন্দুধর্মের সংস্কার তথা নিজ ধর্মীয় মতবাদ প্রচারের উদ্দেশ্যে তিনি 'আত্মীয় সভা' নামে সমিতি গঠন করেন। ১৮২৮ সালে তিনি ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠা করেন। এ ঘটনা উপমহাদেশের ধর্মীয় অগ্রগতির ইতিহাসে এক নবযুগের সূচনা করে। শিক্ষা বিস্তারেও তার অসামান্য অবদান ছিল। ১৮১২ সালে তিনি কোলকাতায় ‘অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল’ প্রতিষ্ঠা করেন যেখানে ইংরেজি, দর্শন, আধুনিক বিজ্ঞান পড়ানোর ব্যবস্থা ছিল।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ বর্ণিত বিজয় ঘোষ বিভিন্ন ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেন। তিনি হিন্দু ধর্মের কুসংস্কার দূর করতে উদ্যোগী হন এবং এ লক্ষ্যে একটি সমিতি গঠন করেন। বিজয় ঘোষের এ সব কর্মকাণ্ড উপরে আলোচিত রাজা রামমোহন রায়ের কর্মকাণ্ডেরই প্রতিচ্ছবি । তাই বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১-এ ইংরেজ শাসন আমলের মনীষী রাজা রামমোহন রায়ের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ“দৃশ্যকল্প-২-এর পণ্ডিত অর্থাৎ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করেন”- উক্তিটি যথার্থ।ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সংস্কৃত সাহিত্য, ব্যাকরণ, ন্যায়, বেদান্ত, স্মৃতি, অলঙ্কার ইত্যাদি বিষয়ে অগাধ জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি মাত্র একুশ বছর বয়সেই ইংরেজদের প্রতিষ্ঠিত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পণ্ডিতের দায়িত্ব লাভ করেন। বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করার কৃতিত্ব ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের। এজন্য তাকে বাংলা গদ্যসাহিত্যের জনক বলা হয়। শিশুদের লেখাপড়া সহজ করার জন্য তিনি রচনা করেন বর্ণপরিচয়ের প্রথম ও দ্বিতীয় ভাগ। সংস্কৃত ভাষা শিক্ষাকে সহজ করার জন্য তিন ব্যাকরণ বই রচনা করেন। এছাড়া তিনি অনেক গ্রন্থের অনুবাদ করেছেন। বিদ্যাসাগরের মাধ্যমে বাংলা গদ্যের প্রথম সূত্রপাত না ঘটলেও সর্বপ্রথম শিল্পসম্মত গদ্যরীতির প্রকাশ দেখতে পাওয়া যায় তার রচনায়। সংস্কৃত ভাষায় সুপণ্ডিত হওয়ার দরুণ তিনি তার সেই জ্ঞান বাংলা গদ্যরূপের মধ্যে আরোপ করে বাংলা গদ্যকে সমৃদ্ধ করেছেন। এ কারণেই বিদ্যাসাগরকে বাংলা গদ্যের জনক বলা হয় ।দৃশ্যকল্প-২-এ উনিশ শতকের একজন সমাজ সংস্কারকের কথা বলা হয়েছে। যিনি আর্থিক অস্বচ্ছলতার কারণে রাস্তার বাতির নিচে পড়াশোনা করেছেন। তিনি অল্প বয়সেই বিভিন্ন বিষয়ে পাণ্ডিত্য অর্জন করেন, যা ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কর্মকাণ্ডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।পরিশেষে বলা যায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক নীল বিদ্রোহ কী?
নীল বিদ্রোহ ছিল ১৮৫৯–৬০ সালে বাংলার কৃষকদের প্ল্যান্টেশন নীল চাষী ইউরোপীয় চাষালু ও মধ্যস্বত্বভোগীদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র ও অসশস্ত্র প্রতিরোধ; কৃষকদের জোর করে নীল বপন বর্জন এবং অত্যাচার-শোষণের প্রতিবাদ ছিল মূল কারণ, যার ফলে প্রশাসনিক তদন্ত ও নীল চাষের হ্রাস ঘটে।

খ বক্সারের যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
বক্সারের যুদ্ধ (১৭৬৪) প্রধানত ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক হস্তক্ষেপ, রাজস্ব ও বাণিজ্য নিয়ে বরিশাল-মির কাসিম ও স্থানীয় শাসকেদের মধ্যে সংঘর্ষ থেকে উদ্ভুত; কোম্পানির জয় ভারতের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলগুলিতে তার আধিপত্য ও রাজস্ব অধিকার দখলের পথ প্রশস্ত করে।

গ দৃশ্যকল্প-১-এ বিজয় ঘোষের কার্যক্রমের সাথে ইংরেজ শাসন আমলের কোন মনীষীর মিল রয়েছে? তার কার্যক্রম বর্ণনা করো।
দৃশ্যকল্প-১-এ বর্ণিত কার্যক্রম রামমোহন রায়ের সঙ্গে মিলে; তিনি বহু ভাষায় পাণ্ডিত্যশীল, হিন্দু কুসংস্কার ও অতিমরিক প্রথা প্রতিহত করে ব্রাহ্ম সমাজ গঠন করেন, সচেতন শিক্ষাব্যবস্থা, নৈতিক সংস্কার ও পশ্চিমা বিজ্ঞান-দর্শন প্রচার করেন।

ঘ দৃশ্যকল্প-২-এর পণ্ডিতই বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করেন— বিশ্লেষণ করো।
এই বর্ণনা ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের সঙ্গে খাপ খায়; তিনি সরল, স্পষ্ট ও নান্দনিক বাংলা গদ্যউপস্থাপনা প্রবর্তন করে শিক্ষাপুস্তক ও প্রবন্ধ রচনায় নতুন জীবন দেন, ফলে বাংলা রচনাশৈলী আধুনিক ও জনগম্য হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 384068)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হৈমন্তি একটি রক্ষণশীল পরিবারের মেয়ে। পড়াশোনার প্রতি তার খুব আগ্রহ। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না পেলেও তিনি ঘরে বসে পড়াশুনা করেন। লেখালেখিতেও তার হাত ছিল। তার লেখনীতে নারী সমাজের করুণ চিত্র ফুটে ওঠে।

Options:
ক. চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত কী?
খ. হাজী মুহম্মদ মহসীনকে কেন দানবীর বলা হয়?
গ. হৈমন্তির ব্যক্তি জীবনের সাথে উনিশ শতকের বই-এর কোন ব্যক্তিজীবনের মিল রয়েছে? বর্ণনা করো।
ঘ. বর্তমান নারী সমাজের অগ্রগতিতে উক্ত নারীর অবদান অপরিসীম। উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কলর্ড কর্নওয়ালিস ১৭৯৩ সালে নির্দিষ্ট রাজস্ব পরিশোধের বিনিময়ে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যার জমিদারদের নিজ নিজ জমির ওপর স্থায়ী মালিকানা দান করে যে বন্দোবস্ত চালু করে, তাই চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত। [math]\\[/math]
 খমানবকল্যাণে অকৃপণভাবে দান করার জন্য হাজী মুহম্মদ মহসীনকে দানবীর বলা হয়।১৮০৩ সালে বোনের মৃত্যুর পর হাজী মুহম্মদ মহসীন নিঃসন্তান বোনের বিশাল সম্পত্তির মালিক হন। সে সময় বাংলার মুসলমানদের চরম দুর্দিন ছিল। অর্থ ব্যয় করে লেখাপড়ার ক্ষমতা তাদের ছিল না। এ পরিস্থিতিতে মুহম্মদ মহসীন তার সমস্ত সম্পদ শিক্ষা বিস্তার, চিকিৎসা সেবা এবং দরিদ্র মানুষের জন্য ব্যয় করেন। মানুষের কল্যাণে সম্পদ ব্যয় করার এ মহান গুণের জন্যই তাকে ‘দানবীর’ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। [math]\\[/math]
 গহৈমন্তির ব্যক্তি জীবনের সাথে বিশ শতকের মহীয়সী বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের জীবনের মিল রয়েছে।বিশ শতকের শুরুতে বাঙালি মুসলিম মেয়েরা লেখাপড়ার অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। মুসলমান মেয়েদের এই বন্দীদশা থেকে যিনি মুক্তির ডাক দিলেন, তিনি হলেন বেগম রোকেয়া। তিনি যে অঞ্চলে বসবাস করতেন ঐ অঞ্চলে তাদের পরিবার ছিল অত্যন্ত সম্ভ্রান্ত ও রক্ষণশীল। বেগম রোকেয়া তার বড় ভাই ইব্রাহীম সাবের এবং বড় বোন করিমুন্নেসার কাছে শিক্ষা লাভ করেন। স্কুলে গিয়ে শিক্ষা লাভ করা সম্ভব না হলেও তিনি বাংলা ভাষায় যথেষ্ট দক্ষতা অর্জন করেন এবং নারীমুক্তি বিষয়ে অনেক সাহিত্য রচনা করেন।উদ্দীপকের হৈমন্তি একটি রক্ষণশীল পরিবারের মেয়ে। পড়াশোনার প্রতি তার খুব আগ্রহ। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না পেলেও তিনি ঘরে বসেই পড়াশোনা করেন। তার লেখনীতে নারী সমাজের করুণ চিত্র ফুটে উঠেছে উদ্দীপকের হৈমন্তির জীবনের সাথে উপরে বর্ণিত মহীয়সী বেগম রোকেয়ার জীবন সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বেগম রোকেয়ার জীবনের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘনারী সমাজের অগ্রগতিতে উক্ত মহীয়সী অর্থাৎ বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের অবদান অপরিসীম।বিশ শতকের শুরুতে বাঙালি নারীরা ছিল শিক্ষা ও অধিকারবঞ্চিত। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। মেয়েদের এই বন্দীদশা থেকে বেগম রোকেয়া মুক্তির ডাক দেন। তার সাহিত্য চর্চার বিষয়বস্তুও ছিল নারী সমাজকে নিয়ে। সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের অবহেলা-বঞ্চনার করুণ চিত্র তিনি নিজ চোখে দেখেছেন। যা উপলব্ধি করেছেন, তাই তার লেখনীর মাধ্যমে প্রকাশ করেছেন। সমাজকে চোখে আঙুল দিয়ে নারীদের করুণ দশা দেখাতে চেয়েছেন, দেখাতে চেয়েছেন তাদের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণের নমুনা। তার ‘অবরোধবাসিনী’, ‘মতিচূর’, ‘পদ্মরাগ’, ‘সুলতানার স্বপ্ন এসব গ্রন্থে সে চিত্র ফুটে উঠেছে।নারী জাগরণের অগ্রপথিক বেগম রোকেয়া ভাগলপুরে একটি প্রাথমিক বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সমাজে নারীশিক্ষার বীজ রোপিত হয়। ১৯১১ সালে তিনি কোলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন। ১৯৩১ সালে এটি উচ্চ ইংরেজি গার্লস স্কুলে উন্নীত হয়। এছাড়া নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি কোলকাতায় আঞ্জুমান' খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি) প্রতিষ্ঠা করেন। নারীমুক্তি আন্দোলনের পথিকৃৎ বেগম রোকেয়ার মনে নারীর প্রতি সমাজের নানা অত্যাচার ও অসহিঞ্চুতার বিরুদ্ধে ছিল তীব্র বিদ্রোহের সুর। তিনি তার কর্মের মধ্যে তার প্রকাশ ঘটিয়েছেন।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, নারী সমাজের অগ্রগতিতে বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের অবদান অনস্বীকার্য।

Explanation:
গ কারণ: হৈমন্তির জীবনবৃত্তান্ত উনিশ শতকের রোকেয়া সখাওয়াত হোসেনের ব্যক্তিজীবনের সঙ্গে মিলে—দুটি রক্ষণশীল পরিবারের মেয়ে, প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না পেয়ে ঘরে থেকে পড়াশোনা ও লেখালেখি করেছেন, এবং তাঁদের রচনা নারী সমাজের করুণ চিত্র তুলে ধরে। এই মিলেই গ সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 384069)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমাজপতি নিসার চৌধুরী তার এলাকার পশ্চাৎপদ মানুষকে সচেতন করার জন্য একটি সাহিত্য সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন। এলাকার অনেক জ্ঞানী-গুণী ব্যক্তি উক্ত সমিতিতে যোগ দেয়। তারা ঐ এলাকার মানুষের কুসংস্কার ও গোঁড়ামী দূর করতে নানামুখী উদ্যোগ গ্রহণ করে। ফলে দ্রুতই উক্ত এলাকার মানুষ সচেতন ও শিক্ষা অনুরাগী হয়ে ওঠে। এভাবে সাহিত্য সমিতিটি ঐ এলাকায় একটি সম্প্রদায়ের মানুষের মধ্যে নবজাগরণ সৃষ্টি করে।

Options:
ক. ফরায়েজি আন্দোলন কী?
খ. বাংলার ‘রেনেসাঁ’ বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের নিসার চৌধুরী মধ্যযুগের যে মনীষীর প্রতিভূ সমাজ সংস্কারে তার অবদান ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সমিতির মতই মধ্যযুগে একটি সংগঠন মুসলমানদের মধ্যে নবজাগরণ সৃষ্টি করেছিল।” তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফরায়েজি আন্দোলন হলো হাজী শরীয়তউল্লাহর নেতৃত্বে পরিচালিত বাংলার মুসলমানদের একটি ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন।[math]\\[/math]
 খইউরোপীয় আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তনের প্রভাবে শিক্ষিত বাঙালিদের মাধ্যমে এ অঞ্চলেও যে পরিবর্তন হয় তাই বাংলার রেনেসাঁ।অষ্টাদশ শতকের শেষার্ধে ইংল্যান্ডে শিল্পবিপ্লব এবং ফ্রান্সে রক্তক্ষয়ী ফরাসি বিপ্লবের প্রভাব এসে পড়ে ভারতবর্ষের রাজনীতি ও অর্থনীতিতে ফলে এ প্রচলিত ধর্ম, শিক্ষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, সামাজিক রীতি-নীতি ও ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে এক ধরনের চিন্তার বিপ্লব সূচিত হয়। এর পরিণতিতে উদ্ভব ঘটে নতুন ধর্মমত, নতুন শিক্ষা, নতুন সাহিত্য, নতুন সামাজিক রীতি-নীতির। আর এই পরিবর্তনকেই বলা হয় বাংলার রেনেসাঁ। [math]\\[/math]
 গ [math]\\[/math]
 ঘ“উদ্দীপকের সমিতির মতোই মধ্যযুগে একটি সংগঠন মুসলমানদের মধ্যে নবজাগরণ সৃষ্টি করেছিল”— উক্তিটি যথার্থ।ভারতীয় মুসলমানদের মধ্য থেকে কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামী দূর করে তাদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করার লক্ষ্য নিয়ে ১৮৬৩ সালে নওয়াব আবদুল লতিফ কোলকাতায় মোহামেডান লিটারারি সোসাইটি বা মুসলিম সাহিত্য-সমাজ প্রতিষ্ঠা করেন। মুসলমানদের ইংরেজি ভাষার মাধ্যমে আধুনিক পাশ্চাত্য শিক্ষায় শিক্ষিত করে হিন্দু ও ইংরেজদের সমক্ষ করে তোলাই ছিল এই সোসাইটি প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য।আবদুল লতিফ মুসলমানদের মধ্যে শিক্ষা প্রসারের উপায় উদ্ভাবনের জন্য আলোচনা সভার আয়োজন করেন। সোসাইটি মুসলমানদের ক্ষয়িষ্ণু আত্মবিশ্বাস ফিরিয়ে আনা, আধুনিক শিক্ষা প্রবর্তন ও বুদ্ধিবৃত্তিক আলোচনার দ্বারা সমাজ উন্নয়নের নতুন ধারার প্রবর্তনের মাধ্যমে শাসক ও শাসিতের মধ্যে এক নির্ভরযোগ্য সেতু স্থাপনের উদ্যোগ গ্রহণ করে। মুসলমানদের জন্য এই ধরনের সর্বপ্রথম সংগঠন হিসেবে মোহামেডান লিটারারি সোসাইট কালক্রমে মুসলমানদের প্রভূত কল্যাণ সাধন করে।পরিশেষে তাই বলা যায়, নওয়াব আবদুল লতিফ প্রতিষ্ঠিত মোহামেডান লিটারেরি সোসাইটি মুসলমানদের মধ্যে নবজাগরণ সৃষ্টি করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:  
খ কারণ উদ্দীপকের বর্ণনা—জ্ঞানী ব্যক্তি মিলিত হয়ে কুসংস্কার ও গোঁড়ামি দূর করা, শিক্ষা ও সচেতনতা ছড়িয়ে দেওয়া এবং সমাজে নবজাগরণ সৃষ্টি করা—ইইজিই বাংলার রেনেসাঁর মূল লক্ষণ। বাংলার ‘রেনেসাঁ’ বলতে এমন একটি সামাজিক ও সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণ বোঝায় যেখানে শিক্ষা, সাহিত্য, যুক্তিবাদ ও ধর্মীয় ও সামাজিক সংস্কার প্রচার পায় এবং সমাজকে আধুনিক ও মানবিক মূল্যবোধের দিকে রূপান্তরিত করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 384070)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: পার্বত্য চট্টগ্রামে তামাক চাষ হয়। কিন্তু ব্রিটিশ আমেরিকা কোম্পানি স্থানীয়দের তামাক চাষে বাধ্য করেন। স্থানী তামাক চাষির নেতৃত্বে তারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তামাক চাষের বিরুদ্ধে আন্দোলন করলে কর্তৃপক্ষ তদন্তের ভিত্তিতে তামাক চাষ ইচ্ছাধীন বলে ঘোষণা করেন।

দৃশ্যকল্প-২: অন্যদিকে সুলতানপুর একটি প্রত্যন্ত অঞ্চল। সেখানে নানা ধরনের সামাজিক কুসংস্কার বিরাজমান। ঐ অঞ্চলের মেয়েদের বাড়ির বাইরে যাওয়া নিষিদ্ধ ছিল। এ অবস্থা থেকে পরিত্রাণের জন্য জমি বেগম একটি প্রাথমিক স্কুল নির্মাণ করে মেয়েদের অন্ধকার অবস্থ থেকে আলোতে আনার চেষ্টা করেন।

Options:
ক. ফরায়েজি আন্দোলন কী?
খ. তিতুমিরের সংস্কার আন্দোলন কীভাবে কৃষক আন্দোলনে পরিণত হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এ বাংলার ইতিহাসের কোন আন্দোলনের নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২-এ জমিলার কর্মকাণ্ড যেন বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডেরই প্রতিনিধিত্ব করছে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফরায়েজি আন্দোলন হলো হাজী শরীয়তউল্লাহর নেতৃত্বে পরিচালিত বাংলার মুসলমানদের একটি ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন।[math]\\[/math]
 খতিতুমিরের ধর্ম সংস্কার আন্দোলনে ইংরেজ, জমিদার ও নীলকরদের হাতে নির্যাতিত কৃষক, তাঁতিরা দলে দলে যোগ দেয়। ফলে এক পর্যায়ে এ আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে পরিণত হয়।তিতুমির মক্কা থেকে দীর্ঘদিন পর দেশে ফিরে ইসলাম ধর্ম সংস্কারের কাজে আত্মনিয়োগ করেন। তার এই ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বাংলার কৃষক, তাঁতিসহ বহু মুসলমান সাড়া দেয়। জমিদাররা বিশেষ করে মুসলমান প্রজাদের ওপর অত্যাচার-নির্যাতন শুরু করে। এ থেকে রক্ষা পেতে নিপীড়িত, শোষিত কৃষকরা দলে দলে তিতুমিরের আন্দোলনে যোগ দেয়। এভাবে তার ধর্মসংস্কার আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয়। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ বাংলার ইতিহাসের নীল বিদ্রোহকে নির্দেশ করে।ইংল্যান্ডে বস্ত্রশিল্পের ব্যাপক উন্নতি ঘটলে কাপড় রং করার জন্য সেখানে প্রাকৃতিক নীলের চাহিদা খুব বেড়ে যায়। এ নীলের যোগান দিতে ইংরেজরা বাংলার উর্বর জমিতে নীল চাষ শুরু করে। এজন্য ইংরেজ বণিক বা নীলকররা কৃষকের সর্বোৎকৃষ্ট জমি বেছে নিত। কৃষকদের নীল চাষের জন্য অগ্রিম অর্থ (দাদন) গ্রহণে বাধ্য করা হতো। নীল চাষের কারণে খাদ্যশস্যসহ অন্যান্য ফসলের চাষ ব্যাহত হয়। নীল চাষে কৃষকরা রাজি না হলে তাদের ওপর চরম অত্যাচার চালানো হতো। নীলকররা এতটাই নিষ্ঠুর আর বেপরোয়া হয়ে উঠেছিল যে, নীল চাষে নারাজ চাষিদের হত্যা করতেও তারা দ্বিধাবোধ করেনি। শেষ পর্যন্ত নিরুপায় হয়ে কৃষকরা ১৮৫৯ সালে নীল চাষের বিরুদ্ধে প্রচণ্ড বিদ্রোহে ফেটে পড়ে। গ্রামে গ্রামে কৃষকরা সংগঠিত ও ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। ১৮৬০ সালে এ বিদ্রোহ চরম রূপ ধারণ করে, যা ভারতের ইতিহাসে নীল বিদ্রোহ নামে পরিচিত।একইভাবে দৃশ্যকল্প-১-এ লক্ষণীয়, পার্বত্য চট্টগ্রামে তামাকের পাশাপাশি অন্যান্য ফসল চাষ হয়। কিন্তু ব্রিটিশ আমেরিকান টোবাকো কোম্পানি চাষিদের তামাক চাষে বাধ্য করেন। ফলে স্থানীয় তামাক চাষিরা এর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করলে কর্তৃপক্ষ তামাক চাষ ইচ্ছাধীন বলে ঘোষণা করেন, যা উপরে বর্ণিত নীল চাষিদের বিদ্রোহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ বাংলার ইতিহাসের নীল বিদ্রোহকেই নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২-এর জমিলার কর্মকাণ্ড বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডের প্রতিনিধিত্ব করছে।বিশ শতকের শুরুর দিকে যখন ভারতের ঘরে ঘরে শিক্ষার আলো জ্বলছে বাঙালি মুসলমান নারীরা তখনও পিছিয়ে ছিল। তারা সমাজের সব অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। লেখাপড়া শেখা তাদের জন্য একরকম নিষিদ্ধই ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। এ সময় বেগম রোকেয়া মুসলমান নারীদের এই বন্দিদশা থেকে মুক্তির ডাক দেন। তিনি তৎকালীন গোঁড়া মুসলিম সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের প্রতি অবহেলা-বদনার করুণ চিত্র তার লেখনীর মাধ্যমে তুলে ধরতে থাকেন। রোকেয়ার 'অবরোধবাসিনী', 'পদ্মরাগ', 'মতিচুর', 'সুলতানার স্বপ্ন' প্রভৃতি গ্রন্থে সে চিত্রই ফুটে উঠেছে। বেগম রোকেয়া তার স্বামীর মৃত্যুর পর নারীশিক্ষার প্রসারের জন্য বিহারের ভাগলপুরে একটি বালিকা প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। ১৯১৯ সালে তিনি কলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন, যা পরবর্তী সময়ে ইংরেজি গার্লস স্কুলে উন্নীত হয়। নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য রোকেয়া ১৯১৬ সালে কোলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি) প্রতিষ্ঠা করেন। নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনী অধিকার প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্বে এ সমিতি বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এ লক্ষণীয়, সুলতানপুর গ্রামের জমিলা তার এলাকার মেয়েদের উন্নয়নের জন্য গ্রামে একটি প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। বেগম রোকেয়াও একই ভাবে বিহারের ভাগলপুরে একটি বালিকা প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেছিলেন। মুসলিম নারীদের মুক্তির জন্য তিনি আজীবন কাজ করে গিয়েছেন।তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জমিলার কর্মকাণ্ডে বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডেরই প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:
ক ফরায়েজি আন্দোলন ছিল হাজি শরীয়তুল্লাহের নেতৃত্বে ব্রিটিশ-বিরোধী ও ধর্মীয় সংস্কারমূলক একটি আন্দোলন; এটি মুসলিম সমাজকে ইসলামের ফরায়েজ (আবশ্যিক আচার) মেনে চলাতে, কুসংস্কার ও জমিদারি-উপনিবেশী শোষণের বিরুদ্ধে সচেতন করতে চেষ্টা করেছিল।  

খ তিতুমিরের আন্দোলন প্রথমে ধর্মীয় ও সামাজিক সংস্কারের উদ্দেশ্যে শুরু হলেও জমিদারি শোষণ, কর-অত্যাচার ও জমি দখলের বিরুদ্ধে গ্রামীন জনতার প্রতিরোধে সেটা কৃষক-বিরোধী আন্দোলনে পরিণত হয়; তিনি কৃষকদের সংগঠিত করে প্রতিরক্ষা স্থাপনা গড়েন এবং জমিদার-ব্রিটিশ লক্ষ্য করে সশস্ত্র প্রতিরোধ বাড়ান।  

গ দৃশ্যকল্প-১ নির্দেশ করছে নীল বিদ্রোহকে, কারণ সেখানে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ জবরদস্তি করে চাষীকে নির্দিষ্ট বেনিফিটজাত ফসল (নীল) চাষে বাধ্য করেছিল, চাষিরা একজোট হয়ে প্রতিবাদ করলে তদন্ত করে নীল চাষ ইচ্ছাধীন ঘোষণা করা হয়েছিল।  

ঘ জমিলা যে কাজটি করেছেন—প্রতিমেয়েদের জন্য স্কুল গড়ে তুলে কুসংস্কার ও প্রতিখণ্ডন শিথিল করা—সেটি বেগম রোকেয়ার কাজের স্পষ্ট প্রতিফলন; উভয়েই কন্যাশিক্ষা ও নারী মুক্তির মাধ্যমে সামাজিক অন্ধকারভাষ থেকে বের করে আনার চেষ্টা করেছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 384071)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: মহেশ ভট্টাচার্য্য এদেশে শিক্ষাবিস্তার ও জনহিতকর কাজ এবং দানের জন্য চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন। তিনি তার পিতার নামানুসারে ঈশ্বর পাঠশালা নামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তার অমর কীর্তি কুমিল্লায় রামমালা পাঠাগার স্থাপন।

দৃশ্যকল্প-২: ব্যারিস্টার আবদুল রসুল ছিলেন একজন ন্যায়নিষ্ঠ মুসলমান। তিনি মুসলমানদের অধিকার আদায়ে তাদেরকে পাশ্চাত্য জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাথে সম্পৃক্ত হওয়ার জন্য রেখেছেন বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। মুসলমানদেরকে জাগ্রত করতে তার প্রকাশিত "দি মুসলমান” পত্রিকার ভূমিকা ছিল অনস্বীকার্য।

Options:
ক. ইয়াং বেঙ্গল আন্দোলনের প্রবক্তা ছিলেন কে?
খ. রাজা রামমোহন রায়কে ভারতের আধুনিক পুরুষ বলা হয় কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১-এ মহেশ ভট্টাচার্য্যের কর্মকাণ্ডের সাথে বাংলার কোন মনীষীর কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত ব্যারিস্টার আবদুল রসুলের কর্মকাণ্ডের মধ্যে রেনেসাঁ যুগের কোন মনীষীর কর্মের প্রতিফলন ঘটেছে? তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইয়ং বেঙ্গল আন্দোলনের প্রবক্তা ছিলেন হেনরি লুই ডিরোজিও। [math]\\[/math]
 খসমাজ সংস্কার ও শিক্ষা বিস্তারের মাধ্যমে আধুনিক ভারতবর্ষ গঠনে অনন্য অবদান রাখায় রাজা রামমোহন রায়কে ভারতের আধুনিক পুরুষ বলা হয় ।ভারতীয় রেনেসাঁর অন্যতম স্রষ্টা রাজা রামমোহন রায় সমাজে প্রচলিত সতীদাহ, বাল্যবিবাহ, কৌলীন্য প্রথা ইত্যাদি কুসংস্কার দূর করতে প্রচেষ্টা চালান। তিনি ভারতে গতানুগতিক প্রাচীন ধরনের শিক্ষার বদলে আধুনিক জ্ঞানবিজ্ঞান, দর্শন ও ইংরেজি শিক্ষা চালুর ব্যবস্থা করেন। তার এসব সংস্কারমূলক কাজের ফলে ভারতে নবজাগরণের সূচনা ঘটে। তাই রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয়। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১-এর মহেশ ভট্টাচার্য্যের কর্মকাণ্ডের সাথে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।রেনেসাঁ যুগের বাংলার অন্যতম মনীষী ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। এদেশের শিক্ষা বিস্তারে তিনি অনন্য ভূমিকা রাখেন। তিনি স্কুল পরিদর্শক থাকাকালে গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল ও ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউট, যা বর্তমানে বিদ্যাসাগর কলেজ নামে খ্যাত। তিনি একজন সফল সমাজ সংস্কারকও ছিলেন। দেশে প্রচলিত নানা কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি রুখে দাঁড়ান। তার প্রচেষ্টায় হিন্দু সমাজে বিধবা বিবাহ চালু হয়। তিনি কন্যাশিশু হত্যা ও বহুবিবাহ প্রথার বিরুদ্ধেও সংগ্রাম করেন। এছাড়া ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর দান-দাক্ষিণ্যের জন্যও খ্যাত ছিলেন। এজন্য তাকে দয়ার সাগর বলা হতো। বহু অনাথ ছাত্র তার বাসায় থেকে লেখাপড়া করত। কবি মাইকেল মধুসূদন দত্তকে তিনি প্রচুর অর্থ দিয়ে সাহায্য করেছেন। কবি নবীনচন্দ্র সেন তরুণ বয়সে বিদ্যাসাগরের অর্থে লেখাপড়া করেছেন। উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ বলা হয়েছে মহেশ ভট্টাচার্য্য এদেশে শিক্ষাবিস্তার, জনহিতকর কাজ এবং দানের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন। তিনি পিতার নামানুসারে ঈশ্বর পাঠশালা নামে একটি স্কুল এবং কুমিল্লায় একটি পাঠাগার স্থাপন করেন। তার এ কাজগুলো উপরে বর্ণিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, মহেশ ভট্টাচার্য্যের কর্মকাণ্ডে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কর্মের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত ব্যারিস্টার আবদুল রসুলের কর্মকাণ্ডের মধ্যে রেনেসাঁ যুগের মনীষী, সৈয়দ আমির আলির কর্মের প্রতিফলন ঘটেছে।উনিশ শতকের শেষার্ধে বাংলার মুসলমান সমাজের নবজাগরণে যিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন তিনি হলেন সৈয়দ আমির আলি। তিনি বাংলা তথা ভারতের প্রথম মুসলমান নেতা, যিনি মুসলমানদের স্বার্থরক্ষা ও দাবি দাওয়া আদায়ের জন্য একটি পৃথক রাজনৈতিক সংগঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। এ উদ্দেশ্যে তিনি ১৮৭৭ সালে কলকাতায় “সেন্ট্রাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন” নামে একটি সমিতি গঠন করেন। তিনি পাশ্চাত্য শিক্ষার মাধ্যমে বাঙালি মুসলমানদের সামাজিক ও বৈষয়িক উন্নতি করতে সচেষ্ট ছিলেন। এজন্য তিনি পত্র-পত্রিকায় শিক্ষা ও বিভিন্ন ক্ষেত্রে মুসলমানদের পিছিয়ে পড়ার বিষয়টি নিয়ে লেখালেখি করেন। পাশাপাশি মুসলমানদের শিক্ষার অগ্রগতির জন্য ১৮৮৪ সালে কোলকাতা মাদ্রাসায় কলেজ পর্যায়ে ইংরেজি শিক্ষা এবং করাচিতে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠায় উৎসাহিত করেন। তিনি তার বিখ্যাত দুটি গ্রন্থ "The Spirit of Islam" এবং “A Short History of the Saracens”-এ ইসলাম ধর্মের বিজ্ঞানসম্মত ব্যাখ্যা ও ইসলামের অতীত গৌরব তুলে ধরেন। বাংলার মুসলিম সমাজে তিনি নারী অধিকার প্রতিষ্ঠায়ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তার এসব কর্মকাণ্ড মুসলমানদের মধ্যে নবজাগরণের সৃষ্টি করেছিল।দৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত ব্যারিস্টার আবদুল রসুল মুসলমানদের অধিকার আদায় ও তাদের পাশ্চাত্য জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাথে সম্পৃক্ত করার ক্ষেত্রে বলিষ্ঠ ভূমিকা রেখেছেন। তার প্রকাশিত পত্রিকা “দি মুসলমান” মুসলমানদের জাগ্রত করার ক্ষেত্রে অবদান রাখে। যা সৈয়দ আমির আলির কর্মকাণ্ডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, দৃশ্যকল্প-২-এ ব্যারিস্টার আবদুল রসুলের কাজে রেনেসাঁ যুগের মনীষী সৈয়দ আমির আলির কর্মকাণ্ডই প্রতিফলিত হয়েছে। তবে মুসলমানদের অগ্রগতিতে সৈয়দ আমির আলি অধিকতর ভূমিকা রেখেছেন।

Explanation:
ক হেনরি লুই ভিভিয়ান দেরোজিও — তিনি হিন্দু কলেজে তরুণ ছাত্রদের মধ্যে বৈচিত্র্যময়, যুক্তি ও পশ্চিমা চিন্তার প্রচার করে ইয়াং বেঙ্গল নামে চলচিত্রিক শিক্ষাব্যবস্থা ও আন্দোলন গড়েছিলেন।  

খ কারণ রাজা রামমোহন রায় আধুনিকতার ধারণা, ধর্মীয় সংস্কার ও শিক্ষার প্রচারকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন; তিনি সত্যাচার্য্যভিত্তিক যুক্তিবাদী চিন্তা, সাতীপ্রথা বিরোধী আন্দোলন ও ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে ভারতীয় সমাজকে আধুনিক দিশা দেখান।  

গ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের কর্মকাণ্ডের সাথে সাদৃশ্য দেখা যায় — উভয়েই সাধারণ মানুষের শিক্ষাব্যবস্থা গড়তে বিদ্যালয় ও পাঠাগার স্থাপন করে, বাংলা শিক্ষাকে প্রসারিত করে সমাজোন্নয়নে কাজ করেছেন।  

ঘ ডেসিডেরিয়াস এরাসমাস (Erasmus) — উভয়েই লিখন এবং প্রকাশনার মাধ্যমে সমাজকে জাগ্রত ও সংস্কারমূলক ধারণা ছড়িয়েছেন; দুজনই শিক্ষার মাধ্যমে যুক্তি ও সংস্কারের পক্ষে প্রভূত প্রচেষ্টা চালিয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 384072)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তমা মালাকার একজন বিধবা। তার অভিভাবক তাকে অন্যত্র বিবাহ দিতে চাইলে সমাজের গণ্যমান্য ও পুরোহিতরা এর বিরোধিতা করে। রনজিৎ নামে একজন ব্যক্তি মেয়েটির বিয়ের পক্ষে কথা বলেন। রনজিৎ-এর বন্ধুরা বলে, তোর কথা শুনে নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলনের একজন মহান ব্যক্তির কথা মনে পড়ে যায়।

Options:
ক. ‘অবরোধবাসিনী’ গ্রন্থটির রচয়িতা কে?
খ. রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা কেন?
গ. উদ্দীপকে রনজিৎ-এর চরিত্রে কোন সমাজ-সংস্কারকের প্রতিচ্ছবি ভেসে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত সংস্কারকের শিক্ষা বিস্তারের অবদান নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অবরোধবাসিনী’ গ্রন্থটির রচয়িতা বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন।[math]\\[/math]
 খসমাজ সংস্কার ও শিক্ষা বিস্তারের মাধ্যমে আধুনিক ভারতবর্ষ গঠনে অনন্য অবদান রাখায় রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয়।ভারতীয় রেনেসাঁর অন্যতম স্রষ্টা রাজা রামমোহন রায় সমাজে প্রচলিত সতীদাহ, বাল্যবিবাহ, কৌলীন্য প্রথা ইত্যাদি কুসংস্কার দূর করতে প্রচেষ্টা চালান। তিনি ভারতে গতানুগতিক প্রাচীন ধরনের শিক্ষার বদলে আধুনিক জ্ঞানবিজ্ঞান, দর্শন ও ইংরেজি শিক্ষা চালুর ব্যবস্থা করেন। তার এসব সংস্কারমূলক কাজের ফলে ভারতে নবজাগরণের সূচনা ঘটে। তাই রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রণজিৎ-এর চরিত্রে বাংলার প্রখ্যাত সমাজ-সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের প্রতিচ্ছবি ভেসে উঠেছে।উনিশ শতকে বাংলার নবজাগরণের অন্যতম নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ব ছিলেন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। সমাজ-সংস্কার ও শিক্ষা বিস্তারে তার কৃতিত্ব * অসাধারণ। দেশে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি রুখে দাঁড়ান। হিন্দু সমাজে বিধবা বিবাহ প্রচলনের পক্ষে জোরদার অবস্থান নেন তিনি। তার নিরলস প্রচেষ্টার ফলেই ১৮৫৬ সালে গভর্নর জেনারেলের সম্মতিক্রমে বিধবা বিবাহ আইন পাশ হয় ।উদ্দীপকে দেখা যায়, সমাজের গণ্যমান্য ব্যক্তি ও পুরোহিতরা বিধবা নারী তমা মালাকারের আবার বিয়ে করার বিরোধিতা করলেও রণজিৎ এর পক্ষে অবস্থান নেন। রণজিৎ-এর বিধবা বিবাহের পক্ষে অবস্থান গ্রহণের বিষয়টিতে সমাজ-সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। কেননা সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরও বিধবা বিবাহের পক্ষে জোরালো অবস্থান নিয়েছিলেন। তাই বলা যায়, রণজিৎ-এর চরিত্রে সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘপাণ্ডিত্য, শিক্ষাবিস্তার, সমাজ সংস্কার ও ব্যক্তি হিসেবে তেজস্বিতায় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ছিলেন উনিশ শতকের বাংলার এক অনন্য ব্যক্তিত্ব। নিজে প্রবাদপ্রতিম মেধার অধিকারী ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বাংলা তথা ভারতের শিক্ষা বিস্তারে কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখেন।ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সংস্কৃত সাহিত্য, ব্যাকরণ, ন্যায়, বেদান্ত, স্মৃতি, অলঙ্কার ইত্যাদি বিষয়ে অগাধ জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি মাত্র একুশ বছর বয়সেই ইংরেজদের প্রতিষ্ঠিত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পণ্ডিতের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি বিদ্যালয় পরিদর্শকের দায়িত্বও পালন করেন। বিদ্যাসাগর বাংলা গদ্য সাহিত্যকে নবজীবন দান করেন। এজন্য তাকে বাংলা গদ্যসাহিত্যের জনক বলা হয়। শিশুদের লেখাপড়া সহজ করার জন্য তিনি রচনা করেন বর্ণপরিচয়ের প্রথম ও দ্বিতীয় ভাগ। সংস্কৃত ভাষা শিক্ষাকে সহজ করার জন্য তিনি ব্যাকরণ বই রচনা করেন। এছাড়া তিনি অনেক গ্রন্থের অনুবাদ করেছেন।সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, বাংলা শিক্ষার ভিত্তি স্থাপন এবং নারী শিক্ষা প্রসারে অগ্রণী ভূমিকা বিদ্যাসাগরের অক্ষয় কীর্তি। স্কুল পরিদর্শক থাকাকালে তিনি গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল, ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তার প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো কোলকাতার মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউশন। বর্তমানে এটি বিদ্যাসাগর কলেজ নামে খ্যাত। বিদ্যাসাগর বহু অনাথ ছাত্রকে তার বাসায় রেখে লেখাপড়ার ব্যবস্থা করতেন। কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত একসময় চরম অর্থকষ্টে পড়লে বিদ্যাসাগর তাকে প্রচুর অর্থ সাহায্য করেন । কবি নবীনচন্দ্র সেনও তরুণ বয়সে বিদ্যালাপরের অর্থে লেখাপড়া করেছেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, শিক্ষা বিস্তারে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ', অবদান অপরিসীম। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উন্নয়ন, সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, নারী শিক্ষার প্রসার এবং স্কুল-কলেজ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে তিনি শিক্ষাবিস্তারে অতুলনীয় ভূমিকা রেখেছেন।

Explanation:
ক ‘অবরোধবাসিনী’ গ্রন্থটির রচয়িতা ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর।

খ রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয় কারণ তিনি সতীদাহ বিরোধী সফল আন্দোলন, ব্রাহ্ম সমাজ গঠন, পশ্চিমা শিক্ষার প্রচার ও ধর্মীয় সংস্কারের মাধ্যমে সমাজে আধুনিক চিন্তা ও নীতি আনার মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন।

গ উদ্দীপকে রনজিৎ-এর চরিত্রে ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের প্রতিচ্ছবি দেখা যায়, কারণ রনজিৎ বিধবাদের পুনর্বিবাহের পক্ষে সাহসিকভাবে দাঁড়ায়—আদিত্যবাদী সমাজ-বিরোধী এই মনোভাবই বিদ্যাসাগরের সক্রিয় কাজ ও নীতির সাথে মিলে যায়।

ঘ ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর শিক্ষা বিস্তারে ব্যাপক অবদান রেখেছেন: তিনি সরল বাংলা গদ্য রচনা করে পাঠ্যপুস্তক রচনা (যেমন ‘বর্ণপরিচয়’) ও প্রচলন করেছেন, বহু প্রাথমিক ও মেয়েদের স্কুল প্রতিষ্ঠা ও আধুনিক শিক্ষাব্যবস্থা প্রচার করে সাধারণ জনগণের মধ্যে শিক্ষার প্রসার ঘটিয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 384073)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: রংপুরের মাটি ধান, তামাক প্রভৃতি ফসল চাষের উপযোগী। চাষিরা সবধরনের ফসল চাষাবাদ করে। কিন্তু ব্রিটিশ-আমেরিকান টোবাকো কোম্পানি সকলকেই তামাক চাষে বাধ্য করে। চাষিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তামাক চাষের বিরুদ্ধে আন্দোলন করলে কর্তৃপক্ষ তাদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করে।

দৃশ্যকল্প-২: রাজাপুর একটি প্রত্যন্ত অঞ্চল। সেখানে নানা ধরনের সামাজিক কুসংস্কার প্রচলিত ছিল। ঐ অঞ্চলের মা-বোনদের বাইরে যাওয়া নিষেধ ছিল। তাই মেয়েদেরকে কুসংস্কার ও অন্ধকার অবস্থা থেকে মুক্ত করার জন্য লতিফা তার গ্রামে একটি প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন।

Options:
ক. ফরায়েজি আন্দোলন কী?
খ. তিতুমিরের সংস্কার আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে পরিণত হলো কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১ বাংলার ইতিহাসে কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. লতিফার কর্মকাণ্ড বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডের সাথে কতটুকু সাদৃশ্যপূর্ণ? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফরায়েজি আন্দোলন হলো হাজী শরীয়তউল্লাহর নেতৃত্বে পরিচালিত বাংলার মুসলমানদের একটি ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন।[math]\\[/math]
 খতিতুমিরের ধর্ম সংস্কার আন্দোলনে ইংরেজ, জমিদার ও নীলকরদের হাতে নির্যাতিত কৃষক, তাঁতিরা দলে দলে যোগ দেয়। ফলে এক পর্যায়ে এ আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে পরিণত হয়।তিতুমির মক্কা থেকে দীর্ঘদিন পর দেশে ফিরে ইসলাম ধর্মসংস্কারের কাজে আত্মনিয়োগ করেন। তার এই ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বাংলার কৃষক, তাঁতিসহ বহু মুসলমান সাড়া দেয়। তিতুমির কৃষকের বিরুদ্ধে অত্যাচারের প্রতিবাদও করতেন। ফলে জমিদাররা বিশেষ করে মুসলমান প্রজাদের ওপর অত্যাচার-নির্যাতন শুরু করে। এ থেকে রক্ষা পেতে নিপীড়িত, শোষিত কৃষকরা দলে দলে তিতুমিরের সঙ্গে যোগ দেয়। এভাবে তার ধর্মসংস্কার আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয়। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ বাংলার ইতিহাসের নীল বিদ্রোহকে নির্দেশ করে।ইংল্যান্ডে বস্ত্রশিল্পের ব্যাপক উন্নতি ঘটলে কাপড় রং করার জন্য সেখানে প্রাকৃতিক নীলের চাহিদা খুব বেড়ে যায়। এ নীলের যোগান দিতে ইংরেজরা বাংলার উর্বর জমিতে নীল চাষ শুরু করে। এজন্য ইংরেজ বণিক বা নীলকররা কৃষকের সর্বোৎকৃষ্ট জমি বেছে নিত। কৃষকদের নীল চাষের জন্য অগ্রিম অর্থ (দাদন) গ্রহণে বাধ্য করা হতো। নীল চাষের কারণে খাদ্যশস্যসহ অন্যান্য ফসলের চাষ ব্যাহত হয়। নীল চাে কৃষকরা রাজি না হলে তাদের ওপর চরম অত্যাচার চালানো হতো। নীলকররা এতটাই নিষ্ঠুর আর বেপরোয়া হয়ে উঠেছিল যে, নারাজ চাষিদের হত্যা করতেও তারা দ্বিধাবোধ করেনি। শেষ পর্যন্ত নিরুপায় হয়ে কৃষকরা ১৮৫৯ সালে নীল চাষের বিরুদ্ধে প্রচণ্ড বিদ্রোহে ফেটে পড়ে। গ্রামে গ্রামে কৃষকরা সংগঠিত ও ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। ১৮৬০ সালে এ বিদ্রোহ চরম রূপ ধারণ করে, যা ভারতের ইতিহাসে নীল বিদ্রোহ নামে পরিচিত।একইভাবে দৃশ্যকল্প-১-এ দেখা যায়, রংপুরের মাটি ধান, তামাক চাষের উপযোগী। চাষিরা সেখানে সবধরনের ফসল আবাদ করে। কিন্তু ব্রিটিশ- আমেরিকান টোবাকো কোম্পানি তাদের শুধু তামাক চাষে বাধ্য করে। এতে চাষিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তামাক চাষের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করে, যা উপরে বর্ণিত নীল চাষিদের নীল বিদ্রোহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, দৃশ্যপট-১ বাংলার নীল বিদ্রোহকেই ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২-এর লতিফার কর্মকাণ্ড বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডের সাথে আংশিক সাদৃশ্যপূর্ণ।বিশ শতকের শুরুর দিকে যখন ভারতের ঘরে ঘরে শিক্ষার আলো জ্বলছে বাঙালি মুসলমান নারীরা তখনও পিছিয়ে ছিল। তারা সমাজের সব অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। লেখাপড়া শেখা তাদের জন্য একরকম নিষিদ্ধই ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। এসময় বেগম রোকেয়া মুসলমান নারীদের এই বন্দিদশা থেকে মুক্তির ডাক সেম। তিনি তৎকালীন গোঁড়া মুসলিম সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের প্রতি অবহেলা-বদনার করুণ চিত্র তার লেখনীর মাধ্যমে তুলে ধরতে থাকেন। রোকেয়ার ‘অবরোধবাসিনী’, ‘পদ্মরাগ’, ‘মতিচুর’, ‘সুলতানার স্বপ্ন’ ও প্রভৃতি গ্রন্থে সে চিত্রই ফুটে উঠেছে। বেগম রোকেয়া তার স্বামীর মৃত্যুর এ পর নারীশিক্ষার প্রসারের জন্য বিহারের ভাগলপুরে একটি বালিকা প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। ১৯১১ সালে তিনি কোলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন, যা পরবর্তী সময়ে ইংরেজি গার্লস স্কুলে উন্নীত হয়। নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য রোকেয়া ১৯১৬ সালে কোলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি) প্রতিষ্ঠা করেন । নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনী অধিকার প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্বে এ সমিতি বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখে ।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এ দেখা যায়, রাজাপুর গ্রামের লতিফা তার এলাকার মেয়েদের উন্নয়নের জন্য গ্রামে একটি প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। কিন্তু তৎকালীন মুসলিম নারীদের মুক্তির জন্য বেগম রোকেয়া প্রাইমারি স্কুল প্রতিষ্ঠা ছাড়াও আরও অনেক কাজ করেছেন যা উপরে বর্ণিত হয়েছে। এসব কাজ লতিফার কর্মকাণ্ডে পরিলক্ষিত হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের লতিফার কর্মকাণ্ড বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডের সঙ্গে পুরোপুরি সাদৃশ্যপূর্ণ নয়।

Explanation:
ক ফরায়েজি আন্দোলন ছিল ১৯ও শতকের বাংলাের মুসলিম কৃষকদের মধ্যে ধর্মীয় ও সামাজিক সংস্কারের আন্দোলন, যার নেতারা মুসলমানদের ফারায়েজ (অবশ্যকীয় ধর্মীয় কর্তব্য) মেনে চলা ও জমিদার ও মধ্যস্থতাবাদের শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার আহ্বান জানিয়েছিলেন।  

খ তিতুমিরের সংস্কারমূলক আহ্বান প্রথমে সামাজিক ও ধর্মীয় সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিল, কিন্তু জমিদারদের নিষ্ঠুরতা, দন্ড-শ্রম ও করদাবির কারণে কৃষকরা তার নেতৃত্বে একত্র হয়ে সশস্ত্র প্রতিরোধে রূপান্তরিত করেছিল; তাই তা দ্রুত একটি কৃষক-অভিমুখী আন্দোলনে পরিণত হয়।  

গ এই দৃশ্যকল্পটি বাংলার তামাক চাষবিরোধী কৃষক আন্দোলনকে নির্দেশ করে, কারণ এখানে বিদেশী কোম্পানি কৃষকদের জোরপূর্বক নগদ ফসল চাষ করায় কৃষক ঐক্যবদ্ধ হয়ে প্রতিবাদ করেছে এবং কর্তৃপক্ষ দমন করেছে—যা ক্ষেত্রবিশেষে নীল বিদ্রোহের পরীক্ষণীয় বৈশিষ্ট্যের মতোই।  

ঘ লতিফার গ্রামে মেয়েদের জন্য প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করায় কুসংস্কার ও সীমাবদ্ধতা ভেঙে দেওয়ার চেষ্টা বেগম রোকেয়ার কাজের সঙ্গে অত্যন্ত সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয়েই নারীর শিক্ষা ও সামাজিক মুক্তির জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও উদ্যোগ নিয়েছিলেন; ভিন্নতা হিসেবে রোকেয়ার কর্মযজ্ঞ সুপরিকল্পিত লেখালেখি ও সংগঠনগত ব্যাপ্তি বেশি ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 384074)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Lions School & College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্বের ইতিহাসে যুগে যুগে অনেক যুদ্ধ সংঘটিত হেেছ। কিন্তু উপমহাদেশে আঠারো শতকের একটি যুদ্ধ আজও প্রতিটি বাঙালির হৃদয়ে প্রতিনিয়ত নাড়া দেয়। ভাগীরথী নদীর তীরে সংঘটিত এই যুদ্ধ ছিল বাংলার ভাগ্য নির্ধারণের যুদ্ধ। সেনাপতির বিশ্বাসঘাতকতার জন্য এ যুদ্ধে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যার মহান অধিপতি চরমভাবে পরাজিত হয়, জয় হয় বিশ্বাসঘাতকদের। ধীরে ধীরে এদেশে শুরু হয় ইংরেজ ঔপনিবেশিক শাসন। এ আমলে একটি ধর্মীয়, আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয়।

'

Options:
ক. বিধবা বিবাহ আইন পাশ হয় কত সালে?
খ. ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে কোন যুদ্ধের ইঙ্গিত করা হয়েছে? যুদ্ধের ফলাফল ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষোক্ত আন্দোলনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিধবা বিবাহ আইন পাশ হয় ১৮৫৬ সালে।[math]\\[/math]
 খইসলাম ধর্মকে কুসংস্কার ও অনৈসলামিক রীতি-নীতি থেকে মুক্তকরাই ছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য।মক্কা শরিফ থেকে হজ পালন শেষে দেশে ফিরে হাজী শরীয়তউল্লাহ বুঝতে পারেন যে, বাংলার মুসলমানেরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে অনেক দূরে সরে গেছে। মুসলমানদের মধ্যে অনৈসলামিক আচার-আচরণ, অনুষ্ঠান, অনাচার প্রবেশ করেছে। ইসলাম ধর্মকে এসব অনাচার থেকে মুক্ত করাই ছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে পলাশি যুদ্ধের ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলার ইতিহাসে এই যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী।১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন ভাগীরথী নদীর তীরে পলাশির আমবাগানে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে নবাব সিরাজউদ্দৌলার মধ্যকার যুদ্ধই 'পলাশি যুদ্ধ' নামে পরিচিত। যুদ্ধে সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার কারণে নবাব পরাজিত হন। পলাশি যুদ্ধের ফলে বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন ঘটে এবং মীর জাফর ইংরেজদের তাবেদার হিসেবে বাংলার সিংহাসনে আরোহণ করে। এ যুদ্ধের ফলে বাংলার প্রকৃত শাসন ক্ষমতা ইংরেজদের হাতে চলে যায়। ইংরেজরা ব্যবসায়ী থেকে নৃপতির ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। এ যুদ্ধের ফলে ইংরেজরা বাংলায় একচেটিয়া ব্যবসা-বাণিজ্যের অধিকার লাভ করে। ফলে ফরাসিরা এ দেশ থেকে বিদায় নিতে বাধ্য হয়। আর দত্তকের অপব্যবহার করে কোম্পানির কর্মচারীরা প্রচুর অর্থ-সম্পদের মালিক হয়। পলাশির যুদ্ধে জয়লাভের মাধ্যমে বাংলা থেকে অপরিমিত অর্থ-সম্পদ লাভ করার ফলে ইংরেজদের পক্ষে ভারতের অন্যান্য অঞ্চলে রাজ্য বিস্তার অনেকটা সহজ হয়। এ যুদ্ধে বিজয়ের পর ইংরেজ কোম্পানি প্রায় ২০০ বছর উপমহাদেশে নিজেদের রাজনৈতিক ক্ষমতা টিকিয়ে রেখেছিল।এভাবেই এ যুদ্ধের ফলে বাংলা তথা ভারতের স্বাধীনতা ভুলুষ্ঠিত হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ভাগীরথী নদীর তীরে সংঘটিত যুদ্ধে সেনাপতির বিশ্বাসঘাতকতার কারণে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার অধিপতি চরমভাবে পরাজিত হন। উদ্দীপকের এই বর্ণনার সাথে উপরে উল্লেখিত পলাশি যুদ্ধের সাদৃশ্য রয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে পলাশি যুদ্ধের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে, যার ফলাফল ভারতবর্ষের ইতিহাসে সুদূরপ্রসারী।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষোক্ত আন্দোলন দ্বারা তিতুমিরের সংগ্রামকে বোঝানো হয়েছে। এই আন্দোলন ভারতবর্ষকে স্বাধীনতার দিকে এগিয়ে যেতে কার্যকরভাবে প্রেরণা যুগিয়েছে।১৮২৭ সালে মক্কা শরিফ থেকে দেশে ফিরে তিতুমির ধর্ম সংস্কার কাজে আত্মনিয়োগ করেন। তার এ ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বহু মুসলমান বিশেষ করে চব্বিশ পরগণা এবং নদীয়া জেলার বহু কৃষক, তাঁতি সাড়া দেয়। এক পর্যায়ে জমিদারদের অত্যাচারের বিরুদ্ধে সুবিচার চেয়ে ব্যর্থ হলে তিনি ও তার অনুসারীরা সশস্ত্র প্রতিরোধের পথ অবলম্বন করেন। ইংরেজ, জমিদার, নীলকরদের দ্বারা নির্যাতিত কৃষকরা দলে দলে তিতুমিরের বাহিনীতে যোগ দিলে ধর্ম সংস্কার আন্দোলন ব্যাপক কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয় এবং শেষ পর্যন্ত ১৮৩১ সালে তিতুমিরের বিরুদ্ধে ইংরেজ সরকার এক বিশাল সেনাবাহিনী প্রেরণ করে। ইংরেজদের কামান-বন্দুকের সামনে বীরের মতো লড়াই করে পরাজিত হয় তিতুমিরের বাহিনী। শহীদ হন তিতুমির। যদিও তিতুমির শেষ পর্যন্ত আন্দোলন সফল করতে পারেননি তবুও স্বাধীনতার জন্য তার সংগ্রাম এবং প্রাণদান পরবর্তী সময়ে ভারতবর্ষের প্রতিটি আন্দোলনে অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে। এদেশের প্রতিটি স্বাধীনতাকামী মানুষ তিতুমিরকে আদর্শ হিসেবে গ্রহণ করেছেন।উদ্দীপকের শেষ বাক্যটি হচ্ছে, "ধীরে ধীরে এদেশে শুরু হয় ঔপনিবেশিক শাসন, এ আমলে একটি ধর্মীয় আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয়।" উদ্দীপকের এ আন্দোলনটি উল্লেখিত তিতুমিরের সংগ্রামের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। পরিশেষে বলা যায়, কৃষকের ভাগ্যোন্নয়ন ও ভারতবর্ষের স্বাধীনতা সংগ্রামে তিতুমিরের আন্দোলন সবসময় অনুপ্রেরণার উৎস।

Explanation:
ক ১৮৫৬ সালে — এই আইন (Hindu Widows' Remarriage Act, 1856) পাশ হয়, কারণ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের আন্দোলন ও আইনগত সংস্কারের ফলে বিধবা পুনর্বিবাহ বৈধ করা হয়।  

খ ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য ছিল ইসলামের পবিত্র নৈতিক/ধর্মীয় অনুশাসন ফিরিয়ে আনা—প্রাথমিকভাবে ফরাযি (আবশ্যিক) কৃত্য পালন নিশ্চিত করা—এবং জমিদারি ও শোষণমূলক প্রথার বিরুদ্ধে গৃহীত কৃষক-অধিকার রক্ষার প্রতিরোধ।  

গ উদ্দীপকে ইঙ্গিত করা হয়েছে প্লাসি (প্লাশি) যুদ্ধ (১৭৫৭) — সৌরভে সিরাজউদ্দৌলা পরাজিত হন কারণ মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতা ঘটেছিল, এবং এর ফলে ইংরেজদের রাজনৈতিক আধিপত্য প্রতিষ্ঠা পায় ও বাংলা-উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসন সূচিত হয়।  

ঘ ফরায়েজি আন্দোলনের গুরুত্ব হলো এটি ধর্মীয় পুনর্জাগরণকে কৃষক-সংগ্রামের সঙ্গে যুক্ত করে শোষিত গনের রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায়, জমিদারি নির্যাতন এবং অরাজনৈতিক প্রথার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে এবং পরবর্তী সামাজিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের পথ প্রশস্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 384075)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপপুর অঞ্চলে দরিদ্র কৃষকদের জীবনধারা সচ্ছল ছিল না। বিভিন্ন সিগারেটর অম্পানির লোকধান তাদের এই অসচ্ছল জীবনধারার সুযোগ নিয়ে তাদের চড়া সুদে অর্থ মনে করে অসম চুক্তির মাধ্যমে তামাক চাষে আগ্রহী করে তোলে। কৃষকদের প্রাপ্ত মূল্য উৎপাদন খরচের তুলনায় কম হওয়ায় তামাক চাষিরা কোম্পানির রাহুগ্রাস থেকে বের হতে না পেরে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। উপরন্তু টেলিভিশনে তামাকের স্বাস্থ্যঝুঁকির কথা জেনে ঐ অঞ্চলের তামাক চাষিরা করিম ও জলিলের নেতৃত্বে ঐক্যবদ্ধ হয় এবং কোম্পানির এ ধরনের কর্মকান্ডের প্রতিবাদ জানায়।

Options:
ক. ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ বলা হয় কাকে?
খ. ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপক সংশ্লিষ্ট তথ্যগুলো তোমার পাঠ্যপুস্তকে পঠিত কোন ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উত্ত ঘটনাটি কৃষকদের স্বার্থরক্ষায় কতটুকু যুক্তিযুক্ত ছিল বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা রামমোহন রায়কে ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ বলা হয়।[math]\\[/math]
 খইসলাম ধর্মকে কুসংস্কার ও অনৈসলামিক রীতি-নীতি থেকে মুক্ত করাইছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য।মূলত মক্কা থেকে দেশে ফিরে হাজী শরীয়তউল্লাহ বুঝতে পারেন যে, বাংলার মুসলমানেরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে অনেক দূরে সরে গেছে। মুসলমানদের মধ্যে অনৈসলামিক আচার-আচরণ, অনুষ্ঠান, অনাচার প্রবেশ করেছে। ইসলাম ধর্মকে এসব অনাচারমুক্ত করাই ছিল ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক সংশ্লিষ্ট তথ্যগুলো আমার পাঠ্যপুস্তকের 'নীল বিদ্রোহের' কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।ব্রিটেনের নীলের চাহিদা বৃদ্ধি পাওয়ায় বাংলার ইংরেজ বণিকগণ এদেশের কৃষকদের নীলচাষে বাধ্য করে। তারা কৃষকদের নীলচাষের জন্য অগ্রীম অর্থ গ্রহণে (দাদন) বাধ্য করত। আর একবার এ দাদন গ্রহণ করলে সুদ-আসলে কৃষকরা যতই ঋণ পরিশোধ করুক না কেন, বংশ পরম্পরায় কোনো দিনই ঋণ শেষ হতো না। নীলকরদের কাছ থেকে নীলচাষিদের প্রাপ্ত মূল্য উৎপাদন খরচের তুলনায় কম হওয়ায় তারা ক্ষতিগ্রস্ত হতো। অবশেষে নীলচাষিরা নীলকরদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। যশোরে এই বিদ্রোহের নেতা ছিলেন নবীন মাধব ও বেণী মাধব। তাছাড়াও হুগলী এবং নদিয়ার নীলচাষিরাও বিদ্রোহী হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে আমরা দেখি যে, কৃষকদের প্রাপ্ত মূল্য, উৎপাদন খরচের তুলনায় কম হওয়ায় তামাক চাষিরা কোম্পানির রাহুগ্রাস থেকে বের হতে না পেরে করিম ও জলিলের নেতৃত্বে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। এ বিষয়গুলোর সাথে বাংলার নীল বিদ্রোহের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত ঘটনাটি অর্থাৎ নীল বিদ্রোহ কৃষকদের স্বার্থরক্ষার জন্য অত্যন্ত যুক্তিযুক্ত ছিল বলে আমি মনে করি।ব্রিটিশ কোম্পানির লোকজন এদেশের কৃষকদের নীলচাষে বাধ্য করত এবং নানা ধরনের নির্যাতন, শোষণ ও অত্যাচার করত। শেষ পর্যন্ত দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া চাষিরা ১৮৫৯ সালে প্রচন্ড ক্ষোভে ফেটে পড়ে। যশোর, হুগলী, নদীয়াতে বিদ্রোহের দাবানল জ্বলে ওঠে। কৃষকরা নীলচাষ না করার পক্ষে দৃঢ় অবস্থান নেয়। অবশেষে বাংলার সংগ্রামী কৃষকদের জয় হয়। ১৮৬১ সালে ব্রিটিশ সরকার ইন্ডিগো কমিশন গঠন করে। এ কমিশনের সুপারিশের ওপর ভিত্তি করে নীলচাষকে কৃষকদের 'ইচ্ছাধীন' বলে ঘোষণা' করা হয়। তাছাড়া নীলকর কর্তৃক আরোপিত 'ইন্ডিগো কন্ট্রাক্ট' বাতিল করা হয়। এর ফলে কৃষকরা তাদের স্বাধীনতা ফিরে পায়। তারা তাদের জমিতে বিভিন্ন ধরনের ফসল উৎপাদন করার সুযোগ পায়। ফলে তারা জমিতে লাভজনক ফসল উৎপাদন করে আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হয়।উদ্দীপকের রূপপুর অঞ্চলের জনগণ তামাক চাষের কারণে কোম্পানির রাহুগ্রাস থেকে মুক্ত হতে পারে না। এ অবস্থায় তারা আন্দোলন গড়ে তোলে। আর এ আন্দোলনে নীল বিদ্রোহের প্রতিফলন দেখা যায়। বস্তুত ব্রিটিশদের কঠোর শাসনের যাতাকলে পিষ্ঠ হয়ে বাঙালি চাষিদের যখন নাভিশ্বাস বইছে তখন তারা তাদের স্বার্থ রক্ষায় নীল বিদ্রোহ করে। এ বিদ্রোহ ছিল তৎকালীন কৃষকদের স্বার্থরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ও শতভাগ যুক্তিযুক্ত। তাই বলা যায়, নীল বিদ্রোহের মাধ্যমে বাংলার কৃষকদের স্বার্থরক্ষা হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ হিসেবে সাধারণভাবে রাজা রামমোহন রায়কে বলা হয়।  

খ ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য ছিল ইসলামের পরিশুদ্ধিকরণ, অপ্রয়োজনীয় প্রথা-বিধি রদ করা এবং মুসলিমদের ধর্মীয় ও নৈতিক পুনরুজ্জীবন ঘটানো।  

গ এই উদ্দীপকটি তোমার পাঠ্যপুস্তকের "নীল বিদ্রোহ" ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়, কারণ উভয় ক্ষেত্রে জবরদস্তি করে মূলধারার চাষের বদলে কৃষকদের ওপর চাপিয়ে দেওয়া হয় এবং উৎপাদন খরচের তুলনায় কম মজুরি পেয়ে কৃষকরা একসাথে প্রতিবাদে আগুন জ্বালায়।  

ঘ আমি মনে করি ঘটনাটি কৃষকদের স্বার্থরক্ষার দিক থেকে যুক্তিযুক্ত ছিল, কারণ তারা অনৈতিক চুক্তি ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে নিজেদের জীবনযাত্রা রক্ষার জন্য প্রতিবাদ করেছে; তবে প্রতিবাদ শান্তিপূর্ণ ও আইনগতভাবে সংগঠিত হলে বেশি ফলপ্রসূ হত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 384076)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুলতানপুর প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চল। সেখানে এখনো নানা ধরনের সামাজিক কুসংস্কার বিরাজমান। এ গ্রামের মেয়েদের বাড়ির বাইরে যাওয়া নিষিদ্ধ ছিল। গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠ জামিলা বেগম মেয়েদের পড়ালেখা করতে বাধা দেন। মেয়েদের বাড়ির বাইরে বের হওয়াকে তিনি ধর্মীয় অনুশাসনের পরিপন্থী এবং গর্হিত কাজ মনে করতেন।

Options:
ক. 'The Spirit of Islam' বইটির লেখক কে?
খ. 'সেন্ট্রাল ন্যাশনাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন' গঠনের উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে জামিলা বেগমের চরিত্রের বিপরীত চিত্র পাঠ্যপুস্তকে পঠিত কোন মহীয়সীর জীবনে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর বর্তমান নারী-শিক্ষার অগ্রগতিতে উত্ত মহীয়সীর অবদান অনস্বীকার্য? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'The Spirit of Islam' বইটির লেখক হচ্ছেন সৈয়দ আমির আলি।[math]\\[/math]
 খ'সেন্ট্রাল ন্যাশনাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন' গঠনের উদ্দেশ্য ছিল মুসলমানদের রাজনৈতিক স্বার্থরক্ষা।সৈয়দ আমির আলি বিশ্বাস করতেন, মুসলমানদের স্বার্থরক্ষা এবং তাদের দাবি-দাওয়ার প্রতি সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য নিজস্ব রাজনৈতিক সংগঠন থাকা প্রয়োজন। এ উদ্দেশ্যে তিনি ১৮৭৭ সালে কলকাতায় 'সেন্ট্রাল ন্যাশনাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন' নামে একটি সমিতি গঠন করেন।[math]\\[/math]
 গজামিলা বেগমের চরিত্রের বিপরীত চিত্র পাঠ্যপুস্তকের বেগম রোকেয়ার জীবনে প্রতিফলিত হয়েছে।বিশ শতকের শুরুতে যখন ঘরে ঘরে শিক্ষার আলো জ্বলছে, বাঙালি মুসলমান মেয়েরা তখনও পিছিয়ে ছিল। তারা সব ধরনের অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। মুসলমান মেয়েদের এই বন্দিদশা থেকে মুক্তি দেন বেগম রোকেয়া। তিনি নারীদের সুশিক্ষায় শিক্ষিত হওয়ার জন্য আহ্বান করেন। তিনি মুসলিম মেয়েদের ধর্মীয় অনুশাসন পালন করে ঘরের বাইরের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড সম্পাদন করতে বলেছেন। তিনি মেয়েদের শিক্ষা গ্রহণে উৎসাহিত করেন।উদ্দীপকে আমরা লক্ষ করি যে, সুলতানপুর গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠ জামিলা বেগম মেয়েদের লেখাপড়া করতে বাধা দেন। মেয়েদের বাড়ির বাইরে বের হওয়াকে তিনি ধর্মীয় অনুশাসনের পরিপন্থি এবং গর্হিত কাজ মনে করতেন। নিঃসন্দেহে এ বিষয়গুলো বেগম রোকেয়ার আদর্শের বিপরীত।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, জমিলা বেগমের বিপরীত চরিত্র অর্থাৎ নারী জাগরণের অগ্রপথিক বেগম রোকেয়ার অবদান বর্তমান নারী শিক্ষার অগ্রগতিতে অনস্বীকার্য।বেগম রোকেয়া বিংশ শতাব্দীর শুরুতে নারীশিক্ষার ক্ষেত্রে অনন্য ভূমিকা পালন করেন। তিনি নারীসমাজকে নিয়ে অনেক সাহিত্য রচনা করেন। তিনি সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের অবহেলা, বঞ্চনার করুণ চিত্র নিজ চোখে দেখেছেন। যা উপলব্ধি করেছেন, তাই তিনি তার লেখার মধ্যে তুলে ধরেছেন। সমাজের চোখে আঙুল দিয়ে দেখাতে চেয়েছেন নারীদের করুণদশা, তাদের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণের নমুনা। তার 'অবরোধবাসিনী' 'পদ্মরাগ', 'মতিচুর' প্রভৃতি গ্রন্থে পুরুষ শাসিত সমাজে নারীর প্রতি বৈষম্যের চিত্র ফুটে উঠেছে। এছাড়াও তিনি নারী শিক্ষার উন্নয়নের জন্য ভাগলপুরে একটি প্রাথমিক বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তিনি ১৯১১ সালে কলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন, যা ১৯৩১ সালে উচ্চ ইংরেজি গার্লস স্কুলে উন্নীত হয়। তার এ প্রচেষ্টায় সমাজে নারীশিক্ষার বীজ রোপিত হয়।বস্তুত তিনি নারীদের বর্তমান অবস্থানে আসার ক্ষেত্রে অসাধারণ ভূমিকা পালন করেছেন। তিনিই বাঙালি মেয়েদের গৃহকোণে আবদ্ধ না থেকে বাইরে এসে বিভিন্ন কর্মকাণ্ড সম্পাদন করতে অনুরোধ করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তর: Syed Ameer Ali। তিনি মুসলিম সমাজ ও ইসলামের ভাবধারাকে শিক্ষিত বর্ণনায় উপস্থাপন করতে এবং পশ্চিমায়ন ভেবে ভুল ধারনার প্রতিকারের জন্যই "The Spirit of Islam" লেখেন, তাই এটি তারই কৃত্য।

খ উত্তর: 'Central National Mohammedan Association' গঠনের উদ্দেশ্য ছিল ভারতীয় মুসলমানদের রাজনৈতিক ও সামাজিক স্বার্থ রক্ষা করা, তাদের একত্রিত করা এবং শিক্ষাগত ও সাংস্কৃতিক উন্নয়নের প্রচার করা।

গ উত্তর: উদ্দীপকের জামিলা বেগমের বিপরীত চিত্র পাঠ্যপুস্তকের মহীয়সী Begum Rokeya (রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন)–এর জীবনে প্রতিফলিত হয়েছে, কারণ তিনি মুসলিম নারীদের শিক্ষার ও স্বাধীনচেতার কড়া সমর্থক ছিলেন এবং সমাজে নারীর সশক্তিকরণে কাজ করেছেন।

ঘ উত্তর: হ্যাঁ—রোকেয়া’র অবদান অনস্বীকার্য, কারণ তিনি প্রচলিত কুসংস্কার ও বিধিনিষেধের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে নারীর শিক্ষা ও অধিকার প্রচার করেছেন এবং বাস্তবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে দিয়ে পরবর্তী নেতাদের অনুপ্রাণিত করেছেন; তবু বর্তমান অগ্রগতি একক নয়, অনেক জননেতা ও সামাজিক পরিবর্তনের মিলেই তা সম্ভব হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 384063)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘অবরোধবাসিনী’ গ্রন্থটির লেখক কে?
খ. রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক সংশ্লিষ্ট চিত্রকলা ব্রিটিশ বিরোধী কোন স্বাধীনতা সংগ্রামীর কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত সংগ্রামীর আত্মত্যাগ পরবর্তী ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনকে গতিশীল করে? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অবরোধবাসিনী’ গ্রন্থটির লেখক বেগম রোকেয়া।[math]\\[/math]
 খসমাজ সংস্কার ও শিক্ষা বিস্তারের মাধ্যমে আধুনিক ভারতবর্ষ গঠনে অনন্য অবদান রাখায় রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয়।ভারতীয় রেনেসাঁর অন্যতম স্রষ্টা রাজা রামমোহন রায় সমাজে প্রচলিত সতীদাহ, বাল্যবিবাহ, কৌলীন্য প্রথা ইত্যাদি কুসংস্কার দূর করতে প্রচেষ্টা চালান। তিনি ভারতে গতানুগতিক প্রাচীন ধরনের শিক্ষার বদলে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান, দর্শন ও ইংরেজি শিক্ষা চালুর ব্যবস্থা করেন। তার এসব সংস্কারমূলক কাজের ফলে ভারতে নবজাগরণের সূচনা ঘটে। তাই রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত চিত্রগুলো ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী তিতুমিরের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।উনিশ শতকে ভারতবর্ষে মুসলমান সমাজে এক ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনের সূত্রপাত হয়েছিল। বাংলা অঞ্চলে তার যে দুটি ধারা ছিল তার একটি ছিল ওয়াহাবি আন্দোলন। বাংলায় ওয়াহাবিরা তিতুমিরের নেতৃত্বে সংগঠিত হয়েছিল। তিতুমিরের এ ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বহু মুসলমান কৃষক ও তাঁতি সাড়া দেয়। তারা ইংরেজ, নীলকর ও অত্যাচারী জমিদারদের কুশাসন এবং নির্যাতনের বিরোধিতা করতে থাকে। ক্রমে তিতুমিরের ধর্ম সংস্কার আন্দোলন এক ব্যাপক কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয়। ইংরেজ শাসক ও তাদের মিত্র জমিদারদের সঙ্গে তিতুমির ও তার অনুসারীদের সংঘাত হতে থাকে। তিতুমির শক্তিশালী প্রতিরোধ গড়ে তুলতে বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের নারিকেলবাড়িয়ায় একটি বাঁশের কেল্লা নির্মাণ করেছিলেন। উদ্দীপকে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা আন্দোলনের অগ্রনায়ক তিতুমিরের চিত্র দেওয়া হয়েছে। ১৮৩১ সালে তিতুমির অত্যাচারী ব্রিটিশদের সুসজ্জিত সেনাদলের বিরুদ্ধে যুদ্ধে বীরের মত লড়াই করে শহিদ হন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, তিতুমিরের আত্মত্যাগ পরবর্তী সকল ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনকে গতিশীল করে।উনিশ শতকে গড়ে ওঠা তিতুমিরের ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বহু কৃষক, তাঁতি সাড়া দেয়। এ আন্দোলন এক সময় জমিদার ও ইংরেজ বিরোধী আন্দোলনে রূপ নেয় । তিতুমির জমিদার ও ইংরেজ সেনাদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তুলতে ১৮৩১ সালে নারিকেলবাড়িয়ায় গড়ে তোলেন একটি শক্তিশালী বাঁশের কেল্লা। গোলাম মাসুদের নেতৃত্বে সুদক্ষ লাঠিয়াল বাহিনী গঠন করে ব্রিটিশ বিরোধিতার অনন্য নজির স্থাপন করেন।১৮৩১ সালে তিতুমিরের বাঁশের কেল্লা ধ্বংসের জন্য ইংরেজ শাসক এক সুশিক্ষিত সেনাবাহিনী পাঠায়। ইংরেজদের কামানের গোলায় তিতুমিরের কেল্লা ধসে পড়ে। কিন্তু তিনি বীরের মত লড়াই করে শহিদ হন। তিতুমির ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনের মধ্য দিয়ে ব্যাপক কৃষক আন্দোলন গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন। ইংরেজ নীলকর ও জমিদারদের ঐক্যবদ্ধ বিরোধিতার মুখে তার বাঁশের কেল্লা ছিল সাহস আর প্রতিরোধের প্রতীক। তিতুমিরের এ সাহসিকতা যুগে যুগে বাঙালিকে অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে সাহস যুগিয়েছে, প্রেরণা যুগিয়েছে স্বাধীনতার পথে এগিয়ে যেতে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, তিতুমিরের প্রতিরোধ ও আত্মত্যাগ পরবর্তী প্রতিরোধ যোদ্ধাদের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস ছিল।

Explanation:
ক ছবিটি বা বই শিরোনামটির নির্দিষ্ট অখ্যাত লেখক নিশ্চিত করতে ছবির উচ্চরেজল্যুশনের অনুলিপি বা আরও প্রাসঙ্গিক তথ্য পাঠান, তবেই সঠিক নাম বলা যাবে।

খ রাজা রামমোহন রায়কে আধুনিক ভারতের রূপকার বলা হয় কারণ তিনি সমাজ-ধর্মগত কুসংস্কার ও অনাচার (বিশেষত সতি প্রথা) বন্ধে কড়া প্রচেষ্টা চালিয়েছিলেন, ব্রাহ্মসমাজ গঠন করে ধর্মনিরপেক্ষ ও যৌক্তিক চিন্তার ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন এবং পশ্চিমা বিজ্ঞান ও আধুনিক শিক্ষার প্রচার করে ভারতীয় সংস্কৃতিকে নতুন দিকে মোড় দিয়েছেন।

গ চিত্রটি স্পষ্ট না হলে নির্ণয় করা কঠিন; যদি এটি ভগৎ সিং-এর ছবি হয়, তবে তা ব্রিটিশশাস্যের বিরুদ্ধে তরুণ বিপ্লবীদের প্রতীক হিসেবে স্মরণ করায় কারণ তাঁর সাহসিকতা ও ত্যাগ যুব সমাজে জাতীয়চেতনা জাগিয়েছে।

ঘ হ্যাঁ — যদি উক্ত সংগ্রামীটি (যেমন ভগৎ সিং) শহিদ হয়ে থাকে, তার আত্মত্যাগ অনেকেই আন্দোলনে উত্তেজনা ও ঐক্য এনে দিয়েছিল; শহীদদের স্মৃতি জনমত গরম করে, নতুন নেতাদের প্ররোচিত করে এবং বাঙালি ও ভারতীয় জনমানসে স্বাধীনতা-লড়াকে ত্বরান্বিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 384060)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১ : খায়রুন্নেসা খাতুন তার ‘পতিভক্তি’ গ্রন্থে পরিবার ও সমাজের প্রতি নারীর করণীয় সম্পর্কে উপদেশ দিয়েছেন। তার সাথে নারীর উচ্চশিক্ষা ও আত্মসচেতনতার গুরুত্ব নিয়ে তিনি লিখেছেন। তিনি ১৮৯৫ সালে সিরাজগঞ্জের হোসেনপুরে একটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বিশ্বাস করতেন শিক্ষা মানুষকে মুক্তি দেয়।

দৃশ্য-২: সুদীপ্তের গ্রাম শিক্ষার দিক থেকে পিছিয়ে আছে। সে তার গ্রামে একটি স্কুল স্থাপন করে। এই স্কুলে ধর্মীয় ও সামাজিক বিষয়গুলো পড়ানো হয়। সে মনে করে নতুন সমাজ গঠনে ইংরেজি ও বিজ্ঞান শিক্ষা গুরুত্বপূর্ণ।

Options:
ক. ফকির-সন্ন্যাসী কোন ধরনের আন্দোলন?
খ. সৈয়দ আমির আলি বাঙালি মুসলমানদেরকে কেন রাজনৈতিকভাবে সচেতন করতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের খায়রুন্নেসার কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ের কোন নারী ব্যক্তিত্বের কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ২য় ঘটনার সুদীপ্তের উক্ত কর্মকাণ্ড বাংলার নবজাগরণকে ত্বরান্বিত করেছিল” – তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন একটি ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন। [math]\\[/math]
 খসৈয়দ আমির আলি বাঙালি মুসলমানদের স্বার্থরক্ষার জন্য রাজনৈতিকভাবে সচেতন করতে চেয়েছেন।সৈয়দ আমির আলি প্রথম মুসলমান নেতা যিনি বিশ্বাস করতেন মুসলমানদের স্বার্থরক্ষা ও তাদের দাবি-দাওয়া আদায়ের জন্য পৃথক রাজনৈতিক সংগঠন থাকা প্রয়োজন। এ জন্য তিনি সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। পরবর্তীতে তিনি এ উদ্দেশ্যে ১৮৭৭ সালে কোলকাতায় ‘সেন্ট্রাল মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন’ নামে একটি সমিতি গঠন করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের খায়রুন্নেসার কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ের নারী ব্যক্তিত্ব বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে।বিশ শতকের শুরুতে বাঙালি মুসলিম মেয়েরা লেখাপড়ার অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। মুসলমান মেয়েদের এই বন্দিদশা থেকে মুক্তির ডাক দিলেন বেগম রোকেয়া। বেগম রোকেয়া মুসলিম নারী সমাজের ভাগ্যের চাকা পরিবর্তনে অনেক সংস্কারমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করেন যা তখনকার সময়ে ছিল অভাবনীয়। তিনি নারী সমাজের মুক্তির লক্ষ্যে ভাগলপুরে একটি প্রাথমিক বালিকা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯১১ সালে কোলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন। এমনকি তিনি নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯১৬ সালে কোলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি) প্রতিষ্ঠা করেন। এই সমিতি নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনগত অধিকার প্রতিষ্ঠায় বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখতে সক্ষম হয়। শুধু তাই নয়, বেগম রোকেয়া নারী সমাজের মুক্তির লক্ষ্যে অনেক সাহিত্যও রচনা করেছেন।উদ্দীপকের খায়রুন্নেসা তার ‘পতিভক্তি’ গ্রন্থে পরিবার ও সমাজের প্রতি নারীর করণীয় এবং নারীর উচ্চশিক্ষা ও আত্মসচেতনতার গুরুত্ব নিয়ে লিখেছেন। তিনি ১৮৯৫ সালে সিরাজগঞ্জের হোসেনপুরে একটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন করেন। খায়রুন্নেসার এসব কর্মকাণ্ড উপরে আলোচিত বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডের অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের খায়রুন্নেসার কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ের বেগম রোকেয়ার কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ২য় ঘটনায় সুদীপ্তের দ্বারা রাজা রামমোহন রায়কে নির্দেশ করা হয়েছে। রাজা রামমোহন রায়ের কর্মকাণ্ড বাংলার নবজাগরণকে ত্বরান্বিত করেছিল।উদ্দীপকের সুদীপ্ত নিজ গ্রামে শিক্ষায় পিছিয়ে থাকা মানুষদের জন্য একটি স্কুল স্থাপন করে। সে মনে করে, নতুন সমাজ গঠনে ইংরেজি ও বিজ্ঞান শিক্ষা গুরুত্বপূর্ণ। তার এই কর্মকাণ্ড ও চিন্তা চেতনার সাথে রাজা রামমোহন রায়ের কর্মকাণ্ড সাদৃশ্যপূর্ণ।রাজা রামমোহন রায় ছিলেন একজন অসাধারণ পণ্ডিত ব্যক্তি। বিশেষ করে ইংরেজি, বাংলা, আরবি, ফারসি, উর্দু, ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় তিনি অসামান্য দক্ষতা অর্জন করেন। ভারতীয় জনগণের জন্য ইংরেজি ও বিজ্ঞান শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা তিনি উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন। এ কারণে তিনি নিজে সংস্কৃত পণ্ডিত হওয়া সত্ত্বেও ১৯২৩ সালে প্রস্তাবিত সরকারি সংস্কৃত কলেজ প্রতিষ্ঠার বিরোধিতা করেন। ১৮২২ সালে তিনি কোলকাতায় ‘অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল’ প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে ইংরেজি, দর্শন, আধুনিক বিজ্ঞান পড়াবার ব্যবস্থা ছিল। এ দেশবাসীর জন্য সংস্কৃত শিক্ষার বদলে আধুনিক জ্ঞান, বিজ্ঞান, দর্শন শিক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করে গভর্নর জেনারেল লর্ড আমহার্স্টকে চিঠি লেখেন। তাছাড়া ভারতীয়দের শিক্ষার জন্য ইংরেজ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত ১ লক্ষ টাকা তিনি সংস্কৃত ও মাদ্রাসা শিক্ষায় ব্যয় না করে আধুনিক শিক্ষায় ব্যয় করতে আবেদন করেন। রাজা রামমোহন রায় ছিলেন একজন সফল সমাজ সংস্কারক।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, রাজা রামমোহন রায়ের সংস্কারমূলক নানা কর্মকাণ্ড নিঃসন্দেহে বাংলার নবজাগরণকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ক ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন ছিল গ্রামীণ ও ধর্মীয় প্রেক্ষাপটে সংঘটিত একটি কৃষক ও জনসাধারণভিত্তিক প্রতিবাদী/বিপ্লবী আন্দোলন, যা ব্রিটিশ উপনিবেশী অর্থনৈতিক শোষণ ও জমিদারানির বিরুদ্ধেই গড়ে উঠেছিল।

খ সৈয়দ আমির আলি বাঙালি মুসলমানদেরকে রাজনৈতিকভাবে সচেতন করতে চেয়েছিলেন যাতে তারা নিজেদের অধিকার, সামাজিক মর্যাদা ও রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা করতে পারে এবং আধুনিক শিক্ষা ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের মাধ্যমে সাম্প্রতিক যুগের চাহিদা মেটাতে সক্ষম হয়। এ সচেতনতা মুসলিম সম্প্রদায়ের উন্নতি ও আত্মতথ্যরক্ষা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যেই প্রয়োজন ছিল।

গ উদ্দীপকের খায়রুন্নেসার কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ে বেগম রোকেয়া’র কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে; কারণ উভয়েই নারী শিক্ষার প্রসারে বিশ্বাস করতেন, স্কুল প্রতিষ্ঠা করে নারীর উচ্চশিক্ষা ও আত্মসচেতনতার ওপর জোর দিয়েছেন ও সমাজে নারীর মুক্তির ভাবনা প্রচার করেছেন।

ঘ সম্মতি জানাই — সুদীপ্তের প্রতিষ্ঠিত স্কুলে ইংরেজি ও বিজ্ঞান শিক্ষা প্রচার করা নতুন চিন্তা, বৈজ্ঞানিক দর্শন ও আধুনিক দক্ষতা ছড়িয়ে দিয়ে স্থানীয়ভাবে নবজাগরণকে ত্বরান্বিত করে; তবু এর প্রভাব বিস্তারের জন্য দীর্ঘমেয়াদি প্রচেষ্টা ও বৃহত্তর জনসম্পৃক্ততা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 384061)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লতা একটি শ্রমিক এলাকায় এনজিওতে চাকরি করেন। তার কাজ ছিল ঐ এলাকার সুবিধাবঞ্চিত, নির্যাতিত, স্বামী পরিত্যক্ত, যৌতুকের শিকার নারীদের পাশে থেকে আইনের সহায়তা প্রদান করা এবং প্রশিক্ষণের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হতে সহায়তা করা। ঐ এলাকার ছেলে নাহিদ সৌদি আরব থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করে নিজের এলাকায় ফিরে আসে। ইসলাম ধর্মে নারীকে যে আসনে বসানো হয়েছে তা বোঝানোর চেষ্টা করে। মুসলমানদের মধ্যে ছড়িয়ে পড়া কুসংস্কার দূরীকরণে ধর্মীয় ব্যাখ্যা দিয়ে সঠিক পথ দেখায়।

Options:
ক. ‘অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল’ কে প্রতিষ্ঠা করেন?
খ. ইংরেজ শাসনামলে বাংলার কৃষকরা নীল চাষে বাধ্য হয় কেন?
গ. লতার কর্মকাণ্ডে তোমার পাঠ্যপুস্তকের ইংরেজ শাসনামলের কোন মনীষীর চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. নাহিদের এ ধরনের কর্মকাণ্ডের ফলেই “ইংরেজ শাসনামলে ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা ও অধিকার আদায়ে সচেতনতা গড়ে তোলা সম্ভব হয়েছিল।” তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা রামমোহন রায় ‘অ্যাংলো-হিন্দু স্কুল’ প্রতিষ্ঠা করেন ।[math]\\[/math]
 খইংরেজ শাসনামলে বাংলার কৃষকরা ইংরেজদের অত্যাচারে নীল চাষে বাধ্য হয়।ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আমলে ইউরোপে নীল ব্যবসা ছিল খুবই লাভজনক। বস্ত্রশিল্পের উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে কাপড় রং করার জন্য ব্রিটেনে নীলের চাহিদা খুব বেড়ে যায়। তাছাড়া আমেরিকার ব্রিটিশ উপনিবেশগুলো স্বাধীন হয়ে যাওয়ায় সেখানে ইংরেজদের নীল চাষ করা বন্ধ হয়ে যায়। ফলে ইংরেজরা বাংলাকে নীল চাষের কেন্দ্র হিসেবে বেছে নিয়ে কৃষকদের নীল চাষে বাধ্য করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লতার কর্মকাণ্ডে আমার পাঠ্যপুস্তকের ইংরেজ শাসনামলের মহীয়সী বেগম রোকেয়ার চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে।বিশ শতকের শুরুর দিকে যখন ভারতের ঘরে ঘরে শিক্ষার আলো জ্বলছে বাঙালি মুসলমান নারীরা তখনও পিছিয়ে ছিল। তারা সমাজের সব অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। লেখাপড়া শেখা তাদের জন্য একরকম নিষিদ্ধই ছিল। সমাজে ধর্মের নামে তাদের পর্দার আড়ালে গৃহবন্দি করে রাখা হতো। এ সময় বেগম রোকেয়া মুসলমান নারীদের এই বন্দিদশা থেকে মুক্তির ডাক দেন। তিনি তৎকালীন গৌড়া মুসলিম সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের প্রতি অবহেলা-বঞ্চনার করুণ চিত্র তার লেখনীর মাধ্যমে তুলে ধরতে থাকেন। রোকেয়ার ‘অবরোধবাসিনী’, ‘পদ্মরাগ’, ‘মতিচূর’; ‘সুলতানার স্বপ্ন’ প্রভৃতি গ্রন্থে সে চিত্রই ফুটে উঠেছে। বেগম রোকেয়া তার স্বামীর মৃত্যুর পর নারীশিক্ষার প্রসারের জন্য বিহারের ভাগলপুরে একটি বালিকা প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। ১৯১১ সালে তিনি কোলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল স্থাপন করেন, যা পরবর্তী সময়ে ইংরেজি গার্লস স্কুলে উন্নীত হয়। নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য রোকেয়া ১৯১৬ সালে কোলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি) প্রতিষ্ঠা করেন। নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনী অধিকার প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্বে এ সমিতি বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখে ।উদ্দীপকের লতা তার এলাকার সুবিধাবঞ্চিত, নির্যাতিত, স্বামী পরিত্যক্ত, যৌতুকের শিকার নারীদের পাশে থেকে আইনি সহায়তা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হতে সহায়তা করে। লতার মতো বেগম রোকেয়াও বিশ শতকে অধিকারবঞ্চিত নারীদের অধিকার ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য কাজ করেন। তাই বলা যায়, লতার কর্মকাণ্ডে বেগম রোকেয়ার চিন্তা- চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নাহিদের দ্বারা হাজী শরীয়তউল্লাহকে নির্দেশ করা হয়েছে। তার কর্মকাণ্ডের ফলেই ইংরেজ শাসনামলে ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা ও অধিকার আদায়ে সচেতনতা গড়ে তোলা সম্ভব হয়েছিল।ইংরেজ শাসনামলে নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলনে যারা নেতৃত্ব দিয়েছিলেন হাজী শরীয়তউল্লাহ তাদের অন্যতম। তিনি দীর্ঘ বিশ বছর মক্কায় অবস্থান করে ইসলাম ধর্মের ওপর অগাধ পাণ্ডিত্য অর্জন করেন। দেশে ফিরে তিনি উপলব্ধি করেন, বাংলার মুসলমানরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে অনেক দূরে সরে গেছে। তাদের মধ্যে অনৈসলামিক রীতিনীতি, কুসংস্কার, অনাচার প্রবেশ করেছে। ইসলাম ধর্মকে কুসংস্কার এবং অনাচারমুক্ত করতে উনিশ শতকের প্রথমার্ধে তিনি এক ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কার আন্দোলনের সূত্রপাত করেন। এই ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনের নাম ‘ফরায়েজি আন্দোলন’।ফরায়েজি আন্দোলনে বাংলার শোষিত, নির্যাতিত দরিদ্র রায়ত, কৃষক, তাঁতি সম্প্রদায় স্বতঃস্ফূর্তভাবে যোগদান করে। শরীয়তউল্লাহর ওপর দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আস্থা, বিশ্বাস নিম্নশ্রেণির জনগণের মধ্যে ঐক্য গড়ে তোলে। তিনি জমিদারদের সব অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্য একটি লাঠিয়াল বাহিনী গঠনেরও সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। এভাবেই তিনি ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা ছড়িয়ে দিতে এবং মানুষের অধিকার আদায়ে কাজ করে গেছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, হাজী শরীয়তউল্লাহর কর্মকাণ্ডের ফলে ইংরেজ আমলে ইসলামের প্রকৃত শিক্ষায় ফিরে যাওয়া ও অধিকার আদায়ে সচেতনতা গড়ে তোলা সম্ভব হয়েছিল।

Explanation:
গ লতার কর্মকাণ্ডে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে, কারণ তিনি নারী শিক্ষার, বিধবা মর্যাদা ও সামাজিক কুসংকার দূর করার ওপর গুরুত্ব দিয়েছিলেন; লতার আইনগত সহায়তা ও আত্মনির্ভরতার জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া সেই একই লক্ষ্যের আধুনিক প্রকাশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 384062)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টিভিতে একটি নাটকে প্রাচীনকালের প্রথা অনুষ্ঠান দেখাচ্ছিল। এক পর্যায়ে দেখা গেল স্বামীর মৃত্যুর পর জীবন্ত স্ত্রীকে স্বামীর চিতায় পোড়ানোর উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে। এতে বাধ সাধেন এলাকার ব্রাহ্মণ পণ্ডিত কমল ব্যানার্জি। তিনি এটাকে প্রতিহত করতে গিয়ে নানা প্রতিকূল অবস্থার মুখোমুখি হন। সমাজে তাকে কোণঠাসা করে রাখা হয়। কিন্তু তিনি তা অগ্রাহ্য করে উক্ত প্রথা ভাঙতে সমর্থ হন। তার কাজে উৎসাহী হয়ে তার বন্ধু জগদীশ চৌধুরী নিজের ছেলের সাথে ঐ বিধবার বিবাহ দেন ।

Options:
ক. ফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে?
খ. ইন্ডিগো কমিশন গঠন করা হয় কেন?
গ. কমল ব্যানার্জির কর্মকাণ্ড ইতিহাসের কোন সংস্কারকের স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জগদীশ চৌধুরীর মত ব্যক্তির কর্মকাণ্ড আধুনিক সমাজ বিনির্মা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে— পাঠ্যবইয়ের আলোকে নিক্ষেপ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা হাজী শরীয়তউল্লাহ।[math]\\[/math]
 খবাংলার নীল চাষিরা যখন নীল চাষের বিরুদ্ধে প্রচণ্ড বিদ্রোহে কেটে পড়ে, তখন ব্রিটিশ সরকার নীল চাষকে ঐচ্ছিক ঘোষণা করার প্রেক্ষাপটে যে কমিশন গঠন করেন, তাই ইন্ডিগো কমিশন। ১৮৬১ সালে বিভিন্ন সরকার ইন্ডিগো বা নীল কমিশন গঠন করেন। এই কমিশনের সুপারিশের ওপর ভিত্তি করে নীল চাষকে কৃষকদের ইচ্ছাধীন বলে ঘোষণা করা হয়। এবং ইন্ডিগো কন্ট্রাক্ট বাতিল করা হয়। এর পরিপ্রেক্ষিতে নীল বিদ্রোহে অবসান হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কমল ব্যানার্জির কর্মকাণ্ড ইতিহাসের মহান সংস্কারক রাজ রামমোহন রায়ের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।মধ্যযুগের ভারতবর্ষের ইতিহাসে, নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন রাজ রামমোহন রায় এক অনন্য নাম। তিনি কুসংস্কারে আচ্ছাদিত ভারতবর্ষের উত্তরণে অপরিসীম ভূমিকা পালন করেছেন। এজন্য তাকে ভারতের প্রক আধুনিক পুরুষ বলা হয়। রাজা রামমোহন রায় ভারতের উন্নয়নে ত প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সমসময়ই সোচ্চার ছিলেন। একারণে তিনি ভারতে প্রচলিত নিষ্ঠুর সতীদাহ প্রথার বিরুদ্ধে শক্ত অবস্থান নিয়েছিলেন। সতীদাহ প্রথা ছিল এমন একটি প্রথা, যেখানে মৃত স্বামীর সঙ্গে জীবিত বিধবা স্ত্রীকেও সহমরণে যেতে হত। রামমোহন রায় উপলব্ধি করেছিলে এটি একটি অমানবিক ও চরম ঘৃণ্য প্রথা। তাই তিনি এ প্রথা রহিতকরণে জোর প্রচেষ্টা চালান এবং তারই প্রচেষ্টার কারণে ১৮২৯ সালে উইলিয়াম বেন্টিংক কর্তৃক সতীদাহ প্রথার বিলোপ সাধন করা হয়।উদ্দীপকের নাটকে দেখা যায়, স্বামীর মৃত্যুর পর জীবন্ত স্ত্রীকে স্বামীর চিতায় পোড়ানোর উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে। এতে বাধ সাধেন এলাকার ব্রাহ্মণ পণ্ডিত কমল ব্যানার্জি। কমল ব্যানার্জির সাথে পূর্বে আলোচি রাজা রামমোহন রায়ের মিল রয়েছে, যিনি সতীদাহ প্রথা বিলোপসাধনে ভূমিকা পালন করেছেন। তাই বলা যায়, কমল ব্যানার্জির কর্মকাণ্ড রাজ রামমোহন রায়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে জগদীশ চৌধুরী দ্বারা ইতিহাসের মহান ব্যক্তি ও সফল সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে নির্দেশ করা হয়েছে। আধুনিক সমাজ বিনির্মাণে এ মহান ব্যক্তির ভূমিকা অপরিসীম।ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর একজন সফল সমাজ সংস্কারক ছিলেন। এ দেশে প্রচলিত নানা ধরনের কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি রুখে দাঁড়ান। তিনি কন্যা-শিশু হত্যা, বাল্যবিবাহ প্রথার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেন। হিন্দু সমাজে বিধবা বিবাহের পক্ষে কঠোর অবস্থান নেন। বিধবা বিবাহ সময়ে প্রতিষ্ঠিত করতে তিনি নিজ ছেলেকে বিধবা মহিলার সঙ্গে বিবাহ দেন। যেমনটি উদ্দীপকে জগদীশ চৌধুরীর ক্ষেত্রেও দেখা যায়। সর্বোপরি তার নিরলস প্রচেষ্টার কারণে ১৮৫৬ সালে গভর্নর জেনারেলের সম্মতিক্রে বিধবা বিবাহ আইন পাস হয়।ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, সমাজ সংস্কারের অংশ হিসেবে শিক্ষা বিস্তারে অসাধারণ কৃতিত্ব রেখেছেন। সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার, বাংলা শিক্ষার ভিত্তিস্থাপন এবং নারীশিক্ষা প্রসারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছেন। স্কুল পরিদর্শক থাকাকালে তিনি গ্রামে-গঞ্জে ২০টি মডেল স্কুল ও ৩৫টি বালিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। এছাড়া তিনি বাংলা গদ্যসাহিত্যকে নবজীবন দান করেছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের মতো মহান ব্যক্তিদের নিরলস শ্রম ও প্রচেষ্টার কারণেই আধুনিক সমাজ বিনির্মিত হয়েছে।

Explanation:
ক হাজী শরীয়তুল্লাহ। তিনি উনিশ শতকের বাংলায় ফরায়েজি আন্দোলন শুরু করেন এবং মুসলিম সমাজের ধর্মীয়-আত্মশুদ্ধি ব্যাপারে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।

খ ইন্ডিগো কমিশন গঠন করা হয়েছিল নীল বিদ্রোহের পর ইন্দিগো চাষীদের বিরুদ্ধে প্ল্যান্টারদের অত্যাচার ও শোষণের অভিযোগ তদন্ত করার জন্য, যাতে সমস্যা নির্ণয় করে সমাধানের ব্যবস্থা নেওয়া যায়।

গ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে স্মরণ করায়; তিনি বিধবা বিবাহকে প্রচলিত করতে কঠোর সামাজিক বাধা ভাঙতেন এবং বিধবা বিবাহের পক্ষে আইনগত ও সামাজিক প্রচারণা চালিয়েছিলেন, যেমন গল্পে কমল ব্যানার্জি করেছিল।

ঘ জগদীশ চৌধুরীর মতো ব্যক্তি প্রতিবন্ধকতা ভেঙে প্রথাগত কুসংস্কার নস্যাৎ করে সমাজে সমঅধিকার ও মানবিকতা প্রতিষ্ঠায় সাহায্য করে; পাঠ্যবইয়ের আলোকে এ ধরনের উদাহরণ সমাজে মানসিকতা বদল এবং আইনি-সামাজিক সংস্কারের পথ সুগম করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 171242)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: // তিতুমীর ১৮৩১ সালে বাংলায় এক কৃষক বিদ্রোহের নেতৃত্ব দেন যা মূলত ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিল। তিতুমীরের নেতৃত্বে কৃষকরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): তিতুমীরের নেতৃত্বে কৃষক বিদ্রোহের মূল কারণগুলো চিহ্নিত করো।
খ. (অনুধাবন): তিতুমীরের আন্দোলনের প্রভাব বাংলার কৃষকদের উপর কী ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): তিতুমীরের আন্দোলন এবং তার পরবর্তীতে কৃষক আন্দোলনের মধ্যে সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): তিতুমীরের আন্দোলন বর্তমান বাংলাদেশের কৃষক আন্দোলনের জন্য কীভাবে প্রেরণা হয়ে উঠতে পারে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক এই উত্তরটি সঠিক কারণ তিতুমীরের বিদ্রোহের মূল কারণ ছিল জমিদার ও ইংরেজদের কঠোর কর-বাঁধা ও জমি দখল, সঙ্কীর্ণ অর্থনৈতিক অবস্থা এবং সামাজিক ও ধর্মীয় অনুপ্রেরণা; এই কারণে গ্রামীন কৃষকরা একত্রিত হয়ে সংগ্রামে নামতে বাধ্য হয়েছিল।

খ এই উত্তরটি সঠিক কারণ তিতুমীরের আন্দোলন কৃষকদের মধ্যে প্রতিরোধচেতনাকে জাগ্রত করেছিল এবং দেখিয়েছিল যে সংগঠিতভাবে তারা জমিদার ও উপনিবেশী শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারে; যদিও তাত্ক্ষণিকভাবে আন্দোলন দমন করা হয়েছিল, তা ভবিষ্যৎ কৃষক সংগ্রামকে মানসিক ও নৈতিক শক্তি যোগায়।

গ এই উত্তরটি সঠিক কারণ তিতুমীরের আন্দোলন পরে হওয়া কৃষক আন্দোলনগুলোর জন্য একজন প্রারম্ভিক মডেল হিসেবে কাজ করেছে—ধর্মীয় নেতৃত্বে গণসংগঠন, সশস্ত্র ও অসশস্ত্র প্রতিবাদ, এবং ভূমি-অধিকার কেন্দ্রিক দাবি এসব পরবর্তী আন্দোলনে দেখতে পাওয়া যায়; তাছাড়া ব্রিটিশ আধিপত্যর বিরুদ্ধে স্থানীয় সংগঠন ও কৌশলগুলো পরবর্তীতে পরিবর্ধিত ও মানানসইভাবে ব্যবহার করা হয়।

ঘ এই উত্তরটি সঠিক কারণ তিতুমীরের সংগ্রাম আধুনিক কৃষক আন্দোলনের জন্য অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করতে পারে—এটি স্থানীয় নেতৃত্ব, ঐক্য ও ন্যায্যতার দাবি কিভাবে প্রতিষ্ঠা করা যায় তা দেখায়; তবুও আধুনিক পটভূমি অনুযায়ী আইনি, শান্তিপূর্ণ ও সংগঠিত কৌশল গ্রহণ করেই সেই ইতিহাসকে ব্যবহার করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 171243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: // বাংলায় কৃষক বিদ্রোহের সময় নীলকররা কৃষকদের ওপর বিভিন্ন অত্যাচার চালায়। কৃষকরা তাদের অধিকার পুনরুদ্ধারের জন্য বিভিন্নভাবে সংগঠিত হয়ে ওঠে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নীলকরদের অত্যাচার এবং কৃষকদের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে বর্ণনা করো।
খ. (অনুধাবন): কৃষক বিদ্রোহের ফলে কৃষক সমাজে কী পরিবর্তন এসেছে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): কৃষক বিদ্রোহ বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসে কীভাবে গুরুত্বপূর্ণ তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কৃষক বিদ্রোহের প্রেক্ষাপট এবং তার ফলাফল নিয়ে তোমার মতামত প্রদান করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এই অংশটি সঠিক কারণ ঐতিহাসিক উৎসগুলো দেখায় নীলকররা অতিরিক্ত কর, জবরদখল ও শোষণ করেছিল এবং তার প্রতিবাদে কৃষকরা সংগঠিত হয়ে প্রতিবাদ, ধর্মঘট বা সশস্ত্র প্রতিরোধ করেছিল—অতএব অত্যাচার ও প্রতিক্রিয়ার বর্ণনা দিতে হবে।  
খ সঠিক কারণ বিদ্রোহ থেকে কৃষকদের মধ্যে ঐক্য, রাজনৈতিক সচেতনতা এবং ভূমি-অধিকার চাওয়ার প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েছে, ফলে জমিদারদের ক্ষমতা দুর্বল হয়েছে এবং গ্রামীণ সমাজে পরিবর্তন এসেছে।  
গ সঠিক কারণ বিশ্লেষণে দেখা যায় যে কৃষক বিদ্রোহ বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসে উপনিবেশী ও জমিদারশক্তির বিরুদ্ধে একটি গুরুত্বপূর্ণ সমাজিক-রাজনীতিক প্রভাব ফেলেছে, যা পরবর্তীতে বামপন্থী ও জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে ব্যাঘাত ও রূপ দিয়েছে।  
ঘ ব্যক্তিগত মূল্যায়নে বলা যায় প্রেক্ষাপট ছিল সামাজিক-অর্থনৈতিক শোষণ এবং ফলস্বরূপ কিছু ক্ষেত্রে কৃষকদের অধিকার ফিরে পাওয়া ও নীতিগত পরিবর্তন ঘটেছে; তবে repression ও ক্ষতি থাকায় ফলাফল মিশ্র—সামগ্রিকভাবে এটি সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠার একটি গুরুত্বপূর্ণ ধাপ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 171244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: // বাংলায় নবজাগরণ এবং সংস্কার আন্দোলনের সময় সমাজে নানা পরিবর্তন ঘটে। এতে নেতৃত্ব দেন বিভিন্ন ব্যক্তিবর্গ যারা সমাজের অগ্রগতির জন্য কাজ করেন।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নবজাগরণ আন্দোলনের ফলে বাংলায় সামাজিক পরিবর্তনগুলি কী কী ছিল?
খ. (অনুধাবন): সংস্কার আন্দোলনে নেতৃত্বদানকারী ব্যক্তিদের অবদানের মূল্যায়ন করো।
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন বাংলার আধুনিক সমাজের গঠনে কীভাবে প্রভাব ফেলেছিল তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন বর্তমান বাংলাদেশে সমাজ পরিবর্তনের জন্য কীভাবে উদাহরণ হতে পারে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নবজাগরণ আন্দোলনের ফলে বাংলায় শিক্ষার প্রসার, ছাপাখানা ও সংবাদপত্রের বৃদ্ধি, কুসংস্কার ও সামাজিক অব্যবস্থার সমালোচনা, নারীর শিক্ষায় অংশগ্রহণ বাড়া এবং সামাজিক গতিশীলতা বৃদ্ধি—এই পরিবর্তনগুলো সমগ্র সমাজে জ্ঞান ও মূল্যবোধ বদলাতে প্রধান ভূমিকা রাখে।  
খ সংস্কার আন্দোলনে নেতারা শিক্ষাব্যবস্থা উন্নয়ন, সামাজিক রীতিনীতির সংস্কার ও আর্থসামাজিক সচেতনতায় কাজ করে দীর্ঘমেয়াদী পরিবর্তন আনেন; তাদের উদ্যোগ মানুষকে তথ্যভিত্তিক ও সমতার দিক toward পরিচিত করায় তাদের অবদান মূল্যায়নযোগ্য।  
গ নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন আধুনিক বাংলার জাতীয়চেতনায়, ধর্মনিরপেক্ষতা-বোধে, শিক্ষার গুরুত্বে ও সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠায় ভিত্তি স্থাপন করেছে; ফলত মধ্যবিত্তের উত্থান এবং সামাজিক সংস্কারের ফলে আধুনিক সমাজগত কাঠামো গঠিত হয়েছে।  
ঘ বর্তমান বাংলাদেশে এই আন্দোলনগুলো শিক্ষা প্রসার, লিঙ্গসমতা ও সামাজিক নৈতিকতার মাধ্যমে পরিবর্তন আনায় উত্সাহ হিসেবে কাজে লাগতে পারে; সংগঠিত নেতৃত্ব, জনশিক্ষা ও আইন-নীতি প্রয়োগ করে একই ধরনের ইতিবাচক পরিবর্তন আনা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 132560)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: বাংলার ইতিহাসে ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন এবং ফরায়েজি আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে সমাজের সাধারণ মানুষের ভূমিকা কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছিল?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলনের মাধ্যমে সাধারণ জনগণের কি ধরনের পরিবর্তন আসতে পারে বলে মনে হয়?
খ. (অনুধাবন): ফরায়েজি আন্দোলনে হাজী শরীয়তউল্লাহর ভূমিকা সমাজে কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন এবং ফরায়েজি আন্দোলনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে সাধারণ জনগণের প্রতিরোধ আন্দোলনের গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

উত্তর প্রদানের দৃষ্টিভঙ্গি ও পদ্ধতি: প্রতিটি অংশের জন্য প্রথমে আন্দোলনের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট সংক্ষেপে চিহ্নিত করা হবে; এরপর আন্দোলনের লক্ষ্য, নেতৃত্ব, অংশগ্রহণকারী শ্রেণি ও ব্যবহারিক কৌশল বিবেচনা করে সমাজে সাধারণ মানুষের প্রতিফলন ও প্রভাব বিশ্লেষণ করা হবে। প্রতিটি উপাংশে সংক্ষিপ্ত যুক্তি ও প্রাসঙ্গিক উদাহরণ দেওয়া হবে যাতে কারণ‑ফল সম্পর্ক স্পষ্ট হয়।

ক (জ্ঞানমূলক): ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলনের মাধ্যমে সাধারণ জনগণের কী ধরনের পরিবর্তন আসতে পারে বলে মনে হয়?  
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- পটভূমি: ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন ছিল ঔপনিবেশিক শোষণ, করদাতার অসহনীয়তা ও গ্রামীণ দরিদ্রতার বিরুদ্ধে সাংগঠনিক ও সামরিক প্রতিরোধের রূপ।  
- প্রত্যক্ষ পরিবর্তন: সাধারণ মানুষে আত্মরক্ষা ও সংগঠিত প্রতিরোধের চেতনাবৃদ্ধি — আগের ব্যক্তিগত অসন্তোষ থেকে সম্মিলিত (collective) আন্দোলনে রূপান্তর।  
- সামাজিক পরিবর্তন: ধর্মীয় ও সম্প্রদায়িক সীমানা ছাপিয়ে দরিদ্র কৃষক ও অল্পস্বত্ত্বার মধ্যে সংহতি বৃদ্ধি; স্থানীয় নেতৃত্বের উদয় (ফকির, সন্ন্যাসী থেকে স্থানীয় নেতারা) ও স্বনির্ভরতা বাড়া।  
- রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক পরিবর্তন: জমিদারী ও কোলোনিয়াল করব্যবস্থার বিরুদ্ধে ক্রমশ দাবি ও নানা রকম প্রতিরোধযজ্ঞ — বাড়তি চাপ হলে কখনো সশস্ত্র প্রতিরোধও।  
- সংক্ষিপ্ত উদাহরণ: গ্রামীণ মানুষের জীবনযাত্রার নিরাপত্তাহীনতা ও করদায়িত্বের বিরুদ্ধে সশস্ত্র আক্রমণ বা জমিদার-বাণিজ্যীদের ওপর লুটপাট, যা স্থানীয় শক্তি-বণ্টন বদলাতে সাহায্য করে।  

যুক্তি: কারণ ভূমিহীন ও ক্ষুদ্রকৃষকের জীবন-সুরক্ষা সরাসরি হুমকির মুখে ছিল; ফলে সংগ্রামের মাধ্যমে তাদের সামাজিক আত্মসম্মান ও রাজনৈতিক সচেতনতা বেড়েছিল — এই পরিবর্তনই আন্দোলনের প্রধান ফল।

খ (অনুধাবন): ফরায়েজি আন্দোলনে হাজী শরীয়তউল্লাহর ভূমিকা সমাজে কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল?  
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- ভূমিকা সংক্ষেপে: হাজী শরীয়তউল্লাহ ছিলেন ফরায়েজি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা-নেতা; তিনি ধর্মীয় শুদ্ধতা, কৃষিজীবীদের অধিকার ও সামাজিক সংস্কারের মাধ্যমে মুসলিম জনসাধারণকে সংগঠিত করেছিলেন।  
- প্রভাবের দিকসমূহ:
  1. ধর্মীয় পুনরুজ্জীবন: ফরায়েজি আদর্শ ‘ফারায়েজ’ (নাগরিকদের অপরিহার্য ধর্মীয় কর্তব্য) জোরদার করে ব্যক্তিগত ও সামাজিক অনুশাসন বেড়েছে; মদ, ব্যভিচার ইত্যাদি সামাজিক অবক্ষয়ের বিরুদ্ধে কঠোর মনোভাব তৈরি হয়।  
  2. সামাজিক একাত্মতা: ইসলামী কর্তব্যের ভিত্তিতে কৃষক ও সাধারণ মুসলিমদের মধ্যে ঐক্য গড়ে ওঠে, যা জমিদারশাসন ও নিষ্পেষণের বিরুদ্ধে সক্রিয়তা বাড়ায়।  
  3. অর্থনৈতিক প্রতিরোধ ও স্বার্থরক্ষা: হোল্ডিং রেন্ট, অবৈধ কর আদায় ও জমিদারী শোষণের বিরুদ্ধে দলীয়ভাবে প্রতিরোধ এবং কখনও কখনও সম্মিলিত হরতাল/অবাধিত কর্মসূচি।  
  4. রাজনৈতিক প্রভাব: ব্রিটিশ প্রশাসন ও জমিদারদের নীতিতে চাপ, এবং দীর্ঘমেয়াদে গ্রামীণ রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি।  
- যুক্তি: হাজী শরীয়তউল্লাহ ধর্মীয় ভাষ্য ও সামাজিক নীতির মাধ্যমে সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন জীবন, আচরণ ও সংগঠনের ধরনে পরিবর্তন আনেন; ফলে সাধারণ মানুষ শুধু ধর্মীয়ভাবে সজাগ হয়নি, সামাজিক ও অর্থনৈতিক দাবি তুলতেও সক্ষম হয়।  

গ (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন এবং ফরায়েজি আন্দোলনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী?  
উত্তর ও ব্যাখ্যা (সার-মর্মে প্রধান পার্থক্যগুলো):  
1. উদ্দেশ্য ও ধরণ:  
   - ফকির-সন্ন্যাসী: প্রাথমিকত সশস্ত্র প্রতিরোধমূলক/বিরোধমূলক — লুটপাট, আক্রমণ ও বেগম/বণিকদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র কার্যক্রম।  
   - ফরায়েজি: ধর্মীয় সংস্কার ও অধিকার ভিত্তিক আন্দোলন — শালিশ, ধর্মীয় অনুশাসন, কর-প্রতিবাদ ও সংগঠিত সামাজিক প্রতিবাদ।  
2. নেতৃত্ব ও সংগঠন:  
   - ফকির-সন্ন্যাসী: প্রায়শই ফকির, সন্ন্যাসী, অনুজীবীরা—অনানুষ্ঠানিক, বিভক্ত ব্যান্ড আকারে।  
   - ফরায়েজি: হাজী শরীয়তউল্লাহ ও তাঁর শিষ্যদের নেতৃত্বে ধাপে ধাপে স্বচ্ছ সংগঠন ও ধর্মীয়-তত্ত্বগত ভিত্তি।  
3. অংশগ্রহণকারীর চরিত্র:  
   - ফকির-সন্ন্যাসী: দারিদ্র্যশীল, ভিক্ষুক, স্থানীয় খণ্ড-বিভক্ত গোষ্ঠী; কখনো শক্তিশালী সামরিক কৌশল।  
   - ফরায়েজি: প্রধানত কৃষক মুসলিম জনতা ও ছোট-মধ্যমানের শ্রেণি; অধিকতর সামাজিক-ধর্মীয় সংগঠিত।  
4. কার্যপদ্ধতি ও ফলাফল:  
   - ফকির-সন্ন্যাসী: তৎকালীন সামরিক প্রভাব, স্বল্পমেয়াদে ভীতি ও বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি; কিন্তু স্থায়ী সামাজিক সংস্কার কম।  
   - ফরায়েজি: দীর্ঘমেয়াদি ধর্মীয় ও সামাজিক রূপান্তর, কৃষকদের অধিকার সচেতনতা ও সামাজিক অনুশাসন তৈরি।  

সংক্ষেপে: একটি ছিল আয়ত্তহীন, সশস্ত্র প্রতিরোধমূলক ও সংস্কারবহির্ভূত (ফকির-সন্ন্যাসী), অন্যটি ছিল ধর্মীয়-নির্দেশিত, সংগঠিত ও সামাজিক/অর্থনৈতিক অধিকারের প্রতি লক্ষ্যমুখী (ফরায়েজি)।

ঘ (মূল্যায়ন/সৃজন): ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে সাধারণ জনগণের প্রতিরোধ আন্দোলনের গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।  
উত্তর ও ব্যাখ্যা:
- সাংগঠনিক ও রাজনৈতিক গুরুত্ব: সাধারণ জনগণের প্রতিরোধ হল ঔপনিবেশিক শাসনের ক্ষুদ্র-ব্রেকার—এগুলো স্থানীয়ভাবে শাসকদের নীতি চ্যালেঞ্জ করে এবং বৃহত্তর জাতীয় আন্দোলনের মাটিভিত্তি গড়ে তোলে। এই আন্দোলনগুলো শব্দবিহীন হলেও ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক প্রতিরোধের শিক্ষা ও সংগঠনের বীজ বপন করে।  
- সামাজিক ও সাংস্কৃতিক গুরুত্ব: প্রতিরোধ আন্দোলন সাধারণ মানুষের স্বনিহত অধিকার ও মর্যাদা রক্ষায় উদ্যোগী করে; সামাজিক সংহতি ও স্থানীয় নেতৃত্ব গঠন করে, যা সমাজকে আত্মনির্ভর ও সচেতন করে তোলে।  
- অর্থনৈতিক গুরুত্ব: জমিদারি ও করব্যবস্থার ওপর চাপ সৃষ্টি করে, কিছু ক্ষেত্রে স্থানীয় ন্যায়-নীতি প্রতিষ্ঠায় সহায়ক; কৃষক শ্রেণির আর্থ-সামাজিক স্বার্থ সংরক্ষণে কার্যকর।  
- মনস্তাত্ত্বিক প্রভাব: আতঙ্ক ও পরাজয়ের বদলে আত্মবিশ্বাস ও প্রতিরোধের মনোভাব তৈরি; ইতিহাসে সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণই পরিবর্তনের চালিকা শক্তি।  
- সীমাবদ্ধতা: অনেকবার এসব আন্দোলন স্থানিক, অস্থায়ী ও সংগঠিত নেতৃত্বের অভাবে দীর্ঘস্থায়ী ফল করেনি; তবে তা দীর্ঘমেয়াদে সচেতনতা ও পরবর্তী রাজনৈতিক ঐক্যের ভিত্তি গড়ে দিয়েছে।  

উপসংহার: ফকির-সন্ন্যাসী ও ফরায়েজি মতো সাধারণ জনগণের প্রতিরোধ আন্দোলনগুলো কেবল তত্ক্ষণিক সুবিধা/প্রতিরোধই এনে দেয়নি, বরং সামাজিক চেতনাবিকাশ, স্থানীয় নেতৃত্ব ও সংগঠনের জন্ম ও ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক–সামাজিক পরিবর্তনের মৌলিক ভিত্তি গড়েছে। তাই ঐতিহাসিকভাবে এদের গুরুত্ব অপরিসীম।

Explanation:
ক ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলনের মাধ্যমে সাধারণ জনগণের মধ্যে ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধ ও স্ব-রক্ষার প্রবণতা বাড়তে পারে; কারণ তারা আর্থিক শোষণ ও রাজস্বদাবির বিরুদ্ধে সরাসরি লড়াই করে গ্রামীণ মানুষের অতীত নিরাপত্তা ও জীবিকার প্রশ্নগুলো সামনে এনেছিল।  

খ ফরায়েজি আন্দোলনে হাজী শরীয়তউল্লাহর নেতৃত্ব গ্রামের মুসলমান কৃষকদের ধর্মীয় শিক্ষা আর সামাজিক অধিকার সম্পর্কে সচেতন করায় সমাজে আত্মবিশ্বাস ও সংগঠিত প্রতিরোধ গড়ে উঠেছিল; তাঁর ধর্মভিত্তিক দাবি জমিদারি ও উপনিবেশী শোষণের বিরুদ্ধে নৈতিক ও আইনগত ভিত্তি দিয়েছে।  

গ প্রধান পার্থক্য হলো উদ্দেশ্য ও পদ্ধতিতে: ফকির-সন্ন্যাসী আন্দোলন বেশি আঞ্চলিক, সহিংস প্রতিরোধ ও অনানুষ্ঠানিক গ্রামীণ বিক্ষোভের রূপ নিত, যেখানে ধর্মীয় পরিচয় অমনোভাব হলেও যেসব লোক ভাগগ্রহণ করত; অন্যদিকে ফরায়েজি আন্দোলন ধর্মীয় সংস্কার ও কৃষক-অধিকার ভিত্তিক সংগঠিত আন্দোলন ছিল যার নেতৃত্ব মাদ্রাসা/ধর্মীয় নেতারা দিতেন এবং দাবি ছিল ধর্মীয় কর্তব্য ও জমির ন্যায্যতা।  

ঘ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে সাধারণ জনগণের প্রতিরোধ আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ছিল কারণ তারা তাত্ক্ষণিকভাবে স্থানীয় শোষণ বন্ধ করত, সমগ্র সামাজিক সচেতনতা বাড়াত এবং ভবিষ্যতের বৃহত্তর জাতীয় আন্দোলনের ভিত্তি সৃষ্টি করত; এগুলো রাজনৈতিক ও নৈতিক দু'দিক থেকেই পরিবর্তন ত্বরান্বিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 132561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে কৃষক বিদ্রোহের প্রেক্ষাপটে বিশেষ করে নীল বিদ্রোহের সময় সাধারণ কৃষকদের জীবন কেমন ছিল?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নীল বিদ্রোহের সময় কৃষকদের প্রধান চ্যালেঞ্জগুলো কি ছিল?
খ. (অনুধাবন): কৃষক বিদ্রোহের ফলে সমাজের কোন পরিবর্তনগুলো ঘটেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): কৃষক বিদ্রোহের সময় কৃষকদের সংগঠিত হওয়ার প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কৃষক বিদ্রোহের পরবর্তী সময়ে কৃষকদের অবস্থার উন্নতির জন্য কি পদক্ষেপ নেওয়া উচিত ছিল তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

পদ্ধতি ও সংক্ষিপ্ত নির্দেশনা: প্রথমে প্রেক্ষাপট বোঝানো হবে — নীল বিদ্রোহের সময় গ্রামের সাধারণ কৃষকের দৈনন্দিন জীবন ও সমস্যাসমূহ। এরপর প্রতিটি প্রশ্নের জন্য কারণ-প্রভাবের যুক্তি ও প্রাসঙ্গিক উদাহরণ দিয়ে ধাপে ধাপে বিশ্লেষণ করা হবে। শেষে সমাধানমূলক পরামর্শ বা ব্যবস্থা তুলে ধরা হবে।

ক নীল বিদ্রোহের সময় কৃষকদের প্রধান চ্যালেঞ্জগুলো কি ছিল?
- ত্বরিত সারসারণ:
  1. জোর করে নীলচাষ করানো: জমিদার ও প্লান্টারের চাপের ফলে কৃষকদেরকে জমিতে জোর করে ইন্ডিগো (নীল) চাষ করাতে হত, নিজের খাদ্যশস্যের জন্য জমি রেখে দেওয়া হত না।
  2. অত্যন্ত কম মজুরি/ব্যবস্থা: নীলচাষের জন্য যে অর্থ দেওয়া হত তা অত্যন্ত কম এবং অসময়োপযুক্ত ছিল; অনেক ক্ষেত্রেই পেমেন্ট নগদ নয়, বরং অত্যন্ত অনুকূল নয় এমন অস্বচ্ছ হিসাব বইয়ের মাধ্যমে দেওয়া হত।
  3. শোষণ ও নির্যাতন: প্লান্টারের কর্তৃত্বে শারীরিক হেনস্থা, জরিমানা, বাড়ি ও জমি দখলের ভয়, এবং পুলিশের/লোকাল প্রশাসনের পক্ষপাতদুষ্ট আচরণ ছিল।
  4. দেনাদারি ও কেন্দ্রীভূত ক্রেডিট অভাব: উচ্চ সুদের নিচে কৃষকরা বন্ধক রেখে তুলনামূলকভাবে ঋণাত্মক জীবনযাপন করতেন।
  5. খাদ্য-অনিরাপত্তা ও আর্থিক অনিশ্চয়তা: খাদ্যশস্য কম হওয়ার কারণে অনাহার, দারিদ্র্য এবং ঋণের বেড়াজালে পড়া।
- সংক্ষিপ্ত যুক্তি: এই চ্যালেঞ্জগুলো একসাথে কৃষকের আত্মনির্ভরতা ভেঙে দিয়ে তাদের জনজীবনকে ভীতসন্ত্রস্ত, অসামাজিক ও আর্থিকভাবে অসমর্থ করে তুলেছিল।

খ কৃষক বিদ্রোহের ফলে সমাজের কোন পরিবর্তনগুলো ঘটেছিল?
- সংগঠিত প্রতিরোধ ও সচেতনতা বৃদ্ধি: কৃষকরা প্রথমবার ব্যাপকভাবে সংগঠিত হয়ে নিজেদের অধিকার ও শোষণের বিরুদ্ধাচরণ শুরু করেন — এক ধরনের রাজনৈতিক সচেতনতা তৈরি হয়।
- আইনি ও প্রশাসনিক পরিবর্তন: নীল বিদ্রোহের ফলে সরকারী তদন্ত (যেমন ইন্ডিগো কমিশন, 1860-এর মত) এসে সমস্যাগুলো উন্মোচিত হয় এবং কিছু নীতিগত নজরদারি বৃদ্ধি পায়।
- সামাজিক শক্তি সমত্বয়: জমিদার-শোষক সম্পর্কের উপর প্রশ্ন ওঠে; গ্রামীন সমাজে নৈতিক ও মানসিক শক্তি অর্জিত হয়, যে কারণে ভবিষ্যতে অন্য আন্দোলনগুলোও আরও সুসংগঠিত হয়েছিল।
- অর্থনৈতিক প্রভাব: নীল চাষের প্রথা কিছু জায়গায় দুর্বল হয় বা পরিবর্তিত হয়; খাদ্যশস্য চাষে ফিরিয়ে আনার প্রচেষ্টা দেখা যায়, যদিও স্থায়ী সমাধান হয়নি।
- সংস্কৃতিগত ও রাজনৈতিক ফলাফল: বিদ্রোহ গ্রামের ঐতিহ্যগত বাঁচার কাহিনী হিসেবে রয়ে যায় এবং পরবর্তী জাতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে কৃষক সমস্যাগুলো জাতীয় মঞ্চে ওঠে।

গ কৃষক বিদ্রোহের সময় কৃষকদের সংগঠিত হওয়ার প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ করো।
- কারণের ধারা:
  1. একক ব্যক্তি বা পরিবার বিরুদ্ধে শক্তিশালী প্লান্টার/জমিদারের ক্ষমতা — সামন্ততান্ত্রিক ও অর্থনৈতিক ভারসাম্য না থাকায় ব্যাক্তিগত প্রতিরোধ অকার্যকর ছিল। ফলে সজোরে পরিবর্তন আনতে সমষ্টিগত পদক্ষেপ অপরিহার্য।
  2. সাধারণ ম doel (শোষণ বিরোধ) — একই সমস্যা বহু পরিবারকে প্রভাবিত করায় সমষ্টিগত দাবিদাওয়া ও সমন্বয় সম্ভব হলো।
  3. নিরাপত্তা ও আত্মরক্ষা — সংগঠিত ভঙ্গিমায় কৃষকরা বর্ধিত সুরক্ষা পেতে পারে; যৌথ উপস্থিতি কর্তৃক হামলা-প্রবর্তন কমে।
  4. রাজনৈতিক ও আইনি লাভ — অভিযোগ, তদন্ত ও ধোয়া-ঝাটি মোকাবেলায় সংগঠনগুলো দূরদর্শিতা ও প্রতিনিধিত্ব অর্জন করতে পারে (কমিশনে পিটিশন, সংবাদমাধ্যমে ঘটনা তুলে ধরা ইত্যাদি)।
  5. নীতিগত প্রভাব—সংগঠিত আন্দোলন বড় স্তরে রাজনীতিকে কখনো বাধ্য করে বিধিনিষেধ আরোপ বা রিফর্ম আনাতে।
- কার্যকর সংগঠিত কৌশল (সংক্ষেপে):
  - কাঁঠালভিত্তিক মিটিং ও প্রতিনিধিত্ব: গ্রাম পর্যায়ে নেতৃবৃন্দ নির্বাচন করে একক কন্ঠে দাবি তোলা।
  - নীরব অভ্যন্তরীণ সমর্থন: বয়কট, কাজ বন্ধ রাখা, সমবায় গঠন ইত্যাদি।
  - আইনি পদক্ষেপ ও স্বতন্ত্র তদন্ত দাবি: দমনমূলক পরিস্থিতিতে বাইরে সংবাদ ও শহরের সহানুভূতিশীল শক্তি যুক্ত করা।
- উপসংহার: ব্যক্তিগত উদ্যোগে সময়োপযোগী ফল আসত না; সংগঠনই ছিল রূপরেখা বদলের একমাত্র বাস্তব পথ।

ঘ: কৃষক বিদ্রোহের পরবর্তী সময়ে কৃষকদের অবস্থার উন্নতির জন্য কি পদক্ষেপ নেওয়া উচিত ছিল তা প্রস্তাবনা দাও।
- অবিলম্বে ও মৌলিক রূপে:
  1. জোরপূর্বক চাষাবাদ নিষিদ্ধ করা: কোনো প্লান্টার বা মাঝি কৃষককে জোর করে কোন ফসল চাষ করাতে পারবে না—আইনি নিরাপত্তা নিশ্চিত করা।
  2. ন্যায্য দাম ও সময়মত পেমেন্ট নিশ্চিতকরণ: চুক্তি বাধ্যতামূলক করা, নগদ পেমেন্ট ও স্বচ্ছ হিসাবরক্ষণ বাধ্যতামূলক করা।
  3. ঋণ ও ক্রেডিট সংস্কার: সস্তা কৃষকঋণ, সার-বীজে সরকারি সহায়তা, জোরদার সমবায় ব্যাংক স্থাপনা।
  4. ভোগাভোগি ভূমি ও কর ব্যবস্থা: ভূমি অধিকার রক্ষায় তালিকা ও সার্টিফিকেট প্রদান; ভুয়া দাবী ঠেকাতে প্রশাসনিক নজরদারি।
  5. প্রশিক্ষণ ও কৃষি সম্প্রসারণ: খাদ্যশস্যের উৎপাদন বাড়াতে বিস্তৃত কৃষি প্রশিক্ষণ, বীজ ও সেচ সুবিধা।
  6. সামাজিক নিরাপত্তা ও ক্ষতিপূরণ: নির্যাতিত কৃষকদের জন্য ক্ষতিপূরণ প্রকল্প ও জরুরি খাদ্যবিতরণ।
  7. স্থানীয় সংগঠন ও প্রতিনিধিত্ব: গ্রামীণ গণসভার মাধ্যমে কৃষকদের আইনি ও রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব শক্তিশালী করা।
  8. আইনি রোধ ও আদালতপ্রবেশ সহজ করা: দ্রুততর ন্যায়বিচার নিশ্চিত করার জন্য গ্রামের মানুষের জন্য সহজতর আইনগত সেবা।
- বাস্তবায়নের যুক্তি: উপরোক্ত ব্যবস্থা কৃষকের আর্থ-সামাজিক সক্ষমতা বাড়াবে, জোরপূর্বক চাষাভ্যাস দূর হবে, ও দীর্ঘমেয়াদি উদ্বৃত্ত তৈরির সুযোগ সৃষ্টি করবে। সরকার ও সমাজের সমন্বিত উদ্যোগ ছাড়া স্থায়ী পরিবর্তন আসবে না।

সংক্ষিপ্ত উপসংহার: নীল বিদ্রোহের সময় সাধারণ কৃষকের জীবন ছিল অত্যন্ত কষ্টসাধ্য — জোরপূর্বক চাষ, আর্থিক শোষণ ও শারীরিক অপমানের মধ্যে জীবনযাপন করতেন। সংগঠিত প্রতিরোধের মাধ্যমে সামাজিক ও রাজনৈতিক পরিবর্তন শুরু হলেও স্থায়ী উন্নতির জন্য ব্যাপক নীতিগত ও প্রতিষ্ঠানগত সংস্কারের প্রয়োজন ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নীল বিদ্রোহের সময় কৃষকদের প্রধান চ্যালেঞ্জগুলো ছিল জবরদস্তি করে নীলচাষ বেঁধে দেওয়া, ন্যূনতম বা কোনো মজুরি না পেয়ে শ্রম নির্ভরতা, উচ্চ কর ও রেন্ট, সুদখোরদের চাপ এবং শাসক ও প্ল্যান্টারের নিপীড়ন ও পুলিশি হস্তক্ষেপ — এ কারণে তাদের জীবন অর্থনৈতিক ও সামাজিকভাবে দুর্বিষহ হয়ে উঠেছিল।

খ কৃষক বিদ্রোহের ফলে সমাজে যে পরিবর্তনগুলো ঘটেছিল সেগুলো হল গ্রামীণ সমাজে সমবেত প্রতিরোধের ধারণা বাড়া, স্থানীয় নেতৃত্ব ও সমিতির উত্থান, জমিদার-বর্গ ও প্ল্যান্টারদের শাসন-কাঠামোর সান্দ্রতা কমা এবং কৃষকদের অধিকার সম্পর্কে সচেতনতার বৃদ্ধি — ফলে পরবর্তী রাজনৈতিক ও সামাজিক আন্দোলনগুলোর ভিত্তি তৈরি হলো।

গ কৃষকদের সংগঠিত হওয়া জরুরি ছিল কারণ একতায় তারা শক্তির অনুপাত বদলাতে পারে, সম্মিলিত অসহযোগী প্রতিবাদ, অর্থসংগ্রহ ও আইনি উদ্যোগ নিতে পারে এবং নেতৃত্ব ও কৌশলগত পরিকল্পনা ছাড়া ছত্রভঙ্গ প্রতিরোধ তাত্পর্যহীন ছিল; সংগঠন ছাড়া পৃথক কৃষকরা এককভাবে বাধা দিতে পারত না।

ঘ বিদ্রোহের পর কৃষকদের অবস্থার উন্নতির জন্য প্রস্তাব্য পদক্ষেপগুলো হল ভূমি সংস্কার ও ন্যায্য ভাড়ার আইন প্রণয়ন, কর ও সুদমওচন/উদার ঋণনীতি, সমবায় চালু করা, বিকল্প ফসল ও বাজারে প্রবেশের সুবিধা এবং শিক্ষাব্যবস্থা ও আইনি সেবা পৌঁছে দেয়া — এসব দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সামাজিক সুরক্ষা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 132562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: নবজাগরণ এবং সংস্কার আন্দোলনের সময় বিশেষ ব্যক্তিত্বদের অবদান কিভাবে সমাজের চিন্তা-ভাবে পরিবর্তন এনেছিল?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): নবজাগরণ আন্দোলনের একজন নেতার অবদান কী ছিল?
খ. (অনুধাবন): রামমোহন রায়ের সংস্কারমূলক চিন্তা সমাজে কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): নবজাগরণ আন্দোলনের সময় শিক্ষার প্রসার কিভাবে সমাজের উন্নয়নে সহায়ক ছিল তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): সংস্কার আন্দোলনের ধারাবাহিকতা কিভাবে বজায় রাখা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

ক (জ্ঞানমূলক): ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের অবদান কী ছিল?
ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর নবজাগরণের একজন প্রভাবশালী নেতা হিসেবে নিচের গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন:
- বিধবা বিবাহের পক্ষে সক্রিয় প্রচার ও আইনি সহায়তা প্রদান — তাঁর তৎপরতার ফলে সমাজে বিধবা পুনর্বিবাহের ধারণা মজবুত হলো এবং শেষ পর্যন্ত 1856 সালের বিধবা বিবাহ আইন গ্রহণে অনুপ্রেরণা মিলেছে।  
- শিক্ষার প্রসার ও সংস্কার — গ্রামীন ও মেয়েদের প্রাথমিক শিক্ষার প্রসারে স্কুল প্রতিষ্ঠা ও পাঠ্যপুস্তকের সরলীকরণ ও প্রচলন।  
- বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উন্নয়ন — সরল বাংলায় গদ্য ও শিক্ষাসামগ্রী রচনা করে গণমানুষের মাঝে জ্ঞানের প্রবাহ বৃদ্ধি।  
- সামাজিক নৈরাজ্য ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টি — অসংস্কৃত প্রথা ও লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সমাজকে জাগ্রত করা।  
এই অবদানগুলো সমাজে চিন্তা-ভাবনায় বাস্তব পরিবর্তন এনেছিল — পুরোনো কুসংস্কার ও লিঙ্গবৈষম্য প্রশ্নবিদ্ধ হয়ে মানুষকে যুক্তি, মানবাধিকার ও শিক্ষার দিকে ধাবিত করেছিল।

খ (অনুধাবন): রামমোহন রায়ের সংস্কারমূলক চিন্তা সমাজে কিভাবে প্রভাব ফেলেছিল?
রামমোহন রায়ের মূল সংস্কারমূলক চিন্তার কেন্দ্র ছিল তর্কাত্মক বুদ্ধিমত্তা, ধর্মীয় মুক্তচিন্তা ও নৈতিকতার ওপর আধুনিক ব্যাখ্যা। তার প্রভাবগুলো ছিল:
- সতি প্রথা বিপ্লবীভাবে প্রতিবাদ করে 1829 সালে সতি নিষিদ্ধে সরাসরি প্রভাব ফেলেন — এটি ঘৃণা ও অনুশাসনভিত্তিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বাস্তব আইনগত পরিবর্তনের প্রথম সাফল্য।  
- ব্রাহ্ম সমাজ প্রতিষ্ঠা করে মোনোথিয়িজম, ধর্মের রেশনাল ব্যাখ্যা ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস কমানোর কাজ শুরু করেন — ফলে শিক্ষিত মধ্যবিত্তে যুক্তিবাদী মনোভাব বাড়ে।  
- পাশ্চাত্য শিক্ষার স্বীকৃতি ও আধুনিক বিজ্ঞান-তত্ত্ব গ্রহণে সহায়তা — ইংরেজি ও পশ্চিমী চিন্তা ধীরে ধীরে সমাজে প্রবেশ করে সংস্কারের সুফল দান করে।  
- সামাজিক ন্যায় ও নারী অধিকারসমূহ নিয়ে আলোকপাত — মেয়েদের শিক্ষা ও তুলনামূলক অধিক নৈতিক আচরণ-ব্যবস্থায় উৎসাহিত করেন।  
সামগ্রিকভাবে রামমোহন রায় মানুষের মনে কুসংস্কারের বাইরে ভাবার জোরালো উদাহরণ স্থাপন করেছিলেন এবং আইন, শিক্ষা ও সামাজিক অনুশাসনে পরিবর্তনের পথ প্রশস্ত করেছিলেন।

গ (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): নবজাগরণ আন্দোলনের সময় শিক্ষার প্রসার কিভাবে সমাজের উন্নয়নে সহায়ক ছিল তা বিশ্লেষণ করো।
বিশ্লেষণ প্রধান পয়েন্টগুলোতে ভাগ করে:

1) দক্ষতা ও জ্ঞানের বিস্তার:
- নতুন স্কুল, কলেজ ও পাঠ্যপুস্তকের প্রচলন মানুষের মৌলিক সাক্ষরতা ও জ্ঞানদক্ষতা বাড়ায়।  
- ফলে প্রশাসন, আইন, চিকিৎসা ও ব্যবসায় আধুনিক পেশাজীবী শ্রেণী গঠিত হয় — এটা অর্থনৈতিক ও সমাজগত পরিবর্তনকে ত্বরান্বিত করে।

2) যুক্তিবাদ ও কুসংস্কার মোকাবিলা:
- শিক্ষার কারণে মানুষ প্রশ্ন করতে শিখে; অনুধাবন ও প্রমাণভিত্তিক চিন্তা কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে দুর্বল করে।  
- উদাহরণ: সতি বিরোধী আন্দোলন ও বিধবা বিবাহের দাবিতে শিক্ষিত সমাজ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

3) সামাজিক সমতার প্রসার:
- নারীর শিক্ষা শুরু হয়ে তাদের আত্মনির্ভরতা ও সামাজিক অংশগ্রহণ বাড়ে — লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে শক্তিশালী কণ্ঠ ওঠে।  
- নিম্নবর্ণ ও গ্রামীন জনগোষ্ঠী শিক্ষার মাধ্যমে সামাজিক উত্তরণ লাভ করে; সামাজিক গতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।

4) জাতীয় চেতনাকেন্দ্রিক প্রভাব:
- শিক্ষিত বুদ্ধিজীবীরা জাতিগত ও রাজনৈতিক চেতনা গড়ে তোলে; জাতীয় চেতনার সূচনা ও স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ রোপণ ঘটে।  

প্রয়োগগত দিক: শিক্ষার প্রসার শুধু ব্যক্তিগত উন্নয়ন নয়, সামাজিক বিধান ও আইন-নীতি পরিবর্তনে মাধ্যম হিসেবে কাজ করে — ফলে সমাজ দ্রুতভাবে আধুনিকায়িত ও মনোবৈজ্ঞানিকভাবে পরিবর্তিত হয়।

ঘ (মূল্যায়ন/সৃজন): সংস্কার আন্দোলনের ধারাবাহিকতা কিভাবে বজায় রাখা যেতে পারে তা প্রস্তাবনা
সংস্কার আন্দোলনের ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে বাস্তব এবং প্রয়োগযোগ্য কিছু প্রস্তাবনা:

1. শিক্ষা সংস্কার ও পাঠ্যক্রমে অন্তর্ভুক্তি:
- স্কুল-কলেজের পাঠ্যক্রমে নূতন ইতিহাস, লিঙ্গবৈষম্য বিরোধী শিক্ষা, নাগরিকতা ও মানবাধিকারের মৌলিক পাঠ যোগ করা।  

2. সমসাময়িক সমস্যার সঙ্গে মিলিয়ে আন্দোলনের ধারণাগুলো পুনরুজ্জীবিত করা:
- পরিবেশ, লিঙ্গ সমতা, ডিজিটাল অধিকার ইত্যাদি আধুনিক বিষয়ের সঙ্গে নবজাগরণের নৈতিক ও যুক্তিবাদী ভিত্তি যুক্ত করা।  

3. স্থানীয় নেতৃত্ব ও Grassroots উদ্যোগ শক্তিশালী করা:
- সমাজকেন্দ্রিক এনজিও, যুব সংগঠন ও মহিলা সমিতিকে সমর্থন দিয়ে স্থানীয় স্তরে সচেতনতা সৃষ্টি করা।  

4. আইন ও নীতি-উন্নয়ন:
- সামাজিক নিপীড়ন প্রতিরোধী ও ইনক্লুসিভ নীতি প্রণয়ন ও কার্যকর বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা।  

5. গণমাধ্যম ও সাংস্কৃতিক প্রচারণা:
- চলচ্চিত্র, নাটক, সোশ্যাল মিডিয়া ও জনকোষ ব্যবহার করে সংস্কারমূলক মূল্যবোধ প্রচার করা।  

6. সংলাপ ও ধর্মীয়/সাংস্কৃতিক জিরো espacios:
- ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক নেতাদের সঙ্গে সংলাপ করে সংস্কারকে ধর্মীয় আঘাত ছাড়া গ্রহণযোগ্য করা; পরিবর্তনকে সম্মিলিতভাবে আনার চেষ্টা।  

7. অর্থনৈতিক সহায়তা ও সুযোগ সৃষ্টি:
- শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের জন্য বৃত্তি, মহিলা উদ্যোক্তা সহায়তা ইত্যাদি যাতে অর্থনৈতিকভাবে মানুষ সংস্কারের দিকে আগাতে পারে।

সংক্ষিপ্তভাবে: ধারাবাহিকতা রাখতে প্রয়োজন শিক্ষা-ভিত্তিক প্রচেষ্টা, কার্যকর নীতি, স্থানীয় অংশগ্রহণ ও যুগোপযোগীভাবে সংস্কারের মূলতত্ত্বগুলোকে সামাজিক দায়িত্বের সঙ্গে সংযুক্ত করা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নবজাগরণ আন্দোলনের একজন নেতার অবদান ছিল পুরনো কুসংস্কার ও ধর্মপ্রথার বিরুদ্ধে যুক্তিবাদ ও শিক্ষার প্রচার করা; এতে সমাজে ধারণার পরিবর্তন আসে কারণ মানুষ সংবেদনশীলভাবে পুরোনো বিশ্বাস পরীক্ষা করতে শেখে এবং সমসাময়িক সমস্যা সমাধানে নতুন চিন্তা গ্রহণ করে।  
খ রামমোহন রায়ের সংস্কারমূলক চিন্তা—উদারধর্ম, নারীর অধিকার ও ব্রাহ্ম সমাজ ও বীক্ষণমূলক ধর্মচর্চার প্রতি গুরুত্ব আরোপ—সমাজে ধর্মীয় কট্টরতা ও নির্যাতিত শ্রেণীর প্রতি সহমর্মিতা বাড়িয়ে বদল আনে ও আইন-শাসিত সমাজ গঠনে সহায়তা করে।  
গ শিক্ষার প্রসার সামাজিক অগ্রগতির জন্য সহায়ক ছিল কারণ শিক্ষা মানুষকে আত্মনির্ভর, নৈতিক ও সাংগঠনিক দক্ষ করে তোলে; ফলে কর্মসংস্থান, রাজনীতি ও সামাজিক সচেতনতায় উন্নতি ঘটে এবং সাম্যবাদী নীতি ও বিজ্ঞানসম্মত চিন্তা প্রসার পায়।  
ঘ সংস্কার আন্দোলনের ধারাবাহিকতা রাখতে হবে শিক্ষা-প্রচার, আইনগত সংস্কার, স্থানীয় নেতৃত্ব ও জনগণের অংশগ্রহণ জোরদার করে; নিয়মিত শিক্ষা ও সচেতনতা ক্যাম্পেইন, নীতি-সংরক্ষণ ও সামাজিক উদ্যোগ নিয়ে সংস্কারকে টেকসই করা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 132563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: সিপাহি বিদ্রোহ এবং ফরায়েজি আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে সাধারণ মুসলমানদের জীবনযাত্রার উপর কি প্রভাব ফেলেছিল?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সিপাহি বিদ্রোহের সময় সাধারণ মুসলমানদের জীবনযাত্রার কি পরিবর্তন ঘটে?
খ. (অনুধাবন): ফরায়েজি আন্দোলনের সময় মুসলমানদের মধ্যে কিভাবে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সিপাহি বিদ্রোহের ফলে মুসলমান সমাজের মধ্যে সংগঠিত হওয়ার প্রবণতা কিভাবে বাড়ে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): মুসলমান সমাজের উন্নতির জন্য সিপাহি বিদ্রোহের ফলাফল কিভাবে কাজে লাগানো যেতে পারে তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:

উত্তর প্রদানের কৌশল: প্রথমে সংক্ষেপে প্রেক্ষাপট ব্যাখ্যা করা হবে (সিপাহি বিদ্রোহ ১৮৫৭ ও ফরায়েজি আন্দোলন), তারপর প্রতিটি প্রশ্নভিত্তিক দিক থেকে কারণ-বিশ্লেষণ আর ফলাফল প্রদান করা হবে। প্রতিটি অংশে যথাযথ ঐতিহাসিক ও সামাজিক ধারণা, যুক্তিসম্পন্ন ধারা ও প্রয়োগযোগ্য উদাহরণ দেওয়া হবে।

সংক্ষিপ্ত প্রেক্ষাপট:
- সিপাহি বিদ্রোহ (১৮৫৭) ছিল ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে সশস্ত্র বিদ্রোহ, যার ফলশ্রুতিতে ভারতীয় সমাজে ভীতিবোধ, অবিশ্বাস ও রাজনৈতিক সচেতনতা জন্মায়। মুসলমানরা ঐতিহাসিকভাবে এই বিদ্রোহে সক্রিয়ও ছিলেন, এবং বিদ্রোহের পর ব্রিটিশ শাসন মুসলমান সম্প্রদায়কে সন্দেহভাজন মনে করে থাকা ও দমননীতি চালায়।
- ফরায়েজি আন্দোলন (প্রধানত বঙ্গ অঞ্চলে, হाजी ভারতীয় শারিয়তুল্লাহ ও উনার উত্তরসূরি দ্বারা) ছিল একটি ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কার আন্দোলন যা মুসলমানদের ধর্মীয় কর্তব্য পালন, নৈতিক ও সামাজিক সংস্কার এবং জমিদারী শোষণবিরোধী অনুষঙ্গ নিয়ে কাজ করেছিল।

ক সিপাহি বিদ্রোহের সময় সাধারণ মুসলমানদের জীবনযাত্রার কি পরিবর্তন ঘটে?
- পরিবর্তনের মূল দিকগুলো:
  1. নিরাপত্তাহীনতা ও অস্থিরতা: সুস্থিরতা বিঘ্নিত হয়—বাজার, কৃষিকাজ ও দৈনন্দিন জীবন প্রভাবিত হয়; বহু মানুষ পালিয়ে যায় বা আশ্রয় পরিবর্তন করে।
  2. অর্থনৈতিক ক্ষতি: যুদ্ধ-ঘটিত ধ্বংস, ব্যবসা-কর্ম ও কৃষি উৎপাদনে ব্যাঘাত এবং উন্নত যোগাযোগের ব্যাঘাতের ফলে আয় কমে যায়; জমিদার ও করদাতাদের আচরণ বদলে যায়।
  3. সামাজিক ও মানসিক প্রভাব: ব্রিটিশ দমন ও সন্দেহের কারণে মুসলিম সম্প্রদায়ে আতঙ্ক, লজ্জা ও নিজস্ব পরিচয়ের সুরক্ষার চেতনা বাড়ে।
  4. রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি: ব্রিটিশ শাসনের স্বার্থ-ভিত্তিক নীতির কারণে মুসলমানদের মধ্যে নিজস্ব রাজনৈতিক অবস্থান ও অধিকার নিয়ে প্রশ্ন ওঠে।
- সংক্ষেপে: দৈনন্দিন নিরাপত্তা, আর্থিক অবস্থান ও সামাজিক আত্মবিশ্বাসে নেতিবাচক প্রভাব পড়ে; একই সঙ্গে দীর্ঘমেয়াদে রাজনৈতিক ও সাংগঠনিক চেতনা জন্মায়।

খ ফরায়েজি আন্দোলনের সময় মুসলমানদের মধ্যে কিভাবে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছিল?
- উদ্দেশ্যভিত্তিক প্রক্রিয়া:
  1. ধর্মীয় শিক্ষা ও ব্যক্তিগত অনুশাসন: ফরায়েজি আন্দোলন ফরজ-দায়িত্ব পরিপূর্ণভাবে পালনের ওপর গুরুত্ব দিয়ে সাধারণ মুসলিমদের দৈনন্দিন আচরণ ও ধর্মচেতনা জাগ্রত করে—নামাজ, রোজা ইত্যাদি বিষয়ে যত্ন বাড়ে।
  2. সামাজিক সংস্কার: আনুষ্ঠানিক ও কুসংস্কারের বিরাধিতা, নৈতিক জীবনযাপনের প্রচার করে সমাজে আত্মশুদ্ধির ভাব বাড়ে।
  3. শ্রেণিগত সচেতনতা: জমিদারি শোষণ ও কর-নিপীড়নের বিরুদ্ধে আন্দোলন নিয়ে গ্রামীণ মুসলিম কৃষকদের মধ্যে নিজেদের অধিকার সম্পর্কে ধারণা তৈরি হয়—এইভাবে শ্রেণিগত ও সাংগঠনিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।
  4. নেতৃত্ব ও স্থায়ী সংগঠন: বিশিষ্ট ধর্মীয় নেতৃবৃন্দ মানুষের মাঝে ধারাবাহিকভাবে বার্তা পৌঁছে দিয়ে স্থানীয় সংগঠন গঠনে অনুপ্রেরণা দেন, ফলে গণমানসে সচেতনতা দানা বাঁধে।
- ফলে সাধারণ মুসলিমরা ধর্মীয়, নৈতিক ও সামাজিকভাবে আরও সক্রিয় ও নিজস্ব অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়।

গ সিপাহি বিদ্রোহের ফলে মুসলমান সমাজের মধ্যে সংগঠিত হওয়ার প্রবণতা কিভাবে বাড়ে তা বিশ্লেষণ:
- কারণ ও প্রক্রিয়া বিশ্লেষণ:
  1. সঙ্কট-প্রতিক্রিয়া: বিদ্রোহ-পরবর্তী দমন ও বৈষম্য মুসলিম সমাজকে নিরাপত্তা ও অধিকার রক্ষার প্রয়োজন বোধ করায়; সঙ্কট মানুষকে একত্রিত করে।
  2. নেতৃস্থানীয় ভূমিকা গ্রহণ: ধর্মীয় ও সামাজিক নেতারা (ইমাম, জমায়েত নেতৃবৃন্দ) জনগণের মধ্যে সমবায় ও নেতৃত্ব গড়ে তোলেন—এগুলো ছিল সংগঠিত হওয়ার প্রকৃত ভিত্তি।
  3. শিক্ষা ও প্রতিষ্ঠানের জরুরি বানান: ১৮৫৭-এর পর মুসলমানরা শিক্ষাগত ও সামাজিক প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে পুনর্গঠন শুরু করে (যেমন পরবর্তীতে আলিগড় আন্দোলন), যা সংগঠিত কাঠামো তৈরিতে সহায়ক।
  4. নৈতিক ও রাজনৈতিক সংহতি: দুর্যোগের বিরুদ্ধে লড়াই করতে জমায়েত, কমিটি ও সহায়ক নেটওয়ার্ক গঠিত হয়—স্থানীয় স্বরকারি প্রতিরোধ বা কল্যাণমূলক উদ্যোগ বাড়ে।
- বিশ্লেষণমূলক উপসংহার: সিপাহি বিদ্রোহ একটি каталিস্ট হিসেবে কাজ করে—সংঘাত ও আক্রমণের পর মুসলিম সমাজে সাংগঠনিক প্রয়োজন বেড়ে যায়, ফলে দলগত ও সাংগঠনিক কাঠামো উন্নীত হয়, যা ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক ও সামাজিক উদ্যোগের ভিত্তি স্থাপন করে।

ঘ মুসলমান সমাজের উন্নতির জন্য সিপাহি বিদ্রোহের ফলাফল কিভাবে কাজে লাগানো যেতে পারে তা প্রস্তাবনা:
- মূল নীতি: ঐতিহাসিক চেতনা ও সংগঠনের শক্তি ব্যবহার করে শিক্ষা, অর্থনৈতিক স্বাবলম্বিতা ও সামাজিক সুবিচার প্রতিষ্ঠা করা।
- বাস্তব পদক্ষেপ (প্রাধান্যক্রমে):
  1. শিক্ষার প্রসার ও আধুনিককরণ: প্রাথমিক-উচ্চশিক্ষায় বিনিয়োগ, মাদরাসা ও আধুনিক স্কুলের সমন্বয়; ভাষা ও বিজ্ঞান-প্রযুক্তি শিক্ষা বাড়ানো যেন কর্মসংস্থান নিশ্চিত হয়।
  2. অর্থনৈতিক উন্নতি: কৃষি উন্নয়ন, সহকর্মী (cooperative) সংস্থা গঠন, ক্ষুদ্রউদ্যোগ ও কারিগরি প্রশিক্ষণ—এগুলো দ্বারাই দারিদ্র্য ও ভুগতি কমে।
  3. সাংগঠনিক ক্ষমতায়ন: স্থানীয়-বেসরকারি সংগঠন, লিগ্যাল এইড ও শান্তিপূর্ণ রাজনৈতিক অংশগ্রহণ উৎসাহিত করা; স্থানীয় প্রতিনিধি ও কমিটি গঠন করে সমস্যার সমাধান করা।
  4. সামাজিক সংস্কার ও সংহতি: বিদ্রোহ-উত্তেজনাকে নৈতিক ও গণতান্ত্রিক কাজের দিকে নিয়ে আসা—সাম্প্রদায়িক মনোবল রক্ষার জন্য সমাবেশ, আলোচনা ও সামাজিক উদ্যোগ।
  5. আইনগত ও সাংগঠনিক রক্ষা: ভূমি-অধিকার, করের ন্যায়নীতি ও শ্রমিক অধিকার নিয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি ও আইনি সাহায্য প্রদান।
- বাস্তবায়নের উদাহরণ: গ্রামে-অঞ্চলে তথ্যকেন্দ্র ও শিক্ষাকেন্দ্র চালু করা, কৃষক-কোপারেটিভ গঠন করে সেচ/বীজ/বাজার ব্যবস্থা শক্ত করা, স্থানীয় নেতৃত্বকে সক্রিয় করে নারী-শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবা বাড়ানো।
- প্রত্যাশিত ফল: এগুলো সামাজিক স্থিতিশীলতা, আয় বৃদ্ধি ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়াবে—যা ইতিহাসগত সচেতনতাকে ইতিবাচক পরিবর্তনে রূপান্তর করবে।

শেষ কথা: সিপাহি বিদ্রোহ ও ফরায়েজি আন্দোলন উভয়ই মুসলিম সমাজে সংকট ও পুনর্গঠনের উৎস হিসেবে কাজ করেছে—এনােকে ভয় ও প্রতিক্রিয়াকে সংগঠন, শিক্ষা ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের সুযোগে রূপান্তর করা গেলে দীর্ঘমেয়াদে সমাজের কল্যাণ নিশ্চিত করা সম্ভব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সিপাহি বিদ্রোহের ফলে সাধারণ মুসলমানদের দিন-যাপন অস্থিতিশীল হয়—ব্যবসা ও কৃষি ব্যাহত, নিরাপত্তাহীনতা ও গ্রাম থেকে পালিয়ে যাওয়া দেখা যায়, এবং শাসনের প্রতিক্রিয়ায় অতিরিক্ত কর-দণ্ড ও সম্পত্তি ক্ষতির সম্ভাবনা বাড়ে; এগুলোই জীবনযাত্রার পরিবর্তনের সরাসরি কারণ।  
খ ফরায়েজি আন্দোলন ধর্মীয় ও সামাজিক আত্মসচেতনতা বাড়িয়েছিল কারণ এটি সহজ গৃহীত ধর্মীয় বিধান ও ইসলামের নৈতিক আদর্শ মানার উপর জোর দেয়, মসজিদ-কেন্দ্রিক শিক্ষা ও সমাজে অবৈধ রীতির বিরুদ্ধে প্রচারণা চালায় যা মানুষকে সচেতন ও সংগঠিত করে।  
গ সিপাহি বিদ্রোহ সমাজে সংগঠিত হওয়ার প্রবণতা বাড়িয়েছিল কারণ অভিন্ন বিরোধ ও অত্যাচারের সম্মুখীন হয়ে বিভিন্ন শ্রেণির মানুষ—উলামা, কৃষক, ব্যবসায়ী—স্থানীয় নেতাদের চারপাশে একত্রিত হয় এবং প্রতিরোধের জন্য সমন্বিত কৌশল ও যোগাযোগ গড়ে তোলে।  
ঘ মুসলমান সমাজের উন্নতির জন্য বিদ্রোহের ফলাফল কাজে লাগানোর প্রস্তাব: ঐক্য ও নৈতিক উদ্দীপনাকে শিক্ষাব্যবস্থা, আর্থ-সামাজিক সংস্কার (যেমন জমি ও কর্মসংস্থান উন্নয়ন), এবং রাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠন তৈরিতে রুপান্তর করা যাতে টেকসই উন্নতি ও অধিক_reprresentation অর্জিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 132564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে বাংলার কৃষকদের প্রতিবাদের ধরনগুলো কিভাবে পাল্টে গিয়েছিল বিগত সময়ে?

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): কৃষক প্রতিবাদের প্রধান ধরনগুলো কি কি ছিল?
খ. (অনুধাবন): কৃষক প্রতিবাদে সামাজিক পরিবর্তনের চিত্র কিভাবে প্রকাশ পেয়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): কৃষক প্রতিবাদের ধারাবাহিকতার ফলে সমাজের উপর কি প্রভাব পড়েছিল তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কৃষকদের প্রতিবাদের নতুন ধারার প্রয়োজনীয়তা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
সমাধান:
প্রশ্নটি সমাধানের জন্য গ্রহণযোগ্য পদ্ধতি: ক্রোনোলজিক্যাল ও থিম্যাটিক (রূপ–সামাজিক পরিবর্তন, রাজনৈতিক সূচনায়করণ, ও ফলাফল) দুই দিক মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা হবে — প্রথমে প্রধান প্রতিবাদের ধরনগুলো চিহ্নিত করে, পরে সেগুলো কিভাবে সমাজ পরিবর্তন করলো এবং ধারাবাহিক প্রভাবগুলো বিশ্লেষণ করে শেষে নতুন ধারা কেন ও কেমন হওয়া উচিত তা মূল্যায়ন করা হবে।

ক (জ্ঞানমূলক): কৃষক প্রতিবাদের প্রধান ধরনগুলো কি কি ছিল?
- স্থানীয় সশস্ত্র বা অসশস্ত্র দাঙ্গা ও অবরোধ: ভাঙচুর, জমিদার-বাড়ি লণ্ডভণ্ড করা, রাস্তাঘাট অবরুদ্ধ করা—প্রাথমিক পর্যায়ের তীব্র প্রতিক্রিয়া। (উদাহরণ: ইন্ডিগো বিপ্লব 1859–60-এ প্ল্যান্টারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ)
- কর ও ভাড়া না দেওয়া (রেন্ট স্ট্রাইক/ট্যাক্স বয়কট): একত্রিতভাবে কর বাজাঁকি না করা, ভাড়ার মওকুফ চাওয়া।
- সংগঠিত আইনগত ও রাজনৈতিক আন্দোলন: পটভূমিতে বিরোধী কমিটি/সংগঠন গঠিত হয়ে পিটিশন, আদালত-চলাচল, সংস্কার দাবি (উদাহরণ: পাবনা আন্দোলন 1873–76)।
- রাজনৈতিক সংগঠনের সঙ্গে জোট: কিষান সভা, কংগ্রেস/বামপন্থী পার্টির সঙ্গে সংযুক্ত হত্তয়া; রাজনীতিকরণ ও রাজনৈতিক কৌশল গ্রহণ।
- সাধারণ ধর্মীয়-সামাজিক প্রতিরোধ থেকে শ্রেণীভিত্তিক সংগ্রামে রূপান্তর: জমিদারি বিরোধ থেকে মজুরি, ভূমিসংক্রান্ত ন্যায্যতা ও ভাগচাষ দাবিতে কেন্দ্রীভূত হওয়া (উদাহরণ: তেবাগা আন্দোলন 1946)।
- আধুনিক কৌশল: ধর্মঘট, গণঅনশন, বয়কট, মিডিয়া ও আইনি লড়াই — ২০শ শতকের মধ্য/অবশেষে।

খ (অনুধাবন): কৃষক প্রতিবাদে সামাজিক পরিবর্তনের চিত্র কিভাবে প্রকাশ পেয়েছিল?
- প্রতিরোধের সংগঠিত হওয়া → গ্রামের সামাজিক কাঠামোতে পরিবর্তন: স্বচ্ছ নেতৃত্ব, স্থানীয় কব্যাঞ্চলিক কমিটি গঠন, ঐতিহ্যগত জমিদারী প্রভুত্ব হ্রাস পায়।
- শ্রেণীচেতনার উত্থান: কৃষকরা ‘শোষিত-বর্গ’ হিসেবে নিজেকে শনাক্ত করতে শুরু করে, কেবল অর্থনৈতিক না হয়ে রাজনৈতিক দাবিও করে।
- লিঙ্গ ও জাতিগত অংশগ্রহণে পরিবর্তন: নারীদের অংশগ্রহণ কিছু আন্দোলনে বেড়ে যায়; নিম্নবর্গীয়/ছোটা জমিদারীদের মধ্যে সংহতি গড়ে ওঠে।
- সামাজিক অনুশীলনে পরিবর্তন: দলের মাধ্যমে আন্দোলন পরিচালনার ফলে আইনগত ও সাংগঠনিক উপায়গুলো গ্রহণ করা হয়—শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, পিটিশন, সংবর্ধনা আরও প্রচলিত হয়।
- জীবিকা ও জনপদগত পরিবর্তন: জমির মালিকানা ও চাষের শর্তে পরিবর্তন ঘটলে গ্রামীণ অর্থনীতি ও পরিবারের জীবিকা পদ্ধতিও বদলে যায়।

গ (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): কৃষক প্রতিবাদের ধারাবাহিকতার ফলে সমাজের উপর কি প্রভাব পড়েছিল তা বিশ্লেষণ করো।
- ইতিবাচক প্রভাব (কারণ-ফল বিশ্লেষণ):
  - জমিদারি প্রথার অবক্ষয় ও ভূমি সংস্কারে সহায়তা: ধারাবাহিক প্রতিবাদ ও রাজনৈতিক চাপের ফলে বিধান ও সংস্কার বাস্তবায়িত হয়—কৃষকের অধিকার বৃদ্ধি পায়।
  - রাজনৈতিক অঙ্গনে গ্রামীণ অংশগ্রহণ বৃদ্ধি: গ্রামীণ ভোটকেন্দ্র ও জনমত গঠিত হয়ে জাতীয় রাজনীতিতে কৃষকদের দাবি স্থান পায়।
  - সামাজিক এম্যানসিপেশন: শ্রেণীসচেতনতা ও সমবায়/কৃষক ইউনিয়নের মাধ্যমে সামাজিক মর্যাদা বেড়ে যায়।
- নেতিবাচক ও বৈপ্লবিক প্রভাব:
  - সহিংস সংঘাত ও দমন: একাধিক ঘটনায় রক্তক্ষয়ী সংঘাত ও প্রশাসনিক দমন ঘটায় লোকসান ও অনিশ্চয়তা বাড়ে।
  - আর্থিক ক্ষতি ও উদ্বাস্তুতা: আন্দোলন-সংঘর্ষে ফসল নষ্ট, মজুরি ক্ষতি, উদ্বাস্তু সংকট দেখা দিতে পারে।
  - রাজনৈতিক কাটাকাটি ও বিভাজন: কখনও আন্দোলন রাজনৈতিকভাবে দখল হয়ে স্থানীয় বিতর্ক ও বিভাজন সৃষ্টি করে।
- সার্বিক বিশ্লেষণ: ধারাবাহিক প্রতিবাদ সমাজকে রাজনৈতিকভাবে সক্রিয়, অধিক ন্যায়সঙ্গত ও নিয়মিতভাবে অর্থিক/আইনি সংস্কারের পথে ঠেলে; তবে এটি প্রক্রিয়ার মাঝে অস্থিরতা ও তৎকালীন যন্ত্রণা তৈরি করে।

ঘ (মূল্যায়ন/সৃজন): কৃষকদের প্রতিবাদের নতুন ধারার প্রয়োজনীয়তা মূল্যায়ন করো।
- প্রয়োজনীয়তা: হ্যাঁ — কারণ বর্তমান গ্রামীণ সমস্যা (বাজারায়ন, ঋণ, জলবায়ু-পরিবর্তন, ভোগ্যপণ্য মূল্য ওঠানামা, জমির ফসলের পরিবর্তন) পুরনো কৌশলসমূহে সমাধান সহজে পাওয়া যাচ্ছে না। ফলে নতুন কৌশল প্রয়োজন যা দীর্ঘস্থায়ী ও সংহত সমাধান দিতে পারে।
- নতুন ধারার বৈশিষ্ট্য (প্রস্তাবিত কার্যকর উপায়সমূহ):
  - আইনি-প্রাতিষ্ঠানিক কৌশল ও পলিসি লবিং: কৃষক সংগঠনগুলো কোর্ট, কমিশন ও নীতিনির্ধারকদের সাথে স্থায়ী লবিং ব্যবস্থা গড়বে।
  - অর্থনৈতিক সমবায় ও বাজারে একত্রীকরণ: কোঅপারেটিভ, কন্ট্র্যাক্ট কৃষি, মূল্য সংরক্ষণ যন্ত্রণা হ্রাস করবে।
  - ডিজিটাল সংগঠন ও তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার: বাজারমূল্য, ঋণ-সুবিধা, আবহাওয়ার তথ্য পৌঁছে দিয়ে ঝুঁকি হ্রাস।
  - পরিবেশ-বান্ধব ও বৈচিত্র্যভিত্তিক কৃষি: জলবায়ু অভিযোজনমূলক ফসল, ক্ষুদ্রজায়গায় বৈচিত্র্য আনয়ন।
  - জেন্ডার ও নিম্নবর্গীয় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা: নেতৃত্বে নারীর অংশগ্রহণ, ভূমিহীন ও ভাড়াটে শ্রমিকদের স্বার্থ রক্ষা।
  - শহর-গ্রাম জোট: শ্রমিক, নাগরিক আন্দোলন ও গ্রামীণ আন্দোলনের জোট করে শক্তি বৃদ্ধি।
- মূল্যায়নগত উপসংহার: নতুন ধারা টেকসই ও নৈতিকভাবে অধিক যুক্তিযুক্ত যদি তা আইনি, অর্থনৈতিক ও সামাজিক উদ্যোগের সমন্বয় করে; সহিংসতা কমিয়ে অংশগ্রহণী ও নীতিনির্ভর কৌশল গ্রহণ করা হলে স্থায়ী সাফল্য সম্ভাব্য।

সংক্ষিপ্ত সমাপ্তি: বাংলার কৃষক প্রতিবাদ শুরুতে স্থানীয়, আক্রামক ও ঘটনা-কেন্দ্রিক ছিল; ধীরে ধীরে সংগঠিত, রাজনৈতিক ও আইনি রূপ নেয় এবং শেষ পর্যন্ত সমাজে শ্রেণীচেতনা, ভূ-স্বত্ব পরিবর্তন ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বাড়ায়। আজকের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় পুরনো উপায়সমূহকে আরও সংগঠিত, আইনি, অর্থনৈতিক ও প্রযুক্তিগত কৌশলের সঙ্গে মিলিয়ে নতুন ধারায় রূপান্তর করা অপরিহার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কৃষক প্রতিবাদের প্রধান ধরনগুলো ছিল সশস্ত্র বিদ্রোহ ও দলীয়/স্থানীয় বিক্ষোভ, অসশস্ত্র প্রতিরোধ (ভাড়া ও কর বর্জন, ধর্মঘট), নীলববিদ্রোহ‑ধাঁচের সংগঠিত আন্দোলন এবং আইনি/রাজনৈতিকভাবে সংগঠিত জমিদারবিরোধী আন্দোলন।  
খ প্রতিবাদে সামাজিক পরিবর্তন দেখা যায় কারণ আন্দোলনগুলো গ্রামীণ শ্রেণিবোধ ও নেতৃত্বর উদ্ভব ঘটায়, জমিদারদের প্রভুত্ব কমায় এবং কৃষকের রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য বাড়ায়।  
গ ধারাবাহিক প্রতিবাদের ফলে জমি ও টেন্যান্সি ব্যবস্থায় সংস্কার হওয়া, গ্রামীণ ক্ষমতার পুনর্বিন্যাস ও কৃষকদের সামাজিক স্বীকৃতি বৃদ্ধি পেয়েছে, যদিও দমন ও আংশিক ব্যর্থতাও ঘটেছে।  
ঘ নতুন ধারার প্রয়োজন কারণ আধুনিক প্রেক্ষাপটে শান্তিপূর্ণ, আইনি ও রাজনৈতিক সংহত কৌশল, ভূমি সংস্কার এবং আর্থসামাজিক উন্নয়নের সঙ্গে সমন্বিত কর্মপন্থা কার্যকর হবে।

Sub-Questions:

