================================================================================
Question #1 (ID: 451654)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একসময় ঈশা খাঁর সঙ্গে মানসিংহের যুদ্ধ হয়। রণনিপুণ ঈশা খাঁর তরবারির আঘাতে মানসিংহের তরবারি দ্বিখন্ডিত হয়ে যায়। মানসিংহ অসহায় হয়ে পড়েন। ঈশা খাঁ চাইলে এই অবস্থায় মানসিংহকে হত্যা করতে পারতেন। কিন্তু বীরযোদ্ধা ঈশা খাঁ তা না করে নিজের কোষ থেকে একখানি ভালো তলোয়ার বের করে মানসিংহকে উপহার দিয়ে পুনরায় যুদ্ধে আহ্বান জানালেন। মানসিংহ ঈশা খাঁর এই মহানুভবতা ঔদার্য ও বীরধর্মের আদর্শ দেখে মুগ্ধ হলেন এবং যুদ্ধের পরিবর্তে সন্ধি স্থাপনে এগিয়ে এলেন।

Options:
ক. মাইকেল মধুসূদন দত্তের মায়ের নাম কী ?
খ. ‘স্থাপিলা বিধুরে বিধি স্থাণুর ললাটে;’- কবিতার এই চরণ দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ঈশা খাঁ ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণের আদর্শগত বৈসাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মূলভাবনা এক নয়।”— মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাইকেল মধুসূদন দত্তের মায়ের নাম জাহ্নবী দেবী।[math]\\[/math]
 খ'স্থাপিলা বিধুরে বিধি স্থাণুর ললাটে' বলতে বোঝানো হয়েছে বিধাতা চাঁদকে নিশ্চল আকাশে স্থাপন করেছেন।নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে মেঘনাদের সঙ্গে কথোপকথনে বিভীণ নিজেকে রাঘবদাস হিসেবে অভিহিত করেন। এ কথা শুনে মেঘনাদ বিভীষণকে তার নিজের বংশমর্যাদার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। তার মতে, বিধাতা যেমন চাঁদকে মাটি থেকে অনেক ওপরে নিশ্চল আকাশে স্থাপন করেছেন, তেমনই তাদের বংশমর্যাদাও অতুলনীয়। এমন মর্যাদার অধিকারী হয়েও বিভীষণ কীভাবে নিজেকে রাঘবদাস বলেন তা মেঘনাদের মনে বিস্ময় জাগায়। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজেদের বংশ মর্যাদাকে আকাশের চাঁদের মতোই সুউচ্চ বোঝাতে মেঘনাদ আলোচ্য কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গআদর্শগত দিক থেকে উদ্দীপকের ঈশা খাঁর সঙ্গে ‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ’ কবিতায় লক্ষ্মণকে নেতিবাচক দৃষ্টিকোণ থেকে উপস্থাপন করা হয়েছে। এ কবিতায় লক্ষ্মণ এক সুযোগসন্ধানী ও ধূর্ত চরিত্র। সে মিত্র বিভীষণের সহায়তায় গোপনে শত্রুপুরী লঙ্কায় প্রবেশ করে। প্রার্থনারত নিরস্ত্র ও অপ্রস্তুত মেঘনাদকে সে যুদ্ধে আহ্বান করে।উদ্দীপকে বিখ্যাত ঐতিহাসিক চরিত্র ঈশা খাঁর মহানুভবতার একটি দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করা হয়েছে। তিনি ছিলেন বাংলার বিখ্যাত বারোভূঁইয়াদের প্রধান এবং বীর যোদ্ধা। যুদ্ধকালীন তাঁর তরবারির আঘাতে হঠাৎ মানসিংহের তরবারি ভেঙে গেলে তিনি নিরস্ত্র মানসিংহকে আঘাত করেননি। নিজের কোষ থেকে একটি ভালো তরবারি উপহার দিয়ে তাঁকে পুনরায় যুদ্ধে আহ্বান করেন। তাঁর চরিত্রের এই নৈতিক আদর্শের দিকটি আলোচ্য কবিতার লক্ষ্মণের আচরণে পরিলক্ষিত হয় না। এদিক থেকে উদ্দীপকের ঈশা খাঁর সঙ্গে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: ‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় লক্ষ্মণ নৈতিকতার দিক বিবেচনা না করে মেঘনাদকে অন্যায় যুদ্ধে আহ্বান করলেও উদ্দীপকের ঈশা খাঁ উদারতার পরিচয় দেন। এদিক থেকে তাদের আদর্শগত বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মূলভাবনা স্বদেশপ্রেম ও স্বাজাত্যবোধ, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় কবি স্বদেশ ও স্বজাতির সঙ্গে বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার এক মর্মস্পর্শী দৃষ্টান্ত তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত বীর যোদ্ধা মেঘনাদের জবানীতে বিভীষণের এরূপ অবস্থানের নিরর্থকতার দিকটি ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে বাংলার বীর যোদ্ধা ঈশা খাঁর বিরোচিত আদর্শের দিকটি উন্মোচিত হয়েছে। যুদ্ধের একপর্যায়ে তাঁর তরবারির আঘাতে মানসিংহের তরবারি ভেঙে গেলে তিনি তাঁকে সহজেই হত্যা করতে পারতেন। কিন্তু তিনি তেমনটি করেননি। উপরন্তু তাঁকে আরেকটি ভালো তরবারি উপহার দিয়ে পুনরায় যুদ্ধে আহ্বান জানান। তাঁর এই নৈতিকতা ও আদর্শের দিকটি মেঘনাদের প্রতি লক্ষ্মণের আচরণকে প্রশ্নবিদ্ধ করলেও কবিতাটির মূলভাবনা তা নয়।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতাটি আদর্শ ও নৈতিকতার দ্বন্দ্ব নিয়ে রচিত। এ কবিতার অন্যতম প্রধান চরিত্র বিভীষণ ধর্ম ও নৈতিকতার প্রশ্নে শত্রু রামের পক্ষাবলম্বন করেন। অপরপক্ষে তাঁরই ভ্রাতুষ্পুত্র বীর মেঘনাদ এ সবকিছুর বিপরীতে দেশপ্রেম ও স্বাজাত্যবোধকেই প্রাধান্য দিয়েছে। প্রয়োজন সাপেক্ষে সে ধর্মের উদ্ধৃতি দিয়ে দেখিয়েছে যে স্বদেশ ও স্বজাতিপ্রীতি ধর্মেরই অঙ্গ। আর তাই স্বজাতি-বিদ্বেষকে ধর্মও সমর্থন করে না। আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত এমন ভাবনার বিপরীতে উদ্দীপকটিতে কেবল বীরধর্মের বিষয়টিই স্থান পেয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার অন্তরালে ধর্ম ও নৈতিকতার প্রশ্নে কবি দেশাত্মবোধের দিকটিকেই বড়ো করে তুলেছেন। উদ্দীপকের বিষয়বস্তু এর থেকে অনেকটাই ভিন্ন। এখানে বীরের ধর্ম ও নৈতিকতার দিকটিই মুখ্য হয়ে উঠেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — কারণ উদ্ধৃতি অনুযায়ী ঈশা খাঁর মহানুভবতা ও বীরধর্মের মাধ্যমে সন্ধি স্থাপনের মনোভাব প্রকাশ পায়, যেখানে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ অধিকতর কর্তব্যনিষ্ঠ, যুদ্ধে সততা ও রীতিপ্রধান চরিত্র প্রদর্শন করে; তাই তাদের আদর্শগত বৈসাদৃশ্য—ঈশার সহানুভূতিশীল বন্দুকশিল্পী মনোভাব বনাম লক্ষ্মণের দায়বদ্ধ, আনুগত্যভিত্তিক নৈতিকতা—স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 451655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ ও সোহেলের জন্ম ও বেড়ে ওঠা মাহমুদপুর গ্রামে। পার্শ্ববর্তী কাশিমপুর গ্রামের মানুষের সাথে মাহমুদপুরবাসীদের দ্বন্দ্ব চিরকালের। কাশিমপুরের এক মেয়ের সঙ্গে সোহেলের হৃদয় দেওয়া-নেওয়া। ধানকাটাকে কেন্দ্র করে উভয় গ্রামবাসীর মধ্যে মারামারি লাগার উপক্রম হলে আরিফ গ্রামের সকলকে ডেকে আনা, লাঠিসোটা জোগাড় করা, জীবনের তোয়াক্কা না করে গ্রামের ইজ্জত রক্ষায় যখন কাশিমপুরবাসীদের প্রতিহত করার পরিকল্পনা করে, তখন শুধুই প্রেমের টানে পরিবার, সমাজ ও এলাকার স্বার্থ জলাঞ্জলি দিয়ে সোহেল কাশিমপুরবাসীদের কাছে মাহমুদপুর গ্রামের সকল প্রস্তুতি ও কৌশলের কথা ফাঁস করে দেয়।

Options:
ক. রাবণের মধ্যম সহোদর কে?
খ. 'তব বাক্যে ইচ্ছি মরিবারে !' — বুঝিয়ে বলো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সোহেলের সঙ্গে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের মিল পাওয়া যায়? কীভাবে?
ঘ. “উদ্দীপকের আরিফের মধ্যে এলাকার জন্য যে মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় তা ব্যাপকতা লাভ করেছে।”- বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাবণের মধ্যম সহোদর কুম্ভকর্ণ।[math]\\[/math]
 খবিভীষণ নিজেকে রাঘবদাস পরিচয় দেওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন মেঘনাদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে।রাম-রাবণের যুদ্ধে আদর্শিক দিক বিবেচনায় বীর মেঘনাদ স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষাবলম্বন করলেও তারই চাচা বিভীষণ ধর্ম ও ন্যায়ের দোহাই দিয়ে শত্রু রামের পক্ষ নেন। এ নিয়ে চাচা-ভাতিজার সংলাপের একপর্যায়ে বিভীষণ নিজেকে রামের দাস বলে পরিচয় দেন। পিতৃতুল্য চাচার মুখে এমন কথা শুনে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন মেঘনাদের লজ্জায় মরে যেতে ইচ্ছে করে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: বিভীষণ নিজেকে রাঘবদাস পরিচয় দেওয়ায় আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন মেঘনাদের লজ্জায় মরে যেতে ইচ্ছে করে, যা প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গআপনজনদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতার সূত্রে উদ্দীপকের সোহেলের সঙ্গে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভাষণ চরিত্রের মিল পাওয়া যায়।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ ষড়যন্ত্রের শিকার এক বীর যোদ্ধা। এই ষড়যন্ত্র বাইরের কোনো শত্রুর নয়, বরং স্বজনের চক্রান্তই মেঘনাদকে বিপদাপন্ন করেছে। কেননা, তার চাচা বিভীষণই শত্রু লক্ষ্মণের সাথে আঁতাত করে তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের জাল বোনেন। ফলে কাপুরুষ লক্ষ্মণের আকস্মিক আঘাতে পরাজয় ঘটে বীর মেঘনাদের।উদ্দীপকে আরিফ ও সোহেল নামের দুটি চরিত্রের উল্লেখ রয়েছে। মাহমুদপুর গ্রামের সাথে কাশিমপুর গ্রামের দ্বন্দ্ব তৈরি হলে আরিফ নিজ গ্রামের হয়ে লড়ার প্রস্তুতি নেয়। কিন্তু সোহেল প্রেমের টানে নিজ গ্রাম এবং পরিজনদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে বিপক্ষে অবস্থান নেয়। নিজের গ্রাম মাহমুদপুরের সকল যুদ্ধকৌশল সম্পর্কে জানিয়ে দেয় শত্রুপক্ষকে। তার এই স্বার্থান্বেষী মনোভাবের দিকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায়ও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে বিভীষণ চরিত্রটি ধর্ম ও নৈতিকতার দোহাই দিয়ে শত্রু রামের পক্ষ নেয়। শুধু তা-ই নয়, শত্রুদের সহযোগিতা করে নিজ ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদের জীবনকেও সংকটাপন্ন করে তোলে। অর্থাৎ আলোচ্য কবিতার বিভীষণ এবং উদ্দীপকের সোহেল উভয়েই স্বার্থান্বেষী এবং বিশ্বাসঘাতক। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের মিল পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: পিতৃব্য বিভীষণ শত্রুর সাথে আঁতাত করে মেঘনাদকে মৃত্যুমুখে ঠেলে দেন। একইভাবে, উদ্দীপকের সোহেলও নিজ গ্রামবাসীর সঙ্গে প্রতারণা করে, যা আলোচ্য কবিতার বিভীষণ চরিত্রের সমান্তরাল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আরিফের মধ্যে এলাকার জন্য যে মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে, 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ চরিত্রের মধ্য দিয়ে তা ব্যাপকতা লাভ করেছে বলে আমি মনে করি।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ স্বদেশপ্রেম ও স্বাজাত্যবোধে উদ্বুদ্ধ এক বীর যোদ্ধা। দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত হয়ে রাম-রাবণের যুদ্ধে সে পিতা রাবণের পক্ষ নেয়। কিন্তু দুর্ভাগ্যক্রমে চাচা বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতায় বিপদে পড়তে হয় তাকে। মৃত্যুমুখে পতিত হলেও সে দেশপ্রেম ও স্বাজাত্যবোধ থেকে বিচ্যুত হয়নি।উদ্দীপকের সোহেল নিজ গ্রামবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করলেও আদর্শের প্রশ্নে আরিফ গ্রামবাসীর পক্ষেই অবস্থান নেয়। গ্রামের মর্যাদা রক্ষাই তার কাছে বড়ো বিষয় । এজন্য মৃত্যুভয়কেও তোয়াক্কা করে না সে। তার এই আদর্শ ও নৈতিক অবস্থান 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ চরিত্রের কথাই মনে করিয়ে দেয়। মাতৃভূমির প্রতি দায়বদ্ধতা তাদেরকে এক কাতারে দাঁড় করিয়েছে।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় আদর্শ নৈতিকতার প্রশ্নে বীর মেঘনাদ স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষাবলম্বন করে। শুধু তা-ই নয়, চাচা বিভীষণকেও সে দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত করার চেষ্টা করে। নিরস্ত্র অবস্থায় তাকে সশস্ত্র লক্ষণের মুখোমুখি হতে হলেও সে নিজের আদর্শ থেকে বিচ্যুত হয়নি। প্রগাঢ় দেশপ্রেম দ্বারা উজ্জীবিত হয়েছিল বলেই তার পক্ষে এমনটি করা সম্ভব হয়েছে। উদ্দীপকের আরিফও পার্শ্ববর্তী গ্রামের সঙ্গে দ্বন্দ্বের সময় সর্বশক্তি দিয়ে নিজ গ্রামের মর্যাদাকে সমুন্নত রাখতে চেষ্টা করেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: নিজ এলাকার প্রতি মমত্ববোধের কারণেই উদ্দীপকের আরিফ জীবন দিয়ে হলেও এলাকার মর্যাদা রক্ষার কথা ভাবে। আরিফের এই মনোভাব বৃহত্তর ক্ষেত্রে বীর মেঘনাদের দেশাত্মবোধের দিকটিকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক রাবণের মধ্যম সহোদর হলেন কুম্ভকর্ণ; রামায়ণে রাবণ, কুম্ভকর্ণ ও বিভীষণ—এই তিন ভাইয়ের মধ্যে কুম্ভকর্ণই মাঝখানেকার চরিত্র।  

খ "তব বাক্যে ইচ্ছি মরিবারে!" মানে—আমি তোমার কথায়ই মরে যেতে চাই; এটি অত্যন্ত ভক্তি বা প্রেমভরা আত্মসমর্পণের এক দৃঢ় ঘোষণা, যার দ্বারা বক্তা নিজের জীবনই প্রিয়জনের নির্দেশে উৎসর্গ করতে প্রস্তুত বলে জানায়।  

গ এখানে সোহেলকে বিভীষণের সঙ্গে তুলনা করা যায়, কারণ উভয়েই নিজেদের গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে গিয়ে শত্রুর পাশে সরে আসে—সোহেল প্রেমের কারণে গ্রামের গোপন কথা ফাঁস করে, আর বিভীষণ রাবণ ছেড়ে শত্রুর পক্ষে চলে যান; দুজনের কাজকেই বিশ্বাসঘাতকতার রূপ বলা যায়।  

ঘ বিচার করলে বলা যায়—আরিফের গ্রামের জন্য মমত্ববোধ ও আত্মত্যাগের মানসিকতা 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার নৈতিক ও ভক্তিমূলক আহ্বানের সঙ্গে মিল রাখে; তবু কবিতায় সেই তাৎপর্য ও বিস্তার অনেক বেশি মহাকাব্যিক ও সার্বজনীন, যেখানে ব্যক্তিগত মমত্বের থেকে বৃহত্তর নৈতিক ও রাজনৈতিক প্রসঙ্গ উঠে আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 451656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Chattogram Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাজার হাজার সৈন্য যুদ্ধক্ষেত্রে পুতুলের মতো দাঁড়িয়ে থাকে। মোহনলাল ও মিরমদান প্রাণপণে যুদ্ধ করেও মিরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতার কাছে পরাজিত হয়। ব্রিটিশ সৈন্যরা অনায়াসেই বাংলা দখল করে নেয়। এভাবেই ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন বাংলার স্বাধীনতার অবসান ঘটে।

Options:
ক. সৌমিত্রি কে?
খ. ‘হায় তাত, উচিত কি তব এ কাজ ‘ - কে, কেন এ উক্তিটি করেছিল?
গ. উদ্দীপকের মিরজাফর 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তুলনামূলক আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মূলভাব ‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মূলভাবের সাথে আংশিক সামঞ্জস্যপূর্ণ”— উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসৌমিত্রি হলো লক্ষ্মণ।[math]\\[/math]
 খশত্রু লক্ষ্মণকে পথ দেখিয়ে লঙ্কায় নিয়ে আসা প্রসঙ্গে বিভীষণকে উদ্দেশ করে মেঘনাদ উক্তিটি করেছে।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদ একজন দেশপ্রেমী যোদ্ধা। রাম-রাবণের যুদ্ধে তাই সে স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষ অবলম্বন করে। কিন্তু ধর্ম ও ন্যায়ের অজুহাত দিয়ে তারই চাচা বিভীষণ রাম-লক্ষ্মণের পক্ষ নেন এবং তাকে হত্যা করার জন্য লক্ষ্মণকে পথ দেখিয়ে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে নিয়ে আসেন। বিভীষণের এহেন কাজের জন্য মেঘনাদ যেদের সঙ্গে প্রশ্নের উক্তিটি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: শত্রু লক্ষ্মণকে পথ দেখিয়ে লঙ্কায় নিয়ে আসায় বিস্মিত ও ক্ষুব্ধ হয়ে বিভীষণকে উদ্দেশ করে মেঘনাদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মিরজাফর ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণ চরিত্রে স্বজাতি-বিদ্বেষের দিকটি বিশেষভাবে ফুটে উঠেছে।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় স্বদেশ ও স্বজাতির প্রতি বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। সহোদর রাবণের সঙ্গ ত্যাগ করে তিনি শত্রু রামের পক্ষ অবলম্বন করেন। শুধু তাই নয়, ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদকে আক্রমণের জন্য লক্ষ্মণকে পথ দেখিয়ে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে নিয়ে আসে।উদ্দীপকের অনুচ্ছেদে ঐতিহাসিক চরিত্র মিরজাফরের প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। পলাশির যুদ্ধে সেনাপতি মিরমদান ও মোহনলাল বাংলার স্বাধীনতাকে অক্ষুণ্ণ রাখতে প্রাণপণ চেষ্টা করেন। কিন্তু প্রধান সেনাপতি মিরজাফর ইংরেজ বাহিনীর সঙ্গে আঁতাত করে দেশবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে। সে ও তার সহযোদ্ধারা যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়েও যুদ্ধ না করে পুতুলের মতো স্থির দাঁড়িয়ে থাকে। তাদের বিশ্বাসঘাতকতার পরিণামে ইংরেজ বাহিনী বাংলা দখল করে নেয়। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণের আচরণেও একই ধরনের বিশ্বাসঘাতকতার পরিচয় মেলে। অর্থাৎ উদ্দীপকের মিরজাফর ও আলোচ্য কবিতার বিভীষণের আচরণ প্রায় একই রকম। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের মিরজাফর 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণের চরিত্রকে প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঐতিহাসিক চরিত্র মিরজাফর ইংরেজ বাহিনীর সঙ্গে আঁতাত করে দেশবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে। একইভাবে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণও স্বদেশ ও স্বজাতির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে শত্রুপক্ষ অবলম্বন করেন।[math]\\[/math]
 ঘ'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার বিপরীতে মেঘনাদের প্রগাঢ় দেশপ্রেমের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' একটি কাহিনিমূলক কবিতা। এ কবিতার প্রধান দুই চরিত্র মেঘনাদ ও বিভীষণের আদর্শিক দ্বন্দ্বই কবিতাটির মূল বিষয়। তাদের কথোপকথনের মধ্য দিয়ে একদিকে যেমন দেশপ্রেমের অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে, অন্যদিকে প্রকাশ পেয়েছে ধর্মবোধ ও নৈতিকতাউদ্দীপকের অনুচ্ছেদটি পলাশির যুদ্ধের ঐতিহাসিক পটভূমি নিয়ে রচিত। সেখানে নবাব বাহিনীর সঙ্গে প্রধান সেনাপতি মিরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতা ও ইংরেজ বাহিনীর সঙ্গে তার আঁতাতের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। তার এমন আচরণের কারণেই নবাব বাহিনীর পরাজয় হয় এবং ব্রিটিশদের দখলে চলে যায় বাংলা। এভাবে দেশবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে শত্রুর পক্ষাবলম্বন 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতারও অন্যতম দিক।“বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতা এবং আলোচ্য উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই স্বজাতির প্রতি বিশ্বাসঘাতকতার স্বরূপ চিত্রিত হয়েছে। কবিতায় চাচা বিভীষণের স্বদেশবৈরিতায় ক্ষুব্ধ হয়ে তাঁর সমালোচনায় মুখর হয়েছে মেঘনাদ। বিভীষণের প্রতি বর্ষিত হয়েছে তার প্রবল ঘৃণা। সেই সাথে স্বদেশপ্রেমের কারণেই তাকে অসহায় অবস্থায় লক্ষণের হাতে জীবন দিতে হয়েছে। উদ্দীপকে এমন স্বদেশপ্রীতির পরিচয় মেলে না। এখানে বাংলার মানুষের বিশ্বাসঘাতকতায় বাংলায় স্বাধীনতা হারানোর দিকটিই মুখ্য হয়ে উঠেছে। দেশের মোহনলাল ও মিরমদানের বীরত্বের কথা উদ্দীপকে থাকলে চরিত্র দুটি স্বদেশপ্রেমের গভীরতায় কবিতার মেঘনাদকে স্পর্শ করতে পারেনি। তাছাড়া স্বদেশের প্রতি আনুগত্য ও নৈতিকতার দ্বন্দ্বে স্বদেশকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরার কথা কবিতায় মূলবাণী হিসেবে উঠে এলেও উদ্দীপকে তার স্বরূপ অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, স্বদেশপ্রীতির দৃষ্টান্ত থাকলেও উদ্দীপকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মূলভাবকে সম্পূর্ণরূপে ধারণ করতে সক্ষম হয়নি। অর্থাৎ, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় স্বদেশপ্রেম ও নৈতিকতার দ্বন্দ্বে স্বদেশপ্রেমের মহিমাকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। উদ্দীপকে এ দিকটি অনুপস্থিত বলে উদ্দীপকটি কবিতার মূলভাবের সার্থক প্রতিচ্ছবি নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সৌমিত্রি হলেন লক্ষ্মণ (সুমিত্রার পুত্র), রামের ভ্রাতৃসুলভ আনুগত্য ও সাহসের প্রতীক; এখানে তিনি অনুগত সৈন্যদের, বিশেষ করে মোহনলাল ও মিরমদানের সদৃশ বিশ্বস্ত সহযোদ্ধাদের প্রতিনিধিত্ব করেন।  

খ উক্তিটি মেঘনাদই বলেছে—তিনি বিভীষণের বিরুদ্ধে কষ্টবোধ ও বেদনায় প্রশ্ন তুলেছেন যে কেন সে নিজের পক্ষ ছেড়ে শত্রুর দিকে সরে গেল; এটি মিরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতার প্রতি কষ্ট ও নিন্দার প্রতিফলন।  

গ উদ্দীপকের মিরজাফর কবিতে বিভীষণের প্রতিরূপ—উভয়েরই বৈশিষ্ট্য ছিল নিজ দলের বিরুদ্ধে গিয়ে শত্রুকে সাহায্য করা; তুলনায় বিভীষণের কাছে কখনও নৈতিক যুক্তি দেখানো হলেও মিরজাফরের কাজ ভারতের ইতিহাসে সহজাত বিশ্বাসঘাতকতা ও ব্যক্তিস্বার্থের ফল হিসেবে চিহ্নিত।  

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে যথার্থ—দুই গ্রন্থেই বিশ্বাসঘাতকতা ও তার পরিণতি প্রধান ভাব হিসেবে আছে, কিন্তু ভঙ্গি ও জোর আলাদা: কবিটিতে নৈতিক প্রশ্ন ও ব্যথা বেশি প্রকাশিত, আর উদ্দীপকে ঐতিহাসিক ও রাজনৈতিক বিপর্যয়ের দৃশ্যটি প্রাধান্য পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 451657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাবার ব্যবসায় দুর্দিন দেখা দিলে বড়ো ছেলে বাবার ব্যবসায়িক প্রতিপক্ষের সাথে হাত মেলায় ভবিষ্যতের আশায়। ছোটো ছেলে বাবার ব্যবসায়িক দুর্দিন কাটানোর চেষ্টার অংশ হিসেবে বড়ো ভাইকে বাবার পাশে থাকার অনুরোধ করে, কিন্তু বড়ো ছেলের অভিযোগ— বাবার একগুঁয়ে মনোভাব আর ভুল সিদ্ধান্তের কারণে পারিবারিক ব্যবসা ডুবতে বসেছে। তাঁর ব্যর্থতার দায়ভার আমি নেব কেন? বড় ভাইয়ের সমর্থন না পেয়ে সুদিন ফিরিয়ে আনতে একা সংগ্রাম চালিয়ে যায় ছোটো ছেলে।

Options:
ক. বাসবত্রাস কে?
খ. ‘লঙ্কার কলঙ্ক আজি ভঞ্জিব আহবে’ দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ছোটো ছেলে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের অনুরূপ? কীভাবে?
ঘ. “উদ্দীপকের বড়ো ছেলে এবং 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণের আচরণ ভিন্ন উদ্দেশ্যপ্রসূত”— মন্তব্যটি বিবেচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাসবত্রাস হলো 'মেঘনাদ'।[math]\\[/math]
 খনিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে লক্ষ্মণের অনাকাঙ্ক্ষিত অনুপ্রবেশ লঙ্কার ইতিহাসে যে কলঙ্ক লেপন করেছে, যুদ্ধজয়ের মধ্য দিয়ে মেঘনাদ তা মোচন করতে চায়৷বিভীষণের সহায়তায় লক্ষ্মণ নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে প্রবেশ করে নিরস্ত্র মেঘনাদকে যুদ্ধে আহ্বান করে। এমন পরিস্থিতিতে স্বদেশের পরাজয়ের আশঙ্কায় দেশপ্রেমী মেঘনাদ বিচলিত হয়ে বিভীষণের কাছে যুদ্ধসাজ পরিধানের সুযোগ প্রার্থনা করে। পাশাপাশি শত্ৰু লক্ষ্মণকে যুদ্ধে পরাজিত ও হত্যা করে লঙ্কার কলঙ্ক মোচন করতে চায় সে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির দ্বারা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ মেঘনাদের এ অভিপ্রায়ের কথাই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে শত্রুসেনা লক্ষ্মণের অনাকাঙ্ক্ষিত অনুপ্রবেশ লঙ্কার ইতিহাসে যে কলঙ্ক লেপন করেছে, যুদ্ধজয়ের মধ্য দিয়ে মেঘনাদ তা মোচন করতে চায়।[math]\\[/math]
 গস্বাজত্যবোধের বিবেচনায় উদ্দীপকের ছোটো ছেলে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদ চরিত্রের অনুরূপ।' বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতাটি রচিত হয়েছে রাবণের ভাই বিভীষণের সঙ্গে ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদের সম্পর্কের টানাপড়েন ও আদর্শের দ্বন্দ্ব নিয়ে। সেখানে ধর্ম ও নৈতিকতার প্রশ্নে বিভীষণ শত্রুপক্ষ অবলম্বন করলেও মেঘনাদ প্রাধান্য দিয়েছে স্বদেশ ও স্বজাতিকে।উদ্দীপকে পারিবারিক সম্পর্কের প্রতি শ্রদ্ধাশীলতার এক অনন্য উদাহরণ দেওয়া হয়েছে। সেখানে বড়ো ছেলে ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান্য দিলেও ছোটো ছেলে যেকোনো পরিস্থিতিতেই পরিবারের পাশে থেকেছে । শুধু তাই নয়, ডুবতে বসা পারিবারিক ব্যবসার সুদিন ফিরিয়ে আনতে সে যথাসাধ্য চেষ্টা করে যাচ্ছে। আত্মস্বার্থে অন্ধ না হয়ে পারিবারিক মঙ্গলের কথা ভেবে দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছে সে। একইভাবে, 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদও দেশপ্রেম ও স্বাজাত্যবোধকে প্রাধান্য দিয়েছে। সংকটাপন্ন স্বজন, স্বজাতি ও স্বদেশকে নিয়ে তার এই অবস্থান উদ্দীপকের ছোটো ছেলের ভূমিকাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের ছোটো ছেলেকে আলোচ্য কবিতার মেঘনাদ চরিত্রের অনুরূপ বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ছোটো ছেলে বিরূপ পরিস্থিতিতে বাবার পাশে দাঁড়িয়েছে। একইভাবে, আলোচ্য কবিতার মেঘনাদও সংকটাপন্ন অবস্থায় স্বজন, স্বজাতি ও স্বদেশের পক্ষ অবলম্বন করেছে, যা তাদের মধ্যে সাদৃশ্য তৈরি করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বড়ো ছেলের আচরণে ব্যক্তিস্বার্থ রক্ষার বিষয়টি প্রাধান্য পেলেও আলোচ্য কবিতায় বিভীষণের আচরণের পটভূমিতে আছে নৈতিকতার চেতনা।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিশ্বাসঘাতক পিতৃব্য বিভীষণের প্রতি অসহায় মেঘনাদের ক্ষোভ প্রকাশিত হয়েছে। সেখানে বীর যোদ্ধা মেঘনাদ দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত হয়ে স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষে অবস্থান নেয়। কিন্তু ধর্ম ও ন্যায়ের অজুহাত দিয়ে বিভীষণ শত্রু রামের পক্ষ অবলম্বন করেন।উদ্দীপকে পারিবারিক ব্যবসাকে কেন্দ্র করে স্বজনের বিশ্বাসঘাতকতার এক নজির উপস্থাপিত হয়েছে। সেখানে পরিবারের বড়ো ছেলে নিজ স্বার্থসিদ্ধির জন্য তাদের ব্যবসায়িক প্রতিপক্ষের সঙ্গে হাত মেলায়। পরিণতিতে তাদের পারিবারিক ব্যবসা ডুবতে বসে। পরিবারের একজন হয়েও সে এরকম জঘন্য কাজের অংশীদার হয় শুধু নিজের স্বার্থের কথা ভেবে। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় এমন কাহিনি বর্ণিত হলেও এর কারণ সম্পূর্ণ আলাদা।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদ দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত এক বীর যোদ্ধা। রাম-রাবণের যুদ্ধে তাই সে স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষ অবলম্বন করে। অন্যদিকে, বিভীষণ ভ্রাতা রাবণের পাপকর্মের বিরুদ্ধে ন্যায়নিষ্ঠ রামের আনুগত্য স্বীকার করেন। তবুও দেশবৈরিতার কারণে প্রশ্নবাণে জর্জরিত হতে হয় তাঁকে। কেননা মেঘনাদের মতে, ন্যায়ধর্মের পথ অনুসরণ করা কর্তব্য হলেও স্বদেশ ও স্বজাতির বিরুদ্ধাচরণ একেবারেই অনুচিত। আলোচ্য কবিতার বিভীষণের সঙ্গে উদ্দীপকের বড়ো ছেলের এই দিকটিতে মিল রয়েছে। তবে বিভীষণ ন্যায় ও ধর্মবোধকে প্রাধান্য দিলেও বড়ো ছেলে প্রাধান্য দিয়েছে ব্যক্তিস্বার্থকে। তাছাড়া উদ্দীপকের ছেলেটি বিশ্বাসঘাতকতা করেছে জাগতিক সুখের কথা চিন্তা করে। কিন্তু বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার কারণ ধর্ম ও নৈতিকতা। অর্থাৎ তারা বিশ্বাস ভঙ্গ করলেও এর কারণ ও উদ্দেশ্য সম্পূর্ণ ভিন্ন। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বড়ো ছেলে পরিবারের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে জাগতিক সুখের কথা চিন্তা করে। কিন্তু বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার কারণ ধর্ম ও নৈতিকতা। পরকালের সুখ-সমৃদ্ধিই তাঁর উদ্দেশ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাসবত্রাস কে?
বাসবত্রাস হলো বড়ো ছেলে—তিনি পরিবারের ব্যবসায় বিপরীতপক্ষের সঙ্গে হাত মেলান এবং পরিবারের ভিতরে অনাস্থা ও ক্ষতি তৈরি করেন।

খ ‘লঙ্কার কলঙ্ক আজি ভঞ্জিব আহবে’ দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
এখানে বোঝানো হয়েছে যে আজ পরিবারের বা ব্যক্তির কলঙ্ক দূর করে সম্মান ফিরে আনা হবে; অপমান মোচনের আশা ও দৃঢ় সংকল্প প্রকাশ পেয়েছে।

গ উদ্দীপকের ছোটো ছেলে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের অনুরূপ? কীভাবে?
ছোটো ছেলে মেঘনাদের অনুরূপ, কারণ দুজনেই তাদের কর্তাকে/পরিবারকে রক্ষা করতে নিষ্ঠার সঙ্গে একলা সংগ্রাম করে এবং বিশ্বাসঘাতকদের বিরুদ্ধে স্থির প্রত্যয় দেখায়।

ঘ “উদ্দীপকের বড়ো ছেলে এবং 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণের আচরণ ভিন্ন উদ্দেশ্যপ্রসূত”— মন্তব্যটি বিবেচনা করো।
এই মন্তব্য সঠিক—উদ্দীপকের বড়ো ছেলে স্বার্থান্বেষীভাবে প্রতিপক্ষের সঙ্গে যোগ দেয়, অথচ বিভীষণ নৈতিক ও ধার্মিক কারণে সিদ্ধান্ত নেয়; তাই তাদের আচরণ ও উদ্দেশ্য ভিন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 451658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৭৫৭ সালে পলাশীর প্রান্তরে বাংলার স্বাধীনতা-সূর্য অস্তমিত হয়েছিল যাদের বিশ্বাসঘাতকতায় তাদের অন্যতম প্রধান সেনাপতি মিরজাফর। প্রধান সেনাপতি হয়েও সে ইংরেজদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেনি। শুধু মিরজাফরই নয়; রাজবল্লভ, রায়দুর্লভ, উমিচাঁদ, জগৎশেঠও যুদ্ধে চরম অসহযোগিতা করেছে। কিন্তু মোহনলাল ও মিরমদান বাঙালি জাতির সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেননি। দেশের জন্য যুদ্ধ করেছেন এবং জীবন দিয়েছেন। পক্ষান্তরে মির জাফর এবং তার দোসররা বাঙালি জাতির সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে এবং জাতিকে প্রায় ২০০ বছর ইংরেজদের গোলামি করতে বাধ্য করেছে।

Options:
ক. ‘বিধু' শব্দের অর্থ কী?
খ. ‘চণ্ডালে বসাও আনি রাজার আলয়ে?'— পক্তিটির তাৎপর্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিশ্বাসঘাতকতা 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিষয়বস্তুতে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার আংশিক রূপায়ণ মাত্র— তোমার মতামতসহ উক্তিটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিধু' শব্দের অর্থ— চাঁদ।[math]\\[/math]
 খঅধমকে মর্যাদাপূর্ণ আসন দেওয়ার কারণে ধিক্কার জানানো হয়েছে উল্লিখিত উক্তিটির মাধ্যমে।মেঘনাদকে হত্যার জন্য লক্ষ্মণকে রাজপ্রাসাদে প্রবেশের সুযোগ করে দিলে বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ এ উক্তি করে। 'চণ্ডাল' বলতে নিকৃষ্ট বা অধমকে বোঝানো হয়েছে, যার স্থান রাজগৃহে হতে পারে না। মেঘনাদের মতে লক্ষ্মণ সেই নিকৃষ্টজন, যাকে মর্যাদার আসন দিয়ে জঘন্য অপরাধ করেছেন বিভীষণ। ‘চণ্ডালে বসাও আনি রাজার আলয়ে?'— উক্তিটির মাধ্যমে মূলত বিভীষণের প্রতি মেঘনাদের ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: লক্ষ্মণকে রাজপ্রাসাদে প্রবেশের সুযোগ দেওয়ার অপরাধে বিভীষণের প্রতি ধিক্কার জানিয়ে মেঘনাদ বলেছে, 'চণ্ডালে বসাও আনি রাজার আলয়ে?' উক্তিটির মাধ্যমে বিভীষণের প্রতি মেঘনাদের ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিশ্বাসঘাতকতা 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণের স্বজাতির প্রতি বিশ্বাসঘাতকলের মন দিতে প্রতিফলিত হয়েছে।বিশ্বাসভাজন হয়েও অবিশ্বাসের কাজ করা হলে তা বিশ্বাসঘাতকতা হিসেবে পরিগণিত হয়। বিভীষণ চরিত্রটি বিশ্বাসঘাতকতার এক চরম উদাহরণ; জাতীয় সংকটে বৃহত্তর স্বার্থ ভুলে শত্রুর সঙ্গে আঁতাত করতে দ্বিধাবোধ করেননি তিনি। এমনকি আপন ভাই ও ভ্রাতুষ্পুত্রের সঙ্গেও বিশ্বাসঘাতকতা করতে কুণ্ঠিত হননি।উদ্দীপকে ঐতিহাসিক পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার প্রধান সেনাপতি মিরজাফর ও তার সহযোগীদের বিশ্বাসঘাতকতার প্রসঙ্গ বর্ণিত হয়েছে। ইংরেজদের বিরুদ্ধে সংঘটিত এ যুদ্ধে মিরজাফর, রাজবল্লভ, রায়দুর্লভ, উমিচাঁদ, জগৎশেঠ প্রমুখ অবিশ্বাস্যভাবে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে। তৎকালীন বৃহত্তর বাংলার প্রতিনিধি হয়েও তারা ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান্য দিয়ে শত্রুপক্ষের উদ্দেশ্য সাধনে সক্রিয় হয়। ফলস্বরূপ পলাশীর প্রান্তরে অস্তমিত হয় বাংলার স্বাধীনতা-সূর্য। প্রায় দুইশ বছর গোলামির মধ্য দিয়ে এ বিশ্বাসঘাতকতার চরম মূল্য দিতে হয়েছে বাঙালি জাতিকে। উদ্দীপকে বর্ণিত মিরজাফর প্রমুখের বিশ্বাসঘাতকতার সঙ্গে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণের আচরণ সাদৃশ্যপূর্ণ। মিরজাফররা যেমন দেশের স্বাধীনতা বিপন্ন হলেও ভিনদেশি বেনিয়াদের দোসরের ভূমিকা পালন করেছে, বিভীষণও তেমনি নিজ ভূখণ্ড আক্রান্ত হলে শত্রুপক্ষকে সহযোগিতা করেছেন। এমনকি ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদকে হত্যার জন্য শত্রু লক্ষ্মণের হাতে তুলে দিতেও দ্বিধান্বিত হননি তিনি। উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতায় প্রতিফলিত বিশ্বাসঘাতকতা এভাবেই একসূত্রে গ্রথিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত বিশ্বাসঘাতকতা 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণের কর্মকাণ্ডের মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে। মিরজাফর ও তার সহযোগীরা যেমন দেশের স্বাধীনতা বিপন্ন করে ভিনদেশি বেনিয়াদের দোসরের ভূমিকা পালন করেছে, বিভীষণও তেমনি নিজ ভূখণ্ড আক্রান্ত হলে আপনজনের কথা না ভেবে শত্রুপক্ষকে সহযোগিতা করেছেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার আংশিক রূপায়ণ মাত্র— উভয়ের সাদৃশ্যগত বিচারে একথা বলা যুক্তিসংগত।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় স্বজন, স্বজাতি ও স্বদেশের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতার এক করুণ দৃষ্টান্ত তুলে ধরা হয়েছে। বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতার প্রেক্ষাপটে মেঘনাদের দেশপ্রেমই এ কবিতার মূল প্রেরণা। এছাড়াও প্রাসঙ্গিক নানা বিষয়ের সন্নিবেশ ঘটেছে এ কবিতায়।উদ্দীপকে পলাশীর যুদ্ধের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে, যেখানে নিকটজনের বিশ্বাসঘাতকতার দিকটিই প্রাধান্য পেয়েছে। ঐতিহাসিক এ যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলার প্রধান সেনাপতি মিরজাফর ও তার সহযোগীরা তাঁর বিপক্ষে কাজ করে। পাশাপাশি মোহনলাল ও মিরমদানের দেশপ্রেমের দৃষ্টান্তও উপস্থাপিত হয়েছে এখানে। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণও মিরজাফরের মতোই আপনজনের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছেন রাম-রাবণের যুদ্ধে। তাঁর এ ভূমিকায় বিস্মিত হয়ে দেশপ্রেমী বীর মেঘনাদ তীব্রভাবে ভর্ৎসনা করেছে তাঁকে। সেইসঙ্গে স্বদেশ ও স্বজাতির মাহাত্ম্য তুলে ধরেছে নৈতিক ও মানবিক দায়িত্ববোধ থেকে।মূলভাবের সাদৃশ্য সত্ত্বেও উদ্দীপকের মতো আলোচ্য কবিতায় কেবল দেশপ্রেম ও বিশ্বাসঘাতকতার স্বরূপই চিত্রিত হয়নি; পাশাপাশি মেঘনাদের বীরত্ব, সাহসিকতা, ব্যক্তিত্ব এবং স্বজাতির প্রতি মমত্ববোধের রূপায়ণ ঘটেছে। বিভীষণের আত্মপক্ষ সমর্থনের যুক্তিও বিবৃত হয়েছে এখানে। এছাড়া পৌরাণিক নানা চরিত্র, ঘটনা ও অনুষঙ্গের সমন্বয়ে বহুমাত্রিকতা লাভ করেছে কবিতাটি। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়, 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার আংশিক রূপায়ণ ঘটেছে উদ্দীপকে; সামগ্রিক প্রতিফলন ঘটেনি।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিষয়বস্তুর সঙ্গে উদ্দীপকের ভাবগত মিল থাকলেও কবিতাটিতে উপস্থাপিত হয়েছে ব্যাপকতর বিষয়। আলোচ্য কবিতায় শুধু স্বজনের বিশ্বাসঘাতকতাই চিত্রিত হয়নি; পাশাপাশি মেঘনাদের বীরত্ব, সাহসিকতা, ব্যক্তিত্ব ও স্বজাতির প্রতি মমত্ববোধের প্রসঙ্গও গুরুত্ব পেয়েছে। প্রশ্নোল্লিখিত উক্তিটি তাই যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ কারণ উদ্দীপকে মিরজাফর-জাতীয় বিশ্বাসঘাতকতার ফলে দেশের পতন ও বিদেশী শাসনের দীর্ঘায়নকে তুলে ধরা হয়েছে, ঠিক একইভাবে "বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ" কবিতাটিও স্বজাতীয় বিশ্বাসঘাতকতা ও তার নৈতিক ও রাজনৈতিক পরিণতিকে প্রধান বিষয়েরূপে আলোচনা করে। দুইটিই ধূর্ত স্বজনের প্রতারণা, ন্যায়-বিহীনতা ও তৎপরতার ফলে পতনের চিত্র অঙ্কন করে এবং বিশ্বাসপ্রধানতার মূল্য ও ঐক্যের আহ্বান জোরদার করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 451659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: DAWOOD PUBLIC SCHOOL & COLLEGE
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাদ্দাম হোসেন ইরাকের লৌহমানব ছিলেন। ইরাককে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মুসলিম রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তুলতে প্রাণপণ চেষ্টা করেছেন। এজন্য তিনি ন্যাটো বাহিনীর সাথে যুদ্ধ করতেও দ্বিধা করেননি। যদিও যুদ্ধে হেরেছেন তারপরও সামনের দিকে এগিয়ে গেছেন। তাঁর যুদ্ধ নিয়ে মতভেদ থাকলেও তিনি পৃথিবীর মানুষকে দেখিয়ে দিয়ে গেছেন মাতৃভূমি রক্ষার জন্য শত্রুর সঙ্গে কোনো আপস নয়।

Options:
ক. মেঘনাদ কার ভ্রাতুষ্পুত্র?
খ. স্থাপিলা বিধুরে বিধি স্থাণুর ললাটে'- চরণটি ব্যাখ্যা করো।
গ. 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে উদ্দীপকের কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে তা আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেনের সাথে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদ চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে”— স্বীকার করো কি? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমেঘনাদ বিভীষণের ভ্রাতুষ্পুত্র। [math]\\[/math]
 খ'স্থাপিলা বিধুরে বিধি স্থাণুর ললাটে' বলতে বোঝানো হয়েছে বিধাতা চাঁদকে নিশ্চল আকাশে স্থাপন করেছেন।নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে মেঘনাদের সঙ্গে কথোপকথনে বিভীষণ নিজেকে রাঘবদাস হিসেবে অভিহিত করেন। এ কথা শুনে মেঘনাদ বিভীষণকে তার নিজের বংশমর্যাদার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। তার মতে, বিধাতা যেমন চাঁদকে মাটি থেকে অনেক ওপরে নিশ্চল আকাশে স্থাপন করেছেন, তেমনই তাদের বংশমর্যাদাও অতুলনীয়। এমন মর্যাদার অধিকারী হয়েও বিভীষণ কীভাবে নিজেকে রাঘবদাস বলেন তা মেঘনাদের মনে বিস্ময় জাগায়। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজেদের বংশ মর্যাদাকে আকাশের চাঁদের মতোই সুউচ্চ বোঝাতে মেঘনাদ আলোচ্য কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গমাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা, বীরত্ব, সাহসিকতার পরিচয় প্রদানের সূত্রে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ মানবীয় গুণের অপূর্ব আধার। সে সৎ, নির্ভীক, বীর ও দেশপ্রেমিক। আলোচ্য কবিতার সমগ্র অংশ জুড়েই আমরা তার বীরত্বের পরিচয় পাই। সে অরিন্দম, বাসববিজয়ী, লঙ্কাবাহিনীর সেনাপতি। শুধু তাই নয়, দেশপ্রেমিক হিসেবেও মেঘনাদ অনন্য । যেকোনো মূল্যে সে লঙ্কার মান সমুন্নত রাখতে সচেষ্ট ছিল।উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেনের যুদ্ধ নিয়ে মতভেদ রয়েছে সত্য, কিন্তু ইরাককে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মুসলিম রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে তিনি প্রাণপণ চেষ্টা করে গেছেন, যা তাঁর অনন্য দেশপ্রেমের পরিচয় দেয়। মেঘনাদের মতো তাঁর সাহসিকতাও অনন্য। একটি সাধারণ দেশ হওয়া সত্ত্বেও তিনি বিশাল ন্যাটো বাহিনীর মোকাবিলা করার সাহস দেখিয়েছেন। যুদ্ধে পরাজিত হয়েছেন কিন্তু আপস করেননি। তাঁর এই ভূমিকা আলোচ্য কবিতার বীর মেঘনাদের ভূমিকারই সমান্তরাল অর্থাৎ আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই দেশাত্মবোধ ও সাহসিকতার এক অনন্য দৃষ্টান্ত তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের এ দিকটির সাথেই আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেন ইরাককে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ দেশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে প্রাণপণ চেষ্টা করে গেছেন, যা তাঁর অনন্য দেশপ্রেমের পরিচয় দেয়। তাঁর এই ভূমিকা আলোচ্য কবিতার বীর মেঘনাদের ভূমিকারই সমান্তরাল। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেন চরিত্রটিতে “বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার মেঘনাদ চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে বলেই আমি মনে করি।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ বীরত্বের প্রতিকৃতি। সে নানা মানবিক গুণের ধারক। স্বাজাত্যবোধ, বীরত্ব, সাহসিকতা ও দেশপ্রেম তার চরিত্রের প্রধান দিক। স্বদেশপ্রেমের কারণেই আপন চাচা বিভীষণের সাথে মেঘনাদের আদর্শিক দ্বন্দ্ব তৈরি হয়।উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেনের মাঝে আমরা মেঘনাদ চরিত্রের বৈশিষ্ট্য খুঁজে পাই। সাদ্দাম হোসেন ছিলেন একজন দেশপ্রেমিক। তিনি নিজ মাতৃভূমি ইরাককে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ দেশ হিসেবে গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন। এছাড়া ন্যাটো বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ তাঁর দেশাত্মবোধ ও সাহসিকতার পরিচয় বহন করে। দেশের স্বার্থকে গুরুত্ব দেওয়ায় তিনি কোনো অবস্থাতেই শত্রুবাহিনীর সঙ্গে আপস করেননি । মেঘনাদ চরিত্রের সঙ্গে সাদ্দাম হোসেনের চরিত্রগত মিল তাই অনস্বীকার্য ।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদকে দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত এক বীর হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে । আদর্শ ও নৈতিকতার প্রশ্নে মেঘনাদ মাতৃভূমিকেই সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে। শুধু তাই নয়, প্রিয় মাতৃভূমিকে রক্ষা করতে গিয়ে সে নিজের জীবনকে পর্যন্ত বিপদাপন্ন করেছে। একইভাবে, উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেনও দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত একজন রাষ্ট্রনায়ক। জন্মভূমির প্রতি তাঁর ভালোবাসা ও নিষ্ঠা সত্যিকার অর্থেই প্রশংসনীয়, যা আলোচ্য কবিতার মেঘনাদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। অর্থাৎ আলোচ্য কবিতার মেঘনাদ এবং উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেন উভয়ই সাহসী এবং দেশপ্রেমিক। দেশমাতৃকার জন্য তারা নিবেদিত প্রাণ। সে দিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ অর্থবহ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাদ্দাম হোসেনের মাঝে আমরা মেঘনাদ চরিত্রের বৈশিষ্ট্য খুঁজে পাই। দেশের স্বার্থকে গুরুত্ব দেওয়ায় তিনি কোনো অবস্থাতেই শত্রুবাহিনীর সঙ্গে আপস করেননি। মেঘনাদ চরিত্রের সঙ্গে সাদ্দাম হোসেনের চরিত্রগত মিল তাই অনস্বীকার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ — উভয় উদ্দীপক ও কবিতায়ই দেশের প্রতি অটল মনোভাব, সাহস ও শত্রুর সঙ্গে কোনো আপস না করার তাগাদা প্রধানভাবে ফুটে ওঠে; উদ্দীপকে সাদ্দামকে লৌহমানব হিসেবে দেখানো হয়েছে যে নিজ মাতৃভূমির রক্ষায় লড়েছে, আর 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ'-এ মেঘনাদ চরিত্রও সংগ্রামী, বলিষ্ঠ ও কর্তব্যপরায়ণভাবে যুদ্ধ করে—তাই তাদের মধ্যে অভিপ্রায়গত সাদৃশ্য স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 451660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Savar Cantonment Public School & College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঈশ্বরগুপ্তকে বলা হয় যুগসন্ধিক্ষণের কবি। একদিকে মধ্যযুগের শেষ, অপরদিকে আধুনিক যুগের শুরু; ঠিক এমনই সময় বাংলা সাহিত্যের এক অসাধারণ প্রতিভার জন্ম ও বিকাশ। তাঁর প্রতিভা সম্পর্কে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বলেছিলেন, 'এত বড় প্রতিভা ইয়ার্কিতেই ফুরাইলো'। ঈশ্বরগুপ্তের একটি বিখ্যাত পক্তি ছিল এমন; 'কতরূপ স্নেহ করি/স্বদেশের কুকুর ধরি/ বিদেশের ঠাকুর ফেলিয়া।

Options:
ক. 'প্রফুল্ল কমলে কীটবাস' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
খ. গুণবান পরজন অপেক্ষা নির্গুণ স্বজন শ্রেয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের শেষ পক্তির সাথে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঠাকুর চরিত্রের মাঝে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণ চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে।” –এ সম্পর্কে তোমার মতামত আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'প্রফুল্ল কমলে কীটবাস' বলতে মনোহর লঙ্কাপুরীতে শত্রু লক্ষ্মণের অনাকাঙ্ক্ষিত প্রবেশ ও অবস্থানকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদের জবানিতে প্রকাশ পেয়েছে গুণবান পরজনের চেয়ে নির্গুণ স্বজনই শ্রেয়, কেননা পরজন গুণবান হলেও সর্বদা পরই থেকে যায়।স্বজন চিরকালই আপন। বিপদে-আপদে স্বজনরা যদি গুণহীনও হয় তবু তারা আপনজনদের জন্য ত্যাগ স্বীকার করতে কুণ্ঠিত হয় না। অপরদিকে পরজন অনেক গুণে গুণান্বিত হলেও আপনজনের মতো অতটা স্বতঃস্ফূর্তভাবে উপকার করে না বরং ক্ষেত্রবিশেষে তার মাধ্যমে ক্ষতির আশঙ্কা থাকে। তাই মেঘনাদ বিশ্বাস করে, গুণবান পরজন অপেক্ষা নির্গুণ স্বজন শ্রেয়।উত্তরের সারবস্তু: স্বজন চিরকালই আপন। পক্ষান্তরে, পরজন গুণবান হলেও সর্বদা পরই থেকে যায়। [math]\\[/math]
 গদেশপ্রেমের দিক থেকে উদ্দীপকের শেষ পক্তির সাথে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার 'মেঘনাদ' চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ চরিত্রের মধ্য দিয়ে অনন্য দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। রাবণপুত্র মেঘনাদ দেশের ক্রান্তিকালে চুপ করে বসে না থেকে জন্মভূমিকে শত্রুমুক্ত করতে চেয়েছে। এ জন্য সে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে যজ্ঞ করতে শুরু করে। কিন্তু চাচা বিভীষণের বিশ্বাসঘাতকতায় এক অন্যায় যুদ্ধে সে লক্ষ্মণের কাছে পরাস্ত হয়।উদ্দীপকে স্বদেশপ্রেমকে উজ্জীবিত করা হয়েছে। বলা হয়েছে বিদেশের ঠাকুর অপেক্ষা স্বদেশের কুকুর শ্রেয়তর। কেননা, স্বদেশের কুকুরও একান্ত আপন, কারণ তা স্বদেশের; অন্যদিকে, বিদেশি ঠাকুর শ্রেষ্ঠ হলেও তিনি বিদেশের অর্থাৎ পর। একইভাবে আলোচ্য কবিতায়ও মেঘনাদ জ্ঞাতিত্ব, ভ্রাতৃত্ব ও আপন জাতিসত্তাকে গুরুত্ব দিয়েছে। পৌরাণিক কাহিনি অনুসারে রাম পুণ্যের ধারক হলেও ধর্ম ও নৈতিকতার প্রশ্নে মেঘনাদ স্বদেশ ও স্বজাতিকেই গুরুত্ব দিয়েছে। স্বদেশের পক্ষাবলম্বনের জন্যই সে বিপদাপন্ন হয়েছে। দেশের প্রতি প্রগাঢ় মমত্ববোধের কারণেই মেঘনাদ এমনটি করেছে। অর্থাৎ স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে কবিতার মেঘনাদ চরিত্রের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদ চরিত্রের মধ্য দিয়ে অনন্য দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। একইভাবে, উদ্দীপকের শেষ পঙ্ক্তিটিও দেশপ্রেমের চেতনা থেকেই উৎসারিত। [math]\\[/math]
 ঘস্বদেশ এবং স্বজনদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে বিভীষণ প্রকৃতপক্ষে বিদেশি ঠাকুর তথা পরের মতোই গর্হিত কাজ করেছেন। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় রাম-রাবণের যুদ্ধে বিভীষণ শত্রু রামের পক্ষ অবলম্বন করেন। তিনি ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদকে হত্যার উদ্দেশ্যে তাকে শত্রু লক্ষ্মণের হাতে তুলে দেন। বিভীষণ তাঁর দেশ, জাতি, গোত্র সবকিছু ভুলে গিয়ে রামের আজ্ঞাবহ দাসে পরিণত হন। শুধু তাই নয়, তিনি নিজেই পথ দেখিয়ে লক্ষ্মণকে লঙ্কাতে নিয়ে আসেন মেঘনাদকে হত্যা করার জন্য। তার এই ভূমিকা বিরূপ পরজনের মতোই।উদ্দীপকে বিদেশের ঠাকুরের চেয়ে স্বদেশের কুকুরকে প্রাধান্য দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। কবি মনে করেন, নিজ দেশের মানুষ গুণহীন হলেও বিদেশের গুণবান ব্যক্তির চেয়ে শ্রেয়তর। উদ্দীপকের কবির কাছে তাই স্বদেশের কুকুরও একান্ত আপন কেননা, তা স্বদেশের। পক্ষান্তরে, 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণ ধর্মরক্ষার অজুহাতে স্বগোত্রের কথা ভুলে শত্রুর পক্ষাবলম্বনের মতো গর্হিত কাজ করেন।'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় বিভীষণ যদিও ধর্ম রক্ষার্থে রামের পক্ষ নিয়েছেন বলে মত দিয়েছেন, কিন্তু যুক্তিবাদী ও স্বদেশপ্রেমে উজ্জীবিত মেঘনাদ তা মানেনি। কেননা, রাম যতই ধার্মিক হোন, তিনি দেশের নন, বিদেশের। মেঘনাদের মতে, দেশ অপেক্ষা কোনোকিছুই অধিক গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে না। তাছাড়া স্বজনদের ত্যাগ করে শত্রুপক্ষ অবলম্বন করা মূলত দেশদ্রোহিতারই শামিল। তা সত্ত্বেও জাতিত্ব, ভ্রাতৃত্ব ত্যাগ করে বিভীষণ নিজ মাতৃভূমির সাথেই বিশ্বাসঘাতকতা করেছেন। রামের পক্ষ অবলম্বন করে তিনি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে বিদেশের ঠাকুর তথা পরের ন্যায় আচরণ করলেন এবং নিজ মাতৃভূমিকেই বিপদাপন্ন করে তুললেন । তাই এ কথা বলা যায়, উদ্দীপকের ঠাকুর চরিত্রের মাঝে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার বিভীষণ চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় রাম-রাবণের যুদ্ধে বিভীষণ শত্রু রামের পক্ষ অবলম্বন করেন। তিনি ভ্রাতুষ্পুত্র মেঘনাদকে হত্যার উদ্দেশ্যে তাকে শত্রু লক্ষ্মণের হাতে তুলে দেন। তার এই ভূমিকা বিরূপ পরজনের মতোই।

Explanation:
ক এখানে বলা হয়েছে যে বাহ্যিক সাফল্যের ফুল ফাটা কমলেই ভেতরে লুকিয়ে থাকা কীট বা দুর্বলতা সামনে আসে — অর্থাৎ বাইরের আনন্দ বা গরিমা ঝরে গেলে সুকৃত বা দুর্বল দিকগুলো প্রকাশ পায়।  

খ বংশ বা স্বজনের সঙ্গে আবেগিক ও সামাজিক সহায়তার সম্পর্ক থাকে, ফলে গুণবান একজন অপরজন (পরজনে) থাকতে তার সদর্থক প্রভাব সবসময় ব্যবহারযোগ্য নাও হতে পারে; অনর্থে, নির্গুণ স্বজনই সঙ্কটে পাশে দাঁড়ায় — তাই তাকে শ্রেয় বলা হয়েছে।  

গ উক্তিতে দেশভক্তি ও স্বদেশের প্রতি গুরুত্ব দেখানো হয়েছে, যা মেঘনাদের ভিভীষণের বিরুদ্ধে তীব্র নৈরাশ্য ও স্বদেশী নীতি রক্ষার মনোভাবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ; তাই মেঘনাদের চরিত্রেই এই মিল লক্ষ্য করা যায়।  

ঘ আমি অসম্মত: ভিভীষণ ছিল গ্রাম্য শত্রুর পক্ষে চলে যাওয়া বিশ্বাসভঙ্গকারী, কিন্তু উদ্দীপকের ঠাকুর চরিত্র বিদেশী দেবতাকে ত্যাগ করে স্বদেশী অনুচরকে পছন্দ করে—অর্থাৎ ভিভীষণের বিপরীত মনোভাব দেখা যায়, তাই প্রতিফলন বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 451661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Govt. Edward College, Pabna
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহরাব ও রুস্তমের মধ্যে লড়াই চলাকালে সোহরাব রুস্তমকে দুবার পরাস্ত করেও হত্যা করেনি। কারণ ইরানের যুদ্ধনীতি অনুযায়ী তিনবার পরাস্ত না করে কাউকে হত্যা করা যায় না। কিন্তু রুস্তম সোহরাবকে একবার পরাস্ত করেই বুকের ওপর তরবারি বসিয়ে দেন। সোহরাব আর্তনাদ করে বলেন, তুমি অন্যায়ভাবে আমাকে হত্যা করছ।

ক, রাজহংস কোথায় কেলি করে?

Options:
খ. “হে পিতৃব্য, তব বাক্যে ইচ্ছি মরিবারে!” - ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রুস্তম 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রুস্তম ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার উক্ত চরিত্র, দুজনেই বীর হিসেবে পরিচিতি লাভ করলেও বীরধর্মের অবমাননা করেছেন— মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজহংস পঙ্কজ-কাননে কেলি করে। [math]\\[/math]
 খবিভীষণ নিজেকে রাঘবদাস পরিচয় দেওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন মেঘনাদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে। রাম-রাবণের যুদ্ধে আদর্শিক দিক বিবেচনায় বীর মেঘনাদ স্বদেশ ও স্বজাতির পক্ষাবলম্বন করলেও তারই চাচা বিভীষণ ধর্ম ও ন্যায়ের দোহাই দিয়ে শত্রু রামের পক্ষ নেন। এ নিয়ে চাচা-ভাতিজার সংলাপের একপর্যায়ে বিভীষণ নিজেকে রামের দাস বলে পরিচয় দেন। পিতৃতুল্য চাচার মুখে এমন কথা শুনে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন মেঘনাদের লজ্জায় মরে যেতে ইচ্ছে করে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: বিভীষণ নিজেকে রাঘবদাস পরিচয় দেওয়ায় আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন মেঘনাদের লজ্জায় মরে যেতে ইচ্ছে করে, যা প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রুস্তম 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ চরিত্রটিকে নির্দেশ করে। স্বদেশপ্রেম একটি মানবীয় গুণ। দেশের স্বাধীনতা রক্ষায় দেশপ্রেমিকরা নিজের জীবন উৎসর্গ করতেও দ্বিধাবোধ করেন না। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় রাবণ লঙ্কারাজ্যের স্বাধীনতা রক্ষায় পুত্র মেঘনাদকে সেনাপতি নির্বাচন করেন। কিন্তু লক্ষ্মণ প্রতারণার আশ্রয় নিয়ে মেঘনাদের যজ্ঞাগারে পৌঁছে নিরস্ত্র মেঘনাদকে হত্যা করে। এর মাধ্যমে তার ঘৃণ্যতম যুদ্ধরীতির প্রকাশ পায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, ইরানের যুদ্ধনীতি অনুসারে সোহরাব রুস্তমকে দুই বার পরাস্ত করার পরও হত্যা করেনি। কিন্তু রুস্তম কোনো নীতির তোয়াক্কা না করে সোহরাবকে একবার পরাস্ত করেই অন্যায়ভাবে তার বুকের ওপর তরবারি বসিয়ে দেয়। অন্যদিকে, 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় রাবণের চিরশত্রু রাম ও লক্ষ্মণ। রাবণ তার লঙ্কারাজ্যের স্বাধীনতা রক্ষায় প্রাণপণ চেষ্টা করেন। নিজ পুত্র মেঘনাদকে সেনাপতি নিযুক্ত করেন রাম-লক্ষ্মণের সঙ্গে লড়াই করার জন্য। কিন্তু রাবণের আপন ভাই বিভীষণ বিশ্বাসঘাতকতা করে রাম-লক্ষ্মণের সাথে হাত মেলায়। বিভীষণের সহায়তায় লক্ষ্মণ লঙ্কাপুরীর যজ্ঞাগারের সামনে গিয়ে পৌছায়। যেখানে মেঘনাদ অগ্নিদেবতার পূজায় নিবেদিত। এমন সময় লক্ষ্মণ নিরস্ত্র মেঘনাদকে অন্যায়ভাবে অস্ত্রাঘাতে হত্যা করে যুদ্ধনীতিকে কলুষিত করে। এভাবে ঘৃণ্যতম যুদ্ধরীতির দিক থেকে উদ্দীপকের রুস্তম 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ চরিত্রটিকে নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রুস্তম যুদ্ধনীতি না মেনেই সোহরাবকে হত্যা করে যা "বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ চরিত্রের প্রতিনিধি। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রুস্তম ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ চরিত্র দুজনেই বীর হলেও তারা যুদ্ধক্ষেত্রে যুদ্ধের ধর্মকে অবমাননাকরেছেন।প্রত্যেক যুদ্ধেই বীরযোদ্ধাদের জন্য বিভিন্ন নীতি থাকে। যারা এই নীতি মান্য করে যুদ্ধক্ষেত্রে যুদ্ধ করেন তারাই ইতিহাসে প্রকৃত বীরযোদ্ধা হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। আর যারা যুদ্ধের ধর্মকে ভঙ্গ করে শত্রুর প্রতি আক্রমণ চালায় তারা প্রকৃত বীরযোদ্ধা হতে পারে না।উদ্দীপকের রুস্তম একজন বীরযোদ্ধা হলেও তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে যুদ্ধের ধর্মকে অমান্য করে সোহরাবকে হত্যা করেন। ইরানের যুদ্ধনীতি অনুযায়ী যুদ্ধক্ষেত্রে তিনবার পরাস্ত না করে কাউকে হত্যা করা যায় না। কিন্তু রুস্তম সোহরাবকে একবার পরাস্ত করেই তার বুকের ওপর তরবারি বসিয়ে দেন। এর মাধ্যমে রুস্তম যুদ্ধের ধর্মকে অবমাননা করেছেন। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় লক্ষ্মণ নিরস্ত্র মেঘনাদের ওপর আক্রমণ চালিয়ে যুদ্ধের ধর্ম তথা বীরের ধর্মকে অমান্য করেছেন। লক্ষ্মণমেঘনাদের সাথে আক্রমণে লিপ্ত হতে গেলে নিরস্ত্র মেঘনাদ যুদ্ধসাজ গ্রহণের জন্য সময় প্রার্থনা করেন লক্ষ্মণের কাছে। কিন্তু লক্ষ্মণ তাকে সময় না দিয়েই আক্রমণ করেন। এভাবে লক্ষ্মণ একজন বীরযোদ্ধা হয়েও বীরের ধর্মকে অমান্য করেছেন, যা উদ্দীপকের রুস্তম চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। অতএব, আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের রুস্তম ও 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার লক্ষ্মণ চরিত্র দুজনেই বীর হিসেবে পরিচিতি লাভ করলেও বীরধর্মের অবমাননা করেছেন — মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় লক্ষ্মণ যুদ্ধনীতি না মেনে কাপুরুষের মতো অস্ত্রহীন মেঘনাদকে হত্যা করেন যা উদ্দীপকেও লক্ষণীয়।

Explanation:
ক রাজহংস সাধারণত স্রোতের তীরে বা হ্রদের কূলে কেলি করে—এখানে কূলে থাকতে থাকা ও জলের ধারে ভাসমান সক্রিয়তা প্রকাশ পায়, তাই উত্তর: নদীর/ হ্রদের কূল।  

খ এই উক্তিটি বলছে বক্তা পিতার আজ্ঞায় নিজে মরতে ইচ্ছুক—অর্থাৎ কৃতজ্ঞতা ও উৎসর্গের তীব্র প্রকাশ; এখানে আত্মত্যাগী ভক্তি ও কর্তব্যপরায়ণতা জোরালোভাবে প্রতীয়মান।  

গ উদ্দীপকের রুস্তমটি মেঘনাদের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ: দুজনেই প্রতিভাবান, শক্তিশালী যোদ্ধা ও পরিবার বা কর্তব্যের জন্য লড়াইকারী চরিত্র; তবু তাদের কর্মে ব্যক্তিগত দুঃখ-দুর্ভাগ্য ও ট্র্যাজিক উপাদান দেখা যায়।  

ঘ মূল্যায়ন: সহমত—দুইজনেই বীরত্বে খ্যাত কিন্তু তাদের কিছু কর্ম বীরধর্মের নৈতিক মানদণ্ডে প্রশ্ন তোলে (উদাহরণ: রুস্তামের পুত্র হত্যা অনিচ্ছাকৃত হলেও অনৈতিক মনে হয়)। তাই তাদের বীরত্ব কাম্য হলেও নৈতিক বিচারে তা সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ নয়, ফলে বীরের ভাবমূর্তি জটিল এবং দ্ব্যর্থহীন নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 451662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমস্ত দুর্বলতা ঝেড়ে ফেলে আপনারা ভেবে দেখুন কে বেশি শক্তিমান? একদিকে দেশের সমস্ত সাধারণ মানুষ-অন্যদিকে মুষ্টিমেয় কয়েকজন বিদ্রোহী। তাদের হাতে অস্ত্র আছে, আর আছে ছলনা এবং শঠতা। অস্ত্র আমাদেরও আছে, কিন্তু তার চেয়ে যা বড়ো, সবচেয়ে যা বড়ো আমাদের আছে সেই দেশপ্রেম এবং স্বাধীনতার সংকল্প।

Options:
ক. রাজহংস কোথায় কেলি করে?
খ. মেঘনাদকে অরিন্দম বলা হয়েছে কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের মূলভাব এবং 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় স্বর্ণলঙ্কার প্রতি মেঘনাদের অনুরাগ একসূত্রে গাঁথা। মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাজহংস পঙ্কজ-কাননে কেলি করে। [math]\\[/math]
 খমেঘনাদ অরি বা শত্রুকে দমন করেছে বলে তাকে অরিন্দম বলা হয়েছে।রাবণপুত্র মেঘনাদ একজন প্রকৃত বীরযোদ্ধা। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদকে অরিন্দম বলা হয়েছে। সাহসী বীর মেঘনাদ যুদ্ধে ইন্দ্রকেও জয় করেছে। শত্রুকে দমন করতে মেঘনাদ প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। রাম-লক্ষ্মণের বিরুদ্ধে যুদ্ধক্ষেত্রে ভ্রাতা কুম্ভকর্ণ ও পুত্র বীরবাহুর মৃত্যু হলে রাবণ পরবর্তী যুদ্ধে সেনাপতি হিসেবে মেঘনাদকে বরণ করে নেন। শত্রু হননে সিদ্ধহস্ত বলেই কবি তাকে অরিন্দম নামে আখ্যায়িত করেন।উত্তরের সারবস্তু: যুদ্ধে বহু শত্রুকে দমন করেছেন বলে মেঘনাদকে অরিন্দম বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গবিদ্রোহীদের শক্তি ও ছলনার চাইতে দেশপ্রেমের শক্তি অনেক বড়ো— এমন চেতনায় উদ্দীপকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা মানুষকে মহৎ ও শক্তিশালী করে তোলে। স্বদেশের স্বাধীনতা রক্ষায় একজন দেশপ্রেমিক প্রাণ বিসর্জন দিতেও কুণ্ঠিত হয় না । আর স্বদেশকে যারা ভালোবাসে না তারা বিশ্বাসঘাতক, দেশদ্রোহী। আলোচ্য কবিতায় এ বিষয়টিই প্রতীকায়িত হয়েছে। উদ্দীপকে কে বেশি শক্তিমান তা নিরীক্ষাধর্মী দৃষ্টিকোণ থেকে নির্ণয় করা হয়েছে। দেশদ্রোহীদের হাতে অস্ত্র আছে, আর আছে ছলনা, শঠতা, বিশ্বাসঘাতকতা। কিন্তু দেশপ্রেমিক যোদ্ধাদের হাতে অস্ত্রের চাইতেও বড়ো শক্তি আছে। আর তা হলো দেশপ্রেম এবং স্বাধীনতা রক্ষার সংকল্প। এমন প্রকৃত দেশপ্রেম ও স্বাধীনতা রক্ষার সংকল্প উচ্চারিত হয়েছে 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায়ও। বিভীষণের মতো দেশদ্রোহীদের ছলনা, শঠতা সত্ত্বেও দেশপ্রেমে উজ্জীবিত হয়ে রাম-লক্ষ্মণের বিরুদ্ধে লড়াই করেছে কুম্ভকর্ণ ও বীরবাহু। তারা স্বাধীনতা রক্ষায় আত্মবিসর্জন দিলে মেঘনাদ দেশপ্রেমের মহান শক্তিতে লঙ্কার স্বাধীনতা রক্ষার জন্য দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ হয়। তার কাছে দেশপ্রেমের তুলনায় বিদ্রোহী শক্তি ও ছলনাকে তুচ্ছ মনে হয়। এমন অকৃত্রিম চেতনা প্রকাশের দিক বিচারে উদ্দীপকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে দেশদ্রোহীদের অস্ত্র, ছলনা, শঠতা, প্রতারণা ও বিশ্বাসঘাতকতার চেয়ে দেশপ্রেমের শক্তি যে অনেক বেশি তা উঠে এসেছে। এমন চেতনার দিকটি 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘস্বদেশ ও স্বদেশের স্বাধীনতা রক্ষায় গভীর প্রেম ও দৃঢ় সংকল্প প্রকাশের দিক দিয়ে উদ্দীপকের মূলভাব এবং আলোচ্য কবিতায় স্বর্ণলঙ্কার প্রতি মেঘনাদের অনুরাগ একসূত্রে গাঁথা।মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা, অনুরাগ মানুষের মৌলিক মানবীয় গুণ। এ গুণের অধিকারীরা স্বদেশের স্বাধীনতা রক্ষায় জীবন দিতেও দ্বিধাবোধ করেন না । তাদের কাছে দেশদ্রোহীদের শক্তিসামর্থ্য, শঠতা, ছলনা, বিশ্বাসঘাতকতা তুচ্ছ মনে হয়। স্বদেশকে রক্ষার গভীর অনুরাগে উজ্জীবিত হয়ে তারা কঠিন সংগ্রামে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য দৃঢ় সংকল্প গ্রহণ করেন । এমন ভাবধারা প্রকাশ পেয়েছে আলোচ্য কবিতার মেঘনাদ চরিত্রে। উদ্দীপকে দেশপ্রেম ও স্বাধীনতা রক্ষার সংকল্পকে বড়ো শক্তি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। দেশপ্রেমের শক্তিতে দেশের জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে দেশদ্রোহীদের হীনশক্তি, শঠতা, ছলনা ও বিশ্বাসঘাতকতার মোকাবিলায় এগিয়ে যাওয়ার প্রেরণা জোগানো হয়েছে। 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায়ও মেঘনাদ নিজ জন্মভূমি স্বর্ণলঙ্কার প্রতি অনুরক্ত। মেঘনাদ নিজেই স্বর্ণলঙ্কার স্বাধীনতা রক্ষার দৃঢ়সংকল্প ব্যক্ত করেন।উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার আলোকে দেখা যায় একদিকে বিশ্বাসঘাতক চাচা বিভীষণ ও লঙ্কার চিরশত্রু লক্ষ্মণের কাপুরুষতার মোকাবিলায় বীরবিক্রমে প্রতিরোধ-সংগ্রামে অবতীর্ণ হতে চেয়েছেন মেঘনাদ। কিন্তু দেশদ্রোহী শক্তি নিরস্ত্র মেঘনাদকে কাপুরুষের মতো হত্যা করে। মেঘনাদের এই আত্মবিসর্জন কেবল নিজ মাতৃভূমি স্বর্ণলঙ্কার স্বাধীনতা রক্ষার জন্য অকৃত্রিম প্রেম ও অনুরাগের কারণে সম্ভব হয়েছে। যজ্ঞাগারে নিরস্ত্র মেঘনাদ শত্রুর সামনে মাথা নত করেনি। জীবন ভিক্ষা চায়নি। স্বর্ণলঙ্কার প্রতি গভীর অনুরাগে যুদ্ধ করার সংকল্প প্রকাশ করেই বিশ্বাসঘাতকতার চক্রান্তে জীবন বলি দিয়েছে। তাই যৌক্তিকভাবে বলা যায়, "উদ্দীপকের দেশপ্রেমের মূলভাব এবং “বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় স্বর্ণলঙ্কার প্রতি মেঘনাদের অনুরাগ একসূত্রে গাঁথা।"— প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সঠিক ও যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে স্বদেশ ও স্বদেশের স্বাধীনতা রক্ষায় গভীর প্রেম ও দৃঢ় সংকল্প প্রকাশ ‘বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় দেশের প্রতি মেঘনাদের ভালোবাসা ও দেশপ্রেম একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:
গ উত্তর সঠিক — উক্তিতে সাধারণ মানুষের দেশপ্রেম ও স্বাধীনতার অটল সংকল্পকে অস্ত্র ও ছলনার ওপর বিশাল শক্তি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে, এবং 'বিভীষণের প্রতি মেঘনাদ' কবিতায় মেঘনাদের লঙ্কাপ্রেম ও আনুগত্যও নৈতিকত্ব ও সাহসকে উৎসাহিত করে; যাঁরা দেশভক্তি ও নৈতিক সংকল্পকে প্রধান বলছেন, সেই দৃষ্টিভঙ্গি দুইটিতেই মিল রয়েছে। এই মিল বোঝায় যে উভয় লেখাই নৈতিক ও মনোবলগত শক্তিকেই সামরিক শক্তির চেয়েও বেশি মূল্যায়ন করে।

Sub-Questions:

