================================================================================
Question #1 (ID: 361434)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. জনসংখ্যাকে কীভাবে জনসম্পদে পরিণত করা যায়?
গ. উপরের চক্রটি কোন চক্রকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. একটি উন্নয়নশীল দেশ কীভাবে এ চক্রটি থেকে বের হতে সক্ষম হবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।[math]\\[/math]
 খজনসংখ্যার যে অংশকে শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত করা যায় তাদেরকে জনসম্পদ বলা হয়।কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে মানব শক্তির উন্নয়ন হয়। আবার প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের গুণগত মান উন্নয়ন সম্ভব। এভাবে জনসংখ্যাকে জনসম্পদে পরিণত করা যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চক্রটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করে। দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো এমন একটি অবস্থা যেখানে কোনো দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হতে থাকে। পৃথিবীর অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় হলো এই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, স্বল্প উৎপাদনের জন্য আয় কম হয়। এর ফলে মূলধন গঠন ও বিনিয়োগ কম হয়। পরবর্তীতে আবার উৎপাদনও কম হয়। এটিই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করে। অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কমে যায়। এর ফলে বিনিয়োগ প্রবণতা কম হয় বলে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণেই উৎপাদন কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে।[math]\\[/math]
 ঘঅব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে একটি উন্নয়নশীল দেশ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে মুক্তি পেতে পারে। দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলোর উন্নয়নের অন্যতমপ্রধান অন্তরায়। এই শ্রেণির দেশগুলোতে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। আয় কম হলে সঞ্চয়ও কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশে এই চক্র অব্যাহত থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, উৎপাদন কম হওয়ায় জনগণের আয় কম হয়। এর ফলে মূলধন গঠন ও বিনিয়োগের পরিমাণও কম হয়। যা আবার উৎপাদন বাড়ার ক্ষেত্রে প্রধান অন্তরায়। অর্থাৎ উদ্দীপকের চক্রটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করছে। একমাত্র দ্রুত ও পরিকল্পিত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলো এই চক্র থেকে মুক্তি পেতে পারে।দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে মুক্তি পেতে সামাজিক অবকাঠামোর উন্নয়ন প্রয়োজন। নারী, শিশু, প্রতিবন্ধীসহ সকল সুবিধাবঞ্চিত জনগোষ্ঠীকে উন্নয়নের মূলধারায় সম্পৃক্ত করা হচ্ছে সামাজিক অবকাঠামো উন্নয়নের একটি মৌলিক চ্যালেঞ্জ। সামাজিক সুরক্ষা ও সামাজিক ক্ষমতায়নের জন্য নগদ অর্থ প্রদান, খাদ্য নিরাপত্তা কার্যক্রম, ক্ষুদ্র ঋণ কর্মসূচি সরকার গ্রহণ করতে পারে। ফলে মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হবে। এতে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদনও ক্রমাগত বাড়তে থাকবে। ফলে দেশটি একসময় দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে বের হয়ে উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হলো একটি দেশের উৎপাদন ক্ষমতা ও মোট বাস্তব আয় (GDP বা আউটপুট) সময়ের সাথে বৃদ্ধি পাওয়া, যা জীবনের মান উন্নত করে।

খ জনসংখ্যাকে জনসম্পদে পরিণত করতে শিক্ষায় ও দক্ষতা উন্নয়ন, স্বাস্থ্যসেবা, পুষ্টি ও মহিলা অংশগ্রহণ বাড়ানো, এবং কর্মসংস্থান সুযোগ সৃষ্টি করে মানুষের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করতে হয়।

গ উপরের চক্রটি দারিদ্র্যের চক্র (vicious circle of poverty) নির্দেশ করে; এতে কম আয় → কম সঞ্চয় ও বিনিয়োগ → নিম্ন উৎপাদনশীলতা → কম বর্ধিত আয়, এভাবে চক্র চলতে থাকে।

ঘ উন্নয়নশীল দেশ এই চক্র থেকে বের হতে পারে মানবসম্পদে বিনিয়োগ, অবকাঠামো ও প্রযুক্তি উন্নয়ন, সঞ্চয় ও বিনিয়োগ বাড়ানো, প্রতিষ্ঠানগত সংস্কার ও লক্ষ্যভিত্তিক সামাজিক নীতির মাধ্যমে; এসব ব্যবস্থা উৎপাদনশীলতা বাড়াবে এবং নিম্ন আয়—নিম্ন বিনিয়োগের লিঙ্ক ভাঙবে, ফলে স্থায়ী প্রবৃদ্ধি শুরু হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 361435)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাহিয়াম এমএ পাস করার পর চাকরি না পেয়ে বাবার কৃষিকাজে নিযুক্ত হন। বছর শেষে দেখলেন মোট উৎপাদনের কোনো পরিবর্তন হয়নি। তাই তিনি প্রশিক্ষণ নিয়ে ঋণ সংগ্রহের মাধ্যমে নিজস্ব ব্যবস্থাপনায় মৎস্য চাষ শুরু করেন।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. দক্ষ মানবশক্তির যোগান থাকা প্রয়োজন কেন?
গ. নাহিয়ামের বাবার সাথে করা কাজটি কোন ধরনের বেকারত্ব নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'কর্মমুখী শিক্ষাই পারে নাহিয়ামের মতো বেকারদের অবস্থার উত্তরণ ঘটাতে'- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকজন কর্মক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাল পায় না, এ অবস্থাকে বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খজনসংখ্যার কোনো অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হলে তাকে মানবসম্পদ বলে।শ্রমিকরা দক্ষ ও প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হলে উৎপাদনের গতি বাড়ে। দক্ষ শ্রমিকের উৎপাদিত পণ্যের গুণগত মানও অপেক্ষাকৃত ভালো হয়। তাই বলা যায়, অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্বার্থে দক্ষ মানবশক্তির যোগান থাকা প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নাহিয়ামের বাবার সাথে করা কাজ ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্বকে নির্দেশ করে।প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্যবিশিষ্ট ব্যক্তিই হলো ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকার। বাংলাদেশে কৃষক পরিবারের অধিকাংশ সদস্যই একটি জমিতে কাজ করে। যদিও সবার শ্রম ঐ জমিতে প্রয়োজন হয় না। কারণ সবার একই জমিতে কাজ করার ফলে উৎপাদনশীলতার কোনো পরিবর্তন ঘটে না। এরাই মূলত প্রচ্ছন্ন বা ছদ্মবেশী বেকার।উদ্দীপকের নাহিয়াম একজন শিক্ষিত ছেলে। এমএ পাস করার পর চাকরি না পেয়ে সে তার বাবার সাথে কৃষিকাজে নিযুক্ত হয়। আপাতদৃষ্টিতে মনে হচ্ছে চাষের কাজে একজন বাড়তি লোক যুক্ত হওয়াতে উৎপাদন বাড়বে। প্রকৃতপক্ষে দেখা যায়, নাহিয়ামের বাবা আগে যা উৎপাদন করতেন এখনো তাই উৎপাদন হচ্ছে। অর্থাৎ নাহিয়ামের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। তাই তাকে একজন প্রচ্ছন্ন বা ছদ্মবেশী বেকার বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘকর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে নাহিয়ামের মতো প্রচ্ছন্ন বেকারের তাদের অবস্থার উন্নতি ঘটাতে পারে।কর্মমুখী শিক্ষা হলো কোনো নির্দিষ্ট কাজ উপযোগী শিক্ষা বা প্রশিক্ষণ। এ শিক্ষা মানুষকে দক্ষ মানবশক্তিতে পরিণত করে। উচ্চশিক্ষিত হওয়ার পাশাপাশি কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি সহজেই নিজেকে একজন আত্মনির্ভরশীল মানুষ হিসেবে গড়ে তুলতে পারে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, নাহিয়াম উচ্চশিক্ষিত। সে চাকরি না পেয়ে বাবার সাথে কৃষিকাজ করলেও মোট উৎপাদন আগের মতো হয়। অর্থাৎ তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। উপযুক্ত প্রশিক্ষণের অভাবে সে উৎপাদনে অবদান রাখতে পারছে না। এমতাবস্থায় কর্মমুখী শিক্ষার ব্যবস্থা করলে নাহিয়ামের মতো বেকাররা তাদের অবস্থার উত্তরণ ঘটাতে পারবে।বাংলাদেশ একটি জনবহুল দেশ। এদেশে উচ্চশিক্ষা সম্পন্ন করেও অনেকে পছন্দমতো কাজ পায় না। এজন্য ছদ্মবেশী বেকারাত্বের সৃষ্টি হয়। এক্ষেত্রে এই বেকারদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। ফলে কারিগরি শিক্ষার মাধ্যমে কোনো একটি পেশায় যুক্ত হওয়ার সুযোগ পাবে। এতে নাহিয়ামের মতো বেকারদের বেকারত্ব ঘুচবে। ফলে তাদের অবস্থার উন্নয়ন ঘটবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বেকারত্ব হল কর্মক্ষম ও কাজ করার ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও লোকের কাছে উপযুক্ত চাকরি না থাকা অবস্থা।  
খ দক্ষ মানবশক্তির যোগান দরকার কারণ আধুনিক উৎপাদন ও প্রযুক্তি দক্ষতা চায়; দক্ষ শ্রমিক উৎপাদনশীলতা বাড়ায় ও কর্মসংস্থানের চাহিদার সঙ্গে যোগসূত্র তৈরি করে।  
গ এটি নির্দেশ করে অদৃশ্য বেকারত্ব (disguised unemployment), কারণ নাহিয়াম বাবার সঙ্গে কাজ করলেও মোট উৎপাদনে কোন পরিবর্তন হয়নি — তার শ্রমের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য বা অনাবশ্যক ছিল।  
ঘ মূল্যায়ন: সাধারণত সত্য—কর্মমুখী শিক্ষা দক্ষতা দেয়, কর্মসংস্থান যোগায় ও আত্মকর্মসংস্থান সহজ করে, যেমন নাহিয়ামের মাছচাষ; তবে এর সফলতার জন্য পাঠ্যকর্মের মান, বাজার-চাহিদার সঙ্গতি ও আর্থিক/প্রবেশ সুবিধা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 361436)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জামিয়া 'ক' দেশের বাসিন্দা। এদেশের শিক্ষার হার ৪০%। মাথাপিছু আয় ১,৫০০ ডলার। অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। বেকারত্বের হারও অনেক বেশি।

দৃশ্যকল্প-২: লামিয়া 'খ' দেশের নাগরিক। এখানকার শিক্ষার হার ৯২%। মাথাপিছু আয় ৩৮,০০০ ডলার। শিল্পসহ অন্যান্য খাত অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. দারিদ্র্য কী?
খ. মৌসুমি বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. লামিয়ার দেশের অর্থনীতির ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জামিয়া ও লামিয়ার দেশের অর্থনীতির তুলনামূলক আলোচনা। করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদারিদ্র্য হলো এমন অর্থনৈতিক অবস্থা, যখন একজন মানুষ জীবনযাত্রার ন্যূনতম মান অর্জনে এবং স্বল্প আয়ের কারণে জীবনধারণের অপরিহার্য দ্রব্যাদি ক্রয় করার সক্ষমতা হারায়।[math]\\[/math]
 খপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কর্মহীন থাকাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা হয়।ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের যে সময় কৃষি শ্রমিক বা গ্রামীণ শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয় সে সময়ের জন্য ঐ শ্রমিককে মৌসুমি বেকার বলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লামিয়ার দেশটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশকে বলে উন্নত দেশ। এসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে জাতীয় আয়, মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মানও যথেষ্ট বাড়ে। উন্নত দেশগুলো আধুনিক যন্ত্রপাতি ও উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রাকৃতিক সম্পদের যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করে থাকে। এ ধরনের দেশে উন্নত শিক্ষা ব্যবস্থা, প্রশিক্ষণ ও গবেষণার মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি হয়।উদ্দীপকের লামিয়ার 'খ' দেশটিতে শিক্ষার হার ৯২ শতাংশ। উন্নত শিক্ষা ব্যবস্থার কারণে অধিকাংশ জনসংখ্যা মানবশক্তিতে পরিণত হয়েছে। এ কারণে শিল্পসহ অন্যান্য খাতেও অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে। এজন্য লামিয়ার দেশটির জনগণের মাথাপিছু আয় ৩৮,০০০ ডলার। স্পষ্টতই লামিয়ার দেশটি একটি উন্নত দেশ। এসব দেশ সাধারণত শিল্পনির্ভর হয়ে থাকে। জাতীয় আয়ের সিংহভাগই আসে শিল্পখাত থেকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জামিয়ার দেশটি উন্নয়নশীল দেশ এবং লামিয়ার দেশটি উন্নত দেশ।যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে সেগুলো উন্নয়নশীল দেশ। অন্যদিকে, অর্থনৈতিক উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত রয়েছে এমন দেশগুলোকে উন্নত দেশ বলা যায়। এসব দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।উদ্দীপকের জামিয়ার 'ক' দেশে শিক্ষার হার ৪০ শতাংশ এবং মাথাপিছু আয় ১,৫০০ ডলার। দেশটির অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। বেকারত্বের হারও অনেক বেশি। এসব বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় জামিয়ার 'ক' দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ। অন্যদিকে, লামিয়ার 'খ' দেশটির শিক্ষার হার ৯২ শতাংশ। মাথাপিছু আয় ৩৮,০০০ ডলার। স্পষ্টতই লামিয়ার দেশটি। একটি উন্নত দেশ।উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার লক্ষ করা যায়। দক্ষ জনশক্তির অভাবে মূলধনের যোগান কম হওয়ায় এসব দেশে উৎপাদনও কম হয়। ফলে উন্নয়নের গতি ধীর হয়। অপরদিকে উন্নত দেশে দক্ষ জনশক্তি থাকায় প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়। পর্যাপ্ত মূলধন সরবরাহ থাকায় এসব দেশে উৎপাদনও সর্বোচ্চ হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক দারিদ্র্য হলো এমন অবস্থা যেখানে ব্যক্তি বা পরিবার মৌলিক চাহিদা—খাদ্য, বাসস্থান, স্বাস্থ্য এবং শিক্ষা—সম্পূর্ণরূপে পূরণ করতে অক্ষম; কম মাথাপিছু আয় ও উচ্চ বেকারত্ব থাকায় জামিয়ার দেশের মানুষদের মধ্যে দারিদ্র্য প্রবণতা বেশি। 

খ মৌসুমি বেকারত্ব বলতে বোঝায় এমন বেকারত্ব যা বছরের নির্দিষ্ট মরশুমে কাজের চাহিদা কমে যাওয়ার কারণে হয় (যেমন কৃষি-মৌসুম ছাড়ার পর শ্রমিকদের কাজ না থাকা); কৃষিনির্ভর অর্থনীতিতে এটি বেশি দেখা দেয়। 

গ লামিয়ার দেশের অর্থনীতি উন্নত-শিল্পভিত্তিক ও বৈচিত্র্যময়, যেখানে উঁচু শিক্ষার হার ও উচ্চ মাথাপিছু আয় নির্দেশ করে শিল্প এবং সেবা খাত অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রধান ভূমিকা রাখছে ও জীবনমান উচ্চ। 

ঘ তুলনায় জামিয়ার দেশটি নিম্ন-আয়কারী, কৃষিনির্ভর ও উচ্চ বেকারত্ব-দারিদ্র্যমুখী; আর লামিয়ার দেশটি উচ্চ-আয়, উচ্চশিক্ষিত ও শিল্প/সেবা-ভিত্তিক ফলে কর্মসংস্থান ও জীবনমান ভাল এবং অর্থনৈতিক বৈচিত্র্য বেশি হওয়ায় উন্নয়নের সুযোগ ও নিরাপত্তা বেশি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 361437)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণি পাস উজ্জ্বল একজন কৃষি শ্রমিক। বছরের বেশিরভাগ সময় বেকার থাকতে হতো। তাই বর্তমানে উজ্জ্বল কুয়েতে কর্মরত একজন শ্রমিক। সে উপযুক্ত প্রশিক্ষণ ও ভাষা না শেখার কারণে অন্য দেশের শ্রমিকের চেয়ে মজুরি অনেক কম পায়। অন্যদিকে সালমা। বেগম হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষতা অর্জন করেন। তার তৈরি হস্তশিল্পজাত পণ্যগুলোর বিদেশে অনেক চাহিদা থাকায় তা রপ্তানি করা হচ্ছে।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়নে মানবসম্পদের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উজ্জ্বলের মতো বেকার শ্রমিকের বেকারত্ব দেশের অভ্যন্তরে নিরসনের জন্য তিনটি পদক্ষেপ বর্ণনা করো।
ঘ. উজ্জ্বল ও সালমা দুজনই কি দেশের প্রেক্ষাপটে সম্পদ? মানবসম্পদ উন্নয়নের প্রেক্ষাপটে দুজনের অবস্থান পর্যালোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ পায় না, এ অবস্থাকে বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খজনসংখ্যার কোনো অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হলে তাকে মানবসম্পদ বলে।দক্ষ মানবশক্তি সম্পদের সদ্ব্যবহার করতে পারে। এরা প্রাকৃতিক সম্পদকে সর্বোচ্চ কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের, গতি ত্বরান্বিত করতে পারে। এজন্য অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য একটি দেশে মানবসম্পদ প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উজ্জ্বলের বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়। প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে এ ধরনের বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। যেমন- ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থনীতির পরিভাষায় এই ধরনের অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়। দীপকের উজ্জ্বল দেশে থাকার সময়ে কৃষি শ্রমিক হিসেবে কাজ করতো। বছরের বেশিরভাগ সময়েই তাকে বেকার থাকতে হতো। উজ্জ্বলের এই অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়। দেশে বেশি বেশি করে শিল্প প্রতিষ্ঠান স্থাপন করা হলে এই ধরনের বেকারত্ব দূর করা সম্ভব। গ্রামীণ কুটির শিল্পের প্রসার ঘটলে মৌসুমি বেকারত্ব অনেকাংশেই দূর হবে। এছাড়া সরকার উজ্জ্বলের মতো ব্যক্তিদের থোযথ কারিগরি ও কর্মমুখী শিক্ষার ব্যবস্থা করলে তারা নিজেরাই স্বকর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে পারবে। এভাবে মৌসুমি বেকারত্বের পরিস্থিতির উন্নয়ন ঘটবে।[math]\\[/math]
 ঘদেশের প্রেক্ষাপটে উদ্দীপকের সালমা বেগম সম্পদ হিসেবে গণ্য হলেও উজ্জ্বলকে সম্পদ বলা যায় না।জনসংখ্যার কোনো অংশকে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে কর্মক্ষম জনশক্তিতে পরিণত করা হলে তাদেরকে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। এরা স্বল্প ব্যয় ও সময়ে বেশি উৎপাদন করতে পারে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত। করতে দক্ষ মানবসম্পদের যোগান প্রয়োজন।উদ্দীপকের উজ্জ্বল স্বল্প শিক্ষিত। তার কোনো কর্মমুখী প্রশিক্ষণ নেই। তাই সে নিজেকে দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে পারেনি। এ কারণে সে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য হবে না। অন্যদিকে সালমা বেগম হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষতা অর্জন করেছে। তাই সালমা বেগমকে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য করা যায়।উদ্দীপকটি লক্ষ করলে দেখা যায়, উজ্জ্বল নিজেকে দক্ষ মানবসম্পদ হিসেবে গড়ে তুলতে পারেনি। তাই বিদেশে গিয়েও তাকে কম বেতনে চাকরি করতে হয়। অন্যদিকে সালমা বেগম উপযুক্ত প্রশিক্ষণ শেষে নিজেকে একজন দক্ষ হস্তশিল্পী হিসেবে গড়ে তুলেছে। তার তৈরি হস্তশিল্পজাত পণ্যের বিদেশেও চাহিদা তৈরি হয়েছে। এসব পণ্য বিদেশে রপ্তানি করে সালমা বেগম নিজের অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তন করতে সক্ষম হবে।

Explanation:
ক বেকারত্ব হলো কাজ করার সক্ষমতা ও ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও উপযুক্ত কাজ বা কর্মসংস্থানের অভাব; উজ্জ্বলের উদাহরণে দেখা যায় তিনি কাজ করতে চান কিন্তু দক্ষতা ও প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণের অভাবে কর্মহীন থেকেছেন, তাই এ অবস্থাকেই বেকারত্ব বলে। 

খ মানবসম্পদ অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ কারণ শিক্ষিত ও দক্ষ মানুষ উৎপাদনক্ষমতা, উদ্ভাবন ও আয় বাড়ায়, বেকারত্ব কমায় এবং দেশের সামগ্রিক জীবনমান উন্নত করে; তাই শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও স্বাস্থ্যখাতে বিনিয়োগ দিলে অর্থনীতি টেকসইভাবে বেড়ে উঠে। 

গ (১) দক্ষতা ও ভাষা শিক্ষার ব্যবস্থা—ভোকেশনাল ও ভাষা প্রশিক্ষণ দিয়ে উজ্জ্বলের কর্মক্ষমতা বাড়ানো; (২) চাকরি-matching ও মাঝপথী কর্মসংস্থান সেবা—জব প্লেসমেন্ট, এক্সপ্যাট রিক্রুটমেন্ট সম্পর্কে তথ্য ও মিডলিং; (৩) স্ব-রোজগার ও উদ্যোক্তা সহায়তা—মাইক্রোক্রেডিট বা প্রশিক্ষণ দিয়ে ক্ষুদ্র উদ্যোগ শুরু করাতে সাহায্য করা। 

ঘ উজ্জ্বল ও সালমা দুজনই দেশের সম্পদ (মানবসম্পদ), কিন্তু অবস্থান ভিন্ন: সালমা দক্ষ ও প্রশিক্ষিত হলে উচ্চ উৎপাদন ও রপ্তানির সুযোগ সৃষ্টি করেন, আর উজ্জ্বল বর্তমানে অপ্রয়োজনীয়ভাবে অন্তর্ভুক্ত (underutilised) কারণ দক্ষতা ও ভাষার অভাব রয়েছে—মানবসম্পদ উন্নয়নে প্রশিক্ষণ ও সুযোগ দিলে উভয়ের অবদান বাড়বে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 361438)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সরোয়ারের 'ক' দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। বেকার সমস্যায় জর্জরিত দেশটির মাথাপিছু আয় ৭০০ ডলার। তার ছেলে সিহাব চাকরির জন্য 'খ' দেশে যায়। সেদেশে শিক্ষার হার ৯০%। মাথাপিছু আয় ৩,৫০০ ডলার।

Options:
ক. উন্নয়নশীল দেশ কী?
খ. মোট জাতীয় আয় বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে 'খ' দেশটির অর্থনীতি কিরূপ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দুটি দেশের অর্থনীতির তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে।[math]\\[/math]
 খকোনো নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত আর্থিক বছরে কোনো দেশের নাগরিকগণ কর্তৃক যে পরিমাণ চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবা উৎপন্ন হয় তার বাজার মূল্যের সমষ্টিকে মোট জাতীয় আয় (GNI) বলে। মোট জাতীয় আয় হলো একটি দেশের সব মানুষের অর্জিত আয়ের সমষ্টি। এ আয়ের মধ্যে বস্তুগত ও অবস্তুগত দ্রব্য অন্তর্ভুক্ত থাকে। মোট দেশজ উৎপাদনের সাথে নিট উপাদান আয় যোগ করে মোট জাতীয় আয় পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' দেশটিকে উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ বলা যায়। উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় 'উন্নত দেশের' তুলনায় কম। তবে উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নের 'সূচকগুলোর' ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবুনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।উদ্দীপকের জনাব সরোয়ারের ছেলে সিহাব চাকরির জন্য 'খ' নামক দেশে গমন করে। দেশটি শিক্ষার হার ৯০% এবং মাথাপিছু আয় ৩৫০০ ডলার। এ থেকে অনুমান করা যায় যে, দেশটির মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল। আবার শিক্ষার হার বেশি থাকায় বলা যায় যে, দেশটির জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে সিহাবের গমনকৃত 'খ' দেশটিকে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'ক' দেশটি অনুন্নত এবং 'খ' দেশটি উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ।যেসব দেশের অর্থনীতি ব্যাপকভাবে কৃষিনির্ভর, উৎপাদন ও আয় খুব কম এবং জীবনযাত্রার মান অত্যন্ত নিচু সেসব দেশকে বলে অনুন্নত দেশ। অন্যদিকে, উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন লক্ষ করা যায়। এসব দেশের জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়তে থাকে। উদ্দীপকের 'ক' দেশটির অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। দেশটিতে বেকারত্ব সমস্যা প্রকট। দেশটির মাথাপিছু আয় ৭০০ ডলার। অর্থনৈতিক পরিভাষায় 'ক' দেশটিকে অনুন্নত দেশ বলা যায়। অন্যদিকে 'খ' দেশটিতে উচ্চশিক্ষার ৯০% হার লক্ষ করা যায়। দেশটির মাথাপিছু আয় ৩,৫০০ ডলার। তাই 'খ' দেশটি উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে গণ্য হয়। অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। কৃষি উৎপাদন ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সনাতনী হয়ে থাকে। ফলে উৎপাদন এবং আয় কম হয়। এসব দেশের অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক হওয়ায় মৌসুমি ও ছদ্মবেশী বেকারত্ব প্রকটভাবে পরিলক্ষিত হয়। এসব কারণে এখানে মাথাপিছু আয় কম হয়। অপরদিকে, উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতিতে কৃষির প্রাধান্য থাকলেও উৎপাদন ব্যবস্থা তুলনামূলকভাবে উন্নত হয়ে থাকে। ফলে উৎপাদন ও আয় বেশি হয়। এসব কারণে মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান অনুন্নত দেশ থেকে ভালো হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উন্নয়নশীল দেশ হলো সেই দেশ যেখানে শিল্পায়ন, অবকাঠামো ও মানবসম্পদ এখনও পুরো মাত্রায় উন্নত হয়নি; ফলে মাথাপিছু আয় তুলনামূলকভাবে নীচু এবং অর্থনীতি অনেকখানি কৃষিনির্ভর বা অস্থির। এই সংজ্ঞা প্রাসঙ্গিক কারণ প্রশ্নে ক দেশের বৈশিষ্ট্যগুলো (কৃষিনির্ভর, নীচু আয়, বেকার সমস্যা) সেটাই নির্দেশ করে।

খ মোট জাতীয় আয় বলতে বোঝায় নির্দিষ্ট সময়ে দেশের নাগরিক ও প্রতিষ্ঠানের অর্জিত মোট আয় (বেতন, মুনাফা, ভাড়া ইত্যাদি) — সংক্ষেপে দেশের মোট আয়ের পরিমাণ। এটি দেশটির অর্থনৈতিক মাপ ও জীবনস্তরের একটি মৌলিক অঙ্কন হিসেবে ব্যবহৃত হয়, তাই প্রশ্নে মাথাপিছু আয় তুলনা করতে এটি প্রাসঙ্গিক।

গ উদ্দীপকে খ দেশের অর্থনীতি তুলনামূলকভাবে উন্নত এবং বৈচিত্র্যময়—৯০% শিক্ষার হার ও মাথাপিছু আয় $3,500 ইঙ্গিত করে যে সেখানে মানবসম্পদ ও শিল্প/সেবা খাত শক্তিশালী, ফলে কাজের সুযোগ ও জীবনমান ভালো। তাই এটি একটি উন্নয়নশীল (মধ্যআয়) দেশের বৈশিষ্ট্য বহন করে।

ঘ তুলনায় ক দেশ কৃষিনির্ভর, মাথাপিছু আয় মাত্র $700 ও উচ্চ বেকারত্ব দেখায়—অর্থনীতিগতভাবে পিছিয়ে; আর খ দেশ উচ্চ শিক্ষার হার ও $3,500 মাথাপিছু আয়ে বেশি মানবসম্পদ ও বৈচিত্র্যময় অর্থনীতি দেখায়, ফলে জীবনমান ও কর্মসংস্থান অপেক্ষাকৃত ভালো। এই পার্থক্য শিক্ষা ও আয়ের ভিত্তিতে অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্তরের মৌলিক ব্যাখ্যা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 361439)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: 'X' একজন দরিদ্র কৃষক। কৃষিকাজ করে সে জীবিকা নির্বাহ করে। একটি নির্দিষ্ট সময়ে তার কোনো কৃষিকাজ না থাকায় সে বেকার থাকে।

ঘটনা-২: 'X' রাষ্ট্রের মোট জাতীয় আয়ের বড় একটি অংশ কৃষিখাত থেকে আসলেও সে দেশে সনাতনী চাষাবাদ পদ্ধতি বিদ্যমান। ফলে উন্নয়ন স্থবির হয়ে আছে। এমনকি মৌলিক চাহিদা পূরণের ব্যবস্থা অসন্তোষজনক। এজন্য মাথাপিছু আয় কম।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. বাংলাদেশ প্রায়শ প্রতিকূল বাণিজ্য শর্তের সম্মুখীন হওয়ার কারণ কী?
গ. ঘটনা-১: কোন ধরনের বেকারত্ব নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'x' রাষ্ট্রটি কোন ধরনের দেশের সাথে সংগতিপূর্ণ? উত্ত দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা গতিশীল করতে তোমার সুপারিশ উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাকে মানবসম্পদ বলে।[math]\\[/math]
 খসাধারণত বাণিজ্য শর্ত বলতে কোনো দেশের আমদানি পণ্যের সাপেক্ষে রপ্তানি পণ্যের আপেক্ষিক দাম বোঝানো হয়। বাংলাদেশের অর্থনীতি বৈদেশিক বাণিজ্য ও সম্পর্কের ওপর নির্ভরশীল। উন্নত দেশের অসম প্রতিযোগিতা ও নানা শর্তের কারণে বাংলাদেশ প্রায়শ প্রতিকূল বাণিজ্য শর্তের সম্মুখীন হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ঘটনা-১' মৌসুমি বেকারত্ব নির্দেশ করে। প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ সময়ে মৌসুমি বেকারত্বের সৃষ্টি হয়। যেমন: বাংলাদেশে ফসল বপন ও কর্তনের সময় ছাড়া অন্যান্য সময়ে বহুসংখ্যক শ্রমিকের তেমন কোনো কাজ থাকে না। কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত এ ধরনের কর্মক্ষম শ্রমিকদের মৌসুমি বেকার বলে। আর তাদের এই পরিস্থিতি বা অবস্থাকে বলা হয় মৌসুমি বেকারত্ব।উদ্দীপকের 'ঘটনা-১' এ উল্লিখিত 'X' একজন দরিদ্র কৃষক। কৃষিকাজ করে অতিকষ্টে সে তার জীবিকা নির্বাহ করে। কিন্তু বছরের নির্দিষ্ট কিছু সময়ে তার কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ ফসলের মৌসুমে কাজ থাকলেও বাকি সময় তাকে বেকার থাকতে হয়। এ বৈশিষ্ট্যগুলো মৌসুমি বেকারত্বের সাথে মিলে যায়। তাই 'X' এর অবস্থাকে মৌসুমি বেতারত্ব বলে গণ্য করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'ঘটনা-২' এ বর্ণিত 'X' রাষ্ট্রটি অনুন্নত দেশের সাথে সংগতিপূর্ণ।অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ, যেগুলোতে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন বা পুঁজি কম থাকে। এর ফলে বিনিয়োগ ও উৎপাদন বাধাগ্রস্ত হয়। আয়ও হয় কম। কৃষিনির্ভর হওয়া সত্ত্বেও অনুন্নত দেশগুলোতে সনাতনী ভূমি উৎপাদন ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকের কৃষিনির্ভর 'X' রাষ্ট্রে সনাতনী চাষাবাদ পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়। ফলে উৎপাদন ও আয় কম হয়। এর ফলে দেশটির জনগণ তাদের মৌলিক চাহিদা পূরণ করতে পারে না। বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় তাই 'X' রাষ্ট্রটিকে অনুন্নত রাষ্ট্র বলা যায়। অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে রাষ্ট্রটির অর্থনৈতিক অবস্থা গতিশীল করা সম্ভব।অনুন্নত দেশের অর্থনীতিকে গতিশীল করতে হলে মূলধন গঠন অপরিহার্য। সনাতনী চাষাবাদ পদ্ধতির পরিবর্তে বৈজ্ঞানিক ও উন্নত পদ্ধতিতে চাষাবাদ করলে এসব দেশের উৎপাদন ও আয় বাড়বে। এতে করে মূলধন গঠন ত্বরান্বিত হবে। এছাড়া জনসংখ্যাকে উপযুক্ত প্রশিক্ষণ ও শিক্ষা দেওয়ার মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। এর মাধ্যমে প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে অর্থনৈতিক অবস্থা গতিশীল করা সম্ভব হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মানবসম্পদ বলতে মানুষের শ্রমশক্তি, জ্ঞান, দক্ষতা, স্বাস্থ্য ও দক্ষতার সমষ্টিকে বোঝায় যা উৎপাদন প্রক্রিয়ায় ব্যবহার করে অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব করা যায়।

খ বাংলাদেশ প্রায়শ: প্রতিকূল বাণিজ্য শর্তের সম্মুখীন হয় কারণ দেশের রপ্তানি ভলিউমে প্রধানত কৃষি ও কাঁচামালভিত্তিক পণ্য বেশি এবং এসব পণ্যের দাম আন্তর্জাতিক বাজারে স্থিরভাবে কম থাকে, অন্যদিকে উন্নত প্রযুক্তিসম্পন্ন পণ্য আমদানি করতে বেশি খরচ করতে হয়; ফলে রপ্তানি-আমদানি মূল্য অনুকূল থাকে না।

গ ঘটনাক্রম-১ নির্দেশ করে মৌসুমি (seasonal) বেকারত্ব, কারণ একই ব্যক্তির কাজ ঋতুভিত্তিকভাবে আসে ও নির্দিষ্ট সময়ে কাজ নেই।

ঘ উক্ত চিত্রটি একটি কৃষিভিত্তিক, অনুন্নত/উন্নয়নশীল অর্থনীতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। অর্থনীতি গতিশীল করতে কৃষির আধুনিকীকরণ, শিল্পায়ন ও উৎপাদন-বৈচিত্র্য বৃদ্ধি, মানবসম্পদ উন্নয়ন (শিক্ষা ও স্বাস্থ্য), অবকাঠামো উন্নয়ন ও রপ্তানিমূলক নীতিমালা প্রণয়ন ও বিনিয়োগ আকর্ষণ জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 361440)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: জনাব ইকবাল এশিয়ার একটি দেশে বেড়াতে গিয়ে লক্ষ করলেন, এই দেশটি সুশাসনে অনেক এগিয়ে এবং তারা ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করে।

ঘটনা-২: অধ্যাপক নার্কস একটি দেশকে উন্নয়নের শ্রেণিভুক্ত করতে গিয়ে বললেন, এই রাষ্ট্রটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র দ্বারা পিষ্ঠ। এখানে রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা বিরাজ করছে।

Options:
ক. মানবসম্পদের সংজ্ঞা দাও।
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন কেন প্রবৃদ্ধি থেকে বৃহত্তর ধারণা? ব্যাখ্যা করো।
গ. ঘটনা-১ এর দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের দৃষ্টিতে কোন শ্রেণিভুক্ত দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঘটনা-২ এ ইঙ্গিতকৃত দেশটিকে ঘটনা-১ এর পর্যায়ে উন্নীত করতে কোন ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো?


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।[math]\\[/math]
 খএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়। প্রবৃদ্ধির জন্য মোট জাতীয় আয় বৃদ্ধিই যথেষ্ট। অপরদিকে, অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রবৃদ্ধির সাথে সাথে অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন হতে হয়। অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন বলতে নাগরিকদের ভোগ, বিনিয়োগ ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তির বিকাশের মাধ্যমে জীবনযাত্রার মানের উন্নয়নকে বোঝায়। তাই অর্থনৈতিক উন্নয়নকে প্রবৃদ্ধি অপেক্ষা বৃহত্তর ধারণা হিসেবে গণ্য করা হয়।[math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ এর দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠির বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে সেটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।উন্নত দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয়। উন্নত দেশের অর্থনীতি মূলত মূলধননির্ভর। আর এই মূলধন গঠন অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি প্রাথমিক শর্ত। উন্নত দেশের মানুষ উন্নত কারিগরি জ্ঞানের মাধ্যমে অনেক বেশি দক্ষ। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম শর্ত। উন্নত দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিদ্যমান।জনাব শফিক যে দেশটিতে বেড়াতে গেলেন। সেখানে বহুতল ভবন রয়েছে। দেশটিতে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার হয়। তাছাড়া সেখানে সুশাসন ও উন্নত প্রযুক্তি বিদ্যমান। উক্ত দেশে শ্রমের চেয়ে মূলধনের ব্যবহার বেশি হয়। দেশটিতে বহুদলীয় রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিরাজমান। তথাপি সেখানে রাজপথে সহনশীল আচরণ দেখা যায়। উন্নত দেশের একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা পরিবেশ। আর এ কারণেই উক্ত দেশে সবক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন বিরাজ করছে। সুতরাং বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ এর দেশটি মূলত একটি উন্নত দেশ।[math]\\[/math]
 ঘঅব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'ঘটনা-২' এ ইঙ্গিতকৃত অনুন্নত দেশটিকে 'ঘটনা-১' এর উন্নত দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব। অনুন্নত দেশগুলোর অর্থনীতি সাধারণত স্থবির হয়। পরিকল্পিত অর্থনৈতিক কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে এসব দেশের অর্থনীতি গতিশীল হবে। এতে সেখানে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন বাড়বে। ফলে দেশটি একসময় উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত হবে। উদ্দীপকের 'ঘটনা-২' এর দেশটি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা বিরাজ করছে। অধ্যাপক নার্কস এর মতে, এই ধরনের দেশ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র যারা পিষ্ঠ হতে থাকে। স্পষ্টতই দেশটি একটি অনুন্নত দেশ। অন্যদিকে, উদ্দীপকে উল্লিখিত বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় 'ঘটনা-১' এর দেশটি একটি উন্নত দেশ।অনুন্নত দেশগুলো কৃষিনির্ভর হয়। কৃষিক্ষেত্রে সনাতন চাষ পদ্ধতি বিদ্যমান থাকে। উন্নত দেশের পর্যায়ে নিতে হলে এসব দেশে আধুনিক চাষ পদ্ধতির প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে। পাশাপাশি কৃষির ওপর থেকে নির্ভরশীলতা কমিয়ে শিল্পখাতের উন্নয়নে জোর দিতে হবে। দক্ষ জনশক্তি তৈরি করতে কারিগরি ও প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। এতে উৎপাদনশীলতা বাড়বে। এভাবে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'ঘটনা-২' এর দেশটিকে 'ঘটনা-১' এর দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব।

Explanation:
ক মানবসম্পদ হলো দেশের জনগণের শিক্ষা, দক্ষতা, স্বাস্থ্য ও শ্রমক্ষমতা — তারা যে জ্ঞান ও ক্ষমতা নিয়ে উৎপাদন ও উন্নয়ন কাজে যোগ দেয়, সেটাই মানবসম্পদ।  

খ কারণ অর্থনৈতিক বৃদ্ধি মূলত আয়ের বা উৎপাদনের পরিমাণের বৃদ্ধি; আর অর্থনৈতিক উন্নয়ন সেই বৃদ্ধিকে ছাড়িয়ে জীবনমানের উন্নতি, দারিদ্র্য হ্রাস, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য বৃদ্ধি, সমতা ও প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তনসহ সামগ্রিক সামাজিক-অর্থনীতিক পরিবর্তনকে অন্তর্ভুক্ত করে।  

গ ঘটনা-১ এর দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের দৃষ্টিতে উন্নত বা উচ্চ বিকাশপ্রাপ্ত দেশের শৈলীতে আছে, কারণ সুশাসন ও সম্পদের কার্যকর ব্যবহার সাধারণত সামাজিক ও অর্থনৈতিক সূচকগুলো উচ্চ হওয়ার লক্ষণ।  

ঘ ওই দেশটিকে উন্নীত করতে প্রয়োজন রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন নিশ্চিত করা, প্রতিষ্ঠান ও আইনি পরিবেশ শক্ত করা, মানবসম্পদে (শিক্ষা ও স্বাস্থ্য) বিনিয়োগ, অবকাঠামো উন্নয়ন, কৃষি ও ভূমি ব্যবস্থায় সংস্কার এবং লক্ষ্যভিত্তিক দারিদ্র্যউপশম নীতি গ্রহণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 361422)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে 'ক' দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন ধরনের দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক' দেশকে 'খ' দেশের অবস্থায় পরিণত করতে হলে কোন কোন পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককঅর্থনৈতিক কাঠামোর কোনো পরিবর্তন ছাড়াই প্রকৃত জাতীয় আয়ের সাথে মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থনীতির সামগ্রিক পরিবর্তনের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয়ের ক্রমাগত বৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।অর্থনৈতিক, উন্নয়নের শক্তিসমূহ হচ্ছে উৎপাদন, জাতীয় আয়, ভোগ, বিনিয়োগ, নিয়োগ, জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি প্রভৃতি। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য মোট জাতীয় আয় বৃদ্ধিই যথেষ্ট। আর অর্থনৈতিক উন্নয়ন হলে বুঝতে হবে প্রবৃদ্ধির সাথে অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন হয়েছে। এজন্য বলা যায়, অর্থনৈতিক উন্নয়ন = অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি + অর্থনীতির গুণগত পরিবর্তন।[math]\\[/math]
 গউন্নয়নের মাপকাঠিতে উদ্দীপকের 'ক' দেশটি একটি অনুন্নত দেশ।অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ যেগুলোতে জনসংখ্যা ও প্রাকৃতিক সম্পদের তুলনায় মূলধন বা পুঁজি কম। এসব দেশে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্নমানের এবং মাথাপিছু আয় কম থাকে। অনুন্নত দেশে শিল্প কাঠামো সেকেলে এবং বৃহদায়তন মূলধনী শিল্প খুব কম। উদ্দীপকে দেখা যায়, 'ক' দেশে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বিদ্যমান। ফলে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্ন এবং বাণিজ্য ভারসাম্য প্রতিকূল অবস্থা বজায় থাকে। অনুন্নত শিল্প কাঠামোতে শ্রমিক নিয়োগ কম। এখানে যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা অনুন্নত। ফলে মালামাল স্থানান্তরে বিঘ্ন ঘটে। উৎপাদন ব্যয় বেশি হয়। উদ্যোক্তারা বিনিয়োগে উৎসাহিত হয় না। এসব বৈশিষ্ট্য অনুন্নত দেশের সাথে মিল রয়েছে। তাই 'ক' দেশটিকে উন্নয়নের মাপকাঠিতে অনুন্নত দেশ বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘ'ক' দেশকে 'খ' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে প্রয়োজন অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং এজন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ।উন্নত দেশগুলোতে মাথপিছু আয় অনেক বেশি এবং জীবনযাত্রার মানও উন্নত। উন্নত দেশগুলো ব্যাপকভাবে শিল্প সমৃদ্ধ। এসব দেশে জাতীয় আয়ের বৃহদাংশ শিল্প থেকে আসে। এসব দেশের রপ্তানি বাণিজ্য বেশির ভাগই হলো শিল্পদ্রব্য। আবার উন্নত পর্যাপ্ত মূলধনের জন্য এসব দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।উদ্দীপকের 'ক' দেশকে 'খ' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করার জন্য পর্যাপ্ত মূলধন গঠন, রাজনৈতিক সুশাসন, ভৌত অবকাঠামো উন্নত, জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন ইত্যাদি ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। উন্নত দেশে পর্যাপ্ত মূলধন ও প্রযুক্তির সাহায্যে সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার হয়। ফলে মোট উৎপাদন বেশি হয়। তাই 'ক' দেশটিকে সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। তাছাড়া উন্নত দেশে শিক্ষার হার বেশি থাকায় কারিগরি জ্ঞানের প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়।উন্নত দেশে সড়ক, রেল, নৌ ও আকাশ পরিবহন ইত্যাদি যোগাযোগের মাধ্যমগুলো অনেক উন্নত থাকায় জনগণের জীবনযাত্রাও উন্নত। তাই 'ক' দেশটিকে কারিগরি জ্ঞানের অধিকারী সহ পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটাতে হবে। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উন্নত দেশগুলোতে পর্যাপ্ত মূলধন ও কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রয়োগের ফলে কৃষি ও শিল্পে উৎপাদন বেশি, যার দরুন বেকারত্বের হার নগণ্য। সুতরাং, 'ক' দেশটি এসব ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারলে উন্নত দেশ তথা 'খ' দেশের পর্যায়ে দ্রুত উন্নীত হতে পারবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলতে কোনো দেশের উৎপাদন ও আয়ের মোট পরিমাণ বা বাস্তব জিডিপির সময় অনুযায়ী বৃদ্ধি বোঝায়; এটি শুধুমাত্র আয় বা উৎপাদন বৃদ্ধিকে নির্দেশ করে।  
খ অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির পাশাপাশি মানুষের জীবনমানের স্থায়ী উন্নতি—স্বাস্থ্য, শিক্ষা, কর্মসংস্থান, আয়ের সমবণ্টন ও সামাজিক সুযোগ-সুবিধার উন্নতি—কে বোঝায়।  
গ উদ্দীপকের প্রেক্ষিতে ক দেশটি সাধারণত উন্নয়নশীল দেশ বা “বৃদ্ধি আছে কিন্তু উন্নয়ন সীমিত” ধরনের দেশ; অর্থাৎ আয় বৃদ্ধি থাকলেও সামাজিক সূচক ও সুযোগ-সুবিধা পিছিয়ে রয়েছে।  
ঘ ক দেশকে খ দেশের অবস্থায় পৌঁছে দিতে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যে বিনিয়োগ, অবকাঠামো ও প্রযুক্তিতে উন্নয়ন, ন্যায্য আয়বণ্টন ও ভাল শাসন ব্যবস্থা দ্রুততর নেয়া উচিত যাতে আয় বৃদ্ধির সঙ্গে মানুষ জীবনমানও উন্নত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 361423)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বশির মিয়ার ২ বিঘা জমি আছে। তিনি একাই এ জমিতে চাষাবাদ করে দুই ছেলে ও স্ত্রীকে নিয়ে দিনাতিপাত করেন। ছেলেরাও এখন বড় হয়েছে। তারা লেখাপড়া শেষ না করায় কোনো কাজ পায় না। তারা এখন বাবার সাথে মাঠে কাজ করে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. মৌসুমি বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বশির মিয়ার দুই ছেলের মধ্যে কোন ধরনের বেকারত্ব রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শিল্পায়নের মাধ্যমে উক্ত ব্যক্তিদের বেকারত্ব দূর করা সম্ভব- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।[math]\\[/math]
 খপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কর্মহীন থাকাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা হয়। ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের যে সময় কৃষি শ্রমিক বা গ্রামীণ শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়, সে সময়ের জন্য ঐ শ্রমিককে বেকার অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 গবশির মিয়ার দুই ছেলের মধ্যে ছদ্মবেশী বেকারত্ব দেখা যায়। কৃষি খাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষি কাজে নিযুক্ত ঐসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এই উৎপাদনশীলতাবিশিষ্ট লোককে ছদ্মবেশী বেকার বলে।উদ্দীপকের বর্ণনায় বশির মিয়ার তার ২ বিঘা জমিতে কৃষি কাজ করেন। তিনি একাই এ জমিতে চাষাবাদ করতেন। ছেলেরাও বড় হওয়ায় এবং অন্য কোনো কাজ না পাওয়ায় তারা তাদের বাবার সাথে মাঠে কাজ করে। এখন তার ছেলেরা বাবার সঙ্গে ঐ জমিতেই চাষের কাজে নিযুক্ত হওয়ায় আপাত দৃষ্টিতে মনে হবে তিনজন লোক কাজে নিযুক্ত রয়েছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে দেখা যায় বশির মিয়ার একা যা উৎপাদন করতো তার হেলেরাসহ উৎপাদনের পরিমাণ একই হয়। অতএব দেখা যাচ্ছে, কাজের ক্ষেত্র না থাকায় একজনের কাজ তিনজনে মিলে করছে। এখানে অতিরিক্ত দুইজন লোকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। সুতরাং, বশির মিয়ার দুই ছেলের মধ্যে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বশির মিয়ার ছেলেদের ক্ষেত্রে ছদ্মবেশী বেকারত্ব বিদ্যমান যা শিল্পায়নের মাধ্যমে দূর করা সম্ভব।ছদ্মবেশী বেকারত্ব হলো সেই অবস্থা যেখানে শ্রমিক আপাতদৃষ্টিতে কাজ করছে বলে মনে হয়, কিন্তু তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। অনুন্নত দেশের কৃষিব্যবস্থায় ছদ্মবেশী বেকারত্ব বিদ্যমান। শিল্পব্যবস্থার উন্নতির মাধ্যমে কৃষি ক্ষেত্রের অতিরিক্ত শ্রমের যোগান শিল্পক্ষেত্রে স্থানান্তর করে ছদ্মবেশী বেকারত্ব দূর করা সম্ভব।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, বশির মিয়ার দুই ছেলে বাবার সাথে মাঠে কাজ করলেও মোট উৎপাদন বৃদ্ধি না পেয়ে আগের মতোই থেকে যায়। ফলে ছদ্মবেশী বেকারত্ব দেখা দেয়। এক্ষেত্রে শিল্পায়নের মাধ্যমে কৃষিখাতের শ্রমিকের মজুরির চেয়ে শিল্পখাতের শ্রমিকের মজুরি বেশি প্রদান করলে শিল্প খাতে শ্রমিকের যোগান বৃদ্ধি পায়। আর কৃষি খাত থেকে উদ্বৃত্ত বেকার শ্রমিক শিল্প খাতে স্থানান্তরিত হবে। এই পদ্ধতিতে এ ধরনের বেকারত্ব দূর করা যায়।বাংলাদেশ একটি জনবহুল দেশ। এখানে লেখাপড়া শেষ করেও অনেকে পছন্দমতো কাজ পায় না। এজন্য ছদ্মবেশী বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। ফলে দেশে নির্দিষ্ট পরিমাণ মূলধন বিনিয়োগ দ্বারা প্রথমে শিল্পের উন্নয়ন ও পরবর্তীতে শিল্পের যান্ত্রিক কৌশলগত উন্নয়ন করলে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে এবং শ্রমিক নিয়োগ বৃদ্ধির ফলে এ ধরনের বেকারত্ব দূর হবে। এছাড়াও কৃষি যন্ত্রপাতি উৎপাদনের জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন এবং কৃষি পণ্যের প্রক্রিয়াজাত করণের জন্য কৃষিভিত্তিক শিল্প প্রতিষ্ঠা করলে একদিকে শিল্পে কর্মসংস্থান বৃদ্ধি পাবে। অন্যদিকে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে এবং আরও বেশি শ্রমিকের কর্মসংস্থান হবে। এতে বশির মিয়ার ছেলেদের ছদ্মবেশী বেকরত্ব দূর করা সম্ভব হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হলো দেশের মোট উৎপাদন ও আয়ের দীর্ঘমেয়াদি বৃদ্ধি, যা সাধারণত মোট জাতীয় উৎপাদন (GDP) বা মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধির মাধ্যমে পরিমাপ করা হয়।  

খ মৌসুমি বেকারত্ব হলো সেই বেকারত্ব যেটা বছরের নির্দিষ্ট মৌসুমে কাজের চাহিদা কমে গেলে ঘটে—উদাহরণ: কৃষি বা পর্যটনে ফসল/সিজন ছাড়া কর্মসংস্থান কমে যায়; বশির মিয়ার ক্ষেত্রে যদি মাঠের কাজ শুধু নির্দিষ্ট মৌসুমে থাকে, তাহলে তারা মৌসুমিভাবে বেকার থাকতে পারে।  

গ এখানে দুই ছেলেকে লুকানো (disguised) বেকারত্ব আছে, কারণ তারা বাবার ছোট জমিতে কাজ করলেও অতিরিক্ত শ্রম জমির উৎপাদন বাড়াচ্ছে না—তারা কর্মে যুক্ত কিন্তু তাদের শ্রম পুরোপুরি ব্যবহার হচ্ছে না।  

ঘ শিল্পায়ন হলে গ্রাম থেকে অপ্রচলিত শ্রমশক্তিকে শিল্প ও সেবাক্ষেত্রে স্থায়ী কাজ মেলে, ফলে এই ধরনের লুকানো বা দরিদ্রগত বেকারত্ব কমে; সফল হতে দক্ষতা প্রশিক্ষণ, অবকাঠামো ও বিনিয়োগ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 361424)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুরাদ নিজ দেশ ছেড়ে ১০ বছর আগে চাকরি নিয়ে একটি। উন্নত দেশে চলে যায়। বিদেশ যাওয়ার আগে তার দেশের মাথাপিছু আয় ছিল খুবই কম, যোগাযোগ ব্যবস্থা ছিল অনুন্নত এবং তার দেশটি শিল্পখাতেও ছিল অনেক পিছিয়ে। ১০ বছর পর মুরাদ দেশে ফিরে দেখল জনগণের মাথাপিছু আয় অনেক বেড়ে গেছে, শহরের বিভিন্ন স্থানে অনেক ফ্লাইওভার নির্মিত হয়েছে; কেন্দ্রীয় ব্যাংকে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ অনেক বেড়েছে, শিক্ষার হার এবং নারীর ক্ষমতায়ন অনেকাংশে বেড়েছে।

Options:
ক. EPZ. কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের ১০ বছর আগে দেখা মুরাদের দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নে কোন শ্রেণিভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ১০ বছর পরে দেখা মুরাদের দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়নের পেছনের নিয়ামকগুলোর বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কEPZ (Export Processing Zone) হচ্ছে রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল।[math]\\[/math]
 খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয়ের বৃদ্ধিসহ আর্থ- সামাজিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে। অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়। সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ১০ বছর আগে দেখা মুরাদের দেশটি অনুন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত ছিল।অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ যেগুলোতে জনসংখ্যা ও প্রাকৃতিক সম্পদের তুলনায় মূলধন বা পুঁজি কম। এসব দেশে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্নমানের এবং মাথাপিছু আয় কম থাকে। অনুন্নত দেশে শিল্প কাঠামো সেকেলে এবং বৃহদায়তন মূলধনী শিল্প খুব কম। উদ্দীপকে দেখা যায়, মুরাদ বিদেশ যাওয়ার আগে তার দেশের মাথাপিছু আয় খুবই কম ছিল। যোগাযোগ ব্যবস্থা ছিল খুবই অনুন্নত। তার দেশটি শিল্পখাতেও ছিল অনেক পিছিয়ে। অনুন্নত শিল্প কাঠামোতে শ্রমিক নিয়োগ কম এবং শ্রমিকদের দক্ষতাও কম। এখানে যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা অনুন্নত থাকে। ফলে মালামাল স্থানান্তরে বিঘ্ন ঘটে। উৎপাদন ব্যয় বেশি হয়। উদ্যোক্তারা বিনিয়োগে উৎসাহিত হয় না। অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে ১০ বছর আগে মুরাদের দেশটির সাদৃশ্য রয়েছে। তাই বলা যায়, ১০ বছর আগে মুরাদের দেশটি অনুন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ১০ বছর পরে মুরাদের দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়নে নানা নিয়ামক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক হলো কৃষির আধুনিকীকরণ, কারিগরি জ্ঞানের উন্নতি। এছাড়াও শিল্পোন্নয়ন, মূলধন গঠন, শিক্ষার হার বৃদ্ধি, বেকার সমস্যার সমাধান, উন্নত অবকাঠামো, পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন প্রভৃতি।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১০ বছর পর মুরাদ দেশে ফিরে দেখলো জনগণের মাথাপিছু আয় অনেক বেড়ে গেছে, শহরের বিভিন্ন স্থানে অনেক ফ্লাইওভার নির্মিত হয়েছে; কেন্দ্রীয় ব্যাংকে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ অনেক বেড়েছে, শিক্ষার হার এবং নারীর ক্ষমতায়ন অনেকাংশে বেড়েছে। এগুলো একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামককে নির্দেশ করে।মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি পেলে মানুষের জীবনযাত্রার মান বেড়ে যায়। যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থার উন্নয়নের ফলে উৎপাদন ব্যয় কমে যায়। মানুষের আয় বৃদ্ধির ফলে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বেড়ে যায়। শিক্ষার ফলে শ্রমশক্তির রপ্তানির পরিমাণ বৃদ্ধি পায়। ফলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ বাড়ে। এছাড়া নারীর ক্ষমতায়নের ফলে মানবসম্পদের উন্নয়ন ঘটে থাকে। তাই বলা যায়, ১০ বছর পরে দেখা মুরাদের দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়নের পেছনে উপরিউক্ত নিয়ামকগুলো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইপিজেড (EPZ) হল Export Processing Zone—রপ্তানি-প্রক্রিয়াকরণ এলাকা যেখানে কর-মুক্ত সুবিধা ও সহজ আমদানি/রপ্তানি নীতির মাধ্যমে শিল্প প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করে রফতানি বাড়ানো হয়; তাই প্রশ্নে যে উন্নয়নশীল শিল্প ও রফতানি-কেন্দ্রিক নীতির উল্লেখ, তা ইপিজেডের কার্যকারিতার সাথে মিলে যায়।  
খ অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে সাধারণত জনগণের জীবনমান ও আর্থিক সক্ষমতার স্থায়ী বৃদ্ধি বোঝায়—মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি, বেকারত্ব কমে আনা, অবকাঠামো ও মানসম্পন্ন শিক্ষা-স্বাস্থ্য উন্নতি এবং শিল্প-খাতের গঠনগত উন্নতি একত্রে।  
গ মুরাদের দেশ ১০ বছর আগে ছিল একটি নিম্ন-মধ্যম/কম-আয়ের উন্নয়নশীল দেশ, কারণ মাথাপিছু আয় খুবই কম, যোগাযোগ ও শিল্পখাত দুর্বল—এগুলোই সাধারণ বৈশিষ্ট্য।  
ঘ দশ বছরের উন্নয়নের প্রধান নিয়ামকগুলো ছিল: মানবসম্পদ বিনিয়োগ (শিক্ষা ও নারীর ক্ষমতায়ন), অবকাঠামো বিনিয়োগ (ফ্লাইওভার ইত্যাদি), রফতানি-উদ্দীপনা এবং বৈদেশিক বিনিয়োগ/ইপিজেড নীতি, রেমিট্যান্স ও বৈদেশিক মুদ্রার প্রবাহ ফলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের রিজার্ভ বৃদ্ধি, এবং ম্যাক্রো-অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন — এগুলো মিলে আয় ও জীবনমান বাড়িয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 361425)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষিত যুবক করিমের দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় কম। এমনকি মূলধনের স্বল্পতার কারণে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম হয়। ফলে তার দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর হয়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. শিল্পোন্নয়নের জন্য দক্ষ উদ্যোক্তার প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকে করিমের দেশের অর্থনীতির যে বিশেষ বৈশিষ্ট্য নির্দেশিত হয়েছে তা চিহ্নিত করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. করিমের দেশকে উক্ত বৈশিষ্ট্য থেকে উত্তরণের উপায় কী হতে পারে? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।[math]\\[/math]
 খযিনি বিভিন্ন পরিবর্তনশীল অবস্থার মধ্য দিয়ে তার প্রতিষ্ঠিত শিল্প প্রতিষ্ঠানটি নিয়ন্ত্রণ ও পরিচালনা করেন তাকে উদ্যোক্তা বলে। প্রকৃতপক্ষে উদ্যোক্তাই সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকেন। তিনি উৎপাদনের উপকরণসমূহ সংগ্রহ ও তাদের মধ্যে সমন্বয়সাধন, উৎপাদিত দ্রব্য সুষ্ঠুভাবে বাজারজাতকরণ, ঝুঁকি গ্রহণ প্রভৃতি কাজ করে থাকে। এ কারণে শিল্পোন্নয়নের জন্য কাজ করে থাকেন দক্ষ উদ্যোক্তার প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে করিমের দেশের অর্থনীতির যে বিশেষ বৈশিষ্ট্য রয়েছে তা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করে।দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো এমন একটি অবস্থা যেখানে কোনো দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হতে থাকে। পৃথিবীর অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় হলো এই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, করিমের দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় কম। এর ফলে মূলধনের স্বল্পতা দেখা দেয়। যার কারণে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম হয়। ফলে তার দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর হয়। অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 ঘকরিমের দেশ শিক্ষায় উন্নতি এবং অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে দারিদ্র্যের দুষ্টচক থেকে মুক্তি পেতে পারে। দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে বের হতে হলে যেকোনো ভাবে আয় বাড়াতে হবে। কারণ আয় বাড়লে সঞ্চয় বেশি হবে। আর সঞ্চয় বাড়লে বিনিয়োগ বৃদ্ধির মাধ্যমে উৎপাদন বাড়বে। আর উৎপাদন বাড়লে আবার আয় বাড়বে। এভাবে আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রটি রোধ করা সম্ভব। আর এই বৃদ্ধির মূলে প্রধান ভূমিকা পালন করতে পারে শিক্ষা ও অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, করিমের দেশের জনগণের উৎপাদন কম হওয়ায় আয় কম হয়। এর ফলে মূলধন গঠন ও বিনিয়োগের পরিমাণও কম হয়। যা আবার উৎপাদন বাড়ার ক্ষেত্রে প্রধান অন্তরায়। অর্থাৎ, উদ্দীপকের বিশেষ বৈশিষ্ট্যটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করছে। শিক্ষা ও পরিকল্পিত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলো এই চক্র থেকে মুক্তি পেতে পারে।করিমের দেশের জনগণ যদি শিক্ষিত হয় তবে তারা, দক্ষ শ্রম শক্তিতে পরিণত হয়ে আয় বাড়াতে পারে। পরিবারের মোট আয় বাড়ায় দেশের মোট সঞ্চয়ও বাড়েবে। ফলে এই সঞ্চিত অর্থ কোনো উৎপাদন কাজে বিনিয়োগ করতে সক্ষম হবে। যা দেশটির মূলধন গঠন বৃদ্ধিতে সহায়ক ভূমিকা রাখবে। আবার একটি উন্নয়নশীল দেশে সুপরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অর্থনৈতিক কার্যক্রম চালিয়ে গেলে উন্নয়নের গতি বাড়বে। এতে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদনও ক্রমাগত বাড়তে থাকবে। সুতরাং বলা যায়, করিমের দেশের তরুণ জনগোষ্ঠীকে অধিক সংখ্যায় শিক্ষিত করার পাশাপাশি সুপরিকল্পিত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে বেরিয়ে আসা সম্ভব হবে বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হল দেশের মোট উৎপাদন বা আয়ের স্থায়ী বৃদ্ধি, বিশেষ করে বাস্তব জিডিপির (real GDP) বৃদ্ধির মাধ্যমে মানুষের জীবনের মান উন্নত হওয়া। একটি অর্থনীতির সক্ষমতা ও উৎপাদন ধরে সময়ের সঙ্গে বাড়লে সেটাই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি।

খ দক্ষ উদ্যোক্তা প্রয়োজন কারণ তারা পুঁজিকে কার্যকরভাবে ব্যবহার করে উদ্যোগ গড়ে তোলে, ঝুঁকি নেয়, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন লায়, কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে এবং উৎপাদন বাড়ায়—ফলে শিল্পোন্নয়ন দ্রুত হয়। উদ্যোক্তারা বাজারে সুযোগ শনাক্ত করে বিনিয়োগ ও উৎপাদন সংযোগ করে অর্থনীতিকে গতি দেয়।

গ এখানে নির্দেশিত বৈশিষ্ট্য হলো নিম্ন মাথাপিছু আয় ও মূলধনের স্বল্পতা যার ফলে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম এবং অর্থনৈতিক গতি মন্থর — এটি একটি উন্নয়নশীল বা নিম্নআয়ের অর্থনীতির বিশেষ বৈশিষ্ট্য। মূলধন-ঘাটতি থাকলে উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ে না এবং বৃদ্ধির চালিকা শক্তি দুর্বল থাকে।

ঘ উত্তরণে প্রয়োজনঃ সঞ্চয় ও বিনিয়োগ বাড়ানো, বিদেশী প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ আকর্ষণ, মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষায় বিনিয়োগ করে মানবসম্পদ উন্নয়ন, অবকাঠামো ও নীতিগত স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করা এবং দক্ষ উদ্যোক্তা ও প্রযুক্তি উৎসাহিত করা। এসব মিলিয়ে মূলধন সঞ্চয় ও উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ালে ধীরে ধীরে উন্নয়ন গতি ত্বরান্বিত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 361426)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমির সৌদি আরবে কর্মরত শ্রমিক। কিন্তু উপযুক্ত প্রশিক্ষণের অভাবে অন্য দেশের শ্রমিকের চেয়ে তার মজুরি কম। আবার সালমা হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষ হওয়ায় তার তৈরি হস্তশিল্পজাত দ্রব্যগুলো এখন বিভিন্ন দেশে রপ্তানি করা হচ্ছে।

Options:
ক. মৌসুমি বেকারত্ব কী?
খ. দারিদ্র্য বিমোচনে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির ভূমিকা কী?
গ. সালমা বেগমের মতো নারীদের দক্ষ মানবসম্পদ হতে হলে কী ব্যবস্থা নেওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আমির এবং সালমা দু'জনই কি তোমার দেশের প্রেক্ষাপটে সম্পদ? কীভাবে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রমিক যদি বছরের কোনো বিশেষ সময়ে কর্মে নিয়োজিত থাকে এবং অন্য সময়ে বেকার থাকে তবে তার বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খএকটি দেশের উন্নয়ন এবং দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি অবদান রাখছে।আমাদের দেশের শিক্ষিত ও অর্ধশিক্ষিত বেকার যুবকেরা আইসিটি বিষয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণের মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের কাজ (কম্পোজ, প্রিন্ট, ই-মেইল আদান-প্রদান) করে নিজেদের আয়ের ব্যবস্থা করছে। তাছাড়া আইসিটির ব্যবহার বৃদ্ধির কারণে বর্তমানে গ্রামের কৃষকরা কৃষি সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য (কৃষি বিপণন, শস্য বহুমুখীকরণ) পাচ্ছে। যা দারিদ্র্য বিমোচনের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে।[math]\\[/math]
 গপ্রশিক্ষণের মাধ্যমে সালমা বেগমের মতো নারীদের দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করা যায়।উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলে। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। তাছাড়া প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন, খাদ্য ও পুষ্টি, উপযুক্ত বাসস্থান, নারীর ক্ষমতায়ন এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন পরিকল্পনা ইত্যাদি উপাদান সঠিকভাবে কার্যকর করার মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব।উদ্দীপকের সালমা হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষ হওয়ার কারণে তার তৈরি হস্তশিল্পজাত দ্রব্যগুলো মানসম্মত হয়েছে এবং তা এখন রপ্তানি করা হচ্ছে। তাই সালমা বেগম একজন মানবসম্পদ। কাজেই বলা যায়, কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দিয়ে সালমা বেগমের মতো নারীদের দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমির এবং সালমা দুজনেই মানবসম্পদ আমার দেশের প্রেক্ষাপটে সম্পদ।মানবসম্পদ' বলতে মূলত শ্রমশক্তিকে বোঝায়। একটি দেশের ভূমি ও মূলধনকে 'বস্তুগত সম্পদ' (Physical Resources) এবং শ্রমশক্তিকে মানবসম্পদ' (Human Resources) বলা হয়। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদগুলোকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে দক্ষ মানবশক্তির যোগান অপরিহার্য। উপযুক্ত খাদ্য, বাসস্থান, শিক্ষা, স্বাস্থ্য সেবা প্রভৃতি সুযোগ-সুবিধা প্রদানের মাধ্যমে মানুষের কর্মক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি এবং জনসম্পদে রূপান্তরিত করা যায়।উদ্দীপকের আমির সৌদি আরবে কর্মরত শ্রমিক। কিন্তু উপযুক্ত প্রশিক্ষণের অভাবে কর্মস্থলে সে কম মজুরি পায়। এক্ষেত্রে আমিরকে মানবসম্পদ বলা গেলেও দক্ষ মানবসম্পদ বলা যায় না। কারণ উপযুক্ত প্রশিক্ষণের অভাবে কর্মস্থলে তার মজুরি কম। অন্যদিকে সালমাকে দক্ষ মানবসম্পদ বলা যায়, কারণ সে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত এবং তার তৈরিকৃত পণ্য রপ্তানি করা হয়।বাংলাদেশের ন্যায় উন্নয়নশীল দেশে মানবসম্পদ উন্নয়নের মাধ্যমে দক্ষ শ্রমশক্তি সৃষ্টি, উৎপাদন বৃদ্ধি, বেকার সমস্যার সমাধান ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, জনসংখ্যা সমস্যার সমাধান, আয়ের সুষম বণ্টন, জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন করা সম্ভব। এসব কারণে বাংলাদেশের অর্থনীতিতে মানবসম্পদ উন্নয়নের গুরুত্ব ও প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

Explanation:
ক মৌসুমি বেকারত্ব হলো এমন বেকারত্ব যা বছরের নির্দিষ্ট মরসুমে কাজ না থাকায় ঘটে; উদাহরণ—কৃষি বা পর্যটন খাতে ফসল বা পর্যটন মৌসুম শেষ হলে মানুষ অস্থায়ীভাবে কর্মহীন থাকে। এটি স্থায়ী নয়, কাজের মৌসুম শুরু হলে আবার কর্মসংস্থান শুরু হয়।

খ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি দারিদ্র্য বিমোচনে গুরুত্বপূর্ণ কারণ—এটি দরিদ্রদের জন্য শিক্ষা, দক্ষতা উন্নয়ন, বাজার ও অর্থনৈতিক সুযোগে প্রবেশ সহজ করে; মোবাইল ব্যাংকিং ও অনলাইন বাজার দরিদ্রদের আয়ের সুযোগ বাড়ায় এবং ব্যবসার খরচ কমায়। ফলে আয়ের সুযোগ বেড়ে দারিদ্র্য হ্রাস পায়।

গ সালমার মতো নারীরা দক্ষ মানবসম্পদ হতে শিক্ষা ও বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ, সহজে ঋণ ও ক্রেডিট, বাজারজাতকরণ সহায়তা এবং শিশু পরিচর্যার সুযোগ পেলে দ্রুত দক্ষতা বাড়াতে পারে; এসব ব্যবস্থা তাদের উদ্যোক্তা ও স্থায়ী আয়বান করে তোলে।

ঘ আমির ও সালমা উভয়েই মানবসম্পদ; আমিরে যদি দক্ষতা কম হয় তাহলে তার উৎপাদনশীলতা ও আয়ে সীমাবদ্ধতা আছে, কিন্তু প্রশিক্ষণ দিলে তার মূল্য বাড়ে; সালমার দক্ষতা সরাসরি রপ্তানি ও আয়ের উৎস, তাই দেশীয় অর্থনীতির জন্য মূল্যবান সম্পদ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 361427)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাসান ও আমীর দুই বন্ধু। হাসান বলল তার দেশের অধিকাংশ মানুষ গ্রামে বাস করেন। জাতীয় আয়ের বড় অংশ আসে কৃষিখাত থেকে। অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক হওয়ায় ছদ্মবেশী বেকারত্ব ও মৌসুমি বেকারত্ব বেশি। দক্ষ জনশক্তির অভাবে সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয় না। আমীর বলল তার দেশ প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ। তার দেশের জনগণ অত্যন্ত দক্ষ এবং তাদের মাথাপিছু আয়ও অনেক বেশি।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. দক্ষ জনশক্তি কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়নে কাজ করে?
গ. উদ্দীপকের হাসানের দেশের ধরন চিহ্নিত করে বৈশিষ্ট্যসমূহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. হাসানের দেশটি আমীরের দেশটির পর্যায়ে যেতে করণীয় কী? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।[math]\\[/math]
 খকোনো দেশের জনসংখ্যাকে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বাড়ানোর মধ্যমে জনসম্পদে রূপান্তর করা হলে তাদেরকে দক্ষ জনশক্তি বলে। যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তির প্রয়োজন হয়। দক্ষ জনশক্তিকে সম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। তারা দেশের প্রকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে পারে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে হাসানের দেশটি অনুন্নত দেশ। অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ, যেগুলোতে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন বা পুঁজি কম। অনুন্নত দেশের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। জীবিকা অর্জনের জন্য এসব দেশের সিংহভাগ লোক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কৃষির ওপর নির্ভরশীল। অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষি নির্ভর হলেও এর কৃষি ব্যবস্থা অনুন্নত ও প্রাচীন এবং কৃষির উৎপাদনশীলতাও অনেক কম।উদ্দীপকের হাসানের দেশে লক্ষ করা যায়, দেশটির অধিকাংশ মানুষ গ্রামে বাস করে, জাতীয় আয়ের বড় অংশ কৃষি থেকে আসে অথচ কৃষিতে ছদ্মবেশি ও মৌসুমি বেকারত্ব অধিক। দক্ষ জনশক্তির অভাবে সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয় না এসব বৈশিষ্ট্যের প্রেক্ষিতে বলা যায় হাসানের দেশটি অনুন্নত দেশ।[math]\\[/math]
 ঘঅব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে হাসানের দেশটি অর্থাৎ অনুন্নত দেশটিকে আমিরের উন্নত দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব। অনুন্নত দেশগুলোর অর্থনীতি সাধারণত স্থবির হয়। পরিকল্পিত অর্থনৈতিক কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে এসব দেশের অর্থনীতি গতিশীল হবে। এতে সেখানে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন বাড়বে। ফলে দেশটি একসময় উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত হবে। উদ্দীপকে দেখা যায়, হাসানের, দেশের অধিকাংশ মানুষ গ্রামে বাস করেন। জাতীয় আয়ের বড় অংশ আসে কৃষিখাত থেকে এবং ছদ্মবেশী বেকারত্ব ও মৌসুমি বেকারত্ব বেশি। স্পষ্টতই এসব বৈশিষ্ট্য অনুন্নত দেশের সাথে মিল রয়েছে। অন্যদিকে, আমীরের দেশটি প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ, জনগণ দক্ষ এবং মাথাপিছু আয়ও অনেক বেশি। এসব বৈশিষ্ট্য উন্নত দেশে লক্ষ করা যায়।অনুন্নত দেশগুলো কৃষিনির্ভর হয়। কৃষিক্ষেত্রে সনাতন চাষ পদ্ধতি বিদ্যমান থাকে। উন্নত দেশের পর্যায়ে নিতে হলে এসব দেশে আধুনিক চাষ পদ্ধতির প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে। পাশাপাশি কৃষির ওপর থেকে নির্ভরশীলতা কমিয়ে শিল্পখাতের উন্নয়নে জোর দিতে হবে। দক্ষ জনশক্তি তৈরি করতে কারিগরি ও প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। এতে উৎপাদনশীলতা বাড়বে। এভাবে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে হাসানের দেশটি আমীরের দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব।

Explanation:
ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হল দেশের উৎপাদন ও আয় দীর্ঘ সময় ধরে বাড়া, সাধারণত বাস্তব জাতীয় আয়/জিডিপির বৃদ্ধি মাপা হয়। এটিতে মানুষের জীবনমান ও কর্মসংস্থান বাড়ে।

খ দক্ষ জনশক্তি অর্থনৈতিক উন্নয়নে উৎপাদনশীলতা, উদ্ভাবন ও দক্ষ ব্যবস্থাপনা বাড়ায়, ফলে একই সম্পদে বেশি আইটেম উৎপাদন ও উচ্চ আয় সম্ভব হয়। দক্ষ শ্রম বাজারে বিনিয়োগ আকর্ষণ করে এবং প্রযুক্তি গ্রহণ দ্রুত করে, যা মোট অর্থনীতি বড় করে।

গ হাসানের দেশ একটি কৃষিভিত্তিক (agrarian) উন্নয়নশীল দেশ; বৈশিষ্ট্যগুলো — অধিকাংশ মানুষ গ্রামে বসবাস, কৃষিক্ষেত্র প্রধান আয়ের উৎস, মৌসুমি ও ছদ্মবেশী বেকারত্ব বেশি, এবং দক্ষ জনশক্তির অভাব থেকে সম্পদের অকার্যকর ব্যবহার ঘটে। এই লক্ষণগুলো দেশের কৃষি-নির্ভর অর্থনীতিকে নির্দেশ করে।

ঘ দেশটিকে আমীরের স্তরে নিতে শিক্ষা ও কর্মদক্ষতা উন্নয়ন, কৃষি থেকে শিল্প ও সেবা খাতে বৈচিত্র্য, অবকাঠামো ও প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ, সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও প্রতিষ্ঠানশক্তি উন্নত করা প্রয়োজন; এগুলো মিলে উৎপাদনশীলতা ও মাথাপিছু আয় বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 361428)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এনা ও মাসুমা দুই বান্ধবী। দুজনেই পড়াশোনা শেষ করে বেসরকারি সংস্থায় কাজ শুরু করেন। উভয়ের সংস্থাটি দেশের দারিদ্র দূরীকরণে কাজ করে। এনার কর্মরত সংস্থাটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। হয়। অপরদিকে মাসুমার কর্মরত সংস্থাটি ১৯৭৫ সালে ঢাকা ও 'কুমিল্লা জেলায় কাজ শুরু করার মাধ্যমে কার্যক্রম শুরু করে।

Options:
ক. মৌসুমি বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. সাময়িক বেকারত্ব কেন সৃষ্টি হয়?
গ. এনার কর্মরত সংস্থাটির ধরন বর্ণনা করো।
ঘ. মাসুমার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি "দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।" - বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কর্মহীন থাকাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খপেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব তৈরি হয়, তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলা হয়।যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ঔষধশিল্পে চাকরি খুঁজছে। পেশা পরিবর্তনের কারণে পরবর্তী পেশায় নিয়োজিত না হওয়া পর্যন্ত সে কর্মহীন থাকবে। এ সময়কালটি সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হয়। আমাদের দেশে এ ধরনের বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের এনার কর্মরত সংস্থাটি হচ্ছে এসএসএস অর্থাৎ সোসাইটি ফর সোশ্যাল সার্ভিসেস।সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত নয় এমন যেকোনো সংস্থাই এনজিও। সোসাইটি ফর সোশ্যাল সার্ভিসেস (এসএসএস) সুবিধা বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে কাজ করছে। সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত ও অধিকার বঞ্চিত নারী ও শিশুদের দারিদ্র্য। বিমোচন করা এর অন্যতম লক্ষ্য। বর্তমানে দেশের ৩২টি জেলার ২০০টি উপজেলায় সংস্থাটি কাজ করছে। [তথ্যসূত্র: বাংলাদেশ অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০২১] উদ্দীপকে এনা পড়াশোনা শেষ করে বেসরকারি সংস্থায় কাজ শুরু করে। যা ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত মানুষের শিক্ষা-স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন করাই এই সংস্থার মূল লক্ষ্য। তাই বলা যায়, এনার কর্মরত সংস্থা হচ্ছে এসএসএস। যা একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা।[math]\\[/math]
 ঘমাসুমার কর্মরত প্রতিষ্ঠান প্রশিকা দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।প্রশিকা ১৯৭৫ সালে ঢাকা ও কুমিল্লা জেলার কয়েকটি গ্রামে কাজ শুরু করে। প্রশিকা সমিতির সদস্যদের টেকসই অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ঋণ কর্মসূচির আওতায় বিভিন্ন কাজ করে থাকে। এর মধ্য রয়েছে পশু সম্পদ বৃদ্ধি, মৌমাছি পালন, মৎস্য চাষ, সামাজিক বনায়ন, বসতবাড়িতে বাগান, বীজ উৎপাদন, ক্ষুদ্র ব্যবসা ইত্যাদি খাতে ঋণ প্রদান করে থাকে। এসব ঋণ সহায়তা দিয়ে দরিদ্র মানুষের জন্য আয় ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করেছে প্রতিষ্ঠানটি।উদ্দীপকে মাসুমা যে সংস্থাটিতে কাজ করে সেটি ১৯৭৫ সালে ঢাকা ও কুমিল্লা জেলায় কাজ শুরু করার মাধ্যমে কার্যক্রম শুরু করে। যার মূল লক্ষ্য দারিদ্র্য বিমোচন। গ্রামের দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নের জন্য বিশেষত নারীর ক্ষমতায়নের জন্যও সংস্থাটি কাজ করে যাচ্ছে। তাই মাসুমার কর্মরত প্রতিষ্ঠান প্রশিকা বলা যায়।বাংলাদেশের জনগণের বিরাট অংশ দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাস করে। তাই এদেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর জীবনে গুণগত ও পরিমাণগত পরিবর্তন আনতে হলে গ্রামের উন্নয়ন করতে হবে। আর তা সম্ভব মাসুমার কর্মরত প্রতিষ্ঠান প্রশিকার কার্যক্রমের মাধ্যমে। এটি দারিদ্র্য বিমোচন ও সঞ্চয় প্রকল্প সংগঠন সচেতনতা গড়ে তুলতে সাহায্য করে আর্থ-সামাজিক বৈষম্য দূর করার ব্যাপারে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারে। এভাবে প্রশিকা দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ক মৌসুমি বেকারত্ব হলো এমন বেকারত্ব যেখানে কাজ বছরের নির্দিষ্ট ঋতু বা সময়েই থাকে, আর বাকি সময়ে শ্রমিকরা কাজ পান না — যেমন কৃষি, পর্যটন বা নির্মাণে ঋতুভিত্তিক কর্মসংস্থান।

খ সাময়িক (অস্থায়ী) বেকারত্ব সাধারণত কাজ বদলানোর সময়ে, ছোটকালীন ছাঁটাই বা রোগ/অবসরজন্য, বা কাজে ঋতুভিত্তিক পরিবর্তনের জন্য সৃষ্টি হয়; এসব কারণে শ্রম বাজারে স্বল্পকালীন খালিেয়া বা মেলামেশার সমস্যা থাকে।

গ এনার কর্মরত সংস্থা একটি বেসরকারি উন্নয়নমূলক সংস্থা (NGO/নন-প্রফিট) — ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং দারিদ্র্য দূরীকরণে শুধু লাভ নয়, সমাজভিত্তিক প্রোগ্রাম, প্রশিক্ষণ ও স্থানীয় উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা করে।

ঘ ১৯৭৫ থেকে ঢাকা ও কুমিল্লায় কাজ শুরু করা একটি প্রতিষ্ঠান দীর্ঘ সময় ধরে জোনাল-স্তরে উপস্থিতি, অভিজ্ঞতা ও গ্রাসরুট কার্যক্রমের মাধ্যমে দারিদ্র্যহ্রাসে কার্যকরি ভূমিকা রাখতে পারে; তবে তার প্রকৃত প্রভাব মূল্যায়নের জন্য কর্মসূচির ফলাফল ও বিস্তৃতি見る প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 361429)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুজাত আলী বর্তমানে ইউরোপের একটি দেশে বসবাস করেন, যেখানে উৎপাদন কাজে শ্রমের চেয়ে মূলধনের ব্যবহার বেশি হয়ে থাকে। বহুদলীয় রাজনৈতিক দলের উপস্থিতি থাকলেও রাজপথে সহনশীল আচরণ দেখা যায়। সকল ক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হয়েছে। অন্যদিকে, সুজাত আলীর নিজের দেশে উৎপাদন কাজে মূলধন ব্যবহারের ক্ষেত্রে ঊর্ধ্বগতি লক্ষ করা যায়। যার ফলে রপ্তানিমুখী। শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠছে। মাথাপিছু আয় ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পাচ্ছে।

Options:
ক. অর্থনীতিতে বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. 'অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির তুলনায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন একটি বহুমাত্রিক ধারণা'- ব্যাখ্যা করো।
গ. সুজাত আলী বর্তমানে যে দেশে বসবাস করেন তা কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উল্লিখিত উদ্দীপকে সুজাত আলীর নিজ দেশটি বাংলাদেশের প্রতিচ্ছবি" - মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও কাজ পায় না, এ অবস্থাকে অর্থনীতিতে বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়। প্রবৃদ্ধির জন্য মোট জাতীয় আয় বৃদ্ধিই যথেষ্ট। অপরদিকে, অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রবৃদ্ধির সাথে সাথে অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন হতে হয়। অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন বলতে নাগরিকদের ভোগ, বিনিয়োগ ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তির বিকাশের মাধ্যমে জীবনযাত্রার মানের উন্নয়নকে বোঝায়। তাই অর্থনৈতিক উন্নয়নকে প্রবৃদ্ধি অপেক্ষা বৃহত্তর ধারণা হিসেবে গণ্য করা হয়।[math]\\[/math]
 গসুজাত আলী বর্তমানে যে দেশে বসবাস করেন উন্নয়নের মাপকাঠির বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে সেটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।উন্নত দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয়। উন্নত দেশের। অর্থনীতি মূলত মূলধন নির্ভর। আর এই মূলধন গঠন অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি প্রাথমিক শর্ত। উন্নত দেশের মানুষ উন্নত কারিগরি জ্ঞানের মাধ্যমে অনেক বেশি দক্ষ। আর এ কারণে তাদের উৎপাদনশীলতাও অনেক বেশি। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম শর্ত, যা উন্নত দেশের অর্থনীতিতে লক্ষ করা যায়। ফলে এসব দেশের সরকার পরিবর্তন হলেও রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন অব্যাহত থাকে। অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিনা বাধায় চলতে থাকে।উদ্দীপকে সুজাত আলী বর্তমানে ইউরোপের একটি দেশে বসবাস করেন। উক্ত দেশে শ্রমের চেয়ে মূলধনের ব্যবহার বেশি হয়। দেশটিতে বহুদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা বিরাজমান। তথাপি সেখানে রাজপথে সহনশীল আচরণ দেখা যায়। উন্নত দেশের একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার পরিবেশ। আর এ কারণেই উক্ত দেশে সবক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন বিরাজ করছে। সুতরাং বলা যায়, সুজাত আলী বর্তমানে যে দেশে বসবাস করেন তা মূলত একটি উন্নত দেশ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত সুজাত আলীর নিজ দেশটি বাংলাদেশের মতো একটি উন্নয়নশীল দেশের প্রতিচ্ছবি।যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। এ ধরনের দেশে উন্নয়নের সুযোগ-সুবিধা ও জাতীয় সম্পদকে কাজে লাগিয়ে আর্থ-সামাজিক ভিত্তি গড়ে উঠছে এবং দেশ ক্রমান্বয়ে উন্নয়নের পথে এগিয়ে যাচ্ছে।উদ্দীপকে সুজাত আলীর দেশে উৎপাদন কাজে মূলধনের ব্যবহারের ক্ষেত্রে ঊর্ধ্বগতি লক্ষ করা যায়। ফলে রপ্তানিমুখী শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। দেশটিতে মাথাপিছু আয় ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পাচ্ছে। সুজাত আলীর দেশে উৎপাদনের উপাদানগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তনের মাধ্যমে জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাচ্ছে। দেশটি ধীরে ধীরে অর্থনৈতিক উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। অর্থাৎ, সুজাত আলীর নিজ দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ।বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। কেননা বাংলাদেশ পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিকে অগ্রসর হচ্ছে। মূলধন ব্যবহারের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয় ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পাচ্ছে। ফলে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান উন্নত হচ্ছে। বাংলাদেশ নিম্ন উৎপাদন ও আয়, ব্যাপক দারিদ্র্য, প্রকট বেকারত্ব, নিরক্ষরতা, প্রতিকূল সামাজিক পরিবেশ, উচ্চ জনসংখ্যা বৃদ্ধি ইত্যাদি নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে ক্রমান্বয়ে উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের সুজাত আলীর নিজ দেশটি বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ক অর্থনীতিতে বেকারত্ব হলো কাজ করার সক্ষমতা ও কাজ খোঁজার ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও উপযুক্ত কাজ না থাকা অবস্থা; অর্থাৎ কাজ করতে চাইলে ও কাজ খোঁজার চেষ্টা করলে তবু কর্মসংস্থান না পাওয়া। 

খ অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি মূলত মোট উৎপাদন বা আয়ের বৃদ্ধিকে বোঝায়, কিন্তু অর্থনৈতিক উন্নয়ন বহুমাত্রিক — এতে আয়বৃদ্ধির পাশাপাশি শিক্ষা, স্বাস্থ্য, জীবনমান, সমতা এবং পরিবেশগত টেকসইতা সহ সামাজিক দিকগুলোও অন্তর্ভুক্ত। তাই শুধু আয়ে বাড়তি উন্নতি হওয়া যথেষ্ট নয়; মানুষের সার্বিক কল্যাণ নিশ্চিত করতে বহুমাত্রিক অগ্রগতি প্রয়োজন। 

গ বর্ণিত দেশটি হলো উন্নত বা উচ্চ-আয় দেশ; কারণ সেখানে উৎপাদনে মূলধনের আধিক্য, বহুদলীয় রাজনৈতিক সহনশীলতা ও সকল ক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হওয়া—এইসব বৈশিষ্ট্য সাধারণত উন্নত অর্থনীতির লক্ষণ। 

ঘ উল্লেখিত লক্ষণগুলো (মূলধন-মুখী, রপ্তানিমুখী শিল্পায়ন, মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি) বাংলাদেশের সাম্প্রতিক প্রবণতার সঙ্গে মিল রাখে, তবে বাংলাদেশে এখনও ব্যাপক বৈষম্য, সীমিত টেকসই কভারেজ ও রাজনৈতিক–সামাজিক চ্যালেঞ্জ রয়ে গেছে; অতএব এটি আংশিক প্রতিচ্ছবি বলা যাবে, সম্পূর্ণ মিল নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 361430)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুর কাদির একজন কৃষক। তার দুই ছেলে। বড় ছেলে লেখাপড়া শেষ করে একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে কর্মরত ছিল। কিন্তু সম্প্রতি সরকারি ব্যাংকে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা পদে সুপারিশ প্রাপ্ত হওয়ায় কোম্পানির চাকরি ছেড়ে বেকার জীবন কাটাচ্ছে। অন্যদিকে, তার ছোট ছেলে করোনার কারণে চাকরি হারিয়ে মধ্যপ্রাচ্য থেকে দেশে ফিরে বাবার সাথে কৃষিকাজে যোগ দেয়। কিন্তু ফসল কাটার পর দেখা গেল উৎপাদন আগের মতোই রয়েছে।

Options:
ক. মানবসম্পদ বলতে কী বোঝায়?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে আব্দুল কাদিরের বড় ছেলের বেকারত্বের প্রকৃতি চিহ্নিত করো।
ঘ. উদ্দীপকে আব্দুল কাদিরের ছোট ছেলে কৃষিকাজে যুক্ত হওয়ার পরও উৎপাদন বৃদ্ধি না পাওয়ায় যে ধরনের বেকারত্বের সৃষ্টি হয়েছে তা চিহ্নিত করে সমাধানের পদ্ধতি সম্পর্কে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার কোনো অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার প্রেক্ষিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।[math]\\[/math]
 খদারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো এমন একটি অবস্থা যেখানে একটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হতে থাকে। অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আব্দুল কাদিরের বড় ছেলের বেকারত্বকে সাময়িক বেকারত্ব বলা যায়।পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব সৃষ্টি হয়, তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলে। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতি নিল। সে যদি ৩ মাস কর্মহীন থাকে, তবে এ সময়টা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হবে। আমাদের দেশসহ কার্যত সর্বত্রই এ ধরনের বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে আব্দুল কাদিরের বড় ছেলে লেখাপড়া শেষ করে একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে কর্মরত ছিল। কিন্তু সম্প্রতি সরকারি ব্যাংকে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা পদে সুপারিশ প্রাপ্ত হওয়ায় কোম্পানির চাকরি ছেড়ে বেকার জীবন কাটাচ্ছে। অর্থাৎ পেশা পরিবর্তনের কারণে তাকে বেকার' থাকতে হচ্ছে। এটি সাময়িক বেকারত্বের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। তাই আব্দুল কাদিরের বড় ছেলের এ বেকারত্বকে সাময়িক বেকারত্ব বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আব্দুল কাদিরের ছোট ছেলের বেকারত্বে ছদ্মবেশী বেকারত্বের চিত্র ফুটে উঠেছে।কৃষি খাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু বাংলাদেশে কৃষিকাজে নিযুক্ত লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্যবিশিষ্ট লোককেই ছদ্মবেশী বেকার বলে।উদ্দীপকে দেখা যায়, আব্দুল কাদির তার নিজের জমিতে কৃষি কাজ করেন। তার ছোট ছেলে বিদেশের চাকরি হারিয়ে দেশে ফিরে বাবার সঙ্গেই কৃষিকাজে নিয়োজিত হয়। দেখা গেল আব্দুল কাদির একা ঐ জমিতে চাষাবাদ করে যে ফসল উৎপাদন করতো তার ছেলেসহ উৎপাদনের পরিমাণ সেই একই হলো। এখানে অতিরিক্ত একজন লোকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এক্ষেত্রে, আব্দুল কাদিরের ছোট ছেলে ছদ্মবেশী বেকার। আমাদের দেশে বিশেষ করে পারিবারিক খামারে এমন অনেক ছদ্মবেশী বেকার কার্যত অনুৎপাদনশীল কাজে নিয়োজিত থাকে।ছদ্মবেশী বেকারত্ব থেকে মুক্তির উপায় হিসেবে গ্রামাঞ্চলে কর্মসংস্থান বৃদ্ধির উদ্যোগ নিতে হবে। এক্ষেত্রে কৃষি ও অকৃষি উভয় খাতে ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে। চাষাবাদ বহির্ভূত কৃষিভিত্তিক নানা কাজ যেমন- গবাদিপশু, হাঁস-মুরগি ইত্যাদির খামার স্থাপন করে অনেক ছদ্মবেশী বেকারের কাজের ব্যবস্থা করা যায়। অকৃষি ক্ষেত্রে অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও 'মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠান গঠন এবং ছোট-খাটো ব্যবসা-বাণিজ্যের মতো উদ্যোগ গড়ে তোলা যায়। আবার গ্রাম অঞ্চলে কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাত করার জন্য ছোট কৃষিভিত্তিক শিল্প প্রতিষ্ঠা করা যায়। এতে কর্মসংস্থান নিশ্চিত হওয়ার পাশাপাশি কৃষি উৎপাদনও বৃদ্ধি পাবে।

Explanation:
ক মানবসম্পদ বলতে কোনো দেশের বা ব্যক্তি/পরিবারের শ্রমক্ষমতা, শিক্ষা, দক্ষতা, স্বাস্থ্যের অবস্থাসহ মানুষের জ্ঞান ও ক্ষমতাকে বোঝায় যা উৎপাদনশীল কাজে ব্যবহার করা যায়।  

খ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো এমন একটি অবস্থান যেখানে কম আয়ের কারণে মানুষ সঠিক শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও বিনিয়োগ করতে পারে না, ফলে তাদের উৎপাদনশীলতা কম থাকে এবং পরবর্তীতে তারা আবারও দারিদ্রতায় আটকে পড়ে — এটি একটি স্ব-ধাবিত চক্র।  

গ উদ্দীপকের বড় ছেলের বেকারত্ব হলো সন্ধানজনিত/অস্থায়ী (frictional) বেকারত্ব, কারণ তিনি একটি সরকারি পদপ্রত্যাশায় নিজ ইচ্ছায় পুরোনো চাকরি ত্যাগ করে সাময়িকভাবে চাকরিহীন আছেন।  

ঘ ছোট ছেলের ক্ষেত্রে উৎপাদন না বেড়ে থাকার ঘটনাটি গোপন/বিচ্ছিন্ন (disguised) বেকারত্ব বা অপ্রচলিত শ্রমশক্তির চিত্র; অতিরিক্ত শ্রম যোগ করলে জমির মার্জিনাল উৎপাদন বাড়েনি। সমাধান হিসেবে শ্রম পুনর্বিন্যাস, কৃষিতে প্রযুক্তি ও দক্ষতা বৃদ্ধি, আত্মীয় সাম্যিত কাজে বিভাজন বা গ্রামীন অ-কৃষি কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে কর্মদক্ষতা বাড়াতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 361431)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: জমিলা বেগম একজন নিঃসন্তান দরিদ্র মহিলা। তিনি নিজের ভরণপোষণে অক্ষম। সম্প্রতি সরকারের প্রদত্ত বয়স্কভাতা কর্মসূচির আওতায় ভাতা পেয়ে তিনি নিজের অসহায়ত্ব দূর করতে সক্ষম হয়েছেন।

উদ্দীপক-২: জমির অল্পশিক্ষিত, হতাশাগ্রস্ত যুবক। সে তার বন্ধুর পরামর্শে সরকারি একটি প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। এরপর ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে একটি হাঁস-মুরগির খামার গড়ে তোলে।

Options:
ক. NGO-এর পূর্ণরূপ লেখো।
খ. "দারিদ্র্য উন্নয়নের ভিত্তিকে দুর্বল করে"-ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-১ এ দারিদ্র্য নিরসনে সরকারের কোন কর্মসূচি ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত পদক্ষেপসহ আর কোন কোন পদক্ষেপ গ্রহণ করলে জমিরের মতো বেকার যুবকদের স্বাবলম্বী হিসেবে গড়ে তোলা যাবে বলে তুমি মনে করো? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'NGO'-এর পূর্ণরূপ হলো Non-Government Organisation (বেসরকারি স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান)।[math]\\[/math]
 খদারিদ্র্য হলো মানব জীবনের এমন এক অবস্থা যেখানে মানুষের ন্যূনতম মৌলিক চাহিদাগুলো পূরণ করা সম্ভব হয় না।দারিদ্র্যতার কারণে মানুষের মৌলিক চাহিদা যেমন: অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা, চিকিৎসা ইত্যাদি অভাব পূরণ হয় না। অনুন্নত জীবনযাপনের কারণে তারা অপুষ্টিতে ভোগে। ফলে উপার্জনক্ষমতা কম থাকায় উৎপাদন কর্মকাণ্ডে অংশ নিতে পারে না। আবার মূলধন কম থাকায় তাদের সঞ্চয়ের পরিমাণও কম থাকে। ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। তাই বলা যায়, দারিদ্র্য উন্নয়নের ভিত্তিতে দুর্বল করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১ এ দারিদ্র্য নিরসনে সরকারের নগদ অর্থ সহায়তা প্রদান কার্যক্রমের ইঙ্গিত রয়েছে।দেশের দরিদ্র্য জনগোষ্ঠীর একটা বিশাল অংশ বয়স্ক জনগণ, স্বামী পরিত্যক্তা দুস্থ নারী। তাদের দারিদ্র্য দূরীকরণের জন্য সরকার বয়স্কভাতা, বিধবা ও স্বামী, পরিত্যক্তা দুস্থ নারী ভাতা চালু করেছে। এছাড়া মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের স্বীকৃতিস্বরূপ মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য সরকার মুক্তিযোদ্ধা ভাতা চালু করেছে।উদ্দীপকে জমিলা বেগম একজন নিঃসন্তান দরিদ্র মহিলা। তিনি নিজের ভরণপোষণে অক্ষম। সম্প্রতি সরকারের প্রদত্ত বয়স্কভাতা কর্মসূচির আওতায় ভাতা পেয়ে তিনি নিজের অসহায়ত্ব দূর করতে সক্ষম হয়েছেন। সরকারের এ কার্যক্রমে বয়স্কভাতা ছাড়াও বিধবা ভাতা, স্বামী পরিত্যক্তা ও দুস্থ নারী ভাতা, মুক্তিযোদ্ধা ভাতা ইত্যাদি প্রদান করা হয়। নগদ অর্থ সহায়তা প্রদান এরূপ সরকারি কার্যক্রমসমূহ চালু হওয়ায় এসব দরিদ্র জনগোষ্ঠীর অসহায়ত্ব দূর হয়েছে। তাই বলা যায়, দারিদ্রদ্র্য নিরসনের এ কার্যক্রম সরকারের নগদ অর্থ সহায়তা কার্যক্রমকে নির্দেশ করছে।[math]\\[/math]
 ঘশিক্ষা, স্বাস্থ্যসম্মত বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা প্রভৃতি গ্রহণের মাধ্যমে জমিরের মতো বেকার যুবকদের স্বাবলম্বী হিসেবে গড়ে তোলা যাবে বলে আমি মনে করি।জনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও বিভিন্ন দক্ষতা অর্জনের মাধ্যমে জনশক্তিতে পরিণত হয়, তখন তাকে মানবসম্পদ বলে। শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, স্বাস্থ্যসম্মত বাসস্থান, চিকিৎসা সেবার মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলে। আর এই মানবসম্পদের উন্নয়নের মাধ্যমেই বেকার সমস্যা নিরসন করা যায়। উদ্দীপকে জমির অল্পশিক্ষিত, হতাশাগ্রস্ত যুবক। সে একটি প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে কর্মদক্ষতা বৃদ্ধি করে। অর্থাৎ, প্রশিক্ষণের মাধ্যমে সে মানবসম্পদে পরিণত হয়েছে। এরপর সে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে হাঁস-মুরগির খামার গড়ে তোলেন।জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তর করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। এজন্য দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানোর পাশাপাশি এর মানও বৃদ্ধি করতে হবে। সুষম খাদ্য ও পুষ্টি সম্পর্কে জ্ঞান প্রদানের মাধ্যমে দুর্বল জনগোষ্ঠিকে জনসম্পদে পরিণত করা যায়। স্বাস্থ্যসম্মত নিরাপদ বাসস্থান মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধি করে। তাই পরিকল্পিত উপায়ে দেশে বাসস্থানের সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধির ব্যবস্থা রাষ্ট্র থেকেই করতে হবে। এছাড়া, বাংলাদশের জনগণের কর্মদক্ষতা ও গুণগত মান বৃদ্ধির জন্য সুষ্ঠু পরিকল্পনা ও তার বাস্তবায়ন করা দরকার। উল্লিখিত পদক্ষেপের মাধ্যমে মানবসম্পদের উন্নয়ন করতে পারলে জমিরের মতো বেকার যুবকদের স্বাবলম্বী হিসেবে গড়ে তোলা যাবে।

Explanation:
ক NGO-এর পূর্ণরূপ হলো "Non‑Governmental Organization" (অ-সরকারি সংগঠন)। এটি সরকার থেকে স্বাধীনভাবে সমাজকল্যাণমূলক কাজ করে এমন একটি প্রতিষ্ঠান — তাই পূর্ণরূপ यही। 

খ দারিদ্র্য উন্নয়নের ভিত্তিকে দুর্বল করে কারণ দরিদ্র লোকেদের মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ্যের অবনতি, শিক্ষাহীনতা এবং সঞ্চয়ের অভাবে মানবসম্পদ ও বিনিয়োগ কমে যায়; ফলে উৎপাদনশীলতা এবং দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। 

গ উদ্দীপক‑১ এ উল্লেখিত কর্মসূচি হলো বয়স্কভাতা (সরকারি বয়স্ক ভাতা/সামাজিক নিরাপত্তা ভাতা)। কারণ নিঃসন্তান ও দরিদ্র বয়স্ক মানুষকে নিয়মিত অর্থায়ন দিয়ে তাদের মৌলিক জীবনযাপন নিশ্চিত করার জন্য এই ভাতা দেওয়া হয়। 

ঘ জমিরের মতো বেকার যুবকদের স্বাবলম্বী করতে প্রশিক্ষণের পাশাপাশি প্রয়োজন: সহজে ঋণপ্রবেশ (মাইক্রোক্রেডিট), উদ্যোক্তা প্রশিক্ষণ ও মেন্টরশিপ, বাজার সংযোগ ও বিপণন সহায়তা, প্রযুক্তি/ডিজিটাল দক্ষতা ও কৃষি/পশুপালন বৈশুদ্ধ্য সম্প্রসারণ। এসব মিলিয়ে কর্মসংস্থান ও আয়-উৎপাদন বাড়ে, ফলে তরুণরা স্থায়ীভাবে স্বাবলম্বী হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 361432)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওষুধ কোম্পানিতে চাকরিরত জাবিরের চাকরি নিয়ে। অসন্তুষ্টি থাকায় সে চাকরি ছেড়ে দেয়। এরপর সাবানের ব্যবসা আরম্ভ করার পূর্বে দুই মাস সে কর্মহীন থাকে। অন্যদিকে জারিরের বন্ধু আলম ও মুশফিক ইচ্ছা ও সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কাজ না পেয়ে কর্মহীন জীবনযাপন করে।

Options:
ক. উৎপাদিত সম্পদ কাকে বলে?
খ. অনুন্নত দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত জাবিরের কর্মহীনতা কোন ধরনের বেকারত্ব? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আলম ও মুশফিকের কর্মহীনতা নিরসনে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যায়? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাকৃতিক ও মানবিক সম্পদ কাজে লাগিয়ে যে সম্পদ সৃষ্টি হয় তাকে উৎপাদিত সম্পদ বলে।[math]\\[/math]
 খঅনুন্নত দেশে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ক্রিয়াশীল থাকে বলে উন্নয়নের গতি মন্থর হয়।দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলোর উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায়। এই শ্রেণির দেশগুলোতে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। আয় কম হলে সঞ্চয় কম হয়। সঞ্চয় তথা মূলধন কম হওয়ায় বিনিয়োগও কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। অনুন্নত দেশে এই চক্র অব্যাহত থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জাবিরের কর্মহীনতা সাময়িক বেকারত্বকে নির্দেশ করে। পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব সৃষ্টি হয় তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলে। যেমন, একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতি নিল। সে যদি ৩ মাস কর্মহীন থাকে। তবে এ সময়টা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হবে।উদ্দীপকের জাবির ওষুধ কোম্পানিতে চাকরি করত। চাকরি নিয়ে অসন্তুষ্টি থাকায় সে চাকরি ছেড়ে দেয়। অবশেষে দুই মাস পর সে সাবানের ব্যবসা আরম্ভ করেন। অর্থাৎ,পেশা বা চাকরি পরিবর্তনের কারণে জাবিরকে দুই মাস বেকার থাকতে হয়েছে। এটি সাময়িক বেকারত্বের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। তাই জাবিরের এ বেকারত্বকে সাময়িক বেকারত্ব বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘআলম ও মুশফিকের কর্মহীনতা নিরসনে কৃষি ও অকৃষি উভয়খাতের উন্নয়নের ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে।কৃষিক্ষেত্রে ফসল চাষ বহির্ভূত কৃষিভিত্তিক নানা কাজ যেমন, গবাদিপশু বা হাঁস-মুরগি পালন, মৎস্য চাষ ইত্যাদি ক্ষেত্রে নতুন নতুন কাজ বা প্রকল্প সৃষ্টি করে মৌসুমি বেকারত্ব নিরসন করা যায়। আবার, অকৃষিক্ষেত্রে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প প্রতিষ্ঠান স্থাপন এবং ছোট-খাটো ব্যবসা-বাণিজ্য চালু করার মতো উদ্যোগের মাধ্যমে বেকারত্ব দূর করা যেতে পারে।কৃষিখাতে যেসব ছোট যন্ত্রপাতির দরকার হয় এগুলোর উপকরণ সহজলভ্য ও ক্ষুদ্র শিল্প প্রতিষ্ঠানে তৈরি করা যায়। গ্রামে এ ধরনের শিল্প প্রতিষ্ঠা করে বেকারত্ব দূর করা যেতে পারে। গ্রামাঞ্চলে আলু বা ফলের মতো কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য কৃষিভিত্তিক শিল্প প্রতিষ্ঠা করা হলে আলম ও মুশফিকের একদিকে যেমন কর্মসংস্থান হবে, অন্যদিকে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে।গ্রামীণ অল্পশিক্ষিত বেকারদের স্বল্পকালীন প্রশিক্ষণ প্রদানের পর তাদেরকে ঋণ সুবিধা দিয়ে হাঁস-মুরগি, মৎস্য ও গবাদিপশুর খামারের মতো প্রকল্প বাস্তবায়ন করা যায়। এভাবে উল্লিখিত পদ্ধতিগুলো বাস্তবায়নের মাধ্যমে আলম ও মুশফিকের মতো বেকারদের মুক্তি দেওয়া সম্ভব হতে পারে।

Explanation:
ক উৎপাদিত সম্পদ হলো মানুষ তৈরি করে উৎপাদনে ব্যবহৃত পুঁজিগত উপকরণ—যেমন যন্ত্রপাতি, কারখানা, ভবন, সরঞ্জাম ইত্যাদি—যা পণ্যের উৎপাদন ক্ষমতা বাড়ায়।  

খ অনুন্নত দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর হয়ে থাকে কারণ পুঁজির অভাব,নিম্ন প্রযুক্তি ও দক্ষ জনশক্তি, দুর্বল অবকাঠামো ও প্রতিষ্ঠান, এবং বেসরকারি বিনিয়োগের সীমাবদ্ধতা উৎপাদনশীলতা ও বিনিয়োগকে সীমিত করে; ফলে স্থায়ী বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় সঞ্চয়, প্রযুক্তি গ্রহণ ও মানবসম্পদ বিকাশ ঘটে না।  

গ জাবিরের কর্মহীনতা হলো ফ্রিকশনাল (অন্বেষণী) বেকারত্ব, কারণ তিনি নিজের ইচ্ছায় পুরনো চাকরি ছাড়েন এবং নতুন ব্যবসা শুরু করার আগে স্বল্পকালীন সময় কর্মহীন ছিলেন—এটি সাধারণত স্বল্পমেয়াদি এবং চাকরির পরিবর্তনের কারণে ঘটে।  

ঘ আলম ও মুশফিকের সমস্যা সমাধানে নেওয়া যেতে পারে: দক্ষতা উন্নয়নের জন্য প্রযুক্তি ও পেশাগত প্রশিক্ষণ, কর্মসংস্থান মেলাও খবর-সেবা ও চাকরির Vermittlung, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগে বিনিয়োগ ও ক্রেডিট সহজতর করা, এবং সরকারি বেসরকারি প্রকল্পে জনশ্রম নিয়োগ (পাবলিক ওয়ার্কস)—এগুলো দক্ষতার মিল, চাকরীর সৃজন ও তথ্য প্রবাহ বাড়িয়ে বেকারত্ব কমাতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 361433)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাছ ব্যবসায়ী আজগর মিয়া তার এলাকার বিভিন্ন জেলের কাছ থেকে মাছ সংগ্রহ করে দেশের বিভিন্ন স্থানে যোগান দেয়। কিন্তু তার দেশের অনুন্নত পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থার কারণে মাঝে মাঝে মাছ পচে যাওয়ায় তাকে লোকসানের সম্মুখীন হতে হয়। যদিও বর্তমানে পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থার ব্যাপক উন্নতি হচ্ছে। কৃষিনির্ভর অর্থনীতি, দক্ষ উদ্যোক্তার অভাবসহ বিভিন্ন কারণে তার দেশটি দ্রুত উন্নতি লাভ করতে পারছে না।

Options:
ক. উন্নত দেশ কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কি শুধু প্রবৃদ্ধি বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উন্নয়নের আলোকে উদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটি কোন ধরনের দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটির দ্রুত উন্নয়নের পথে বাধাসমূহ চিহ্নিত করে উত্তরণের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউচ্চ আয়ের যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশকে উন্নত দেশ বলা হয়।[math]\\[/math]
 খঅর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে শুধু প্রবৃদ্ধিকে বোঝায় না। সাধারণত জিডিপি বৃদ্ধির বার্ষিক হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে। এক্ষেত্রে অর্থনীতির কাঠামোগত বা গুণগত পরিবর্তনের কোনো সম্পর্ক নেই। কিন্তু অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে এমন একটি অব্যাহত প্রক্রিয়াকে বোঝায় যেখানে মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির সাথে সকল মানুষের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পায়। সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানসমূহের গুণগত মানও বৃদ্ধি পায়। তাই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক উন্নয়নের অংশ হিসেবে বিবেচনা করা যায়।[math]\\[/math]
 গউন্নয়নের আলোকে উদ্দীপকে উল্লিখিত আজগর মিয়ার দেশটি ন্নৈয়নশীল দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশ উন্নয়নের সুযোগ-সুবিধা ও জাতীয় সম্পদকে কাজে লাগিয়ে উন্নয়নের জন্য আর্থ-সামাজিক ভিত্তি গড়ে তুলছে এবং দেশের অংনীতিকে ক্রমান্বয়ে উন্নয়নের পথে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।দ্দৈীপকে লক্ষ করা যায়, আজগর মিয়ার দেশে পরিকল্পিতভাবে সম্পদ ব্যবহারের মাধ্যমে জনসাধারণের দারিদ্র্য বিমোচন ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে অব্যাহত প্রচেষ্টা বিদ্যমান। এসব দেশে অনুন্নত দেশের মতো নিম্ন উৎপাদন ও আয়, ব্যাপক দারিদ্র্য, প্রকট বেকারত্ব, নিরক্ষরতা, প্রতিকূল সামাজিক পরিবেশ, উচ্চহারে জনসংখ্যা বৃদ্ধি ইত্যাদি সমস্যা বিদ্যমান রয়েছে। তবে এ ধরনের দেশ এসব নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে উঠছে এবং দেশের অর্থনৈতিক ধনাত্মক পরিবর্তন ঘটিয়ে ক্রমোন্নতির ধারা সৃষ্টি করছে। এসব বৈশিষ্ট্য উন্নয়নশীল দেশের সাথে মিলে যায়। অর্থাৎ, একটি উন্নয়নশীল দেশের যেসব বৈশিষ্ট্য রয়েছে সেগুলো আজগর আলীর দেশে বিদ্যমান থাকায় দেশটিকে উন্নয়নশীল দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বলা হয়।[math]\\[/math]
 ঘঅন্যান্য উন্নয়নশীল দেশের মতো আজগর আলীর দেশের কৃষির ওপর অধিক নির্ভরতা, অনুন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা, বেকার সমস্যা, দক্ষ উদ্যোক্তার অভাবসহ নানাবিধ সমস্যা অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাধা হিসেবে পরিলক্ষিত হয়।উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল হলেও কৃষির উৎপাদিকা শক্তি কম। এসব দেশে কৃষি উন্নয়ন হওয়া জরুরি সত্ত্বেও এর অগ্রগতি অনেকটাই মন্থর। তাই কৃষিতে আধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহার বাড়াতে হবে। শিল্পক্ষেত্রে শ্রমিক স্থানান্তরের মাধ্যমে কৃষির ওপর এর নির্ভরতা কমাতে হবে।উদ্দীপকে আজগর মিয়ার দেশে তথা উন্নয়নশীল দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় কম থাকায় সঞ্চয় ও মূলধন গঠনের হার অত্যন্ত কম। আবার, আজগর আলীর দেশে জনসংখ্যা বেশি থাকলেও উৎপাদন ও কর্মক্ষেত্রে জনসংখ্যাকে কাজে লাগানো সম্ভব হচ্ছে না। ফলে জাতীয় সঞ্চয়ের বড় অংশ এই জনগোষ্ঠীর জন্য ব্যয় হয় বিধায় উন্নয়নে বাধা হিসেবে কাজ করছে।উন্নয়নশীল দেশে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য সরকারি-বেসরকারি উভয়খাতেই বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। এসব দেশের বিপুল পরিমাণ জনসংখ্যাকে জনশক্তিতে রূপান্তর করতে হবে। এজন্য শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও কারিগরি জ্ঞানের মাধ্যমে জনগণের দক্ষতা বৃদ্ধি করা যায়। বৈদেশিক সাহায্যের ওপর নির্ভরশীলতা কমানো, যোগাযোগ ব্যবস্থার উপর্যুক্ত ব্যবস্থাগুলো গ্রহণের মাধ্যমে আজগর আলীর দেশের দ্রুত উন্নয়ন সম্ভব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উন্নত দেশ হলো এমন দেশ যেগুলোতে ব্যক্তিগত আয় ও জীবনমান উচ্চ, শিল্প-বাণিজ্য ও প্রযুক্তি উন্নত, জনস্বাস্থ্য ও শিক্ষার স্তর উঁচু এবং অবকাঠামো ও সামাজিক প্রতিষ্ঠান শক্তিশালী।  
খ না — অর্থনৈতিক উন্নয়ন কেবল প্রবৃদ্ধি নয়; এটি আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি দারিদ্র্য হ্রাস, কর্মসংস্থান, মানবসম্পদ (শিক্ষা ও স্বাস্থ্য), অবকাঠামো ও প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তনসহ জীবনের গুণগত উন্নতি বোঝায়।  
গ উদ্দীপকের দেশটি উন্নয়নশীল বা নিম্ন-আয়ের দেশের সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ অর্থনীতি কৃষিনির্ভর, অবকাঠামো কমজোরি, যোগাযোগ-পরিবহন সীমিত এবং দক্ষ উদ্যোক্তা কম—এগুলো বৈশিষ্ট্য উন্নয়নশীল দেশের।  
ঘ বাধাসমূহ: দুর্বল অবকাঠামো (পরিবহন, কোল্ড চেইন), দক্ষ কর্মশক্তির অভাব, কৃষিভিত্তিক নির্ভরতা ও প্রতিষ্ঠানগত দুর্বলতা। উত্তরণ: সড়ক ও যোগাযোগ উন্নয়ন, ঠান্ডা বন্দোবস্ত ও লজিস্টিকস বিনিয়োগ, শিক্ষা ও কারিগরি প্রশিক্ষণ বাড়ানো, কৃষি আধুনিকায়ন ও অর্থনীতির বৈচিত্র্য বৃদ্ধি এবং ব্যবসা-বান্ধব নীতির মাধ্যমে উদ্যোক্তা সমর্থন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 361417)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মৌসুমি বেকারত্ব কী?
খ. 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চক্রটিকে কী বলে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের চক্রটি থেকে বেরিয়ে আসা কি সম্ভব? তোমার মতামত' দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রমিক যদি বছরের কোনো বিশেষ সময়ে কর্মে নিয়োজিত থাকে এবং অন্য সময়ে বেকার থাকে তবে তার বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খঅতি দরিদ্র, ভূমিহীন ও বেকার মানুষদের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণের জন্য বাংলাদেশ সরকারের খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয় 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' কর্মসূচি চালু করেছে।১৯৭৪ সালে দেশব্যাপী চরম খাদ্যাভাব দেখা দেয়। বিশেষ করে খাদ্যশস্যের উচ্চমূল্য এবং গ্রামীণ এলাকায় বেকারত্বের কারণে বৃহত্তর রংপুর জেলায় মানুষ অনাহারের সম্মুখীন হয়। তখন সরকার 'ফুড ফর ওয়ার্ক' বা কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি চালু করে। এ কর্মসূচির তাৎক্ষণিক লক্ষ্য ছিল গ্রামীণ শ্রমিকদের মজুরি নগদ অর্থে না দিয়ে খাদ্যশস্যের মাধ্যমে পরিশোধ করা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চক্রটিকে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলে।দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো এমন একটি অবস্থা যেখানে কোনো দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হতে থাকে। পৃথিবীর অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় হলো এই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।উদ্দীপকে দেখা যাচ্ছে, স্বল্প উৎপাদনের জন্য আয় কম হয়। এর ফলে মূলধন গঠন ও বিনিয়োগ কম হয়। পরবর্তীতে আবার উৎপাদনও কম হয়। এটিই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করে। অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম হয়। এর ফলে বিনিয়োগ প্রবণতা কম হয় বলে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণেই উৎপাদন কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে একটি দেশ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে মুক্তি পেতে পারে।দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলোর উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায়। এই শ্রেণির দেশগুলোতে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। আয় কম হলে সঞ্চয়ও কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশে এই চক্র অব্যাহত থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, উৎপাদন কম হওয়ায় জনগণের আয় কম হয়।এর ফলে মূলধন গঠন ও বিনিয়োগের পরিমাণও কম হয়। যা আবার উৎপাদন বাড়ার ক্ষেত্রে প্রধান অন্তরায়। অর্থাৎ উদ্দীপকের চক্রটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রকে নির্দেশ করছে। একমাত্র দ্রুত ও পরিকল্পিত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশগুলো এই চক্র থেকে মুক্তি পেতে পারে।একটি দেশে সুপরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অর্থনৈতিক কার্যক্রম চালিয়ে গেলে উন্নয়নের গতি বাড়বে। এতে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদনও ক্রমাগত বাড়তে থাকবে। ফলে দেশটি একসময় দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে বের হয়ে উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত হবে।

Explanation:
ক মৌসুমি বেকারত্ব হলো সেই বেকারত্ব যা কোনও পেশার ঋতুভিত্তিক স্বভাবের কারণে ঘটে—যেমন কৃষি বা পর্যটন খাতে মৌসুম ছাড়া কাজ থাকে না, তাই মানুষ নির্দিষ্ট সময়ে নিযুক্ত এবং অন্য সময় বেকার থাকে।  

খ 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি' এমন একটি উদ্যোগ যেখানে শ্রমিকদের নগদের বদলে বা সাথে খাবার দেওয়া হয় এবং তারা সরকারী জনকর্মা (রোড, খাল খনন ইত্যাদি) করে; এতে দরিদ্রদের খাদ্যনিরাপত্তা ও সাময়িক আয় নিশ্চিত হয় এবং অবকাঠামো গড়ে ওঠে।  

গ উদ্দীপকের চক্রটিকে সাধারণত "মাল্টিপ্লায়ার" বা গুণক প্রভাব বলা হয়; প্রথমিক ব্যয়ের বৃদ্ধি লোকদের আয় বাড়ায়, তারা আয়ের একটি অংশ খরচ করলে সেটি অন্যদের আয় বাড়ায় এবং এই ধারা কয়েক ধাপ ধরে বৃদ্ধি এনে মোট আয় অনেক বেশি বাড়ায়।  

ঘ উদ্দীপকের চক্র থেকে বেরিয়ে আসা সম্ভব, তবে এজন্য টেকসই নীতিগত হস্তক্ষেপ দরকার—লক্ষ্যভিত্তিক কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, বিনিয়োগ ও ক্রেডিট সুবিধা দিলে লোকেরা স্থায়ী আয়ের পথ পায় এবং চক্র ভাঙা যায়; নাহলে চক্র দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 361418)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে বড় বড় বহুতল ভবন ও উন্নত প্রযুক্তি সমৃদ্ধ রেল। ও বিমান রয়েছে। 'খ' দেশে ঠিক তার বিপরীত অবস্থা। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ক্রমোন্নতি হচ্ছে।

Options:
ক. মৌসুমি বেকারত্ব কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. 'খ' দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কাজ না পাওয়ার পরিস্থিতিকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয় ও মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি তথা আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নতিসহ জীবনযাত্রার মানের বৃদ্ধি ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়, সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।[math]\\[/math]
 গউন্নয়নের মাপকাঠিতে 'খ' দেশটি হলো একটি উন্নয়নশীল দেশ। যেসব দেশ পরিকল্পিত উন্নয়ন কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নের পথে ক্রমশ অগ্রসর হচ্ছে এবং কিছু মাত্রায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন অর্জন করেছে, সেসব দেশকে সাধারণভাবে উন্নয়নশীল দেশ বলা হয়। এসব দেশ উন্নয়নের সুযোগ-সুবিধা ও জাতীয় সম্পদকে কাজে লাগিয়ে উন্নয়নের জন্য আর্থ- সামাজিক ভিত্তি গড়ে তুলছে এবং দেশের অর্থনীতিকে ক্রমান্বয়ে উন্নয়নের পথে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, 'খ' দেশে পরিকল্পিতভাবে সম্পদ ব্যবহারের মাধ্যমে জনসাধারণের দারিদ্র্য বিমোচন ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে অব্যাহত প্রচেষ্টা বিদ্যমান। এসব দেশে অনুন্নত দেশের মতো নিম্ন উৎপাদন ও আয়, ব্যাপক দারিদ্র্য, প্রকট বেকারত্ব, নিরক্ষরতা, প্রতিকূল সামাজিক পরিবেশ, উচ্চহারে জনসংখ্যা বৃদ্ধি ইত্যাদি সমস্যা বিদ্যমান রয়েছে। তবে বর্তমানে উন্নয়নশীল দেশ এসব নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে ওঠছে এবং দেশের অর্থনীতির ধনাত্মক পরিবর্তন ঘটিয়ে ক্রম উন্নতির ধারা সৃষ্টি করছে। অর্থাৎ, একটি উন্নয়নশীল দেশের যে বৈশিষ্ট্যগুলো রয়েছে তা 'খ' দেশটিতে বিদ্যমান থাকায় দেশকে একটি উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘ'খ' দেশকে (উন্নয়নশীল দেশ)। 'ক' দেশের (উন্নত দেশের) সমপর্যায়ে উন্নীত করতে হলে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রয়োজন। একটি উন্নয়নশীল দেশে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কর্মকান্ড অব্যাহত রাখলে এক সময়ে তার অর্থনীতি গতিশীল হবে। তখন সেখানে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন ক্রমাগত বাড়বে এবং দেশটি উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উপনীত হবে। সাধারণত উন্নয়নশীল দেশগুলো অধিক মাত্রায় কৃষির ওপর নির্ভরশীল থাকে। তাই উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশের সমপর্যায়ে নিতে শিল্পের ওপর অধিক নির্ভর করার প্রয়াস চালাতে হবে।উদ্দীপকের 'খ' দেশটিকে 'ক দেশের পর্যায়ে উন্নীত করার জন্য পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন, বৈদেশিক বাণিজ্যে ঘাটতি দূরীকরণ, মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন ইত্যাদি ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। এভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'খ' দেশটিকে 'ক' দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব হবে।দেশে জনসংখ্যার প্রায় সম্পূর্ণ অংশই শিক্ষিত এবং এখানে উৎপাদনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রসার ঘটে। তাই 'খ', দেশটিতে সাধারণ শিক্ষার ব্যাপক প্রসার ও কারিগরি জ্ঞানদানের জন্য বিভিন্ন কার্যক্রম চালিয়ে যেতে হবে। উন্নত দেশসমূহ অধিক উৎপাদনশীল বলে উন্নয়নশীল দেশে অর্থনীতির সকল খাতে উৎপাদন বৃদ্ধির উদ্যোগ নিতে হবে। কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে বেকারত্ব হ্রাসের প্রচেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে। কেননা, বেকার সমস্যা একটি দেশের ক্রমাগত উন্নতির বড় প্রতিবন্ধক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মৌসুমি বেকারত্ব হলো হালনাগাদ চাহিদা অনুযায়ী বছরে নির্দিষ্ট সময়ে কাজের অভাব—যেমন কৃষি, পর্যটন বা নির্মাণক্ষেত্রে ঋতু নির্ভর কাজ না থাকায় অস্থায়ীভাবে বেকার থাকা। এটি স্থায়ী না করে সময়ে-সময়েই আসে ও চলে।

খ অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে বোঝায় দেশের বাস্তব মাথাপিছু আয়ের ক্রমবর্ধন, জনজীবনের মানোন্নয়ন (স্বাস্থ্য, শিক্ষা, বসবাস), ও অর্থনীতির কাঠামোগত উন্নতি (কৃষি থেকে শিল্প ও সেবা খাতে রূপান্তর) যা টেকসই কল্যাণ বাড়ায়।

গ দেওয়া বিবরণ অনুযায়ী খ দেশটি একটি উন্নয়নশীল (বিকাশশীল) দেশ; কারণ দেশটিতে অবকাঠামো ও প্রযুক্তি কম, জীবনমান নিচু, কিন্তু পরিকল্পিত কর্মসূচির ফলে কিছু ক্ষেত্রে উন্নতি শুরু হয়েছে — যা উন্নয়নপ্রক্রিয়ার চিহ্ন।

ঘ উন্নীত করতে প্রয়োজন: শিক্ষায় ও স্বাস্থ্যখাতে বিনিয়োগ বাড়ানো, অবকাঠামো (রৌট, রেল, বিমান, শক্তি) উন্নয়ন, কৃষি ও শিল্পায়ন দ্রুত করা, প্রযুক্তি ও দক্ষ কর্মবাহিনী তৈরি, বৈদেশিক ও স্থানীয় বিনিয়োগ আকর্ষণ করা এবং স্বচ্ছ প্রশাসন ও নীতি-সহায়তা নিশ্চিত করা; এই পদক্ষেপগুলো একসাথে নিতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 361419)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আরিয়ান রহমান 'ক' দেশের নাগরিক। সে দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। জনসংখ্যার একটি বিরাট অংশ বেকার সমস্যায় জর্জরিত। তাই দেশটির মাথাপিছু আয় মাত্র ১৫০০ ডলার। তার ছেলে আসিক রহমান চাকরির জন্য 'খ' দেশে যায়। 'খ' দেশের শিক্ষার হার ৯০% ও মাথাপিছু আয় ৪০,০০০ ডলার।

Options:
ক. মানবসম্পদ কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রয়োজন কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'খ' দেশটির অর্থনীতি কীরূপ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দুটি দেশের অর্থনীতির অবস্থা তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাকে মানবসম্পদ বলে।[math]\\[/math]
 খরাজনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য অন্যতম শর্ত। যে রাষ্ট্রে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নেই সে রাষ্ট্রে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। এজন্য অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রয়োজন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' নামক দেশটি উন্নত অর্থনীতির দেশ। যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশকে বলে উন্নত দেশ। এসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে জাতীয় আয়, মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মানও যথেষ্ট বাড়ে। উন্নত দেশগুলো আধুনিক যন্ত্রপাতি ও উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রাকৃতিক সম্পদের যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করে থাকে। এ ধরনের দেশে উন্নত শিক্ষা ব্যবস্থা, প্রশিক্ষণ ও গবেষণার মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি হয়।উদ্দীপকের জনাব আরিয়ান রহমানের ছেলে আসিক রহমান চাকরির জন্য 'খ' নামক দেশে যায়। দেশটির শিক্ষার হার ৯০%। উন্নত শিক্ষা ব্যবস্থার কারণে অধিকাংশ জনসংখ্যা মানবশক্তিতে পরিণত হয়েছে। এ কারণে শিল্পসহ অন্যান্য খাতেও অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে। এজন্য দেশটির জনগণের মাথাপিছু আয় ৪০,০০০ ডলার। উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে 'খ' দেশটিকে উন্নত দেশ বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'ক' দেশটি উন্নয়নশীল এবং 'খ' দেশটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে সেগুলো উন্নয়নশীল দেশ। অন্যদিকে, অর্থনৈতিক উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত রয়েছে এমন দেশগুলোকে উন্নত দেশ বলা যায়। এসব দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।উদ্দীপকের জনাব আরিয়ান রহমান 'ক' দেশের নাগরিক। তার দেশের মাথাপিছু আয় ১,৫০০ ডলার। দেশটির অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। বেকারত্বের হারও অনেক বেশি। এসব বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় জনাব আরিয়ান রহমানের 'ক' দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ। অন্যদিকে, 'খ' দেশটির শিক্ষার হার ৯০%। মাথাপিছু আয় ৪০,০০০ ডলার। স্পষ্টতই 'খ' দেশটি একটি উন্নত দেশ।উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার লক্ষ করা যায়। দক্ষ জনশক্তির অভাবে মূলধনের যোগান কম হওয়ায় এসব দেশে উৎপাদনও কম হয়। ফলে উন্নয়নের গতি ধীর হয়। অপরদিকে, উন্নত দেশে দক্ষ জনশক্তি থাকায় প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়। পর্যাপ্ত মূলধন সরবরাহ থাকায় এসব দেশে উৎপাদনও সর্বোচ্চ হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মানবসম্পদ কী?  
মানবসম্পদ হলো মানুষের শিক্ষা, দক্ষতা, স্বাস্থ্যের সমষ্টি যা তাদের উৎপাদনশীলতা ও অর্থনীতিতে অবদানে সক্ষম করে; ভাল শিক্ষা ও স্বাস্থ্য মানুষের দক্ষতা বাড়ায় এবং রোজগারের সুযোগ সৃষ্টি করে।

খ অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রয়োজন কেন?  
রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিনিয়োগ ও নীতির ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করে, আইনশৃঙ্খলা ও অবকাঠামো স্থায়ীত্ব দেয় এবং ঝুঁকি কমিয়ে ব্যবসা ও দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়নকে উৎসাহিত করে, ফলে অর্থনৈতিক বৃদ্ধি সহজ হয়।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত 'খ' দেশটির অর্থনীতি কীরূপ? ব্যাখ্যা করো।  
উল্লেখিত তথ্য অনুযায়ী 'খ' দেশটি উচ্চ আয়ের এবং দক্ষ মানবসম্পদসমৃদ্ধ; শিক্ষার হার [math]90\%[/math] এবং মাথাপিছু আয় [math]40{,}000[/math] ডলার হওয়ায় এটি উন্নত-অর্থনীতি, সম্ভবত সেবাখোলা ও শিল্পভিত্তিক এবং বেকারত্ব কম থাকবে।

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত দুটি দেশের অর্থনীতির অবস্থা তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।  
ক দেশটি কৃষিনির্ভর, মানবসম্পদ ও আয় নিম্ন ([math]1500[/math] ডলার) এবং বেকারত্ব বেশি, ফলে উন্নয়ন সীমিত; অপরদিকে খ দেশটি উচ্চ শিক্ষিত ও উচ্চ আয়ের (শিক্ষা [math]90\%[/math], মাথাপিছু আয় [math]40{,}000[/math])—এই পার্থক্য মানবসম্পদের গুণগত হচ্ছে উন্নয়নের মূল কারণ, তাই মানুষ কাজ খুঁজতে 'খ' দেশে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 361420)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'A' রাষ্ট্রের সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহার ও সংরক্ষণ হয়। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ও কারিগরি জ্ঞানে উন্নত জনশক্তি। পরিবহন ব্যবস্থার উন্নয়ন হয়েছে। চিকিৎসা ব্যবস্থা উন্নয়নের কারণে গড় আয়ু বেশি। অপরদিকে 'B' রাষ্ট্রে ঠিক তার বিপরীত অবস্থা। তবে ধীরে ধীরে উন্নয়নের ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক উন্নয়ন কী?
খ. অনুন্নত দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে কেন?
গ. 'B' রাষ্ট্রটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে আলোচিত দুটি রাষ্ট্রের মধ্যে কোনটির সাথে বাংলাদেশের সাদৃশ্য আছে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির সামগ্রিক পরিবর্তনের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয়ের ক্রমাগত বৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলা হয়।[math]\\[/math]
 খঅনুন্নত দেশে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বিরাজমান। অনুন্নত দেশে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। আয় কম হলে সঞ্চয় কম হয়। সঞ্চয় কম হওয়ার ফলে বিনিয়োগও কম হয়। মূলধনও কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। এ অবস্থাকে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলে। অনুন্নত দেশে এই চক্র বিরাজমান থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'B' রাষ্ট্রটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নয়নশীল দেশ। যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। এসব দেশে নিম্ন আয় থেকে মধ্যম আয় এবং মধ্যম আয় থেকে উচ্চ আয়ের দিকে অগ্রসর হচ্ছে।উদ্দীপকের 'B' রাষ্ট্রে প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার, প্রশিক্ষণ ও কারিগরি জ্ঞানের অভাবে উদ্যোক্তার অভাব, অনুন্নত পরিবহন ব্যবস্থা, চিকিৎসা ব্যবস্থা অনুন্নত থাকায় গড় আয়ু কম প্রভৃতি বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। তবে বর্তমানে এসব ক্ষেত্রে ধীরে ধীরে উন্নয়নের ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটার কারণে জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। এ' প্রেক্ষিতে বলা যায়, 'B' রাষ্ট্রও উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত। তাই 'B' রাষ্ট্রকে উপরিউক্ত বৈশিষ্ট্যের প্রেক্ষিতে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আলোচিত দুটি রাষ্ট্রের মধ্যে 'B' রাষ্ট্রটি উন্নয়নশীল দেশ যার সাথে বাংলাদেশের সাদৃশ্য আছে বলে আমি মনে করি। উন্নয়নশীল দেশ বলতে যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।উদ্দীপকে 'B' দেশে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ও কারিগরি জ্ঞানের অভাবে উন্নত জনশক্তি গড়ে ওঠে না। পরিবহন ব্যবস্থাও অনুন্নত। চিকিৎসা ব্যবস্থা অনুন্নত থাকার কারণে গড় আয়ু তথা মৃত্যুহারও বেশি। ঠিক তেমনি, বাংলাদেশেও শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও কারিগরি দক্ষতার অভাবে দক্ষ জনশক্তি গড়ে ওঠা সম্ভব হয়নি। অনুন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা ও চিকিৎসা ব্যবস্থার ত্রুটি থাকায় দেশটি এখনো আশানুরূপ উন্নতি করতে পারেনি। তবে 'B' দেশের ন্যায় বাংলাদেশের অর্থনীতিতেও ধীরে ধীরে উন্নয়নের ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। দেশের 'B' দেশের অর্থনীতি ও বাংলাদেশের অর্থনীতির মধ্যে যথেষ্ট মিল রয়েছে। কেননা 'B' রাষ্ট্রটি তার দেশে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে ক্রমোন্নতি বজায় রাখছে। তদ্রুপ বাংলাদেশেও উন্নয়নক্ষেত্রে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। ফলে জীবনযাত্রার মান বাড়ছে এবং দেশটি 'B' রাষ্ট্রের ন্যায় নিম্ন আয় থেকে মধ্যম আয় ও মধ্য আয় থেকে উচ্চ আয়ের দিকে অগ্রসর হচ্ছে। তাই বাংলাদেশ 'B' রাষ্ট্রের সাথে সাদৃশ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থনৈতিক উন্নয়ন হল একটি দেশের সামগ্রিক উৎপাদনক্ষমতা ও আয় বাড়ানো এবং নাগরিকদের শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও জীবনমানের স্থায়ী উন্নতি অর্জনের প্রক্রিয়া।  
খ অনুন্নত দেশে উন্নয়নের গতি মন্থর থাকে কারণ মূলধন ও অবকাঠামো সীমিত, জনশিক্ষা ও দক্ষতা কম, প্রযুক্তি নেই এবং প্রশাসনিক/রাজনৈতিক বাধা বিনিয়োগ ও উৎপাদন বাড়াতে বাধা দেয়।  
গ B রাষ্ট্রটি অনুন্নত দেশের মতো; যেসব মৌলিক সংকট আছে (দক্ষ জনশক্তি, অবকাঠামো, স্বাস্থ্য) কিন্তু ধীরে ধীরে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে—অর্থাৎ এটি উন্নয়নশীল হওয়ার পথে রয়েছে।  
ঘ বাংলাদেশের সাদৃশ্য B রাষ্ট্রের সাথে বেশি, কারণ বাংলাদেশেও পূর্বে সীমিত অবকাঠামো ও নিম্ন আয় ছিলো, তবে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে স্বাস্থ্য, শিক্ষা, পরিবহন ও আয় বাড়ার ফলে জীবনযাত্রার মান ক্রমে উন্নতি হচ্ছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 361421)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাভেল একটি কারখানায় কাজ করে। সে চিন্তা করলো যে, ব‍্যবসা করলে তার পরিশ্রম অনেক কম হবে। সে কারখানার কাজ ছেড়ে দিয়ে ব্যবসা শুরু করবে বলে ঠিক করলো। কিন্তু ব্যবসা শুরু করার জন্য প্রস্তুতি নিতে গিয়ে বেশ কিছুদিন কর্মহীন থাকে।

Options:
ক. বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বেসরকারি ক্ষুদ্র ঋণদানকারী সংস্থা কোনটি?
খ. ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. পাভেলের কর্মহীন অবস্থাটি কোন ধরনের বেকারত্ব নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পাভেল যে ধরনের বেকারত্বের মুখোমুখি হয়েছে তা দূরীকরণে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বেসরকারি ক্ষুদ্র ঋণদানকারী সংস্থা হলো ব্র্যাক।[math]\\[/math]
 খযে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য তাকে ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলে।কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এই শূন্য উৎপাদনশীলতা বিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন্ন বেকার বা ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 গপাভেলের কর্মহীন অবস্থাটি সাময়িক বেকারত্বকে নির্দেশ করছে। পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব সৃষ্টি হয় তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলে। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতি নিল। সে যদি ৩ মাস কর্মহীন থাকে তবে এ সময়টা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হবে। আমাদের দেশসহ কার্যত সর্বত্রই এ ধরনের বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে পাভেল একটি কারখানায় কাজ করতেন। হঠাৎ সে ভাবল যে, ব্যবসায় করলে তার পরিশ্রম অনেক কম হবে। তাই সে কারখানার কাজ ছেড়ে দিল। কিন্তু ব্যবসা শুরু করার জন্য প্রস্তুতি নিতে গিয়ে বেশ কিছুদিন সে কর্মহীন থাকে। অর্থাৎ, তাকে পেশা বদলের কারণে কিছুদিন বেকার থাকতে হয়েছে। এটি সাময়িক বেকারত্বের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। তাই পাভেলের বেকারত্বকে সাময়িক বেকারত্ব বলা যায়।[math]\\[/math]
 ঘপাভেলের বেকারত্ব দূরীকরণে কৃষি ও অকৃষি উভয়ক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন।কৃষিক্ষেত্রে সেচ ব্যবস্থার উন্নত, বহু ফসলি চাষাবাদ এবং কৃষিভিত্তিক নানা কাজকর্ম যেমন: গবাদিপশু পালন, বনায়ন, হাঁস-মুরগি পালন, মৎস্য চাষ প্রভৃতি ক্ষেত্রে নতুন নতুন কর্ম সৃষ্টির সম্ভাবনা আছে। আর অকৃষিক্ষেত্রে গ্রামীণ রাস্তাঘাট নির্মাণ, গ্রামীণ গৃহ নির্মাণ, পুকুর সংস্কার, খাল সংস্কার, অতি ক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের বিকাশ, ছোট খাটো ব্যবসা-বাণিজ্য প্রভৃতি ক্ষেত্রে কাজের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে। উদ্দীপকে দেখা যায়, পাভেল কারখানায় কাজ করে সেখানে পরিশ্রম বেশি হওয়ায় সে কাজ ছেড়ে ব্যবসায় শুরু করবে ঠিক করে। কিন্তু ব্যবসায় শুরু করতে গিয়ে কিছুদিন কর্মহীন থাকে, যা সাময়িক বেকারত্বকে নির্দেশ করে। প্রথমে শিল্পের উন্নয়ন এবং পরবর্তীতে শিল্পের যান্ত্রিক কৌশলগত উন্নয়ন করলে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে। ফলে শ্রমিকের নিয়োগ বৃদ্ধি পাবে। কৃষি যন্ত্রপাতি উৎপাদনের জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন, কৃষি জমিতে বহু ফসল উৎপাদন ব্যবস্থা, অর্থনৈতিক চাহিদার সাথে কর্মমুখী বাধ্যতামূলক শিক্ষানীতি গ্রহণ পর্যাপ্ত ঋণ সুবিধার মাধ্যমেও এ ধরনের বেকারত্ব নিরসন করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বেসরকারি ক্ষুদ্র ঋণদানকারী সংস্থা হলো BRAC; কারণ BRAC দেশের সর্ববৃহৎ এনজিও এবং মাইক্রোফাইন্যান্সে সর্ববৃহৎ গ্রাহকভিত্তি ও বিস্তৃত কার্যক্রম পরিচালনা করে।

খ ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলতে বোঝায় এমন অবস্থা যেখানে লোকজন কার্যত কাজে নিযুক্ত থাকলেও তাদের অতিরিক্ত শ্রমের উৎপাদনশীলতা অপ্রয়োজনীয়ভাবে কম বা শূন্য থাকে, ফলে শ্রমের অপ্রতুল বা অকার্যকর ব্যবহার ঘটে।

গ পাভেলের কর্মহীনতা ফ্রিক্শনাল (অস্থায়ী/সন্ধানগত) বেকারত্ব নির্দেশ করছে, কারণ তিনি চাকরি ছেড়ে নতুন ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতির জন্য স্বল্পকালীনভাবে কর্মবিহীন ছিলেন — এটি চাকরি বদল বা নতুন কাজে যাওয়ার সময়ে সাধারণত ঘটে।

ঘ এই ধরনের বেকারত্ব কমাতে পরামর্শ: নতুন ব্যবসা শুরু করার আগে ভালো পরিকল্পনা ও সঞ্চয় নিশ্চিত করা, পার্টটাইম/স্বল্পকালীন কাজ করে আয় বজায় রাখা, প্রয়োজনীয় দক্ষতা ও প্রশিক্ষণ গ্রহণ করা এবং ব্যবসার জন্য মেন্টরিং বা আর্থিক সহায়তা নেওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 361414)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: জনাব আজমল হোসেন যে দেশে বসবাস করেন, সে দেশটির জনসাধারণ কারিগরি জ্ঞানে খুবই সমৃদ্ধ। দেশটির জনসাধারণের গড় আয়ু বেশি এবং উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে।

উদ্দীপক-২: হারুন একজন কৃষক। তার নিজ জমিতে ফসল উৎপাদন করে জীবিকা নির্বাহ করে। পরবর্তীতে তার তিন ছেলে তার সাথে ফসল। উৎপাদনের কাজে যোগ দেয়। কিন্তু জমির ফসল উৎপাদনের মোট পরিমাণ একই থেকে যায়।

Options:
ক. CCA-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. মাথাপিছু GDP বলতে কী বোঝায়? সূত্রের সাহায্যে ব্যাখ্যা করো।
গ. অর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে উদ্দীপক-১ এ উল্লিখিত দেশটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক-২ এ কোন ধরনের বেকারত্বের সৃষ্টি হয়েছে তা চিহ্নিত করে নিরসনের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কCCA এর পূর্ণরূপ হলো- Capital Cousumption Allowance ।[math]\\[/math]
 খমাথাপিছু জিডিপি বলতে জনপ্রতি বার্ষিক জিডিপিকে বোঝায়। কোনো নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে দেশের মোট দেশজ উৎপাদনকে উক্ত বছরের মধ্য সময়ের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলেই মাথাপিছু জিডিপি পাওয়া যায়। সূত্রাকারে, মাথাপিছু জিডিপি
[Image]
উদাহরণস্বরূপ, একটি দেশের জিডিপি ৯০,০০০ কোটি মার্কিন ডলার এবং জনসংখ্যা ৬ কোটি। সুতরাং, মাথাপিছুর সূত্রানুযায়ী, উক্ত দেশের মাথাপিছু জিডিপি
[Image]
মার্কিন ডলার। এই ১৫,০০০ মার্কিন ডলার দ্বারা বোঝানো হয় দেশটি উন্নত, উন্নয়নশীল নাকি অনুন্নত।[math]\\[/math]
 গঅর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে উদ্দীপক-১ এ উল্লিখিত দেশটি উন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত।উন্নত দেশ বলতে সেসব দেশকে বোঝায় যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে জাতীয় আয়, মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মানও যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। এসব দেশ আধুনিক যন্ত্রপাতি ও উন্নত প্রযুক্তি বিদ্যার সফল প্রয়োগের মাধ্যমে দেশের যাবতীয় সম্পদের যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করেছে। উন্নত দেশের অর্থনৈতিক অবকাঠামো খুবই উন্নত এবং শিল্প ও কারখানা অত্যন্ত সমৃদ্ধ। এখানে জাতীয় আয়ের সিংহ ভাগ আসে শিল্প থেকে। দেশগুলোতে সড়ক, রেল, নৌ ও আকাশপথসহ পরিবহন এবং যোগাযোগের মাধ্যমসমূহ অনেক উন্নত। ফলে জনগণের জীবনযাত্রা ও উন্নয়ন কার্যক্রমে সুবিধা বাড়ে।উদ্দীপকে জনাব আজমল হোসেন যে দেশে বসবাস করে সে দেশটির জনসাধারণ কারিগরি জ্ঞানে সমৃদ্ধ। দেশটির জনসাধারণের গড় আয়ু বেশি এবং উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে। এ ধরনের বৈশিষ্ট্য উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং, অর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে উদ্দীপক-১ উল্লিখিত দেশটি উন্নত দেশ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক-২ এ ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকাত্বের সৃষ্টি হয়েছে, যা কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে হ্রাস করা সম্ভব।প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য ব্যক্তিই হলো ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকার। বাংলাদেশে কৃষক পরিবারের অধিকাংশ সদস্যই একই জমিতে কাজ করে। যদিও সবার শ্রম ঐ জমিতে প্রয়োজন হয় না। কারণ দুই জনের জায়গায় তিন বা চার জন কাজ করার ফলে উৎপাদনশীলতায় কোনো পরিবর্তন ঘটে না। এরাই মূলত প্রচ্ছন্ন বা ছদ্মবেশী বেকার।উদ্দীপকে দেখা যায়, হারুন একজন কৃষক। তার নিজ জমিতে ফসল উৎপাদন করে জীবিকা নির্বাহ করে। পরবর্তীতে তার তিন ছেলে তার সাথে ফসল উৎপাদনের কাজে যোগ দেয়। কিন্তু জমির ফসল উৎপাদনের মোট পরিমাণ একই থাকে। আপাতদৃষ্টিতে মনে হচ্ছে চাষের কাজে বাড়তি লোক যুক্ত হওয়াতে উৎপাদন বাড়বে। প্রকৃতপক্ষে দেখা যায়, হারুন আগে যা উৎপাদন করতো এখনো তাই উৎপাদন করছে।এমতাবস্থায় কর্মমুখী শিক্ষার ব্যবস্থা করলে হারুনের তিন ছেলে তাদের অবস্থার উত্তরণ ঘটাতে পারবে। কর্মমুখী শিক্ষা হলো কোনো নির্দিষ্ট কাজের উপযোগী শিক্ষা বা প্রশিক্ষণ। এ শিক্ষা মানুষকে দক্ষ মানবশক্তিতে পরিণত করে। উচ্চশিক্ষিত হওয়ার পাশাপাশি, কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি সহজেই নিজেকে একজন আত্মনির্ভরশীল মানুষ হিসেবে গড়ে তুলতে পারে। এতে করে হারুনের তিন ছেলের বেকারত্ব ঘুচবে এবং অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হবে।

Explanation:
ক উত্তর: CCA-এর পূর্ণরূপ হলো "Capital Consumption Allowance" — বাংলা অর্থে পুঁজি ক্ষয় ক্ষতিপূরণ; এটি মূলধনের অবচয় বা depreciation বোঝায় যা উৎপাদনে ব্যবহার হওয়া মূলধনের মূল্যহ্রাসকে প্রতিনিধিত্ব করে।  

খ উত্তর: মাথাপিছু GDP হলো দেশের মোট জাতীয় উৎপাদনকে প্রতি জনে ভাগ করলে যে মূল্য পাওয়া যায়। সূত্র: [math]\text{Per capita GDP}=\dfrac{\text{GDP}}{\text{Total population}}[/math], যা সাধারণত নাগরিকদের গড় আয়মান বা জীবনমান উপলব্ধি করতে ব্যবহৃত হয়।  

গ উত্তর: উদ্দীপক-১ অনুযায়ী ঐ দেশটি একটি উন্নত দেশ (developed country), কারণ উচ্চ গড় আয়ু, উন্নত যোগাযোগ-পরিবহন ও জনসাধারণের কারিগরি দক্ষতা—all উন্নতির সাধারণ সূচক।  

ঘ উত্তর: উদ্দীপক-২ এ ঘটনাটি হলো ছদ্ম বেকারত্ব (disguised unemployment), কারণ আরও শ্রম যুক্ত হলেও মোট উৎপাদন অপরিবর্তিত; সমাধান হিসেবে জমির অধিক উৎপাদনশীলতা বাড়ানো (যান্ত্রিকীকরণ, উচ্চফলনশীল বীজ ও সার), অপ্রচলিত শ্রমকে গ্রামীণ শিল্প বা শহুরে শ্রমবাজারে রূপান্তর এবং দক্ষতা উন্নয়ন প্রয়োগ করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 361415)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বরিশাল জেলার ভবানীপুর একটি ছোট গ্রাম। উক্ত গ্রামের বেশির ভাগ মানুষ কৃষক। প্রতি বছর বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, খরা এসব দুর্যোগের কারণে তাদের জমির ফসল প্রায়ই নষ্ট হয়ে যায়। ফলে তারা নিজেদের ভরণপোষণে অক্ষম। উক্ত গ্রামের সমস্যা সমাধানে সরকার বনায়ন, বেড়িবাঁধ নির্মাণসহ বেশ কিছু কর্মসূচি গ্রহণ করেছে।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. 'নারীর ক্ষমতায়ন' কীভাবে নারীকে মানবসম্পদে পরিণত '-করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ভবানীপুর গ্রামের সমস্যা সমাধানের সরকারি উদ্যোগগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, ভবানীপুর গ্রামের সমস্যা নিরসনে সরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি বেসরকারি উদ্যোগেরও প্রয়োজন রয়েছে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি প্রদর্শন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককর্মক্ষম লোক প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক থাকা সত্ত্বেও কাজ না পওয়াকে বেকারত্ব বলে।[math]\\[/math]
 খশিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে নারী সমাজকে কর্মে নিয়োজিত করার উপযোগী করে গড়ে তোলার মাধ্যমে মানবসম্পদের উন্নয়ন ঘটানো যায়।নারীর ক্ষমতায়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে নারীরা তাদের পূর্বের অবস্থান থেকে বেরিয়ে এসে নিজেদের যোগ্যতা ও অর্জনকে তুলে ধরতে পারেন। বাংলাদেশে মোট জনসংখ্যার অর্ধেক নারী। ক্ষমতায়ন প্রতিষ্ঠা করার জন্য নারী সমাজকে কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দিয়ে কর্মে নিয়োজিত করে মানসম্পদের উন্নয়ন করা সম্ভব।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ভবানীপুর গ্রামের সমস্যা সমাধানে সরকার বনায়ন, বেড়িবাধ নির্মাণসহ বেশকিছু কর্মসূচি নিয়েছে। বাংলাদেশ প্রতি বছর প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে উপকূলীয় এলাকা ছাড়াও দেশের সর্বত্র ক্ষতিগ্রস্ত হয়। সরকার এসব ক্ষতি মোকাবিলার জন্য প্রতিবছর প্রচুর অর্থ বরাদ্দ করে। উপকূল অঞ্চলে বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, খরা মোকাবিলার জন্য বনায়নের পাশাপাশি বেড়ি বাধ নির্মাণ জরুরি। উদ্দীপকে বরিশাল জেলার ভবানীপুর একটি ছোট গ্রাম। উক্ত গ্রামের বেশির ভাগ মানুষ কৃষক। প্রতি বছর বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, খরা এসব দুর্যোগের কারণে তাদের জমির ফসল প্রায়ই নষ্ট হয়ে যায়। ফলে তারা নিজেদের ভরণপোষণে অক্ষম। উক্ত গ্রামের সমস্যা সমাধানে সরকার বনায়ন, বেড়িবাঁধ নির্মাণসহ বেশকিছু কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। এছাড়া সরকার সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনীর আওতায় নগদ অর্থ সহায়তা প্রদান, খাদ্য নিরাপত্তা কার্যক্রম ও আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র ঋণ 'কার্যক্রম করতে পারে। ফলে এলাকার গরিব জনগণ কাজ না থাকলেও জীবনধারণ করতে পারবে।[math]\\[/math]
 ঘভবানীপুর গ্রামের সমস্যা নিরসনে সরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি বেসরকারি উদ্যোগেরও প্রয়োজন রয়েছে বলে আমি মনে করি। বেসরকারি উদ্যোগের শীর্ষে অবস্থান করে বেসরকারি সংস্থাসমূহ। বেসরকারি সংস্থাসমূহ মূলত বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য কাজ করে থাকে। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের সময় এদের কার্যক্রম আরও বৃদ্ধি ও গতি লাভ করে। দারিদ্র্য দূরীকরণে সরকার কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নে পল্লি কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশন, বিভিন্ন ব্যাংকসহ সংশ্লিষ্ট এনজিও কাজ করছে।উদ্দীপকে ভবানীপুর গ্রামে প্রতিবছর বন্যা, ঝড়, ঘূর্ণিঝড়, খরা এসব প্রাকৃতিক দুর্যোগে জমির ফসল প্রায়ই নষ্ট হয়ে যায়। 'এসব সমস্যা সমাধানে সরকারি বিভিন্ন কর্মসূচি হাতে নিয়েছে। তবে দীর্ঘস্থায়ী এবং সার্বিক পরিস্থিতি মোকাবিলার জন্য বেসরকারি সংগঠনেরও ভূমিকা রয়েছে। এ গ্রামের বেশির ভাগ মানুষ কৃষক। প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় অধিকাংশ জনগণই নিজেদের ভরণপোষণে অক্ষম।বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে সরকারের পক্ষে সবকিছু মোকাবিলা সম্ভব নয় বলে বেসরকারি সংগঠনের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। বেসরকারি সংস্থাগুলো সমাজের সর্বস্তরের নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। তারা নারীদের বিভিন্ন গঠনমূলক কাজে ঋণ সুবিধা দিচ্ছে। এছাড়া দরিদ্র জনগণকে ক্ষুদ্র ঋণ, প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ ও পরামর্শ দিয়ে আত্মকর্মসংস্থান বৃদ্ধিতে সহযোগিতা করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, ভবানীপুর গ্রামের সমস্যা সমাধানের জন্য সরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি বেসরকারি উদ্যোগেরও প্রয়োজনীয়তা রয়েছে।

Explanation:
ক বেকারত্ব হলো যে অবস্থা যেখানে কাজ বা অর্থোপার্জনের যোগ্য ও ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও ব্যক্তি কাজে যুক্ত না থাকতে পারে।

খ নারীর ক্ষমতায়ন মানে শিক্ষা, দক্ষতা, অর্থনৈতিক সুযোগ ও সিদ্ধান্তগ্রহণে অংশদানে নারীদের শক্তিশালী করা; এতে তারা কর্মবাজারে যোগ দেবার যোগ্যতা ও আত্মনির্ভরতা অর্জন করে এবং উৎপাদনশীল মানবসম্পদে পরিণত হয়।

গ বনায়ন মাটি ধারণ করে ও বন্যা ও ক্ষয় কমায় ফলে ফসলের সুরক্ষা বাড়ে; বেড়িবাঁধ বন্যা থেকে জমি ও ফসল রক্ষা করে স্থায়ী চাষাবাদের সুযোগ দেয়, ফলে গ্রামের আয়ের নিরাপত্তা বৃদ্ধি পায়।

ঘ হ্যাঁ — সরকারি উদ্যোগ প্রয়োজনীয় হলেও বেসরকারি উদ্যোগ (মাইক্রোক্রেডিট, প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তি ও বাজারসংযোগ) থাকলে দ্রুত কার্যকারিতা বাড়ে, বৈচিত্র্য আসে এবং স্থানীয় স্তরে টেকসই সমাধান তৈরি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 361416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশটি ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করে। ফলে আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয় বৃদ্ধি পায়। বিনিয়োগ ও মূলধন গঠনের হার বেশি, রাজনৈতিক পরিস্থিতি স্থিতিশীল। 'খ' দেশটিতে ঠিক বিপরীত অবস্থা দেখা যায়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. মূলধন বিনিয়োগ করে কীভাবে বেকারত্ব দূর করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের 'ক' দেশটির অর্থনৈতিক অবস্থা উল্লেখ করে প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলোর বর্ণনা দাও।
ঘ. অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাত্রা ও স্তরের ভিত্তিতে 'খ' দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা পর্যালোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজিডিপি বৃদ্ধির বার্ষিক হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।[math]\\[/math]
 খমূলধন বিনিয়োগে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড বেড়ে গেলে মানুষের বেকারত্ব নিরসন হবে।বেকারত্ব থেকে রেহাই পাওয়ার জন্য মূলধন বিনিয়োগ একটি প্রকৃষ্ট পথ। দেশে বিনিয়োগ বাড়লে অধিক কলকারখানা তৈরি হবে। তখন এ অতিরিক্ত কলকারখানায় শ্রমের যোগান দানের জন্য বিপুল পরিমাণ দক্ষ, অদক্ষ ও-আধা দক্ষ শ্রমিকের প্রয়োজন হবে। ফলে তারা নতুন কর্মক্ষেত্রে কাজের সুযোগ পেয়ে নিজেদের বেকারত্বের দুর্দশা ঘোচাতে পারবে। অন্যদিকে, তাদের অর্জিত আয় সঞ্চয়ে পরিণত হয়ে আবার মূলধন বিনিয়োগে কার্যকর হবে। সুতরাং, মূলধন বিনিয়োগ বেকারত্ব নিরসন করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' দেশটিতে উন্নত অর্থনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান। উন্নত দেশ বলতে সেসব দেশকে বোঝায় যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে জাতীয় আয়, মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা ও উৎপাদনের সার্বিক পরিবেশ অনুকূলে পাওয়ায় অধিকতর উৎপাদনে নিয়োজিত হয়। এভাবে অধিক উৎপাদন জনগণের আয় বৃদ্ধি করে পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়। উদ্দীপকের 'ক' দেশ ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করে। ফলে আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয় বৃদ্ধি পায়। বিনিয়োগ ও মূলধন গঠনের হার বেশি, রাজনৈতিক পরিস্থিতি স্থিতিশীল। 'ক' দেশের এসব বৈশিষ্ট্যগুলোর সাথে উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর মিল রয়েছে। কারণ উন্নত দেশগুলো তাদের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার এবং দক্ষ জনশক্তিকে কাজে লাগিয়ে মূলধন ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি করেছে। যা 'ক' দেশের সাথে মিলে যাওয়ায় এ দেশটিকে উন্নত দেশের পর্যায়ে ফেলানো যায়। এসব দেশ পুঁজি, উন্নত প্রযুক্তিবিদ্যা ও আধুনিক যন্ত্রপাতির সফল ব্যবহারের মাধ্যমে দেশের যাবতীয় সম্পদের যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅর্থনৈতিক উন্নয়নের মাত্রা ও স্তরের ভিত্তিতে 'খ' দেশের অর্থনীতি হলো 'অনুন্নত'।অনুন্নত দেশের বেশির ভাগ মানুষ গ্রামে বাস করে। তারা প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কৃষি উৎপাদনের সাথে জড়িত এবং কৃষি ওপর নির্ভরশীল। কৃষি উৎপাদন ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সনাতনী হওয়ায় মাথাপিছু আয় ও সঞ্চয় কম। ফলে উৎপাদন ও বিনিয়োগ কম।উদ্দীপকে দুটি দেশের কথা বলা হয়েছে। 'ক' দেশটি ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করেছে। ফলে আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয় বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই 'ক' দেশটি হলো উন্নত দেশ। অন্যদিকে 'খ' দেশে 'ক' দেশের ঠিক বিপরীত অবস্থা বিদ্যমান। অর্থাৎ 'ক' দেশ উন্নত হওয়ায় 'খ' হবে অনুন্নত। কারণ অনুন্নত দেশ প্রযুক্তি ও কৌশল পরিবর্তন করে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার করতে পারে না। ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বেগবান হয় না। এতে আয় ও সঞ্চয় কম হয়। তাই শিল্প খাতে মূলধন বিনিয়োগের পরিমাণ কম এবং স্বল্প মূলধন হেতু জনগণ কৃষি খাতে নিয়োজিত থাকে।অনুন্নত দেশে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। আয় কম হলে-সঞ্চয় কম হয়। সঞ্চয় কম হওয়ায় বিনিয়োগও কম হয়। তাই মূলধনও কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। এ অবস্থাকে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলে। অনুন্নত দেশে এ চক্র বিরাজমান থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থর। এছাড়া এসব দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতার যথেষ্ট অভাব থাকায় বিদেশি উদ্যোক্তারা নিরাপত্তার অভাবে মূলধন নিয়োগ করেন না। সুতরাং, অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাত্রা এবং স্তরের ভিত্তিতে 'খ' দেশকে অনুন্নত দেশ বলা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হলো একটি দেশের তাওয়ালিক বা রিয়েল আয়/উৎপাদনের ধারাবাহিক বৃদ্ধি; উপদত্ত বর্ণনায় আয়, সঞ্চয়, বিনিয়োগ ও মূলধন গঠনের হার বাড়ছে এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা রয়েছে — এ কারণেই এটিকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।  

খ মূলধন বিনিয়োগ করলে বেকারত্ব কমে কারণ নতুন কারখানা, অবকাঠামো ও পরিষেবা সেক্টরে শ্রমের চাহিদা সৃষ্টি হয়; এ ছাড়া বিনিয়োগ দক্ষতা বৃদ্ধির মাধ্যমে কর্মসংস্থান ও আয়ের সুযোগ বাড়ায়, ফলে বেকারত্ব দূর হয়।  

গ 'ক' দেশের বৈশিষ্ট্যগুলো: ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার, উচ্চ সঞ্চয় ও বিনিয়োগ হার, দ্রুত মূলধন গঠন এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা — এগুলো মিলিয়ে এটি উচ্চ বৃদ্ধির এবং উন্নয়নশীল বা উন্নতিগামী অর্থনীতি নির্দেশ করে।  

ঘ 'খ' দেশটির অবস্থা বিপরীত হওয়ায়: সম্পদের অপব্যবহার বা অনুন্নত ব্যবহার, কম সঞ্চয় ও বিনিয়োগ, ধীর বা নেই বললেই চলে মূলধন গঠন এবং রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা; ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাত্রা ও স্তর নেমে যায় — অর্থনীতি কম প্রবৃদ্ধি ও নিম্ন আয়স্তরের অবস্থায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 361413)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: জনাব রহিম যে দেশে বসবাস করেন সে দেশের আর্থ-সামাজিক অবস্থা অন্যান্য দেশের 'তুলনায় খারাপ। সেখানে রাজনৈতিক অস্থিরতার জন্য দক্ষ উদ্যোক্তার অভাবে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম।

দৃশ্যপট-২: মিসেস রহিমা বেগম তৈরি পোশাকের ওপর প্রশিক্ষণ নিয়ে এখন একজন সফল উদ্যোক্তা। তার প্রতিষ্ঠানের তৈরি পোশাক বিদেশে রপ্তানি হয় এবং অনেক শ্রমিকের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থাও হয়েছে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক উন্নয়নের সূত্রটি লেখো।
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র কাকে বলে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে জনাব রহিম সাহেবের বসবাসরত দেশের অর্থনৈতিক অন্তরায়সমূহ উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যপট-২ এ উল্লিখিত রহিমা বেগম কি তোমার দেশের প্রেক্ষাপটে সম্পদ? বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মিসেস রহিমা বেগমের কাজের অবদান মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনৈতিক উন্নয়নের সূত্রটি হলো- অর্থনৈতিক উন্নয়ন = অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি + অর্থনীতির গুণগত পরিবর্তন।[math]\\[/math]
 খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব রহিম সাহেবের বসবাসরত দেশটি হলো বাংলাদশ। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্তরায়সমূহ হলো- মূলধনের অভাব, উদ্যোক্তার অভাব, অধিক জনসংখ্যা, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ইত্যাদি। বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক কারণে বাংলাদেশের মতো একটি উন্নয়নশীল দেশ দ্রুত উন্নতি লাড় করতে পারে না। এদেশের অধিকাংশ অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড কৃষির ওপর নির্ভরশীল হলেও কৃষির উৎপাদন শক্তি কম। ফলে কৃষকের মাথাপিছু আয় কম। তাই সঞ্চয় ও মূলধন গঠনের হার কম। ফলে দ্রুত উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় পরিমাণ মূলধন বিনিয়োগ করা সম্ভব হয় না।উদ্দীপকে জনাব রহিম যে দেশে বসবাস করেন সে দেশের আর্থ- সামাজিক অবস্থা অন্যান্য দেশের তুলনায় খারাপ। যেখানে রাজনৈতিক অস্থিরতার জন্য দক্ষ উদ্যোক্তার অভাব। ফলে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম। রাজনৈতিক অস্থিরতা থাকলে বিনিয়োগের জন্য অনুকূল পরিবেশ থাকে না। ফলে মূলধন থাকলেও অনেক দক্ষ উদ্যোক্তা উৎপাদন কাজে নিয়োজিত হতে চান না। ফলে রহিমের বসবাসরত দেশটি দিন দিন অর্থনৈতিকভাবে অন্যান্য দেশের তুলনায় পঞ্চাৎপদ হচ্ছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপক-২ এ উল্লিখিত রহিমা বেগম আমার দেশের প্রেক্ষাপটে সম্পদ।জনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে। তবে কোনো দেশের ভূমি ও মূলধনকে বস্তুগত সম্পদ বলে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদগুলোকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে দক্ষ মানবশক্তির যোগান থাকা প্রয়োজন। অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বস্তুগত সম্পদ ও মানবসম্পদ উভয়ই জরুরি।উদ্দীপকে মিসেস রহিমা বেগম তৈরি পোশাকের ওপর প্রশিক্ষণ নিয়ে এখন একজন সফল উদ্যোক্তা। তার প্রতিষ্ঠানের তৈরি পোশাক বিদেশে রপ্তানি হয়। ফলে অনেক শ্রমিকের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হয়। মিসেস রহিমা উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে অন্যের মুখাপেক্ষি না হয়ে নিজেই নিজের কর্মের ব্যবস্থা করেছেন। এভাবে মিসেস রহিমা নিজের অর্জিত জ্ঞান ও কর্মের দ্বারা দেশের সম্পদে পরিণত হয়েছেন।মানবসম্পদের দক্ষ ব্যবহারের দ্বারাই পৃথিবীর অনেক দেশ আজ অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধশালী হয়েছে। এজন্য বাংলাদেশের জনগণের কর্মদক্ষতা ও গুণগত মান বৃদ্ধির জন্য মানবসম্পদের সুষ্ঠু পরিকল্পনা প্রণয়ন ও তার বাস্তবায়ন করা দরকার। তাহলে একজন তার স্বীয় জ্ঞানকে কাজে লাগিয়ে নিজেকে অন্যের বোঝা না বানিয়ে দেশের জন্য সম্পদে পরিণত করবে। এতে করে দেশের প্রত্যেক ব্যক্তিই অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: অর্থনৈতিক উন্নয়নের হার সাধারণত বাস্তব জিডিপি‑এর বৃদ্ধির হার দিয়ে মাপা হয়; উদাহরণস্বরূপ [math]\text{উন্নয়ন হার}=\frac{\Delta \text{বাস্তব জিডিপি}}{\text{পূর্বের বাস্তব জিডিপি}}\times100\%[/math]। এটি দেশের উৎপাদন ও জীবনমান কতটা বৃদ্ধি পেয়েছে তা পরিমাপ করে।

খ উত্তর: দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো একটি আত্ম‑প্রবাহিত পরিস্থিতি যেখানে নিম্ন আয় → কম সঞ্চয় → কম বিনিয়োগ → নিম্ন উৎপাদন ও দক্ষতা → আবার নিম্ন আয় তৈরি করে; এটি ভাঙতে বিনিয়োগ, শিক্ষা ও সামাজিক নিরাপত্তা দরকার। এতে মানুষের একক উদ্যোগে বের হওয়া কঠিন হয় কারণ দুর্বলতা পরস্পরকে শক্তিশালী করে।

গ উত্তর: দৃশ্যপট‑১‑এ বাধাগুলো হলো রাজনৈতিক অস্থিরতা, দক্ষ উদ্যোক্তার অভাব, বিনিয়োগের কমতা, উৎপাদন হ্রাস ও বেকারত্ব; এগুলো বিনিয়োগ ঝুঁকি বাড়ায়, প্রযুক্তি ও দক্ষতা বিকাশ বাধা দেয় এবং অর্থনৈতিক বৃদ্ধি ধীর করে। ফলে চাকরি ও আয় কমে জাতীয় উন্নয়ন থমকে যায়।

ঘ উত্তর: রহিমা বেগম হলেন দেশের একটি মূল্যবান সম্পদ—মানবসম্পদ ও উদ্যোক্তা সম্পদ; তার উদ্যোগ বিদেশি আয়, কর্মসংস্থান ও স্থানীয় শিল্পের উন্নতি ঘটায়। তার কাজ রফতানির মাধ্যমে বৈদেশিক মুদ্রা আনে, দরিদ্রতা কমাতে সহায়ক এবং স্থানীয় উৎপাদন ও দক্ষতা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 798752)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তামান্না জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম. এ. পাস করেছে। তার এখনও কোনো চাকরি হয়নি। ইদানীং সে তার মায়ের পরিচালিত হস্তশিল্পে তার মাকে কাজে সাহায্য করে। মায়ের কাছে থেকে তার সময় ভালো কাটে কিন্তু তাদের হস্তশিল্পের উৎপাদন বা আয় পূর্বের অবস্থাতেই রয়েছে।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি ব্যাখ্যা করো।
গ. অর্থনীতিতে তামান্নার কাজের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'বাস্তবভিত্তিক শিক্ষা' তামান্নাকে উক্ত অবস্থা থেকে উত্তরণ ঘটাতে পারে- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক, কিন্তু কাজ পায় না এই অবস্থাকেই বেকারত্ব, বলেন।
খঅতি দরিদ্র, ভূমিহীন ও বেকার মানুষদের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণের জন্য-খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয় 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' কর্মসূচি চালু করেছে।
খাদ্যশস্যের উচ্চমূল্য এবং বেকারত্বের কারণে প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর খাদ্যাভাব প্রকট হয়ে ওঠে। তখন সরকার 'ফুড ফর ওয়ার্ক' বা কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি চালু করে। এ কর্মসূচির লক্ষ্য হলো গ্রামীণ শ্রমিকদের মজুরি নগদ অর্থে না দিয়ে খাদ্যশস্যের মাধ্যমে পরিশোধ করা।
গউদ্দীপকে তামান্নার কাজের ধরন ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্বকে নির্দেশ করছে।
আপাতদৃষ্টিতে যে শ্রমিককে কাজ থেকে প্রত্যাহার করলে মোট উৎপাদন হ্রাস পায় না, সে শ্রমিকের অবস্থাকে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব বলে'। অর্থাৎ যে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদন শূন্য সেই প্রচ্ছন্ন বেকার। বাংলাদেশের কৃষিতে কৃষক পরিবারের অধিকাংশ সদস্যরাই একই জমিতে কাজ করে, যদিও সবার শ্রম ঐ জমির জন্য প্রয়োজনীয় নয়। কারণ এদের কাজ করার ফলে উৎপাদনশীলতার কোনো পরিবর্তন ঘটে না। এরাই মূলত প্রচ্ছন্ন বেকার। উদ্দীপকের তামান্না তার মায়ের হস্তশিল্পের কাজে সাহায্য করে। সে তার মায়ের হস্তশিল্পের কাজে সাহায্য করলেও তাদের হস্তশিল্পের উৎপাদন আগের মতোই রয়ে যায়। এক্ষেত্রে তামান্না হস্তশিল্পের উৎপাদন বৃদ্ধিতে কোনো অবদান না রাখায় তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। তাই বলা যায়, তামান্না হস্তশিল্পের কাজে একজন ছদ্মবেশী বেকার।
ঘবাস্তবভিত্তিক শিক্ষা গ্রহণের মাধ্যমে তামান্না উক্ত অবস্থা (ছদ্মবেশী) থেকে মুক্তি পেতে পারে।
কৃষি খাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়।
কিন্তু 'প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত ঐসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য বিশিষ্ট লোককেই বলা হয় ছদ্মবেশী বেকার।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, তামান্না শিক্ষিত হলেও উপযুক্ত প্রশিক্ষণের অভাবে উৎপাদন বাড়াতে অবদান রাখতে পারছে না। এক্ষেত্রে সে বাস্তবধর্মী শিক্ষা, যেমন- হাঁস-মুরগি পালনকে স্বকর্মসংস্থানের উপায় হিসেবে গ্রহণ করতে পারে। তবে এ সম্পর্কে কারিগরি শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ গ্রহণ একান্ত প্রয়োজন। তামান্না সরকারের হাঁস-মুরগি ও পশুপালন অধিদপ্তর থেকে এ সম্পর্কীয় কারিগরি শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে হাঁস-মুরগি পালনকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করতে পারে। তাছাড়া সে কাপড় কাটা, সেলাই করা, কাপড় ছাপানো ইত্যাদি সম্পর্কেও শিক্ষা গ্রহণ ও প্রশিক্ষণ নিতে পারে। সে এ সম্পর্কেও শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ নিতে পারে। যা তাকে ছদ্মবেশী বেকারত্ব থেকে মুক্তি দিবে।
বাস্তবভিত্তিক শিক্ষা হলো হাতে কলমে শিক্ষা বা প্রশিক্ষণ; যা তামান্নাকে দক্ষ মানবশক্তিতে পরিণত করবে। উচ্চ শিক্ষিত হওয়ার পাশাপাশি বাস্তবভিত্তিক শিক্ষা গ্রহণের মাধ্যমে একজন মানুষ সহজেই কাজ পেতে পারে বা স্বনির্ভর হতে পারে। তাই, উপযুক্ত কাজ পেতে হলে কিংবা নিজের উদ্যোগে কোনো কাজের ব্যবস্থা করতে তামান্না বাস্তবভিত্তিক শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে। কাজেই বলা যায়, বাস্তবভিত্তিক শিক্ষা গ্রহণের মাধ্যমে তামান্না বেকার অবস্থার পরিবর্তন ঘটাতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 798753)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			'X' দেশ
			'Y' দেশ
		
		
			জনসাধারণের নিম্ন জীবনযাত্রার মান বিদ্যমান
			দক্ষ জনশক্তি
		
		
			বাণিজ্যের ভারসাম্যে প্রতিকূল অবস্থা দৃশ্যমান
			রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান
		
	


Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. সাময়িক বেকারত্ব কেন সৃষ্টি হবে?
গ. উদ্দীপকে 'X' দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন ধরনের দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'X' দেশটিকে 'Y' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে করণীয় কী? তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খপেশা পরিবর্তনের কারণে সাময়িক বেকারত্ব সৃষ্টি হয়।
পেশা পরিবর্তনের সময়ে কর্মহীন থাকার সময়কালকে সাময়িক বেকারত্ব বলা হয়। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসায় আত্মনিয়োগ করে। এসময় যে কয়দিন, সে কর্মহীন থাকে, এ সময়কালটা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হয়।
গউন্নয়নের মাপকাঠিতে উদ্দীপকের 'X' দেশটি একটি অনুন্নত দেশ।
অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ যেগুলোতে জনসংখ্যা ও প্রাকৃতিক সম্পদের তুলনায় মূলধন বা পুঁজি কম। এসব দেশে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্নমানের এবং মাথাপিছু আয় কম থাকে। অনুন্নত দেশে শিল্প কাঠামো সেকেলে এবং বৃহদায়তন মূলধনি শিল্প খুব কম।
উদ্দীপকে দেখা যায়, 'X' দেশের জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্ন এবং বাণিজ্য ভারসাম্য প্রতিকূল অবস্থা বজায় থাকে। অর্থাৎ 'X' দেশের - জনগণের আয় কম, বেকারত্ব থাকায় উক্ত দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় অনেক কম। আবার দেশটি শিল্পোন্নয় নয় বলে কম মূল্যে কৃষিপণ্য বিক্রয় করে অধিকমূল্যে শিল্পজাত পণ্য ক্রয় করে। ফলে প্রতিকূল বাণিজ্য ভারসাম্য দেখা দেয়। এসব বৈশিষ্ট্য অনুন্নত দেশের সাথে মিল রয়েছে। তাই 'X' দেশটিকে উন্নয়নের মাপকাঠিতে অনুন্নত দেশ বলা যায়।
ঘঅব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'X' দেশটিকে উন্নত 'Y' দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব।
অনুন্নত দেশগুলোর অর্থনীতি সাধারণত স্থবির হয়। পরিকল্পিত অর্থনৈতিক কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে এসব দেশের অর্থনীতি গতিশীল হবে। এতে সেখানে শিল্পের বিকাশ এবং দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন বাড়বে। ফলে দেশটি একসময় উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত হবে।
উদ্দীপকে 'X' দেশের জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্ন এবং দেশটিতে বাণিজ্যের প্রতিকূল অবস্থা দৃশ্যমান। অর্থাৎ দেশটি অনুন্নত দেশ। অন্যদিকে 'Y' দেশের জনশক্তি দক্ষ এবং দেশটিতে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান। অর্থাৎ 'Y' দেশটি উন্নত দেশের অন্তর্ভুক্ত। বিভিন্ন ধরনের কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে অনুন্নত দেশকে থেকে উন্নত দেশে রূপন্তর করা সম্ভব।
অনুন্নত দেশগুলো কৃষিনির্ভর হয়। কৃষিক্ষেত্রে সনাতন চাষ পদ্ধতি বিদ্যমান থাকে। উন্নত দেশের পর্যায়ে নিতে হলে এসব দেশে আধুনিক চাষ পদ্ধতির প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে। পাশাপাশি কৃষির ওপর থেকে নির্ভরশীলতা কমিয়ে শিল্প খাতের উন্নয়নে জোর দিতে হবে। দক্ষ জনশক্তি তৈরি করতে কারিগরি ও প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। এতে উৎপাদনশীলতা বাড়বে। এভাবে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'X' দেশটি 'Y' দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 798754)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' দেশের সঞ্চয় ও বিনিয়োগ কম হওয়ায় উৎপাদনের পরিমাণ কম। ফলে মাথাপিছু আয় ও ভোগ কম। এভাবে 'X' দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা চক্রাকারে আবর্তিত হওয়ায় দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত হয়। অন্যদিকে, 'Y' দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় বেশি। ফলে দেশটিতে উন্নত জীবনযাত্রার মান বিরাজমান।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. পর্যাপ্ত ঋণ সুবিধা কীভাবে বেকারত্ব নিরসনে সহায়তা করে? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'X' দেশের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী উক্ত দেশের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'Y' দেশের চারটি বৈশিষ্ট্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খপর্যাপ্ত ঋণ সুবিধা পেলে বেকার যুবকরা ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনের মাধ্যমে বেকারত্ব নিরসনে সহায়তা করতে পারে।
বেকারত্ব নিরসনের লক্ষ্যে গ্রামের অর্ধশিক্ষিত বেকারদের কারিগরি শিক্ষা প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে। কারিগরি শিক্ষা প্রদানের পর তাদের আর্থিক ঋণ সুবিধা প্রদান করলে তারা ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপন করতে পারবে। এছাড়া বেকার যুবকরা ঋণ সুবিধা নিয়ে হাঁস-মুরগির খামার, মৎস্য খামার, গবাদি পশুর খামার ইত্যাদির মতো প্রকল্প বাস্তবায়ন করতে পারে। ফলে তাদের যেমন আত্মকর্মসংস্থান হবে পাশাপাশি অন্যদের কর্মসংস্থান হবে। তাই বলা যায়, পর্যাপ্ত ঋণ সুবিধা বেকারত্ব নিরসনে সহায়তা করে।
গউদ্দীপকের 'X' দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের অনুন্নত শ্রেণির দেশ।
যেসব দেশের মাথাপিছু আয় কম এবং উন্নয়নের সূচকগুলোর পরিবর্তন অসন্তোষজনক সেসব দেশই অনুন্নত দেশ। অনুন্নত দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন বা পুঁজির পরিমাণ কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশে জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। কৃষির ওপর নির্ভরশীলতা, বেকারত্ব, অনুন্নত শিল্প কাঠামো, অনুন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা ও পরিবহণব্যবস্থা ইত্যাদি অনুন্নত দেশসমূহের সাধারণ বৈশিষ্ট্য।
উদ্দীপকের 'X' দেশে সঞ্চয় ও বিনিয়োগ কম হওয়ায় দেশটিতে উৎপাদন কম। ফলে দেশের মাথাপিছু আয় ও ভোগ কম। এভাবে 'X' দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা চক্রাকারে আবর্তিত হওয়ায় দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যাহত হচ্ছে। অর্থাৎ, দেশটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রে আবর্তিত হচ্ছে। ফলে দেশের অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তন হচ্ছে না। সুতরাং দেখা যায় যে, 'X' দেশের অর্থনৈতিক বৈশিষ্ট্যগুলো অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর সাথে মিল রয়েছে। তাই 'X' দেশটিকে অনুন্নত শ্রেণির দেশ বলা যায়।
ঘউদ্দীপকে 'Y' দেশটি উন্নত দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশই উন্নত দেশ। এসব দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নত। উন্নত দেশের জনসাধারণের মাথাপিছু আয় বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত ও ভোগের পরিমাণও বেশি। এ অর্থনীতিতে পুঁজির জোগান বেশি। এজন্য এখানে উচ্চহারে বিনিয়োগ হয় এবং উৎপাদন অব্যাহতভাবে বৃদ্ধি পায়।
উদ্দীপকে 'Y' দেশটিতে জনগণের মাথাপিছু আয় বেশি। ফলে দেশটিতে উন্নত জীবনযাত্রার মান বিরাজ করছে। অর্থাৎ দেশটি তথ্য প্রযুক্তিতে উন্নত এবং সম্পদের যথাযথ ব্যবহার করে। ফলে 'Y' দেশটি উন্নত দেশের 'সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এরূপ দেশে মূলধনের জোগান পর্যাপ্ত এবং প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ। এখানে শিল্পের প্রসার এবং উন্নত, আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত কৃষিব্যবস্থা পরিলক্ষিত হয়।
উন্নত দেশে পর্যাপ্ত প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ। এসব দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ স্বল্পতা থাকলেও সেগুলো সুষ্ঠু ব্যবহার ও সংরক্ষণ হয়। ফলে উন্নত দেশের মূলধনের জোগান পর্যাপ্ত হয়। প্রাকৃতিক সম্পদ ও মূলধনের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিতের জন্য উন্নত দেশে দক্ষ জনশক্তি গড়ে ওঠে। দক্ষ জনশক্তির জন্য উন্নত দেশ কারিগরি শিক্ষার ও উন্নত পরিবহণব্যবস্থায় গুরুত্ব দেয়। এসব কারণে উন্নত দেশের মানুষের গড় আয়ুষ্কাল উচ্চ ও জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 798755)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জনাব গফুর 'ক' নামক দেশের একজন কৃষক। অনেক প্রতিকূলতা থাকা সত্ত্বেও বর্তমানে তিনি আধুনিক প্রযুক্তির সাহায্যে কৃষি কাজ করেন। তার দেশে কৃষিভিত্তিক শিল্প কারখানাসহ অনেক ধরনের শিল্পের প্রসার হচ্ছে।

দৃশ্যকল্প-২: 'ক' নামক ঐ দেশটিতে জনসংখ্যার পরিমাণ অনেক বেশি তার দক্ষ জনশক্তির অভাবে দেশে অনেক অব্যবহৃত প্রাকৃতিক সম্পদ আছে। সরকার জনসংখ্যাকে সঠিকভাবে কাজে লাগানোর জন্য কার্যক্রম জোরদার করছে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ব্যাখ্যা করো।
গ. মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-২ এর উপযোগী বিভিন্ন কার্যক্রম ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-১-এর দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের কোন শ্রেণিভুক্ত দেশ- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের সঞ্চয় ও বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়। এ কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গশিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করা যায়।
উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলে। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।
উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২-এর 'ক' নামক দেশটিতে জনসংখ্যা অনেক বেশি। দক্ষ জনশক্তির অভাবে দেশটিতে অনেক প্রাকৃতিক সম্পদ অব্যবহৃত, রয়েছে। সরকার জনসংখ্যাকে কাজে লাগানোর জন্য অনেক কার্যক্রম হাতে নিয়েছে। অর্থাৎ, সরকার মানবসম্পদ উন্নয়নের পদক্ষেপ নিয়েছে। এ কার্যক্রমের মধ্যে প্রথমেই কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ গুরুত্বপূর্ণ। তাছাড়া প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন, খাদ্য ও পুষ্টি, উপযুক্ত বাসস্থান, নারীর ক্ষমতায়ন এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন পরিকল্পনা ইত্যাদি উপাদান সঠিকভাবে কার্যকর করার মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব।
ঘউদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এর দেশটি উন্নয়নশীল দেশের শ্রেণিভুক্ত।
যেসব দেশ পরিকল্পিত উন্নয়ন কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নের পথে ক্রমশ অগ্রসর হচ্ছে সেসব দেশকে, সাধারণভাবে উন্নয়নশীল দেশ বলা হয়। এরূপ দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু ক্রমবর্ধনশীল। তাই জনগণের জীবনযাত্রার মানও ক্রমবর্ধনশীল। এসব দেশের উন্নয়নের সূচকগুলোয় ইতিবাচক পরিবর্তন লক্ষণীয়।
উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ জনাব গফুর 'ক' নামক দেশের একজন কৃষক। নানা প্রতিকূলতা থাকা সত্ত্বেও তিনি আধুনিক প্রযুক্তির সাহায্যে কৃষি কাজ করেন। তার দেশে কৃষিভিত্তিক শিল্প কারখানাসহ অনেক ধরনের শিল্পের প্রসার হচ্ছে। অর্থাৎ তার দেশ পর্যায়ক্রমে উন্নত হচ্ছে। তাই তার দেশটিকে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।
উন্নয়শীল দেশে পরিকল্পিতভাবে সম্পদ ব্যবহারের মাধ্যমে জনসাধারণের দারিদ্র্য বিমোচন ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের প্রচেষ্টা বিদ্যমান। এসব দেশে অনুন্নত দেশের মতো নিম্ন উৎপাদন ও আয়, দারিদ্র্য, বেকারত্ব, নিরক্ষরতা বিদ্যমান। তবে উন্নয়নশীল দেশসমূহ এসব নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে উঠতে নানা কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করে থাকে। এ কারণে গফুরের দেশেও উন্নয়নের সূচকগুলোর অনরূপ ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। জীবনযাত্রার মানও বাড়ছে। অর্থাৎ, গফুরের দেশের দেশের অবস্থা একটি উন্নয়নশীল দেশের অনুরূপ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 798756)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান উচ্চ পর্যায়ের। দেশটির কৃষি, শিল্প এবং অন্যান্য অর্থনৈতিক খাত প্রযুক্তি নির্ভর। 'Y' দেশের অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল। কিন্তু কৃষিক্ষেত্রে নানা রকম সমস্যা বিদ্যমান। বিগত কয়েক বছর চেষ্টা করেও দেশটি তেমন - উন্নতি করতে পারছে না।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. "শিক্ষা ব্যক্তিজীবন ও জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য”- ব্যাখ্যা করো।
গ. অর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে 'X' দেশ কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'Y' দেশকে 'X' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ পায় না এ অবস্থাই বেকারত্ব।
খদেশ ও জাতির সার্বিক উন্নয়নের অন্যতম পদ্ধতি হলো শিক্ষা।
শিক্ষা ব্যক্তি জীবনকে আলোকিত করে এবং জাতীয় উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। দেশের শিক্ষাব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন করে কর্মমুখী শিক্ষা ব্যবস্থা চালু করলে মানবশক্তির উন্নয়ন ঘটে।। সামষ্টিকভাবে ব্যক্তির উন্নয়ন জাতির উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। সুতরাং, শিক্ষা ব্যক্তিজীবন ও জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।
গঅর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে দেশ 'X' দেশটি উন্নত দেশ।
উচ্চ আয়ের যেসব দেশ অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটেছে এবং দীর্ঘমেয়াদে উন্নয়ন অব্যাহত আছে এমন দেশই উন্নত দেশ। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। এছাড়াও উৎপাদনের সার্বিক পরিবেশ অনুকূলে পাওয়ায় অধিকতর উৎপাদনে নিয়োজিত হয়। এভাবে অধিক উৎপাদন জনগণের আয় বৃদ্ধি করে পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়।
উদ্দীপকে 'X' 'দেশের জীবনযাত্রার মান উচ্চ পর্যায়ের। দেশটির কৃষি, শিল্প এবং অন্যান্য অর্থনৈতিক খাত প্রযুক্তি নির্ভর। 'X' দেশের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর মিল রয়েছে। অর্থাৎ 'X' দেশটি হলো একটি উন্নত দেশ। এসব উন্নত দেশগুলো তাদের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহারের মাধ্যমে মূলধন ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি করেছে।
ঘ'Y' দেশকে 'X' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রয়োজন।
অনুন্নত দেশ হচ্ছে যেসব দেশের জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্ন। কেননা তারা প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কৃষি উৎপাদনের সাথে জড়িত। ফলে এসব দেশের উৎপাদন ও বিনিয়োগ কম হয়। অন্যদিকে উন্নত দেশগুলো সম্পদের সঠিক ব্যবহার করে বলে মাথপিছু আয় অনেক বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মানও উন্নত। উন্নত কারিগরি জ্ঞান প্রয়োগ করায় ব্যাপকভাবে তারা শিল্পে সমৃদ্ধ।
উদ্দীপকের 'X' দেশেটি একটি উন্নত দেশ। অন্যদিকে 'Y' দেশটি কৃষিনির্ভর। কিন্তু কৃষিক্ষেত্রে নানা রকম সমস্যা বিদ্যমান। বিগত কয়েক বছর চেষ্টা করেও দেশটি তেমন উন্নতি লাভ করতে পারছে না। অর্থাৎ 'Y' দেশটি অননুন্নত দেশ। অনুন্নত দেশকে উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত করার জন্য পর্যাপ্ত মূলধন গঠনের প্রয়োজন। পাশাপাশি জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন করতে হবে।
অনুন্নত দেশকে উন্নত দেশে রূপান্তর করতে হলে কারিগরি ও প্রযুক্তিভিত্তিক জ্ঞানের প্রসার ঘটাতে হবে। ফলে জনসাধারণ দক্ষ ও প্রশিক্ষিত হবে। এতে দেশের উৎপাদনশীলতা বাড়বে। এছাড়া ঋণ - প্রদানের মাধ্যমে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি করতে হবে। এতে কৃষি-নির্ভরতা কমবে এবং শিল্প উন্নত হবে। ফলে বেকারত্ব কমবে, মোট উৎপাদন বাড়বে। এভাবে একটি অনুন্নত দেশ উন্নত দেশের পর্যায়ে যেতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 798757)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম একজন গরিব চাষি। কৃষি কাজই তার একমাত্র পেশা। সারা বছর কৃষি কাজ না থাকায় সে কিছু সময় বেকার থাকে। তার দেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ কৃষি খাত থেকে আসে। কিন্তু সনাতন পদ্ধতিতে চাষাবাদ করার ফলে দেশটির উন্নয়ন সন্তোষজনক নয় এবং মাথাপিছু আয় কম।

Options:
ক. NGO-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. করিমের বেকারত্বের ধরন উল্লেখ করে- বিশ্লেষণ করো।
ঘ. করিমের দেশটির অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা-প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কNGO-এর পূর্ণরূপ- Non-Government Organization.
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের চাহিদা ও সঞ্চয় উভয়ই কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গউদ্দীপকের করিমের বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়।
প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে গ্রামের কৃষক বা শ্রমিকদের কোনো কাজ থাকে না। যেমন: ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময় গ্রামীণ শ্রমিকরা বেকার থাকে। অর্থনীতির এই ধরনের অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়। উদ্দীপকের করিম একজন গরিব কৃষক। জীবিকা নির্বাহের জন্য একমাত্র কৃষিকাজই তার পেশা। সারা বছর কৃষিকাজ না থাকায় একটি নির্দিষ্ট সময় সে বেকার থাকে। অর্থাৎ ফসলের মৌসুমে কাজ থাকলেও বাকি সময় তাকে বেকার থাকতে হয়। এ বৈশিষ্ট্যগুলো মৌসুমি বেকারত্বের সাথে মিলে যায়। তাই করিমের বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা যায়।
ঘকরিমের দেশটি হলো অনুন্নত দেশ।
যেসব দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন কম তাই অনুন্নত দেশ। এদেশের মানুষের মাথাপিছু আয় কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশে জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। সময়োপযোগী বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে এরূপ দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটানো যায়। উদ্দীপকে করিম একটি অনুন্নত দেশে বসবাস করে। সে দেশটিতে কৃষিভিত্তিক অর্থনীতি বিদ্যমান। আয়ের বড় একটি অংশ কৃষিখাত থেকে আসে। দেশটির উন্নয়ন সন্তোষজনক নয় এবং মাথাপিছু আয় কম। অর্থাৎ, করিমের দেশটি অনুন্নত দেশের অন্তর্ভুক্ত। এই দেশটির অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনে কৃষিখাতের উন্নয়ন ঘটাতে হবে। আবার বিভিন্ন বিকল্প পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে। যেমন, অনুকূল বাণিজ্য শর্ত, উন্নত শিল্প কাঠামো, ভূমি ও সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার প্রভৃতি।
অনুন্নত দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ আবশ্যক। কৃষিখাতের উন্নয়নের পাশাপাশি শিল্প খাতে বিনিয়োগ বৃদ্ধি করতে হবে। পাশাপাশি উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহণব্যবস্থা এবং শিল্প খাতের পরিধি বাড়াতে হবে। এছাড়া বিনিয়োগ ও উৎপাদন বৃদ্ধি করে মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি করা, কৃষিখাতের ওপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে বৃহদায়তন শিল্প কাঠামো গড়ে তোলা জরুরি। এভাবে বহুমুখী উদ্যোগের ফলে করিমের দেশটিতে উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 798758)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'P' নামক রাষ্ট্রে নাগরিকদের উচ্চ গড় আয়ুষ্কাল, দেশে স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা, উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহণব্যবস্থা এবং পর্যাপ্ত মূলধন রয়েছে।

অপরদিকে, 'Q' নামক রাষ্ট্রে 'P' নামক রাষ্ট্রের ঠিক বিপরীত অবস্থা বিদ্যমান। তবে সরকারের একান্ত প্রচেষ্টায় এবং বিভিন্ন উন্নয়নমূলক পরিকল্পনা কর্মসূচি বাস্তবায়নের মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ক্রমোন্নতি হচ্ছে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রের ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'P' নামক রাষ্ট্রটি' উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের 'Q' নাম রাষ্ট্রটিকে 'P' নামক রাষ্ট্রের পর্যায়ে উন্নীত করতে হলে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা আবশ্যক বলে তুমি মনে করো? - বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো দেশের শ্রমশক্তিকে সে দেশের মানবসম্পদ বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে - জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। । এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গ'P' নামক রাষ্ট্রটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নত দেশের অন্তর্ভুক্ত।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশই উন্নত দেশ। এসব দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নত। উন্নত দেশের অর্থনীতিতে জনসাধারণের মাথাপিছু আয় খুব বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত ও ভোগের পরিমাণও বেশি। উন্নত দেশের অর্থনীতিতে পুঁজির জোগান বেশি। এজন্য এসব উচ্চহারে বিনিয়োগ হয় এবং উৎপাদন অব্যাহতভাবে বৃদ্ধি পায়।
উদ্দীপকে 'P' নামক রাষ্ট্রে নাগরিকদের উচ্চ গড় আয়ুষ্কাল, দেশে, স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান। তাছাড়া উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহণব্যবস্থা ও পর্যাপ্ত মূলধন রয়েছে। এটি উন্নত দেশের অর্থনৈতিক অবস্থাকে নির্দেশ করে। উন্নত দেশে জনশক্তিকে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। ফলে সে দেশ জনশক্তিকে দক্ষ করে গড়ে তোলে। সেই সাথে উন্নত দেশগুলো কারিগরি জ্ঞান অর্জনে অবদান রাখে। এখানে শিল্পের ব্যাপক প্রসার ঘটে এবং কৃষিব্যবস্থা উন্নত, আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত হয়। তাই বলা যায়, 'P' নামক রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক অবস্থা উন্নত।
ঘউন্নয়নশীল 'Q' দেশটিকে উন্নত 'P' দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত করতে হলে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রয়োজন।
একটি উন্নয়নশীল দেশে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে এক সময়ে তার অর্থনীতি গতিশীল হবে। তখন সেখানে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন ক্রমাগত বাড়বে এবং দেশটি উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উপনীত হবে। এছাড়া উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশের সমপর্যায়ে নিতে শিল্পের ওপর অধিক নির্ভর করার প্রয়াস চালাতে হবে।
উদ্দীপকে 'Q' দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ। আবার 'P' দেশটি একটি উন্নত দেশ। উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত করার জন্য প্রথমে পরিবহণ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হবে। পাশাপাশি বৈদেশিক বাণিজ্যে ঘাটতি দূরীকরণ, মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন ইত্যাদি ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। এভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে 'Q' দেশটিকে 'P' দেশটির পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব হবে।
উন্নত দেশে জনসংখ্যার প্রায় সম্পূর্ণ অংশই শিক্ষিত। এখানে উৎপাদনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রসার ঘটে। তাই উন্নয়নশীল দেশটিতে সাধারণ শিক্ষার ব্যাপক প্রসার ও কারিগরি জ্ঞানদানের জন্য বিভিন্ন কার্যক্রম চালিয়ে যেতে হবে। উন্নত দেশসমূহ অধিক উৎপাদনশীল বলে উন্নয়নশীল দেশে অর্থনীতির সব খাতে উৎপাদন বৃদ্ধির উদ্যোগ নিতে হবে। কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে বেকারত্ব হ্রাসের প্রচেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে। কেননা, বেকার সমস্যা একটি দেশের ক্রমাগত উন্নতির বড় প্রতিবন্ধক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 798759)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমান সাহেব একটি পোশাক কোম্পানিতে চাকরি করতেন। গত করোনা মহামারির কারণে তার চাকরি চলে যায়। এ কারণে তিনি স্ত্রী, পুত্র, কন্যাদের নিয়ে গ্রামে চলে আসেন এবং কিছু দিন কর্মহীন অবস্থায় থাকার পর স্থানীয় বাজারে একটি ব্যবসা শুরু করেন। অপরদিকে, হামিদা বেগম এস.এস.সি পাস করার পর বেকার বসে না থেকে তার শিক্ষকের পরামর্শে যুব উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান থেকে হস্তশিল্পের ওপর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। এরপর ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে তিনি বাড়িতে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন এবং উৎপাদিত দ্রব্য বাজারে বিক্রয় করে বেশ আয় করছেন।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. সালমান সাহেবের কর্মহীন অবস্থাকে অর্থনীতিতে কোন ধরনের বেকারত্বর নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "হামিদা বেগমের মতো নারীদের কর্মকান্ড বাংলাদেশের অর্থনীতির চাকাকে গতিশীল রাখছে।"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককে কাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক, কিন্তু কাজ পায় না-এ অবস্থাকেই বেকারত্ব বলে।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয়ের বৃদ্ধিসহ আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়। ফলে সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।
গসালমান সাহেবের কিছুদিন কর্মহীন অবস্থাকে সাময়িক বেকারত্ব নির্দেশ করে।
পেশা পরিবর্তনের কারণে, যে বেকারত্বের সৃষ্টি হয় তাই সাময়িক বেকারত্ব। একজন শ্রমিক কোম্পানির চাকরি থেকে ব্যবসায় পেশা পরিবর্তনের সময় সে কিছুদিন কর্মহীন থাকতে পারে। এ কর্মহীন সময়কালকে সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়। উদ্দীপকে সালমান সাহেবের কোম্পানির চাকরি চলে গেলে কর্মহীন অবস্থার সৃষ্টি হয়। এরপর তিনি গ্রামে এসে আবার নতুন করে স্থানীয় বাজারে ব্যবসা শুরু করেন। মাঝখানে যে সময়টা তিনি কর্মহীন থাকেন সেটা সাময়িক বেকারত্ব। সাময়িক বেকারত্ব একটি কর্মহীন অবস্থার নির্দিষ্ট সময়কে নির্দেশ করে। অর্থাৎ সালমান সাহেবের বেকারত্ব সাময়িক বেকারত্বের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘমানবসম্পদ হিসেবে হামিদা বেগমের মতো নারীরা দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখছে।
জনসংখ্যার কোনো অংশকে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে কর্মক্ষম ও দক্ষ করা হলে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। এরা স্বল্প ব্যয় ও স্বল্প সময়ে বেশি উৎপাদন করতে পারে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করে।
উদ্দীপকের হামিদা বেগম হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষতা অর্জন করেছেন। তিনি দক্ষ হওয়ার কারণে ক্ষুদ্রঋণ নিয়ে বাড়িতে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন। তার তৈরি হস্তশিল্পজাত দ্রব্যগুলো এখন বাজারে বিক্রি করছেন এবং বিদেশেও বিক্রি করছেন। এভাবেই তিনি বৈদেশিক মুদ্রা আয় করে দেশের অর্থনীতির চাকা সচল রাখছেন।
হামিদা বেগম দক্ষ মানবসম্পদ হিসেবে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন। তার উৎপাদিত দ্রব্য বিদেশে রপ্তানি করা হচ্ছে। তিনি নিজের কর্মসংস্থানের পাশাপাশি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখছেন। বিদেশে রপ্তানিকৃত আয় বৈদেশিক মুদ্রা হিসেবে রিজার্ভে যোগ হচ্ছে। আর এই বৈদেশিক মুদ্রা দিয়ে শিল্প উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম বিদেশ থেকে আমদানি' করা যাবে। সুতরাং, হামিদা বেগমের মতো নারীরা দক্ষতা কাজে লাগিয়ে দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 798760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফসান 'A' দেশের নাগরিক। দেশটির অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল। বেকার সমস্যা বেশি এবং মাথাপিছু আয় মাত্র ৭০০ ডলার। রায়হান 'B' দেশের নাগরিক। সেখানকার শিক্ষার হার ৯০% এবং মাথাপিছু আয় প্রায় ৩৬,০০০ ডলার।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. কৃষিনির্ভর অর্থনীতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের রায়হানের দেশটির অর্থনীতির স্বরূপ ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' ও 'B' দেশ দুটির অর্থনীতির তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খযে দেশের অর্থনীতিতে কৃষির অবদান সর্বাধিক তাকেই কৃষিনির্ভর অর্থনীতি বলে।
সাধারণত অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর হয়ে থাকে। নিম্ন আয় ও অধিক জনসংখ্যা থাকায় আদিম যন্ত্রপাতি দিয়ে চাষাবাদ করতে হয়। ফলে দেশের জিডিপির সিংহভাগই কৃষি থেকে আসে। কৃষির সার্বিক অবদানের ফলেই একে কৃষিনির্ভর অর্থনীতি বলে।
গউদ্দীপকের রায়হানের দেশটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।
যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং দীর্ঘমেয়াদে উন্নয়ন অব্যাহত আছে, এমন দেশকে বলে উন্নত দেশ। এসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে জাতীয় আয়, মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মানও যথেষ্ট বাড়ে। উন্নত দেশগুলো আধুনিক যন্ত্রপাতি ও উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রাকৃতিক সম্পদের যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করে থাকে। এ ধরনের দেশে উন্নত শিক্ষাব্যবস্থা, প্রশিক্ষণ ও গবেষণার মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি হয়।
উদ্দীপকে রায়হান 'B' দেশের নাগরিক। তার দেশের শিক্ষার হার ৯০% ও মাথাপিছু আয় ৩৬,০০০ ডলার। উন্নত শিক্ষাব্যবস্থা থাকায় তার দেশের অধিকাংশ জনসংখ্যা মানবসম্পদে রূপান্তরিত হয়। তাই উক্ত দেশের শিল্প ও অন্যান্য খাত অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ। সুতরাং বলা যায় যে, রায়হানের দেশটি একটি উন্নত দেশ।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' দেশটি অনুন্নত এবং 'B' দেশটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।
যেসব দেশের অর্থনীতি ব্যাপকভাবে কৃষিনির্ভর, উৎপাদন ও আয় খুব কম এবং জীবনযাত্রার মান অত্যন্ত নিম্নমানের সেসব দেশকে অনুন্নত দেশ বলে।
অন্যদিকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত রয়েছে এমন দেশগুলোই উন্নত দেশ। এসব দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।
উদ্দীপকে রাফসান 'A' দেশের নাগরিক। দেশটির অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল। উক্ত দেশে বেকার সমস্যা বেশি ও মাথাপিছু আয় মাত্র ৭০০ ডলার। সুতরাং, রাফসানের দেশটি অনুন্নত দেশ। অপরদিকে, রায়হান 'B' দেশে বাস করে। তার দেশের শিক্ষার হার ৯০% ও মাথাপিছু আয় ৩৬,০০০ ডলার। সুতরাং 'B' দেশটি একটি উন্নত দেশ।
অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। কৃষি উৎপাদন ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সনাতনী হয়ে থাকে। ফলে উৎপাদন এবং আয় কম হয়। এসব দেশের অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক হওয়ায় মৌসুমি ও ছদ্মবেশী বেকারত্ব দেখা যায়। এসব কারণে এখানে মাথাপিছু আয় কম হয়। অপরদিকে, উন্নত দেশে দক্ষ জনশক্তি থাকায় প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়। পর্যাপ্ত মূলধন সরবরাহ থাকায় এসব দেশে উৎপাদনও সর্বোচ্চ হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 798761)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাহেলা ও রাহেলা দুইটি ভিন্ন দেশে বসবাস করে। তারা মেসেঞ্জারের মাধ্যমে তাদের তথ্য আদান-প্রদান করে থাকে। কথোপকথনের সময় সাহেলা জানায় যে, তাদের দেশের জনগণের আয় খুব কম, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা লেগেই থাকে এবং অদক্ষ হওয়ায় নারীদের কর্মসংস্থানের তেমন সুযোগ নেই। রাহেলা প্রতি উত্তরে জানায় যে- তাদের দেশে জনগণের আয় বেশি, রাজনৈতিক শৃঙ্খলা বিদ্যমান এবং দক্ষ নারী কর্মীর সংখ্যা অনেক বেশি। রাহেলা আরো জানায় যে, সাহেলাদের দেশের উন্নয়নের মূল অন্তরায় হলো নিম্ন আয়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. "দক্ষ জনশক্তি হলো উন্নয়নের পূর্বশর্ত"- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত রাহেলাদের দেশটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "সীহেলাদের দেশের উন্নয়নের মূল অন্তরায় নিম্ন আয়"- তুমি কি উক্তিটির সাথে একমত? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও। 


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খকোনো দেশের জনসংখ্যাকে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বাড়ানোর মাধ্যমে জনসম্পদে রূপান্তর করা হলে তাদেরকে জনশক্তি বলে। যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তি প্রয়োজন হয়। দক্ষ জনশক্তিকে সম্পদ, হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তারা দেশের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে উন্নয়ন ত্বরান্বিত করে। তাই 'দক্ষ জনশক্তিই হলো উন্নয়নের পূর্বশর্ত।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত রাহেলার দেশটি উন্নত দেশ।
উন্নত দেশ হলো যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীল থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। এভাবে অধিক উৎপাদন ও জনগণের আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়। উদ্দীপকে রাহেলার দেশে জনগণের আয় বেশি। সেই দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় উন্নত কারিগরি জ্ঞানের প্রসার ঘটে। এছাড়া রাহেলার দেশে দক্ষ নারী কর্মীর সংখ্যা অনেক বেশি। অর্থাৎ, রাহেলার দেশের এসব বৈশিষ্ট্য উন্নত দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং, উদ্দীপকে উল্লিখিত রাহেলার দেশটি একটি উন্নত দেশ।
ঘ"সাহেলার দেশ তথা অনুন্নত দেশের উন্নয়নের মূল অন্তরায় নিম্ন আয়" আমি উক্তিটির সাথে একমত।
যেসব দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন কম তা অনুন্নত দেশ। এসব দেশের মানুষের মাথাপিছু আয় কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশে জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। সময়োপযোগী বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে এরূপ দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটানো যায়। উদ্দীপকে সাহেলার দেশের জনগণের আয় খুবই কম। তাদের দেশে রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা লেগেই থাকে এবং অদক্ষ হওয়ায় নারীদের কর্মসংস্থানের তেমন সুযোগ নেই। অর্থাৎ সাহেলার দেশটি অনুন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত। সাহেলার দেশের মানুষের আয় কম হওয়ার কারণে তাদের সঞ্চয়ও কম হয়। ফলে বিনিয়োগ ও মূলধনও কম হয়। তাই উৎপাদন কম হয়।
অনুন্নত দেশে কম উৎপাদনের ফলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম থাকে। আয় কম হওয়ায় অনুন্নত দেশে সঞ্চয় কম হয়। তাই বিনিয়োগ ও মূলধন ও কম হয়। ফলে পুনরায় উৎপাদন কম হয়। এভাবে চক্রাকারে চলতে থাকে। ফলে কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও অধিক উৎপাদন ব্যাহত হয়। এভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্থর গতির হয়। অর্থাৎ নিম্ন আয়ের কারণেই অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। সুতরাং, সাহেলার দেশের উন্নয়নের মূল অন্তরায় নিম্ন আয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 798762)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: ইয়াসিন সাহেব একটি বেসরকারি কোম্পানিতে ম্যানেজার পদে কর্মরত ছিলেন, কিন্তু তিনি ব্যবসার উদ্দেশ্যে চাকরি ছেড়ে দেন এবং এক মাস পর একটি মুরগির খামার ও গরুর খামার স্থাপন করেন।

দৃশ্যকল্প-২: 'ক' ব্যক্তি একজন প্রান্তিক কৃষক, বছরের একটি নির্দিষ্ট সময়ে তার কোনো কাজ না থাকায় সে বেকার থাকে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর ইয়াসিন সাহেবকে কোন ধরনের বেকার বলা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ এ যে ধরনের বেকারত্বের চিত্র ফুটে উঠেছে তা উল্লেখপূর্বক উক্ত বেকারত্ব নিরসনের উপায়গলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার একটি অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতা অর্জনের মাধ্যমে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
খঅর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে অর্থনীতির গুণগত পরিবর্তনকেও বোঝায়।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে শুধু মাথাপিছু জাতীয় আয় বৃদ্ধিকে বোঝায় না। বরং অর্থনীতির গুণগত পরিবর্তনকে বোঝায়। যেমন: নাগরিকদের ভোগ বৃদ্ধি, বিনিয়োগ বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান ও প্রযুক্তির বিকাশের মাধ্যমে সামগ্রিক জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাওয়া ইত্যাদি।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত রাহেলার দেশটি উন্নত দেশ।
উন্নত দেশ হলো যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীল থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। এভাবে অধিক উৎপাদন ও জনগণের আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়। উদ্দীপকে রাহেলার দেশে জনগণের আয় বেশি। সেই দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় উন্নত কারিগরি জ্ঞানের প্রসার ঘটে। এছাড়া রাহেলার দেশে দক্ষ নারী কর্মীর সংখ্যা অনেক বেশি। অর্থাৎ, রাহেলার দেশের এসব বৈশিষ্ট্য উন্নত দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং, উদ্দীপকে উল্লিখিত রাহেলার দেশটি একটি উন্নত দেশ।
ঘদৃশ্যকল্প-২ এ মৌসুমি বেকারত্বের চিত্র ফুটে উঠেছে।
প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ সময়ে কৃষকদের হাতে কোনো কাজ থাকে না। যেমন: ফসল বপন ও কর্তনের সময ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ কৃষকরা কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়। ফলে তাদের বেকার থাকতে হয়। এ ধরনের বেকারত্বকে বলে মৌসুমি বেকারত্ব। অর্থাৎ বছরের একটি নির্দিষ্ট মৌসুমে এ ধরনের বেকারত্ব সৃষ্টি হয়।
উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-২ এ 'ক' ব্যক্তি একজন প্রান্তিক কৃষক। বছরের একটি নির্দিষ্ট সময়ে তার কোনো কাজ না থাকায় সে বেকার থাকে। অর্থাৎ প্রাকৃতিক কারণে বছরের একটি বিশেষ মৌসুমে 'ক' ব্যক্তির এ ধরনের বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। তাই 'ক' ব্যক্তির বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়। এ ধরনের বেকারত্ব নিরসনে কৃষি ও শিল্প উভয় ক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন।
কৃষিক্ষেত্রে সেচ ব্যবস্থার উন্নয়ন, বহু ফসলি চাষাবাদ এবং কৃষিভিত্তিক নানা কাজকর্ম বেকারত্ব কমায়। যেমন: গবাদি পশু পালন, বনায়ন, হাঁস-মুরগি পালন, মৎস্য চাষ প্রভৃতি ক্ষেত্রে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 798763)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহাগ ও রুমানা স্বামী-স্ত্রী দুজনে দুটি বেসরকারি সংস্থায় কর্মরত। উভয় সংস্থাই দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে কাজ করে। সোহাগ যে সংস্থায় কর্মরত সেটা ১৯৯২ সাল হতে ক্ষুদ্রঋণ কর্মসূচি পরিচালনা করে আসছে। অপরদিকে রুমানার কর্মরত সংস্থাটি সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে ১৯৮৬ সালে এর কার্যক্রম শুরু করে।

Options:
ক. ছদ্মবেশী বেকার কাকে বলে?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. সোহাগের কর্মরত সংস্থাটির ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "রুমানার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি দেশের দারিদ্র্য নিরসনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য বিশিষ্ট লোককে ছদ্মবেশী বেকার বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গসোহাগের কর্মরত সংস্থাটি হলো একটি বেসরকারি সংস্থা আশা।
বাংলাদেশের বেসরকারি সংস্থাসমূহ মূলত দারিদ্র্য বিমোচনের কাজ করে। দারিদ্র্য দূরীকরণে এসব সংস্থা ক্ষুদ্রঋণ বিতরণ করে। বাংলাদেশের প্রধান কয়েকটি এনজিও হলো ব্র্যাক, আশা, প্রশিকা, কারিতাস, টিএমএসএস ইত্যাদি। বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নেও এসব সংস্থা কাজ করে।
উদ্দীপকের সোহাগ বেসরকারি সংস্থা আশায় কর্মরত। এসোসিয়েশন ফর সোশ্যাল এডভাসমেন্ট হলো (ASA)। বর্তমানে আত্মনির্ভর ক্ষুদ্রঋণদানকারী সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে। সংস্থাটি দারিদ্র্য দূরীকরণে কাজ করে। এটি ১৯৯২ সাল থেকে ক্ষুদ্রঋণ কর্মসূচি পরিচালনা করে আসছে। সোহাগের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি 'আশার' সাথে সংগতিপূর্ণ। এটি অন্যতম একটি বেসরকারি সংস্থা বা এনজিও। সুতরাং বলা যায়, সোহাগের কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি একটি বেসরকারি সংস্থা আশা।
ঘরুমানার কর্মরত প্রতিষ্ঠান এসএসএস দেশের দারিদ্র্য নিরসনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
বেসরকারি সংস্থাসমূহ মূলত বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য কাজ করে থাকে। দারিদ্র্য দূরীকরণে এসব স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান বা এনজিওগুলো ক্ষুদ্রঋণ বিতরণ করে। এসব সংস্থাগুলোর মধ্যে ব্র্যাক, প্রশিকা, আশা, এসএসএস ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। সামাজিক উন্নয়ন ঘটানোর লক্ষ্যে ১৯৮৬ সালে সোসাইটি ফর সোশাল সার্ভিস (এসএসএস) আত্মপ্রকাশ করে।
উদ্দীপকে রুমানা একটি বেসরকারি সংস্থায় কর্মরত। এটি দেশের 'দারিদ্র্য দূরীকরণে কাজ করে। রুমানার কর্মরত সংস্থাটি সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে ১৯৮৬ সালে কার্যক্রম শুরু করে। অর্থাৎ রুমানার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি এসএসএস এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ সংস্থাটির অন্যতম লক্ষ্য হলো দারিদ্র্য বিমোচনের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন করা।
এসএসএস বা সোসাইটি ফর সোশাল সার্ভিসের লক্ষ্য হলো দারিদ্রতা দূরীকরণ, অবহেলিত ও অধিকার বঞ্চিত নারী-পুরুষের অধিকার আদায়
এবং শিক্ষা স্বাস্থ্য সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি। এসবের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানটি টেকসই সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে চায়। এ লক্ষ্য তারা ক্ষুদ্রঋণ বিতরণ করে থাকে। পাশাপাশি দারিদ্র্য দূরীকরণে সরকার কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নেও এসব সংস্থা কাজ করে থাকে। সুতরাং বলা যায়, দেশের দারিদ্র্য বিমোচনে এসএসএস গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 798764)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শহিদ একটি ভাড়া করা অটোভ্যান চালান। তিনি এর মাধ্যমে যা আয় করেন তাতে তার সংসার চালিয়ে কোনো অর্থ জমা থাকে না। দীর্ঘদিন। ধরে একটি অটোভ্যান কিনতে অর্থ সত্যয়ে তিনি ব্যর্থ হয়েছেন। অবশেষে ব্যাংক ঋণের মাধ্যমে তিনি নিজের জন্য নতুন একটি অটোভ্যান ক্রয় করেন।

Options:
ক. অর্থনৈতিক উন্নয়ন কী?
খ. নারীর ক্ষমতায়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. শহিদের অবস্থানটি অর্থনীতির কোন ধারণার সাথে। সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শহিদের নতুন অটোভ্যান ক্রয়ের মাধ্যমে তার আর্থিক অবস্থার পরিবর্তন সম্ভব?- তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনগণের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির সাথে অর্থনীতির গুণগত পরিবর্তনকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
খনারী সমাজকে কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দিয়ে কর্মে নিয়োজিত করাই হলো নারীর ক্ষমতায়ন।
নারীর ক্ষমতায়ন বলতে নারী সমাজের স্বাবলম্বী হওয়াকে বোঝায়। তাদেরকে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদান করা হলে তারা সহজেই কর্মে নিয়োজিত হতে পারে। এর মাধ্যমে তাদের অর্থ উপার্জনের পথ সুগম হয়। ফলে অন্যের ওপর নির্ভরশীল না হয়ে নিজেই স্বাবলম্বী হয়ে ওঠে।
গশহিদের অবস্থানটি অর্থনীতির দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ধারণার সাথে সম্পর্কিত। অনুন্নত দেশে, কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। ফলে সঞ্চয়ও কম হয়। সঞ্চয় কম হওয়ায় বিনিয়োগ ও মূলধন কম হয়। ফলে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে চক্রাকারে চলতে থাকে। অনুন্নত দেশের এ অবস্থাকে দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলে। উদ্দীপকের শহিদ একটি ভাড়া করা অটোভ্যান চালান। তিনি এর মাধ্যমে যা আয় করেন তাতে তার সংসার চালিয়ে কোনো অর্থ জমা থাকে না। দীর্ঘদিন ধরে একটি অটোভ্যান কিনতে অর্থ সঞ্চয়ে তিনি ব্যর্থ হয়েছেন। অর্থাৎ, শহিদের উপার্জন কম হওয়ায় তার সঞ্চয়ের পরিমাণও কম। সঞ্চয়ের পরিমাণ কম হওয়ায় বিনিয়োগের পরিমাণও কম। এটি দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ধারণার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সুতরাং, শহিদের অবস্থানটি অর্থনীতির দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ধারণার সাথে সম্পর্কিত।
ঘহ্যাঁ, শহিদের অটোভ্যান ক্রয়ের মাধ্যমে তার আর্থিক অবস্থার পরিবর্তন সম্ভব।
অনুন্নত দেশে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয়। তাই সঞ্চয়, বিনিয়োগ ও-মূলধন কম হয়। ফলে উৎপাদন আবার কম হয়। এ অবস্থাই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র। কিন্তু কোনোভাবে বিনিয়োগ বাড়ানো সম্ভম হলে আয় বেড়ে যায়।
ফলে দীর্ঘমেয়াদে এ অবস্থা থেকে মুক্তি পাওয়া সম্ভব।
উদ্দীপকের শহিদ অটোভ্যান চালিয়ে যা আয় করেন তাতে তার সংসার চালিয়ে কোনো অর্থ জমা থাকে না। দীর্ঘদিন ধরে একটি অটোভ্যান কিনতে অর্থ সঞ্চয়ে ব্যর্থ হয়েছেন। অবশেষে ব্যাংক ঋণের মাধ্যমে তিনি একটি নতুন অটোভ্যান ক্রয় করেন। অর্থাৎ, শহিদ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র থেকে মুক্তি পেতে ঋণ গ্রহণের মাধ্যমে বিনিয়োগ করেন।
দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রের কারণগুলো চক্রাকারে ঘুরতে থাকে। কিন্তু কোনোভাবে যদি বিনিয়োগ বাড়ানো সম্ভব হয় তবে উৎপাদনের পরিমাণ বাড়ে। উৎপাদন বাড়লে আয় বাড়ে। ফলে সঞ্চয় বাড়ে। সঞ্চয় বাড়ায় বিনিয়োগ বাড়ে। ফলে উৎপাদন ও আয় আবার বৃদ্ধি পায়। এভাবে অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নয়ন হয়। সুতরাং বলা যায়, শহিদের নতুন অটোভ্যান ক্রয়ের মাধ্যমে তার আর্থিক অবস্থার পরিবর্তন সম্ভব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 798765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমান এম.এ পাস করেও চাকরি না পেয়ে বেকার বসে আছে। এমতাবস্থায় সে একটি চাকরি নিয়ে 'ক' দেশে যায়। যে দেশে দক্ষ জনশক্তিসহ উন্নত কারিগরি জ্ঞান ও সুষ্ঠু পরিকল্পনার মাধ্যমে অর্থনীতির সকল খাতে সাফল্য দেখতে পায়।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. মানবসম্পদ বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. "ক" দেশটি উন্নয়নের মাত্রায় কোন শ্রেণিভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশকে "ক" দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ না পাওয়ার অবস্থাই হলো বেকারত্ব।
খমানবসম্পদ বলতে দক্ষ ও কর্মক্ষম শ্রমশক্তিকে বোঝায়।
জনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদের মানবসম্পদ বলে। অর্থাৎ, গুণগত মানসম্পন্ন জনসংখ্যাই হলো মানবসম্পদ। তাই অক্ষম, অদক্ষ, অশিক্ষিত জনগণ মানবসম্পদের অন্তর্ভুক্ত নয়। একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত করতে মানবসম্পদের গুরুত্ব অপরিসীম।
গ'ক' দেশটি উন্নয়নের মাত্রায় উন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত।
যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটেছে এবং দীর্ঘমেয়াদে তা অব্যাহত আছে এমন দেশকে উন্নত দেশ বলে। এসব দেশের উন্নত শিক্ষাব্যবস্থা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি হয়। মূলধন ও কারিগরি জ্ঞান প্রয়োগ করায় তাদের উৎপাদনও বেশি হয়। আবার এরূপ দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও ভৌত অবকাঠামো উন্নত হওয়ায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন দ্রুত হয়। তাই তাদের জীবনযাত্রার মানও উন্নত হয়।
উদ্দীপকের সালমান এম. এ পাস করে চাকরি না পেয়ে বেকার বসে আছে। এমতাবস্থায় সে একটি চাকরি নিয়ে 'ক' দেশে যায়। সে দেশে দক্ষ জনশক্তিসহ উন্নত কারিগরি জ্ঞান ও সুষ্ঠু পরিকল্পনার মাধ্যমে অর্থনীতির সবখাতে সাফল্য দেখতে পায়। অর্থাৎ, 'ক' দেশটিতে মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান খুবই উন্নত। এটি উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যকে প্রতিফলন করে। সুতরাং 'ক' দেশটি উন্নয়নের মাত্রায় উন্নত দেশের শ্রেণিভুক্ত।
ঘবাংলাদেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে হলে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রয়োজন।
যেসব দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটে তা উন্নয়নশীল দেশ। অন্যদিকে যেসব দেশের অর্থনৈতক উন্নয়ন ঘটেছে এবং তা দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে এমন দেশকে উন্নত দেশ বলে। কিছু পরিকল্পিত পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশে রূপান্তর করা যায়।
উদ্দীপকের 'ক' দেশে দক্ষ জনশক্তি ও উন্নত কারিগরি জ্ঞান বিদ্যমান। সুষ্ঠু পরিকল্পনার মাধ্যমে উক্ত দেশের অর্থনীতির সব খাতে সাফল্য অর্জিত হয়েছে। অর্থাৎ, 'ক' দেশটি একটি উন্নত দেশ। অন্যদিকে বাংলাদেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। এদেশের জনগণের মাথাপিছু আয় কম এবং অর্থনৈতিক অবকাঠামো দুর্বল। অর্থাৎ, বাংলাদেশ উন্নয়নশীল দেশের অন্তর্ভুক্ত।
উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশে রূপান্তর করতে হলে কৃষির আধুনিকায়ন করতে হবে। পাশাপাশি কৃষি নির্ভরতা কমিয়ে শিল্পের বিকাশ ঘটাতে হবে। এছাড়া উন্নত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি করতে হবে। এর পাশাপাশি রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও ভৌত অবকাঠামোর উন্নয়ন করতে হবে। যাতে বিনিয়োগ, কর্মসংস্থান এবং উৎপাদন বৃদ্ধি পায় ফলে জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাবে। এতে দেশটি উন্নত দেশে পরিণত হবে। সুতরাং বাংলাদেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে উপরিউক্ত পদক্ষেপগুলো গ্রহণ করা প্রয়োজন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 798766)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনিকা ও ফাতেমা দুই বান্ধবী একই কলেজে পড়াশোনা শেষ করে দুজনই দুটি বেসরকারি সংস্থা (এনজিও)-তে চাকরি নেন। আনিকার কর্মরত সংস্থাটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। জনগণের দারিদ্র্য বিমোচন ও সাহায্য সহযোগিতা করাই সংস্থাটির মূল লক্ষ্য। অন্যদিকে, ফাতেমার সংস্থাটি ১৯৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এ সংস্থাটি গ্রামের জনগণকে ক্ষুদ্র ঋণের মাধ্যমে সহযোগিতা করে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক উন্নয়ন কী?
খ. সাময়িক বেকারত্ব কেন সৃষ্টি হয়?
গ. আনিকার কর্মরত সংস্থাটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ফাতেমার কর্মরত প্রতিষ্ঠানটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির সামগ্রিক পরিবর্তনের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয়ের ক্রমাগত বৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলা হয়।
খপেশা পরিবর্তনের কারণে সাময়িক বেকারত্ব সৃষ্টি হয়।
পেশা পরিবর্তনের সময়ে কর্মহীন থাকার সময়কালকে সাময়িক বেকারত্ব বলা হয়। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসায় আত্মনিয়োগ করে। এসময় যে কয়দিন সে কর্মহীন থাকে, এ সময়কালটা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হয়।
গউদ্দীপকের আনিকার কর্মরত সংস্থাটি হচ্ছে এসএসএস অর্থাৎ সোসাইটি ফর সোশ্যাল সার্ভিসেস।
সোসাইটি ফর সোশ্যাল সার্ভিসেস (এসএসএস) সুবিধা বঞ্চিত জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে কাজ করছে। সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত ও অধিকার বঞ্চিত নারী ও শিশুদের দারিদ্র্য বিমোচন করা এর অন্যতম লক্ষ্য
উদ্দীপকে আনিকা পড়াশোনা শেষ করে বেসরকারি সংস্থায় কাজ শুরু করে। সংস্থাটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত মানুষের শিক্ষা-স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন করাই এই সংস্থার মূল লক্ষ্য। তাই বলা যায়, আনিকার কর্মরত সংস্থা হচ্ছে এসএসএস। এটি একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা।
ঘফাতেমার কর্মরত প্রতিষ্ঠান প্রশিকা দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
প্রশিকা ১৯৭৫ সালে ঢাকা ও কুমিল্লা জেলার কয়েকটি গ্রামে কাজ শুরু করে। প্রশিকা সমিতির সদস্যদের টেকসই অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে ক্ষুদ্রঋণ কর্মসূচির আওতায় বিভিন্ন কাজ করে থাকে। এ প্রতিষ্ঠান পশু সম্পদ বৃদ্ধি, মৌমাছি পালন, মৎস্য চাষ, ক্ষুদ্র ব্যবসা ইত্যাদি খাতে ঋণ প্রদান করা। এসব ঋণ সহায়তা দিয়ে দরিদ্র মানুষের জন্য আয় ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করেছে প্রতিষ্ঠানটি।
উদ্দীপকে ফাতেমা যে সংস্থাটিতে কাজ করে সেটি ১৯৭৫ সালে কার্যক্রম শুরু করে। এ সংস্থাটি গ্রামের জনগণকে ক্ষুদ্র ঋণের মাধ্যমে সহযোগিতা করে। যার মূল লক্ষ্য দারিদ্র্য বিমোচন। গ্রামের দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নের জন্য বিশেষত নারীর ক্ষমতায়নের জন্যও সংস্থাটি কাজ করে যাচ্ছে।
বাংলাদেশের জনগণের বিরাট অংশ দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাস করে।
এদেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর জীবনে গুণগত ও পরিমাণগত পরিবর্তন আনতে হলে গ্রামের উন্নয়ন করতে হবে। আর তা সম্ভব ফাতেমার কর্মরত প্রতিষ্ঠান প্রশিকার কার্যক্রমের মাধ্যমে। এটি দারিদ্র্য বিমোচন ও সঞ্চয় প্রকল্প গড়ে তুলতে সাহায্য করে। পাশাপাশি আর্থ-সামাজিক বৈষম্য দূর করার ব্যাপারে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারে। এভাবে প্রশিকা দেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 798767)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: রাতুল তার জমিতে ফসল উৎপাদন করে। কিন্তু প্রাকৃতিক কারণে দেখা যায় বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে তার কোনো কাজ থাকে না।

ঘটনা-২: অল্প শিক্ষিত তানিয়া বেগম বিভিন্ন ধরনের হস্তজাত শিল্পপণ্য উৎপাদনের কাজ করেন। কিন্তু তার পণ্যের গুণগত মান ভালো না হওয়ায় বাজারে কম বিক্রি হয়।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝ?
গ. ঘটনা-১-এ কোন ধরনের বেকারত্ব প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঘটনা-২-এ তানিয়া বেগমের উৎপাদিত পণ্যের গুণগত মান বৃদ্ধির জন্য কোন ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাকে মানবসম্পদ বলে।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয় ও মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি তথা আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নতিসহ জীবনযাত্রার মানের বৃদ্ধি ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়, সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।
গউদ্দীপকে ঘটনা-১-এ মৌসুমি বেকারত্ব প্রতিফলিত হয়েছে।
প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে মৌসুমি বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। যেমন: ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময় গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থনীতি এই ধরনের অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়।
উদ্দীপকের রাতুল তার জমিতে ফসল উৎপাদন করেন। কিন্তু প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময় তার কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের কোনো কোনো সময় সে বেকার হয়ে যায়। যেমন: ফর্সলের মৌসুমে কাজ থাকলেও বাকি সময় তাকে বেকার থাকতে হয়। এ বৈশিষ্ট্যগুলো মৌসুমি বেকারত্বের সাথে মিলে যায়। তাই রাতুলের বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা যায়।
ঘঘটনা-২-এ তানিয়া বেগমের পণ্যের গুণগত মান উন্নয়নের জন্য কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়।
উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলে। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। তাছাড়া প্রশিক্ষণ, উপযুক্ত বাসস্থান ইত্যাদির মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব।
ঘটনা-২-এ তানিয়া বেগম বিভিন্ন ধরনের হস্তজাত শিল্পপণ্য উৎপাদনের কাজ করেন। কিন্তু তার পণ্যের গুণগত মান ভালো না হওয়ায় বাজারে কম বিক্রি হয়। কারণ তার উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের অভাব রয়েছে। ফলে সে দক্ষ নয়। এরূপ পরিস্থিতিতে তার দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য এরূপ পদক্ষেপের মধ্যে কর্মমুখী শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও উপযুক্ত স্বাস্থ্য সেবা প্রদান উল্লেখযোগ্য। ব্যক্তি নিরক্ষর হলেও কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে মানবশক্তির উন্নয়ন ঘটে। শিক্ষার পাশাপাশি প্রশিক্ষণ প্রদান করতে হবে। কেননা প্রশিক্ষণ প্রদানের ফলে অদক্ষ শ্রমিকও দক্ষ হয়ে ওঠে। ফলে তাদের উৎপাদিত পণ্যের মান বৃদ্ধি পায়। এছাড়াও উপযুক্ত স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের ফলে শ্রমিক সুস্থ ও সবল থাকে। এটি তাদের দক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা
বৃদ্ধিতে সহায়ক হয়। তাই বলা যায়, তানিয়ার উৎপাদিত পণ্যের গুণগত মান উন্নয়ন করতে হলে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ এবং স্বাস্থ্যসেবার বিকল্প নেই।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 798768)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীর্ঘ বিশ বছর পর দেশে এসে গ্রামের বাড়িতে যাওয়ার সময় সুমন লক্ষ করল অনেক পরিবর্তন। ব্যাপকভাবে রাস্তাঘাট, স্কুল, হাসপাতাল, সেতু নির্মিত হয়েছে। মানুষও আগের চেয়ে সচেতন ও শিক্ষিত হয়েছে। এদেশের অর্থনীতিতে গতিশীলতা এসেছে। স্কুল শিক্ষক বন্ধুকে এই বিষয় জিজ্ঞাসা করলে সে বলে এখনও যে প্রতিবন্ধকতাগুলো আছে তা দূর করলে দেশটি দ্রুত উন্নত দেশে পরিণত হবে।

Options:
ক. উন্নত দেশ বলতে কী বোঝ?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. সুমনের দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিক থেকে কোন শ্রেণিভুক্ত? তার বৈশিষ্ট্যগুলো বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিবন্ধকতাগুলো পাঠ্যবইয়ের আলোকে আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউচ্চ আয়ের যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে এমন দেশই উন্নত দেশ।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয়ের বৃদ্ধিসহ আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়। সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও 'সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।
গসুমনের দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিক থেকে উন্নয়নশীল দেশের শ্রেণিভুক্ত। যেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিছু উন্নয়নের সচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাই ট্রেনয়নশীল ক্রমেই বাড়ছে। এসব দেশ নিম্ন আয় থেকে মধ্যম আয় এবং মধ্যম আয় থেকে উচ্চ আয়ের দিকে অগ্রসর হচ্ছে।
উদ্দীপকে সুমনের দেশটিতে রাস্তাঘাট, স্কুল, হাসপাতাল ও সেতু নির্মিত হয়েছে। তাছাড়া মানুষ আগের চেয়ে, অনেক সচেতন ও শিক্ষিত। অর্থাৎ দেশের অর্থনীতিতে একটি গতি এসেছে। তার দেশটি উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোকে ধারণ করে। উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যগুলো হলো দেশটি কৃষিনির্ভর, মাথাপিছু আয় কম কিন্তু অনুন্নত দেশের তুলনায় বেশি। আবার এদেশে প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার ও মূলধনের স্বল্পতা দেখা দেয়। এছাড়া দেশটিতে শিল্পের বিকাশ ঘটেছে কিন্তু উদ্যোক্তার অভাবে প্রাথমিক পণ্যের উৎপাদন হয়। আবার উন্নয়নশীল দেশ বৈদেশিক সহায়তায় উন্নয়ন। ঘটায়। সুতরাং, সুমনের দেশটিতে উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়।
ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত প্রতিবন্ধকতাগুলো হলো উন্নয়নশীল দেশের অন্তরায় যেমন: কৃষি নির্ভরতা ও অধিক জনসংখ্যা ইত্যাদি।
শিল্প ও সেবাখাত ধীরে ধীরে অনেকটা এগিয়ে গেলেও উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতি এখনো কৃষিপ্রধান। কিন্তু এ দেশের কৃষিব্যবস্থা মূলত প্রাচীন পদ্ধতির হওয়ায় উৎপাদিকা শক্তি খুব কম। জনগণের মাথাপিছু আয় কম হওয়ায় সঞ্চয় ও মূলধন গঠনের হার কম। এ কারণে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রয়োজনীয় যথেষ্ট পরিমাণ বিনিয়োগ করা সম্ভব হয় না।
উদ্দীপকের সুমন তার শিক্ষক বন্ধুর নিকট থেকে বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতার কথা জানতে পারে। যে প্রতিবন্ধকতাগুলো দূর করলে দেশটি দ্রুত উন্নত দেশে পরিণত হবে। সুমনের দেশটি মূলত উন্নয়নশীল দেশ। উন্নয়নশীল দেশের মূল প্রতিবন্ধকতাগুলো হলো অনুন্নত কৃষিব্যবস্থা, উদ্যোক্তার অভাব এবং কৃষির ওপর নির্ভরশীলতা। এছাড়া দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ও অধিক জনসংখ্যা হলো উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নের জন্য প্রধান অন্তরায়। এ প্রতিবন্ধকাগুলোর কারণে উন্নয়নশীল দেশ দ্রুত উন্নতি লাভ করতে পারে না।
উন্নয়নশীল দেশে কৃষিক্ষেত্রে উৎপাদনশীলতা কম এবং কৃষিতে প্রযুক্তির ব্যবহার সীমিত। এছাড়া সঞ্চয় ও মূলধন গঠনের হার তুলনামূলকভাবে কম হওয়ায় প্রয়োজনীয় পরিমাণে মূলধন বিনিয়োগ করা যায় না। এছাড়া বিনিয়োগবান্ধব পরিবেশ না থাকায় উদ্যোক্তারা এগিয়ে আসে না। এভাবে উদ্যোক্তার অভাব, মূলধনের অভাব ও অনুন্নত কৃষিব্যবস্থা দেশের অগ্রগতি মন্থর করে দেয়। আবার দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ও বৈদেশিক সাহায্য নির্ভরশীলতা উন্নয়নশীল দেশের অস্থিতিশীলতা ও বৈদেশিক সাহায্য নির্ভরশীলতা উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নে প্রধান প্রতিবন্ধক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 798769)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হালিম একজন শিক্ষক। তিনি ক্লাসে বলেন যে, চীন, ভারত প্রভৃতি দেশ জনসংখ্যার গুণগতমান বৃদ্ধিতে সফল হয়েছে। আমাদের দেশে, ১৬ কোটি মানুষ বাস করে কিন্তু বেশিরভাগ মানুষই নিজ দক্ষতা বৃদ্ধিতে তৎপর নয়। তবে এই বিপুল জনগোষ্ঠীকে দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে পারলে তারা মানবসম্পদে পরিণত হবে এবং দেশের উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করতে পারবে।

Options:
ক. NGO এর পূর্ণরূপ কী?
খ. দারিদ্র্য বলতে কী বোঝ?
গ. উপরোক্ত উদ্দীপকের আলোকে মানবসম্পদ উন্নয়নের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কোন পদক্ষেপগুলো দ্রুত মানবসম্পদ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে বলে তুমি মনে করো? উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কNGO এর পূর্ণরূপ Non-Government Organization.
খমানুষের মৌলিক চাহিদা পূরণের জন্য যে ন্যূনতম আয় প্রয়োজন তা উপার্জনের অক্ষমতাই দারিদ্র্য।
দারিদ্র্য একটি বহুমুখী আপেক্ষিক বিষয়। সমাজে কিছু মানুষ অন্যদের তুলনায় আপেক্ষিকভাবে কম আয় করেন। আবার কম ভোগ করেন বা কম সম্পদের মালিক ও নিজেদেরকে অক্ষমতাবান ও বিপন্নবোধ করেন তারাই দরিদ্র। দারিদ্র্য মূলত মানুষকে পরনির্ভরশীল করে তোলে।
গজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে। কোনো দেশের ভূমি ও মূলধনকে বস্তুগত সম্পদ বলে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদগুলোকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে দক্ষ মানবশক্তির জোগান থাকা প্রয়োজন। অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বস্তুগত সম্পদ ও মানবসম্পদ উভয়ই জরুরি।
উদ্দীপকের শিক্ষক হালিম ক্লাসে চীন ও ভারতের জনসংখ্যার গুণগতমান বৃদ্ধিতে সফলতার কথা বলেন। কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ নিজের দক্ষতা বৃদ্ধিতে তৎপর নয়। অর্থাৎ মানবসম্পদ উন্নয়নে আমাদের দেশ পিছিয়ে আছে। তাই তিনি মানবসম্পদ উন্নয়নের পরামর্শ দেন। কারণ মানবসম্পদের দক্ষ ব্যবহারের দ্বারাই পৃথিবীর অনেক দেশ আজ অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধিশালী হয়েছে। এজন্য বাংলাদেশের জনগণের কর্মদক্ষতা ও গুণগত মান বৃদ্ধির জন্য মানবসম্পদের সুষ্ঠু পরিকল্পনা প্রণয়ন ও তার বাস্তবায়ন করা দরকার। তাহলে একজন তার স্বীয় জ্ঞানকে কাজে লাগিয়ে নিজেকে অন্যের বোঝা না বানিয়ে দেশের জন্য সম্পদে পরিণত করবে। এতে করে দেশের প্রত্যেক ব্যক্তিই অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে।
ঘউপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, স্বাস্থ্যসম্মত বাসস্থান পদক্ষেপগুলো মানবসম্পদ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে।
উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলে। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন ও জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।
উদ্দীপকের শিক্ষক হালিম বলেন, চীন, ভারত প্রভৃতি দেশ জনসংখ্যার গুণগত মান বৃদ্ধিতে সফল হয়েছে। আমাদের দেশের মানুষ দক্ষতা বৃদ্ধিতে পিছিয়ে আছে। তাই বিপুল জনগোষ্ঠীকে দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। ফলে দেশের উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করতে পারবে। এক্ষেত্রে শিক্ষা, স্বাস্থ্যসম্মত নিরাপদ বাসস্থান, নারী সমাজকে কর্মমুখী করা এবং খাদ্য ও পুষ্টি মানসম্পদ উন্নয়নে সহায়ক।
প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন, খাদ্য ও পুষ্টি, উপযুক্ত বাসস্থান, নারী ক্ষমতায়নের মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব। তাছাড়া প্রশিক্ষিত মানুষ কোনো কাজের ক্ষেত্রে দ্রুত সময়োপযোগী সিদ্ধান্ত নিয়ে ভালো ফলাফল দিতে পারে। সুতরাং বলা যায়, কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দিয়ে বিপুল জনগোষ্ঠীকে, দ্রুত দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 798770)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: করিম সাহেবের বেতন অল্প। তাই বেতনের বেশিরভাগ পরিবারের ভরণ-পোষণের কাজেই শেষ হয়ে যায়। কোনো অর্থ জমা থাকে না। সঞ্চয়ের চিন্তাও করতে পারেন না। ফলে আয়ও বাড়াতে পারেন না। পরিবারের কেউ অসুস্থ হলে ঋণ করতে হয়।

ঘটনা-২: জমির মিয়া যশোরের একজন কৃষক। ফেরির বদলে সেতু হওয়াতে তার কৃষি পণ্যের পরিবহণ খরচ কমেছে। খামারে উন্নত বীজ ও আধুনিক যন্ত্রপাতি ব্যবহার করার পরও তার খামারের সবটুকু জমি ও সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার হয় না। তার উৎপন্ন কৃষিপণ্য বিদেশে রপ্তানি হয়, দেশেও কৃষিনির্ভর শিল্প গড়ে উঠেছে।

Options:
ক. দ্রব্য বলতে কী বোঝায়?
খ. বিনিয়োগের মাধ্যমে কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়ন হয়?
গ. করিম সাহেবের আর্থিক অবস্থা অর্থনীতির কোন ধারণার সাথে সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো উদ্দীপকের জমির মিয়া একজন উন্নয়নশীল দেশের কৃষক? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের অভাব মেটানোর ক্ষমতাসম্পন্ন বস্তুগত ও অবস্তুগত সব জিনিসকে অর্থনীতিতে দ্রব্য বলে।
খবিনিয়োগ বাড়লে উৎপাদন বাড়ে বলেই অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। মানুষের সঞ্চিত অর্থ যখন উৎপাদন বাড়ানোর কাজে ব্যবহৃত হয় তখন তাকে বিনিয়োগ বলে। ধরি, একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি কারখানায় ২ লক্ষ টাকার মূলধন সামগ্রী আছে। উৎপাদন বাড়ানোর জন্য আরও ১ লক্ষ টাকার মূলধন সামগ্রী ক্রয় করা হলো। এই অতিরিক্ত ১ লক্ষ টাকাই বিনিয়োগ। বিনিয়োগের মাধ্যমে কর্মসংস্থান ও উৎপাদন বাড়ে। ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়নও বাড়ে। তাই বলা যায়, অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিনিয়োগের ওপর নির্ভরশীল।
গকরিম সাহেবের আর্থিক অবস্থা অর্থনীতির দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ধারণার সাথে সম্পর্কিত।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম হয়। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
উদ্দীপকে করিম সাহেবের অল্প বেতনের বেশির ভাগ অর্থ পরিবারের ভরণ-পোষণের কাজে শেষ হয়ে যায়। তার অতিরিক্ত অর্থ জমা না থাকায় সঞ্চয়ও হয় না। ফলে আয়ও বাড়ে পারেন না। পরিবারের কেউ অসুস্থ হলে ঋণ করতে হয়। এখানে করিম সাহেবের আর্থিক অবস্থাটি দ্রারিদ্র্যের দুষ্টচক্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র একটি ধারাবাহিক প্রক্রিয়া। যেখানে স্বল্প আয়ে স্বল্প সঞ্চয় হয়। যার কারণে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম হয়। তাই বলা যায়, করিম সাহেবের আর্থিক অবস্থা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকে জমির মিয়া উন্নয়নশীল দেশের কৃষক।
যে দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম, কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক তা উন্নয়নশীল দেশ। উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশ থেকে 'কম, কিন্তু অনুন্নত দেশের তুলনায় বেশি। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।
উদ্দীপকে জমির মিয়া যশোরের একজন কৃষক। ফেরির বদলে সেতু হওয়ায় তার কৃষিপণ্যের পরিবহণ খরচ কমেছে। তিনি খামারে উন্নত বীজ ও -আধুনিক যন্ত্রপাতি ব্যবহার করেন। এতে তার খামারে সবটুকু, জমি ও সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার হয় না। তার উৎপন্ন কৃষিপণ্য বিদেশে রপ্তানি হয়।
এখানে জমির মিয়ার কৃষি কর্মকান্ডেকে উন্নয়নশীল দেশের কৃষি কাজের সাথে মিলে যায়। অর্থাৎ জমির মিয়া উন্নয়নশীল দেশের কৃষক।
উন্নয়নশীল দেশের কৃষির উন্নয়ন জরুরি হওয়া সত্ত্বেও এর অগ্রগতি মন্থর। এসব দেশে প্রযুক্তির অভাবে সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার হয় না। তবে উন্নয়নশীল দেশ পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অনেক ক্ষেত্রে অগ্রগতি করছে। উন্নয়নশীল দেশ শিক্ষা, জীবনযাত্রার মান, মাথাপিছু আয় প্রভৃতি ক্ষেত্রে উন্নত দেশ থেকে পিছিয়ে। তবে এই সূচকগুলোর দিন দিন ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে, যা উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। সুতরাং বলা যায়, জমির মিয়া একজন উন্নয়নশীল দেশের কৃষক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 798771)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমির বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম. এ. পাস করে। চাকরি খোঁজার পাশাপাশি অগ্রহায়ণ মাসে বাবার কৃষিকাজে সাহায্য করে। অন্য সময় তার কোনো কাজ থাকে না। তাই ভোকেশনাল ট্রেনিং নিয়ে এলাকায় পোল্ট্রি ফার্ম দেয়।

Options:
ক. উন্নয়ন কী?
খ. উন্নত দেশের জনগণের গড় আয়ুষ্কাল বেশি হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে প্রথম অবস্থায় সমিরের ক্ষেত্রে কোন ধরনের বেকারত্ব সৃষ্টি হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সমির মিয়ার দক্ষতা বৃদ্ধিতে কোন পদ্ধতি কাজ করেছে? এরূপ আরও দুইটি পদ্ধতি উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির সামগ্রিক পরিবর্তনের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয়ের ক্রমাগত বৃদ্ধিকে উন্নয়ন বলে।
খউন্নত স্বাস্থ্য সুবিধার কারণে উন্নত দেশের জনগণের গড় আয়ুষ্কাল বেশি হয়ে থাকে।
উন্নত দেশগুলো অবকাঠামোগতভাবে বেশ উন্নত। এসব দেশের জনগণের জীবনমানও উন্নত। যার কারণে উন্নত দেশের স্বাস্থ্য সেবা অনেক উন্নত হয়ে থাকে। উন্নত প্রযুক্তি ও শিক্ষার কারণে এসব দেশের স্বাস্থ্য সেবাও উন্নত। তাই উন্নত দেশের জনগণের গড় আয়ুষ্কাল বেশি হয়ে থাকে।
গউদ্দীপকে প্রথম অবস্থায় সমিরের ক্ষেত্রে মৌসুমি বেকারত্ব সৃষ্টি হয়েছে।
প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে মৌসুমি বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। যেমন: ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ কৃষি শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থনীতির এই ধরনের অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়।
উদ্দীপকে সমির এম.এ. পাস করে চাকরি খোঁজার পাশাপাশি অগ্রহায়ণ মাসে বাবার সাথে কৃষি কাজে সাহায্য করে। অন্য সময় তার কোনো কাজ থাকে না। এক্ষেত্রে সমির সাময়িকভাবে কৃষি কাজ করলেও অন্য সময় বেকার থাকে। অর্থাৎ ফসলের মৌসুমে কাজ থাকলেও বাকি সময় তার কাজ থাকে না। এটি মৌসুমি বেকারত্বের সাথে মিলে যায়। তাই বলা যায়, প্রাথমিক অবস্থায় সমিরের ক্ষেত্রে মৌসুমি বেকারত্ব সৃষ্টি হয়েছে।
 
ঘসমির মিয়ার দক্ষতা বৃদ্ধি তথা মানবসম্পদ উন্নয়নে প্রশিক্ষণ কাজ করেছে।
অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য মানবসম্পদের গুণগত মান উন্নয়ন করা প্রয়োজন। আর মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন কর্মমুখী শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন ইত্যাদি। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার প্রয়োজন। এছাড়াও মানবসম্পদের জন্য প্রয়োজন সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করা।
উদ্দীপকে সমির বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম.এ পাস করে। সে চাকরি খোঁজার পাশাপাশি বাবার কৃষি কাজে সাহায্য করে। পরে সে ভোকেশনাল ট্রেনিং নিয়ে এলাকায় পোল্ট্রি ফার্ম দেয়। অর্থাৎ সে এখানে নিজেকে প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানবসম্পদে রূপান্তরিত করেছে। প্রশিক্ষণ ছাড়াও মানবসম্পদ উন্নয়নে আরো অনেকগুলো পদ্ধতি রয়েছে।
একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন মানবসম্পদ উন্নয়ন। আর মানবসম্পদ উন্নয়নের প্রধান পদ্ধতি হচ্ছে শিক্ষা। শিক্ষা ব্যক্তি জীবন ও জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত লোকজন তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে। এছাড়া সুষম খাদ্য গ্রহণ, পরিচ্ছন্ন পরিবেশ প্রভৃতি স্বাস্থ্য রক্ষার মৌলিক উপাদান। আর সুস্থ, সবল ও কর্মক্ষম ব্যক্তি অর্থনৈতিক উন্নয়নে বেশি ভূমিকা রাখতে পারে। তাই মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন প্রয়োজন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 798772)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A → পর্যাপ্ত মূলধন, উন্নত কারিগরি জ্ঞান, স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা

B → স্বল্প মূলধন, উদ্যোক্তার অভাব, দুর্বল অর্থনৈতিক অবকাঠামো

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলতে কী বোঝায়?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়নে দক্ষ মানবশক্তি প্রয়োজন কেন?
গ. 'A' দেশ উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন ধরনের ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে 'B' দেশের অবস্থান উল্লেখ কর এবং অবস্থার উন্নয়নের প্রতিবন্ধকতা দূরীকরণের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্য সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খকোনো দেশের জনসংখ্যাকে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বাড়ানোর মাধ্যমে জনসম্পদে রূপান্তর করা হলে তাদেরকে দক্ষ জনশক্তি বলে। যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তির প্রয়োজন হয়। দক্ষ জনশক্তিকে সম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। তারা দেশের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে পারে।
গউদ্দীপকের 'A' দেশটিতে উন্নত অর্থনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান।
উন্নত দেশ বলতে যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। এছাড়াও উৎপাদনের সার্বিক পরিবেশ অনুকূলে পাওয়ায় অধিকতর উৎপাদনে নিয়োজিত হয়। এভাবে অধিক উৎপাদন জনগণের আয় বৃদ্ধি করে পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়। উদ্দীপকের 'A' দেশে পর্যাপ্ত মূলধন, উন্নত কারিগরি জ্ঞান, স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান। যা উন্নত দেশকে নির্দেশ করে। এখানে রাজনৈতিক পরিস্থিতি স্থিতিশীল হওয়ায় উন্নত কারিগরি জ্ঞানের প্রসার ঘটে। 'A' দেশের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর মিল রয়েছে। কেননা উন্নত দেশগুলো তাদের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করছে। এছাড়া স্থিতিশীল রাজনৈতিক পরিবেশ এবং উন্নত কারিগরি জ্ঞানকে কাজে লাগিয়ে মূলধন ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি করেছে। তাই 'A' দেশ হলো উন্নত দেশ।
ঘদেশের অর্থনৈতিক অবস্থান অনুযায়ী 'B' একটি উন্নয়নশীল দেশ।
যেসব দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটেছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে নানা প্রতিবন্ধকতা রয়েছে। যেমন: মূলধনের স্বল্পতা, অধিক জনসংখ্যা, অনুন্নত কৃষিব্যবস্থা, উদ্যোক্তার অভাব, রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ইত্যাদি। এইসব প্রতিবন্ধকতা দূর করার জন্য প্রয়োজন পরিকল্পিত কর্মসূচি।
উদ্দীপকের 'B' দেশে স্বল্প মূলধন, উদ্যোক্তার অভাব, দুর্বল অবকাঠামো বিদ্যমান। যা একটি উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে। উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রতিবন্ধকতাগুলো ছাড়াও উন্নয়নশীল দেশের আরও অনেক প্রতিবন্ধকতা রয়েছে। আর এইসব প্রতিবন্ধকতা দূর করার জন্য সরকার ও জনগণকে একসাথে কাজ করতে হবে।
উন্নয়নশীল দেশের অন্যতম সমস্যা অনুন্নত কৃষিব্যবস্থা। তাই কৃষিতে আধুনিক যন্ত্রপাতির ব্যবহার বৃদ্ধি করতে হবে। সরকারিভাবে উদ্যোক্তাদের ঋণ ও সাহায্য করতে হবে। রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করতে হবে। জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করতে হবে। তাছাড়া সরকারি ও বেসরকারিভাবে উদ্যোক্তাদের মূলধনের জোগান নিশ্চিত করতে হবে। আলোচ্য কর্মসূচিগুলো পরিকল্পিতভাবে সম্পাদন করলে একটি উন্নয়নশীল দেশ অর্থনৈতিকভাবে উন্নত হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 798773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অর্থনীতিবিদ মি. জনসন বিশ বছর পর আবার বাংলাদেশে বেড়াতে আসেন। তিনি লক্ষ করেন যে, বাংলাদেশের কৃষিতে এখন আধুনিক প্রযুক্তির বিকাশ পরিলক্ষিত এবং শিল্পের প্রসার ঘটেছে। যদিও তার নিজের দেশের মূলধনের জোগান পর্যাপ্ত, প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীল অবস্থা বিদ্যমান।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. মি. জনসনের দেশটি কোন ধরনের দেশের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ'- উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্য সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গমি. জনসনের দেশটি উন্নত দেশের অন্তর্ভুক্ত।
অর্থনেতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশই উন্নত দেশ। এসব দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নত। উন্নত দেশের অর্থনীতিতে জনসাধারণের মাথাপিছু আয় খুব 'বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত ও ভোগের পরিমাণও বেশি। এ অর্থনীতিতে পুঁজির জোগান বেশি। এজন্য এখানে উচ্চহারে বিনিয়োগ হয় এবং উৎপাদন অব্যাহতভাবে বৃদ্ধি পায়।' উদ্দীপকে মি. জনসনের দেশের মূলধনের জোগান পর্যাপ্ত ও প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ এবং রাজনৈতিক স্থিতিশীল অবস্থা বিদ্যমান, যা উন্নত দেশের অর্থনৈতিক অবস্থাকে নির্দেশ করে। উন্নত দেশে জনশক্তিকে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। ফলে সে দেশ জনশক্তিকে দক্ষ করে গড়ে তোলে। সেই সাথে উন্নত দেশগুলো কারিগরি জ্ঞান অর্জনে অবদান রাখে। এখানে শিল্পের ব্যাপক প্রসার ঘটে এবং কৃষিব্যবস্থা উন্নত, আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত হয়। যা মি. জনসনের দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, মি. জনসনের দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা উন্নত।
ঘউদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ।
যেসব দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম। কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তনশীল তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। এ ধরনের দেশে উন্নয়নের সুযোগ-সুবিধা ও জাতীয় সম্পদকে কাজে লাগিয়ে আর্থ-সামাজিক ভিত্তি গড়ে উঠছে এবং দেশ ক্রমান্বয়ে উন্নয়নের পথে এগিয়ে যাচ্ছে।
উদ্দীপকে অর্থনীতিবিদ মি. জনসন বিশ বছর পর আবার বাংলাদেশে বেড়াতে আসেন। তিনি লক্ষ করেন বাংলাদেশের কৃষিতে এখন আধুনিক প্রযুক্তির বিকাশ পরিলক্ষিত ও শিল্পে প্রসার ঘটেছে। অর্থাৎ বাংলাদেশের অর্থনীতি বর্ধনশীল। যা একটি উন্নয়নশীল দেশের প্রতিচ্ছবি। বাংলাদেশে উৎপাদনের উপাদানগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তনের মাধ্যমে জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাচ্ছে। এছাড়াও ধীরে ধীরে অর্থনৈতিক উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। বাংলাদেশ পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিকে অগ্রসর হচ্ছে। মূলধন ব্যবহারের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয় ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পাচ্ছে। ফলে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান উন্নত হচ্ছে। বাংলাদেশ নিম্ন উৎপাদন ও আয়, ব্যাপক দারিদ্র্য, প্রকট বেকারত্ব, নিরক্ষরতা, প্রতিকূল সামাজিক পরিবেশ, উচ্চ জনসংখ্যা বৃদ্ধি ইত্যাদি নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে ক্রমান্বয়ে উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের বর্ণনানুসারে বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 798774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাশপিয়া ও নাছিমা দুই বান্ধবী চাকরির সুবাদে দুই দেশে বসবাস করছেন। দু জনের বসবাসরত দেশ সম্পর্কে ফোনে কথোপকথনের সারমর্ম তুলে ধরা হলো:

কাশপিয়া: এ দেশের মাথাপিছু আয় ৩৩,৫৫০ মার্কিন ডলার এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহতভাবে চলছে। তাছাড়া এদেশের জনগণ দক্ষ ও কারিগরি জ্ঞানসম্পন্ন।

নাছিমা: বর্তমানে আমার দেশের মাথাপিছু আয় ১৭৫১ মার্কিন ডলার এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের সূচকগুলো ক্রমশ ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। এদেশে দক্ষ উদ্যোক্তার অভাবে উন্নয়ন ব্যাহত হচ্ছে।

Options:
ক. সাময়িক বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. "দারিদ্র্য উন্নয়নের ভিত্তিকে দুর্বল করে"- ব্যাখ্যা করো। 
গ. উন্নয়নের ধারার ভিত্তিতে কাশপিয়ার দেশ কোন ধরনের? উক্ত দেশের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাছিমার দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রতিবন্ধকতাসমূহ দূরীকরণে কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যায়? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপেশা পরিবর্তনের সময়ে যে বেকারত্ব তৈরি হয় তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলে।
খদারিদ্র্য হলো মানবজীরনের এমন এক অবস্থা যেখানে মানুষের ন্যূনতম মৌলিক চাহিদাগুলো পূরণ করা সম্ভব হয় না।
দারিদ্র্যের কারণে মানুষের মৌলিক চাহিদা যেমন: অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা, চিকিৎসা ইত্যাদি অভাব পূরণ হয় না। অনুন্নত জীবনযাপনের কারণে তারা অপুষ্টিতে ভোগে। ফলে উপার্জনক্ষমতা কম থাকায় উৎপাদন কর্মকান্ডে অংশ নিতে পারে না। আবার মূলধন কম থাকায় তাদের সঞ্চয়ের পরিমাণও কম থাকে। ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। তাই বলা যায়, দারিদ্র্য উন্নয়নের ভিত্তিতে দুর্বল করে।
গকাশপিয়ার দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠির বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে উন্নত অর্থনীতির দেশ।
উন্নত দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয়। উন্নত দেশের অর্থনীতি মূলত মূলধননির্ভর। আর এই মূলধন গঠন অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি প্রাথমিক শর্ত। উন্নত দেশের মানুষ উন্নত কারিগরি জ্ঞানের মাধ্যমে অনেক বেশি দক্ষ। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম শর্ত। উন্নত দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিদ্যমান।
উদ্দীপকে কাশপিয়া বসবাসকৃত দেশটিতে মাথাপিছু আয় ৩৩,৫৫০ মার্কিন ডলার। অর্থাৎ দেশটি একটি উচ্চ আয়ের দেশ। দেশটিতে দীর্ঘমেয়াদে উন্নয়ন অব্যাহতভাবে চলছে। তাছাড়া দেশটির জনগণ দক্ষ ও কারিগরি জ্ঞানসম্পন্ন। ফলে দেশটিতে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার হয়। তাছাড়া সেখানে সুশাসন ও উন্নত প্রযুক্তি বিদ্যমান। উক্ত দেশে শ্রমের চেয়ে মূলধনের ব্যবহার বেশি হয়। দেশটিতে বহুদলীয় রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিরাজমান। এসব কারণেই উক্ত দেশে সবক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন বিরাজ করছে। সুতরাং বলা যায়, কাশপিয়ার দেশটি একটি উন্নত দেশ।
ঘউদ্দীপকে নাছিমার দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ।
যে দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম। আবার উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তা উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল হলেও কৃষির উৎপাদিকা শক্তি কম। এসব দেশে কৃষি উন্নয়ন হওয়া জরুরি সত্ত্বেও এর অগ্রগতি অনেকটাই মন্থর।
উদ্দীপকে নাছিমার দেশের মাথাপিছু আয় ১৭৫১ মার্কিন ডলার। অর্থাৎ দেশটি উচ্চ আয়ের দেশ নয়। ফলে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার সেখানে নেই। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে দেশটিতে ক্রমোন্নতি দেখা দিচ্ছে। আর এর ভিত্তিতেই বলা যায়, দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ।
উন্নয়নশীল দেশে রাজনৈতিক অস্থিরতা বিরাজ করে। তাই অধিকতর দেশি-বিদেশি বিনিয়োগের জন্য এসব দেশ অনুকূল নয়। উন্নয়নশীল দেশে প্রয়োজনীয় প্রাকৃতিক সম্পদের অভাব রয়েছে। প্রাকৃতিক সম্পদ থাকলে তা আবার উন্নত প্রযুক্তির অভাবে ব্যবহার করতে পারে না। তাছাড়া একটি দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন মূলধন। কিন্তু উন্নয়নশীল দেশে জনগণের মাথাপিছু আয় কম ফলে মূলধনও কম হয়। এছাড়া উন্নয়নশীল দেশে অনুন্নত কৃষি ব্যবস্থা, উদ্যোক্তার অভাব, বৈদেশিক সাহায্যের নির্ভরশীলতা ও অনুন্নত বাজার ব্যবস্থা বিরাজ করে। ফলে উন্নয়নশীল দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 798775)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জহির ও তার স্ত্রী নুসাইবা ইটভাঁটায় দৈনিক মজুরির ভিত্তিতে কাজ করেন। প্রতিদিন কাজ শেষে মজুরি নিতে গেলে নারী শ্রমিক অজুহাতে জহিরের চেয়ে নুসাইবাকে কম বেতন দেয়া হয়। এতে তিনি নিত্যই মনে খুব দুঃখ পান। পরবর্তীতে একটি বেসরকারি সংস্থার সহযোগিতায় নারী বলে যে অবহেলার শিকার হয়েছেন সে সম্পর্কে অবগত হয়ে তার অধিকার ও ন্যায্য পাওনা আদায়ে সক্ষম হন।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. "অর্থনৈতিক উন্নয়ন একটি বহুমাত্রিক ধারণা"। ব্যাখ্যা করো।
গ. নুসাইবাকে সাহায্যকারী সংস্থার কার্যক্রম ব্যাখ্যা করো। 
ঘ. জহির দম্পতির মতো জনশক্তিকে কীভাবে দক্ষ জনসম্পদে পরিণত করা যায়? অর্থনীতির ধারণার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খঅর্থনৈতিক উন্নয়ন অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে কতগুলো অর্থনৈতিক গুণগত পরিবর্তনের ওপর নির্ভর করে তাই এটি বহুমাত্রিক ধারণা।
প্রবৃদ্ধির জন্য মোট জাতীয় আয় বৃদ্ধিই যথেষ্ট। অপরদিকে, অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রবৃদ্ধির সাথে সাথে অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন হতে হয়। অর্থনৈতিক অবস্থার গুণগত পরিবর্তন বলতে নাগরিকদের ভোগ, বিনিয়োগ, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তির বিকাশের মাধ্যমে জীবনযাত্রার মানের উন্নয়নকে বোঝায়। তাই অর্থনৈতিক উন্নয়নকে একটি বহুমাত্রিক ধারণা হিসেবে গণ্য করা হয়।
গউদ্দীপকে নুসাইবা একটি এনজিও থেকে সহযোগিতা গ্রহণ করেছে। বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থাসমূহ বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচন ও নারীর ক্ষমতায়নে কাজ করে। দারিদ্র্য দূরীকরণে সরকার কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নে বিভিন্ন এনজিও কাজ করে। পাশাপাশি এসব এনজিও অধিকাংশ নারীর অধিকার ন্যায্য পাওনা আদায়ে সহযোগিতা করে। বাংলাদেশের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ এনজিও হলো- ব্র্যাক, প্রশিকা, আশা, শক্তিফাউন্ডেশন, টিএমএসএস, এসএসএস ব্যুরো বাংলাদেশ।
উদ্দীপকে জহির ও তার স্ত্রী নুসাইবা ইটভাঁটায় দৈনিক মজুরিতে কাজ করেন। জহিরের চেয়ে নুসাইবাকে নারী শ্রমিক অজুহাতে কম মজুরি দেওয়া হয়। এতে তিনি নিত্যই মনে খুব দুঃখ পান। পরবর্তীতে একটি এনজিওর সহযোগিতায় নারীর অধিকার সম্পর্কে অবগত হন। তার ন্যায্য পাওনা ও অধিকার আদায়ে সক্ষম হন। এসব এনজিওর মধ্যে নারীর ক্ষমতায়নে কাজ করে ব্র্যাক। দেশের ৭০ হাজার গ্রাম এবং ২০০০ বস্তিতে ব্র্যাক নারীর ক্ষমতায়নে কাজ করে। এছাড়া শক্তি ফাউন্ডেশন বস্তির দুস্থ নারীদের ঋণ প্রদানের পাশাপাশি স্বাস্থ্য, ব্যবসা 'ও সামাজিক উন্নয়নে কাজ করে। তাছাড়া টিএমএসএস বাংলাদেশের নারী-উন্নয়নের সব চেয়ে বড় সংগঠন। এসএসএস ও ব্যুরো বাংলাদেশ নারীর উন্নয়ন ও ক্ষমতায়নে কাজ করে।
ঘজহির দম্পতির মতো জনশক্তিকে কর্মমুখী শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও স্বাস্থ্যসবা প্রদানের ব্যবস্থা মাধ্যমে জনসম্পদে পরিণত করা যায়।
উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াই মানবসম্পদ উন্নয়ন। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। তাছাড়া প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন, খাদ্য ও পুষ্টি, উপযুক্ত বাসস্থান, নারীর ক্ষমতায়ন এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন পরিকল্পনা ইত্যাদি উপাদান সঠিকভাবে কার্যকর করার মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব।
উদ্দীপকের জহির ও তার স্ত্রী নুসাইরা ইটভাটার শ্রমিক। তারা অদক্ষ হওয়ায় তাদের দৈনিক মজুরিও কম দেওয়া হয়। আর কম মজুরিতে তারা কাজ করতে রাজি থাকে। কারণ তাদের কর্মদক্ষতার গুণগত মান অনুন্নত। বিভিন্ন ধরনের কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে তাদের কর্মদক্ষতার গুণগতমান বাড়ানো সম্ভব। শিক্ষার মাধ্যমে ব্যক্তির অন্তর্নিহিত গুণের বিকাশ সাধন হয়। ব্যক্তি নিরক্ষর হলেও কর্মমুখী শিক্ষার মাধ্যমে মানবশক্তির উন্নয়ন ঘটে। শিক্ষার পাশাপাশি প্রশিক্ষণ প্রদান করতে হবে। কেননা প্রশিক্ষণ প্রদানের ফলে অদক্ষ শ্রমিকও দক্ষ হয়ে ওঠে। ফলে তাদের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পায়।
এছাড়াও উপযুক্ত স্বাস্থ্য সেবা প্রদানের ফলে শ্রমিক সুস্থ ও সবল থাকে। -অর্থাৎ কর্মঠ হয়। এটি তাদের দক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিতে সহায়ক হয়। তাই বলা যায়, জহির দম্পতির মতো অদক্ষ শ্রমিকদের গুণগত মান উন্নয়ন করতে হলে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ এবং স্বাস্থ্যসেবার বিকল্প নেই।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 798776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			'ক' দেশ
			'খ' দেশ
		
		
			১. প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়
			১. আমদানির পরিমাণ রপ্তানির চেয়ে বেশি
		
		
			২. শান্তিপূর্ণভাবে সরকার পরিবর্তন
			২. অর্থনীতির প্রধান চালিকাশক্তি কৃষি
		
		
			৩. প্রযুক্তিজ্ঞানে স্বনির্ভর
			৩. ছদ্মবেশী বেকারত্বের উপস্থিতি
		
	


Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. শিক্ষা কীভাবে মানবসম্পদ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'ক' দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন ধরনের দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' দেশটিকে 'ক' দেশে রূপান্তরকরণে তোমার সুপারিশ লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো দেশের শ্রমশক্তিকে সে দেশের মানবসম্পদ বলে।
খমানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য দেশে শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তর করতে হলে শিক্ষা প্রয়োজন। শিক্ষা মানবসম্পদ উন্নয়নের অন্যতম মাধ্যম। কর্মসংস্থানের উপযোগী শিক্ষার প্রসার ঘটালে দেশের উন্নয়ন অনস্বীকার্য। শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে। ফলে সে মানবসম্পদে রূপান্তর হয়।
গউদ্দীপকের 'ক' দেশটিতে উন্নত অর্থনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান।
উন্নত দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীল থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। এছাড়াও উৎপাদনের সার্বিক পরিবেশ অনুকূলে থাকায় অধিকতর উৎপাদনে নিয়োজিত হয়। এভাবে অধিক উৎপাদন জনগণের আয় বৃদ্ধি করে। পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি পায়।
উদ্দীপকের 'ক' দেশ প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়। ফলে আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয় বৃদ্ধি পায়। এখানে শান্তিপূর্ণভাবে সরকার পরিবর্তন হওয়ায় রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীল। 'ক' দেশের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর মিল রয়েছে। কেননা উন্নত দেশগুলো তাদের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করছে। এছাড়া শান্তিপূর্ণ সরকার পরিবর্তন এবং প্রযুক্তিগত স্বনির্ভরতা কাজে লাগিয়ে মূলধন ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি করেছে। সুতরাং, 'ক' দেশ হলো উন্নত দেশ।
ঘ'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত 'করতে প্রয়োজন অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং এজন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে।
উন্নত দেশগুলোতে মাথাপিছু আয় অনেক বেশি এবং জীবনযাত্রার মানও উন্নত। উন্নত দেশগুলো ব্যাপকভাবে শিল্পে সমৃদ্ধ। এসব দেশে জাতীয় আয়ের বৃহদাংশ শিল্প থেকে আসে। এসব দেশের রপ্তানি বাণিজ্য বেশির ভাগই হলো শিল্পদ্রব্য। আবার উন্নত পর্যাপ্ত মূলধনের জন্য এসব দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।
উদ্দীপকে 'ক' নামক রাষ্ট্রে প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহার শান্তিপূর্ণ সরকার পরিবর্তন ও প্রযুক্তিগত স্বনির্ভরতা বিদ্যমান। এগুলো উন্নত রাষ্ট্রের নির্দেশক। অন্যদিকে 'খ' রাষ্ট্রের অবস্থা ঠিক বিপরীত। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে ক্রমোন্নতি হচ্ছে। এটি উন্নয়নশীল দেশের পর্যায়ে পড়ে। তাই এ দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে হলে বিবিধ সময়োপযোগী কর্মসূচি চালিয়ে যেতে হবে।
উন্নত দেশে সড়ক, রেল, নৌ ও আকাশপথ ইত্যাদি যোগাযোগের মাধ্যমগুলো অনেক উন্নত। ফলে জনগণের জীবনযাত্রার মানও উন্নত। তাই 'খ' দেশটিকে কারিগরি জ্ঞানের অধিকারীসহ পরিবহণ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটাতে হবে। পর্যাপ্ত মূলধন ও কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে। কৃষি ও শিল্পে উৎপাদন বৃদ্ধি এবং বেকারত্বের হার হ্রাস করতে হবে। সুতরাং, 'খ' দেশটি এসব ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারলে উন্নত দেশ তথা 'ক' দেশের পর্যায়ে দ্রুত উন্নীত হতে পারবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 798777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব লিটন গত বছর তার এক বিঘা জমিতে ৬ কুইন্টাল গম উৎপাদন করেন। এ বছর তার ছোট ভাই রতন তার সঙ্গে কৃষিকাজে যোগ দেয়। ঐ এক বিঘা জমিতে তারা পুনরায় গম উৎপাদন করেন। কিন্তু গমের উৎপাদন একই থাকে। ফলে রতন কৃষিকাজ ছেড়ে দেয় এবং কাজের খোঁজে শহরে চলে যায়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. রতনের বেকারত্বের ধরন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এ ধরনের বেকারত্ব নিরসনে কী ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো একটি নির্দিষ্ট সময়ে দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয় ও মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি, আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নতি ও জীবনযাত্রার মানের বৃদ্ধিই অর্থনৈতিক উন্নয়ন।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়। অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।
গরতনের বেকারত্বের ধরন হলো ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত ঐসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য বিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন্ন বেকার বা ছদ্মবেশী বেকার বলে। যেমন- কোনো কাজে একজন শ্রমিক নিযুক্ত হলে নির্দিষ্ট পরিমাণ উৎপাদন করা সম্ভব। ঐ কাজে আরও একজন শ্রমিক নিযুক্ত হলেও একই পরিমাণ উৎপাদন হয়। তাই নতুন একজন শ্রমিক হলো ছদ্মবেশী বেকার।
উদ্দীপকের রতন তার ভাই জনাব লিটনের সাথে কৃষিকাজে যোগ দেয়। এক বিঘা জমিতে তারা গম উৎপাদন করে। কিন্তু রতন যোগ দেওয়ার পরও তাদের গম উৎপাদন একই পরিমাণ থাকে। অর্থাৎ আপাতদৃষ্টিতে রতন কাজ করছে বলে মনে হলেও তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এটি ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্বের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই রতনের বেকারত্বকে ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলা যায়।
ঘরতনের বেকারত্ব নিরসনে কৃষি ও অকৃষি উভয়ক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন।
কৃষিক্ষেত্রে সেচ ব্যবস্থার উন্নয়ন, বহু ফসলি চাষাবাদ এবং কৃষিভিত্তিক নানা কাজকর্ম বেকারত্ব কমায়। যেমন- গবাদি পশু পালন, বনায়ন, হাঁস-মুরগি পালন, মৎস্য চাষ প্রভৃতি ক্ষেত্রে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়। আর অকৃষিক্ষেত্রে গ্রামীণ রাস্তাঘাট নির্মাণ, গ্রামীণ গৃহ নির্মাণ, পুকুর সংস্কার, খাল সংস্কার, এসব কাজে কর্মসংস্থানের সুযোগ আছে। আবার অতি ক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের বিকাশ, ছোটখাটো ব্যবসা-বাণিজ্য প্রভৃতি ক্ষেত্রেও কাজের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে।
উদ্দীপকের রতন তার ভাইয়ের সাথে কৃষিকাজে যোগদান করেন। তাদের এক বিঘা জমিতে গম উৎপাদন করেন। কিন্তু রতনের যোগ দেওয়ার পরও তাদের উৎপাদন না বেড়ে একই থাকে। অর্থাৎ এক্ষেত্রে রতনের প্রান্তিক উৎপাদনশীল শূন্য। রতনের মতো এরূপ ছদ্মবেশী বেকারত্ব নিরসন করতে বিভিন্ন ক্ষেত্রে নতুন কর্মসংস্থান সৃষ্টি করা প্রয়োজন।
ছদ্মবেশী বেকারত্ব নিরসনে শিল্পের উন্নয়ন এবং পরবর্তীতে শিল্পের যান্ত্রিক কৌশলগত উন্নয়ন করা প্রয়োজন। এতে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে। ফলে শ্রমিকের নিয়োগ বৃদ্ধি পাবে। কৃষি যন্ত্রপাতি উৎপাদনের জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন করতে হবে। এছাড়াও বহু ফসল উৎপাদন ব্যবস্থা, কর্মমুখী বাধ্যতামূলক শিক্ষানীতি গ্রহণ, পর্যাপ্ত ঋণ সুবিধার মাধ্যমেও এ ধরনের বেকারত্ব নিরসন করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 798778)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাকী অর্থনীতিতে উচ্চতর ডিগ্রি নিয়ে বেশ কিছু ইন্টারভিউ দিয়েও চাকরি পায়নি। তাই সে বাবার মুদি দোকানে বসে বাবাকে কাজে সাহায্য করে। তাতে তার বাবার আয়ের কোনো পরিবর্তন হয়নি। এ অবস্থায় বাকীর মামা তাকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে নিয়ে যায় এবং মাছ চাষ ও বৃক্ষরোপণের ওপর প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে।

Options:
ক. দরিদ্র বলে গণ্য করা হয় কাদেরকে?
খ. বাংলাদেশে উৎপাদন ব্যবস্থায় উন্নত প্রযুক্তি প্রয়োগ করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. বাকীর মধ্যে কোন ধরনের বেকারত্ব ছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মামার গ্রহণকৃত ব্যবস্থাই পারে বাকীর মতো বেকারদের বেকারত্ব দূর করতে মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজে যারা অন্যদের তুলনায় কম আয় ও ভোগ করেন, কম সম্পদের মালিক তাদেরকে দরিদ্র বলে গণ্য করা হয়।
খপ্রযুক্তির স্বল্পতা ও অদক্ষ জনশক্তির কারণে বাংলাদেশে উৎপাদন ব্যবস্থায় উন্নত প্রযুক্তি প্রয়োগ করা যায় না।
প্রযুক্তির ওপর মোট দেশজ উৎপাদন বহুলাংশে নির্ভর করে। কিন্তু বাংলাদেশে তেমন উন্নত প্রযুক্তি নেই। তাছাড়া প্রযুক্তি ব্যবহারে আমাদের দেশে দক্ষ জনশক্তিও নেই। এমনকি প্রযুক্তি আমদানি অত্যন্ত ব্যয়বহুল। তাই বাংলাদেশে উৎপাদনে উন্নত প্রযুক্তি প্রয়োগ করা যায় না।
গবাকীর মধ্যে ছদ্মবেশী বেকারত্ব ছিল।
ছদ্মবেশী বেকারত্ব হলো যেখানে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষি কাজে নিযুক্ত লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এই শূন্য উৎপাদনশীলতা বিশিষ্ট লোকই ছদ্মবেশী বেকার।
বাকী অর্থনীতিতে ডিগ্রি নিয়ে বেশ কিছু দিন ইন্টারভিউ দিয়েও তার চাকরি হয়নি। পরে সে তার বাবার মুদি দোকানে বসে বাবাকে সাহায্য করে। কিন্তু তাতে তার বাবার আয়ের কোনো পরিবর্তন হয়নি। অর্থাৎ এখানে বাকীর প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। কারণ বাহ্যিক দৃষ্টিতে মনে হয় বাকী কাজ করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এটি ছদ্মবেশী বেকারত্বকে নির্দেশ করে। তাই বলা যায় উদ্দীপকের বাকীর মধ্যে ছদ্মবেশী বেকারত্ব ছিল।
ঘযুব উন্নয়নের প্রশিক্ষণই বাকীর বেকারত্ব দূর করতে পারে বলে আমি মনে করি।
বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল এবং অধিক জনবহুল দেশ। এছাড়া দারিদ্র্য, বেকারত্ব এ দেশের অর্থনীতির প্রধান বৈশিষ্ট্য। তাই প্রাকৃতিক সম্পদগুলোকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে হলে দক্ষ মানবশক্তির জোগান থাকা আবশ্যক। জনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাই মানবসম্পদ। উদ্দীপকের বাকী অর্থনীতিতে ডিগ্রি নিয়ে চাকরি পায়নি। সে তার বাবার দোকানে ছদ্মবেশী বেকার হিসেবে কিছুদিন কাজ করে। পরে তার মামা তাকে যুব উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে নিয়ে যায়। সেখানে সে মাছ চাষ ও বৃক্ষরোপণের ওপর প্রশিক্ষণ নেয়। এর মাধ্যমে সে একজন দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত হয়। ফলে সে তার বেকারত্বের জীবন দূর করতে সক্ষম হবে।
মানবসম্পদ উন্নয়নের মাধ্যমে দেশের বেকারত্ব সমস্যা দূর করা সম্ভব। পেশাগত শিক্ষার পাশাপাশি কারিগরি শিক্ষা গ্রহণ করলে মানুষের কর্মক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি পাবে। যার ফলে মানবসম্পদের উন্নয়ন হবে। আর মানবসম্পদের উন্নয়ন হলে দেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টি হবে। ফলে দারিদ্র্য, বেকারত্বসহ সব সমস্যা দূর হবে। তাই বলা যায়, মামার গ্রহণকৃত ব্যবস্থাই পারে বাকীর মতো বেকারদের বেকারত্ব দূর করতে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 798779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: সালমা তার গ্রামের একটি কৃষি খামারে কাজ করে। বন্যার কারণে খামারটি বন্ধ হয়ে যায়। তখন সে পোশাক তৈরির বিষয়ে প্রশিক্ষণ নেয় এবং প্রশিক্ষণ শেষে চাকরি পায়।

দৃশ্যপট-২: সালমা তার ছেলেকে একটি ডায়িং মিলের ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রশিক্ষণের জন্য ভর্তি করে দেয়। প্রশিক্ষণ শেষে সে একটি টেক্সটাইল মিলে কাজে যোগদান করে।

Options:
ক. মানবসম্পদের সংজ্ঞা দাও।
খ. দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নে ব্র্যাকের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে সালমার যে বেকার অবস্থা তৈরি হয় তার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনা প্রবাহে তুমি কি মনে করো সালমা এবং তার ছেলে মানবসম্পদে পরিণত হচ্ছে? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
খব্র্যাক একটি বেসরকারি ক্ষুদ্রঋণদানকারী সংস্থা।
দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নে ব্র্যাক দেশের ৭০ হাজার গ্রাম এবং ২০০০ বস্তিতে কাজ করে। বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বেসরকারি ক্ষুদ্রঋণদানকারী সংস্থা হলো ব্র্যাক। এটি দরিদ্রদের ক্ষুদ্রঋণ দেয়। যার মাধ্যমে তারা মূলধন গঠন করে এবং উৎপাদন কাজ পরিচালনা করতে পারে। ফলে তারা স্বাবলম্বী হওয়ার মাধ্যমে সমাজে তাদের ভালো অবস্থা সৃষ্টি হয়। তাই বলা যায়, দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নে ব্র্যাকের ভূমিকা অপরিসীম।
গজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরি হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
ব্র্যাক একটি বেসরকারি ক্ষুদ্রঋণদানকারী সংস্থা।
দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নে ব্র্যাক দেশের ৭০ হাজার গ্রাম এবং ২০-বস্তিতে কাজ করে। বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বেসরকারি ক্ষুদ্রঋণদানক সংস্থা হলো ব্র্যাক। এটি দরিদ্রদের ক্ষুদ্রঋণ দেয়। যার মাধ্যমে অ মূলধন গঠন করে এবং উৎপাদন কাজ পরিচালনা করতে পারে। ফ তারা স্বাবলম্বী হওয়ার মাধ্যমে সমাজে তাদের ভালো অবস্থা সৃষ্টি হ তাই বলা যায়, দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নে ব্র্যাকের ভূমিকা অপরিসীম।
উদ্দীপকে সালমার বেকারত্ব অবস্থা হলো সাময়িক বেকারত্ব।
পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব সৃষ্টি হয় তাকে সাময়ি বেকারত্ব বলে। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন ক ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতি নিল। সে যদি ৩ মাস কর্মহীন থাকে তবে সময়টা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হবে। আমাদের দেশসহ অন্যা দেশেও এ ধরনের বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।
উদ্দীপকে সালমা কৃষি খামারে কাজ করত। কিন্তু বন্যার কারণে উ খামারটি বন্ধ হয়ে যায়। তখন সে পোশাক তৈরির প্রশিক্ষণ নেই প্রশিক্ষণ শেষে সে চাকরি পায়। তার খামার বন্ধ হওয়া থেকে চাক পাওয়া পর্যন্ত সে অল্প সময়ের জন্য বেকার থাকে। অর্থাৎ তার এই অ সময়ের বেকার অবস্থা সাময়িক বেকারত্বের অনুরূপ। তাই বলা যা - সালমার বেকারত্বটি সাময়িক বেকারত্ব।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে সালমা ও তার ছেলে প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানবসম্পদে পরিণত হয়েছে।
উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মানুষের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ উন্নয়ন বলা হয়। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার সম্প্রসারণ প্রয়োজন। শিক্ষা ব্যক্তিজীবন ও জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য।
উদ্দীপকে বন্যার কারণে সালমার কৃষি খামারে কাজ বন্ধ হয়ে যায়। পরে সে পোশাক তৈরির প্রশিক্ষণ নেয় এবং চাকরি পায়। সে তার ছেলেকে ডায়িং মিলের ব্যবস্থাপনায় প্রশিক্ষণের জন্য ভর্তি করায়। প্রশিক্ষণ শেষে সে টেক্সটাইল মিলে যোগদান করে। অর্থাৎ তারা উভয়ই দক্ষতা অর্জনের মাধ্যমে মানবসম্পদে পরিণত হয়েছে।
শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন ও নারীর ক্ষমতায়ন ইত্যাদির মাধ্যমে মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্ভব। তাছাড়া প্রশিক্ষিত মানুষ কোনো কাজের ক্ষেত্রে দ্রুত সময়োপযোগী সিদ্ধান্ত নিয়ে ভালো ফলাফল দিতে পারে। তাই তারা তাদের দক্ষতার বলে বেকারত্ব দূর করে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে পারে। কাজেই বলা যায়, কর্মমুখী শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ নিয়ে সালমা ও তার ছেলে দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 798780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মজনু মিয়া একজন গরিব কৃষক। জীবিকানির্বাহের জন্য একমাত্র কৃষিকাজই তার পেশা। সারাবছর কৃষিকাজ না থাকায় একটি নির্দিষ্ট সময় সে বেকার থাকে। মজনু মিয়ার দেশের মোট জাতীয় আয়ের বড় অংশ কৃষিখাত থেকে আসে। কিন্তু এদেশে এখনো সনাতন পদ্ধতিতে জমি চাষাবাদ করা হয়। ফলে দেশটির উন্নয়ন সন্তোষজনক নয় এবং মাথাপিছু আয় কম।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলতে কী বোঝায়?
গ. মজনু মিয়ার বেকারত্বের ধরন উল্লেখ করে বিশ্লেষণ করো।
ঘ. মজনু মিয়ার অবস্থানকৃত দেশটির অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা আবশ্যক বলে তুমি মনে করো?


Correct Answer: 

Solution:
ককর্মক্ষম লোক প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ পায় না, এ অবস্থাকে বেকারত্ব বলে।
খজিডিপি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।
গঅর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলতে, প্রকৃত জাতীয় আয়ের সাথে মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধিকে বোঝায়। একটি নির্দিষ্ট সময়ে দেশে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হার হলো অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি। যেমন-কৃষিখাতের আমূল পরিবর্তন না করেই যদি অব্যাহত চাষের মাধ্যমে কৃষি উৎপাদন বাড়ানো যায় এতে জাতীয় আয়ের বৃদ্ধি ঘটবে। এরূপ বৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা যায়।
তারা উদ্দীপকের মজনু মিয়ার বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়। প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেয় সময়ে মৌসুমি বেকারত্ব সৃষ্টি হয়। যেমন: ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থনীতির এই ধরনের-অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়।
উদ্দীপকের মজনু মিয়া একজন গরিব কৃষক। জীবিকানির্বাহের জন্য একমাত্র কৃষিকাজই তার পেশা। সারাবছর কৃষিকাজ না থাকায় একটি নির্দিষ্ট সময় সে বেকার থাকে। অর্থাৎ ফসলের মৌসুমে কাজ থাকলেও বাকি সময় তাকে বেকার থাকতে হয়। এ বৈশিষ্ট্যগুলো মৌসুমি বেকারত্বের সাথে মিলে যায়। তাই মজনু মিয়ার বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা যায়।
ঘমজনু মিয়ার দেশটি হলো অনুন্নত দেশ।
যেসব দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন কম সেসব দেশই অনুন্নত। অনুন্নত দেশের মানুষের মাথাপিছু আয় কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশের জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। সময়োপযোগী বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে এরূপ দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটানো যায়। উদ্দীপকে মজনু মিয়া একটি অনুন্নত দেশে বসবাস করে। সে দেশটিতে কৃষিভিত্তিক অর্থনীতি বিদ্যমান। জাতীয় আয়ের বড় একটি অংশ কৃষিখাত থেকে আসে। দেশটির উন্নয়ন সন্তোষজনক নয় এবং মাথাপিছু আয়ও কম। এই দেশটির অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনে কৃষিখাতের উন্নয়ন ঘটাতে হবে। আবার বিকল্প পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে। যেমন, অনুকূল বাণিজ্য শর্ত, উন্নত শিল্প কাঠামো, ভূমি ও সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার প্রভৃতি।
অনুন্নত দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ আবশ্যক। কৃষিখাতের উন্নয়নের পাশাপাশি শিল্পখাতে বিনিয়োগ বৃদ্ধি ঘটাতে হবে। পাশাপাশি উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহণব্যবস্থা এবং শিল্পখাতের পরিধি বাড়াতে হবে। এছাড়া বিনিয়োগ ও উৎপাদন বৃদ্ধি করে মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি করা, কৃষিখাতের ওপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে বৃহদায়তন শিল্প কাঠামো গড়ে তোলা জরুরি। এভাবে বহুমুখী উদ্যোগের ফলে মজনু মিয়ার দেশটিতে উন্নয়ন, ত্বরান্বিত হবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 798781)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: জামাল সাহেব একটি বেসরকারি কোম্পানিতে চাকরি করতেন। কিন্তু করোনা মহামারির কারণে তার চাকরি চলে যায়। ফলে তিনি পরিবার নিয়ে গ্রামে চলে আসেন এবং কিছুদিন কর্মহীন থাকার পর স্থানীয় বাজারে একটি ব্যবসা শুরু করেন।

দৃশ্য-২: জরিনা বেগম একজন শিক্ষিত নারী। তিনি হস্তশিল্পে প্রশিক্ষিত ও দক্ষ হওয়ায় ক্ষুদ্রঋণ নিয়ে তার বাড়িতে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন এবং উৎপাদিত দ্রব্য বিদেশে রপ্তানি করে বেশ আয় করছেন।

Options:
ক. ব্র্যাক কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
খ. মানবসম্পদ বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্য-১ এ জামান সাহেবের কর্মহীন অবস্থা অর্থনীতিতে কোন ধরনের বেকারত্বের নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্য-২ এ 'জরিনা বেগমের মতো নারীদের কর্মকাণ্ড দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখছে'- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কব্র্যাক ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
খকোনো দেশের শিক্ষায় দক্ষ ও কর্মক্ষম শ্রমশক্তিকে মানবসম্পদ বলে।
জনসংখ্যার যে অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাদেরকে মানবসম্পদ বলে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদগুলোকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে দক্ষ মানবসম্পদের জোগান থাকা প্রয়োজন।
গজামাল সাহেবের কর্মহীন অবস্থা সাময়িক বেকারত্ব নির্দেশ করে।
পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্বের সৃষ্টি হয় তাই সাময়িক বেকারত্ব। একজন শ্রমিক কোম্পানির চাকরি থেকে ব্যবসায় পেশা পরিবর্তনের সময় সে কিছুদিন কর্মহীন থাকতে পারে। এ কর্মহীন সময় কালকে সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়।
উদ্দীপকে জামাল সাহেবের কর্মহীন অবস্থার সৃষ্টি হয় কোম্পানির চাকরি চলে গেলে। তিনি গ্রামে এসে আবার নতুন করে স্থানীয় বাজারে বব্যবসা শুরু করেন। মাঝখানে যে সময়টা তিনি কর্মহীন থাকেন সেটা সাময়িক বেকারত্ব। সাময়িক বেকারত্ব একটি কর্মহীন অবস্থার নির্দিষ্ট সময়কে নির্দেশ করে। অর্থাৎ জামাল সাহেবের বেকারত্ব সাময়িক বেকারত্বের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘমানবসম্পদ হিসেবে জরিনা বেগমের মতো নারীরা দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখছে।
জনসংখ্যার কোনো অংশকে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মাধ্যমে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে পরিণত করা হলে তাদেরকে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। এরা স্বল্প ব্যয় ও সময়ে বেশি উৎপাদন করতে পারে। দেশের প্রাকৃতিক সম্পদকে কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করে।
উদ্দীপকের জরিনা বেগম হস্তশিল্প বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে দক্ষতা অর্জন করেছেন। তিনি দক্ষ হওয়ার কারণে ক্ষুদ্রঋণ নিয়ে বাড়িতে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন। তার তৈরি হস্তশিল্পজাত দ্রব্যগুলো এখন বিদেশেও রপ্তানি করা হচ্ছে। এভাবেই তিনি বৈদেশিক মুদ্রা আয় করে দেশের অর্থনীতির চাকা সচল রাখছেন।
জরিনা বেগম দক্ষ মানবসম্পদ হিসেবে হস্তশিল্প কারখানা গড়ে তুলেছেন। তার উৎপাদিত দ্রব্য বিদেশে রপ্তানি করা হচ্ছে। তিনি নিজের কর্মসংস্থানের পাশাপাশি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখছেন। বিদেশে রপ্তানিকৃত আয় বৈদেশিক মুদ্রা হিসেবে রিজার্ভে যোগ হচ্ছে। আর এই বৈদেশিক মুদ্রা দিয়ে শিল্প উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম বিদেশ থেকে আমদানি করা যাবে। সুতরাং জরিনা বেগমের মতো নারীরা দক্ষতা কাজে লাগিয়ে দেশের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 798782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবির উচ্চ শিক্ষার জন্য 'X' দেশে গেল, সে দেখলো যে, দেশটির রাস্তাঘাট, শিক্ষাব্যবস্থা, যাতায়াত ব্যবস্থা অনেক ভালো। জীবনযাত্রার মান অনেক সুন্দর, দেশটি অর্থনৈতিক দিক দিয়ে অনেক এগিয়ে রয়েছে। অন্যদিকে তার নিজ দেশের অবস্থা ঠিক বিপরীত। তবে আবিরের দেশটি পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অনেক ক্ষেত্রে অগ্রগতি সাধন করেছে।

Options:
ক. ব্র্যাক কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়? 
খ. কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি - ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে আবিরের নিজের দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আবিরের দেশকে 'X' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে প্রয়োজন অর্থনৈতিক উন্নয়ন -তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কব্র্যাক ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
খঅতি দরিদ্র, ভূমিহীন ও বেকার মানুষদের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণের জন্য বাংলাদেশ সরকার 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' কর্মসূচি চালু করেছে।
খাদ্যশস্যের উচ্চমূল্য এবং বেকারত্বের কারণে প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর খাদ্যাভাব প্রকট হয়ে ওঠে। তখন সরকার 'ফুড ফর ওয়ার্ক' বা কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি চালু করে। এ কর্মসূচির লক্ষ্য হলো গ্রামীণ শ্রমিকদের মজুরি নগদ অর্থে না দিয়ে খাদ্যশস্যের মাধ্যমে পরিশোধ করা।
গউদ্দীপকে আবিরের নিজের দেশটি উন্নয়শীল দেশ।
যে দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক তা উন্নয়নশীল দেশ। উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু আয় উন্নত দেশ থেকে কম। কিন্তু অনুন্নত দেশের তুলনায় বেশি। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।
উদ্দীপকে আবির 'X' দেশে পড়তে গিয়ে দেখে সে দেশের রাস্তাঘাট শিক্ষাব্যবস্থা অনেক ভালো। মানুষের জীবনযাত্রার মানও উন্নত। আর দেশটি অর্থনৈতিক দিক থেকেও এগিয়ে। অপরদিকে আবিরের নিজের দেশের অবস্থা ঠিক 'X' দেশের বিপরীত। তবে তার দেশ পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অনেক ক্ষেত্রে অগ্রগতি করেছে। অর্থাৎ আবিরের নিজের দেশটি উন্নয়নশীল দেশের প্রতিচ্ছবি। উন্নয়নশীল দেশ শিক্ষা, জীবনযাত্রার মান, মাথাপিছু আয় প্রভৃতি ক্ষেত্রে উন্নত দেশ থেকে পিছিয়ে। তবে এই সূচকগুলোর দিন দিন ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে, যা উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। সুতরাং বলা যায়, আবিরের নিজের দেশটি উন্নয়নশীল দেশ।
ঘআবিরের উন্নয়নশীল দেশকে 'X' নামক উন্নত, দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে প্রয়োজন অর্থনৈতিক উন্নয়ন।
অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে অর্থনৈতিক গুণগত পরিবর্তনই হলো অর্থনৈতিক উন্নয়ন। উন্নয়নশীল দেশে পরিকল্পিত অর্থনৈতিক কর্মসূচি নেওয়া প্রয়োজন। উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে অর্থনীতি গতিশীল হবে। এতে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন বাড়বে। ফলে দেশটি একসময় উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত হবে।
উদ্দীপকে আবির 'X' দেশে দেখলো যে, দেশটির রাস্তাঘাট, শিক্ষা ব্যবস্থা অনেক ভালো। তাছাড়া জীবনযাত্রার মানসহ দেশটি অর্থনৈতিক দিক দিয়ে অনেক এগিয়েছে। যা একটি উন্নত রাষ্ট্রের বৈশিষ্ট্য সাদৃশ্যপূর্ণ। অপরদিকে আবিরের নিজ দেশের ঠিক বিপরীত অবস্থা। তবে তাকে তার দেশটি পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অনেক ক্ষেত্রে অগ্রগতি সাধন করছে।
অর্থাৎ তার নিজের দেশটি উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।
সাধারণত উন্নয়নশীল দেশগুলো অধিকমাত্রায় কৃষিনির্ভর হয়ে থাকে। উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশের পর্যায়ে নিতে হলে কৃষির ওপর থেকে নির্ভরশীলতা কমিয়ে শিল্পনির্ভর করতে হবে। পাশাপাশি পরিবহণ ও যোগাযোগব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হবে। এছাড়া বাণিজ্য ঘাটতি দূরীকরণ ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ব্যবস্থা নিতে হবে। এতে মাথাপিছু আয় ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের সূচক বাড়বে। এভাবে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে আবিরের দেশকে 'X' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করা যাবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 798783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			ক দেশ
			খ দেশ
		
		
			সম্পদের সঠিক ব্যবহার
			কৃষিভিত্তিক অর্থনীতি
		
		
			স্থিতিশীল রাজনীতি
			দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রটি সক্রিয়
		
		
			উন্নত কারিগরি জ্ঞান
			অধিক জনসংখ্যা
		
	


Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. মৌসুমি বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. উন্নয়নের মাপকাঠিতে 'ক' দেশের অবস্থা বর্ণনা করো।
ঘ. 'খ' দেশকে 'ক' দেশের অবস্থায় পরিণত করতে তোমার সুপারিশগুলো উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্য সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কর্মহীন থাকাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা হয়।
ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের যে সময় কৃষি শ্রমিক বা গ্রামীণ শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়, সে সময়ের জন্য ঐ শ্রমিককে বেকার অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।
গউদ্দীপকের 'ক' দেশটিতে উন্নত অর্থনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান।
উন্নত দেশ বলতে যেসব দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে মাথাপিছু আয় এবং জীবনযাত্রার মান যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। উন্নত দেশে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়। ফলে উদ্যোক্তাগণ তাদের জানমালের নিরাপত্তা পায়। ।। এছা এছাড়াও উৎপাদনের সার্বিক পরিবেশ অনুকূলে পাওয়ায় অধিকতর উৎপাদনে নিয়োজিত হয়। এভাবে অধিক উৎপাদন জনগণের আয় বৃদ্ধি করে পাশাপাশি সঞ্চয়ও বৃদ্ধি ঘটায়। উদ্দীপকের 'ক' দেশ প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করে। ফলে আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি সঞ্চয় বৃদ্ধি পায়। এখানে রাজনৈতিক পরিস্থিতি স্থিতিশীল হওয়ায় উন্নত কারিগরি জ্ঞানের প্রসার ঘটে। 'ক' দেশের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর মিল রয়েছে। কেননা উন্নত দেশগুলো তাদের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার করছে। এছাড়া স্থিতিশীল রাজনৈতিক পরিবেশ এবং উন্নত কারিগরি জ্ঞানকে কাজে লাগিয়ে মূলধন ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি করেছে। ফলে 'ক' দেশ হলো উন্নত দেশ।
ঘ'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রয়োজন।
অনুন্নত দেশ হচ্ছে সেসব দেশ যেখানে জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান নিম্নমানের। কেননা তারা প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কৃষি উৎপাদনের সাথে জড়িত। এখানে, দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র সক্রিয় থাকায় মাথাপিছু আয় ও সঞ্চয় কম। ফলে উৎপাদন ও বিনিয়োগ কম। অনুন্নত দেশে শিল্প কাঠামো সেকেলে এবং বৃহদায়তন মূলধনি শিল্প খুব কম। অন্যদিকে উন্নত দেশগুলো সম্পদের সঠিক ব্যবহার করে বলে মাথপিছু আয় অনেক বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মানও উন্নত। এখানে রাজনৈতিক পরিবেশ স্থিতিশীল উন্নত কারিগরি জ্ঞান প্রয়োগ করায় ব্যাপকভাবে তারা শিল্পে সমৃদ্ধ।
উদ্দীপকের 'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করার জন্য পর্যাপ্ত মূলধন গঠনের প্রয়োজন। পাশাপাশি জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন করতে হবে। উন্নত দেশে পর্যাপ্ত মূলধন, কারিগরি জ্ঞান ও প্রযুক্তির সাহায্যে সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার হয়। ফলে মোট উৎপাদন বেশি হয়। তাই 'খ' দেশটিকে সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। তাছাড়া উন্নত দেশে শিক্ষার হার বেশি থাকায় কারিগরি জ্ঞানের প্রভূত উন্নতি সাধন হয়।
উন্নত দেশে সড়ক, রেল, নৌ ও আকাশ পথ ইত্যাদি যোগাযোগের মাধ্যমগুলো অনেক উন্নত। তাই জনগণের জীবনযাত্রামানও উন্নত। অর্থাৎ 'খ' দেশটিকে কারিগরি জ্ঞানের অধিকারীসহ পরিবহণ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটাতে হবে। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উন্নত দেশগুলোতে পর্যাপ্ত মূলধন ও কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রয়োগ হয়। ফলে কৃষি ও শিল্পে উৎপাদন বেশি হয়। যার দরুন বেকারত্বের হার নগণ্য। সুতরাং, 'খ' দেশটি এসব ব্যবস্থা গ্রহণ করলে 'ক' দেশের পর্যায়ে দ্রুত উন্নীত হতে পারবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 798784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল মজিদ একজন কৃষক। তার ৩ ছেলে রয়েছে যারা শিক্ষিত, কিন্তু বেকার। আব্দুল মজিদ ১ বিঘা জমিতে ধান চাষ করে ৫০ মণ ধান উৎপাদন করেন। তিনি ৩ ছেলেকে চাষের কাজে সম্পৃক্ত করায় ঐ একই পরিমাণ জমিতে ৫০ মণ ধানই উৎপাদন হয়। তাতে তার কোনো বিশেষ লাভ হয় না।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে? 
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে আব্দুল মজিদের ছেলেদের মাঝে কোন ধরনের বেকারত্ব পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত বেকারত্ব দূরীকরণে কোন কোন পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে? তোমার পরামর্শ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয় ও মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি তথা আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নতিসহ জীবনযাত্রার মানের বৃদ্ধি ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে 'প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়, সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক পরিবর্তনও আনয়ন করে।
গউদ্দীপকে আব্দুল মজিদের ছেলেদের মাঝে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব পরিলক্ষিত হয়।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষি কাজে নিযুক্ত ঐ সব লোকের অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এরূপ প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য বিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন্ন বা ছদ্মবেশী বেকার বলা হয়। অর্থাৎ প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব হলো সেই অবস্থা যেখানে শ্রমিক আপাতদৃষ্টিতে কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য।
উদ্দীপকের আব্দুল মজিদের তিন ছেলে শিক্ষিত, কিন্তু বেকার। তিনি তার ১ বিঘা জমিতে ধান চাষ করে ৫০ মণ ধান উৎপাদন করেন। তিনি ৩ ছেলেকে চাষের কাজে সম্পৃক্ত করায় ঐ একই পরিমাণ জমিতে, ৫০ মণ ধানই উৎপাদন হয়। অর্থাৎ তার তিন ছেলে চাষের কাজে সম্পৃক্ত হলেও উৎপাদন বাড়ে না। তাই তাদের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের আব্দুল মজিদের ছেলেদের মাঝে প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব বিদ্যমান।
ঘছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব দূরীকরণে কৃষি ও অকৃষি উভয়ক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন।
কৃষিভিত্তিক নানা কাজকর্ম যেমন: গবাদি পশু পালন, বনায়ন, হাঁস-মুরগি পালন, মৎস্য চাষ প্রভৃতি ক্ষেত্রে নতুন নতুন কর্ম সৃষ্টির সম্ভাবনা আছে। আর অকৃষিক্ষেত্রে গ্রামীণ রাস্তাঘাট নির্মাণ, গ্রামীণ গৃহ নির্মাণ। এছাড়া পুকুর সংস্কার, খাল সংস্কার, অতি ক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের বিকাশ, ছোটখাটো ব্যবসা-বাণিজ্য প্রভৃতি ক্ষেত্রে কাজের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে।
উদ্দীপকে আব্দুল মজিদের তিন ছেলে শিক্ষিত, কিন্তু বেকার। তিনি তার ১ বিঘা জমিতে ধান চাষ করে ৫০ মণ ধান উৎপাদন করেন। তার তিন ছেলেকে চাষের কাজে নিযুক্ত করার পরও ঐ জমিতে ৫০ মণ ধানই উৎপাদন হয়। যা ছদ্মবেশী বেকারত্ব নির্দেশ করে। কৃষি ও অ-কৃষি উভয়ক্ষেত্রে ব্যবস্থা গ্রহণ করার মাধ্যমে উক্ত বেকারত্ব দূর করা সম্ভব হবে। প্রথমে শিল্পের উন্নয়ন এবং পরবর্তীতে শিল্পের যান্ত্রিক কৌশলগত উন্নয়ন করলে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে। ফলে শ্রমিকের নিয়োগ বৃদ্ধি পাবে। কৃষি যন্ত্রপাতি উৎপাদনের জন্য, গ্রামীণ ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন করতে হবে। পাশাপাশি কৃষি জমিতে বহু ফসল উৎপাদন ব্যবস্থা প্রণয়ন করতে হবে। যাতে কর্মসংস্থান বাড়ে। পাশাপাশি অর্থনৈতিক চাহিদার সাথে কর্মমুখী বাধ্যতামূলক শিক্ষানীতি গ্রহণ, পর্যাপ্ত ঋণ সুবিধার মাধ্যমেও এ ধরনের বেকারত্ব নিরসন করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 798785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: 'ক' নামক রাষ্ট্র প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ, পর্যাপ্ত মূলধন আছে এবং স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান।

দৃশ্য-২: 'খ' নামক রাষ্ট্রে 'ক' নামক রাষ্ট্রের ঠিক বিপরীত অবস্থা বিরাজ করছে। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ক্রমোন্নতি হচ্ছে।

Options:
ক. বেকারত্ব কাকে বলে?
খ. কীভাবে মানবসম্পদ উন্নয়ন করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'খ' নামক দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. 'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে হলে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে বলে তুমি মনে করো? আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক, কিন্তু কাজ পায় না-এ অবস্থাকেই বেকারত্ব বলে।
খজনসংখ্যাকে শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিকে পরিণত করে, মানবসম্পদ উন্নয়ন করা যায়।
মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের বিকল্প নেই। শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদানের ফলে মানুষের গুণগত মান উন্নত হয়। তাই শিক্ষিত ও - প্রশিক্ষিত জনগণ অধিক উৎপাদন করতে সক্ষম হয়। শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের পাশাপাশি জনস্বাস্থ্যের উন্নয়ন ঘটাতে সুষম খাদ্য, স্বাস্থ্যসম্মত নিরাপদ বাসস্থান নিশ্চিত করা আবশ্যক। এর ফলে জনগণ সুস্থ, সবল, কর্মঠ এবং দক্ষ হয়ে গড়ে উঠবে। এভাবে মানবসম্পদ উন্নয়ন হবে।
গ'খ' নামক দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নয়নশীল দেশের অন্তর্ভুক্ত।
উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু প্রকৃত' আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম। কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়তে থাকে। প্রাকৃতিক সম্পদের স্বল্পতা, মূলধন অপর্যাপ্ততা, অস্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা ইত্যাদি উন্নয়নশীল দেশে লক্ষ করা যায়। তবে উন্নয়নশীল দেশসমূহ এরূপ অবস্থা থেকে উত্তোলনের চেষ্টায় লিপ্ত থাকে।
উদ্দীপকের 'খ' নামক দেশটিতে প্রাকৃতিক সম্পদের স্বল্পতা, অপর্যাপ্ত মূলধন এবং অস্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে 'খ' দেশ ক্রমোন্নতি করছে। অর্থাৎ উক্ত দেশে জনগণের মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। আর এই বৃদ্ধির চেষ্টা অব্যাহতভাবে চালিয়ে যাচ্ছে। তাই উপরোক্ত পর্যালোচনা থেকে বলা যায় 'খ' নামক দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নয়নশীল দেশের অন্তর্ভুক্ত।
ঘ'খ' দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে প্রয়োজন অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং এজন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ।
উন্নত দেশগুলোতে মাথপিছু আয় অনেক বেশি এবং জীবনযাত্রার মানও উন্নত। উন্নত দেশগুলো ব্যাপকভাবে শিল্প সমৃদ্ধ। এসব দেশে জাতীয় আয়ের বৃহদাংশ শিল্প থেকে আসে। এসব দেশের রপ্তানি বাণিজ্য বেশির ভাগই হলো শিল্পদ্রব্য। আবার উন্নত পর্যাপ্ত মূলধনের জন্য এসব দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।
উদ্দীপকে 'ক' নামক রাষ্ট্রে প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ, পর্যাপ্ত মূলধন এবং স্থিতিশীল রাজনৈতিক অবস্থা বিদ্যমান। যা উন্নত রাষ্ট্রের নির্দেশক। অন্যদিকে 'খ' রাষ্ট্রের অবস্থা ঠিক বিপরীত। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে ক্রমোন্নতি হচ্ছে। যা উন্নশীল দেশের পর্যায়ে পড়ে। তাই এ দেশকে 'ক' দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে হলে বিবিধ সময়োপযোগী কর্মসূচি চালিয়ে যেতে হবে।
উন্নত দেশে সড়ক, রেল, নৌ ও আকাশ পথ ইত্যাদি যোগাযোগের মাধ্যমগুলো অনেক উন্নত। ফলে জনগণের জীবনযাত্রার মানও উন্নত। তাই 'খ' দেশটিকে কারিগরি জ্ঞানের অধিকারীসহ পরিবহণ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটাতে হবে। পর্যাপ্ত মূলধন ও কারিগরি জ্ঞানের ব্যাপক প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে। যাতে কৃষি ও শিল্পে উৎপাদন বৃদ্ধি পায় এবং বেকারত্বের হার হ্রাস। সুতরাং, 'খ' দেশটি এসব ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারলে উন্নত দেশ তথা 'ক' দেশের পর্যায়ে দ্রুত উন্নীত হতে পারবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 798786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: জনাব শফিক একটি দেশে বেড়াতে গেলেন। সেখানে বড় বড় বহুতল ভবন ও উন্নত প্রযুক্তি সমৃদ্ধ রেল ও বিমান রয়েছে। সে দেশটিতে সুশাসন রয়েছে এবং ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করে।

দৃশ্যকল্প-২: জনাব পনির যে, দেশে বসবাস করে সেখানে শফিকের দেশের বিপরীত অবস্থা। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ক্রমোন্নতি দেখা দিচ্ছে।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ দেশটির উন্নয়নের অন্তরায়সমূহ কী হতে পারে বলে তুমি মনে করো? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্য সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খযে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য তাকে বলা হয় প্রচ্ছন্ন বেকার বা ছদ্মবেশী বেকার।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এই শূন্য উৎপাদনশীলতা বিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন্ন বেকার বা ছদ্মবেশী বেকার বলে।
গদৃশ্যকল্প-১ এর দেশটি উন্নয়নের মাপকাঠির বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে সেটি উন্নত অর্থনীতির দেশ।
উন্নত দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার হয়। উন্নত দেশের অর্থনীতি মূলত মূলধননির্ভর। আর এই মূলধন গঠন অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি প্রাথমিক 'শর্ত। উন্নত দেশের মানুষ উন্নত কারিগরি জ্ঞানের মাধ্যমে অনেক বেশি দক্ষ। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম শর্ত। উন্নত দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিদ্যমান। জনাব শফিক যে দেশটিতে বেড়াতে গেলেন। সেখানে বহুতল ভবন রয়েছে। দেশটিতে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার হয়। তাছাড়া সেখানে সুশাসন ও উন্নত প্রযুক্তি বিদ্যমান। উক্ত দেশে শ্রমের চেয়ে মূলধনের ব্যবহার বেশি হয়। দেশটিতে বহুদলীয় রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও সুশাসন বিরাজমান। তথাপি সেখানে রাজপথে সহনশীল আচরণ দেখা যায়। উন্নত দেশের একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা পরিবেশ। আর এ কারণেই উক্ত দেশে সবক্ষেত্রে টেকসই উন্নয়ন বিরাজ করছে। সুতরাং বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ এর দেশটি মূলত একটি উন্নত দেশ।
ঘদৃশ্যকল্প-২ এর দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ।
যে দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম। আবার উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তা উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ। উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতি কৃষির ওপর নির্ভরশীল হলেও কৃষির 'উৎপাদিকা শক্তি কম। এসব দেশে কৃষি উন্নয়ন হওয়া জরুরি সত্ত্বেও এর অগ্রগতি অনেকটাই মন্থর।
দৃশ্যকল্প-২ এ পনির যে দেশে বসাস করে সেটি একটি উন্নয়নশীল দেশ। অর্থাৎ দেশটিতে সুশাসনের অভাব রয়েছে। এছাড়া ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার সেখানে নেই। তবে পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে কোনো কোনো ক্ষেত্রে দেশটিতে ক্রমোন্নতি দেখা দিচ্ছে। আর এর ভিত্তিতেই বলা যায়, দেশটি একটি উন্নয়নশীল দেশ। উন্নয়নশীল দেশে রাজনৈতিক অস্থিরতা বিরাজ করে। তাই অধিকতর দেশি-বিদেশি বিনিয়োগের জন্য এসব দেশ অনুকূল নয়। উন্নয়নশীল দেশে প্রয়োজনীয় প্রাকৃতিক সম্পদের অভাব রয়েছে। প্রাকৃতিক সম্পদ থাকলে তা আবার উন্নত প্রযুক্তির অভাবে ব্যবহার করতে পারে না। তাছাড়া একটি দেশের দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রয়োজন মূলধন। কিন্তু উন্নয়নশীল দেশে জনগণের মাথাপিছু আয় কম ফলে মূলধনও কম হয়। এছাড়া উন্নয়নশীল দেশে অনুন্নত কৃষি ব্যবস্থা, উদ্যোক্তার অভাব, বৈদেশিক সাহায্যের নির্ভরশীলতা ও অনুন্নত বাজার ব্যবস্থা বিরাজ করে। ফলে উন্নয়নশীল দেশে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 798787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: দলিল উদ্দিন দেশের সাগর পাড়ের একটি উপজেলায় বসবাস করেন। সে তার জমিতে আমন ধানের চাষাবাদ করেন। ধানের রোপণ কাজ শেষে ধান পাকা পর্যন্ত তিনিসহ অন্যান্য শ্রমিকরা বেকার হয়ে বসে থাকেন।

দৃশ্যকল্প-২: বাচ্চু মিয়া তার একখণ্ড জমিতে সবজি চাষাবাদ করেন। সম্প্রতি তার ছেলেকে বিএ পাস করিয়েছেন, কোথাও কোনো চাকরি না পেয়ে বাবার সাথে সবজি চাষাবাদ শুরু করে। কিন্তু বাচ্চু মিয়া লক্ষ করল তার উৎপাদন পূর্বের তুলনায় বাড়েনি।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ শ্রমিকদের বেকারত্বকে কোন ধরনের বেকারত্ব বলা যায় -ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ এ যে ধরনের বেকারত্বের চিত্র ফুটে উঠেছে তা চিহ্নিতপূর্বক বেকারত্ব নিরসনের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাদেরকে মানবসম্পদ বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গদৃশ্যকল্প-১-এ শ্রমিকদের বেকারত্বকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা যায়। প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ সময়ে মৌসুমি বেকারত্ব হয়।
যেমন- ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের যে সময় কৃষি শ্রমিক বা গ্রামীণ শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয় সে সময়ের জন্য ঐ শ্রমিককে মৌসুমি বেকার বলে।
উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-১-এ শ্রমিকরা আমন ধানের চাষাবাদ করেন। তারা
চারা রোপণ শেষে ধান পাকা পর্যন্ত বেকার থাকেন। অর্থাৎ ফসলের মৌসুমে তাদের কাজ থাকলেও বাকি সময় বেকার থাকতে হয়। অর্থনীতির ভাষায় এই ধরনের অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে গণ্য করা হয়।
ঘদৃশ্যকল্প-২-এ বাচ্চু মিয়ার ছেলের কাজের ধরনে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব ফুটে উঠেছে।
আপাতদৃষ্টিতে কর্মরত হওয়া সত্ত্বেও যে শ্রমিককে প্রত্যাহার করলে মোট উৎপাদন হ্রাস পায় না। আবার সে থাকা অবস্থায়ও উৎপাদন বৃদ্ধি পায় না। সে শ্রমিকের অবস্থানকে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব বলে। এ ধরনের শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। কারণ এদের কাজ করার ফলে উৎপাদনশীলতার কোনো পরিবর্তন ঘটে না।
উদ্দীপকে বাচ্চু মিয়া তার জমিতে একা সবজি চাষাবাদ করেন। পরবর্তীতে বেকার ছেলে তাকে সাহায্য করেন। কিন্তু তার সাহায্যের পরও উৎপাদন পূর্বের অবস্থাতেই রয়ে যায়। অর্থাৎ তার ছেলে কাজে যোগ দেওয়ার পরও উৎপাদনের তেমন কোনো পরিবর্তন ঘটেনি। তাই এক্ষেত্রে তার প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। কাজেই বলতে পারি, বাচ্চু মিয়ার ছেলের একজন ছদ্মবেশী বেকার।
ছদ্মবেশী বেকারত্ব নিরসনে শিল্পখাত বা বিকল্প বিনিয়োগ ও শ্রমিক নিয়োগ বৃদ্ধি করতে হবে। দৃশ্যকল্প-২-এ বাচ্চু মিয়া ছেলের উৎপাদনে কোনো ভূমিকা নেই। সে ছদ্মবেশী বেকার। এ ধরনের বেকারত্ব দূরীকরণে কৃষি ও অকৃষি ক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন। কৃষিখাতের শ্রমিকের মজুরির চেয়ে শিল্পখাতে শ্রমিকদের মজুরি বেশি প্রদান করলে শিল্পখাতে শ্রমিকের জোগান বৃদ্ধি পায়। ফলে কৃষিখাতের শ্রমিকরা শিল্পখাতে স্থানান্তর হয়। এভাবে ছদ্মবেশী বেকারত্ব নিরসন করা সম্ভব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 798788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসলাম তার কৃষি জমিতে প্রায় ৪০ মণ ধান উৎপাদন করতে পারে। তার বড় ছেলে কনক অন্য কোনো কাজ না পেয়ে তার সাথেই ধান উৎপাদনের কাজে নিয়োজিত হয়। কিন্তু তাতে উৎপাদনের পরিমাণ একই থেকে যায়। তাই কনক যুব উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি গরুর খামার স্থাপন করে। সে খামারে আরও পাঁচজন লোক নিয়োগ দেয়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কী?
খ. দক্ষ জনশক্তি বলতে কী বোঝায়?
গ. কনকের প্রথম দিকের বেকারত্বের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কনকের পরবর্তী কার্যক্রমটি দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে সক্ষম - বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টির বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলে।
খকোনো দেশের জনসংখ্যাকে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বাড়ানোর মাধ্যমে জনসম্পদে রূপান্তর করা হলে তাদেরকে দক্ষ জনশক্তি বলে। যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তির প্রয়োজন হয়। দক্ষ জনশক্তিকে সম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। তারা দেশের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে পারে।
গজাউদ্দীপকে কনকের প্রথম দিকের বেকারত্বের প্রকৃতি হলো ছদ্মবেশী বেকারত্ব।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত ঐসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এদেরকেই ছদ্মবেশী বেকার বলে।
উদ্দীপকের আসলাম তার কৃষি জমিতে প্রায় ৪০ মণ ধান উৎপাদন করতে পারেন। তার বড় ছেলে কনক কোনো কাজ না পেয়ে তার সাথেই ধান উৎপাদনের কাজে নিয়োজিত হয়। কিন্তু তাতে উৎপাদনের পরিমাণ একই থেকে যায়। অর্থাৎ আসলাম সাহেব একা যা উৎপাদন করত তার ছেলে কাজে যোগ দেওয়ার পরও উৎপাদনের পরিমাণ তাই হয়। অতএব দেখা যাচ্ছে, অতিরিক্ত একজন লোকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এর কারণ হলো, কনক তার বাবার কাজকেই ভাগ করে নিচ্ছে। সুতরাং, কনককে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকার বলে অভিহিত করা যায়।
ঘউদ্দীপকের কনকের পরবর্তী কাজটি আত্ম-কর্মসংস্থান দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
জীবিকা অর্জনের জন্য যখন বেকার লোকেরা অন্যের ওপর নির্ভর না করে নিজেদের উদ্যাগে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে তা-ই আত্ম-কর্মসংস্থান। আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে মানুষ পরনির্ভরশীলতা কাটিয়ে স্বাবলম্বী হতে পারে। এটি মানুষকে বেকারত্বের অভিশাপ' থেকে মুক্তি দিতে পারে।
উদ্দীপকের কনক যুব উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি গরুর খামার স্থাপন করে। সে খামারে আরও পাঁচজন লোক নিয়োগ দেয়। অর্থাৎ সে নিজে উদ্যোগে খামার স্থাপন করে। এর মাধ্যমে তার কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হয়। পাশাপাশি আরও পাঁচজন লোক নিয়োগ করে তাদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করেন। তাই 'কনকের কাজকে আত্মকর্মসংস্থান বলা যায়। যা দেশের অর্থনীতিতে ভূমিকা রাখতে সক্ষম। আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে উৎপাদন বাড়ে। এর ফলে আয় বাড়ে। ছোট পরিসরে হলেও কর্মসংস্থানের সৃষ্টি হয়। আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে অল্প মূলধনের সাহায্যে সহজেই উৎপাদনশীলতা বাড়ানো যায়। এটি অর্থনীতিতে ইতিবাচক অবদান রাখে। ওপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, কনকের পরবর্তী কার্যক্রম তথা আত্মকর্মসংস্থান দেশে চাকরি সৃষ্টি, উৎপাদন এবং আয় বৃদ্ধিতে অবদান রাখবে। সম্মিলিতভাবে এ বিষয়গুলো দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে সক্ষম হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 798789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যবা-১: রানা যে দেশে বাস করে সে দেশের মাথাপিছু আয় ছিল খুবই কম, যোগাযোগ ব্যবস্থা অনুন্নত এবং সে দেশের শিল্পখাতও পিছিয়ে।

দৃশ্যকল্প-২: রফিকের দেশের আর্থসামাজিক অবস্থা উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। তার দেশে শিল্পের ক্রমাগত উন্নতি। প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার ও উদ্যোক্তার অভাব বিদ্যমান।

Options:
ক. দারিদ্র্য কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রের ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ রানার দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রানার দেশকে রফিকের দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে তুমি মনে করো? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় ক্যালরি ও ন্যূনতম প্রয়োজনীয় উপকরণটুকু জোগাড় করার অক্ষমতাকে দারিদ্র্য বলে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়, যার কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গদৃশ্যকল্প-১ এ রানার দেশটি অর্থনৈতিক উন্নয়নের অনুন্নত শ্রেণির দেশ।
যেসব দেশের মাথাপিছু আয় কম এবং উন্নয়নের সূচকগুলোর পরিবর্তন অসন্তোষজনক সেসব দেশকে অনুন্নত দেশ বলে। অনুন্নত দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন বা পুঁজির পরিমাণ কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশে জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। কৃষির ওপর নির্ভরশীলতা, বেকারত্ব, অনুন্নত শিল্প কাঠামো, অনুন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা ও পরিবহণব্যবস্থা ইত্যাদি অনুন্নত দেশসমূহের সাধারণ বৈশিষ্ট্য।
উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এ রানার দেশের মাথাপিছু আয় খুবই কম।
যোগাযোগ ব্যবস্থা অনুন্নত। সে দেশের শিল্পখাতও পিছিয়ে। অর্থাৎ - রানার দেশে কৃষিনির্ভর অর্থনীতির দেশ এবং শিল্প কাঠামো অনুন্নত। সুতরাং দেখা যাচ্ছে যে, রানার দেশের অর্থনৈতিক বৈশিষ্ট্যসমূহ অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যগুলোর সাথে মিল রয়েছে। তাই রানার দেশটিকে অনুন্নত শ্রেণির দেশ বলা যায়।
ঘপরিকল্পনা গ্রহণ এবং বাস্তবায়নের মাধ্যমে রানার দেশকে রফিকের দেশের পর্যায়ে উন্নীত করা যাবে।
যেসব দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে এমন দেশকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় ক্রমবর্ধনশীল। অন্যদিকে যেসব দেশের মাথাপিছু আয় নিম্ন। পাশাপাশি উন্নয়নের সূচকগুলোর পরিবর্তন সন্তোষজনক নয় তাকে অনুন্নত দেশ বলে। অর্থনীতির বিভিন্ন খাতের উন্নয়ন সাধনের মাধ্যমে উৎপাদন বাড়ানো যায়। ফলে মাথাপিছু আয় বাড়ে। জীবনযাত্রার মান উন্নত হতে থাকে। যা উন্নয়নশীল দেশ গঠনে সহায়ক ভূমিকা রাখে।
উদ্দীপকের রানার দেশের মাথাপিছু আয় কম, যোগাযোগ ব্যবস্থা অনুন্নত। সে দেশের শিল্পখাতও পিছিয়ে। অর্থাৎ রানার দেশটি অনুন্নত দেশের অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে রফিকের দেশের আর্থসামাজিক অবস্থা উন্নতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। তার দেশে শিল্পের ক্রমাগত উন্নতি হচ্ছে। প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার ও উদ্যোক্তার অভাব বিদ্যমান। অর্থাৎ রফিকের দেশটি উন্নয়নশীল দেশের অন্তর্ভুক্ত।
অনুন্নত দেশকে উন্নয়নশীল করতে হলে কারিগরি ও প্রযুক্তিভিত্তিক জ্ঞানের প্রসার ঘটাতে হবে। ফলে জনগণ দক্ষ ও প্রশিক্ষিত হয়ে গড়ে উঠবে। তাদের উৎপাদনশীলতা বাড়বে। এছাড়া ঋণ প্রদানের মাধ্যমে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি করতে হবে। কৃষিনির্ভরতা কমবে এবং শিল্পের প্রসার ঘটবে। বেকারত্ব কমবে এবং মোট উৎপাদন বাড়বে। ফলে মাথাপিছু আয় বেশি হবে এবং অর্থনৈতিক সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন হবে। যা উক্ত দেশকে উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে গড়ে তুলতে সাহায্য করবে। এভাবে অর্থনীতির বিভিন্ন খাতের সংস্কার এবং উন্নয়ন সাধনের মাধ্যমে রানার দেশকে রফিকের দেশে উন্নতি করা সম্ভব হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 798790)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সরোয়ারের 'ক' দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। বেকার সমস্যায় জর্জরিত দেশটির মাথাপিছু আয় ৭০০ ডলার। তার ছেলে সিহাব চাকরির জন্য 'খ' দেশে যায়। সেদেশে শিক্ষার হার ৯০%। মাথাপিছু আয় ৩,৫০০ ডলার।

Options:
ক. উন্নয়নশীল দেশ কী?
খ. মোট জাতীয় আয় বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে 'খ' দেশটির অর্থনীতি কিরূপ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দুটি দেশের অর্থনীতির তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে তাকে উন্নয়নশীল দেশ বলে।
খকোনো নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত আর্থিক বছরে কোনো দেশের নাগরিকগণ কর্তৃক যে পরিমাণ চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবা উৎপন্ন হয় তার বাজার মূল্যের সমষ্টিকে মোট জাতীয় আয় (GNI) বলে। মোট জাতীয় আয় হলো একটি দেশের সব মানুষের অর্জিত আয়ের সমষ্টি। এ আয়ের মধ্যে বস্তুগত ও অবস্তুগত দ্রব্য অন্তর্ভুক্ত থাকে। মোট দেশজ উৎপাদনের সাথে নিট উপাদান আয় যোগ করে মোট জাতীয় আয় পাওয়া যায়।
গউদ্দীপকের 'খ' দেশটিকে উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ বলা যায়।
উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় 'উন্নত দেশের' তুলনায় কম। তবে উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়নের 'সূচকগুলোর' ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে।
উদ্দীপকের জনাব সরোয়ারের ছেলে সিহাব চাকরির জন্য 'খ' নামক দেশে গমন করে। দেশটি শিক্ষার হার ৯০% এবং মাথাপিছু আয় ৩৫০০ ডলার। এ থেকে অনুমান করা যায় যে, দেশটির মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল। আবার শিক্ষার হার বেশি থাকায় বলা যায় যে, দেশটির জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে সিহাবের গমনকৃত 'খ' দেশটিকে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'ক' দেশটি অনুন্নত এবং 'খ' দেশটি উন্নয়নশীল অর্থনীতির দেশ।
যেসব দেশের অর্থনীতি ব্যাপকভাবে কৃষিনির্ভর, উৎপাদন ও আয় খুব কম এবং জীবনযাত্রার মান অত্যন্ত নিচু সেসব দেশকে বলে অনুন্নত দেশ। অন্যদিকে, উন্নয়নশীল দেশে উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন লক্ষ করা যায়। এসব দেশের জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়তে থাকে।
উদ্দীপকের 'ক' দেশটির অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। দেশটিতে বেকারত্ব সমস্যা প্রকট। দেশটির মাথাপিছু আয় ৭০০ ডলার। অর্থনৈতিক পরিভাষায় 'ক' দেশটিকে অনুন্নত দেশ বলা যায়। অন্যদিকে 'খ' দেশটিতে উচ্চশিক্ষার ৯০% হার লক্ষ করা যায়। দেশটির মাথাপিছু আয় ৩,৫০০ ডলার। তাই 'খ' দেশটি উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে গণ্য হয়।
অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। কৃষি উৎপাদন ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সনাতনী হয়ে থাকে। ফলে উৎপাদন এবং আয় কম হয়। এসব দেশের অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক হওয়ায় মৌসুমি ও ছদ্মবেশী বেকারত্ব প্রকটভাবে পরিলক্ষিত হয়। এসব কারণে এখানে মাথাপিছু আয় কম হয়। অপরদিকে, উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতিতে কৃষির প্রাধান্য থাকলেও উৎপাদন ব্যবস্থা তুলনামূলকভাবে উন্নত হয়ে থাকে। ফলে উৎপাদন ও আয় বেশি হয়। এসব কারণে মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান অনুন্নত দেশ থেকে ভালো হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 798791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান উচ্চ পর্যায়ের। দেশটিতে শিক্ষার হার ৯৫% এবং শিল্পপ্রধান দেশ হিসেবে পরিচিত। 'খ' দেশে কৃষি প্রধান অর্থনীতি, কিন্তু কৃষিখাতে নানারকম সমস্যা বিরাজমান। জনসংখ্যার তুলনায় ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ কম। তাই জনগণের কর্মসংস্থানও কম।

Options:
ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কাকে বলে?
খ. 'অর্থনৈতিক উন্নয়নে দক্ষ মানবসম্পদ প্রয়োজন'- ব্যাখ্যা করো।
গ. 'ক' দেশ উন্নয়নের মাপকাঠিতে কোন ধরনের? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' দেশের অর্থনৈতিক প্রতিবন্ধকতা দূরীকরণের উপায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো একটি নির্দিষ্ট সময়ে দেশে উৎপাদিত চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্যের সমষ্টি বৃদ্ধির হারকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বলা হয়।
খকোনো দেশের জনসংখ্যাকে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বাড়ানোর মাধ্যমে জনসম্পদে রূপান্তর করা হলে তাদেরকে দক্ষ মানবসম্পদ বলে। যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ মানবসম্পদ প্রয়োজন হয়। দক্ষ জনশক্তিকে মানবসম্পদ হিসেবে গণ্য করা হয়। তারা দেশের প্রাকৃতিক সম্পদের পূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি ত্বরান্বিত করতে পারে।
গউদ্দীপকের 'ক' দেশ উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নত দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটছে এবং এই উন্নয়ন দীর্ঘমেয়াদে অব্যাহত আছে, এমন দেশকে উন্নত দেশ বলে। এসব দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নত। উন্নত দেশের জনসাধারণের মাথাপিছু আয় বেশি। ফলে তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত ও ভোগের পরিমাণও বেশি। এ অর্থনীতিতে পুঁজির জোগান বেশি। এজন্য এখানে উচ্চহারে বিনিয়োগ হয় এবং উৎপাদন অব্যাহত ভাবে বৃদ্ধি পায়।
উদ্দীপকের 'ক' দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান উচ্চ পর্যায়ের। দেশটিতে শিক্ষার র ৯৫% এবং শিল্প প্রধান দেশ হিসেবে পরিচিত। অর্থাৎ 'ক' দেশ উন্নত দেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এরূপ দেশে মূলধনের জোগান পর্যাপ্ত এবং প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ। উন্নত দেশের জনগণের গড় আয়ু বেশি। এখানে শিল্পের প্রসার এবং উন্নত, আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত কৃষিব্যবস্থা পরিলক্ষিত হয়। মানুষের জীবনযাত্রার মান ও আর্থ-সামাজিক অবকাঠামো উন্নত ও আধুনিক। তাই বলা যয়, 'ক' দেশ উন্নয়নের মাপকাঠিতে উন্নত দেশ।
ঘ'খ' দেশ তথা অনুন্নত দেশের অনেকগুলো প্রতিবন্ধকতা রয়েছে।
যেসব দেশে জনসংখ্যার তুলনায় মূলধন কম সেসব দেশই অনুন্নত।
অনুন্নত দেশের মানুষের মাথাপিছু আয় কম। নিম্ন আয়ভুক্ত এসব দেশের জনসাধারণ নিম্নমানের জীবনযাপন করে। সময়োপযোগী বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে এরূপ দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটানো যায়।
উদ্দীপকে 'খ' দেশের কৃষি প্রধান অর্থনীতি। কিন্তু কৃষিখাতে নানারকম সমস্যা বিরাজমান। জনসংখ্যার তুলনায় ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ কম, তাই জনগণের কর্মসংস্থানও কম। এটি অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। অনুন্নত দেশ হওয়ায়, দেশটির উন্নয়ন সন্তোষজনক নয় এবং মাথাপিছু আয়ও কম। এই দেশটির অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনে কৃষিখাতের উন্নয়ন ঘটাতে হবে। আবার বিকল্প পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে।
অনুন্নত দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ আবশ্যক। কৃষিখাতের উন্নয়নের পাশাপাশি শিল্পখাতে বিনিয়োগ বৃদ্ধি ঘটাতে হবে।
পাশাপাশি উন্নত যোগাযোগ ও পরিবহণব্যবস্থা এবং শিল্পখাতের পরিধি বাড়াতে হবে। এছাড়া বিনিয়োগ ও উৎপাদন বৃদ্ধি করে মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি করা, কৃষিখাতের ওপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে বৃহদায়তন শিল্প কাঠামো গড়ে তোলা জরুরি। এভাবে বহুমুখী উদ্যোগের ফলে 'খ' দেশটিতে উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 798792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে তিন ধরনের দেশের বৈশিষ্ট্য, দেওয়া আছে। বৈশিষ্ট্যগুলো লক্ষ করো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

	
		
			উন্নত দেশ
			উন্নয়নশীল দেশ
			অনুন্নত দেশ
		
		
			১. জীবন যাত্রার উচ্চমান
			১. পরিকল্পিত উন্নয়নের উদ্যোগ গ্রহণ
			১. জীবন যাত্রার নিম্নমান
		
		
			২. উন্নত ও আধুনিক কৃষিব্যবস্থা
			২. কৃষির ক্রমোন্নতি
			২. কৃষির ওপর অত্যধিক নির্ভরশীলতা
		
		
			৩. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা
			৩. বেকারত্ব হ্রাস ও দারিদ্র্য বিমোচন
			৩. দুর্বল আর্থ-সামাজিক অবকাঠামো
		
	


Options:
ক. বেকারত্ব কী?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত তালিকার প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের বৈশিষ্ট্যগুলো আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে প্রদত্ত বৈশিষ্ট্য বিচারে বাংলাদেশ কোন ধরনের দেশের অন্তর্ভুক্ত বলে তুমি মনে করো? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ না পাওয়ার অবস্থাই বেকারত্ব।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয় ও মাথাপিছু আয়ের বৃদ্ধি ঘটলে তাকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলে।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়, সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় ও সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তন সাধন করে না, সাথে সাথে গুণবাচক' পরিবর্তনও আনায়ন করে।
গউদ্দীপকের তালিকার প্রেক্ষিতে উন্নয়নশীল দেশের সাথে বাংলাদেশের মিল রয়েছে।
বাংলাদেশের অর্থনীতির সূচকগুলো ক্রমোন্নয়নশীল। যেমন- দেশের জনগণের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি, দারিদ্র্য হ্রাস, বেকারত্ব হ্রাস ইত্যাদি। এছাড়াও ক্রমাগত বিভিন্ন ধরনের পরিকল্পিত উন্নয়নের উদ্যোগ গ্রহণ করার মাধ্যমে অবকাঠামোগত উন্নয়ন ঘটেছে। সর্বোপরি অর্থনীতির সূচকগুলোর উন্নয়ন ঘটছে।
উদ্দীপকের উন্নত দেশের ক্ষেত্রে বলা হয়েছে জীবনযাত্রার মান উচ্চ, উন্নত কৃষিব্যবস্থা। দেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা বিদ্যমান। আর উন্নয়নশীল দেশগুলো পরিকল্পিত উদ্যোগ নেয়। এসব দেশে কৃষির ক্রমোন্নতি, বেকারত্ব হ্রাস লক্ষ করা যায়। আর অনুন্নত দেশে জীবনযাত্রার মান নিম্ন, কৃষি নির্ভরশীলতা ও দুর্বল আর্থসামাজিক কাঠামো লক্ষণীয়। উক্ত তালিকায় উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যের সাথে বাংলাদেশের বৈশিষ্ট্যগুলো সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকের তালিকার মাপকাঠিতে উন্নয়নশীল দেশ।
কিছু দেশের মাথাপিছু প্রকৃত আয় উন্নত দেশের তুলনায় কম। কিন্তু উন্নয়নের সূচকগুলোর ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটছে। এরূপ দেশগুলোকে উন্নয়নশীল দেশ বলে। এসব দেশের মাথাপিছু আয় বর্ধনশীল এবং জীবনযাত্রার মান ক্রমেই বাড়ছে। এসব দেশে নিম্ন আয় থেকে মধ্যম আয় এবং মধ্যম আয় থেকে উচ্চ আয়ের দিকে অগ্রসর হচ্ছে।
উদ্দীপকের উন্নত, উন্নয়নশীল ও অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্য আলোচনা করা হয়েছে। উন্নয়নশীল দেশ সম্পর্কে বলা হয়েছে, এরূপ দেশে পরিকল্পিত উন্নয়নের উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। কৃষির ক্রমোন্নতি ঘটে, বেকারত্ব হ্রাস ও দারিদ্র্য বিমোচন হয়। তেমনি বাংলাদেশের ক্ষেত্রেও উক্ত বৈশিষ্ট্যগুলো লক্ষণীয়। তাই বাংলাদেশকে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 798793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশে মেট্রোরেল এবং পদ্মা সেতুর মতো পরিকল্পিত। যোগাযোগব্যবস্থা অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি গুরুত্বপূর্ণ মাপকাঠি।

Options:
ক. প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব বলতে কী বোঝ?
খ. অর্থনৈতিক উন্নয়নের ধারণা ব্যাখ্যা করো।
গ. উন্নয়নের মাপকাঠিতে বাংলাদেশ কোন শ্রেণির দেশ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশকে একটি উন্নত রাষ্ট্রে পরিণত করতে তুমি কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে মনে করো? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রচ্ছন্ন বেকারত্ব হলো এমন এক অবস্থা যেখানে শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য।
খঅর্থনীতির কাঠামোগত পরিবর্তনের ফলে জাতীয় আয়ের বৃদ্ধিসহ আর্থ-সামাজিক অবস্থার ইতিবাচক পরিবর্তনই অর্থনৈতিক উন্নয়ন।
অর্থনৈতিক উন্নয়ন এমন একটি প্রক্রিয়া যার দ্বারা দীর্ঘকালে অর্থনীতিতে প্রকৃত জাতীয় আয় বৃদ্ধি পায়। সামগ্রিক অর্থনৈতিক কাঠামো পরিবর্তিত হয় এবং সমাজে উন্নয়নের ধারা সৃষ্টি হয়। অর্থাৎ উন্নয়ন কেবল উৎপাদনের পরিমাণবাচক পরিবর্তনকে বোঝায় না, গুণবাচক পরিবর্তনও নির্দেশ করে।
গউন্নয়নের মাপকাঠিতে বাংলাদেশ হলো একটি উন্নয়নশীল দেশ।
যেসব দেশ পরিকল্পিত উন্নয়ন কর্মসূচির মাধ্যমে উন্নতি করছে সেসব দেশই হলো উন্নয়নশীল দেশ। জাতীয় সম্পদকে কাজে লাগিয়ে এসব দেশ উন্নয়নের জন্য আর্থ-সামাজিক ভিত্তি গড়ে তুলছে। তাছাড়া দেশের অর্থনীতিকে ক্রমান্বয়ে উন্নয়নের পথে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।
উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, বাংলাদেশে মেট্রোরেল এবং পদ্মা সেতু নির্মাণ হয়েছে। এসব পরিকল্পিত যোগাযোগব্যবস্থা অর্থনৈতিক উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাপকাঠি। বাংলাদেশ পরিকল্পিতভাবে সম্পদ ব্যবহারের চেষ্টা করছে। এর মাধ্যমে জনসাধারণের দারিদ্র্য বিমোচন ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে অব্যাহত প্রচেষ্টা চলছে। ফলে বাংলাদেশ বিভিন্ন নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য কাটিয়ে উঠছে। এতে দেশের অর্থনীতির ধনাত্মক পরিবর্তন ঘটিয়ে ক্রম উন্নতির ধারা সৃষ্টি হয়েছে। অর্থাৎ, একটি উন্নয়নশীল দেশের যে বৈশিষ্ট্যগুলো রয়েছে তা বাংলাদেশের মধ্যে বিদ্যমান। তাই একে উন্নয়নশীল দেশ বলা যায়।
ঘবাংলাদেশকে উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত করতে প্রয়োজন অর্থনৈতিক উন্নয়ন।
অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে অর্থনৈতিক গুণগত পরিবর্তনই হলো অর্থনৈতিক উন্নয়ন। উন্নয়নশীল দেশে পরিকল্পিত অর্থনৈতিক কর্মসূচি নেওয়া প্রয়োজন। উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড অব্যাহত রাখলে অর্থনীতি গতিশীল হবে। এতে দ্রব্য ও সেবার উৎপাদন বাড়বে। ফলে দেশটি একসময় উন্নত দেশের সমপর্যায়ে উন্নীত হবে।
উদ্দীপকে বাংলাদেশ পদ্মা সেতু মেট্রোরেলের মতো প্রজেক্ট হাতে নিয়েছে। এগুলো দেশের যোগাযোগব্যবস্থা উন্নত করে দেশের অগ্রগতিতে ভূমিকা রাখছে। অর্থাৎ বাংলাদেশ পরিকল্পিত কর্মসূচির মাধ্যমে অগ্রগতি সাধন করছে। তাই বাংলাদেশ উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।
সাধারণত উন্নয়নশীল দেশগুলো অধিকমাত্রায় কৃষিনির্ভর হয়ে থাকে। উন্নয়নশীল দেশকে উন্নত দেশের পর্যায়ে নিতে হলে কৃষির ওপর থেকে নির্ভরশীলতা কমিয়ে শিল্পনির্ভর করতে হবে। পাশাপাশি পরিবহণ ও যোগাযোগব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হবে। এছাড়া বাণিজ্য ঘাটতি দূরীকরণ ও জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ব্যবস্থা নিতে হবে। এতে মাথাপিছু আয় ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের সূচক বাড়বে। এভাবে অব্যাহত অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে বাংলাদেশের উন্নত দেশের পর্যায়ে উন্নীত করা যাবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 798794)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লেখাপড়া শেষ করা বেকার যুবক লাবিব শীঘ্রই তার কর্মজীবন শুরু করতে চায়। কিন্তু দেশে কর্মসংস্থানের, ব্যবস্থার স্বল্পতার কারণে চাকরি পাওয়ার সম্ভাবনা ক্ষীণ। তাই তার যোগ্যতা, মেধা ও কাজ করার ইচ্ছা থাকলেও সে কাজ না পাওয়ায় ভীষণ উৎকণ্ঠায় দিন কাটাচ্ছে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কী?
খ. ছদ্মবেশী বেকারত্ব কাকে বলে?
গ. উদ্দীপকে আলোচিত লাবিবের বর্তমান অবস্থার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলোচিত লাবিবের বর্তমান অবস্থা থেকে উত্তরণের উপায় বর্ণনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার যে অংশ শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তাকে মানবসম্পদ বলে।
খশ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য তাকে বলা হয় ছদ্মবেশী বেকার।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এই শূন্য উৎপাদনশীলতা বিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন্ন বেকার বা ছদ্মবেশী বেকার বলে।
গউদ্দীপকে আলোচিত লাবিবের বর্তমান অবস্থা হলো বেকারত্ব।
কাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি যখন প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক কিন্তু কাজ পায় না তাই বেকারত্ব। বেকার ব্যক্তি আয় বা অর্থ উপার্জন থেকে বঞ্চিত হয়। এ কারণে তারা আর্থিক ও মানসিক যন্ত্রণায় ভুগতে থাকে।
উদ্দীপকে লাবিব পড়ালেখা শেষ করেছে। তবে দেশে কর্মসংস্থানের স্বল্পতার কারণে তার চাকরি পাওয়ার সম্ভাবনা ক্ষীণ। তাই তার যোগ্যতা, মেধা ও কাজ করার ইচ্ছে থাকলেও সে কর্মসংস্থান করতে পারেনি। এ কারণে সে ভীষণ উৎকণ্ঠায় দিন কাটাচ্ছে। বেকারত্বের সাথে লাবিবের এ অবস্থার মিল রয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের আলোচিত লাবিবের অবস্থার প্রকৃতি হলো বেকারত্ব।
ঘউদ্দীপকে আলোচিত লাবিবের অবস্থা থেকে উত্তরণে নানাবিধ উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।
কোনো একক ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে বেকারত্ব দূর করা সম্ভব নয়। তাই বেকারত্ব দূরীকরণে নানামুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে। এক্ষেত্রে বিভিন্ন ধরনের কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করতে হবে। অন্যদিকে পর্যাপ্ত
পরিমাণ দক্ষ ও কর্মঠ জনশক্তি তৈরি করতে হবে।
উদ্দীপকের বেকার যুবক লাবিব শীঘ্রই কর্মজীবন শুরু করতে চায়। কিন্তু দেশে কর্মসংস্থানের সুযোগ খুব কম। তাই তার যোগ্যতা, মেধা ও কাজ করার ইচ্ছে থাকলেও সে কাজ পাচ্ছে না। এই বেকারত্ব দূর করতে ব্যাপক পরিমাণ কর্মসংস্থান সৃষ্টি করতে হবে।
কর্মসংস্থান সৃষ্টির ক্ষেত্রে কৃষি ও শিল্প উভয় খাতেই উন্নয়ন করতে হবে। বিভিন্ন ধরনের খামার তৈরি, শস্য বহুমুখীকরণ এবং হাঁস-মুরগি পালনের মাধ্যমে সহজে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করা যায়। অন্যদিকে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পসহ বিভিন্ন সরকারি-বেসরকারি উদ্যোগে বৃহৎ ও মাঝারি শিল্প স্থাপন করতে হবে। এতে ব্যাপক কর্মসংস্থান সৃষ্টি হবে। এছাড়াও শিক্ষিত বেকারদের স্বল্পকালীন প্রশিক্ষণ ও ক্ষুদ্রঋণ সহায়তা দানের মাধ্যমে আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি করা সম্ভব। এভাবে কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে লাবিবের বর্তমান বেকার অবস্থা থেকে উত্তরণ করা সম্ভব।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 798795)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাহী তার কৃষি জমিতে বছরে প্রায় ২৫ মণ ধান উৎপাদন করতে পারে। তার বড় ছেলে জাফর অন্য কোনো কাজ না পেয়ে তার সাথেই ধান উৎপাদনের কাজে নিয়োজিত হয়। কিন্তু তাতে উৎপাদনের পরিমাণ একই থেকে যায়। তাই জাফর যুব উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি গরুর খামার স্থাপন করে। সে খামারে আরও পাঁচ জন লোক নিয়োগ দেয়।

Options:
ক. অর্থনৈতিক উন্নয়ন কী?
খ. মৌসুমি বেকারত্ব বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. জাফরের প্রথম দিকের বেকারত্বের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জাফরের পরবর্তী কার্যক্রমটি দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে সক্ষম- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅর্থনীতির সামগ্রিক পরিবর্তনের মাধ্যমে জনগণের মাথাপিছু আয়ের ক্রমাগত বৃদ্ধিকে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বলা হয়।
খপ্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে কর্মহীন থাকাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলা হয়।
ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ শ্রমিকের কোনো কাজ থাকে না। অর্থাৎ, বছরের একটি সময় কৃষি শ্রমিক বা গ্রামীণ শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়। সে সময়ের জন্য ঐ শ্রমিককে বেকার অবস্থাকে মৌসুমি বেকারত্ব বলে।
গলাউদ্দীপকে জাফরের প্রথম দিকের বেকারত্বের প্রকৃতি হলো ছদ্মবেশী বেকারত্ব।
কৃষিখাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত ঐসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। কারণ এদের কাজের ফলে মোট উৎপাদন বৃদ্ধি পায় না। এদেরকেই ছদ্মবেশী বেকার বলে।
উদ্দীপকের শাহী তার কৃষি জমিতে প্রায় ২৫ মণ ধান উৎপাদন করতে পারে। তার বড় ছেলে জাফর কোনো কাজ না পেয়ে তার সাথেই ধান উৎপাদনের কাজে নিয়োজিত হয়। কিন্তু তাতে উৎপাদনের পরিমাণ একই থেকে যায়। অর্থাৎ শাহী একা যা উৎপাদন করত, তার ছেলে কাজে যোগ দেওয়ার পরও উৎপাদনের পরিমাণ তাই হয়। অতএব দেখা যাচ্ছে, অতিরিক্ত একজন লোকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য। এর কারণ হলো, জফির তার বাবার কাজকেই ভাগ করে নিচ্ছে। সুতরাং, জাফরকে ছদ্মবেশী বা প্রচ্ছন্ন বেকার বলে অভিহিত করা যায়।
ঘউদ্দীপকের জাফরের পরবর্তী কাজটি আত্মকর্মসংস্থান, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
নিজেদের উদ্যাগে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করাই আত্মকর্মসংস্থান। অর্থাৎ জীবিকা অর্জনের জন্য অন্যের ওপর নির্ভর না করা। আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে মানুষ পরনির্ভরশীলতা কাটিয়ে স্বাবলম্বী হতে পারে। এটি মানুষকে বেকারত্বের অভিশাপ থেকে মুক্তি দিতে পারে।
উদ্দীপকের জাফর যুব উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি গরুর খামার স্থাপন করে। সে খামারে আরও পাঁচজন লোক নিয়োগ দেয়।
অর্থাৎ সে নিজে উদ্যোগে খামার স্থাপন করে। এর মাধ্যমে তার কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হয়। পাশাপাশি আরও পাঁচজন লোক নিয়োগ করে তাদেরও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে। তাই জাফরের কাজকে আত্মকর্মসংস্থান বলা যায়। এটি দেশের অর্থনীতিতে ভূমিকা রাখতে সক্ষম।
আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে উৎপাদন বাড়ে। এর ফলে আয় বাড়ে। ছোট পরিসরে হলেও কর্মসংস্থানের সৃষ্টি হয়। আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে অল্প মূলধনের সাহায্যে সহজেই উৎপাদনশীলতা বাড়ানো যায়। এছাড়া দেশে চাকরি সৃষ্টি, উৎপাদন এবং আয় বাড়ানো যায়। এটি অর্থনীতিতে ইতিবাচক অবদান রাখে। সুতরাং, জাফরের পরবর্তী কার্যক্রম তথা আত্মকর্মসংস্থান দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে সক্ষম হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 798796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: অর্থনীতি | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহাগের সাথে তার মালিকের বনিবনা না হওয়ার কারণে গত দুই মাস আগে যে চাকরিটি ছেড়ে দেয়। গত দুই মাস ধরে সে চাকরি খুঁজছে কিন্তু মনের মতো চাকরি না পাবার কারণে যোগদান করেনি। সোহাগের ভাই সৌদি আরবে চাকরি নিয়ে যায় কিন্তু কর্মদক্ষতা না থাকার কারনে তার বেতন কম।

Options:
ক. স্বনির্ভর বাংলাদেশ কত সালে আত্মপ্রকাশ করে?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ব্যাখ্যা করো।
গ. সোহাগের বেকারত্বের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সোহাগের ভাই এর মতো মানুষদের কর্মদক্ষতা উন্নয়নে কী ধরনের ব্যবস্থা নিতে হবে বলে তুমি মনে করো?


Correct Answer: 

Solution:
কস্বনির্ভর বাংলাদেশ ১৯৭৫ সালে আত্মপ্রকাশ করে।
খএকটি অনুন্নত দেশের অনুন্নয়নের জন্য দায়ী কারণগুলো চক্রাকারে আবর্তিত হওয়াই দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
অনুন্নত দেশে উৎপাদন কম হয় বলে জনগণের মাথাপিছু আয় কম। ফলে জনগণের ক্রয়ক্ষমতা তথা চাহিদা কমে যায়। এতে বিনিয়োগ প্রবণতা হ্রাস পায়। এর কারণে পর্যাপ্ত পরিমাণে মূলধন গঠন সম্ভব হয় না। এরূপ মূলধন স্বল্পতার কারণে উৎপাদনও কম হয়। এভাবে এ কারণগুলো পর্যায়ক্রমে আবর্তিত হতে থাকে, যা দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র নামে পরিচিত।
গউদ্দীপকের সোহাগের বেকারত্বের প্রকৃতি হলো সাময়িক বেকারত্ব। পেশা পরিবর্তনের কারণে যে বেকারত্ব সৃষ্টি হয়, তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলে। যেমন: একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসা শুরু করার প্রস্তুতি নিল। তখন সে যদি ৩ মাস কর্মহীন থাকে। তবে এ সময়টা সাময়িক বেকারত্ব বলে, গণ্য হবে।
উদ্দীপকে সোহাগের সাথে তার মালিকের বনিবনা হয় না। তাই গত দুই মাস আগে সে চাকরিটি ছেড়ে দেয়। গত দুই মাস ধরে সে চাকরি খুঁজছে। কিন্তু মনের মতো চাকরি না পাওয়ার কারণে যোগদান করেনি। অর্থাৎ পেশা বা চাকরি ছেড়ে দেওয়ার কারণে সোহাগকে দুই মাস বেকার থাকতে হয়েছে। এসব সাময়িক বেকারত্বের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। তাই সোহাগের বেকারত্বকে সাময়িক বেকারত্ব বলা যায়।
ঘসোহাগের ভাইয়ের মতো মানুষদের কর্মদক্ষতা উন্নয়নে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা নিতে হবে বলে আমি মনে করি।
শিক্ষিত ও প্রশিক্ষিত জনবল অধিক উৎপাদনে সক্ষম। প্রশিক্ষণবিহীন শিক্ষিত মানুষের গুণগত মান উন্নয়ন সম্ভব নয়। মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য প্রশিক্ষণ জরুরি। প্রশিক্ষিত শ্রমশক্তিকে অধিক উন্নত প্রযুক্তিগত কর্মে প্রয়োগ করলে তা থেকে প্রাপ্তি অনেক বেশি হয়। তাছাড়া প্রশিক্ষিত লোক কোনো কাজের ক্ষেত্রে দ্রুত ও সময়পযোগী সিদ্ধান্ত নিয়ে ভালো ফলাফল দিতে পারে।
উদ্দীপকে সোহাগের ভাই চাকরি নিয়ে সৌদি আরবে যায়। কিন্তু কর্মদক্ষতা না থাকার কারণে তার বেতন কম। কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির জন্য শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ হলো কার্যকরি ব্যবস্থা। জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষা সম্প্রসারণ প্রয়োজন। দেশের সর্বত্র কর্মসংস্থান উপযোগী পেশাগত বা কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার।
পর্যাপ্ত কর্মদক্ষতার অভাবে মানুষকে কম বেতনে চাকরি করতে হয়। তাদের পক্ষে দক্ষতাসম্পন্ন কাজগুলো সচরাচর করা সম্ভবপর হয় না। তাই মানুষের কর্মদক্ষতা উন্নয়ন বেশ জরুরি। এটির উন্নয়ন মানবসম্পদ উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। সঠিক প্রশিক্ষণ ও শিক্ষার মাধ্যমে কর্মদক্ষতার উন্নয়ন ঘটানো যায়। কারিগরি ও. ভোকেশনাল ইনস্টিউট স্থাপন স্বল্পশিক্ষিতদের প্রশিক্ষণ দিয়ে কর্মদক্ষতা বৃদ্ধি করা যায়। এভাবেই সোহাগের ভাইয়ের মতো মানুষের কর্মদক্ষতা উন্নয়ন সম্ভব হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

