================================================================================
Question #1 (ID: 683844)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাক হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞ থেকে নিচিন্তপুরবাসীকে রক্ষার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন স্কুলশিক্ষক জালাল মিয়া। তিনি গেরিলা বাহিনী গঠন করে পাক সেনাদের চেকপোস্ট ও ক্যাম্প ইত্যাদিতে ঝটিকা আক্রমণ করে সরে পড়তেন। গেরিলা বাহিনীর দুঃসাহসিক বিভিন্ন অপারেশন পাক সেনাদের ঘুম হারাম করে দেয়। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে পাক হানাদার বাহিনী জালাল মিয়ার বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। এমনকি তাঁর বৃদ্ধ পিতা-মাতাসহ স্বজনদের গুলি করে হত্যা করে। স্বজন হারানোর ব্যথা নিয়ে জালাল মিয়া সিদ্ধান্ত নেন যে, বিজয়ের নিশান উড়িয়েই তিনি গ্রামে ফিরবেন।

Options:
ক. বুধাকে গোবর রাজা বলে ডাকে কে?
খ. আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাক হানাদার বাহিনীর কর্মকাণ্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগোবর কুড়ানি বুড়ি বুধাকে 'গোবররাজা' বলে ডাকে। [math]\\[/math]
 খবুধার আচরণে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে।আহাদ মুন্সি গ্রামের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। বুধা তার সামনে একদিন পড়লে তাকে জিজ্ঞাসা করে তিনি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান হওয়ার পরেও দেশে শান্তি নেই কেন। আবার পাকিস্তানি ক্যাম্পে গিয়ে পুনরায় আহাদ মুন্সিকে সে 'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়'- এমন অদ্ভুত কথা বলে বিভ্রান্ত করে। বুধার এমন অস্বাভাবিক আচরণকে আহাদ মুন্সি বেয়াদবি বলে সংজ্ঞায়িত করে। তাই বুধার এমন আচরণ সহ্য করতে না পেরে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গ্রামের মানুষের প্রতি মিলিটারির অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইতিহাস। বাঙালির গৌরবান্বিত এই অর্জন সহজ ছিল না। যুদ্ধকালীন জনসাধারণের জীবন দুর্বিষহ কষ্টের মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়েছে। হানাদার বাহিনী সাধারণ মানুষের প্রতি যে নির্মম অত্যাচার চালিয়েছে তা ছিল বর্ণনাতীত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লেখক যুদ্ধকালীন সাধারণ মানুষের জীবনচিত্র তুলে ধরার প্রয়াস পেয়েছেন। একাত্তর সালে বুধাদের গ্রামে হানাদার বাহনী আক্রমণ করে। গ্রামের বাজারে ও বিভিন্ন জায়গায় আগুন জ্বালিয়ে দেয়। নির্বিচারে গুলি করে মারে গ্রামবাসীকে। হানাদার। বাহিনীর নৃশংসতা ও বর্বরতার ভয়াবহতা দেখে অনেকেই নিজ গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র চলে যায়। উদ্দীপকেও দেখা যাচ্ছে নিচিন্তপুর গ্রামের জালাল মিয়ার বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেওয়ার চিত্র। যা আলোচ্য উপন্যাসের মিলিটারির অগ্নিসংযোগের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গ্রামের মানুষের প্রতি মিলিটারির অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক"- উক্তিটি যথার্থ।স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছিল সমগ্র বাঙালি জাতির ঐক্যবদ্ধ চেতনার ফলে। স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠীর শোষণ থেকে মুক্তির আকাঙ্ক্ষা সব বাঙালির মধ্যেই ছিল। তাই তো সব বাঙালির আদর্শ ছিল একটাই- সেটা হলো মুক্তি ছিনিয়ে আনার প্রত্যয়। পুরো জাতির মধ্যে একই আদর্শ লালিত না হলে বাঙালির এই মুক্তি সম্ভব হতো না।উদ্দীপকে দেখা যায়, স্কুল শিক্ষক জালাল মিয়া একজন স্বাধীনতাকামী মুক্তিসেনা। তার গ্রামের মানুষদের হানাদার বাহিনীর অত্যাচার থেকে বাঁচানোর জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন। তিনি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে গেরিলা বাহিনী গড়ে তোলেন। গেরিলা বাহিনীর আক্রমণে পাকিস্তানি সেনাদের ঘুম হারাম হয়ে যায়। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে তারা জালালের বাড়িঘর পুড়িয়ে দেয়। এমনকি তার বৃদ্ধ পিতা- মাতাকেও হত্যা করে। স্বজন হারানোর বেদনা নিয়ে জালাল মিয়া সিদ্ধান্ত নেন তিনি বিজয়ের নিশান উড়িয়ে তবেই গ্রামে ফিরবেন। অন্যায়ের মোক্ষম জবাব তিনি দেবেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধার মধ্যেও একই ধরনের চেতনার প্রবাহ দেখা যায়। মিলিটারি যেদিন গ্রামে আগুন লাগিয়ে দেয় এবং গ্রাম থেকে শত শত মানুষ চলে যায় এটা বুধাকে খুব ব্যথিত করে। তার কিশোর মনে বোধ জাগ্রত হয় মিলিটারি যা করছে তা অন্যায়। তাই সের তাদের প্রতিহত করার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়র স্তিযোদ্ধাদের বিভিন্নভাবে সাহায্য করতে থাকে। সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের বাড়িতে আগুন দেয়, মিলিটারিদের ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রাখে। অর্থাৎ জালাল মিয়া ও বুধা দুজনই অত্যাচারের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়। মাথানত করতে তারা নারাজ। তারা মুক্তি ছিনিয়ে আনতে বদ্ধপরিকর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 683845)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ৭ অক্টোবর গভীর রাতে মুক্তিযোদ্ধারা টাঙ্গাইল জেলার গোপালপুর উপজেলায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর অবস্থানে আক্রমণ করলে, পাকিস্তানি সেনারা ঘাঁটিতে অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। এই সময় একদিন শহীদুল ইসলাম কাজের ছেলের ছদ্মবেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর ঘাঁটিতে যান। তাদের বিভিন্ন ফাই-ফরমাশ খেটে আস্থা অর্জন করেন। পরে গ্রেনেডসহ ঘাঁটিতে প্রবেশ করে সেখানে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন।

Options:
ক. বুধা কোথায় পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে?
খ. 'এমন খুশি আমার জীবনে আর আসেনি।'- বুধার এমন উক্তির কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সার্বিক বিশ্লেষণে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলাম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিরূপ হয়ে উঠতে পারেনি।"- মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা নৌকার পাটাতনে পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে। [math]\\[/math]
 খবুধাকে 'জয় বাংলা' বলায় খুশিতে আত্মহারা হয়ে সে প্রশ্নোক্ত - উক্তিটি করেছে।বুধা আলির কাছ থেকে কেরোসিন নিয়ে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়িটা পুড়িয়ে দেয়। বিষয়টি বুঝতে পেরে আলি ও মিঠু তাকে প্রশংসা করে 'জয় বাংলা' বলে ডাকে। আর তাকে নিয়ে যুদ্ধ করার প্রত্যয় ব্যক্ত করে। তখন বুধার বুকের ভেতর প্রাণের জোয়ার বয়ে যায়। 'জয় বাংলা' বলে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়বে আলি ও মিঠু। বুধা হবে তাদের সারথি। এটা বুধার জন্য খুবই আনন্দের। বাবা-মা-ভাই- বোনরা মারা যাওয়ার পর এমন খুশি তার জীবনে আর আসেনি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস অনেক আত্মত্যাগের ঘটনাকে ধারণ করে আছে। এ ইতিহাস আবাল-বৃদ্ধ-বনিতার ত্যাগে মহীয়ান। বহু অজানা গাথা জড়িয়ে আছে এই মহান মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে।উদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধা শহীদুল ইসলামের সাহসী পদক্ষেপের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। একাত্তর সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে তিনি কাজের ছেলের ছদ্মবেশ ধারণ করে হানাদার বাহিনীর ঘাঁটিতে প্রবেশ করেন। এরপর কৌশলে তাদের আস্থা অর্জন করে ঘাঁটিতে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও কিশোর বুধা কৌশলে সেনাদের বাঙ্কার খননের মাটি কাটার দলে যোগ দিয়ে মাইন পুঁতে বেরিয়ে আসে। সুতরাং বলা যায়, বুধার সঙ্গে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"সার্বিক বিশ্লেষণে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলাম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিরূপ হয়ে উঠতে পারেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সবার সম্মিলিত প্রয়াসে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধ সফলতা লাভ করেছে। বিভিন্ন জন বিভিন্নভাবে এই মুক্তিযুদ্ধের সাফল্যকে ত্বরান্বিত করেছে। তবে প্রত্যেকের জীবন একই ধারায় প্রবাহিত হয় না। সবার জীবনভাগ্যও এক নয়।উদ্দীপকে একাত্তর সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এক সাহসী পদক্ষেপের চিত্র প্রতিস্থাপিত হয়েছে। সেখানে শহীদুল ইসলাম কাজের ছেলের ছদ্মবেশে হানাদার সেনাদের ঘাঁটিতে প্রবেশ করে তাদের ফাই-ফরমাশ খেটে আস্থা অর্জন করেন। অবশেষে ঘাঁটিতে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন তিনি। তার এমন সাহসী পদক্ষেপের পরিচয় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রেও পাওয়া যায়। তবে সব দিক থেকে তারা দুজন এক নয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা কিশোর হয়েও বিভিন্ন ঘটনা পরিক্রমায় পরিণত এক মুক্তিযোদ্ধায় রূপান্তরিত হয়েছে। মা-বাবা- ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধা সাহসী বালকে পরিণত হয়েছে অনেক আগেই। তারপর ধীরে ধীরে তার মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা জাগ্রত হয়। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ও রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন দেওয়া, মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে পরিকল্পনার অংশ হিসেবে কৌশলে শত্রুপক্ষের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে আসা প্রভৃতি তাকে সাহসী মুক্তিযোদ্ধারূপেই রূপায়িত করে। দেশ ও দেশের মানুষকে ভালোবেসে এভাবেই বুধা হয়ে ওঠে একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। উদ্দীপকে বুধা চরিত্রের কেবল একটি ঘটনারই মিল পাওয়া যায়। তার জীবনের আশ্রয়হীনতা, পরিবার হারানো, মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে বিকাশ ইত্যাদি দিক উদ্দীপকে নেই। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 683846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৭ই মার্চ ভাষণ দিলেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ওই ভাষণে তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন। মোস্তফা কামাল । তখন চব্বিশ বছরের যুবক। বঙ্গবন্ধুর ভাষণ শুনে তার বুক ফুলে ওঠে। এপ্রিল ১৯৭১। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এগিয়ে আসছে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার দিকে। তাদের ঠেকানোর জন্য মোস্তফা কামালসহ মুক্তিযোদ্ধারা অবস্থান নিয়েছে দরুইন গ্রামে।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. বুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের মোস্তফা কামালকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় কি? তোমার সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডারের নাম শাহাবুদ্দিন। [math]\\[/math]
 খবুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ হলো সে হানাদার বাহিনীর বাংকারে গোপনে মাইন পুঁতবে।হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের অতর্কিত আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাঙ্কার তৈরির পরিকল্পনা করে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন সেটা জানতে পেরে বুধার ওপর দায়িত্ব দেন বাঙ্কারে মাইন পোঁতার। তিনি বুধাকে মাটি কাটার দলে যোগ দেওয়ার পরামর্শ দেন। কারণ বুধা মাটি কাটার লোকদের সঙ্গে যোগ দিলে তাতে কেউ তাকে সন্দেহ করবে না। আর সেই উদ্দেশ্যেই বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে বুধার যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালি জাতির উপর প্রভুত্ব কায়েম করার জন্য শাসকগোষ্ঠী নানা অনিয়ম ও শোষণ চালাতে থাকে। কিন্তু বাঙালি সূর্য সন্তানেরা তা মেনে না নিয়ে তাদের সকল শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ তৎকালীন রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধুর অগ্নিঝরা ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে এ দেশের মানুষ স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ৭ মার্চের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণের প্রসঙ্গ তুলে ধরা হয়েছে। সেই ভাষণে তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন। মুক্তিযোদ্ধা মোস্তফা কামাল তাঁর সেই ভাষণে অনুপ্রাণিত হন এবং তার বুক ফুলে ওঠে। তিনি হানাদার বাহিনীকে ঠেকানোর জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়েন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও ৭ মার্চের বঙ্গবন্ধুর ভাষণের প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। এই ভাষণ শুনে বুধা মধুকে বলেছিল, এখন থেকে যেন তাকে বঙ্গবন্ধু বলে ডাকে। এই ভাষণে অনুপ্রাণিত হয়ে বুধা হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মোস্তফা কামালকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় না বলে আমি মনে করি।মানবজীবন বড়োই বিচিত্র। কারণ জীবনে কখন কী ঘটে তা কেউই জানে না। ক্ষণিকের ব্যবধানেও একটি সাজানো সংসার ভেঙে তছনছ হয়ে যেতে পারে। এর ফলে কেউ কেউ হয়ে পড়ে অসহায়। তবে এমন অনেকে আছে যারা এই শোককে শক্তিতে পরিণত করে গণমানুষের কল্যাণে আত্মনিয়োগ করে।উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধা মোস্তফা কামাল বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে অনুপ্রাণিত হন, এতে তার বুক ফুলে ওঠে। ফলে হানাদার বাহিনী ব্রাহ্মণবাড়িয়ার দিকে এগিয়ে এলে তাদের ঠেকানোর জন্য মোস্তফা কামালসহ মুক্তিযোদ্ধারা দরুইন গ্রামে অবস্থান নেন। এখানে তার মধ্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এটি বুধা চরিত্রের একটি দিক মাত্র।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা নায়ক চরিত্র। কলেরায় মা-বাবা, ভাই-বোনদের হারিয়ে সে অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। একসময় সে নিরুপায় হয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সেখানে সে চাচির অমানবিক আচরণের শিকার হয়ে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। একসময় সে গ্রামের মানুষের প্রিয় হয়ে ওঠে। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়ে সে অসম সাহসিকতা দেখায়। হানাদারদের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে তা উড়িয়ে দেয়। বুধা চরিত্রের এই বিচিত্র ও কষ্টকর দিকগুলো উদ্দীপকের মোস্তফা কামালের মধ্যে পাওয়া যায় না। তাই বলা যায়, মোস্তফা কামাল উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 683847)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি রক্ত-আগুন, বুলেট-বোমা

আর্তনাদ পেরিয়ে পাওয়া "স্বাধীনতা।"

"তুমি আমার লক্ষ ভাইয়ের রক্তের লাল বৃত্ত"।

সবুজ শাড়ির ঠিক মাঝখানে রক্তের পূর্ণ চাঁদ।

তুমি আমার গর্জে ওঠা সোনালি সকাল.....

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. 'আমরা তিনজন নই, একজন'- কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের চেতনা বাস্তবায়নে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার অবদান বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে। [math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন' বলতে ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে তার একরকম লাগে। অর্থাৎ তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এ দিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয় জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।হানাদার বাহিনী নিরীহ-নিরস্ত্র বাঙালির ওপর বঝাঁপিয়ে পড়েছিল। ইতিহাসের বর্বরতম হত্যাকাণ্ড চালিয়ে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। বুলেট-বোমার আঘাতে তারা ক্ষতবিক্ষত করেছিল এ দেশের মানুষকে। হত্যা, লুণ্ঠন, ধর্ষণ, অগ্নিসংযোগ এমন কোনো পাশবিকতা নেই যা তাদের দ্বারা সংঘটিত হয়নি।উদ্দীপকের প্রথমাংশে স্বাধীনতার কথা বলা হয়েছে যেটি রক্ত, আগুন, বুলেট, বোমা আর মানুষের আর্তনাদের মাধ্যমে পাওয়া। এ স্বাধীনতা লাখো ভাইয়ের রক্তের মাধ্যমে পাওয়া। এখানে রক্ত, আগুন, বুলেট-বোমা, মানুষের আর্তনাদ, লাখো ভাইয়ের রক্ত দেওয়া প্রভৃতি বিষয় মূলত হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনকেই নির্দেশ করে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও দেখা যায়। উপন্যাসে বুধাদের গায়ে হঠাৎ হানাদার বাহিনী ঢুকে মানুষের ওপর অতর্কিত হামলা চালায়, ঘরবাড়ি ও বাজারের দোকানপাট আগুনে জ্বালিয়ে দেয়, গুলি করে মানুষ হত্যা করতে থাকে। ওদের গ্রামে গণকবর রচনা করে। উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের হানাদারদের পাশবিকতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষ দুই চরণের চেতনা বাস্তবায়নে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার অবদান অনস্বীকার্য।বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবের। যুগে যুগে বহুঅপশক্তির বিরুদ্ধে বাঙালি রুখে দাঁড়িয়েছে। অবশেষে তারা ১৯৭১ সালে হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে। বাঙালি ঐক্যবন্ধ হয়ে দীর্ঘ নয় মাস। রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে এ দেশ স্বাধীন করে।উদ্দীপকের শেষ দুই চরণে সবুজ শাড়ির ঠিক মাঝখানে রক্তের পূর্ণ চাঁদ এবং গর্জে ওঠা সোনালি সকালের কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের লাল-সবুজের পতাকা ও স্বাধীনতার চেতনাকেই নির্দেশ করা হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রে উদ্দীপকের এই স্বাধীনতার চেতনা বাস্তবায়নে অসামান্য অবদান লক্ষ করা যায়। কেননা দেশের মানুষের ওপর হানাদারদের অমানবিক অত্যাচার দেখে ক্ষুদ্ধ হয়ে সে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। শেষ পর্যন্ত সে যুদ্ধে অসীম সাহসিকতা ও বীরত্ব দেখায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা দেশের মানুষের মুক্তির জন্য স্বাধীনতার চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশকে স্বাধীন করার জন্য কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। অসীম সাহস ও প্রত্যয় নিয়ে সে নিজের জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। কৌশলে মাটি কাটার দলে যোগ দিয়ে হানাদারদের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে তা ধ্বংস করে অসামান্য কৃতিত্ব দেখায়। এভাবেই সে হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়াই করে দেশের স্বাধীনতার স্বপ্নকে বাস্তবায়ন করতে অবদান রাখে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের স্বাধীনতার চেতনা বাস্তবায়নে বুধার অবদান অপরিসীম।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 683848)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য শহর ছেড়ে গ্রামে আশ্রয় নেয়। আবার অনেকে ঘর-বাড়ির মায়া ত্যাগ করে জীবন বাঁচাতে ভারতে গিয়ে বিভিন্ন শরণার্থী কেন্দ্রে আশ্রয় গ্রহণ করে। যাত্রাপথে এসব শরণার্থীকে খাবার ও পানি দিয়ে সাহায্য করে রাজু নামে এক কিশোর। তাদের কাছে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের কাহিনি শুনে তার মনে প্রতিশোধস্পৃহা জেগে ওঠে। সে ভেতরে ভেতরে ফুঁসতে থাকে, আর মনে মনে ভাবে যদি সে একটি পাকিস্তানি সেনাকে হত্যা করতে পারত, তাহলে তার গায়ের জ্বালা কিছুটা জুড়াও।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. 'ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে কি? যৌক্তিক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন। [math]\\[/math]
 খ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি শাহাবুদ্দিন করেছেন।সাধারণ অর্থে 'কাকতাড়ুয়া' হচ্ছে কাক ও অন্যান্য পাখিকে ভয় দেখানোর জন্য খড়-বাঁশ দিয়ে তৈরি মানুষের প্রতিমূর্তি। কৃষকরা এটি ফসলের খেতে ব্যবহার করেন যাতে কোনো পাখি ফসল নষ্ট করতে না পারে। কারণ সেগুলো কাকতাড়ুয়াকে মানুষ ভেবে ভয় পায়। মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লেখিকা প্রতীকী অর্থে বুধার নামও দিয়েছেন কাকতাড়ুয়া। হানাদার বাহিনীর তান্ডবে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। যোগ দেয় শাহাবুদ্দিন, আলি ও মিঠুর সঙ্গে গেরিলা যুদ্ধে। বাঙ্কারে মাইন পুঁতে ধ্বংস হানাদারদের ঘাঁটি করে দেয়। এরপর বুধা নৌকার পাটাতনে পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে দুদিকে হাত মেলে দেয়। বুধার সাহস, বুদ্ধি, দেশপ্রেম ও শত্রুকে নিশ্চিহ্ন করার ক্ষমতা দেখে শাহাবুদ্দিন বলেন, 'ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া'। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের সময় গ্রাম ছেড়ে যাওয়া মানুষদের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।বাঙালির জাতির গৌরবের এক ইতিহাস হলো মুক্তিযুদ্ধ। অগণিত জীবনের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে স্বাধীনতা। অনেক মানুষকে হতে হয়েছে বাস্তুহারা। হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে তাদেরকে ঘরবাড়ি ছেড়ে হতে হয়েছে শরণার্থী।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় অসংখ্য আতঙ্কিত মানুষের শহর ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ে চলে যাওয়ার চিত্র ফুটে উঠেছে। আবার অনেকে ঘর- বাড়ির মায়া ত্যাগ করে জীবন বাঁচাতে ভারতে গিয়ে বিভিন্ন শরণার্থী কেন্দ্রে আশ্রয় গ্রহণ করেছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মিলিটারি আক্রমণ করলে ভয়ে অনেকে নিঃশব্দে পালিয়ে যায় নিরাপদ আশ্রয়ে। হরিকাকু, নোলক বুয়াসহ আরও অনেকে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। যাদের অবস্থাও উদ্দীপকে বর্ণিত শরণার্থীর মতোই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের এই সময় গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়া মানুষের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আংশিক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে বলে আমি মনে করি।সকল শ্রেণি-পেশার মানুষের সম্মিলিত প্রয়াসে অর্জিত হয়েছে আমাদের কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। শুধু যুবক বা বয়োজ্যেষ্ঠরা এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন তা নয়, অনেক কিশোরও মুক্তিযুদ্ধের সময় যোদ্ধাদের সহযোদ্ধা হয়ে কাজ করেছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় বাঙালিদের মধ্যে একই চেতনা কাজ করেছে বিধায় দেশ স্বাধীন হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের এক কিশোর যোদ্ধা বুধা। সে ছোটিবেলায়ই পরিবারের সবাইকে হারিয়ে অনাথ হয়ে পড়ে। নানা যাত-প্রতিঘাতে বেড়ে উঠতে থাকা বুধার চেতনাশক্তি ছিল প্রবল। তাই তো গ্রামে যখন মিলিটারি আক্রমণ করে তখন সে পালিয়ে না গিয়ে যামে থেকে যায়। সে গ্রামবাসীর ওপর হওয়া অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে চায়। কিশোর বুধা যেন ওইটুকু বয়সেই বুঝেছিল মুক্তির স্বাদ্য তাই তো সে হানাদারদের প্রতি রোযান্বিত হয়ে পড়ে। সে চায় যুদ্ধ করে হানাদার বাহিনীকে শেষ করতে। পরে গ্রামে স্থাপিত মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে। শাহাবুদ্দিনের পরামর্শমতো বুধা ক্যাম্পের ব্যাঙ্কারে মাইন পুঁতে আসে। কিশোর বয়সেই স্বাধীনতার যে চেতনা বুধার মধ্যে দেখা যায় তা উদ্দীপকের রাজুর মধ্যেও দেখা যায়।উদ্দীপকের রাজুর মধ্যেও এমনই এক রূপ ফুটে ওঠে। শরণার্থীদের কাছে হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের কথা শোনার পরে তার মধ্যে প্রতিশোধস্পৃহা জেগে ওঠে। সেও ভেতরে ভেতরে ফুঁসতে থাকে। তারও হানাদারদের হত্যা করার স্পৃহা জেগে ওঠে। রাজুর মধ্যে স্বাধীনতাকামী ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের যে চেতনা দেখা যায় সেই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মধ্যেও দৃশ্যমান। তবে উদ্দীপকের রাজুর মধ্যে চেতনাটি স্ফুরিত হয়েছে মাত্র, তার বাস্তব প্রয়োগ অর্থাৎ যুদ্ধে অংশ নেওয়ার বিষয়টি অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আংশিক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 683849)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মৃন্ময় তার বাবার সাথে ১৬ ডিসেম্বর সকালে অপরাজেয় ৭১-এ ফুল দিতে যায়। এখানে হাজার হাজার মানুষকে সে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করতে দেখে। সে তার বাবার কাছে অপরাজেয় ৭১ সম্পর্কে জানতে চায়। বাবা তাকে বলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বীর যোদ্ধারা প্রাণপণ যুদ্ধ করে দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন, তাঁদের স্মরণে এটি নির্মিত হয়েছে। তাই, অপরাজেয় ৭১ তরুণ প্রজন্মের নিকট মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।

Options:
ক. কারা পাখির মতো মানুষ মারে?
খ. 'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রূপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'- বুধার এ অনুভূতির কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের প্রতিনিধিত্ব করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের 'অপরাজেয় ৭১' এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানি সেনারা পাখির মতো মানুষ মারে। [math]\\[/math]
 খ'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রুপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'- বুধার এই অনুভূতির কারণ হলো মিলিটারি ক্যাম্পে তার খোঁজ নেওয়ার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে।বুধার গ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে চায়। তাই মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন ক্যাম্পের খোঁজখবর নেওয়ার জন্য বুধাকে পাঠায়। বুধা কৌশলে সেখানে পৌছায়। কিন্তু আহাদ মুন্সি তাকে বেয়াদব বলে প্রহার করে। নানাভাবে শাস্তি দিতে থাকে। সেখান থেকে ফিরে আসার সময় তার হাঁটতে কষ্ট হয়, মাথা ঝিম ঝিম করে; কিন্তু মনের মধ্যে তার সুখের পুঁটি মাছ রুপোলি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়। কতদিন আগে জেলেদের নৌকায় মাছ ধরতে গেলে জালভরা রুপোলি পুঁটি মাছ দেখে তার এমন আনন্দ হয়েছিল। আবার । তার সেদিনের সেই আনন্দের অনুভূতিটি হয়। কারণ তার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে। আর কয়েকদিন পর আবার এসে সব শান্তির জবাব দিয়ে যাবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী শহিদদের প্রতিনিধিত্ব করেন। আমরা আমাদের স্বাধীনতা অর্জন করেছি লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে। শোষকদের অত্যাচার থেকে মুক্ত হতে আমাদের অনেক জীবন উৎসর্গ করতে হয়েছে। হানাদার বাহিনীর চোখ রাঙানিতে ভয় না পেয়ে তাদের বিরুদ্ধে পাল্টা জবাব দিয়েছি। তাদের কামান-গোলা-বারুদকে ধূলির সাথে মিশিয়ে দিয়েছে আমাদের বীর সন্তানেরা।উদ্দীপকে দেখা যায়, মৃন্ময় অপরাজেয়-৭১ সম্পর্কে জানতে চাইলে বাবা বলেন মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বীর বাঙালিরা প্রাণপণ যুদ্ধ করে দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন তাঁদের স্মরণে এটি নির্মিত হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও হানাদার বাহিনী যখন গ্রামে আক্রমণ করে তখন গ্রামের যোদ্ধারা গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যায় না। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনসহ অনেক যোদ্ধা মিলিটারির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে তাদের গ্রামকে শত্রুমুক্ত করে। আর এই যুদ্ধে শামিল হয় বুধা নামের এক সাহসী কিশোরও। গল্পে এসব মুক্তিযোদ্ধাদের করুণ পরিণতি দেখানো হয়নি, কিন্তু এ গ্রামের অনেক মুক্তিযোদ্ধাই যুদ্ধ করতে গিয়ে শহিদ হয়েছেন। আসলে মুক্তিযুদ্ধকে কেন্দ্র করে নির্মিত যেকোনো স্মারক দেখলেই আমাদের বীর যোদ্ধাদের কথা মনে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ আলোচ্য উপন্যাসের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর মুক্তিযোদ্ধাদের ও শহিদদের প্রতিনিধিত্ব করেন। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের 'অপরাজেয়-৭১' এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।"- উক্তিটি যথার্থ।বাঙালি জাতির স্বাধীনতার ইতিহাস সহজ ছিল না। স্বৈরশাসকের শাসন ও শোষণ থেকে মুক্তি পেতে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধভাবে গড়ে তোলে প্রতিবাদ-সংগ্রাম। বাঙালি জাতি বীরত্বের সাথে যুদ্ধ করে এই দেশ থেকে শত্রুদের বিতাড়িত করে। তাদের বীরত্বগাথার দলিল হিসেবে রচিত হয় নানা সাহিত্য এবং নির্মিত হয় নানা ফলক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস বাঙালির বীরত্বগাথার অন্যতম একটি দলিল। এই উপন্যাসে দেখা যায়, কিশোর বুধা স্বাধীনতা যুদে মুক্তিযোদ্ধাদের নানাভাবে সাহায্য করে। গ্রাম ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে বাস্তুহারা হয় অনেক গ্রামবাসী। গ্রাম, বাজার, ঘরবাড়ি, দোকানপাট পুড়িয়ে দেওয়ার কথাও আছে যা তাদের অত্যাচারের রূপচিত্র। এরপর গ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা প্রাণপণে যুদ্ধ করে। তাদের সাথে যোগ দেয় বুধা। তারা কৌশলে গ্রামকে শত্রুমুক্ত করে। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির মাধ্যমে যুদ্ধকালীন বিশ্বাসঘাতক বাঙালির চিত্রও উঠে এসেছে এই উপন্যাসে।উদ্দীপকের অপরাজেয়-৭১ও আমাদের মুক্তিযোদ্ধাদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। কত শহিদের রক্তের বিনিময়ে আমাদের এই স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে তা আমরা উপলব্ধি করতে পারি। অর্থাৎ উপন্যাস ও অপরাজেয়-৭১ যুদ্ধকালীন পরিস্থিতি সম্পর্কে আমাদের সম্যক ধারণা দেয়। তাই বলা যায়, 'অপরাজেয় ৭১' ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 683850)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: হঠাৎ শুনি গর্জে ওঠে/বন্দুক এবং বোমা

মাকে ডেকে বলল ছেলে/কাঁপছে আকাশ ও মা।

দেখলেন মা জানালা দিয়ে/সারা শহর ঢাকা

জ্বলছে এবং পুড়ছে শুধু/রাস্তাগুলো ফাঁকা।

স্তবক-২: মোরা নতুন একটি কবিতা লিখতে যুদ্ধ করি

মোরা নতুন একটি গানের জন্য যুদ্ধ করি

মোরা একখানা ভালো ছবির জন্য যুদ্ধ করি,

মোরা সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে আজকে লড়ি।

Options:
ক. . বুধা কীভাবে গান শেখে?
খ. বুধার বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর ঘৃণা বাড়তে থাকে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. স্তবক-১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন স্তবক-২ এর চেতনাকে ধারণ করেছে।"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা আখড়ার গান শুনে গান শেখে। [math]\\[/math]
 খবিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর বুধার ঘৃণা বাড়তে থাকে, কারণ তারা এ দেশের মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করছে এবং আগুন দিয়ে ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে ধ্বংস যজ্ঞ চালিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে একদিন আচমকা জিপগাড়িতে চড়ে পাকিস্তানি সেনারা বুধাদের গাঁয়ে আসে। ঝপঝপিয়ে নেমে চারদিকে হত্যাযজ্ঞ চালায়। নিরীহ সব মানুষকে কোনো কারণ ছাড়াই হত্যা করে। গ্রামের একমাত্র ব্যবসায়কেন্দ্র বাজারের সব দোকানে আগুন লাগায়। অথচ গ্রামের আহাদ মুন্সি, কুদ্দুস, মতিউরের মতো কিছু কুলাঙ্গার এই গণহত্যাকারী বিদেশি লোকদের সহায়তায় এগিয়ে আসে। এত আগুন, এত লাশ আর নিজেদের কিছু লোকের এত ঘৃণ্য দালালি করতে দেখে বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের দেশের এই হীন মানুষদের ওপর বুধার ক্ষোভ ও ঘৃণা বাড়তে থাকে। [math]\\[/math]
 গস্তবক-১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সেনাদের এই নির্মম নির্যাতন ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশে নারকীয় হত্যাকান্ড চালায়। তারা নিরস্ত্র ও বেসামরিক লোকদের ওপর দানবের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ে। নিরীহ বাঙালিকে নির্দয়ভাবে হত্যা করে এবং তাদের ঘরবাড়ি আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। মানবিকতা ও মনুষ্যত্ববোধ বিসর্জন দিয়ে তারা হিংস্র পশুর মতো আচরণ করে।উদ্দীপকের ঘটনায় হঠাৎ বন্দুক ও বোমা গর্জে ওঠার শব্দ শোনা যায়। এতে মাকে তার ছেলে ডেকে বলে যে, আকাশ কেঁপে উঠছে। মা জানালা দিয়ে দেখলেন ঢাকা শহর জ্বলছে এবং পুড়ছে, আর রাস্তাগুলো ফাঁকা। এখানে বন্দুক ও বোমার আক্রমণে একটি ভীতিকর ও ধ্বংসযজ্ঞের চিত্র ফুটে উঠেছে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও দেখা যায়। উপন্যাসে দেখা যায় হঠাৎ গাঁয়ে মিলিটারি প্রবেশ করে ধ্বংসযজ্ঞ চালাতে থাকে। জলপাই রঙের জিপে করে গ্রামে এসে তারা মানুষের ঘরবাড়ি, বাজারের দোকানপাট আগুনে জ্বালিয়ে দিতে থাকে। লোকজনকে ধরে গুলি করে হত্যা করতে থাকে। অনেকে আহত হয়ে পড়ে থাকে। সবাই দিগ্বিদিক পালাতে থাকে এবং মিলিটারি চলে গেলে আগুন নেভাতে ছোটাছুটি করতে থাকে। উপন্যাসের এই ধ্বংসযজ্ঞ ও হাত্যাযজ্ঞের চিত্রটিই স্তবক-১ এ প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন স্তবক-২-এর চেতনাকে ধারণ করেছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পৈশাচিকতা দেখে বাঙালির মনে ক্রোধ জেগে ওঠে। প্রতিশোধের আগুন দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে সবার মধ্যে। তারা এই অপশক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করার শপথ নিয়ে অস্ত্র হাতে তুলে নেয়। তাদের এই সাহসী চেতনার ফলে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করার পর বাংলাদেশ স্বাধীন হয়।উদ্দীপকের স্তবক-২-এর কবিতাংশে একটি নতুন কবিতা লেখার জন্য, একটি নতুন গানের জন্য, একখানা ভালো ছবির জন্য এবং সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে লড়াই ও যুদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমে মূলত অপশক্তিকে বিদায় করার জন্য স্বাধীনতা সংগ্রামের মাধ্যমে দেশকে স্বাধীন করার প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। একই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মধ্যেও প্রতিফলিত হতে দেখি। কেননা বুধা পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাকে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে পাই। দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে সে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। শুধু তাই নয়, অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে সে অসামান্য, বীরত্ব দেখায়। হানাদারদের বাঙ্কারে সে তার জীবন বাজি রেখে মাইন পুঁতে তাদের ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। বুধা পাকিস্তানি অপশক্তিকে তাড়াতে, মুক্তির জন্য সংগ্রামে ব্রতী হয় উদ্দীপকের যোদ্ধার মতোই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 683851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও। রিপন নিহত হয়। কিন্তু বেঁচে যায় বাসায় থাকা সাত বছরের ছেলে। রামীম। পিতা-মাতা হারা ছেলেটিকে বুকে টেনে নেয় বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. হরিকাকুর সাথে বুধার কোথায় দেখা হয়?
খ. 'কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিকাকুর সাথে বৃধার বড় জামগাছটার নিচে দেখা হয়।[math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন'- এ কথাটি দিয়ে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে গানায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং আলি ও মিঠু গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে। তার একরকম লাগে। অর্থাৎ বুধা মনে মনে তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এদিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয়ে জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চচির বৈসাদৃশ্য রয়েছে আচরণ ও মানসিকতায়।মা-বাবা সন্তানের সবচেয়ে বড় আপনজন। প্রত্যেক সন্তানই তার যাবা-মায়ের আদর স্নেহে বেড়ে উঠতে চায়। মা-বাবাকে আঁকড়ে ধরে বাঁচতে চায়। তাই পিতামাতা হারিয়ে সন্তান অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। কেননা পৃথিবীতে বাবা-মা ছাড়া কেউই সন্তানকে নিঃথার্থভাবে ভালোবাসে না। তবে কেউ যদি সহায়তা করে ও সহানুভূতিশীল হয়, তাহলে পিতৃমাতহীন শিশদের বেঁচে থাকা সহজ হয়।উদ্দীপকের ঘটনায় দেখা যায়, সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পুড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও রিপন নিহত হয়। বাসায় থাকায়। তাদের সাত বছরের সন্তান রামীম বেঁচে যায়। ছেলেটিকে বুকে টেনে। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা নেন বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি উদ্দীপকের মর্জিনার ঠিক বিপরীত চরিত্র। কলেরায় বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে বুধা চাচার বাসায় আশ্রয় নেয়। সেখানে চাচি তার অভাবের সংসারে বুধার বাড়তি খরচ বহন করতে অপারগতা প্রকাশ করে। বুধাকে রোজগার করে নিজের খরচ চালাতে বলে। চাচির এমন আচরণ উদ্দীপকের মর্জিনার আচরণের সঙ্গে নিঃসন্দেহে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। কখন কীভাবে জীবনধারার পরিবর্তন ঘটবে তা কেউই বলতে পারে না। ক্ষণিকের ব্যবধানে একটি সাজানো সংসার তছনছ হয়ে যেতে পারে। পরিবার হারিয়ে অনেকে সর্বস্বান্ত হয়ে যায়। কেউ সহানুভূতি পায়, কেউ পায় না। আবার কেউ কেউ এই শোককে শক্তিতে রূপান্তরিত করে নিজেকে দেশ ও জাতির কল্যাণে নিয়োজিত করে।উদ্দীপকে রামীম সাভারের রানা প্লাজার দুর্ঘটনায় পিতা-মাতাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এমতাবস্থায় সে বাড়ির মালিকের স্ত্রী মর্জিনার আশ্রয়ে থেকে লেখাপড়া করতে থাকে। এখানে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাথে তার সাদৃশ্য হলো পরিবার হারিয়ে অন্যের বাড়িতে আশ্রয় নেওয়া। কেননা বুধাও কলেরায় তার বাবা-মা, ভাই- বোনদের হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তবে উদ্দীপকের রামীম বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি। রামীমের মতো বুধা চাচির কাছে সহানুভূতি পায়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা বাবা-মাকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়েছে সত্য, কিন্তু সে অসীম সাহসী এক ছেলে। হানাদার বাহিনী গাঁয়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালালেও সে সেখান থেকে পালিয়ে যায়নি, বরং প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি তার অসামান্য মমত্ববোধ লক্ষ করা যায়। কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে ড়া সে অভিনব সফলতা দেখায়, অসীম সাহসিকতায় সে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয় তাদের আস্তানা। তাই আলোচ্য বিষয়গুলোর ভিত্তিতে এ কথা বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 683852)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় খালিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মেধাবী ছাত্র ছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় বিশ্ববিদ্যালয়ের সবাই ভয়ে হল ছেড়ে পালাতে শুরু করে। খালিদকে তার বন্ধুরা পালাতে বললে সে বলে, "সবাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পালালে দেশ স্বাধীন করবে কারা? আমাকে থাকতেই হবে।"

Options:
ক. হাশেম মিয়া কখন আত্মহারা হয়ে যেত?
খ. ভয় বুধাকে কাবু করে না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের খালিদ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম মিয়া বেশি সওদা করতে পারলে আত্মহারা হয়ে যেত। [math]\\[/math]
 খভয়ের প্রকৃত স্বরূপ জানে না বলেই ভয় বুধাকে কাবু করে না।মা-বাবা, আত্মীয়-পরিজনহীন বুধা নিজের নিয়মে বড় হয়েছে। যে ছেলে নিজের নিয়মে বড় হয়, ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয় না। ভয় তার আড়ালেই থেকে যায়। তা ছাড়া সে ছোটবেলায় ভূতের গল্প শোনেনি। কেউ ওকে জুজুর ভয়ও দেখায়নি। আসলে ভয় কী, তা সে জানেই না। তাই ভয় ওকে কাবু করে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারির ভয়ে মানুষজনের গ্রাম ছেড়ে পালানোর ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানিরা এ দেশকে ধ্বংস করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালায়। গ্রামে গ্রামে আগুন দেওয়া, শহরের ছাত্রাবাস-বস্তি জ্বালিয়ে দেওয়া, নির্বিচারে মানুষ হত্যা করার মতো ঘৃণ্য কর্মকান্ড পরিচালিত করে তারা। তখন নিরীহ মানুষেরা প্রাণ বাঁচাতে অন্যত্র আশ্রয়ের খোঁজে যে যার মতো পালাতে থাকে।উদ্দীপকে একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধকালীন ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। প্রাণভয়ে সবাই বিশ্ববিদ্যালয়ের হল ছেড়ে পালাতে শুরু করে। মেধাবী ছাত্র খালিদ ছাড়া সবাই পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে পালিয়ে বাঁচতে চায়। ছাত্রদের এভাবে পালানোর ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি ঘটনাকে মনে করিয়ে দেয়। সেখানেও পাকিস্তানি হানাদারদের ভয়ে মানুষজনকে দলে দলে পালাতে দেখা যায়। গ্রামে যখন পাকিস্তানি সেনারা হানা দিয়ে চলে যায়, তখন আবারও আক্রমণের ভয়ে গ্রামবাসী পালিয়ে বাঁচতে চায়। তাই তারা যে যার মতো পালিয়ে যেতে থাকে। উপন্যাসের এই ঘটনাটিই স্মরণ হয় উদ্দীপকের ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো দেখে। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকের খালিদ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশপ্রেমিকরা কখনো দেশমাতৃকাকে বিপদের মুখে ফেলে পালিয়ে বাঁচতে চায় না; বরং লড়াই করে দেশকে বিপদমুক্ত করতে চায়। এটাই প্রকৃত দেশপ্রেমিকের লক্ষণ।উদ্দীপকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মেধাবী ছাত্র খালিদ সম্পর্কে বলা হয়েছে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদারদের ভয়ে সবাই হল ছেড়ে পালিয়ে গেলেও সে রয়ে যায়। বন্ধুরা তাকে পালাতে বললেও দেশ স্বাধীন করার প্রত্যয় নিয়ে সে হলে থেকে যায়। কেননা তাকে যে দেশ স্বাধীন করতেই হবে। দেশপ্রেমিক খালিদের এই মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সঙ্গে মিলে যায়।' কাকতাড়য়া' উপন্যাসের বুধা এক সাহসী বালক। সে দেশের বিপদে পালিয়ে বাঁচার কথা চিন্তাও করেনি। সবাই যখন হানাদারদের ভয়ে পালিয়ে যেতে থাকে, তখন বুধার মধ্যে দেশকে মুক্ত করার প্রত্যয় জেগে ওঠে। সে দেশের জন্য লড়াই করতে প্রস্তুত থাকে। তাকে পালাতে বললেও সে পালাবে না বলে জানিয়ে দেয়। দেশের প্রতি তার এই ভালোবাসা, লড়াই করে দেশকে মুক্ত করার বাসনা বুধাকে একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক রূপে রূপায়িত করে। আর বুধার এই মনোভাব উদ্দীপকের খালিদের মনোভাবের সঙ্গে অভিন্নতা সৃষ্টি করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 683853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পড়ে কর্মরত দম্পতি মোহনা ও লিমন নিহত হয়। কিন্তু বেঁচে যায় বাসায় থাকা সাত বছরের ছেলে মিলন। পিতা-মাতাহারা ছেলেটিকে বুকে টেনে নেয় বাড়ির মালিকের স্ত্রী রাহেলা। নিজের ছেলে-মেয়েদের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে স্বামী রাজি না হলেও রাহেলা মিলনকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখাপড়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. বিনু হাসলে কী মনে হতো?
খ. 'মনে হয়, তুই আমার মুরব্বি।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রাহেলার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের মিলন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি।"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিনু হাসলে মনে হতো বিলের জলে ঢেউ বয়ে যাচ্ছে। [math]\\[/math]
 খবুধার লাল হয়ে যাওয়া চোখ দেখলে তার প্রতি শ্রদ্ধা জাগ্রত হওয়ার বিষয়টি চাচির বক্তব্য দ্বারা বোঝানো হয়েছে প্রশ্নোক্ত বাক্যে।বুধার চোখ কিছু হলেই লাল হয়ে যায়। তখন তাকে দেখলে অন্য রকম মনে হয়। বুধার চাচির কাছে এই বিষয়টি ধরা পড়ে। সে বুধাকে তখন অন্য রূপে আবিষ্কার করে। ছোট হলেও বুধাকে তখন তার মুরব্বি বলে মনে হয়। তার প্রতি শ্রদ্ধা জেগে ওঠে। সালাম করতে ইচ্ছে হয়। এই বিষয়টিই চাচি বুধাকে বলেছে প্রশ্নোক্ত বাক্যের মাধ্যমে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চচির বৈসাদৃশ্য রয়েছে আচরণ ও মানসিকতায়।মা-বাবা সন্তানের সবচেয়ে বড় আপনজন। প্রত্যেক সন্তানই তার যাবা-মায়ের আদর স্নেহে বেড়ে উঠতে চায়। মা-বাবাকে আঁকড়ে ধরে বাঁচতে চায়। তাই পিতামাতা হারিয়ে সন্তান অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। কেননা পৃথিবীতে বাবা-মা ছাড়া কেউই সন্তানকে নিঃথার্থভাবে ভালোবাসে না। তবে কেউ যদি সহায়তা করে ও সহানুভূতিশীল হয়, তাহলে পিতৃমাতহীন শিশদের বেঁচে থাকা সহজ হয়।উদ্দীপকের ঘটনায় দেখা যায়, সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পুড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও রিপন নিহত হয়। বাসায় থাকায়। তাদের সাত বছরের সন্তান রামীম বেঁচে যায়। ছেলেটিকে বুকে টেনে। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা নেন বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি উদ্দীপকের মর্জিনার ঠিক বিপরীত চরিত্র। কলেরায় বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে বুধা চাচার বাসায় আশ্রয় নেয়। সেখানে চাচি তার অভাবের সংসারে বুধার বাড়তি খরচ বহন করতে অপারগতা প্রকাশ করে। বুধাকে রোজগার করে নিজের খরচ চালাতে বলে। চাচির এমন আচরণ উদ্দীপকের মর্জিনার আচরণের সঙ্গে নিঃসন্দেহে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। কখন কীভাবে জীবনধারার পরিবর্তন ঘটবে তা কেউই বলতে পারে না। ক্ষণিকের ব্যবধানে একটি সাজানো সংসার তছনছ হয়ে যেতে পারে। পরিবার হারিয়ে অনেকে সর্বস্বান্ত হয়ে যায়। কেউ সহানুভূতি পায়, কেউ পায় না। আবার কেউ কেউ এই শোককে শক্তিতে রূপান্তরিত করে নিজেকে দেশ ও জাতির কল্যাণে নিয়োজিত করে।উদ্দীপকে রামীম সাভারের রানা প্লাজার দুর্ঘটনায় পিতা-মাতাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এমতাবস্থায় সে বাড়ির মালিকের স্ত্রী মর্জিনার আশ্রয়ে থেকে লেখাপড়া করতে থাকে। এখানে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাথে তার সাদৃশ্য হলো পরিবার হারিয়ে অন্যের বাড়িতে আশ্রয় নেওয়া। কেননা বুধাও কলেরায় তার বাবা-মা, ভাই- বোনদের হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তবে উদ্দীপকের রামীম বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি। রামীমের মতো বুধা চাচির কাছে সহানুভূতি পায়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা বাবা-মাকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়েছে সত্য, কিন্তু সে অসীম সাহসী এক ছেলে। হানাদার বাহিনী গাঁয়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালালেও সে সেখান থেকে পালিয়ে যায়নি, বরং প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি তার অসামান্য মমত্ববোধ লক্ষ করা যায়। কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে ড়া সে অভিনব সফলতা দেখায়, অসীম সাহসিকতায় সে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয় তাদের আস্তানা। তাই আলোচ্য বিষয়গুলোর ভিত্তিতে এ কথা বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 683854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চন্দ্রপুর গ্রামে সেদিন ভীষণ যুদ্ধ হচ্ছিল। দুপক্ষে প্রচন্ড গোলাগুলি চলছে। পাকবাহিনী সেদিন ছিল সুবিধাজনক অবস্থায়। ফলে বাংকারে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের পিছু হটা ছাড়া উপায় ছিল না। কিন্তু কেউ একজন ব্যাকআপ না দিলে অন্যদের পক্ষে নিরাপদে সরে যাওয়া সম্ভব ছিল না। তখন নির্ভয়ে এগিয়ে এলো সবার ছোট কিশোর মুক্তিযোদ্ধা আবু সালেক। তার ছোট্ট কাঁধে তুলে নিল বিশাল এক দায়িত্ব। ক্রমাগত গুলি করতে লাগল পাকবাহিনীর ক্যাম্প লক্ষ্য করে। আর সেই অবসরে নিরাপদ আশ্রয়ে সরে গেল অন্য মুক্তিযোদ্ধারা।

Options:
ক. উপন্যাসের প্রধান উপাদান কী?
খ. বুধার কাছে আলো-আঁধার দুটোই সমান কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের আবু সালেকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের অভিন্ন বৈশিষ্ট্য- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামগ্রিকতা চিত্রায়ণে অক্ষম।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাসের প্রধান উপাদান হচ্ছে এর কাহিনি বা গল্প। [math]\\[/math]
 খবুধা জীবনাচরণ ও চলাফেরায় ভয়শূন্য এবং কোনো সময়- নঅসময় নেই বলে তার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান।বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধা এই পৃথিবীতে বড়ো একা। সে ছন্নছাড়া, উদ্দেশ্যহীন জীবনযাপন করে। ঘুরতে ঘুরতে যে কোথায় যায় এর সেই হিসাব সে রাখে না। ওর কাছে উত্তর-দক্ষিণ, পূর্ব-পশ্চিম সব সমান। মনে করে যেদিক দু চোখ যায় সেদিকেই ওর জন্য রাঙা খোলা। হাটে মাঠে ঘুরে বেড়ায়। খেয়ে না খেয়ে দিন কাটায়। চলাফেরায় সে ভয়শূন্য। রাত পোহালেই দিনের আলো, সূর্য ডুবলেই আঁধার। এ জন্যে বুধার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আবু সালেকের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা শ্রমী চরিত্রের অভিন্নতা দেখা যায় মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে নিশ্চিহ্ন করার সাহসী চেতনায়।মুক্তিযুদ্ধ বাংলাদেশের ইতিহাসে এক গৌরবময় অধ্যায়। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। বাঙালিরা ঐক্যবন্ধ হয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস ধরে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে র তারা কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করে।উদ্দীপকে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধার দায়িত্বশীলতা ও সাহসিকতার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। এখানে পাকিস্তানি সেনাদের বলয়ের মধ্য থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্ধার করে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা আবু সালেকের কৃতিত্বের কথা বলা হয়েছে। বাংকারে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যাকআপ দিয়ে নিরাপদে সরিয়ে নিতে সে পাকবাহিনীর। ক্যাম্প লক্ষ্য করে গুলি করতে থাকে। এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে তাদের বাংকারে গোপনে বুধার মাইন পুঁতে রেখে আসার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তারা উভয়েই দেশের স্বাধীনতার জন্য কিশোর যোদ্ধা হিসেবে অসীম সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে। তাদের মধ্যে অভিন্ন দায়িত্ববোধের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামগ্রিকতা চিত্রায়ণে অক্ষম।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তাদের নির্মম নির্যাতন থেকে এ দেশের নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি। তাদের মোকাবিলা করে দেশের স্বাধীনতার জন্য এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত। এ উপন্যাসে শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু ও বুধা মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বুধা গোপনে বাংকারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এখানে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াইয়ের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তার সঙ্গে উদ্দীপকের বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা সালেকের সাহসিকতার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে, যা উপন্যাসের বুধার সঙ্গে তুলনীয়। এ বিষয়টি ছাড়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের অন্য সব দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের বর্ণনার পাশাপাশি বুধার ছন্নছাড়া জীবন; মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষের পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা; রাজাকার ও শান্তি কমিটির লোকজনের হীন তৎপরতা; কিশোর বুধার বুদ্ধি, মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে কাজ করা ও প্রতিশোধপরায়ণতা; বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব; বুধার কাকতাড়ুয়া হয়ে দাঁড়িয়ে থাকা ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 683855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) স্বাধীনতা নামক শব্দটি

---- ভরাট গলায় দীপ্ত উচ্চারণ করে বারবার

---- তৃপ্তি পেতে চাই।...

---- স্বাধীনতা শব্দ এত প্রিয় যে আমার

---- কখনো জানি নি আগে।

(ii) 'আবার আসব ফিরে' বলে সজীব কিশোর

---- শার্টের আস্তিন দ্রুত গোটাতে গোটাতে

---- স্লোগানের নিভাঁজ উল্লাসে

---- বারবার মিশে যায় নতুন মিছিলে, ফেরে না আর।

Options:
ক. বুধা কীসে বুক উজাড় করে দেয়?
খ. "যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে"- কুত্তি একথা বলেছিল কেন?
গ. উদ্দীপক (i)-এর চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাথে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (i)-এর কিশোরের বৈশিষ্ট্যই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শাহাবুদ্দিনের মনে বুধার ছবি আঁকার প্রেরণা জুগিয়েছিল।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা গানে বুক উজাড় করে দেয়। [math]\\[/math]
 খ"যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে" এখানে ক্ষুধার কষ্টে মৃত্যুকে বোঝানো হয়েছে।যুদ্ধ শুরু হলে পাকিস্তানি হানাদার আর রাজাকাররা মিলে শুধু মানুষ মারেনি, তারা মানুষের খাবারও কেড়ে নিয়েছে। জ্বালিয়ে দিয়েছে হাটবাজার। ফলে দেশে দারুণ খাদ্যসংকট সৃষ্টি হয়েছে। প্রশ্নোর কথাটি কুন্তির। তার শাপলা তুলে আনার কারণ হলো, তাদের ঘরে কোনো খাবার নেই। শাপলা রান্না হলে তবেই তারা খাবে। 'যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে' বলতে ক্ষুধার এই দারুণ কষ্টকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এর চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের স্বাধীন জীবনযাপনের আনন্দের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। পরাধীনতা থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীন জীবনযাপনের আনন্দ অকৃত্রিম। এ কারণেই মানুষ পরাধীন থাকতে চায় না, রক্তমূল্য দিয়ে হলেও স্বাধীনতা অর্জন করতে চায়।উদ্দীপক (i)-এর চেতনা মুক্ত স্বাধীন জীবনের অপার আনন্দ। আর এ কারণেই স্বাধীনতা শব্দটি এত প্রিয়। স্বাধীন জীবনের তৃপ্তি পেতে তাই মানুষ স্বাধীনতা শব্দটি দীপ্ত উচ্চারণ করে। স্বাধীনতার চেতনা মানুষকে সাহসী করে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রে স্বাধীনতার জন্য সেই সাহসী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। এক রাতের মধ্যে বুধা মা-বাবা, ভাই-বোন সবাইকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। প্রথমে সে চাচা-চাচির আশ্রয় থাকলেও পরে সেই আশ্রয় ছেড়ে সে স্বাধীনভাবে জীবনযাপন শুরু করে। সে যেখানে খুশি সেখানে ঘুমায়, যে যা দেয় তাই খায়। তার কাছে রাত-দিন, আলো-আঁধারের কোনো পার্থক্য নেই। মিলিটারির ভয়ে গ্রামের সবাই পালিয়ে গেলেও গ্রামকে রক্ষা করতে সে গ্রামে থেকে যায়। স্বাধীনতার শত্রুদের নিশ্চিহ্ন করতে সে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা যুদ্ধ করে। সে তার ইচ্ছামতো যখন তখন 'কাকতাড়ুয়া' হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। তার কাছেও স্বাধীনতা শব্দটি অত্যন্ত প্রিয়। দেশকে শত্রুমুক্ত করে সেও স্বাধীনতার পূর্ণ সুখ পেতে চায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক (ii)-এর কিশোরের বৈশিষ্ট্যই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শাহাবুদ্দিনের মনে বুধার ছবি আঁকার প্রেরণা জুগিয়েছিল।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিল। তারা এ দেশের মানুষের স্বাধীনতা স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। বাঙালি জাতি তা করতে দেয়নি। তারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর বুধা। মা-বাবা, ভাই-বোন হারানো কিশোর বুধা ছন্নছাড়া জীবনের অধিকারী হয়েও একজন সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গুলি ছুড়তে ছুড়তে মিলিটারি, গ্রামে ঢুকে মানুষ হত্যা করলে, বাজারে আগুন দিলে বুধা তাদের পাশে গিয়ে দাঁড়িয়েছে। পানি এনে আগুন নিভানোর চেষ্টা করেছে। গুলিবিদ্ধ আহতদের সেবা করেছে। যথাসময়ে মুক্তিযোদ্ধাদের কাছ থেকে কেরোসিন চেয়ে নিয়ে ঐ গ্রামের রাজাকার ও শান্তিকমিটির চেয়ারম্যানের ঘর পুড়িয়ে দিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। তার এই সাহস ও চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের সজীব কিশোরের চেতনার মিল রয়েছে। সে-ও ন্যায্য দাবি আদায়ে মিছিলে যায় বারবার, দাবি আদায় করে ফিরে আসবে বলে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন বুধাকে পাকিস্তানি মিলিটারি বাংকারে মাইন পুঁতে রাখতে পাঠিয়ে নৌকা নিয়ে অপেক্ষা করেন। বুধা ফিরে আসবে বলে জানায় এবং শেষ পর্যন্ত কাজ শেষ করে ফিরে আসে। উদ্দীপক-(ii) এর কিশোর স্লোগানের উল্লাসে বারবার মিশে যায় মিছিলে, কিন্তু ফিরে আসে না আর। তাদের এই সাহসী চেতনাকে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন সম্মান করে এবং গর্ববোধ করে। আর এ কারণেই তিনি বুধার ছবি আঁকতে চান। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 683856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চৈতন্যপুর গ্রামের প্রভাবশালী মতি মিয়া পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে গ্রামে হামলা চালায়। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়া মানুষের ঘরবাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। গ্রামের অধিকাংশ ঘর পুড়ে ছাই হয়ে যায়। গ্রামের সাহসী কিশোর সবুজ এই ঘটনা সহ্য করতে না পেরে মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেয়। পরবর্তীতে সে সম্মুখযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

Options:
ক. কানু দয়ালের বাড়িতে বসে বুধা রেডিওতে কী শুনেছিল?
খ. "লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?" কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের কিশোর সবুজ যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।" কথাটির সার্থকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককানু দয়ালের বাড়িতে বসে বুধা বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ শুনেছিল। [math]\\[/math]
 খ"লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?"- কথাটি দ্বারা লেখিকা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালানো সম্পর্কে কিশোর বুধার দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষকে নির্বিচারে নির্মমভাবে হত্যা করেছিল। তাদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। মানুষ হত্যা, নির্যাতন, জ্বালাও-পোড়াও এবং ধ্বংসযজ্ঞ চালানোর হীন চিন্তাই যেন তাদের মাথায় ছিল। কোনো মানবিক বোধ ছিল না তাদের মস্তিষ্কে। তাদের হীন চিন্তা ও বর্বরতার ক্ষেত্রে এবং তাদের মাথা নষ্টের পেছনে ঐ লোহার টুপি অনেকাংশে প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছে বলে বুধার মনে হয়েছে। এখানে অমানবিকতা ও বিকৃত বুদ্ধির নির্দেশক হিসেবে লোহার টুপি ব্যবহৃত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি অর্থাৎ পাকিস্তানি বাহিনীর দোসরদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদার বাহিনীর সাথে যোগ দিয়ে এদেশীয় কিছু ঘাতক নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ব্যাপক অত্যাচার ও নির্যাতন চালায়। কারণ তারাই পাকবাহিনীকে পথ দেখিয়ে অপকর্ম ঘটাতে সাহায্য করে।উদ্দীপকের মতি মিয়া চৈতন্যপুর গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি। মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে গ্রামে হামলা চালায়। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়া মানুষের বাড়িতে আক্রমণ চালায় এবং আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে দেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা এমনই কিছু পাকিস্তানি দোসর দেখতে পাই। রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি, তার ছেলে, রাজাকার কুদ্দুস তাদের মধ্যে অন্যতম। তারাই গ্রামে পাকবাহিনীর সাহায্যকারী। তাদের জন্যই গ্রামের মানুষের জীবনে ভয়াবহ দুর্যোগ নেমে আসে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের উদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকাণ্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান অর্থাৎ পাকিস্তানি দোসরদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের কিশোর সবুজ যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশকে স্বাধীন করার জন্য স্বাধীনতাকামী মানুষ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। প্রবল আত্মবিশ্বাসে বলীয়ান হয়ে তারা বীরবিক্রমে শত্রুর ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ করে ছিনিয়ে আনে বাংলার স্বাধীনতা।উদ্দীপকের সাহসী কিশোর সবুজ পাকিস্তানি দোসর মতি মিয়ার জঘন্য কর্মকাণ্ড ও পাক সেনাদের নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। সম্মুখযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে দেশকে শত্রুযুক্ত করতে উদ্বুদ্ধ হয়। এই চেতনাটি যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ। কেননা বুধা কিশোর হলেও অসীম সাহসিকতায় যুদ্ধ করে দেশকে স্বাধীন করতে চেয়েছে। মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার এ দিকটি আমরা সবুজের মধ্যেও দেখি। গ্রামের মানুষের ওপর মতি মিয়া ও পাকবাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতন সে সহ্য করতে পারেনি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এক এতিম কিশোর। সে কিশোর হলেও অসীম সাহস আর মানবিক গুণাবলির অধিকারী। দেশকে ভালোবাসে বলে সে মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠে। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আর রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি সে পুড়িয়ে দেয়। মিলিটারির বাংকারে মাইন পুঁতে আসে। সে ভয় পায় না, অসীম সাহস নিয়ে এগিয়ে যায়। দেশকে শত্রুমুক্ত করেই সে থামতে চায়। উদ্দীপকের সবুজের মধ্যেও এই চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কিশোর সবুজ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 683857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক ( i ) অসংখ্য মানুষ পিঁপড়ের মতো ছুটছিল।

------------- মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গাঁটরি।

------------- কোমরে বাচ্চা।

------------- চোখে মুখে কী এক অস্থির আতঙ্ক।

------------- কথা নেই। মৌন সবাই।

উদ্দীপক (ii) শক্ত মুঠির বাঁধনে বাঁধনে

------------- বজ্র বাঁধিয়া নাও,

------------- সমুখে এবার দৃষ্টি তোমার

------------- পেছনের কথা ভোল।

Options:
ক. শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কে?
খ. "আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।" বুধার একথা বলার কারণ কী? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনাকে ইঙ্গিত করে? বর্ণনা কর।
ঘ. "উদ্দীপক (ii) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশপ্রেমিক মানুষের জাগ্রত হওয়ার উদ্দীপনাকে তুলে ধরে।" বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। [math]\\[/math]
 খ"আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"- বুধার এ কথা বলার কারণ হলো তাদের গ্রামে চলমান গণহত্যার কারণে লোকজনের পালিয়ে যাওয়া।গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা এসে নির্বিচারে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার-ঘরবাড়ি সব জ্বালিয়ে দেয়। এতে গ্রাম ছেড়ে মানুষ পালিয়ে যেতে থাকে। গ্রাম রক্ষা করার জন্য হলেও পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়াই করার প্রয়োজন বলে বুধা মনে করে। তাছাড়া গ্রাম জনমানবশূন্য হয়ে যাবে। এটিই মূলত বুধার প্রশ্নোক্ত কথাটি বলার কারণ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের (i) নং অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাদের মুক্তিযুদ্ধে মানুষের গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।মুক্তিযুদ্ধ আমাদের দেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। এ দেশকে পাকিস্তানের পরাধীনতার বলয় থেকে মুক্ত করে স্বাধীন দেশের রূপ দেওয়া হয়েছে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে। আর মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল এ দেশের স্বাধীনতাকামী লাখো মানুষ। তাঁদের রক্তের বিনিময়েই অর্জিত হয়েছে আমাদের এই স্বাধীনতা।অসংখ্য আতঙ্কিত মানুষের ঘর ছেড়ে চলে যাওয়ার দৃশ্য ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে। সবাই নিঃশব্দে নিস্তেজ হয়ে ছুটে চলেছে সপরিবারে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময় মানুষকে গ্রাম ছেড়ে চলে যেতে দেখা যায়। মিলিটারি আক্রমণ করে বলে ভয়ে কেউ কোনো প্রতিবাদ করে না। সবাই সবার মতো করে পালিয়ে যায় নিঃশব্দে। হরিকাকু, নোলক বুয়াসহ অনেকেই সবকিছু নিয়ে গ্রাম ছেড়ে, নিজের দেশ ছেড়ে পালিয়ে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে মানুষের গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার পরিস্থিতির কথা ব্যক্ত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের (ii) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশপ্রেমিক মানুষের জাগ্রত হওয়ার উদ্দীপনাকে তুলে ধরে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।গভীর দেশপ্রেম মানুষকে পেছনের দিকে ফিরতে দেয় না। দেশের কাছে নাগরিক সুবিধা পাওয়া না-পাওয়ার ওপর একজন দেশপ্রেমিক চেয়ে থাকে না। বরং দেশের জন্য কাজ করতে সচেষ্ট থেকে সামনে এগিয়ে যায়।"উদ্দীপকে (ii) নং অংশে কবি সামনের দিকে দৃষ্টি ফেলে পেছনের অপ্রাপ্তির কথা ভুলে যেতে উদ্বুদ্ধ করেছেন। এজন্য মুঠির শক্ত বাঁধনে বজ্র বেঁধে নিতে বলেছেন। দেশের জন্য একজন নাগরিকের এটিই কর্তব্য হওয়া উচিত। দেশ তাকে কী দিয়েছে বা দিচ্ছে সে তা বিবেচনা করে না বরং দৃঢ় প্রত্যয়ে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় সে দেশের জন্য কাজ করে চলে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা সাহসী মুক্তিযোদ্ধাদের এমন মনোভাব দেখতে পাই। তারা দেশ স্বাধীন করতে পারবেন কি না তা জানতেন না। কিন্তু বজ্রের মতো শক্ত মনোবল নিয়ে পেছরে দিকে দৃষ্টি না ফেলে মৃত্যুভয়কে উপেক্ষা করে যুদ্ধ করে গেছেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে প্রবল দেশপ্রেম দেখতে পাই। শাহাবুদ্দিন, মিঠু, বুধারা প্রাণের মায়া ত্যাগ করে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। স্বার্থহীন এই আত্মত্যাগ শুরু একটি স্বাধীন দেশের জন্যই। তাদের এখানে আর কোনো উদ্দেশ্য ছিল না। এই চেতনাকে বজ্রের মতো শক্ত করে ধারণ করাই একজন দেশপ্রেমিক মানুষের কর্তব্য। মুক্তিযুদ্ধে এই চেতনা তার দেশপ্রেমের উদ্দীপনাকে জাগ্রত করে তুলে ধরতে সক্ষম হয়। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 683858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো ভাবনা কেন

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. চাচির মুখে কোন শব্দটি শুনে বুধা হোঁচট খায়?
খ. 'শ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামঞ্জস্যপূর্ণ দিক ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাচির মুখে 'মুক্তি' শব্দটি শুনে বুধা হোঁচট খায়। [math]\\[/math]
 খশ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে- কথাটি বুধাকে উদ্দেশ্য করে লেখিকা বলেছেন।মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। এ উপন্যাসে মা-বাবা, ভাই-বোনহীন ছন্নছাড়া বুধা কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও সে গ্রামকে রক্ষা করার জন্য থেকে যায়। মিলিটারি গ্রামে ঢুকে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার, দোকানপাট, ঘরবাড়িতে আগুন দেয়। তাদের সহযোগিতা করে গ্রামের আহাদ মুন্সি। আলি-মিঠুদের কাছ থেকে কেরোসিন এনে মশাল বানিয়ে বুধা তাই আহাদ মুন্সির ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে। এ খবর শুনে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করতে বুধাকে ঐ ক্যাম্পে রেকি করতে পাঠায়। বুধা দুপাশের ধানখেতের ভিতর দিয়ে সোজা রাস্তায় স্কুলঘরের দিকে এগিয়ে যেতে থাকে। তখন তার স্কুলের স্মৃতি মনে পড়ে যায়। বাবা-মা ও ভাই-বোনের মৃত্যুর পর তার স্কুলে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। সেই স্কুলে মিলিটারি ক্যাম্প করেছে। স্কুলের ঘণ্টাধ্বনির কথা, শ্রাবণের বৃষ্টিধারার কথা বুধার মনে পড়ে। যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর এই প্রথম সে স্কুলের দিকে যাচ্ছে। বুধার মাথার ভেতর প্রবল শ্রাবণ মাস। রাতভর বৃষ্টি, সেই বৃষ্টি ওর দু'চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে। এ বিষয়টি বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে সামঞ্জস্যপূর্ণ দিকটি হলো পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার দিকটি।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকায় প্রথম হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। পরে ধীরে ধীরে এ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে।উদ্দীপকের বাংলা মায়ের শান্ত ছেলেদের দেশমাতৃকার জন্য অস্ত্র হাতে নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত রাখার জন্য শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেরা যে যুদ্ধ করতে জানে সেই দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এই দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিদের বিরুদ্ধে এ দেশের সাহসী ছেলেদের যুদ্ধ করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর বুধা, আলি, মিঠু এরা শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে। অথচ পাকিস্তানি শত্রুদের বিরুদ্ধে তারা রুখে দাঁড়িয়েছে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য। গ্রামের সবাই মিলিটারির ভয়ে পালিয়ে গেলেও বুধা যায় না। সে গ্রামকে রক্ষার জন্য থেকে যায়। মিলিটারিদের দোসরদের ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে সে প্রতিশোধ নেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুযায়ী মিলিটারি ক্যাম্পে রেকি করতে যায় এবং যথাসময়ে বাংকারে মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার জন্য বুধা, আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনদের এই যুদ্ধের বিষয়টি উদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের কর্মকান্ডের সঙ্গে এভাবে সাদৃশাপূর্ণ হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক।" মন্তব্যটির যথার্থ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ দেশের মানুষ তাদের এ অন্যায় সহ্য করেনি। এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এ উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। এক রাতের মধ্যেই কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই মারা যায়। চাচা-চাচির আশ্রয় ছেড়ে বৃধা একা একা চলতে গিয়ে তার মধ্যে মুক্তির বোধ জাগে। সে স্বাধীন মানুষ হিসেবে বড় হতে থাকে। কিশোর বুধা ভীষণ সাহসী। দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে সে আরও সাহসী হয়ে ওঠে। সে শান্তি কমিটির কমান্ডারের বাড়ি আগুন দিয়ে সে পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা যুদ্ধ করে। সে মিলিটারি ক্যাম্পে গিয় রেকি করে আসে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের কথামতো সে বাংকারে মাইন পুঁতে শত্রুর ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। উপন্যাসের এই ঘটনার সঙ্গে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর মিল আছে। উদ্দীপকে দেশের শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেরা দেশের প্রয়োজনে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করতে জানে। তারা মাতৃভূমি মাকে শত্রুমুক্ত রাখতে সদা তৎপর। এই সংগ্রামী চেতনার দিকটি ছাড়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের অন্য কোনো দিক এখানে নেই।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ছাড়াও কলেরা মহামারী, বুধার আশ্রিত জীবন, মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষের পালিয়ে যাওয়া, পাকিস্তানি সেনাদের দোসর-রাজাকারদের অপতৎপরতা, মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণ ইত্যাদি বিষয় বর্ণিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। এ উপন্যাসে বুধার প্রতি গ্রামের মানুষের স্নেহ- মমতা, বুধার মানবিকতা, যুদ্ধাহতদের সেবা, বাজারে আগুন নেভাতে ছুটে যাওয়া, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ শুনে বুধার আরও সাহসী হয়ে ওঠার মতো কোনো বিষয়ও উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 683859)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে এ দেশের সুবিধাবাদী কিছু মানুষ পাকবাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে অত্যাচার চালায় নিজের ভাইয়ের উপর। অথচ অনাথ কিশোরটিও সেদিন যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল দেশ শত্রুমুক্ত করার জন্য।

Options:
ক. বিনুর হাসিকে কীসের সাথে তুলনা করা হয়েছে?
খ. 'আমরা তিনজন নই, একজন।'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'অনাথ কিশোর' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষদের স্বরূপ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিনুর হাসিকে বিলের জলের ঢেউয়ের সাথে তুলনা করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন।' কথাটির মাধ্যমে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লিখিয়ে রাজাকার হয়। কিন্তু সাহসী যুবক আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। মিঠুরা জানত না যে বুধা মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেবে। যখন জানতে পারল এবং বুধার সাহসিকতার প্রমাণ পেল তখন তারা নিজেদের একজন 'হিসেবে ঘোষণা করল। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত 'অনাথ কিশোর' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।মুক্তিযুদ্ধ বাংলাদেশের ইতিহাসে এক গৌরবময় অধ্যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের প্রতিবাদে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে অনেক রক্তের বিনিময়ে অবশেষে পাকিস্তানি বাহিনীকে পরাজিত করে স্বাধীনতা অর্জন করে।উদ্দীপকে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য এক অনাথ কিশোরের মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার কথা বলা হয়েছে। স্বদেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়া এই অনাথ কিশোর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। কারণ কিশোর বুধাও মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছিল। কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বাবা-মা, ভাই-বোন মারা যাওয়ার পর অনাথ বুধা চাচা-চাচির আশ্রয়ে বড়ো হতে থাকে। এক সময় সেই আশ্রয় ছেড়ে বৃধা জ্যাছাড়া জীবনযাপন করতে থাকে। এর মধ্যে দেশে যুদ্ধ শুরু হলে মিলিটারির ভয়ে সবাই যখন গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যেতে থাকে তখন বুধা তার গ্রামেই থেকে যায়। কানু দয়ালের বাড়িতে রেডিওতে সাতই মার্চের ভাষণ শুনে শত্রুর বিরুদ্ধে অবস্থান নেয় সে। সে প্রতিশোধ নিতে পারি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির ঘর পুড়িয়ে দেয় মুক্তিযোদ্ধা আলি, মিঠু এবং মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের সতো মিলে একজন কিশোর গেরিলা হিসেবে যুদ্ধ করে। উদ্দীপকের কিশোরও দেশের জন্য যুদ্ধ করেছে। এভাবে 'তারা পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র। [math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কিমিটির চেয়ারম্যান পাকিস্তানিদের দোসর আহাদ মুন্সির সঙ্গে উদ্দীপকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষের মিল রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। তাদের সহযোগিতা করে এ দেশের কিছু স্বার্থপর হীন স্বভাবের লোক। তারা মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে, অন্যায়ভাবে সাধারণ মানুষ হত্যাযজ্ঞে সহায়তা করে। তারা দেশ ও জাতির শত্রু।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে সহযোগিতাকারী অন্যতম প্রধান শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। সে বর্বর হানাদার বাহিনীর সহযোগী হিসেবে কাজ করে। মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে নানা তথ্য সরবরাহ করে তাদের সাহায্য করে। গ্রামের মানুষকে জোর কর পাকিস্তানি সেনাদের বাংকার নির্মাণ করতে নিয়ে যায়। তার আদেশেই কিশোর বুধাকে মাঠের মাঝখানে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখা হয়। এ উপন্যাসে আহাদ মুন্সির এ ধরনের কর্মকান্ড ও নিষ্ঠুরতার সঙ্গে উদ্দীপকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষের সাদৃশ্য রয়েছে। এ দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তারা নিজেদের স্বার্থের জন্য দেশের শত্রুদের সঙ্গে হাত মিলিয়েছে। তারা পাকিস্তানি সেনাদের সঙ্গে থেকেছে, মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে পাকিস্তানি সেনাদের জানিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে শান্তির নামে অশান্তি সৃষ্টি করেছিস আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটি গঠন করে পাকিস্তানি সেনাদের সহযোগিতা করে। তাদের সঙ্গে হাত মিলিয়ে আহাদ মুন্সিরা বিশেষ সুযোগ-সুবিধা লাভ করেছে। আহাদ মুন্সিদের মতো উদ্দীপকের সুবিধাবাদীরা পাকবাহিনীর সঙ্গে হাত মিলিয়ে এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর অত্যাচার চালিয়ে নিজেরা সুবিধা লাভ করে। তারা উভয়েই পাকিস্তানিদের দোসর। এদের কারণেই এ দেশ স্বাধীন করতে বাঙালির এত বেশি রক্তমূল্য দিতে হয়েছে। এরা দেশ ও জাতির শত্রু।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 683860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) ঘরহীন ওরা ঘুম নেই চোখে,

---- যুদ্ধে ছিন্ন ঘরবাড়ি দেশ,

---- মাথার ভিতরে বোমারু বিমান

---- এই কালো রাত কবে হবে শেষ।

(ii) আমরা অপমান সইব না

---- ভীরুর মতো ঘরের কোণে রইব না

---- আমরা আকাশ থেকে বজ্র হয়ে ঝরতে জানি,

---- তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।

Options:
ক. নোলক বুয়া বুধাকে কী নামে ডাকে?
খ. "নিজের বোঝা নিজে বইব।" উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটির স্থগিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (ii)-এর বক্তব্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে আছে। মন্তব্যটির সাথে তুমি কি একমত? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনোলক বুয়া বুধাকে 'ছন্নছাড়া' নামে ডাকে। [math]\\[/math]
 খ"নিজের বোঝা নিজেই বইব।"- কথাটি বুধা বলেছে তার চাচির কথার জবাব দিতে গিয়ে।বাবা-মাকে হারিয়ে বুধা তার চাচার সংসারে গলগ্রহ হয়ে থাকে। একদিন চাচি খাওয়া নিয়ে, উপার্জন না করা নিয়ে বুধাকে অনেক গালমন্দ করে। এতে বুধা আত্মসচেতন হয়ে ওঠে এবং বলে, 'আমি কামাই করব। নিজের বোঝা নিজে বইব।' কথাটির মাধ্যমে একদিকে যেমন অভিমান প্রকাশ পেয়েছে, অন্যদিকে আত্মপ্রত্যয়ের ও স্বাবলম্বী চেতনার সুর ধ্বনিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যুদ্ধের কারণে মানুষের পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা এবং পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের স্বাধীনতার স্বপ্নকে নিশ্চিহ্ন করতে ২৫শে মার্চ গভীর রাতে এ দেশে হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ শুরু করে। তাদেরকে প্রতিহত করার জন্য এ দেশের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে রুখে দাঁড়ায়।উদ্দীপক (i)-এ ঘরহীন মানুষের জীবন ও যুদ্ধের ভয়াবহতা তুলে ধরা হয়েছে। এখানে যুদ্ধে বোমারু বিমানের আক্রমণে দেশের ধ্বংসযজ্ঞ অবস্থার কথা বলা হয়েছে। এই অবস্থার অবসান তথা কালো রাত কখন শেষ হবে তার জন্য কবি অপেক্ষায় আছেন। উদ্দীপক (i)-এর এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে মিলিটারি প্রবেশ করে বাজারে আগুন দেওয়া, গুলি করে মানুষ হত্যা, তাদের ভয়ে গ্রাম ছেড়ে সাধারণ মানুষের পালিয়ে বেড়ানো ইত্যাদির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধার চাচা-চাচি, নোলক বুয়া সবাই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যাওয়ার সময় বুধাকেও যেতে বলে। বুধাও তখন ভাবে দেশের এমন অবস্থা কবে শেষ হবে। পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধার পরিচিত অসংখ্য মানুষকে হত্যা করে, ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয়। এভাবে উদ্দীপক (i)-এ এই দিকটির ইঙ্গিত পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক (ii)-এর বক্তব্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে আছে।- মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তারা এ দেশকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। তাদের অন্যায়ের প্রতিবাদ করে এ দেশের মানুষ। ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদের বিরুদ্ধে লড়াই করে তারা দেশকে শত্রুমুক্ত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক উপন্যাস। এ উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে ঢুকে মানুষের ঘরবাড়ি, বাজারের দোকানপাট সব পুড়িয়ে দেয়। তাদের এসব কাজে এ দেশের একশ্রেণির দালাল, রাজাকার-আলবদররা নানাভাবে সহযোগিতা করে। মিলিটারিরা গুলি করে নিরীহ মানুষদের হত্যা করতে থাকে। প্রাণ বাঁচাতে গ্রামের মনুষ পালাতে থাকে। ছন্নছাড়া জীবনের অধিকারী কিশোর বুধা পালায় না। সে তার গ্রামকে শত্রুর হাত থেকে বাঁচাতে গ্রামেই থেকে যায়। কিশোর বুধা শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। এই প্রতিবাদ ও শত্রুর বিরুদ্ধে ইখ দাঁড়ানোর বিষয়টি উদ্দীপক (ii)-এ প্রতিফলিত হয়েছে। দেশমাতৃকার "ঘুসের নিশ্চিহ্ন করতে বজ্র হয়ে ঝরার কথা বলা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধার বাড়ি পাকিস্তানি সেনাদের দেশের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের ঘরবাড়ি উড়িয়ে দিয়েশনাদের দোসয়েছে। মুক্তিযোম্মাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা আক্রমণ চালিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা মতো মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে নিয়েছে। বুধার এই কর্মকান্ডের সঙ্গে উদ্দীপক (ii)-এ প্রতিফলিত বিষয়টি একসূত্রে গাঁথা। এখানে জন্মভূমি মায়ের অপমান সহ্য না করার এবং এর প্রতিবাদ করার চেতনাই 'কাকতাড়ুয়া'

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 683861)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের সময় এদেশের কিছু লোক পাকসেনাদের সাথে মিলে চুকনগর গ্রামের সমস্ত বাড়িঘর জ্বালিয়ে পুড়িয়ে দেয়। বারেক মিয়া তাদেরই একজন যিনি শান্তির কথা বলে গ্রামে শান্তি কমিটি গঠন । করেন। ওদিকে গ্রামের নারী-পুরুষ সবাই প্রাণের ভয়ে গ্রাম ছাড়তে ! শুরু করলে অসীম সাহসী যুবক আনিস, তার বন্ধুদের নিয়ে গ্রামকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় শপথ গ্রহণ করেন।

Options:
ক. উপন্যাস কোন কালের সৃষ্টি?
খ. "আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"- বুধার এ কথা বলার কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আনিসের মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয়।" মন্তব্যটির যৌক্তিক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাস আধুনিক কালের সৃষ্টি। [math]\\[/math]
 খ"আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"-বুধার এ কথা বলার কারণ বিদেশি সৈনিকদের নির্মম অত্যাচার-হত্যাযজ্ঞ এবং তাদের ভয়ে গ্রামের মানুষের পালিয়ে যাওয়া।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। ছোটবেলায় কলেরায় অক্রোন্ত হয়ে মা-বাবা, ভাই-বোন সবাইকে চোখের সামনে সে মরতে দেখেছে। তারপর মিলিটারিরা তাদের গ্রামে প্রত। ঢুকে এক অন্যরকম উৎপাত শুরু করে। আগুন দিয়ে ঘর-বাড়ি, বাজার শুনি পুড়িয়ে দেয়, অকারণে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বিদেশি এসব সৈনিককে সহযোগিতা করে তাদের গ্রামের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি ও তার সঙ্গীরা। মৃত্যুভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষ পালিয়ে যায়। কিন্তু বুধা যায় না। সে লড়াই করে গ্রামকে বাঁচাতে চায়। সে আলি ও মিঠুকে বলে বিদেশি সৈনিক শত্রুদের বিরুদ্ধে লড়াই না করলে, তারা সবাইকে মেরে ভূত বানিয়ে ফেলবে। তখন গ্রামটা ভূতের বাড়িতে পরিণত হবে। মূলত গ্রামের মানুষদের বাঁচানোর জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে লড়াই করার গুরুত্বের দিকটি বোঝাতেই বুধা আলি ও মিঠুকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। তারা নিরীহ-নিরস্ত্র মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করে। তাদের এই হীন কাজে সহযোগিতা করে এ দেশীয় রাজাকার, আলবদর, শান্তি কমিটির লোকেরা। তারা এ দেশের শত্রু।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদারদের কাজে এ দেশের একশ্রেণির স্বার্থপর লোকের সহায়তা এবং দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য। অসীম সাহসী যুবকের কথা বলা হয়েছে। এখানে চুকনগর গ্রামের সমস্ত বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়ার কাজে পাকসেনাদের সহায়তা করেছে বারেক মিয়া। সে শান্তির কথা বলে গ্রামে শান্তি কমিটি গঠন করে অশান্তি সৃষ্টি করে। তার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে শান্তি কমিটি গঠনকারী আহাদ মুন্সির মিল রয়েছে। সেও শান্তি কমিটির নামে গ্রামে অশান্তি করে বেড়িয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারিদের নানা সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করেছে। মানুষের ঘরবাড়ি, বাজার, দোকানপাট পুড়িয়ে দিতে মদদ জুগিয়েছে। পাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে গিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের খবরাখবর দিয়েছে। মানুষ হত্যার কাজে সহায়তা করেছে। এভাবে । উদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আনিসের মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাসের এক গৌরবময় অধ্যায়। এই যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি তাদের কাঙ্ক্ষিত বিজয় অর্জন করে বিশ্বের বুকে স্বাধীন জাতি হিসেবে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে যে হত্যাযজ্ঞে মেতেছিল, তাতে তারা সম্পূর্ণরূপে ব্যর্থ হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য হলো ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেওয়া এক কিশোর মুক্তিযোদ্ধার সাহসী ভূমিকা এবং গেরিলা যুদ্ধের মাধ্যমে বিজয় অর্জনের ইঙ্গিত। এই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা মা-বাবা, ভাই-বোনহারা একজন এতিম বালক। কলেরায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে চাচা-চাচির আশ্রয়ে থাকলে পরে তা ছেড়ে সে স্বাধীনভাবে বাঁচতে শেখে। তার ছন্নছাড়া জীবন-যাপনের এক পর্যায়ে দেশে যুদ্ধ শুরু হয়। গ্রামে মিলিটারি আসে। গুলি করে মানুষ হত্যা করে, বাজারে আগুন দেয়। তাদের ভয়ে গ্রামের লোকজন পালাতে থাকে। তখন বুধা পালায় না। সে গ্রামকে বাঁচাতে চায়। সে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা আক্রমণ করে পাকিস্তানি সেনাদের শেষ করে দিতে চায়। উদ্দীপকের আনিসও তার বন্ধুদের নিয়ে তার গ্রামকে শত্রুমুক্ত রাখার শপথ নেয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য গোপন রাখে। গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে পাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে রেকি করে আসে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বাংকারে মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা আলিদের কাছ থেকে কেরোসিন এনে মশাল জ্বালিয়ে আহাদ মুন্সির ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে সে প্রতিশোধ নেয়। এসব কর্মকান্ডে বুধা যে সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে তা উদ্দীপকের আনিস চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 683862)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বরিশালে নানাবাড়ি বেড়াতে যাবার সময় লঞ্চডুবিতে সিরাজের মা-বাবা, ভাই-বোন মারা যায়। সিরাজ অলৌকিকভাবে বেঁচে যায়। পরিবারের সবাইকে হারিয়ে সে স্তব্ধ হয়ে গেছে। চারপাশের জগৎ তার কাছে শূন্য মনে হয়। এখন সে এক ছন্নছাড়া মানুষ।

Options:
ক. "আমিও তোমার সঙ্গে যুদ্ধ করব।" উক্তিটি কার?
খ. "মনে হয়, এই বুঝি দেশটা স্বাধীন হলো।" বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সিরাজের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর। '
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র ভাব ধারণ করেনি"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক"আমিও তোমার সঙ্গে যুদ্ধ করব।"- উক্তিটি কুন্তির। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে তৎপর কিশোর বুধাকে দেখে মিলিটারিদের গুলিতে শহিদ মিঠুর মা আত্মিক প্রশান্তি লাভ করেন। তার মনে হয়, এই বুঝি দেশটা স্বাধীন হলো।সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাকে দেখে সন্তান হারানো মধুর মায়ের বুকের শূন্য জায়গাটা ভরে ওঠে। পাকিস্তানি মিলিটারির ব্রাশফায়ারে নিহত হয়েছে মধু। মিঠুও বাড়ি ছেড়েছে এবং একমাত্র মেয়েটা আছে শ্বশুরবাড়ি। তাই মায়ের বুক রিক্ত। তিনি বুধাকে রোজ রোজ ভাত খেয়ে যেতে বলেন। বুধাকে ভাত খেতে দেখলে তার বুকে জমা কষ্ট কমে যায়। মনে হয় দেশটা বুঝি স্বাধীন হলো। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সিরাজের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।পরিবার মানুষের শ্রেষ্ঠ আশ্রয়স্থল। সেখানে ভালোবাসার সম্পর্ক মায়া-মমতা ও স্নেহ সব সময় বিরাজ করে। হঠাৎ কোনো দুর্ঘটনা বা পরিবার থেকে বিচ্ছেদ মানুষের মনে দাগ কেটে যায় এবং হৃদয়ে গড়া ক্ষতের সৃষ্টি করে, যা সহ্য করে স্বাভাবিক জীবনযাপন করা কষ্টসাধ্য।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা খুব ছোট থাকা অবস্থায় এক ভয়ংকর রাতে কলেরায় তার বাবা-মা ও চার ভাই-বোন মারা যায়। সকালে ঠান্ডা নিষ্প্রাণ শরীরগুলোতে হাত দিয়ে দেখে সব জমে শক্ত হয়ে গেছে। ও কাঁদতে পারে না। কেমন যেন শক্ত হয়ে যায় তার দেহ-মন। এভাবেই বুধা একসময় দুঃখ নামক জিনিসটি ভুলে যায়। গ্রামের লোক বলে, ও পাগল হয়নি। শক্ত হয়ে গেছে। জমে শক্ত হয়ে যাওয়া যাকে বলে। উদ্দীপকে বর্ণিত সিরাজও নৌকাডুবিতে পরিবারে সবাইকে হারিয়ে একা হয়ে গেছে। সে অলৌকিকভাবে বেঁচে গেয়ে ঠিকই কিন্তু বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে গেছে। সিরাজের এই চুপচাপ হয়ে যাওয়া উপন্যাসের বুধার পরিবার হারানোর ঘটনাকে মনে করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সিরাজের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র ভাব ধারণ করেনি"- মন্তব্যটি যথার্থ।পরিবার মানুষের সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য ও ভালোবাসার স্থান। এখানে প্রত্যেক সদস্যের মধ্যে দৃঢ় বন্ধন বিদ্যমান থাকে। এখান থেকেই মানুষ দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। গভীর দেশপ্রেম মানুষকে দেশের বিপদে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করে। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে মানুষ মৃত্যুকে বরণ করে নিতেও প্রস্তুত থাকে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। খুব ছোটোবেলায় কলেরায় সে তার বাবা-মা, চার ভাই-বোনকে হারায়। তাদের মৃত্যুর পর থেকে বুধা অনেকটা শক্ত হয়ে যায়। কিন্তু সে দমে যায়নি। জীবিকার সন্ধানে সে ব্যাপক পরিশ্রম করেছে। এর মধ্যে হঠাৎ দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করেছে। এমনকি নিজেই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। উদ্দীপকের সিরাজের মধ্যে তেমনটা দেখা যায় না। সে লঞ্চডুবিতে পরিবারের সবাইকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে গেছে। এখন সে এক ছন্নছাড়া মানুষ।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে যে, বরিশালে নানাবাড়িতে বেড়াতে গিয়ে লঞ্চডুবিতে সিরাজ পরিবারের সবাইকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে যায়। তার মধ্যে কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো দৃঢ় সাহস ও সংগ্রাম মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায় না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 683863)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুজ মা-বাবা, ভাই-বোন নিয়ে আনন্দের সাথেই বেড়ে উঠছিল। ১৯৭১ সালে পাকবাহিনীর দোসর রমজান আলীর সহযোগিতায় মা বাবা আর ভাই-বোনকে হানাদার বাহিনী মেরে ফেললেও কাকতালীয়ভাবে বেঁচে যায় সে। পাকিস্তানিদের প্রতি চরম ঘৃণা আর স্বজন হারানোর বেদনায় সবুজ চলে যায় যুদ্ধের ময়দানে।

Options:
ক. মধু কীভাবে নিহত হয়েছে?
খ. বুধা মাটিকাটার দলে যোগ দিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের রমজান আলীর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায় তার বর্ণনা দাও।
ঘ. "উদ্দীপকের সবুজ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধু মিলিটারির ব্রাশফায়ারে নিহত হয়েছে। [math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বাংকারে মাইন পোঁতার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের অতর্কিত আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাংকার তৈরির পরিকল্পনা করে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন সেটা জানতে পেরে বুধার ওপর দায়িত্ব দেন বাংকারে মাইন পোঁতার। কারণ বুধা মাটি কাটার লোকদের সঙ্গে যোগ দিলে তাতে কেউ তাকে সন্দেহ করবে না। আর সেই উদ্দেশ্যেই বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রমজান আলীর সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।স্বাধীনতা লাভ করার অধিকার মানুষের জন্মগত। স্বাধীনতা অর্জনের জন্য মানুষকে ত্যাগ ও সংগ্রাম করতে হয়। কিন্তু সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা দেশের স্বাধীনতা চায় না। তারা নীচ ও স্বার্থপর।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকবাহিনীর দোসর রমজান আলীর জঘন্য কর্মকান্ডের দিকটি দৃশ্যত হয়েছে। তার সহযোগিতায় পাকবাহিনী সবুজের বাবা-মা, ভাই-বোনকে হত্যা করে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকারদের ও আহাদ মুন্সির কর্মকাণ্ডে এ বিষয়টি প্রকাশ পায়। তারা পাকিস্তানি সেনাদের সহায়তা করার জন্য শান্তি কমিটি গঠন করে। আহাদ মুন্সি যার চেয়ারম্যান। হানাদার সেনাদের খাদ্য জোগান দেওয়া, মুক্তিযোদ্ধাদের খবর জানিয়ে দেওয়া এবং নিরীহ মানুষদের হত্যার সহযোগিতা করাই তাদের কাজ। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের রমজান আলীর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের সবুজ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশপ্রেমিক যোদ্ধারা দেশকে রক্ষা করার জন্য শত্রুকে আক্রমণ করে। তাদের যুদ্ধকৌশল বিভিন্ন রকম হতে পারে। তবে কৌশলগত পার্থক্য থাকলেও দেশপ্রেমের লক্ষ্য একটাই- দেশকে রক্ষা করা।উদ্দীপকের সবুজ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। পাকবাহিনী রাজাকার রমজানের সহায়তায় তার বাবা-মা, ভাই-বোনকে হত্যা করে। তাদের প্রতি চরম ঘৃণা ও স্বজন হারানোর বেদনায় সে যুদ্ধে যায়। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও একজন মুক্তিযোদ্ধা। কিন্তু সে সরাসরি যুদ্ধ করেনি, গেরিলা আক্রমণ করেছে। সুকৌশলে বুধা মিলিটারির বাংকারে মাইন পুঁতে আসে। সেই মাইন বিস্ফোরিত হয়ে পাকিস্তানি সেনারা নিহত হয়।উদ্দীপকের সবুজ এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা উভয়েই মুক্তিযোদ্ধা। তারা পরিবার ও দেশের জন্য যুদ্ধ করে। তাদের অসীম সাহসিকতায় দেশ শত্রুমুক্ত হয়। অর্থাৎ দেশ থেকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় প্রত্যয় তাদের মধ্যে অভিন্নভাবে কাজ করে। এই দিক থেকে বলা যায় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 683864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমিত ছিল অত্যন্ত মেধাবী, নিরীহ ও শান্ত প্রকৃতির ছেলে। সে দাঙ্গা- হাঙ্গামাকে এড়িয়ে চলত। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে পাকিস্তানি বাহিনী স্থানীয় রাজাকারদের সহায়তায় তাদের বাড়িতে হানা দিয়ে ঘর-বাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। গ্রামের পর গ্রামে তাদের তাণ্ডব চলে। ওঠে। মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেওয়া অমিত একের পর এক বীরত্বপূর্ণ প্রতিশোধের আগুনে জ্বলে ওঠা অমিত হঠাৎ করে অত্যন্ত সাহসী হয়ে অভিযানের কারণে পাকসেনা ও তাদের দোসরদের কাছে আতঙ্কের কারণ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কার চোখ অপূর্ব ছিল?
খ. বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "মহান মুক্তিযুদ্ধ উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো তরুণদের সাহসী যোদ্ধায় পরিণত করেছে।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিনুর চোখ অপূর্ব ছিল। [math]\\[/math]
 খবুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে মুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তারপর বুধা বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় ভেসে তেপান্তরের মাঠে, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায়, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পারে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীনভাবতে শুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অংশগ্রহণের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাদের বর্বর অত্যাচারে অতিষ্ঠ ছিল দেশবাসী। দেশবাসীর উপর এই অন্যায় হামলা ও নির্যাতন শিমু কিশোরদের ও হৃদয় ছুয়ে যায়। তারাও মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য।উদ্দীপকের অমিত ছিল অত্যন্ত মেধাবী, নিরীহ ও শান্ত প্রকৃতির ছেলে। মুক্তিযুদ্ধে রাজাকারের সহযোগিতায় তার বাড়ি-ঘর পাকবাহিনী পুড়িয়ে দেয়। প্রতিশোধ নিতে যে মুক্তিবাহিনীতে, যোগ দেয় এবং বীরত্বপূর্ণ অভিযানে অংশ নিয়ে পাকসেনা ও দোসরদের কাছে আতঙ্কে পরিণত হয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা বুধা চরিত্রের মধ্যে এমন বৈশিষ্ট্য দেখতে পাই। তাদের সুন্দর গ্রামটিতে পাকবাহিনী অত্যাচার চালায়। রাজাকার কমান্ডার ও শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের সহায়তায় হত্যা নির্যাতনে গ্রামের মানুষকে তারা অতিষ্ঠ করে তোলে। সাহসী কিশোর বুধা এসব সহ্য না করতে পেরে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে কাজ শুরু করে। পাকবাহিনীর প্রতি চরম প্রতিশোধ গ্রহণ করে সে। এই দিক থেকে বলা যায় যে, উদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অংশগ্রহণের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"মহান মুক্তিযুদ্ধ উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো তরুণদের সাহসী যোদ্ধায় পরিণত করেছে।"- উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির জীবনে সবচেয়ে বিশাল ও গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায়। যেখানে নিরীহ কোমলপ্রাণ বাঙালি প্রচণ্ড সাহসের সাথে প্রশিক্ষিত সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মুখ যুদ্ধ করার সাহস পেয়েছে। দুর্দান্ত বিক্রমের সাথে শত্রুসেনার বুলেটের আঘাতে প্রাণ বিসর্জন দিতে কার্পণ্য করেনি।উদ্দীপকে আমরা একজন শান্ত স্বভাবের তরুণ ও অত্যান্ত মেধাবী - অমিত সম্পর্কে জানতে পারি। সে সব সময় দাঙ্গা-হাঙ্গামা এড়িয়ে চলত। কিন্তু পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসরদের অত্যাচার তাকে আর শান্ত থাকতে দেয়নি বরং সাহসী করে তুলেছে। তাই সে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। উদ্দীপকের মতো আমরা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাকে দেখতে পাই। বাবা-মা মরা এতিম ছেলে সে। নিরীহ শান্ত স্বভাবের বুধা কলেরায় পুরো পরিবার হারিয়ে যেন পাথরে পরিণত। হয়েছে। কিন্তু এরই মধ্যে শুরু হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ মিলিটারি রাজাকারের সহায়তায় তাদের গ্রামে নির্যাতন ও গণহত্যা চালিয়েছে এবং বাড়ি-ঘর, হাট-বাজার পুড়িয়ে দিয়েছে। এর প্রতিশোধ নিতে বুধা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়েছে যোগ দিয়েছে মুক্তিযুদ্ধে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, মুক্তিযুদ্ধে তরুণদের অংশগ্রহণ ছিল সর্বাধিক। নম্র, ভদ্র, শান্ত-নিরীহ এইসব কিশোর-তরুণ দেশমাতার মুক্তির লক্ষ্যে যুদ্ধেক্ষেত্রে ঝাঁপিয়ে পড়ে। গণহত্যা, নির্যাতন, অগ্নিসংযোগ, অভাবনীয় নির্যাতন তাদের মধ্যে মুক্তি ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা জাগ্রত করে। ফলে তারা সাহসী সৈনিকে রূপন্তরিত হয়। আমরা উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাহসী হয়ে ওঠার ঠিক উক্ত কারণগুলোই দেখতে পাই। তাই বলা যায়, আলোচ্য উত্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 683865)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে মিনারের পরিবারের সবাই মারা গেল। আপনজনের আদর-স্নেহ থেকে বঞ্চিত মিনার তার এক নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় নিয়ে স্বস্তি খুঁজে পায়। সে একটি স্কুলে ভর্তি হয়। দেশসেবায় নিজেকে উৎসর্গ করার প্রত্যয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যেতে থাকে।

Options:
ক. হাশেম মিয়া বুধাকে কী নামে ডাকত?
খ. "ভয় ওকে কাবু করে না"- কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের মিল রয়েছে তা উল্লেখ কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশ করেনি"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম মিয়া বুধাকে খোকন বাবু বলে ডাকে। [math]\\[/math]
 খছোটবেলায় বুধাকে কেউ ভূতের গল্প শোনায়নি, জুজুর ভয়ও দেখায়নি, এ কারণে ভয় ওকে কাবু করে না।বাবা-মা ও ভাই-বোনদের হারিয়ে কষ্ট-যন্ত্রণা নিয়ে বুধা একা একা বেড়ে উঠেছে। একা থাকার কারণে কেউ ওকে ভূতের গল্পও শোনায়নি, জুজুর ভয়ও দেখায়নি। তাই বুধা ভয়শূন্য হয়ে নিজের মতো করেই বড় হয়েছে। ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয়নি, তা আড়ালেই থেকে গেছে। তাই সে চারদিকে খোলা চোখে তাকাতে পারে। কোনো ভয়ই তার চোখ বন্ধ করতে পারে না। এ জন্যই ভয় বুধাকে কাবু করে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল রয়েছে।জীবন সংগ্রামে জয়ী হওয়া অত্যন্ত কঠিন কাজ। এর জন্য দরকার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা ও তুমুল পরিশ্রম। এমন পরিশ্রমী দৃঢ় প্রতিজ্ঞ মানুষ যেমন । নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারে তেমন দেশের সেবাই আত্মনিয়োগ। করতে সচেষ্ট হয়। উদ্দীপকে আমরা জানতে পারি, একটি ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে মিনারের পরিবারের সবাই মৃত্যুবরণ করেছে। ফলে মিনার আপনজনের আদর- স্নেহ থেকে বঞ্চিত হয়েছে। সে এক নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় পেয়ে স্বস্তি খুঁজে পায়। স্কুলে ভর্তি হয়ে সে দেশের সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করার প্রত্যয়ে পড়া-শোনা চালিয়ে যেতে থাকে। উদ্দীপকের মিনারের সাথে আমরা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল খুঁজে পাই। এক রাতেই কলেরায় বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুবরণ। করে। সে সম্পূর্ণ একা হয়ে যায়। চাচির বাড়তে ক্ষণিকের জন্য আশ্রয় পায় সে। তার পর দেশের দুঃসময়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়ে দেশপ্রেমে বলীয়ান হয় সে। এ সমস্ত দিক বিবেচনায় দেখা যায় যে, উদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশ করেনি"- উক্তিটি যথার্থ।একজন কিশোরের জন্য বাবা-মা, ভাই-বোনের বিয়োগ অত্যন্ত দুঃখজনক ও সহ্য করা কষ্টসাধ্য। তবুও সে কিশোর যদি দেশের জন্য আত্মত্যাগে বলীয়ান হয়ে উঠতে পারে, দেশপ্রেমের ব্রত হৃদয়ে ধারণ করতে পারে তার থেকে মহান আর কিছুই হতে পারে না।উদ্দীপকের মিনার ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে পরিবার হারিয়েছে। আপনজনের স্নেহ-ভালোবাসা থেকে সে বঞ্চিত হয়েছে ঠিকই কিন্তু নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় লাভ করেছে। সে স্বস্তির সাথে সেখানে থাকতে পারে। পড়াশোনা করে সে দেশের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করতে চায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রের মধ্যে আমরা মিনারের কিছু প্রতিফলন দেখতে পাই। কিন্তু বুধা পরিবার হারিয়ে কোথাও স্বস্তি পায়নি। দুর্বিষহ কষ্টের মধ্যে সে জীবন পার করেছে। সীমাহীন সংগ্রাম করে তাকে জীবনধারণ করতে হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস মুক্তিযুদ্ধ কেন্দ্রিক। সেখানে কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা পিতৃমাতৃহীন আশ্রয়হীন দেশপ্রেমিক কিশোর। সে একজন রণাঙ্গনের মুক্তিযোদ্ধা। সে সময় তার জীবনে ছিল পদে পদে মৃত্যুর আশঙ্কা। সেই সাথে সমস্ত মৌলিক চাহিদা থেকে সে বঞ্চিত ছিল। উদ্দীপকে তেমন কিছুই ফুটে ওঠেনি। মিনার পরিবার হারিয়েছে ঠিকই কিন্তু তার মৌলিক চাহিদা বিঘ্নিত হয়নি। সে দেশপ্রেমিক কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়ার প্রয়োজন তার নেই। সর্বোপরি 'কাকতাড়ুয়া'। উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের যে আবহ বিরাজ করে উদ্দীপকে তা নেই। তাই বলা যায় উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 683866)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বয়সে ছোট হওয়ায় সাবুকে প্রথমে কেউ মুক্তিযুদ্ধে নিতে রাজি হয়নি। কিন্তু সাবুর এক কথা সে দেশের জন্য যুদ্ধ করবে। গ্রামের সবাই তাকে ছেড়ে চলে গেলেও সে রয়ে যায় গ্রামে। তার কোনো পিছুটান নেই। গেরিলা কায়দায় সে একের পর এক অভিযান চালায় মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার লতিফের নেতৃত্বে। একদিন এক দুঃসাহসিক অভিযানে অংশ নিয়ে পঞ্চাশজন পাকসেনাকে সাবাড় করে দেয়। তারপরে কমান্ডার লতিফসহ সরে যায় নিরাপদ দূরত্বে।

Options:
ক. বুধা কখন মুক্তির আনন্দ বোধ করেছিল?
খ. "লোহার টুপি ওদের মগজ খেয়েছে।" বুধার এ উপলব্ধির কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাবুর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকের সাবু এবং বুধার অভিযান পরিচালনা একই চেতনালোক থেকে উৎসারিত- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাচা-চাচির সংসার থেকে বের হয়ে বুধা মুক্তির আনন্দ বোধ করেছিল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে চালানো বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ সম্পর্কে কিশোর বুধার উপলব্ধি তুলে ধরা হয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ মানুষদের ওপর ব্যাপক হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। পাকিস্তানি সৈন্যদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। কিশোর বুধার উপলব্ধি- লোহার টুপি তাদের দয়া-মায়া, মানবিকতাবোধ সবকিছু শেষ করে দিয়েছে। যার ফলে তারা মানুষ হয়েও নিরীহ মানুষের ওপর হত্যাকান্ড ও ফাংসযজ্ঞ চালাতে বিন্দুমাত্র তাদের বুক কাঁপে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাবুর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ। চরিত্রটি হলো বুধা।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির জীবনে এক গৌরবোজ্জ্বল ঘটনা। অনেক রক্তের বিনিময়ে অর্জিত আমাদের এই স্বাধীনতা। এই স্বাধীনতা অর্জনের পেছনে মুক্তিকামী মানুষের অবদান সবচেয়ে বেশি। মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের জাতির সূর্যসন্তান।উদ্দীপকের সাবু বয়সে ছোটো হওয়ায় প্রথমে কেউ তাকে মুক্তিযুদ্ধ নিতে রাজি হয়নি। কিন্তু সাবু যুদ্ধে যাওয়ার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। গ্রামের সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে গেলেও সাবু যায়নি। একের পর এক গেরিলা আক্রমণ করে মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার লতিফের নেতৃত্বে। এক দুঃসাহসিক অভিযানে পঞ্চাশ জন পাক সেনাকে হত্যা করে নিরাপদ দূরত্বে সরে যায়। উদ্দীপকের সাবুর কার্যকলাপের সঙ্গে বুধা চরিত্রটির সাদৃশ্য রয়েছে। উপন্যাসের বুধাও বয়সে ছোটো হওয়ার ফলে মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে গঠিত গেরিলা দল প্রথমে তাকে যুদ্ধে নিতে চায়নি। গ্রামের লোকজন গ্রাম ছেড়ে আত্মরক্ষার্থে আশ্রয়ের জন্য গেলেও বুধা গ্রাম ছেড়ে যায়নি। সাবুর এক দুঃসাহসিক অভিযানের সঙ্গে বুধার হানাদার ক্যাম্পের বাঙ্কারে কৌশলে মাইন পুঁতে রাখার কাজটি সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবে উদ্দীপকের সাবুর কর্মকান্ড ও বুধার কর্মকান্ড নানা দিক থেকেই সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাবু ও বুধার অভিযান পরিচালনা একই চেতনালোক থেকে উৎসারিত- মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণি-পেশার মানুষ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিনিয়ে এনেছে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। গেরিলা যোদ্ধারা আক্রমণ চালিয়ে পাকিস্তানি বাহিনীকে নাজেহাল করে। মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রামী কর্মকাণ্ড, তাঁদের 'দেশাত্মবোধ, আত্মদান পরম শ্রদ্ধেয়। তাঁদের অবদান বাঙালি জাতি বিনম্র শ্রদ্ধায় চিরকাল স্মরণ করবে।উদ্দীপকে সাবু একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। সবাই গ্রাম থেকে চলে গেলেও সে যায়নি দেশমাতৃকার মুক্তির মহান ব্রতকে হৃদয়ে ধারণ করে। একদিন এক দুঃসাহসিক অভিযানে সে পঞ্চাশ জন পাকিস্তানি হানাদারকে খতম করে দেয়। অপরদিকে উপন্যাসের কিশোর। মুক্তিযোদ্ধা বুধা সবাই চলে গেলেও সে গ্রামে থেকে গেছে পাকিস্তানি বাহিনীকে সমুচিত জবাব দেওয়ার জন্য। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর তৈরি বাঙ্কারে মাইন পুঁতে বাঙ্কারেই তাদের কবর রচনা করে। দেশমুক্তির মহান ব্রত দুজনকেই গভীরভাবে অনুপ্রাণিত করেছে শত্রুর বিরুদ্ধে দুঃসাহসিক অভিযান পরিচালনা করার।উদ্দীপকের সাবুর জীবনের ঝুঁকি উপেক্ষা করে গ্রাম ত্যাগ না করা, দুঃসাহসিক অভিযানে শত্রুপক্ষের সৈন্যদের হত্যা এবং বুধার গ্রামে থেকে পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখা উভয়ই একই চেতনা থেকে উৎসারিত। সেটি হলো দেশাত্মবোধ ও স্বাধীনতার চেতনা। তাই বল যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 683867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"মানুষ ও শিয়ালের সম্মিলিত কণ্ঠে

কান্নার রোল পড়ে যায় ধ্বনিতে

বিরাট একটি রক্তমাখা লাল সূর্য

আগুনের গোলার মতো পুড়িয়ে

লকলক করে উঠে যায় আকাশে

..................................................

তবুও আত্মদানের মধ্য দিয়ে ছিনিয়ে এনেছি

একটি লাল সূর্য, একটি পতাকা

একটি স্বাধীনতা।"

Options:
ক. কাকেরা ভাত খেলে কাদের বুক জুড়ায়?
খ. মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না কেন?
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।" উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাকেরা ভাত খেলে শহিদদের মায়েদের বুক জুড়ায়। [math]\\[/math]
 খমরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না, কারণ যুদ্ধ করতে অসীম সাহস দরকার।দেশের জন্য যুদ্ধ করা ও জীবন উৎসর্গ করা অত্যন্ত গৌরবের। যারা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল তারা নিশ্চিত মৃত্যু মেনে নিয়েই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। উপন্যাসে কুন্তি মনে করে যুদ্ধ করতে গেলে মরণ হতে পারে। এটা নিয়ে চিন্তিত থাকলে মনের সাহস থাকে না, আর সাহসিকতা ছাড়া যুদ্ধে জয় লাভ করা সম্ভব নয়। এ জন্য মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ-নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। ইতিহাসের বর্বরতম হত্যাকাণ্ড চালিয়ে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। দীর্ঘ নয় মাস দেশের আপামর জনসাধারণ রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের মাধ্যমে ছিনিয়ে আনে বাংলাদেশের স্বাধীনতা।উদ্দীপকের প্রথমাংশে পাশবিক নির্যাতনের ভয়াবহতা ফুটে উঠেছে। মানুষ ও শিয়ালের সম্মিলিত কান্নার ধ্বনিতে ভারী হয়ে উঠেছিল চারপাশ। রক্তমাখা লাল সূর্যের লেলিহান শিখা যেন আকাশে উঠে এক ধ্বংসস্তূপে পরিণত করেছিল। উদ্দীপকের এই ধ্বংসলীলা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ধ্বংসলীলাকে প্রতিফলিত করে। এই উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে একবার কলেরায় গ্রামের অর্ধেক মানুষ মারা যায়। আর এবার উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন ধরনের মানুষ। নির্মম হত্যাকাণ্ড, বাজারে অগ্নিসংযোগ, বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়া সবই করেছে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে মানুষ বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে প্রতিবেশী দেশে উদ্বাস্তু হয়েছে জীবন বাঁচানোর জন্য। উদ্দীপকের মতো বুধাদের গ্রামও পরিণত হয় ধ্বংসস্তূপে। এভাবে উদ্দীপকের ধ্বংসাত্মক চিত্র 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতাকে প্রতিফলিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।"- উক্তিটির যথার্থ।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও এ দেশীয় রাজাকাররা মিলে বাঙালির ওপর বর্বরতম গণহত্যা চালিয়েছিল। হত্যা, লুণ্ঠন, ধর্ষণ, অগ্নিসংযোগ এমন কোনো পাশবিকতা নেই যা হানাদার বাহিনীর দ্বারা সংঘটিত হয়নি। কিন্তু কিছুতেই দমানো যায়নি বাঙালিকে। তাদের দেশপ্রেম আর অকুতোভয় মানসিকতাই এনে দিয়েছে স্বাধীনতা।উদ্দীপকে বলা হয়েছে অনেক নির্মমতার পরেও বাঙালি আত্মদানের মধ্য দিয়ে ছিনিয়ে এনেছে একটি লাল সূর্য, একটি পতাকা, একটি স্বাধীনতা। মূলত অকুতোভয় দেশপ্রেম ও সাহসিকতাই এই বিজয় এনে দিয়েছে। উদ্দীপকের এই দেশাত্মবোধের চেতনা মূলত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার চেতনারই অনুরূপ। পোড়া গ্রাম, ধ্বংসস্তূপের মধ্যে সবাই গ্রাম ছেড়ে গেলেও বুধা যায়নি। অকুতোভয় দেশপ্রেমিক বুধা চেয়েছে এবার তাদের উপযুক্ত জবাব দিতে। প্রতিশোধের আগুন বুধার কিশোর মনে জ্বলে ওঠে দাউ দাউ করে। যারা তার দেশের মানুষকে বাড়ি ছেড়ে যেতে বাধ্য করেছে, তার কাছের মানুষগুলোকে হত্যা করেছে, প্রতিশোধ নিতে বুধা কৌশলে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। একজন সহজ-সরল ছিন্নমূল কিশোর দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে কীভাবে একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠে তারই জীবনভাষ্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেশপ্রেমিক কিশোর বুধার গভীর দেশপ্রেমের চেতনাই প্রকাশিত হয়েছে আর উদ্দীপকেও একই চেতনা থেকে আত্মাহুতি দিয়ে ছিনিয়ে আনা হয়েছে স্বাধীনতার রক্তিম সূর্য।উদ্দীপকে আত্মাহুতি দিয়ে স্বাধীনতা অর্জন এবং উপন্যাসের কিশোর বুধার গেরিলা মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার গল্প একই চেতনার কেন্দ্রবিন্দু থেকে উৎসারিত, তা হলো গভীর দেশপ্রেম। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 683868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বিজয়পুর গ্রামে প্রবেশ করে নির্বিচারে গণহত্যা শুরু করে। চারদিক থেকে মুহুর্মুহু গুলির আওয়াজ ভেসে আসছে। পথে পথে রক্তের দাগ। প্রাণ বাঁচাতে আতঙ্কিত মানুষ যে যেদিকে পারে ছুটছে। এসব দেখে এ গ্রামেরই কিশোর বিপ্লব মনে মনে সিদ্ধান্ত নিল এ অন্যায়ের বিরুদ্ধে তাকে রুখে দাঁড়াতেই হবে। তাই দেশমাতৃকার ডাকে সাড়া দিয়ে বিপ্লব যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

Options:
ক. মাটিকাটার দলে বুধাকে কে নিয়েছিল?
খ. 'নদীর নাম জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু হলে ক্ষতি কী?'- কেন বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাকবাহিনীর আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটিকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লব ও উপন্যাসের বুধা একই প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়েছিল।" উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাটিকাটার দলে বুধাকে নিয়েছিল ফজু মিয়া। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযোদ্ধারা যেসব নদীতে চলাচল করে সেগুলোর বুধার নামের মতো একাধিক নাম না হয়ে জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু হলেই বরং ভালো হতো ভেবে কথাটি বলা হয়েছে।বুধার অনেক নাম। এত নামে ডাকলে বুধার সব দুঃখ ধুয়ে যায়। যে নদী দিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের নৌকা দ্রুত বেগে চলে সেই নদীগুলোরও যমুনা, করতোয়া, পদ্মা এমন অনেক নাম। বুধা নদীগুলোর এত নাম ভাবতে চায় না। নদীগুলো জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু নামের হলেই বরং ভালো হয় ভেবে কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাকবাহিনীর আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি হানাদারদের আক্রমণ এবং তাদের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিশোধ নেওয়ার দিকটির ইঙ্গিত করে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী অন্যায়ভাবে বাঙালিদের ওপর হামলা চালায়। তারা নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। তারা সারা দেশে মানুষের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ধ্বংসস্তূপে পরিণত করে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে তাদের অন্যায়ের সমুচিত জবাব দেয়।উদ্দীপকে বিজয়পুর গ্রামে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্বিচারে গণহত্যার দিকটি উঠে এসেছে। এসব দেখে গ্রামেরই কিশোর বিপ্লব তাদের অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে চেয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। তার এই প্রতিশোধস্পৃহা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে প্রতিফলিত পাকিস্তানি সেনাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ নেওয়ার ক্ষেত্রে কিশোর বুধার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা ও কর্মকান্ডের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। পাকিস্তানিদের সহযোগিতা করার কারণে বুধা আহাদ মুন্সির ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে গেরিলা যুদ্ধ করে। বাঙ্কারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প ধ্বংস করে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দিপকের পাকবাহিনী আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনাদের আক্রমণ ও তাদের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিশোধ নেওয়ার দিকটির ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লব ও উপন্যাসের বুধা একই প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়েছিল।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবের। যুগে যুখ। অপশক্তির বিরুদ্ধে বাঙালি রুখে দাঁড়িয়েছে। অবশেষে ১৯৭১ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের প্রচ করেছে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে এর রক্তের বিনিময়ে এ দেশ স্বাধীন করেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কিশোর বুধার গভীর দেশপ্রেম প্রতিফলিত হয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার-নির্যাতন থেকে আত্মরক্ষার জন্য গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও বুধা তার গ্রামেই রয়ে যায়। গ্রামের বাজারে মিলিটারি আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ হত্যা করে। তা দেখে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। মিলিটারি ও তাদের দোসরদের শাস্তি দিতে বুধার চোখ লাল হয়ে ওঠে। বুধার এই চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লবের প্রতিবাদী চেতনা একসূত্রে গাঁথা। কারণ বিজয়পুর গ্রামের আনন্দময় পরিবেশে যারা গণহত্যা চালিয়েছে কিশোর বিপ্লবের তাদের উপযুক্ত শাস্তি দেওয়ার জন্য প্রতিজ্ঞা করেছে। সেও বুধার মতো শত্রুকে দেশছাড়া করতে চেয়েছে, তাই যুদ্ধে যোগ দিয়েছে।উদ্দীপকে বিজয়পুর গ্রামে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নির্বিচারে মানুষ হত্যা করেছে। আতঙ্কিত মানুষ গুলির শব্দে যে যেদিকে পারে ছুটেছে। পথে পথে রক্তের দাগ। এই গণহত্যার প্রতিশোধস্বরূপ কিশোর 'বিপ্লব দেশের টানে যুদ্ধে যোগ দিয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া’ উপন্যাসেও গুলি ছুড়তে ছুড়তে মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করেছে, আগুন দিয়ে ঘরবাড়ি পুড়িয়ে ধ্বংসস্তুপে পরিণত করেছে। উভয় ক্ষেত্রে অন্যায়ের প্রতিবাদে বুধা এবং বিপ্লবের অভিন্ন প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 683681)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) হারিয়ে গেল সব প্রিয়জন

নিয়ে গেলো মহামারীতে,

আকাশ বাতাস হয়ে যায় ভারী

বুক ভাঙা আহাজারিতে।

(ii) যদি এগিয়ে যেতে পাও ভয়

তাহলে তুমি শেষ,

যদি সাহসে ওঠো গর্জে

তবে সাবাশ বাংলাদেশ।

Options:
ক. বুধার পায়ের কাছে কী পড়ে থাকে?
খ. বুধা নোলক বুয়ার সাথে যেতে চায়নি কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"- 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার পায়ের কাছে মরা শামুকের খোল পড়ে থাকে। [math]\\[/math]
 খবুধা নোলক বুধার সঙ্গে যেতে চায়নি দেশপ্রেমের কারণে, প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছায়।গ্রামে মিলিটারির আক্রমণে গ্রাম ছেড়ে পালাতে শুরু করে। নোলক বুয়া বুধাকে বলে তার সঙ্গে যেতে। কারণ না গেলে মিলিটারি সবাইকে মেরে ফেলবে। কিন্তু বুধা তার সঙ্গে যেতে চায় না। সে মনে করে, সবাই চলে গেলে গ্রামে কে থাকবে? তাছাড়া বুধা মোটেই ভীতু নয়। তার মতে, সবার উচিত গাঁয়ে থেকে লড়াই করা।' এসব কারণে বুধা গ্রাম ছেড়ে নোলক বুয়ার সঙ্গে যেতে চায়নি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি অর্থাৎ মহামারিতে প্রিয়জন হারানোর দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার স্বজন হারানোর ঘটনার মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে।পরিবার হলো মানুষের অভয় আশ্রয়স্থল। পরিবারের সাথে মানুষের থাকে আত্মিক সম্পর্ক। জীবনের নানা উত্থান-পতনে পরিবার ছায়ার মতো পাশে দাঁড়ায়। কিন্তু সবার ক্ষেত্রে একই রকম হয় না। অনেকেই কোনো নির্মম ঘটনায় পরিজনকে হারিয়ে নিঃস্ব ও অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপক (i)-এ এমনই একজনের প্রিয়জন হারানোর কথা বলা হয়েছে। সেখানে দেখা যায়, কোনো একজনের সব প্রিয়জনকে হারাতে হয়েছে মহামারিতে। যার ফলে আকাশ-বাতাস ভারী হয়ে গেছে তার বুক ভাঙা আহাজারিতে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরায় জীবনটা তখন আর স্বাভাবিক গতিতে চলে না। তারপর থেকে যখনই বুধা বাবা-মা ও চার ভাই-বোনকে এক রাতে মরে যেতে দেখে। তার শকুনেরা খুবলে খাচ্ছে তার কলিজা। স্বজন হারানোর বেদনায় সে বুধার সেই নির্মম রাতের কথা মনে পড়েছে, মনে হয়েছে যেন কাতর হয়ে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার স্বজন হারানোর ঘটনাটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"- 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনো মাথা নত করেননি। যুগে যুগে নিজেদের অধিকার আদায়ে এই জাতি সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে। সেই জাতি হিসেবে আমাদের সব সময় মনে বল রেখে এগিয়ে যাওয়া উচিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরা মহামারিতে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে নিঃস্ব-অসহায় হয়ে পড়ে কিশোর বুধা। এরপরই তাদের গ্রামে হানাদার বাহিনী আঘাত হানে। সবাই যখন এই অবস্থায় গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য তৎপর তখন বুধা গ্রামের অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধার সাথে থেকে যায়। সে এতটাই সাহসী হয়ে ওঠে যে, গ্রামের রাজাকার আহাদ মুন্সিকে পর্যন্ত নাজেহাল করে ফেলে। অন্য যোদ্ধাদের সাথে থেকে গ্রামের মিলিটারি বাঙ্কার উড়িয়ে দিয়েছে বুধা।উদ্দীপকেও সাহসিকতার সাথে সবকিছু মোকাবিলা করার কথা বলা হয়েছে। যদি কেউ সাহসিকতার সাথে এগিয়ে যায় তাহলে সে প্রশংসার পাত্র হবে। আর ভয় পেলেই সব শেষ হয়ে যাবে। উদ্দীপকে মূলত যে চেতনা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে তা বুধার মধ্যে খুঁজে পাই। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 683686)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মাত্র কয়েকদিনের ব্যবধানে রাজিনের মা-বাবা এবং একমাত্র বোন মৃত্যুবরণ করে। এর ফলে দশ বছরের রাজিন একেবারে নিঃসঙ্গ হয়ে পড়ে। চোখের সামনে পরিজনদের মৃত্যু তাকে হতবিহ্বল করে তোলে। আত্মীয় স্বজনদের করুণার পাত্র হয়ে তাকে এখন জীবনসংগ্রাম করতে হচ্ছে।

Options:
ক. গাঁয়ের লোক বুধাকে কী নামে ডাকে?
খ. আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোক বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নামে ডাকে। [math]\\[/math]
 খবুধা নিজের নাম যুদ্ধ বলায় আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। বুধা একদিন আলির চায়ের দোকানে বসে তা জানতে পারে। নদীর ধারে আহাদ মুন্সির সঙ্গে তার দেখা হয়। আহাদ মুন্সি যখন বুধার নাম জানতে চায় তখন বুধা বলে ওর নাম যুদ্ধ। এ কথা শুনে আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে। কারণ একজন কিশোরের মুখে সুখের কথা শুনে আহাদ মুন্সি অবাক হয়ে যায়। তার মধ্যে অস্তিত্ব নিয়ে শঙ্কা তৈরি হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বৃষ্ণ চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।পরিবারের সাথে মানুষের থাকে প্রগাঢ় ভালোবাসার সম্পর্ক। যাত পরিবারের সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠে তারা নিশ্চিত জীবন যাপন করে আবার এমন অনেকেই থাকে যারা পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। তাদের জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা কলেরা মহামারিতে এক রাতে মা-বাবা ও চার ভাই-বোনদের হারায়। সে হয়ে পড়ে পথের কাঙাল। চাচির কাছে সে আশ্রয় নেয়। চাচিও তাকে বোঝা মনো করে। তাই করুণার পাত্র হয়ে সে থাকতে চায় না। সে জন্য সেখান থেকে বেরিয়ে ভবঘুরের মতো জীবনযাপন করতে থাকে। উদ্দীপকের রাজিন করোনা মহামারির সময় মা-বাবা এবং একমাত্র বোনকে হারিয়ে ফেলে। আত্মীয়-স্বজনের করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি হলো বুধা, যে আত্মীয় পরিজনহীন হয়ে কষ্টে জীবনযাপন করে।[math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।জীবন কোনো পুষ্পশয্যা নয়। পৃথিবীর সবাইকে জীবনে সংগ্রাম করেই টিকে থাকতে হয়। তবে সেই সংগ্রামের ধরন এক নয়। কারও জীবনের সংগ্রাম প্রচন্ড কঠিন, আবার কারও জীবনের সংগ্রাম তুলনামূলক সহজতর। তবে সংগ্রামের ভিন্নতা থাকলেও প্রত্যেককে সংগ্রাম করেই বাঁচতে হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা পরিবারের সবাইকে হারিয়ে এক চাচির কাছে বেড়ে উঠতে থাকে। বিষ্ণু চাচি বোঝা মনে করায় কিশোর বুধার ব্যক্তিত্বে আঘাত লাগে। সে কারও করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকতে চায় না। তাই সে চাচির বাড়ি ছেড়ে বের হয়ে এসে ভবঘুরের মতো চলতে থাকে। বাজারের এক দোকানে কাজ নিয়ে নিজের ক্ষুদ্ধিবৃত্তি নিজেই করে। এরপর গ্রামে মিলিটারি আঘাত হানলে সে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে। তখন তার জীবন আরও সংগ্রামী হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের রাজিন করোনা মহামারিতে পরিবারের সবাইকে হারায়। এরপর সে আত্মীয়-স্বজনের করুণার পাত্র হয়ে পড়ে। তাকে এক সংগ্রামী জীবনযাপন করতে হয়। তবে তাকে বুধার মতো নিজের রোজগারের ব্যবস্থা করতে দেখা যায় না। তাছাড়া বুধার মতো যুদ্ধকালীন দুরবস্থাও রাজিনের নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 683692)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের কথা। কিশোর আবিদ মাঠে খেলা করছিল। হঠাৎ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা একদল লোককে অদ্ভুত ভাষায় কথা বলতে বলতে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। টিপু মোল্লা গ্রামেরই লোক, তাই আবিদ ভাবল গ্রামের ভালোর জনাই সে এই মানুষগুলোকে নিয়ে এসেছে। কিছুক্ষণ পরই দেখল দাউ দাউ করে সারা গ্রাম জ্বলছে। দৌড়ে আবিদ বাড়ি ফিরল। ফিরে গিয়ে যে দৃশ্য সে দেখল, তাতে যেন সে শোকে পাথর হয়ে গেল। তার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাইকে নির্মমভাবে পুড়িয়ে হত্যা করেছে টিপু মোল্লার। সাথে আসা লোকেরা। সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে আবিদ। প্রতিশোধ নেওয়া আর দেশকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় প্রত্যয়ে গেরিলা। যুদ্ধের প্রশিক্ষণ নিল সে। প্রথম অভিযানে পুড়িয়ে দিল টিপু মোল্লার। বাড়ি। তারপর গ্রেনেড দিয়ে উড়িয়ে দিল ঐ লোকগুলোর ক্যাম্প। দৃষ্টিজুড়ে তার সাফল্যের হাসি।

Options:
ক. বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল কারা?
খ. 'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। কুন্তি কেন কথা বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোকেরা বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল। [math]\\[/math]
 খ'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না'- কুন্তি এ কথা বলেছিল যেন বুধা মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে না পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কুন্তি বুধার চাচাত বোন। চাচির কারণে বুধা কুন্তিদের বাড়ি ছেড়ে গিয়েছিল। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করে। বুধা একদিন মা-বাবার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে আবেগে কান্না করে দেয়। কুন্তি তখন ভাবে যে, বুধা হয়তো মৃত্যুভয়ে কাঁদছে। এ প্রসঙ্গে কথা বলতে গিয়েই কুন্তি বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। এটা নিয়ে ভাবনা করা কোনো যোদ্ধার কাজ নয়। কারণ মৃত্যু মানুষের মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। তাই মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করা যায় না। কুন্তি উক্ত কথার মধ্য দিয়ে বুধাকে সাহস দিতে চেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে হানাদার বাহিনী এ দেশের গ্রাম, শহর, মহল্লা, হাট- বাজার প্রভৃতি প্রতিটি জায়গায় নির্মম হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এতে করে পরিবার ও স্বজনহারা হয় অনেকেই। আবার অনেকে বিভিন্ন মহামারিতে স্বজন ও পরিবার হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপকের আবিদ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা একদল লোককে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। তারা মূলত হানাদার বাহিনী ছিল যারা কিছুক্ষণ পর পুরো গ্রাম আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। আবিদের পুরো পরিবারকে পুড়িয়ে হত্যা করে। এতে আবিদ শোকে পাথর হয়ে যায়, সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মা-বাবা ও চার ভাই-বোন মারা যায় কলেরা মহামারিতে। সেটা ছিল প্রাকৃতিক বিষয়, যেখানে কোনো মানুষের হাত ছিল না। কিন্তু উদ্দীপকের আবিদের পরিবারকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী পুড়িয়ে মেরেছে। আর তাদের সাহায্য করেছে হানাদার বাহিনীর দোসর রাজাকাররা। এখানেই উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবনবাস্তবতার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘ'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'- 'মন্তব্যটি যথার্থ।দেশকে স্বাধীন করার জন্য স্বাধীনতাকামী মানুষ অসীম সাহস নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা জীবন বাজি রেখে হানাদারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে শত্রুকে পরাজিত করে এ দেশকে তারা স্বাধীন করে।উদ্দীপকের, আবিদ হানাদার বাহিনীর আক্রমণে তার পুরো পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। এতে সে ভেঙে না পড়ে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য এবং দেশের মুক্তির জন্য দৃঢ়প্রত্যয়ে গেরিলা যুদ্ধে প্রথম অভিযানে টিপু মোল্লার বাড়ি পোড়ায়, তারপর গ্রেনেড দিয়ে হানাদার ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে গাঁয়ে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাযজ্ঞ ও আক্রমণ চালালে সে ক্ষুদ্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে সে যুদ্ধে অসীম বীরত্ব নিয়ে এগিয়ে যায়। হানাদার বাংকারে মাইন পুঁতে সে ধ্বংস করে দেয়। তাই এখানে বুধার মধ্যেও নিশ্চিতভাবেই স্বাধীনতার চেতনাটিই ফুটে উঠতে দেখা যায়। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 683695)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক অংশ (i): শত শত মুখ হায় একাত্তর

যশোর রোড যে কত কথা বলে

এত মরা মুখ আধমরা পায়ে পূর্ববাংলা কোলকাতা চলে।

সময় চলেছে রাজপথ ধরে যশোর রোডেতে মানুষের মিছিল

সেপ্টেম্বর হায় একাত্তর গরুগাড়ি কাদা রাস্তা পিছিল

লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, লক্ষ মানুষ শোকে ভেসে যায়

ঘরহীন ভাসে শত শত লোক, লক্ষ জননী পাগলপ্রায়।।

উদ্দীপক অংশ (ii): আমরা হারবো না, হারবো না

তোমার মাটির একটি কণাও ছাড়বো না

আমরা পাঁজর দিয়ে দুর্গঘাঁটি গড়তে জানি

তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. চাচির প্রতি বুধা কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপক অংশ (i) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত কোন বিশেষ দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত উচ্চারণ'- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে। [math]\\[/math]
 খবুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে যুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তাই বুধা চাচির বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে যায়, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পরে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীন ভাবতে পুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে অংশ (i) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত হানাদার বাহিনীর আক্রমণে গাঁয়ের মানুষের উদ্বাস্থ হওয়ার বিশেষ দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের পর থেকে শাসকগোষ্ঠী এ দেশে সেনা মোতায়েন করে। তারা ঢাকাসহ সারা দেশে নির্বিচারে গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। অসহায় মানুষ প্রাণ বাঁচাতে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। অনেকে পাশের দেশ ভারতে গিয়ে আশ্রয় নেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, একাত্তরের সেপ্টেম্বর মাসে পূর্ববাংলা থেকে শত শত আধমরা অভুক্ত মানুষ যশোর রোড ধরে কলকাতার অভিমুখে চলে। লক্ষ লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, শোকে ভাসে, ঘরহীন শত শত মানুষ, লাখো জননী পাগলপ্রায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, হঠাৎ গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে মানুষ ভীতসন্ত্রস্ত হয়ে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। জীবন বাঁচাতে হরিকাকু, রানিদের পরিবার, নোলক বুয়া, জয়নাল চাচা ইত্যাদি সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। উদ্দীপকে (ⅰ) অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মানুষের এই উদ্বাস্তু হওয়ার বিশেষ দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত আচরণ"- এই মন্তব্যের সাথে আমি একমত। • ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানেরা জীবন বাজি রেখে দেশের স্বাধীনতার জন্য লড়াই করেছেন। তাদের জীবন উৎসর্গ করে দিয়েছেন দেশের মুক্তির জন্য। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছেন, কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তুলেছেন।উদ্দীপকে দখলদারদের বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তারা দেশের মাটির একটি কণাও ছাড়তে রাজি নন, বরং বুকের পাঁজর দিয়ে দুর্গ ঘাঁটি গড়ে দেশকে মুক্ত করার দৃপ্ত উচ্চারণ ব্যক্ত করেছে। হানাদারদের বিরুদ্ধে এই কঠোর অবস্থান ও প্রতিরোধের • দৃপ্ত উচ্চারণ 'কাকতাড়ুডুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের মাঝেও । লক্ষ করা যায়। কেননা গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে তারা নিজের জীবন বাঁচাতে গ্রামে থেকে পালিয়ে না গিয়ে উল্টো দৃঢ়প্রত্যয় নিয়ে হানারদের বিরুদ্ধে অস্ত্র হাতে গেরিলা প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিনকে আমরা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার হিসেবে দেখি। তার অসাধারণ নেতৃত্বে আলি, মিঠু মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। তারা সুকৌশলে হানাদারদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন অভিযান চালিয়েছে। গেরিলা আক্রমণ করে তারা হানাদারদের কোণঠাসা করে দিয়েছে। এভাবেই শেষপর্যন্ত বুধার মাধ্যমে বাংকারে মাইন পুঁতে তারা হানাদারদের ঘাঁটি ধ্বংস করে দিয়েছে। উদ্দীপকে (ii) অংশে যে কঠিন প্রত্যয় ও প্রতিরোধের কথা বলা হয়েছে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মধ্যে সেই চেতনাই বিদ্যমান। তাই বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 683699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২৬ মার্চ সকালে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট পুরোনো ঢাকায় তাদের অপারেশন শুরু করল। এর অগ্রবর্তী বাহিনীটি যাকেই পালাতে দেখল তাকেই লক্ষ্য করে গুলি ছুড়ল। কয়েকটি জায়গায় বাঙালিদের সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মারা হলো। অগ্রবর্তী দলের পেছনেই ছিল একটি ছোট দল, তাদের হাতে ছিল পেট্রোল। আশেপাশের বাড়িঘরে আগুন দিতে দিতে এগোতে লাগল দলের সৈন্যরা।

Options:
ক. কোন গাছের নিচে হরিকাকুর সাথে বুধার দেখা হয়?
খ. বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবড় জামগাছের নিচে হরিকাকুর সঙ্গে বুধার দেখা হয়। [math]\\[/math]
 খমিলিটারির ভয়ে পালিয়ে যাচ্ছিল বলে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল।পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে আক্রমণ করে সবকিছু লন্ডভণ্ড করে দেয়। বাজারে আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ মেরে তারা নির্মম বর্বরতা চালায়। এরপর থেকে গ্রামের মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে থাকে। আবারও আক্রমণ হতে পারে সেই ভয়ে অনেকেই পরিবার-পরিজন নিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। রানির পরিবারও চলে যাচ্ছিল। তখন রানির সাথে দেখা হলে সে বুধাকে বিভিন্ন বিষয়ে সাবধান করতে থাকে। বুধাকে নিয়ে তার যে ভয় হয়, সেই ভাবনার কথা তাকে বলে। এই কথার পরিপ্রেক্ষিতে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল। কেননা রানি ভীতু বলেই পালিয়ে যাচ্ছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আগুন দেওয়া এবং গুলি করে মানুষ হত্যা করার ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে হানাদারেরা বিভিন্নভাবে এ দেশের মানুষের ওপর জুলুম চালিয়েছে। জ্বালাও-পোড়াও আর মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল তারা। এ রকম ঘটনা তখন নিত্যদিনের ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছিল।উদ্দীপকে পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক আক্রমণের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। তারা বাঙালিদের ওপর অমানবিক অত্যাচার চালায়। বাঙালিদের গুলি করে হত্যা করে, তাদের বাড়িঘরে আগুন দিয়ে ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী অত্যাচার-নির্যাতন চালিয়েছে এ দেশবাসীর ওপর। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও বুধা ও তার গ্রামবাসী সাক্ষী হয়েছিল এমন ঘটনার। পাকিস্তানি সেনারা জিপে করে গ্রামে এসে বাজারে আগুন দেয়, গুলি ছুড়ে মানুষ হত্যা করে। তারা গ্রামের শান্ত পরিবেশকে অশান্ত করে দিয়ে যায়। উপন্যাসের এ ঘটনারই প্রতিনিধিত্ব করে উদ্দীপকের ঘটনাটি। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"- মন্তব্যটি যথার্থ।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির জীবনের এক স্মরণীয় অধ্যায়। তখন দেশপ্রেমিকরা দেশের শত্রুদের তাড়াতে বিভিন্ন পথ অবলম্বন করেছেন। শত্রুপক্ষের অত্যাচার-নির্যাতন ভোগ করেছেন।উদ্দীপকে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক অত্যাচারের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। বাঙালিদের ওপর তাদের অন্যায়-অত্যাচারের আর সীমাহীন দুর্ভোগের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে এখানে। সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মানুষ হত্যা, বাড়িঘরে আগুন দেওয়া প্রভৃতি জঘন্য বর্বর ঘটনা তারা ঘটিয়েছে। এগুলো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি অংশকে তুলে ধরেছে। এছাড়াও উপন্যাসে রয়েছে অন্যান্য দিকের বর্ণনা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে একাকী বেড়ে ওঠা বুধা সাহসী বালকে পরিণত হয়। সেই সঙ্গে মুক্তির বোধে আগ্রত হয়ে সে এক পরিণত মুক্তিযোদ্ধায় রূপান্তরিত হয়। গ্রামে হানাদার সেনাদের আক্রমণ, বুধার শত্রুবধ করার নেশায় মত হয়ে প্রতিশোধপরায়নতা, দেশ ও দেশের মানুষকে ভালোবাসার অনুপম ভাষ্য এই উপন্যাস। এই সবকিছু উদ্দীপকে নেই। সেখানে কেবল সেনাদের আক্রমণ এবং বাঙালিদের ওপর তাদের অত্যাচারের বর্ণনা পাওয়া যায়। তাই সার্বিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 683704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১: "প্লাবনের চেয়ে মারিভয় চেয়ে শতগুণ ভয়াবহ,

--------- নরঘাতীদের লেলিয়ে দিয়েছে ইয়াহিয়া অহরহ।

--------- প্রতিদিন এরা নরহত্যার যে-কাহিনি এঁকে যায়,

--------- তৈমুর লং নাদির যা দেখে শিহরিত লজ্জায়।"

অংশ-২: "একটি ছেলে পাগল ছেলে পাড়ায় পাড়ায় ঘুরত,

--------- চোখ দুটি তার চোখ যেন নয় ছবিতে বিমূর্ত।

--------- সবাই তাকে বাসতো ভালো সবার ছিল মিত্র,

--------- মুখ জুড়ে তার আঁকা ছিল স্বপ্নের মানচিত্র।

--------- সেই ছেলেটি ভেবেছিল, দিন যেভাবেই যাক না,

--------- একদিন ঠিক পেয়ে যাবে পাখির মতো পাখনা।"

Options:
ক. মধু কীভাবে মারা যায়?
খ. "এবার বড় যুদ্ধ করতে হবে"- কথাটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা কর।
গ. অংশ-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. অংশ-২-এ যেন বুধা চরিত্রের সার্থক রূপায়ণ ঘটেছে। মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিলিটারিদের দেওয়া আগুনে পুড়ে মধু মারা যায়। [math]\\[/math]
 খমিলিটারি ক্যাম্পটা উড়িয়ে দেওয়ার প্রসঙ্গে মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন বুধা সম্পর্কে আলি ও মিঠুর কাছে জেনেছেন। বুধা সাহসী ছেলে। সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ও রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দিয়েছিল। বুধার সঙ্গে পরিচয়ের পর তার এই সাহসী কার্যক্রমকে শাহাবুদ্দিন যুদ্ধ বলে ঘোষণা দেন। এরপর বুধাকে আরও বড় যুদ্ধ করার কথা বলেন। বুধাকে সঙ্গে নিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পটা উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনার কথা তাকে বলেন। এ প্রসঙ্গেই আলোচ্য কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গঅংশ-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা হলো হানাদারদের অত্যাচার।হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নানাবিধ অত্যাচার করে একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে। এ দেশকে ধ্বংস করার চক্রান্তে বর্বরতার সম সীমায় পৌছে যায় তারা। ভাদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে বাঙালিরা।উদ্দীপকে প্রাকৃতিক দুর্যোগের চেয়ে মানুষরূপী ঘাতকের অত্যাচারকে ভয়াবহ বলা হয়েছে। এই ঘাতকেরা মানুষ হত্যার লজ্জাজনক কাহিনি সৃষ্টি করেছে। তারা ধ্বংসাত্মক বন্যা ও মহামারির চেয়েও বেশি ভয়াবহ হয়ে উঠেছিল। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও এমন নরঘাতকদের পরিচয় পাওয়া যায়। এ দেশে ভয়াবহ বন্যা ও মহামারির তাণ্ডব এক সময়স্তিমিত হয়ে আসে। কিন্তু হানাদাররা এ দেশের মানুষের ওপর যেন জেঁকে বসে। তারা হিংস্র প্রাণীর চেয়েও ভয়াবহ হয়ে উঠেছিল। তাদের এই জঘন্য রূপের দিকটি অংশ-১ এ প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘঅংশ-২-এ যেন বুধা চরিত্রের যৌক্তিক নয়, কেননা, অংশ-২-এ বুধা চরিত্রের আংশিক রূপায়ণ। ঘটেছে, পুরোপুরি নয়।কিছু কিছু মানুষ প্রকৃতির মাঝে মুক্ত বিহঙ্গের মতো ঘুরে বেড়ায়। তাদের মুখচ্ছবি যেন মুক্তির বারতা নিয়ে আসে। তাদের অন্তরে জাগ্রত মুক্তির বোধ একদিন তাদের পৌঁছে দেয় কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে। এর মধ্যেও খুব গোপন ও নিবিড় দুঃখবোধও থাকে কারও কারও।উদ্দীপকের অংশ-২ এ একটি পাগল ছেলের মুক্ত স্বাধীন জীবনের ছবি ফুটে উঠেছে। সে সবার ভালোবাসার পাত্র হিসেবে পরিগণিত হয়। তার মুক্ত জীবনে মুক্তির বোধ থেমে যায় না। বরং তা আরও গভীরতায় রূপ নেয়। মুক্তির চেতনা আরও বদ্ধমূল হয়। এই ছেলের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের অনেকাংশে মিল পাওয়া যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একজন সাহসী বালক। একা একা বড় হতে গিয়ে সে আরও সাহসী হয়ে ওঠে। তাকে অনেকেই পাগল মনে করে। অনেকেই তাকে ভালোবাসে। ধীরে ধীরে বুধার মধ্যে মুক্তির বোধ জাগে। এরপর সে জড়িয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে। বুধা চরিত্রের এই বিকাশের । সঙ্গে উদ্দীপকের ছেলেটির মিল খুঁজে পাওয়া যায়। তবে বুধার মাতৃ- পিতৃহীন হয়ে উদ্বাস্তু হওয়ার বেদনাটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। মুক্তিযুদ্ধে বুধার অংশগ্রহণ ও সাহসী কর্মকাণ্ড উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি আমার মতে যৌক্তিক, নয়। কারণ, অংশ-২ এ বুধা চরিত্রের আংশিক রূপায়ণ ঘটেছে, সার্থক রূপায়ণ ঘটেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 683709)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেঘনা নদীতে ট্রলার ডুবে মারা যায় আসিফের মা-বাবা। ঘটনাক্রমে । বাড়িতে থাকায় বেঁচে যায় আসিফ ও তার ছোট ভাই আবির। অসহায় আসিফ ছোট ভাইয়ের মুখের দিকে তাকিয়ে মোটর গ্যারেজে কাজ নেয়। ঘটনা শুনে গ্যারেজের মালিকের স্ত্রী তাদেরকে বাড়িতে ডেকে নেয়। তাদের আর গ্যারেজে কাজ করতে হয়নি। মালিক ও তাঁর স্ত্রীর স্নেহাদরে তারা দুজনেই এখন লেখাপড়া শিখছে।

Options:
ক. বুধা কোথায় বসে সাতই মার্চের ভাষণ শুনেছিল?
খ. "এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ট্রলারডুবি ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনার সাথে সংগতিপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি যদি উদ্দীপকের গ্যারেজের মালিক ও তাঁর স্ত্রীর মতো হতো তাহলে বুধাকে এতটা অসহায় জীবনযাপন করতে হতো না। মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা কানু দয়ালের বাড়িতে বসে সাতই মার্চের ভাষণ শুনেছিল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত অংশে হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার কথা বোঝানো হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায় গ্রামে একবার কলেরা মহামারি দেখা দিয়েছিল। এতে অনেক মানুষ মারা গিয়েছিল। কলেরায় বুধার মা-বাবা-ভাই-বোনরা মারা গিয়েছিল। সেই মৃত্যু মনুষ্যসৃষ্ট ছিল না। কিন্তু এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ। এই ভিন্ন রকমের মানুষ হলো পাকিস্তানি হানাদার সেনারা। এই কথাগুলোই বোঝানো হয়েছে প্রশ্নোক্ত অংশে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ট্রলারডুবি ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত কলেরায় বুধার মা-বাবা-ভাই-বোনদের হারানোর ঘটনার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।মানুষের জীবনে কখনো কখনো এমন দুর্ঘটনা আসে, যাতে তাদের জীবনের গতিপথ পালটে যায়। আর তা যদি হয় মা-বাবা-ভাই-বোন হারানোর মতো ঘটনা, তাহলে তো জীবনের রথ সম্পূর্ণরূপে উলটো পথে চালিত হয়।উদ্দীপকে একটি ট্রলারডুবির ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। এ ঘটনায় আসিফ ও তার ছোট ভাই আবির তাদের মা-বাবাকে হারায়। ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবনের সঙ্গে মিলে যায়। বুধাও কলেরা মহামারির কবলে তার মা-বাবা-ভাই-বোনদের হারায়। তাদের এত হারিয়ে এই বিশাল পৃথিবীতে একা হয়ে পড়ে সে। সুতরাং কলেরায় বুধার মা-বাবা-ভাই-বোন হারানোর সঙ্গে উদ্দীপকের ট্রলারডুবিতে আসিফের মা-বাবাকে হারানোর ঘটনাটি সামঞ্জস্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘকাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি যদি উদ্দীপকের গ্যারেজের মালিক ও তার স্ত্রীর মতো হতো তাহলে বুধাকে এতটা অসহায় জীবনযাপন করতে হতো না। মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের জীবনে কখনো কখনো দুর্বিপাক ঘনিয়ে আসতে পারে। তবে জীবনের সেই দুর্যোগ মুহূর্তে যদি কেউ পাশে এসে দাঁড়ায়, তাহলে মানুষের জীবনযন্ত্রণা অনেকটা সহনীয় পর্যায়ে থাকে।উদ্দীপকে আসিফ তার বাবা-মাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়েছিল। এমতাবস্থায় তার ও তার ছোট ভাইয়ের দিকে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন এক গ্যারেজ মালিকের স্ত্রী। গ্যারেজের মালিক ও তার স্ত্রীর স্নেহাদরে আসিফ ও তার ভাই লেখাপড়া শিখছে। এই ঘটনার বিপরীত চিত্র পাওয়া যায় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবনে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা তার বাবা-মা-ভাই-বোনদের হারিয়ে চাচির ঘরে আশ্রয় নিয়েছিল। কিন্তু দারিদ্র্যের কারণে চাচি তাকে রাখতে চায়নি। এরপর বুধা তার চাচিকে মুক্তি দিয়ে ছন্নছাড়া জীবন কাটায়।। কোনো নির্দিষ্ট ঘর তার থাকে না। সারা দিন ঘুরে অন্যের দেওয়া খাবার খেয়ে, পরের কোনো আশ্রয়ে সাময়িক অতিথি হয়ে স্বাভাবিক নিয়মের বাইরে তার জীবন পরিচালিত হতে থাকে। এই অসহায় ছোট বালকটিকে যদি তার চাচি স্নেহডোরে বাঁধত, তাহলে তাকে এতটা। অসহায় জীবনযাপন করতে হতো না। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 683714)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডাকাতিয়া নদীতে ট্রলার ডুবে মারা যায় আলমের মা-বাবা। ঘটনাক্রমে বাড়িতে থাকায় বেঁচে যায় আলম ও তার ছোট বোন সাদিয়া। অসহায় আলম বোনের মুখের দিকে তাকিয়ে মোটর গ্যারেজে কাজ নেয়। ঘটনা শুনে গ্যারেজের মালিকের স্ত্রী তাদেরকে বাড়িতে ডেকে নেয়। তাদের আর গ্যারেজে কাজ করতে হয়নি। মালিক ও তাঁর স্ত্রীর স্নেহাদরে তারা দুজনেই এখন লেখাপড়া শিখছে।

Options:
ক. বুধার কী খেলে বুক ভরে?
খ. 'অবাক হয় কুন্তি'- কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ট্রলারডুবির ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি যদি উদ্দীপকের গ্যারেজের মালিক ও তাঁর স্ত্রীর মতো হতো তাহলে বুধাকে এতটা অসহায় জীবন-যাপন করতে হতো না" মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবৃষ্টির পানি খেলে বুধার বুক ভরে। [math]\\[/math]
 খকুন্তি বুধার কান্না দেখে অবাক হয়, কারণ সে আগে কখনো বুধাকে কাঁদতে দেখেনি।বুধা কুন্তির চাচাত ভাই। কুন্তি বুধাকে ছোটবেলা থেকেই দেখে আসছে। সে বুধাকে সাহসী হিসেবেই আনে। সে জানে বুধা তার পরিবারের সবাইকে হারিয়েও ভেঙ্গে পড়েনি। কিন্তু মা-বাবার কবরের কাছে গিয়ে আবেগে হঠাৎ করে ডুকরে কেঁদে উঠলে কুন্তি অবাক হয়। ভাবে, আজ বুধার কী হয়েছে, ওকে তো আগে কখনো কাঁদতে দেখিনি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ট্রলারডুবির ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ সেটি হলো কলেরা মহামারিতে বুধার পুরো পরিবার হারানো।মানুষের জীবনের সবচেয়ে নিরাপদ আশ্রয় হলো পরিবার। পরিবারের সঙ্গে মানুষের থাকে আত্মিক সম্পর্ক। মানবজীবনের হাজারো আবদার, হাজারো স্বপ্ন থাকে পরিবারকে ঘিরে। কিন্তু পরিবারের সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠা সবার হয় না। কাউকে হারাতে হয় পুরো পরিবার, হতে হয় নিঃস্ব।উদ্দীপকে দেখা যায়, আলমের মা-বাবা ট্রলার ডুবে মারা যায়। ঘটনাক্রমে বাড়িতে থাকায় বেঁচে যায় আলম ও তার ছোট বোন সাদিয়া। অসহায় আলম বোনের মুখের দিকে তাকিয়ে মোটর গ্যারেজে কাজ নেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বৃধার গ্রামে কলেরা আঘাত হানে। এক রাতেই সে মা-বাবাসহ চার- ভাইবোনকে হারিয়ে ফেলে। অসহায় হয়ে পড়ে কিশোর বুধা, যা উদ্দীপকের আলমের অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ট্রলারডুবির ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কলেরার কবলে পড়ে বুধার স্বজন হারানোর ঘটনার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ" ' কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি যদি উদ্দীপকের গ্যারেজের মালিক ও তাঁর স্ত্রী মতো হতো তাহলে বুধাকে এতটা অসহায় জীবন-যাপন করতে হতো না"- উক্তিটি যথার্থ।পরিবারের সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠা সকলেরই কাম্য। কিন্তু কেউ কেউ পরিবার হারিয়ে অসহায়ের মতো জীবনযাপন করে। তাদের বাঁচতে হয় অন্যের অনুকম্পায়। সেখানেও আবার দেখা যায় ভিন্নতা। কেউ তাদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করে, আবার কেউ কেউ আশ্রিত বলে দুর্ব্যবহার করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। কলেরা মহামারিতে সে পরিবারের সবাইকে হারায়। তারপর সে অসহায়ের মতো চাচির বাড়িতে আশ্রিত হয়। কিন্তু তার চাচি দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত। তাই সে বুধাকে উটকো ঝামেলা মনে করে। ফলে চাচি তাকে রোজগার করার কথা বলে। তখন বুধা চাচির বাড়ি ছেড়ে চলে আসে।উদ্দীপকের আলমের ক্ষেত্রে দেখা যায় ভিন্নরূপ। সেও বুধার মতো পরিবার হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। কিন্তু গ্যারেজের মালিক ও তার স্ত্রীর স্নেহাদরে সে বড় হতে থাকে। বুধার চাচি যদি গ্যারেজের মালিক ও তার স্ত্রী মতো বুধার প্রতি সহায় হতো তাহলে বুধার একটা নিরাপদ আশ্রয় থাকত বলে চারপাশের ঘাত-প্রতিঘাতের মুখোমুখি হতে হতো না তাকে। আর পাঁচটা স্বাভাবিক কিশোরের মতো হতো তার শৈশব জীবন। তাই বলা যায়, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি যদি উদ্দীপকের গ্যারেজের মালিক ও তাঁর স্ত্রীর মতো হতো তাহলে বুধাকে এতটা অসহায় জীবনযাপন করতে হতো না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 718326)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের কথা। কিশোর আবিদ মাঠে খেলা করছিল। হঠাৎ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা একদল লোককে অদ্ভুত ভাষায় কথা বলতে বলতে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। টিপু মোল্লা গ্রামেরই লোক, তাই আবিদ ভাবল গ্রামের ভালোর জন্যই সে এই মানুষগুলোকে নিয়ে এসেছে। কিছুক্ষণ পরই দেখল দাউ দাউ করে সারা গ্রাম জ্বলছে। দৌড়ে আবিদ বাড়ি ফিরল। ফিরে গিয়ে যে দৃশ্য সে দেখল, তাতে যেন সে শোকে পাথর হয়ে গেল। তার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাইকে নির্মমভাবে পুড়িয়ে হত্যা করেছে টিপু মোল্লার সাথে আসা, লোকেরা। সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে আবিদ। প্রতিশোধ নেওয়া আর দেশকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় প্রত্যয়ে গেরিলা যুদ্ধের প্রশিক্ষণ নিল সে। প্রথম অভিযানে পুড়িয়ে দিল টিপু মোল্লার বাড়ি। তারপর গ্রেনেড দিয়ে উড়িয়ে দিল ঐ লোকগুলোর ক্যাম্প। দৃষ্টিজুড়ে তার সাফল্যের হাসি।

Options:
ক. বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল কারা?
খ. 'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না।'- কুন্তি কেন এ কথা বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'-মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোকেরা বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল।
খ'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না'- কুন্তি এ কথা বলেছিল যেন বুধা মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে না পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কুন্তি বুধার চাচাত বোন। চাচির কারণে বুধা কুন্তিদের বাড়ি ছেড়ে গিয়েছিল। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করে। বুধা একদিন মা-বাবার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে আবেগে কান্না করে দেয়। কুন্তি তখন ভাবে যে, বুধা হয়তো মৃত্যুভয়ে কাঁদছে। এ প্রসঙ্গে কথা বলতে গিয়েই কুন্তি বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। এটা নিয়ে ভাবনা করা কোনো যোদ্ধার কাজ নয়। কারণ মৃত্যু মানুষের মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। তাই মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করা যায় না। কুন্তি উক্ত কথার মধ্য দিয়ে বুধাকে সাহস দিতে চেয়েছে।
গউদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে হানাদার বাহিনী এ দেশের গ্রাম, শহর, মহল্লা, হাট-বাজার প্রভৃতি প্রতিটি জায়গায় নির্মম হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এতে করে পরিবার ও স্বজনহারা হয় অনেকেই। আবার অনেকে বিভিন্ন মহামারিতে স্বজন ও পরিবার হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপকের আবিদ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা ! একদল লোককে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। তারা মূলতহানাদার বাহিনী ছিল যারা কিছুক্ষণ পর পুরো গ্রাম আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। আবিদের পুরো পরিবারকে পুড়িয়ে হত্যা করে। এতে আবিদ শোকে পাথর হয়ে যায়, সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মা-বাবা ও চার ভাই-বোন মারা যায় কলেরা মহামারিতে। সেটা ছিল প্রাকৃতিক বিষয়, যেখানে কোনো মানুষের হাত ছিল না। কিন্তু উদ্দীপকের আবিদের পরিবারকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী পুড়িয়ে মেরেছে। আর তাদের সাহায্য করেছে হানাদার বাহিনীর দোসর রাজাকাররা। এখানেই উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবনবাস্তবতার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।
ঘ'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'-মন্তব্যটি যথার্থ।দেশকে স্বাধীন করার জন্য স্বাধীনতাকামী মানুষ অসীম সাহস নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা জীবন বাজি রেখে হানাদারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে শত্রুকে পরাজিত করে এ দেশকে তারা স্বাধীন করে।উদ্দীপকের আবিদ হানাদার বাহিনীর আক্রমণে তার পুরো পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। এতে সে ভেঙে না পড়ে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য এবং দেশের মুক্তির জন্য দৃঢ়প্রত্যয়ে গেরিলা 'যুদ্ধে প্রথম অভিযানে টিপু মোল্লার বাড়ি পোড়ায়, তারপর গ্রেনেড দিয়ে হানাদার ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে গাঁয়ে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাযজ্ঞ ও আক্রমণ চালালে সে ক্ষুব্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে সে যুদ্ধে অসীম বীরত্ব নিয়ে এগিয়ে যায়। হানাদার বাংকারে মাইন পুঁতে সে ধ্বংস করে দেয়। তাই এখানে বুধার মধ্যেও নিশ্চিতভাবেই স্বাধীনতার চেতনাটিই ফুটে উঠতে দেখা যায়। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 718328)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে সে দেশের সামরিক জান্তা সরকার গণহত্যা চালায়। নারী-পুরুষ, ধর্ম-বর্ণ, নির্বিশেষে রোহিঙ্গাদের তারা হত্যা করতে থাকে। প্রাণভয়ে লক্ষ লক্ষ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়।

Options:
ক. কী নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই?
খ. মরণের কথা ভাবলে যুদ্ধ করা যায় না। কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি বর্ণনা কর।
ঘ. "ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় এবং। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন।"- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাত নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই।
খমরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। কথাটি দ্বারা যুদ্ধে মানসিক দুর্বলতাকে প্রশ্রয় না দেওয়ারকে বোঝানো হয়েছে।যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। জিততে হলে বাঁচতে হবে, হেরে গেলে মারা যাবে। বাঁচা-মরা সম্পূর্ণ অনিশ্চিত, যুদ্ধক্ষেত্রে সৈন্য যেকোনো সময় মরতে পারে। মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করতে। গেলে সৈন্য দুর্বল হয়ে পড়ে। কারণ মৃত্যু সব সময় মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। একারণেই মৃত্যুর কথা ভাবলে যুদ্ধ করা যায় না। মানে যুদ্ধের জন্য শক্তি সাহস ও মনোবল হারিয়ে যায়। প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা এটাই বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সৈন্যদের অত্যাচার, নিপীড়ন ও ধ্বংসযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ থেকে নারী, পুরুষ, শিশু, বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি। সারা দেশ তারা জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। নির্বিচারে হত্যা করে বাংলার মানুষকে।উদ্দীপকে মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে বাস করা রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কথা বলা হয়েছে। তাদের ওপর সে দেশের সরকারি বাহিনী নির্মমভাবে দমন-পীড়ন চালায়। নির্বিচারে হত্যা করে অগণিত রোহিঙ্গা নারী-পুরুষ-শিশুকে। তাদের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে দেয় সেই দানবেরা। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও প্রকাশ পেয়েছে পাকিস্তানি সেনাদের অতর্কিত গ্রামে আক্রমণ চালিয়ে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করারকথা। তাদের অত্যাচার-নিপীড়নে বুধার গ্রামটি শ্মশানে পরিণত হয়। হানাদার বাহিনী নির্বিচারে গুলি ছুড়ে হত্যা করে গ্রামের সাধারণ মানুষদের। ঘরবাড়ি, দোকানপাট পুড়িয়ে দেয়। এভাবে উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সেনাদের অত্যাচার, নিপীড়ন ও ধ্বংসযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘ"ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রত্যেক মানুষই নিজের দেশকে ভালোবাসে। দেশের জন্য মানুষ সব সময় তাদের জীবন উৎসর্গ করতে প্রস্তুত থাকে। কিন্তু কিছু কিছু সময় মানুষকে নিজের দেশের মধ্যেই অন্যায়-অত্যাচারের শিকার হতে হয়। নির্মমভাবে নির্যাতনের শিকার হয়ে হারাতে হয় ঘরবাড়ি ও সহায়-সম্পদ।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী ও বাংলার মানুষকে স্বদেশের মাটিতে অত্যাচারিত হতে দেখা যায়। স্বদেশের মাটিতেই সেনাবাহিনী নির্বিচারে হত্যা করে তাদের। জ্বালিয়ে দেয় ঘরবাড়ি, হাট-বাজার। প্রাণভয়ে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী ও বাংলার জনগণ আশ্রয় নেয় প্রতিবেশী দেশে। অত্যাচারিত হওয়ার ঘটনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় ও উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন। উদ্দীপকের বিষয় সম্প্রতি মিয়ানমারে রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর ওপর হওয়া নির্মম নির্যাতনের ঘটনা। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। এই মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমেই বাংলাদেশ লাভ করেছে স্বাধীনতা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ। লেখক উপন্যাসের মধ্য দিয়ে তৎকালীন যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ ও বাংলার মানুষের পাকিস্তানি সৈন্যদের বিরুদ্ধে সংগ্রামের ইতিহাস তুলে ধরেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল স্বদেশে হত্যাকাণ্ড ও নির্যাতনের শিকার হওয়া রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কথা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 718332)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহরতপুর গ্রামের জনহিতৈষী চেয়ারম্যান সাদেক সাহেব। তিনি যেকোনো সমস্যার সমাধানে গ্রামের সবাইকে একসাথে হওয়ার আহ্বান জানান। তাঁর এহেন আহ্বানে গ্রামের পশ্চিমপাড়ার কয়েকজন বিরুদ্ধাচরণ করলেও তিনি মনে করেন, "একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়।" শেষ পর্যন্ত তিনি সফলও হন।

Options:
ক. বুধা চাচির মুখে কোন শব্দটি শুনে হোঁচট খায়?
খ. "ও মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল”- কে, কেন বসেছিল?
গ. উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য নিরূপণ কর।
ঘ. উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা চাচির মুখে মুক্তি শব্দটি শুনে হোঁচট খায়।
খচোখের সামনে একে একে পরিবারের সবাইকে মরে যেতে দেখে বুধা যেন মৃত্যুপুরীর শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল।কলেরায় এক রাতের মধ্যে বুধার পরিবারের সবাই মারা যায়। চোখের সামনে একে একে পরিবারের সকলের মৃত্যু দেখে ঘটনার আকস্মিকতায় সে যেন পাথরের মতো শক্ত হয়ে যায়। ঘরে কী ঘটছে তা দেখে যাওয়ার জন্য চাচাকেও ডাকতে যেতে পারেনি। যেন মৃত্যুপুরীর শীতলতায় সে নিঃসাড় বসেছিল।
গঐক্যচেতনা এবং জনহিতৈষী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য রয়েছে।১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের কিছু লোক দেশ ও জাতির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে শান্তি কমিটিতে যোগ দেয়। যে সময় দেশবাসীর কাঁধে কাঁধ রেখে পাকিস্তানি সেনাদের রুখে দাঁড়ানো উচিত ছিল, সে সময় নিজেদের স্বার্থোদ্ধারের জন্য তারা শত্রুদের সঙ্গে আঁতাত করে এ দেশের মনুষের ক্ষতি করে।উদ্দীপকের সাদেক সাহেব একজন জনহিতৈষী চেয়ারম্যান। এলাকার যেকোনো সমস্যা সমাধানের জন্য তিনি গ্রামবাসীর মতামত নেন। তাদের ঐক্যবদ্ধ করে কাজ করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। নিজ স্বার্থসিদ্ধির জন্য তিনি নিজ দেশ ও এলাকাবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে হাত মেলায়। অর্থাৎ উদ্দীপকের চেয়ারম্যানের ঐক্যচেতনা এবং জনহিতৈষী মনোভাবের বিপরীতে আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সি জনস্বার্থবিরোধী, আত্মকেন্দ্রিক ও বিশ্বাসঘাতক চরিত্র। এদিক থেকে তাদের মনোভাবে পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।
ঘ"একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়।"- বাঙালির মুক্তির সংগ্রামের পটভূমি বিবেচনায় উক্তিটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।পারস্পরিক ঐক্য বা একতা একটি বড় শক্তি। একতার শক্তিতে যেকোনো সমস্যার সমাধানই সহজ হয়ে ওঠে। শুধু তাই নয়, জাতীয় জীবনের প্রত্যেকটি ক্ষেত্রেও ঐক্যচেতনার গুরুত্ব অপরিসীম।উদ্দীপকে একজন জনহিতৈষী চেয়ারম্যান হিসেবে সাদেক সাহেবের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। তিনি একতার শক্তিতে বিশ্বাসী। এ কারণে এলাকার যেকোনো সমস্যা সমাধানের জন্য তিনি গ্রামবাসীকে ঐক্যবদ্ধ হতে বলেন। বস্তুত একতাকেই তিনি সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায় বলে মনে করেন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও মুক্তিযুদ্ধকালীন প্রেক্ষাপটে গ্রামবাসীর ঐক্যচেতনাকে তুলে ধরা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধকালীন প্রেক্ষাপটে রচিত। এ উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদারদের হত্যা-নির্যাতন এবং এমন পরিস্থিতিতে গ্রামবাসীর একতা ও পারস্পরিক সহমর্মিতার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে হানাদারদের বিরুদ্ধে বুধা, আলি, শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধের কথকতাও ফুটে উঠেছে,যেমনটি উদ্দীপকের চেয়ারম্যানের সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। প্রকৃতপক্ষে দেশবাসীর ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধেই মুক্তিযুদ্ধে আমাদের জয় সুনিশ্চিত হয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 718338)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i)

হারিয়ে গেল সব প্রিয়জন

নিয়ে গেলো মহামারীতে,

আকাশ বাতাস হয়ে যায় ভারী

বুক ভাঙা আহাজারিতে।

(ii)

যদি এগিয়ে যেতে পাও ভয়

তাহলে তুমি শেষ,

যদি সাহসে ওঠো গর্জে

তবে সাবাশ বাংলাদেশ।

Options:
ক. বুধার পায়ের কাছে কী পড়ে থাকে?
খ. বুধা নোলক বুয়ার সাথে যেতে চায়নি কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"- 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার পায়ের কাছে মরা শামুকের খোল পড়ে থাকে।
খবুধা নোলক বুধার সঙ্গে যেতে চায়নি দেশপ্রেমের কারণে,প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছায়।গ্রামে মিলিটারির আক্রমণে গ্রাম ছেড়ে পালাতে শুরু করে। নোলক বুয়া বুধাকে বলে তার সঙ্গে যেতে। কারণ না গেলে মিলিটারি সবাইকে মেরে ফেলবে। কিন্তু বুধা তার সঙ্গে যেতে চায় না। সে মনে কবে সবাই চলে গেলে গ্রামে কে থাকবে? তাছাড়া বুধা মোটেই ভীতুনয়। তার মতে, সবার উচিত গাঁয়ে থেকে লড়াই করা। এসব কারণে বুধা গ্রাম ছেড়ে নোলক বুয়ার সঙ্গে যেতে চায়নি।
গউদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি অর্থাৎ মহামারিতে প্রিয়জন হারানোর দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার স্বজন হারানোর ঘটনার মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে।পরিবার হলো মানুষের অভয় আশ্রয়স্থল। পরিবারের সাথে মানুষের থাকে আত্মিক সম্পর্ক। জীবনের নানা উত্থান-পতনে পরিবার ছায়ার মতো পাশে দাঁড়ায়। কিন্তু সবার ক্ষেত্রে একই রকম হয় না। অনেকেই কোনো নির্মম ঘটনায় পরিজনকে হারিয়ে নিঃস্ব ও অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপক (i)-এ এমনই একজনের প্রিয়জন হারানোর কথা বলা হয়েছে। সেখানে দেখা যায়, কোনো একজনের সব প্রিয়জনকে হারাতে হয়েছে মহামারিতে। যার ফলে আকাশ-বাতাস ভারী হয়ে গেছে তার বুক ভাঙা আহাজারিতে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরায় বুধা বাবা-মা ও চার ভাই-বোনকে এক রাতে মরে যেতে দেখে। তার জীবনটা তখন আর স্বাভাবিক গতিতে চলে না। তারপর থেকে যখনই বুধার সেই নির্মম রাতের কথা মনে পড়েছে, মনে হয়েছে যেন শকুনেরা খুবলে খাচ্ছে তার কলিজা। স্বজন হারানোর বেদনায় সে কাতর হয়ে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার স্বজন হারানোর ঘটনাটি প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"-'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনো মাথা নত করেননি। যুগে যুগে নিজেদের অধিকার আদায়ে এই জাতি সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে। সেই জাতি হিসেবে আমাদের সব সময় মনে বল রেখে এগিয়ে যাওয়া উচিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরা মহামারিতে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে নিঃস্ব-অসহায় হয়ে পড়ে কিশোর বুধা। এরপরই তাদের গ্রামে হানাদার বাহিনী আঘাত হানে। সবাই যখন এই অবস্থায় গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য তৎপর তখন বুধা গ্রামের অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধার সাথে থেকে যায়। সে এতটাই সাহসী হয়ে ওঠে যে, গ্রামের রাজাকার আহাদ মুন্সিকে পর্যন্ত নাজেহাল করে ফেলে। অন্য যোদ্ধাদের সাথে থেকে গ্রামের মিলিটারি বাঙ্কার উড়িয়ে দিয়েছে বুধা।উদ্দীপকেও সাহসিকতার সাথে সবকিছু মোকাবিলা করার কথা বলা হয়েছে। যদি কেউ সাহসিকতার সাথে এগিয়ে যায় তাহলে সে প্রশংসার পাত্র হবে। আর ভয় পেলেই সব শেষ হয়ে যাবে। উদ্দীপকে মূলত যে চেতনা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে তা বুধার মধ্যে খুঁজে পাই। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 718343)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আয়নাল হক একজন অদ্ভুত ধরনের মানুষ। তার জীবনে একের পর এক ক্ষতি হয়ে গেছে: কিন্তু সেজন্যে কষ্ট পেলেও তাকে কখনই হাহুতাশ করতে দেখা যায়নি। তার দুঃখের সময় অন্য সবার দুঃখের অনুষঙ্গ দিয়ে সে নিজেকে করেছে ভারমুক্ত। সবার। কল্যাণের কথা ভেবে আয়নাল নিজের জীবন বিলিয়ে দিতেও বদ্ধপরিকর। এভাবে পথ চলাতেই তার আনন্দ।

Options:
ক. গেরস্তের উঠানে কী আছে?
খ. 'ঘুঘু দেখেছ, কিন্তু ফাঁদ দেখনি, চাঁদ।'- উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. " 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উক্ত চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।"- মন্তব্যের যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগেরস্তের উঠানে খড়ের গাদা আছে।
খপাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে বুধাকে শাস্তি দেওয়ার প্রেক্ষাপটে রাজাকাররা তাকে উদ্দেশ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে।মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নির্দেশে বুধা সেনাক্যাম্পে রেকি করতে যায়। এ সময় সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির সামনে পড়ে। আহাদ মুন্সিকে সে লোহার টুপি মগজ খায় কি না এমন প্রশ্ন করে। সেনাদের নিয়ে উপহাস করায় আহাদ মুন্সি তাকে শাস্তি দেয়। সেই শাস্তি কার্যকর করতে গিয়ে অন্য রাজাকাররা বুধাকে উদ্দেশ করে প্রাসঙ্গিকভাবেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে।
গউদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ রয়েছে, যারা জাগতিক সুখ-দুঃখ সম্পর্কে নির্বিকার। এ ধরনের ব্যক্তিরা নিজেদের দুঃখ-কষ্টকে প্রাধান্য না দিয়ে অপরের কল্যাণের মাঝে সুখ খুঁজে নেয়।উদ্দীপকে আয়নাল ব্যক্তিগত সুখ-দুঃখ নিয়ে ভাবিত নয়। তাই জীবনে যা ক্ষতি হয়েছে তা নিয়ে সে কখনো আফসোস করে না, বরং অপরের কল্যাণের মাঝেই সে আনন্দ খুঁজে নেওয়ার চেষ্টা করে। একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একজন এতিম। চোখের সামনে সে তার পরিবারকে হারিয়েছে। তা সত্ত্বেও সেই দুঃখজনক ঘটনাকে ভুলে সে নিজের মতো করে স্বাধীনভাবে বাঁচার চেষ্টা করে। শুধু তাই নয়, সাধ্যমতো সে প্রতিবেশীদেরও সাহায্য করতে চেষ্টা করে, যা উদ্দীপকের আয়নালের মনোভাবকেই তুলে ধরে। এদিক থেকে উদ্দীপকের আয়নাল বুধা চরিত্রেরই প্রতিনিধিত্ব করে।
ঘ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উক্ত চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।"- উক্তিটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি।১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ অংশ নিয়েছিল। তাদের মধ্যে অনেক বয়স্ক ও কিশোর মুক্তিযোদ্ধাও ছিল। তারা জীবন বাজি রেখে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করে। গভীর দেশপ্রেম ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মনোভাবের কারণেই তারা মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়।উদ্দীপকে আয়নাল নামের এক ব্যক্তির প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। জীবনে বিভিন্ন সময়ে সে নানা রকম ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে। তা নিয়ে সে দুঃখ পেলেও তা নিজের মধ্যেই চেপে রেখেছে। অন্যের দুঃখের কথা চিন্তা করে সে নিজের দুঃখ ভুলে থেকেছে। শুধু তাই নয়, অপরের কল্যাণের মাঝেই সুখ খুঁজে নিয়েছে সে। আয়নালের মাঝে ফুটে ওঠা এই জীবনদর্শনের দিকটি আলোচ্য উপন্যাসেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। সেখানে বুধাকে একইসঙ্গে পরোপকারী, স্বাধীনচেতা ও প্রতিবাদী ভূমিকায় দেখা যায়। সংগত কারণে কিশোর বুধাকে কেন্দ্র করেই উপন্যাসটির কাহিনি অগ্রসর হয়েছে, যেমনটি উদ্দীপকের আয়নাল চরিত্রের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। অর্থাৎ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি রচিত হয়েছে বুধা নামের একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধাকে নিয়ে। আর তাই উপন্যাসটির পুরোভাগজুড়ে বুধা চরিত্রটিই প্রাধান্য বিস্তার করে আছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 718348)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২৬ মার্চ সকালে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট পুরোনো ঢাকায় তাদের অপারেশন শুরু করল। এর অগ্রবর্তী বাহিনীটি যাকেই পালাতে দেখল তাকেই লক্ষ্য করে গুলি ছুড়ল। কয়েকটি জায়গায় বাঙালিদের সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মারা হলো। অগ্রবর্তী দলের পেছনেই ছিল একটি ছোট দল, তাদের হাতে ছিল পেট্রোল। আশেপাশের বাড়িঘরে আগুন দিতে দিতে এগোতে লাগল দলের সৈন্যরা।

Options:
ক. কোন গাছের নিচে হরিকাকুর সাথে বুধার দেখা হয়?
খ. বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবড় জামগাছের নিচে হরিকাকুর সঙ্গে বুধার দেখা হয়।
খমিলিটারির ভয়ে পালিয়ে যাচ্ছিল বলে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম বলেছিল।পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে আক্রমণ করে সবকিছু লণ্ডভণ্ড করে দেয়। বাজারে আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ মেরে তারা নির্মম বর্বরতা চালায়। এরপর থেকে গ্রামের মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে থাকে। আবারও আক্রমণ হতে পারে সেই ভয়ে অনেকেই পরিবার-পরিজন নিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। রানির পরিবারও চলে যাচ্ছিল। তখন রানির সাথে দেখা হলে সে বুধাকে বিভিন্ন বিষয়ে সাবধান করতে থাকে। বুধাকে নিয়ে তার যে ভয় হয়, সেই ভাবনার কথা তাকে বলে। এই কথার পরিপ্রেক্ষিতে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল। কেননা রানি ভীতু বলেই পালিয়ে যাচ্ছিল।
গউদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আগুন দেওয়া এবং গুলি করে মানুষ হত্যা করার ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে হানাদারেরা বিভিন্নভাবে এ দেশের মানুষের ওপর জুলুম চালিয়েছে। জ্বালাও-পোড়াও আর মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল তারা। এ রকম ঘটনা তখন নিত্যদিনের ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছিল।উদ্দীপকে পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক আক্রমণের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। তারা বাঙালিদের ওপর অমানবিক অত্যাচার চালায়। বাঙালিদের গুলি করে হত্যা করে, তাদের বাড়িঘরে আগুন দিয়ে ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী অত্যাচার-নির্যাতন চালিয়েছে এ দেশবাসীর ওপর। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও বুধা ও তার গ্রামবাসী সাক্ষী হয়েছিল এমন ঘটনার। পাকিস্তানি সেনারা জিপে করে গ্রামে এসে বাজারে আগুন দেয়, গুলি ছুড়ে মানুষ হত্যা করে। তারা গ্রামের শান্ত পরিবেশকে অশান্ত করে দিয়ে যায়। উপন্যাসের এ ঘটনারই প্রতিনিধিত্ব করে উদ্দীপকের ঘটনাটি।
ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"-মন্তব্যটি যথার্থ।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির জীবনের এক স্মরণীয় অধ্যায়। তখন দেশপ্রেমিকরা দেশের শত্রুদের তাড়াতে বিভিন্ন পথ অবলম্বন করেছেন। শত্রুপক্ষের অত্যাচার-নির্যাতন ভোগ করেছেন।উদ্দীপকে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক অত্যাচারের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। বাঙালিদের ওপর তাদের অন্যায়-অত্যাচারের আর সীমাহীন দুর্ভোগের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে এখানে। সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মানুষ হত্যা, বাড়িঘরে আগুন দেওয়া প্রভৃতি জঘন্য বর্বর ঘটনা তারা ঘটিয়েছে। এগুলো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি অংশকে তুলে ধরেছে। এছাড়াও উপন্যাসে রয়েছে অন্যান্য দিকের বর্ণনা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে একাকী বেড়ে ওঠা বুধা সাহসী বালকে পরিণত হয়। সেই সঙ্গে মুক্তির বোধে জাগ্রত হয়ে সে এক পরিণত মুক্তিযোদ্ধায় রূপান্তরিত হয়। গ্রামে হানাদার সেনাদের আক্রমণ, বুধার শত্রুবধ করার নেশায় মত্ত হয়ে প্রতিশোধপরায়নতা, দেশ ও দেশের মানুষকে ভালোবাসার অনুপম ভাষ্য এই উপন্যাস। এই সবকিছু উদ্দীপকে নেই। সেখানে কেবল সেনাদের আক্রমণ এবং বাঙালিদের ওপর তাদের অত্যাচারের বর্ণনা পাওয়া যায়। তাই সার্বিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 718350)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সলিমপুর গ্রামের অলস নিষ্কর্মা ছেলে জগেশচন্দ্র। সংসারে তার বিন্দুমাত্র আগ্রহ নেই। সারাদিন ঘুরে বেড়িয়ে তার সময় কাটে। কখনো নদীর পানিতে ছিপ পেতে বসে থাকে। কখনো আবার মানুষের সাথে গল্প-সল্প করে দিন পার করে। তবে একদিন সে রাস্তায় মুমূর্ষু অবস্থায় পড়ে থাকা একটি লোককে তুলে নিয়ে নানা রকম চিকিৎসা 'ও ভীষণ আন্তরিক সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। অলস অকর্মণ্য জগেশচন্দ্রের এমন কাণ্ড দেখে সবাই তো অবাক!

Options:
ক. তিনুর বয়স কত বছর?
খ. 'এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনুর বয়স দেড় বছর।
খএবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ।- এ কথা বলার কারণ পাকিস্তানি সেনাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার গ্রামে কলেরার আক্রমণে বুধার মা-বাবা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। সেই সময় যে মৃত্যু সে দেখেছিল তা ঘটেছিল একটি বিশেষ রোগের কারণে। আর যুদ্ধের সময় এখন সে যে মৃত্যু দেখছে তা ভিন্ন রকম মানুষের নির্মমতায় শুরু হয়েছে। বুধার চিরচেনা পথ ধরে গুলি ছুড়তে ছুড়তে জিপে করে পাকিস্তানি সেনারা তার গ্রামে প্রবেশ করে, বাজারে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং অনেক মানুষকে হত্যা করে। তাদের এই নৃশংস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের বর্ণনা প্রসঙ্গে বুধা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।
গউদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল উভয়ই পাওয়া যায়।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা নিঃস্বার্থভাবে সকলের উপকার করে বেড়ায়। যে কাউকে যেকোনো বিপদে না ডাকলেও তাকে পাওয়া যায়। নিজের পেটের খাবারের চিন্তা এদেরকে থামিয়ে রাখতে পারে না। এরাই প্রকৃত 'মানুষ।উদ্দীপকে সলিমপুর গ্রামের অলস নিষ্কর্মা ছেলে জগেশচন্দ্র। সারা দিন সে ঘুরে বেড়িয়ে সময় পার করে। যখন যা ইচ্ছা তা করে বেড়ায়। দায়িত্বজ্ঞানহীন নিষ্কর্মা এই জগেশচন্দ্র একদিন এক মুমূর্ষু রোগীকে সে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। জগেশচন্দ্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' 'উপন্যাসের এ দিকটির মিল থাকলেও অমিলও লক্ষ করা যায়। এতিম বুধা চাচির কাঁধে বোঝা না হয়ে নিজেই নিজের দায়িত্ব নিতে চায়। যুদ্ধ শুরু হলে সে দেশকে রক্ষার জন্য যুদ্ধে লিপ্ত হয়। রাজাকারের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। পাকবাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। তাই এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিল ও অমিল উভয়েরই প্রতিফলন ঘটেছে।
ঘচরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও উভয়কে একসূত্রে গাঁথা চলে না। উক্তিটি যথার্থ।আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় লাখো তরুণ ও কিশোর মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছে। এরা অনেক সময় প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম না হলে মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য দিয়ে, তাদের গোলাবারুদ বহনে সহায়তা করে ও চিঠি-পত্র সরবরাহ করে মহান দায়িত্ব পালন করেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মা-বাবা, ভাই-বোন হারানো বুধা চাচির কাছে আশ্রয় নেয়। কিন্তু চাচি তাকে বোঝা মনে করায় সে চাচার বাড়ি ছেড়ে চলে যায়। নিজের দায়িত্ব নিজের কাঁধে নিয়ে রাস্তায় ঘুরে বেড়ায়। সকলের বিপদে-আপদে সাহায্য করে। এমন সময় যুদ্ধ শুরু হলে সে গ্রাম ছেড়ে যেতে চায় না। গ্রামকে শত্রুমুক্ত করার জন্য সে রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন দেয়, পাকিস্তানি কহানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। সাধারণ বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের মাধ্যমে অসাধারণ হয়ে ওঠার গল্প উদ্দীপকে অনুপস্থিত। উদ্দীপকে গ্রামের নিষ্কর্মা জগেশচন্দ্র সারা দিন ঘুরে বেড়ায়। দায়িত্বহীন জগেশচন্দ্র নদীর পানিতে ছিপ পাতে, মানুষের সাথে গল্প করে সময় পার করে। কিন্তু একদিন সে একজন মুমূর্ষু রোগীর সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করায় গ্রামের সবাই অবাক হয়ে যায়। এভাবে জগেশচন্দ্র সবার প্রিয় হলেও বুধার চিত্র বেশি হৃদয়গ্রাহী।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রথম জীবনের সঙ্গে জগেশচন্দ্রের জীবনের মিল পাওয়া যায়। কিন্তু মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ সাধারণ বুধাকে অসাধারণ করে তোলে, যা উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের ক্ষেত্রে দেখতে পাওয়া যায় না। তাই এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, চরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও উভয়কে একসূত্রে গাঁথা চলে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 718355)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ পবিত্র বাংলাদেশ

বাঙালির- আমাদের

দিয়া প্রহারেণ ধনঞ্জয়

তাড়াব আমরা করি না ভয়

যত পরদেশি দস্যু ডাকাত

রামাদের গামাদের।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. "কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উপস্থাপিত দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল দিক। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডার হলেন শাহাবুদ্দিন।
খ"কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন" বলতে ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লিখিয়ে রাজাকার হয়। কিন্তু সাহসী যুবক আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। মিঠুরা জানত না যে বুধা মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেবে। যখন জানতে পারল এবং বুধার সাহসিকতার প্রমাণ পেল তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করল। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি সেনাদের ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিশোধ গ্রহণের দৃঢ়প্রতিজ্ঞার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি সেনারা এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চায়। বাঙালি সেই পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় এবং তাদের অন্যায়ের সমুচিত জবাব দেয়।উদ্দীপকে বাংলাদেশের স্বাধীনতার শত্রুদের তাড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এখানে এ দেশের মানুষের ঐক্যবদ্ধ শক্তি দ্বারা শত্রুকে পরাজিত করে স্বদেশকে মুক্ত করার সংগ্রামী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। উদ্দীপকে শত্রু নিধন করার এই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে প্রতিফলিত পাকিস্তানি সেনাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ গ্রহণে মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রামী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উপন্যাসে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের কাছ থেকে কেরোসিন নিয়ে রাজাকার ও শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শ অনুযায়ী বাংকারে মাইন পুঁতে রেখে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এ উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধারা এ দেশ থেকে শত্রুদের তাড়ানোর জন্য যে সংগ্রাম করেছে তারই প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের কবিতাংশের মূলভাবে।
ঘউদ্দীপকে উপস্থাপিত দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল দিক।- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানরা জীবন উৎসর্গ করেছেন। তারা এ দেশের স্বাধীনতার জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। শত্রুকে তারা নানাভাবে ঘায়েল করেছেন। তাদের গেরিলা আক্রমণে শত্রুরা পরাজিত হয়ে এ দেশ ছেড়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে এ দেশের শত্রুকে তাড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এ দেশের সাহসী মুক্তিযোদ্ধারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে অতি শক্তিধর যোদ্ধাকেও পরাজিত করে এ দেশ থেকে তাড়িয়ে দিয়েছেন। তাদের সেই চেতনাই উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশ পেয়েছে। এখানে নির্ভয়ে যুদ্ধ করে শত্রুকে পরাজিত করার ক্ষেত্রে বাঙালিদের অবদানের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও অন্য মুক্তিযোদ্ধাদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। এখানে মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুর তাণ্ডবের যথার্থ প্রতিশোধ নিয়েছেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু ও বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বুধা গোপনে ব্যাঙ্কারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারিদের ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এখানে পাকিস্তানি মিলিটারি সহযোগীদের বিরুদ্ধেও মুক্তিযোদ্ধাদের অবস্থানের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকেও এ দেশের শত্রুর বিরুদ্ধে বাঙালির অবস্থানের কথা বলা হয়েছে। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 718358)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মাত্র কয়েকদিনের ব্যবধানে রাজিনের মা-বাবা এবং একমাত্র বোন মৃত্যুবরণ করে। এর ফলে দশ বছরের রাজিন একেবারে নিঃসঙ্গ হয়ে পড়ে। চোখের সামনে পরিজনদের মৃত্যু তাকে হতবিহ্বল করে তোলে। আত্মীয়-স্বজনদের করুণার পাত্র হয়ে তাকে এখন জীবনসংগ্রাম করতে হচ্ছে।

Options:
ক. গাঁয়ের লোক বুধাকে কী নামে ডাকে?
খ. আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ  চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোক বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নামে ডাকে।
খবুধা নিজের নাম যুদ্ধ বলায় আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। 'বুধা একদিন আলির চায়ের দোকানে বসে তা জানতে পারে। নদীর ধারে আহাদ মুন্সির সঙ্গে তার দেখা হয়। আহাদ মুন্সি যখন বুধার নাম জানতে চায় তখন বুধা বলে ওর নাম যুদ্ধ। এ কথা শুনে আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে। কারণ একজন কিশোরের মুখে যুদ্ধের কথা শুনে আহাদ মুন্সি অবাক হয়ে যায়। তার মধ্যে অস্তিত্ব নিয়ে শঙ্কা তৈরি হয়।
গউদ্দীপকের রাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।পরিবারের সাথে মানুষের থাকে প্রগাঢ় ভালোবাসার সম্পর্ক। যারা পরিবারের সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠে তারা নিশ্চিন্ত জীবন যাপন করে। আবার এমন অনেকেই থাকে যারা পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। তাদের জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা কলেরা মহামারিতে এক রাতে মা-বাবা ও চার ভাই-বোনদের হারায়। সে হয়ে পড়ে পথের কাঙাল। চাচির কাছে সে আশ্রয় নেয়। চাচিও তাকে বোঝা মনে করে। তাই করুণার পাত্র হয়ে সে থাকতে চায় না। সে জন্য সেখান থেকে বেরিয়ে ভবঘুরের মতো জীবনযাপন করতে থাকে। উদ্দীপকের রাজিন করোনা মহামারির সময় মা-বাবা এবং একমাত্র বোনকে হারিয়ে ফেলে। আত্মীয়-স্বজনের করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি হলো বুধা, যে আত্মীয় পরিজনহীন হয়ে কষ্টে জীবনযাপন করে।
ঘ"উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।জীবন কোনো পুষ্পশয্যা নয়। পৃথিবীর সবাইকে জীবনে সংগ্রাম করেই টিকে থাকতে হয়। তবে সেই সংগ্রামের ধরন এক নয়। কারও জীবনের সংগ্রাম প্রচণ্ড কঠিন, আবার কারও জীবনের সংগ্রাম তুলনামূলক সহজতর। তবে সংগ্রামের ভিন্নতা থাকলেও প্রত্যেককে সংগ্রাম করেই বাঁচতে হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা পরিবারের সবাইকে হারিয়ে এক চাচির কাছে বেড়ে উঠতে থাকে। কিন্তু চাচি বোঝা মনে করায় কিশোর বুধার ব্যক্তিত্বে আঘাত লাগে। সে কারও করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকতে চায় না। তাই সে চাচির বাড়ি ছেড়ে বের হয়ে এসে ভবঘুরের মতো চলতে থাকে। বাজারের এক দোকানে কাজ নিয়ে নিজেররোজগারের ব্যবস্থা করতে দেখা যায় না। তাছাড়া বুধার মতো যুদ্ধকালীন দুরবস্থাও রাজিনের নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 718362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক অংশ (i):

শত শত মুখ হায় একাত্তর

যশোর রোড যে কত কথা বলে

এত মরা মুখ আধমরা পায়ে পূর্ববাংলা কোলকাতা চলে।

সময় চলেছে রাজপথ ধরে যশোর রোডেতে মানুষের মিছিল

সেপ্টেম্বর হায় একাত্তর গরুগাড়ি কাদা রাস্তা পিছিল

লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, লক্ষ মানুষ শোকে ভেসে যায়

ঘরহীন ভাসে শত শত লোক, লক্ষ জননী পাগলপ্রায়।



উদ্দীপক অংশ (ii):

আমরা হারবো না, হারবো না

তোমার মাটির একটি কণাও ছাড়বো না

আমরা পাঁজর দিয়ে দুর্গঘাঁটি গড়তে জানি

তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. চাচির প্রতি বুধা কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপক অংশ (i) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত কোন বিশেষ দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত উচ্চারণ'- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে।
খবুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে মুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তাই বুধা চাচির বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে যায়, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পারে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীন ভাবতে শুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে।
গউদ্দীপকে অংশ (ⅰ) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত হানাদার বাহিনীর আক্রমণে গাঁয়ের মানুষের উদ্বাস্তু হওয়ার বিশেষ দিকটিরপ্রতিফলন ঘটেছে।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের পর থেকে শাসকগোষ্ঠী এ দেশে সেনা মোতায়েন করে। তারা ঢাকাসহ সারা দেশে নির্বিচারে গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। অসহায় মানুষ প্রাণ বাঁচাতে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। অনেকে পাশের দেশ ভারতে গিয়ে আশ্রয় নেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, একাত্তরের সেপ্টেম্বর মাসে পূর্ববাংলা থেকে শত শত আধমরা অভুক্ত মানুষ যশোর রোড ধরে কলকাতার অভিমুখে চলে। লক্ষ লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, শোকে ভাসে, ঘরহীন শত শত মানুষ, লাখো জননী পাগলপ্রায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, হঠাৎ গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে মানুষ ভীতসন্ত্রস্ত হয়ে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। জীবন বাঁচাতে হরিকাকু, রানিদের পরিবার, নোলক বুয়া, জয়নাল চাচা ইত্যাদি সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। উদ্দীপকে (i) অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মানুষের এই উদ্বাস্তু হওয়ার বিশেষ দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত আচরণ"- এই মন্তব্যের সাথে আমি একমত।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানেরা জীবন বাজি রেখে দেশের স্বাধীনতার জন্য লড়াই করেছেন। তাদের জীবন উৎসর্গ করে দিয়েছেন দেশের মুক্তির জন্য। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছেন, কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তুলেছেন।উদ্দীপকে দখলদারদের বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তারা দেশের মাটির একটি কণাও ছাড়তে রাজি নন, বরং বুকের পাঁজর দিয়ে দুর্গ ঘাঁটি গড়ে দেশকে মুক্ত করার দৃপ্ত উচ্চারণ ব্যক্ত করেছে। হানাদারদের বিরুদ্ধে এই কঠোর অবস্থান ও প্রতিরোধের দৃপ্ত উচ্চারণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের মাঝেও লক্ষ করা যায়। কেননা গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে তারা নিজের জীবন বাঁচাতে গ্রামে থেকে পালিয়ে না গিয়ে উল্টো দৃঢ়প্রত্যয় নিয়ে হানারদের বিরুদ্ধে অস্ত্র হাতে গেরিলা প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিনকে আমরা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার হিসেবে দেখি। তার অসাধারণ নেতৃত্বে আলি, মিঠু মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। তারা সুকৌশলে হানাদারদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন অভিযান চালিয়েছে। গেরিলা আক্রমণ করে তারা হানাদারদের কোণঠাসা করে দিয়েছে। এভাবেই শেষপর্যন্ত বুধার মাধ্যমে বাংকারে 'মাইন পুঁতে তারা হানাদারদের ঘাঁটি ধ্বংস করে দিয়েছে। উদ্দীপকে (ii) অংশে যে কঠিন প্রত্যয় ও প্রতিরোধের কথা বলা হয়েছে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মধ্যে সেই চেতনাই বিদ্যমান। তাই বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 718366)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল ঈদের ছুটিতে স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে গ্রামের বাড়ি পিরোজপুরে যাচ্ছিলেন। পথে লঞ্চ দুর্ঘটনায় স্ত্রী ও দুই সন্তান মারা যায়। তিনি কোনোরকমে সাঁতরে বেঁচে যান। আপনজনদের হারিয়ে শোকে পাথর হয়ে যান তিনি, কাঁদতেও পারেন না। চাকরি কাজকর্ম ছেড়ে দিয়ে পথে পথে ঘুরে বেড়ান আব্দুল। এখন সবাই তাকে পাগল বলে।

Options:
ক. হরিকাকু বুধাকে কী বলে ডাকত?
খ. "যে পালায় সে ভীতু"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক দিয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন এক সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিকাকু বুধাকে 'মানিক রতন' বলে ডাকত।
খ"যে পালায় সে ভীতু।"- এ কথার মাধ্যমে বুধার গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে।দেশে যুদ্ধ শুরু হলে মিলিটারির ভয়ে সাধারণ লোকজন পালাতে থাকে। পরিবার আর নিজের প্রাণ বাঁচানোর তাগিদ প্রাধান্য পায় বলে সংসার ছেড়ে সবাই নিরাপদ আশ্রয় খুঁজতে থাকে। এটা দেখে বুধার মন খারাপ হয়ে যায়। পলায়নরত মানুষদের তার খুব ভীতু মনে হয়। বুধা সবসময় নিজেকে সাহসী মনে করে এবং সেই সাহস বিভিন্নভাবে প্রকাশ পায়। মানুষজন তাকে পালাতে বললে সে উপর্যুক্ত উক্তিটি করে।
গউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মা-বাবা-ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধার দুঃখ-কষ্টে পতিত হওয়ার' দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা নিয়েই মানুষের জীবন। তবে জীবনে এমন অনেক ঘটনা ঘটে যা পুরো জীবনকে অন্ধকারে ফেলে দেয়। এর মধ্যে মৃত্যুর শোক অত্যন্ত কষ্টের। চোখের সামনে প্রিয়জনের মৃত্যু মানুষকে প্রচণ্ডভাবে বেদনাহত করে।উদ্দীপকে লঞ্চ দুর্ঘটনায় নিহত স্ত্রী-সন্তানদের শোকে কাতর এক ব্যক্তির দুঃখময় জীবনের কথা বলা হয়েছে। এখানে আব্দুলের আপনজনদের হারিয়ে তাদের শোকে পাথর হওয়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রিয়জন হারানোর শোকের বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধা তার মা-বাবা এবং ছোট ভাই-বোনদের চোখের সামনে মরতে দেখে শোকে কাতর হয়েছে। সে কষ্ট ভুলে থাকার জন্য 'কাকতাড়ুয়া' হয়ে দাঁড়িয়ে থেকে সবার স্নেহ-ভালোবাসা প্রত্যাশা করেছে। উদ্দীপকে আব্দুলও স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে পাগলের মতো চলাফেরা করেন। এদিক থেকে উভয়ই সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র।
ঘ"আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন একসূত্রে গাঁথা।”- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রিয়জন হারানোর শোক মানুষ ভুলতে পারে না। জীবন চলার পথেনানা কাজে মধ্যে তাদের কথা মনে পড়ে। তাদের স্মৃতি স্মরণ করে মানুষ আবেগে আপ্লুত হয়। কেউ কেউ প্রিয়জনদের হারিয়ে জীবনে প্রতি চরম উদাসীন হয়ে পড়ে।উদ্দীপকে আব্দুলের স্ত্রী-সন্তান হারানোর শোকের কথা বলা হয়েছে। তার এই শোকাচ্ছন্ন অবস্থার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবার হারানোর শোকে মুহ্যমান হওয়া সাদৃশ্যপূর্ণ। কলেরা রোগে আক্রান্ত হয়ে এক রাতে বুধার বাব-মা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। চোখের সামনে সবাইকে মরতে দেখে বুধা অধিক শোকে শক্ত হয়ে যায়। বুধার কাছে রাত-দিন সমান মনে হয়। সে একা একা বড় হতে থাকে। হাটের চালায়, ঘাটের নৌকায়, দোকানের বারান্দায়, গৃহস্থের উঠোনের খড়ের গাদায় সে রাত কাটায়। এই করুণ অবস্থার সঙ্গে উদ্দীপকের আব্দুলের কর্মের মিল রয়েছে। তিনিও চাকরি ছেড়ে প্রিয়জনের শোকে পাগলপ্রায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা। সে স্বাধীনভাবে বেড়ে উঠে স্বাধীনতার শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে। কিন্তুকলেরা রোগে চোখের সামনে প্রিয়জনদের একে একে মরতে দেখে সে কিছুই করতে পারেনি। সেই শোকে সে পাথরের মতো শক্ত হয়ে গেছে; নিজের ভাষা হারিয়ে গেছে। উদ্দীপকের আব্দুলও স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে প্রচন্ড শোকে কাতর হয়েছেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 715140)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের কথা। কিশোর আবিদ মাঠে খেলা করছিল। হঠাৎ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা একদল লোককে অদ্ভুত ভাষায় কথা বলতে বলতে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। টিপু মোল্লা গ্রামেরই লোক, তাই আবিদ ভাবল গ্রামের ভালোর জন্যই সে এই মানুষগুলোকে নিয়ে এসেছে। কিছুক্ষণ পরই দেখল দাউ দাউ করে সারা গ্রাম জ্বলছে। দৌড়ে আবিদ বাড়ি ফিরল। ফিরে গিয়ে যে দৃশ্য সে দেখল, তাতে যেন সে শোকে পাথর হয়ে গেল। তার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাইকে নির্মমভাবে পুড়িয়ে হত্যা করেছে টিপু মোল্লার সাথে আসা, লোকেরা। সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে আবিদ। প্রতিশোধ নেওয়া আর দেশকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় প্রত্যয়ে গেরিলা যুদ্ধের প্রশিক্ষণ নিল সে। প্রথম অভিযানে পুড়িয়ে দিল টিপু মোল্লার বাড়ি। তারপর গ্রেনেড দিয়ে উড়িয়ে দিল ঐ লোকগুলোর ক্যাম্প। দৃষ্টিজুড়ে তার সাফল্যের হাসি।

Options:
ক. বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল কারা?
খ. 'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না।'- কুন্তি কেন এ কথা বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'-মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোকেরা বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছিল।
খ'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না'- কুন্তি এ কথা বলেছিল যেন বুধা মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে না পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কুন্তি বুধার চাচাত বোন। চাচির কারণে বুধা কুন্তিদের বাড়ি ছেড়ে গিয়েছিল। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করে। বুধা একদিন মা-বাবার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে আবেগে কান্না করে দেয়। কুন্তি তখন ভাবে যে, বুধা হয়তো মৃত্যুভয়ে কাঁদছে। এ প্রসঙ্গে কথা বলতে গিয়েই কুন্তি বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। এটা নিয়ে ভাবনা করা কোনো যোদ্ধার কাজ নয়। কারণ মৃত্যু মানুষের মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। তাই মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করা যায় না। কুন্তি উক্ত কথার মধ্য দিয়ে বুধাকে সাহস দিতে চেয়েছে।
গউদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবন বাস্তবতার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে হানাদার বাহিনী এ দেশের গ্রাম, শহর, মহল্লা, হাট-বাজার প্রভৃতি প্রতিটি জায়গায় নির্মম হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এতে করে পরিবার ও স্বজনহারা হয় অনেকেই। আবার অনেকে বিভিন্ন মহামারিতে স্বজন ও পরিবার হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপকের আবিদ দেখে তার গ্রামের টিপু মোল্লা বুট-হেলমেট পরা ! একদল লোককে বীরদর্পে গ্রামের ভিতর নিয়ে যাচ্ছে। তারা মূলতহানাদার বাহিনী ছিল যারা কিছুক্ষণ পর পুরো গ্রাম আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। আবিদের পুরো পরিবারকে পুড়িয়ে হত্যা করে। এতে আবিদ শোকে পাথর হয়ে যায়, সর্বস্ব হারিয়ে উদ্বাস্তু হয়ে পড়ে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মা-বাবা ও চার ভাই-বোন মারা যায় কলেরা মহামারিতে। সেটা ছিল প্রাকৃতিক বিষয়, যেখানে কোনো মানুষের হাত ছিল না। কিন্তু উদ্দীপকের আবিদের পরিবারকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী পুড়িয়ে মেরেছে। আর তাদের সাহায্য করেছে হানাদার বাহিনীর দোসর রাজাকাররা। এখানেই উদ্দীপকের আবিদের উদ্বাস্তু হওয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার জীবনবাস্তবতার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।
ঘ'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও আবিদ ও বুধা একই চেতনার ধারক।'-মন্তব্যটি যথার্থ।দেশকে স্বাধীন করার জন্য স্বাধীনতাকামী মানুষ অসীম সাহস নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা জীবন বাজি রেখে হানাদারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে শত্রুকে পরাজিত করে এ দেশকে তারা স্বাধীন করে।উদ্দীপকের আবিদ হানাদার বাহিনীর আক্রমণে তার পুরো পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। এতে সে ভেঙে না পড়ে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য এবং দেশের মুক্তির জন্য দৃঢ়প্রত্যয়ে গেরিলা 'যুদ্ধে প্রথম অভিযানে টিপু মোল্লার বাড়ি পোড়ায়, তারপর গ্রেনেড দিয়ে হানাদার ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে গাঁয়ে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাযজ্ঞ ও আক্রমণ চালালে সে ক্ষুব্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে সে যুদ্ধে অসীম বীরত্ব নিয়ে এগিয়ে যায়। হানাদার বাংকারে মাইন পুঁতে সে ধ্বংস করে দেয়। তাই এখানে বুধার মধ্যেও নিশ্চিতভাবেই স্বাধীনতার চেতনাটিই ফুটে উঠতে দেখা যায়। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 715145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে সে দেশের সামরিক জান্তা সরকার গণহত্যা চালায়। নারী-পুরুষ, ধর্ম-বর্ণ, নির্বিশেষে রোহিঙ্গাদের তারা হত্যা করতে থাকে। প্রাণভয়ে লক্ষ লক্ষ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়।

Options:
ক. কী নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই?
খ. মরণের কথা ভাবলে যুদ্ধ করা যায় না। কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি বর্ণনা কর।
ঘ. "ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় এবং। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন।"- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাত নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই।
খমরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। কথাটি দ্বারা যুদ্ধে মানসিক দুর্বলতাকে প্রশ্রয় না দেওয়ারকে বোঝানো হয়েছে।যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। জিততে হলে বাঁচতে হবে, হেরে গেলে মারা যাবে। বাঁচা-মরা সম্পূর্ণ অনিশ্চিত, যুদ্ধক্ষেত্রে সৈন্য যেকোনো সময় মরতে পারে। মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করতে। গেলে সৈন্য দুর্বল হয়ে পড়ে। কারণ মৃত্যু সব সময় মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। একারণেই মৃত্যুর কথা ভাবলে যুদ্ধ করা যায় না। মানে যুদ্ধের জন্য শক্তি সাহস ও মনোবল হারিয়ে যায়। প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা এটাই বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সৈন্যদের অত্যাচার, নিপীড়ন ও ধ্বংসযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ থেকে নারী, পুরুষ, শিশু, বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি। সারা দেশ তারা জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। নির্বিচারে হত্যা করে বাংলার মানুষকে।উদ্দীপকে মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে বাস করা রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কথা বলা হয়েছে। তাদের ওপর সে দেশের সরকারি বাহিনী নির্মমভাবে দমন-পীড়ন চালায়। নির্বিচারে হত্যা করে অগণিত রোহিঙ্গা নারী-পুরুষ-শিশুকে। তাদের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে দেয় সেই দানবেরা। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও প্রকাশ পেয়েছে পাকিস্তানি সেনাদের অতর্কিত গ্রামে আক্রমণ চালিয়ে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করারকথা। তাদের অত্যাচার-নিপীড়নে বুধার গ্রামটি শ্মশানে পরিণত হয়। হানাদার বাহিনী নির্বিচারে গুলি ছুড়ে হত্যা করে গ্রামের সাধারণ মানুষদের। ঘরবাড়ি, দোকানপাট পুড়িয়ে দেয়। এভাবে উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সেনাদের অত্যাচার, নিপীড়ন ও ধ্বংসযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘ"ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রত্যেক মানুষই নিজের দেশকে ভালোবাসে। দেশের জন্য মানুষ সব সময় তাদের জীবন উৎসর্গ করতে প্রস্তুত থাকে। কিন্তু কিছু কিছু সময় মানুষকে নিজের দেশের মধ্যেই অন্যায়-অত্যাচারের শিকার হতে হয়। নির্মমভাবে নির্যাতনের শিকার হয়ে হারাতে হয় ঘরবাড়ি ও সহায়-সম্পদ।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী ও বাংলার মানুষকে স্বদেশের মাটিতে অত্যাচারিত হতে দেখা যায়। স্বদেশের মাটিতেই সেনাবাহিনী নির্বিচারে হত্যা করে তাদের। জ্বালিয়ে দেয় ঘরবাড়ি, হাট-বাজার। প্রাণভয়ে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী ও বাংলার জনগণ আশ্রয় নেয় প্রতিবেশী দেশে। অত্যাচারিত হওয়ার ঘটনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় ও উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন। উদ্দীপকের বিষয় সম্প্রতি মিয়ানমারে রাখাইন প্রদেশে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর ওপর হওয়া নির্মম নির্যাতনের ঘটনা। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। এই মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমেই বাংলাদেশ লাভ করেছে স্বাধীনতা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ। লেখক উপন্যাসের মধ্য দিয়ে তৎকালীন যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ ও বাংলার মানুষের পাকিস্তানি সৈন্যদের বিরুদ্ধে সংগ্রামের ইতিহাস তুলে ধরেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল স্বদেশে হত্যাকাণ্ড ও নির্যাতনের শিকার হওয়া রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কথা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 715149)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহরতপুর গ্রামের জনহিতৈষী চেয়ারম্যান সাদেক সাহেব। তিনি যেকোনো সমস্যার সমাধানে গ্রামের সবাইকে একসাথে হওয়ার আহ্বান জানান। তাঁর এহেন আহ্বানে গ্রামের পশ্চিমপাড়ার কয়েকজন বিরুদ্ধাচরণ করলেও তিনি মনে করেন, "একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়।" শেষ পর্যন্ত তিনি সফলও হন।

Options:
ক. বুধা চাচির মুখে কোন শব্দটি শুনে হোঁচট খায়?
খ. "ও মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল”- কে, কেন বসেছিল?
গ. উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য নিরূপণ কর।
ঘ. উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা চাচির মুখে মুক্তি শব্দটি শুনে হোঁচট খায়।
খচোখের সামনে একে একে পরিবারের সবাইকে মরে যেতে দেখে বুধা যেন মৃত্যুপুরীর শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল।কলেরায় এক রাতের মধ্যে বুধার পরিবারের সবাই মারা যায়। চোখের সামনে একে একে পরিবারের সকলের মৃত্যু দেখে ঘটনার আকস্মিকতায় সে যেন পাথরের মতো শক্ত হয়ে যায়। ঘরে কী ঘটছে তা দেখে যাওয়ার জন্য চাচাকেও ডাকতে যেতে পারেনি। যেন মৃত্যুপুরীর শীতলতায় সে নিঃসাড় বসেছিল।
গঐক্যচেতনা এবং জনহিতৈষী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য রয়েছে।১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের কিছু লোক দেশ ও জাতির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে শান্তি কমিটিতে যোগ দেয়। যে সময় দেশবাসীর কাঁধে কাঁধ রেখে পাকিস্তানি সেনাদের রুখে দাঁড়ানো উচিত ছিল, সে সময় নিজেদের স্বার্থোদ্ধারের জন্য তারা শত্রুদের সঙ্গে আঁতাত করে এ দেশের মনুষের ক্ষতি করে।উদ্দীপকের সাদেক সাহেব একজন জনহিতৈষী চেয়ারম্যান। এলাকার যেকোনো সমস্যা সমাধানের জন্য তিনি গ্রামবাসীর মতামত নেন। তাদের ঐক্যবদ্ধ করে কাজ করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। নিজ স্বার্থসিদ্ধির জন্য তিনি নিজ দেশ ও এলাকাবাসীর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে হাত মেলায়। অর্থাৎ উদ্দীপকের চেয়ারম্যানের ঐক্যচেতনা এবং জনহিতৈষী মনোভাবের বিপরীতে আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সি জনস্বার্থবিরোধী, আত্মকেন্দ্রিক ও বিশ্বাসঘাতক চরিত্র। এদিক থেকে তাদের মনোভাবে পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।
ঘ"একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়।"- বাঙালির মুক্তির সংগ্রামের পটভূমি বিবেচনায় উক্তিটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।পারস্পরিক ঐক্য বা একতা একটি বড় শক্তি। একতার শক্তিতে যেকোনো সমস্যার সমাধানই সহজ হয়ে ওঠে। শুধু তাই নয়, জাতীয় জীবনের প্রত্যেকটি ক্ষেত্রেও ঐক্যচেতনার গুরুত্ব অপরিসীম।উদ্দীপকে একজন জনহিতৈষী চেয়ারম্যান হিসেবে সাদেক সাহেবের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। তিনি একতার শক্তিতে বিশ্বাসী। এ কারণে এলাকার যেকোনো সমস্যা সমাধানের জন্য তিনি গ্রামবাসীকে ঐক্যবদ্ধ হতে বলেন। বস্তুত একতাকেই তিনি সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায় বলে মনে করেন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও মুক্তিযুদ্ধকালীন প্রেক্ষাপটে গ্রামবাসীর ঐক্যচেতনাকে তুলে ধরা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধকালীন প্রেক্ষাপটে রচিত। এ উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদারদের হত্যা-নির্যাতন এবং এমন পরিস্থিতিতে গ্রামবাসীর একতা ও পারস্পরিক সহমর্মিতার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে হানাদারদের বিরুদ্ধে বুধা, আলি, শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধের কথকতাও ফুটে উঠেছে,যেমনটি উদ্দীপকের চেয়ারম্যানের সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। প্রকৃতপক্ষে দেশবাসীর ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধেই মুক্তিযুদ্ধে আমাদের জয় সুনিশ্চিত হয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 715152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i)

হারিয়ে গেল সব প্রিয়জন

নিয়ে গেলো মহামারীতে,

আকাশ বাতাস হয়ে যায় ভারী

বুক ভাঙা আহাজারিতে।

(ii)

যদি এগিয়ে যেতে পাও ভয়

তাহলে তুমি শেষ,

যদি সাহসে ওঠো গর্জে

তবে সাবাশ বাংলাদেশ।

Options:
ক. বুধার পায়ের কাছে কী পড়ে থাকে?
খ. বুধা নোলক বুয়ার সাথে যেতে চায়নি কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"- 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার পায়ের কাছে মরা শামুকের খোল পড়ে থাকে।
খবুধা নোলক বুধার সঙ্গে যেতে চায়নি দেশপ্রেমের কারণে,প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছায়।গ্রামে মিলিটারির আক্রমণে গ্রাম ছেড়ে পালাতে শুরু করে। নোলক বুয়া বুধাকে বলে তার সঙ্গে যেতে। কারণ না গেলে মিলিটারি সবাইকে মেরে ফেলবে। কিন্তু বুধা তার সঙ্গে যেতে চায় না। সে মনে কবে সবাই চলে গেলে গ্রামে কে থাকবে? তাছাড়া বুধা মোটেই ভীতুনয়। তার মতে, সবার উচিত গাঁয়ে থেকে লড়াই করা। এসব কারণে বুধা গ্রাম ছেড়ে নোলক বুয়ার সঙ্গে যেতে চায়নি।
গউদ্দীপক (i)-এ ফুটে ওঠা দিকটি অর্থাৎ মহামারিতে প্রিয়জন হারানোর দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার স্বজন হারানোর ঘটনার মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে।পরিবার হলো মানুষের অভয় আশ্রয়স্থল। পরিবারের সাথে মানুষের থাকে আত্মিক সম্পর্ক। জীবনের নানা উত্থান-পতনে পরিবার ছায়ার মতো পাশে দাঁড়ায়। কিন্তু সবার ক্ষেত্রে একই রকম হয় না। অনেকেই কোনো নির্মম ঘটনায় পরিজনকে হারিয়ে নিঃস্ব ও অসহায় হয়ে পড়ে।উদ্দীপক (i)-এ এমনই একজনের প্রিয়জন হারানোর কথা বলা হয়েছে। সেখানে দেখা যায়, কোনো একজনের সব প্রিয়জনকে হারাতে হয়েছে মহামারিতে। যার ফলে আকাশ-বাতাস ভারী হয়ে গেছে তার বুক ভাঙা আহাজারিতে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরায় বুধা বাবা-মা ও চার ভাই-বোনকে এক রাতে মরে যেতে দেখে। তার জীবনটা তখন আর স্বাভাবিক গতিতে চলে না। তারপর থেকে যখনই বুধার সেই নির্মম রাতের কথা মনে পড়েছে, মনে হয়েছে যেন শকুনেরা খুবলে খাচ্ছে তার কলিজা। স্বজন হারানোর বেদনায় সে কাতর হয়ে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার স্বজন হারানোর ঘটনাটি প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন"-'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনো মাথা নত করেননি। যুগে যুগে নিজেদের অধিকার আদায়ে এই জাতি সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে। সেই জাতি হিসেবে আমাদের সব সময় মনে বল রেখে এগিয়ে যাওয়া উচিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরা মহামারিতে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে নিঃস্ব-অসহায় হয়ে পড়ে কিশোর বুধা। এরপরই তাদের গ্রামে হানাদার বাহিনী আঘাত হানে। সবাই যখন এই অবস্থায় গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য তৎপর তখন বুধা গ্রামের অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধার সাথে থেকে যায়। সে এতটাই সাহসী হয়ে ওঠে যে, গ্রামের রাজাকার আহাদ মুন্সিকে পর্যন্ত নাজেহাল করে ফেলে। অন্য যোদ্ধাদের সাথে থেকে গ্রামের মিলিটারি বাঙ্কার উড়িয়ে দিয়েছে বুধা।উদ্দীপকেও সাহসিকতার সাথে সবকিছু মোকাবিলা করার কথা বলা হয়েছে। যদি কেউ সাহসিকতার সাথে এগিয়ে যায় তাহলে সে প্রশংসার পাত্র হবে। আর ভয় পেলেই সব শেষ হয়ে যাবে। উদ্দীপকে মূলত যে চেতনা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে তা বুধার মধ্যে খুঁজে পাই। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii) যেন বুধার একান্ত চেতনার প্রতিফলন


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 715155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আয়নাল হক একজন অদ্ভুত ধরনের মানুষ। তার জীবনে একের পর এক ক্ষতি হয়ে গেছে: কিন্তু সেজন্যে কষ্ট পেলেও তাকে কখনই হাহুতাশ করতে দেখা যায়নি। তার দুঃখের সময় অন্য সবার দুঃখের অনুষঙ্গ দিয়ে সে নিজেকে করেছে ভারমুক্ত। সবার। কল্যাণের কথা ভেবে আয়নাল নিজের জীবন বিলিয়ে দিতেও বদ্ধপরিকর। এভাবে পথ চলাতেই তার আনন্দ।

Options:
ক. গেরস্তের উঠানে কী আছে?
খ. 'ঘুঘু দেখেছ, কিন্তু ফাঁদ দেখনি, চাঁদ।'- উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. " 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উক্ত চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।"- মন্তব্যের যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগেরস্তের উঠানে খড়ের গাদা আছে।
খপাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে বুধাকে শাস্তি দেওয়ার প্রেক্ষাপটে রাজাকাররা তাকে উদ্দেশ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে।মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নির্দেশে বুধা সেনাক্যাম্পে রেকি করতে যায়। এ সময় সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির সামনে পড়ে। আহাদ মুন্সিকে সে লোহার টুপি মগজ খায় কি না এমন প্রশ্ন করে। সেনাদের নিয়ে উপহাস করায় আহাদ মুন্সি তাকে শাস্তি দেয়। সেই শাস্তি কার্যকর করতে গিয়ে অন্য রাজাকাররা বুধাকে উদ্দেশ করে প্রাসঙ্গিকভাবেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করে।
গউদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ রয়েছে, যারা জাগতিক সুখ-দুঃখ সম্পর্কে নির্বিকার। এ ধরনের ব্যক্তিরা নিজেদের দুঃখ-কষ্টকে প্রাধান্য না দিয়ে অপরের কল্যাণের মাঝে সুখ খুঁজে নেয়।উদ্দীপকে আয়নাল ব্যক্তিগত সুখ-দুঃখ নিয়ে ভাবিত নয়। তাই জীবনে যা ক্ষতি হয়েছে তা নিয়ে সে কখনো আফসোস করে না, বরং অপরের কল্যাণের মাঝেই সে আনন্দ খুঁজে নেওয়ার চেষ্টা করে। একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একজন এতিম। চোখের সামনে সে তার পরিবারকে হারিয়েছে। তা সত্ত্বেও সেই দুঃখজনক ঘটনাকে ভুলে সে নিজের মতো করে স্বাধীনভাবে বাঁচার চেষ্টা করে। শুধু তাই নয়, সাধ্যমতো সে প্রতিবেশীদেরও সাহায্য করতে চেষ্টা করে, যা উদ্দীপকের আয়নালের মনোভাবকেই তুলে ধরে। এদিক থেকে উদ্দীপকের আয়নাল বুধা চরিত্রেরই প্রতিনিধিত্ব করে।
ঘ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উক্ত চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।"- উক্তিটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি।১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ অংশ নিয়েছিল। তাদের মধ্যে অনেক বয়স্ক ও কিশোর মুক্তিযোদ্ধাও ছিল। তারা জীবন বাজি রেখে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করে। গভীর দেশপ্রেম ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মনোভাবের কারণেই তারা মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়।উদ্দীপকে আয়নাল নামের এক ব্যক্তির প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। জীবনে বিভিন্ন সময়ে সে নানা রকম ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে। তা নিয়ে সে দুঃখ পেলেও তা নিজের মধ্যেই চেপে রেখেছে। অন্যের দুঃখের কথা চিন্তা করে সে নিজের দুঃখ ভুলে থেকেছে। শুধু তাই নয়, অপরের কল্যাণের মাঝেই সুখ খুঁজে নিয়েছে সে। আয়নালের মাঝে ফুটে ওঠা এই জীবনদর্শনের দিকটি আলোচ্য উপন্যাসেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। সেখানে বুধাকে একইসঙ্গে পরোপকারী, স্বাধীনচেতা ও প্রতিবাদী ভূমিকায় দেখা যায়। সংগত কারণে কিশোর বুধাকে কেন্দ্র করেই উপন্যাসটির কাহিনি অগ্রসর হয়েছে, যেমনটি উদ্দীপকের আয়নাল চরিত্রের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। অর্থাৎ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি রচিত হয়েছে বুধা নামের একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধাকে নিয়ে। আর তাই উপন্যাসটির পুরোভাগজুড়ে বুধা চরিত্রটিই প্রাধান্য বিস্তার করে আছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 715162)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২৬ মার্চ সকালে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট পুরোনো ঢাকায় তাদের অপারেশন শুরু করল। এর অগ্রবর্তী বাহিনীটি যাকেই পালাতে দেখল তাকেই লক্ষ্য করে গুলি ছুড়ল। কয়েকটি জায়গায় বাঙালিদের সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মারা হলো। অগ্রবর্তী দলের পেছনেই ছিল একটি ছোট দল, তাদের হাতে ছিল পেট্রোল। আশেপাশের বাড়িঘরে আগুন দিতে দিতে এগোতে লাগল দলের সৈন্যরা।

Options:
ক. কোন গাছের নিচে হরিকাকুর সাথে বুধার দেখা হয়?
খ. বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবড় জামগাছের নিচে হরিকাকুর সঙ্গে বুধার দেখা হয়।
খমিলিটারির ভয়ে পালিয়ে যাচ্ছিল বলে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম বলেছিল।পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে আক্রমণ করে সবকিছু লণ্ডভণ্ড করে দেয়। বাজারে আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ মেরে তারা নির্মম বর্বরতা চালায়। এরপর থেকে গ্রামের মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে থাকে। আবারও আক্রমণ হতে পারে সেই ভয়ে অনেকেই পরিবার-পরিজন নিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। রানির পরিবারও চলে যাচ্ছিল। তখন রানির সাথে দেখা হলে সে বুধাকে বিভিন্ন বিষয়ে সাবধান করতে থাকে। বুধাকে নিয়ে তার যে ভয় হয়, সেই ভাবনার কথা তাকে বলে। এই কথার পরিপ্রেক্ষিতে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল। কেননা রানি ভীতু বলেই পালিয়ে যাচ্ছিল।
গউদ্দীপকের ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আগুন দেওয়া এবং গুলি করে মানুষ হত্যা করার ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে হানাদারেরা বিভিন্নভাবে এ দেশের মানুষের ওপর জুলুম চালিয়েছে। জ্বালাও-পোড়াও আর মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল তারা। এ রকম ঘটনা তখন নিত্যদিনের ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছিল।উদ্দীপকে পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক আক্রমণের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। তারা বাঙালিদের ওপর অমানবিক অত্যাচার চালায়। বাঙালিদের গুলি করে হত্যা করে, তাদের বাড়িঘরে আগুন দিয়ে ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী অত্যাচার-নির্যাতন চালিয়েছে এ দেশবাসীর ওপর। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও বুধা ও তার গ্রামবাসী সাক্ষী হয়েছিল এমন ঘটনার। পাকিস্তানি সেনারা জিপে করে গ্রামে এসে বাজারে আগুন দেয়, গুলি ছুড়ে মানুষ হত্যা করে। তারা গ্রামের শান্ত পরিবেশকে অশান্ত করে দিয়ে যায়। উপন্যাসের এ ঘটনারই প্রতিনিধিত্ব করে উদ্দীপকের ঘটনাটি।
ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক চিত্র মাত্র।"-মন্তব্যটি যথার্থ।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির জীবনের এক স্মরণীয় অধ্যায়। তখন দেশপ্রেমিকরা দেশের শত্রুদের তাড়াতে বিভিন্ন পথ অবলম্বন করেছেন। শত্রুপক্ষের অত্যাচার-নির্যাতন ভোগ করেছেন।উদ্দীপকে ১৮ পাঞ্জাব রেজিমেন্ট কর্তৃক অত্যাচারের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। বাঙালিদের ওপর তাদের অন্যায়-অত্যাচারের আর সীমাহীন দুর্ভোগের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে এখানে। সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে গুলি করে মানুষ হত্যা, বাড়িঘরে আগুন দেওয়া প্রভৃতি জঘন্য বর্বর ঘটনা তারা ঘটিয়েছে। এগুলো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি অংশকে তুলে ধরেছে। এছাড়াও উপন্যাসে রয়েছে অন্যান্য দিকের বর্ণনা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে একাকী বেড়ে ওঠা বুধা সাহসী বালকে পরিণত হয়। সেই সঙ্গে মুক্তির বোধে জাগ্রত হয়ে সে এক পরিণত মুক্তিযোদ্ধায় রূপান্তরিত হয়। গ্রামে হানাদার সেনাদের আক্রমণ, বুধার শত্রুবধ করার নেশায় মত্ত হয়ে প্রতিশোধপরায়নতা, দেশ ও দেশের মানুষকে ভালোবাসার অনুপম ভাষ্য এই উপন্যাস। এই সবকিছু উদ্দীপকে নেই। সেখানে কেবল সেনাদের আক্রমণ এবং বাঙালিদের ওপর তাদের অত্যাচারের বর্ণনা পাওয়া যায়। তাই সার্বিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 715165)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সলিমপুর গ্রামের অলস নিষ্কর্মা ছেলে জগেশচন্দ্র। সংসারে তার বিন্দুমাত্র আগ্রহ নেই। সারাদিন ঘুরে বেড়িয়ে তার সময় কাটে। কখনো নদীর পানিতে ছিপ পেতে বসে থাকে। কখনো আবার মানুষের সাথে গল্প-সল্প করে দিন পার করে। তবে একদিন সে রাস্তায় মুমূর্ষু অবস্থায় পড়ে থাকা একটি লোককে তুলে নিয়ে নানা রকম চিকিৎসা 'ও ভীষণ আন্তরিক সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। অলস অকর্মণ্য জগেশচন্দ্রের এমন কাণ্ড দেখে সবাই তো অবাক!

Options:
ক. তিনুর বয়স কত বছর?
খ. 'এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনুর বয়স দেড় বছর।
খএবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ।- এ কথা বলার কারণ পাকিস্তানি সেনাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার গ্রামে কলেরার আক্রমণে বুধার মা-বাবা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। সেই সময় যে মৃত্যু সে দেখেছিল তা ঘটেছিল একটি বিশেষ রোগের কারণে। আর যুদ্ধের সময় এখন সে যে মৃত্যু দেখছে তা ভিন্ন রকম মানুষের নির্মমতায় শুরু হয়েছে। বুধার চিরচেনা পথ ধরে গুলি ছুড়তে ছুড়তে জিপে করে পাকিস্তানি সেনারা তার গ্রামে প্রবেশ করে, বাজারে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং অনেক মানুষকে হত্যা করে। তাদের এই নৃশংস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের বর্ণনা প্রসঙ্গে বুধা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।
গউদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল উভয়ই পাওয়া যায়।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা নিঃস্বার্থভাবে সকলের উপকার করে বেড়ায়। যে কাউকে যেকোনো বিপদে না ডাকলেও তাকে পাওয়া যায়। নিজের পেটের খাবারের চিন্তা এদেরকে থামিয়ে রাখতে পারে না। এরাই প্রকৃত 'মানুষ।উদ্দীপকে সলিমপুর গ্রামের অলস নিষ্কর্মা ছেলে জগেশচন্দ্র। সারা দিন সে ঘুরে বেড়িয়ে সময় পার করে। যখন যা ইচ্ছা তা করে বেড়ায়। দায়িত্বজ্ঞানহীন নিষ্কর্মা এই জগেশচন্দ্র একদিন এক মুমূর্ষু রোগীকে সে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। জগেশচন্দ্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' 'উপন্যাসের এ দিকটির মিল থাকলেও অমিলও লক্ষ করা যায়। এতিম বুধা চাচির কাঁধে বোঝা না হয়ে নিজেই নিজের দায়িত্ব নিতে চায়। যুদ্ধ শুরু হলে সে দেশকে রক্ষার জন্য যুদ্ধে লিপ্ত হয়। রাজাকারের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। পাকবাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। তাই এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিল ও অমিল উভয়েরই প্রতিফলন ঘটেছে।
ঘচরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও উভয়কে একসূত্রে গাঁথা চলে না। উক্তিটি যথার্থ।আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় লাখো তরুণ ও কিশোর মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছে। এরা অনেক সময় প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম না হলে মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য দিয়ে, তাদের গোলাবারুদ বহনে সহায়তা করে ও চিঠি-পত্র সরবরাহ করে মহান দায়িত্ব পালন করেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মা-বাবা, ভাই-বোন হারানো বুধা চাচির কাছে আশ্রয় নেয়। কিন্তু চাচি তাকে বোঝা মনে করায় সে চাচার বাড়ি ছেড়ে চলে যায়। নিজের দায়িত্ব নিজের কাঁধে নিয়ে রাস্তায় ঘুরে বেড়ায়। সকলের বিপদে-আপদে সাহায্য করে। এমন সময় যুদ্ধ শুরু হলে সে গ্রাম ছেড়ে যেতে চায় না। গ্রামকে শত্রুমুক্ত করার জন্য সে রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন দেয়, পাকিস্তানি কহানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। সাধারণ বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের মাধ্যমে অসাধারণ হয়ে ওঠার গল্প উদ্দীপকে অনুপস্থিত। উদ্দীপকে গ্রামের নিষ্কর্মা জগেশচন্দ্র সারা দিন ঘুরে বেড়ায়। দায়িত্বহীন জগেশচন্দ্র নদীর পানিতে ছিপ পাতে, মানুষের সাথে গল্প করে সময় পার করে। কিন্তু একদিন সে একজন মুমূর্ষু রোগীর সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করায় গ্রামের সবাই অবাক হয়ে যায়। এভাবে জগেশচন্দ্র সবার প্রিয় হলেও বুধার চিত্র বেশি হৃদয়গ্রাহী।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রথম জীবনের সঙ্গে জগেশচন্দ্রের জীবনের মিল পাওয়া যায়। কিন্তু মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ সাধারণ বুধাকে অসাধারণ করে তোলে, যা উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের ক্ষেত্রে দেখতে পাওয়া যায় না। তাই এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, চরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও উভয়কে একসূত্রে গাঁথা চলে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 715169)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ পবিত্র বাংলাদেশ

বাঙালির- আমাদের

দিয়া প্রহারেণ ধনঞ্জয়

তাড়াব আমরা করি না ভয়

যত পরদেশি দস্যু ডাকাত

রামাদের গামাদের।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. "কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উপস্থাপিত দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল দিক। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডার হলেন শাহাবুদ্দিন।
খ"কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন" বলতে ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লিখিয়ে রাজাকার হয়। কিন্তু সাহসী যুবক আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। মিঠুরা জানত না যে বুধা মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেবে। যখন জানতে পারল এবং বুধার সাহসিকতার প্রমাণ পেল তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করল। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি সেনাদের ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিশোধ গ্রহণের দৃঢ়প্রতিজ্ঞার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি সেনারা এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চায়। বাঙালি সেই পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় এবং তাদের অন্যায়ের সমুচিত জবাব দেয়।উদ্দীপকে বাংলাদেশের স্বাধীনতার শত্রুদের তাড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এখানে এ দেশের মানুষের ঐক্যবদ্ধ শক্তি দ্বারা শত্রুকে পরাজিত করে স্বদেশকে মুক্ত করার সংগ্রামী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। উদ্দীপকে শত্রু নিধন করার এই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে প্রতিফলিত পাকিস্তানি সেনাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ গ্রহণে মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রামী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উপন্যাসে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের কাছ থেকে কেরোসিন নিয়ে রাজাকার ও শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শ অনুযায়ী বাংকারে মাইন পুঁতে রেখে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এ উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধারা এ দেশ থেকে শত্রুদের তাড়ানোর জন্য যে সংগ্রাম করেছে তারই প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের কবিতাংশের মূলভাবে।
ঘউদ্দীপকে উপস্থাপিত দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল দিক।- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানরা জীবন উৎসর্গ করেছেন। তারা এ দেশের স্বাধীনতার জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। শত্রুকে তারা নানাভাবে ঘায়েল করেছেন। তাদের গেরিলা আক্রমণে শত্রুরা পরাজিত হয়ে এ দেশ ছেড়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে এ দেশের শত্রুকে তাড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এ দেশের সাহসী মুক্তিযোদ্ধারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে অতি শক্তিধর যোদ্ধাকেও পরাজিত করে এ দেশ থেকে তাড়িয়ে দিয়েছেন। তাদের সেই চেতনাই উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশ পেয়েছে। এখানে নির্ভয়ে যুদ্ধ করে শত্রুকে পরাজিত করার ক্ষেত্রে বাঙালিদের অবদানের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও অন্য মুক্তিযোদ্ধাদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। এখানে মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুর তাণ্ডবের যথার্থ প্রতিশোধ নিয়েছেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু ও বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বুধা গোপনে ব্যাঙ্কারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারিদের ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এখানে পাকিস্তানি মিলিটারি সহযোগীদের বিরুদ্ধেও মুক্তিযোদ্ধাদের অবস্থানের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকেও এ দেশের শত্রুর বিরুদ্ধে বাঙালির অবস্থানের কথা বলা হয়েছে। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 715174)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মাত্র কয়েকদিনের ব্যবধানে রাজিনের মা-বাবা এবং একমাত্র বোন মৃত্যুবরণ করে। এর ফলে দশ বছরের রাজিন একেবারে নিঃসঙ্গ হয়ে পড়ে। চোখের সামনে পরিজনদের মৃত্যু তাকে হতবিহ্বল করে তোলে। আত্মীয়-স্বজনদের করুণার পাত্র হয়ে তাকে এখন জীবনসংগ্রাম করতে হচ্ছে।

Options:
ক. গাঁয়ের লোক বুধাকে কী নামে ডাকে?
খ. আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ  চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাঁয়ের লোক বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নামে ডাকে।
খবুধা নিজের নাম যুদ্ধ বলায় আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। 'বুধা একদিন আলির চায়ের দোকানে বসে তা জানতে পারে। নদীর ধারে আহাদ মুন্সির সঙ্গে তার দেখা হয়। আহাদ মুন্সি যখন বুধার নাম জানতে চায় তখন বুধা বলে ওর নাম যুদ্ধ। এ কথা শুনে আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে। কারণ একজন কিশোরের মুখে যুদ্ধের কথা শুনে আহাদ মুন্সি অবাক হয়ে যায়। তার মধ্যে অস্তিত্ব নিয়ে শঙ্কা তৈরি হয়।
গউদ্দীপকের রাজিনের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।পরিবারের সাথে মানুষের থাকে প্রগাঢ় ভালোবাসার সম্পর্ক। যারা পরিবারের সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠে তারা নিশ্চিন্ত জীবন যাপন করে। আবার এমন অনেকেই থাকে যারা পরিবারকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। তাদের জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা কলেরা মহামারিতে এক রাতে মা-বাবা ও চার ভাই-বোনদের হারায়। সে হয়ে পড়ে পথের কাঙাল। চাচির কাছে সে আশ্রয় নেয়। চাচিও তাকে বোঝা মনে করে। তাই করুণার পাত্র হয়ে সে থাকতে চায় না। সে জন্য সেখান থেকে বেরিয়ে ভবঘুরের মতো জীবনযাপন করতে থাকে। উদ্দীপকের রাজিন করোনা মহামারির সময় মা-বাবা এবং একমাত্র বোনকে হারিয়ে ফেলে। আত্মীয়-স্বজনের করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি হলো বুধা, যে আত্মীয় পরিজনহীন হয়ে কষ্টে জীবনযাপন করে।
ঘ"উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।জীবন কোনো পুষ্পশয্যা নয়। পৃথিবীর সবাইকে জীবনে সংগ্রাম করেই টিকে থাকতে হয়। তবে সেই সংগ্রামের ধরন এক নয়। কারও জীবনের সংগ্রাম প্রচণ্ড কঠিন, আবার কারও জীবনের সংগ্রাম তুলনামূলক সহজতর। তবে সংগ্রামের ভিন্নতা থাকলেও প্রত্যেককে সংগ্রাম করেই বাঁচতে হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা পরিবারের সবাইকে হারিয়ে এক চাচির কাছে বেড়ে উঠতে থাকে। কিন্তু চাচি বোঝা মনে করায় কিশোর বুধার ব্যক্তিত্বে আঘাত লাগে। সে কারও করুণার পাত্র হয়ে বেঁচে থাকতে চায় না। তাই সে চাচির বাড়ি ছেড়ে বের হয়ে এসে ভবঘুরের মতো চলতে থাকে। বাজারের এক দোকানে কাজ নিয়ে নিজেররোজগারের ব্যবস্থা করতে দেখা যায় না। তাছাড়া বুধার মতো যুদ্ধকালীন দুরবস্থাও রাজিনের নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজিনের জীবনসংগ্রাম এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সংগ্রামী জীবন এক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 715178)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক অংশ (i):

শত শত মুখ হায় একাত্তর

যশোর রোড যে কত কথা বলে

এত মরা মুখ আধমরা পায়ে পূর্ববাংলা কোলকাতা চলে।

সময় চলেছে রাজপথ ধরে যশোর রোডেতে মানুষের মিছিল

সেপ্টেম্বর হায় একাত্তর গরুগাড়ি কাদা রাস্তা পিছিল

লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, লক্ষ মানুষ শোকে ভেসে যায়

ঘরহীন ভাসে শত শত লোক, লক্ষ জননী পাগলপ্রায়।



উদ্দীপক অংশ (ii):

আমরা হারবো না, হারবো না

তোমার মাটির একটি কণাও ছাড়বো না

আমরা পাঁজর দিয়ে দুর্গঘাঁটি গড়তে জানি

তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. চাচির প্রতি বুধা কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপক অংশ (i) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত কোন বিশেষ দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত উচ্চারণ'- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে।
খবুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে মুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তাই বুধা চাচির বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে যায়, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পারে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীন ভাবতে শুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে।
গউদ্দীপকে অংশ (ⅰ) এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত হানাদার বাহিনীর আক্রমণে গাঁয়ের মানুষের উদ্বাস্তু হওয়ার বিশেষ দিকটিরপ্রতিফলন ঘটেছে।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের পর থেকে শাসকগোষ্ঠী এ দেশে সেনা মোতায়েন করে। তারা ঢাকাসহ সারা দেশে নির্বিচারে গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। অসহায় মানুষ প্রাণ বাঁচাতে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। অনেকে পাশের দেশ ভারতে গিয়ে আশ্রয় নেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, একাত্তরের সেপ্টেম্বর মাসে পূর্ববাংলা থেকে শত শত আধমরা অভুক্ত মানুষ যশোর রোড ধরে কলকাতার অভিমুখে চলে। লক্ষ লক্ষ মানুষ ভাত চেয়ে মরে, শোকে ভাসে, ঘরহীন শত শত মানুষ, লাখো জননী পাগলপ্রায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, হঠাৎ গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে মানুষ ভীতসন্ত্রস্ত হয়ে দিগ্বিদিক ছুটতে থাকে। জীবন বাঁচাতে হরিকাকু, রানিদের পরিবার, নোলক বুয়া, জয়নাল চাচা ইত্যাদি সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। উদ্দীপকে (i) অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মানুষের এই উদ্বাস্তু হওয়ার বিশেষ দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক অংশ (ii) যেন উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের দৃপ্ত আচরণ"- এই মন্তব্যের সাথে আমি একমত।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানেরা জীবন বাজি রেখে দেশের স্বাধীনতার জন্য লড়াই করেছেন। তাদের জীবন উৎসর্গ করে দিয়েছেন দেশের মুক্তির জন্য। স্বাধীনতার চেতনাকে বুকে ধারণ করে তারা শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছেন, কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তুলেছেন।উদ্দীপকে দখলদারদের বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তারা দেশের মাটির একটি কণাও ছাড়তে রাজি নন, বরং বুকের পাঁজর দিয়ে দুর্গ ঘাঁটি গড়ে দেশকে মুক্ত করার দৃপ্ত উচ্চারণ ব্যক্ত করেছে। হানাদারদের বিরুদ্ধে এই কঠোর অবস্থান ও প্রতিরোধের দৃপ্ত উচ্চারণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের মাঝেও লক্ষ করা যায়। কেননা গাঁয়ে হানাদার বাহিনী আক্রমণ করলে তারা নিজের জীবন বাঁচাতে গ্রামে থেকে পালিয়ে না গিয়ে উল্টো দৃঢ়প্রত্যয় নিয়ে হানারদের বিরুদ্ধে অস্ত্র হাতে গেরিলা প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিনকে আমরা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার হিসেবে দেখি। তার অসাধারণ নেতৃত্বে আলি, মিঠু মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। তারা সুকৌশলে হানাদারদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন অভিযান চালিয়েছে। গেরিলা আক্রমণ করে তারা হানাদারদের কোণঠাসা করে দিয়েছে। এভাবেই শেষপর্যন্ত বুধার মাধ্যমে বাংকারে 'মাইন পুঁতে তারা হানাদারদের ঘাঁটি ধ্বংস করে দিয়েছে। উদ্দীপকে (ii) অংশে যে কঠিন প্রত্যয় ও প্রতিরোধের কথা বলা হয়েছে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মধ্যে সেই চেতনাই বিদ্যমান। তাই বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 715182)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল ঈদের ছুটিতে স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে গ্রামের বাড়ি পিরোজপুরে যাচ্ছিলেন। পথে লঞ্চ দুর্ঘটনায় স্ত্রী ও দুই সন্তান মারা যায়। তিনি কোনোরকমে সাঁতরে বেঁচে যান। আপনজনদের হারিয়ে শোকে পাথর হয়ে যান তিনি, কাঁদতেও পারেন না। চাকরি কাজকর্ম ছেড়ে দিয়ে পথে পথে ঘুরে বেড়ান আব্দুল। এখন সবাই তাকে পাগল বলে।

Options:
ক. হরিকাকু বুধাকে কী বলে ডাকত?
খ. "যে পালায় সে ভীতু"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক দিয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন এক সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিকাকু বুধাকে 'মানিক রতন' বলে ডাকত।
খ"যে পালায় সে ভীতু।"- এ কথার মাধ্যমে বুধার গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে।দেশে যুদ্ধ শুরু হলে মিলিটারির ভয়ে সাধারণ লোকজন পালাতে থাকে। পরিবার আর নিজের প্রাণ বাঁচানোর তাগিদ প্রাধান্য পায় বলে সংসার ছেড়ে সবাই নিরাপদ আশ্রয় খুঁজতে থাকে। এটা দেখে বুধার মন খারাপ হয়ে যায়। পলায়নরত মানুষদের তার খুব ভীতু মনে হয়। বুধা সবসময় নিজেকে সাহসী মনে করে এবং সেই সাহস বিভিন্নভাবে প্রকাশ পায়। মানুষজন তাকে পালাতে বললে সে উপর্যুক্ত উক্তিটি করে।
গউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মা-বাবা-ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধার দুঃখ-কষ্টে পতিত হওয়ার' দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা নিয়েই মানুষের জীবন। তবে জীবনে এমন অনেক ঘটনা ঘটে যা পুরো জীবনকে অন্ধকারে ফেলে দেয়। এর মধ্যে মৃত্যুর শোক অত্যন্ত কষ্টের। চোখের সামনে প্রিয়জনের মৃত্যু মানুষকে প্রচণ্ডভাবে বেদনাহত করে।উদ্দীপকে লঞ্চ দুর্ঘটনায় নিহত স্ত্রী-সন্তানদের শোকে কাতর এক ব্যক্তির দুঃখময় জীবনের কথা বলা হয়েছে। এখানে আব্দুলের আপনজনদের হারিয়ে তাদের শোকে পাথর হওয়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রিয়জন হারানোর শোকের বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধা তার মা-বাবা এবং ছোট ভাই-বোনদের চোখের সামনে মরতে দেখে শোকে কাতর হয়েছে। সে কষ্ট ভুলে থাকার জন্য 'কাকতাড়ুয়া' হয়ে দাঁড়িয়ে থেকে সবার স্নেহ-ভালোবাসা প্রত্যাশা করেছে। উদ্দীপকে আব্দুলও স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে পাগলের মতো চলাফেরা করেন। এদিক থেকে উভয়ই সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র।
ঘ"আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন একসূত্রে গাঁথা।”- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রিয়জন হারানোর শোক মানুষ ভুলতে পারে না। জীবন চলার পথেনানা কাজে মধ্যে তাদের কথা মনে পড়ে। তাদের স্মৃতি স্মরণ করে মানুষ আবেগে আপ্লুত হয়। কেউ কেউ প্রিয়জনদের হারিয়ে জীবনে প্রতি চরম উদাসীন হয়ে পড়ে।উদ্দীপকে আব্দুলের স্ত্রী-সন্তান হারানোর শোকের কথা বলা হয়েছে। তার এই শোকাচ্ছন্ন অবস্থার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবার হারানোর শোকে মুহ্যমান হওয়া সাদৃশ্যপূর্ণ। কলেরা রোগে আক্রান্ত হয়ে এক রাতে বুধার বাব-মা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। চোখের সামনে সবাইকে মরতে দেখে বুধা অধিক শোকে শক্ত হয়ে যায়। বুধার কাছে রাত-দিন সমান মনে হয়। সে একা একা বড় হতে থাকে। হাটের চালায়, ঘাটের নৌকায়, দোকানের বারান্দায়, গৃহস্থের উঠোনের খড়ের গাদায় সে রাত কাটায়। এই করুণ অবস্থার সঙ্গে উদ্দীপকের আব্দুলের কর্মের মিল রয়েছে। তিনিও চাকরি ছেড়ে প্রিয়জনের শোকে পাগলপ্রায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা। সে স্বাধীনভাবে বেড়ে উঠে স্বাধীনতার শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে। কিন্তুকলেরা রোগে চোখের সামনে প্রিয়জনদের একে একে মরতে দেখে সে কিছুই করতে পারেনি। সেই শোকে সে পাথরের মতো শক্ত হয়ে গেছে; নিজের ভাষা হারিয়ে গেছে। উদ্দীপকের আব্দুলও স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে প্রচন্ড শোকে কাতর হয়েছেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 698438)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে সে দেশের সামরিক জান্তা সরকার গণহত্যা চালায়। নারী-পুরুষ, ধর্ম-বর্ণ, নির্বিশেষে রোহিঙ্গাদের তারা হত্যা করতে থাকে। প্রাণভয়ে লক্ষ লক্ষ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়।

Options:
ক. কী নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই?
খ. 'মরণের কথা ভাবলে যুদ্ধ করা যায় না।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি বর্ণনা করো।
ঘ. "ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের বিষয় এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রতিপাদ্য বিষয় সম্পূর্ণ ভিন্ন।"- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাত নিয়ে বুধার কোনো ঝামেলা নেই।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে জীবনের মায়া ত্যাগ করেই যে স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হতে হয় সে কথা বোঝানো হয়েছে।উপন্যাসটিতে বুধা একজন অকুতোভয় কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের কাছ থেকে হানাদার বাহিনীর ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে মাইন পুঁতে আসার দায়িত্ব পায় সে। তার আগে বাবা- মায়ের কবর জিয়ারত করতে গিয়ে কুন্তির সাথে কথা প্রসঙ্গে কেঁদে ফেলে সে। কিন্তু শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে একজন মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে এমন আচরণ শোভা পায় না। কেননা তাতে তার মনোবল নষ্ট হতে পারে। তাছাড়া মৃত্যুকে স্বীকার করেই যুদ্ধে নামতে হয়। কুন্তির কথাটির মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে।'[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার নির্যাতনের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এদেশের মানুষ হত্যায় মেতে ওঠে। জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয় বুধার গ্রাম ও বাজার। পাকিস্তানি মিলিটারি দখল করে নেয় তার গ্রামের স্কুলঘরটিও। প্রাণভয়ে হরিকাকু, কাকিমা, নোলক বুয়া, রানিসহ বুধার গ্রামের অনেকেই পালিয়ে যায়।উদ্দীপকে রোহিঙ্গাদের উপর নির্যাতনের করুণ চিত্র ফুটে উঠেছে। মিয়ানমারের সরকারি বাহিনী রোহিঙ্গাদের হত্যা করে, বাড়িঘর পুড়িয়ে দেয় এবং দেশ ত্যাগে বাধ্য করে। প্রাণভয়ে তাদের বিপুল অংশ আশ্রয় নেয় বাংলাদেশে। সুতরাং, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক গণহত্যা, অগ্নিসংযোগসহ এদেশের গণমানুষকে বাস্তুভিটা থেকে উৎখাত করার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল প্রতিপাদ্য পাকিস্তানি হানাদারদের নির্যাতন এবং তার প্রতিবাদে এক সাহসী কিশোরের বীরত্ব তুলে ধরা, যা উদ্দীপক থেকে আলাদা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এদেশের মানুষকে পরাধীন করে রাখার অভিপ্রায়ে হত্যা, অগ্নিসংযোগসহ নানাবিধ ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। বুধার গ্রামে ব্যাপক হত্যা ও অগ্নিসংযোগ করে। এ সময় গ্রাম ছেড়ে যেতে বাধ্য হয় বুধার প্রিয় মানুষ- হরিকাকু, নোলক বুয়াসহ আরও অনেকে। কিন্তু এতকিছু সত্ত্বেও প্রতিরোধের দেয়াল তুলতে ঘুরে দাঁড়ায় বুধা, আলী, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মতো নির্ভীক কিছু মানুষ। প্রতিশোধস্পৃহায় গর্জে ওঠা এই মানুষগুলোর পরিকল্পিত আক্রমণে পাকিস্তানি সেনাদের ভিত কেঁপে ওঠে।উদ্দীপকে মিয়ানমারের সরকারি বাহিনীর নৃশংসতার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে রাখাইন রাজ্যে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায় সরকারি বাহিনী। তাদের অত্যাচারে প্রাণ হারিয়েছে অগণিত নর-নারী। এই অত্যাচারের বিপক্ষে উদ্দীপকের রোহিঙ্গারা কোনোরকম প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পারেনি বা প্রতিশোধ নিতে সক্ষম হয়নি। প্রাণরক্ষার্থে তারা বাংলাদেশে এসে আশ্রয় গ্রহণ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিছু মানুষ প্রতিরোধ গড়ে তুলতে সক্ষম হয়। তাদের চোখেমুখে প্রতিশোধের স্ফুলিঙ্গ জ্বালিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে স্বাধীনতা যুদ্ধে। তাছাড়া উপন্যাসের বুধা নামের কিশোর বালকটির স্বজন হারানোর বেদনা, ছন্নছাড়া জীবন, ক্ষুধা-দারিদ্র্য, আবহমান বাংলার জীবন ও প্রকৃতি এসব দিক উদ্দীপকে ফুটে ওঠেনি। তাই নির্যাতনের দিক থেকে সাদৃশ্য থাকলেও প্রতিরোধ ও প্রতিশোধ গ্রহণের মানসিকতায় ভিন্নতা বিদ্যমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 698439)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: MZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো

দানবের মতো চিৎকার করতে করতে

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো।

রিকয়েললেস রাইফেল আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র।

Options:
ক. বাঙ্কারের তদারকি করছিল কে?
খ. ফুলকলি বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক প্রতিনিধিত্ব করে।"- উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাঙ্কারের তদারকি করছিল আহাদ মুন্সির ছেলে মতিউর।[math]\\[/math]
 খবুধা ফুলকলির উপকার করার কারণে সে বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায়।ফুলকলি রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে কাজ করত। বাড়িতে আগুন লাগলে রাজাকার কমান্ডার ফুলকলিকে মারধর করে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। তখন বুধা ফুলকলির পাশে দাঁড়ায়। সে ফুলকলিকে মারধরের ক্ষত সারানোর জন্য ঔষধ দেয়। আতাফুপুর বাড়িতে যাওয়ার জন্য তাকে সঙ্গে করে নিয়ে যায়। বুধার এরূপ সহানুভূতিশীল আচরণে মুগ্ধ হয়ে ফুলকলি বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মিলিটারিদের ধ্বংসযজ্ঞের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা পাকিস্তানি মিলিটারিদের নৃশংস কার্যকলাপ লক্ষ করি। তারা জিপে করে বুধার গ্রামে এসে বাজার পুড়িয়ে দিয়েছে। নির্বিচারে মানুষকে গুলি করে হত্যা করেছে। তাদের তাণ্ডবে সাধারণ মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে গ্রাম ছেড়ে চলে গিয়েছে। মিলিটারিদের এমন ঘৃণ্য কর্মকাণ্ডের দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকেও আমরা মিলিটারিদের এমন নৃশংস কর্মকান্ডের চিত্র দেখতে পাই। তারা শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ছাত্রাবাস, বস্তি তাদের তান্ডবে উজাড় হয়। দানবের মতো তারা শহরের অলিতে-গলিতে চালায় নিষ্ঠুর ধ্বংসযজ্ঞ। সুতরাং উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারিদের ধ্বংসযজ্ঞের দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নিষ্ঠুর কর্মকাণ্ডের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে, যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সব দিকের প্রতিফলন নয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা যেমন পাকিস্তানি মিলিটারিদের নিষ্ঠুরতা দেখি তেমনি দেখি বুধার মতো একজন সাহসী কিশোরকে। শুধু বড়োরা নন, একজন কিশোরও যে মুক্তিযুদ্ধে সাহসিকতার সাথে অংশগ্রহণ করতে পারে উপন্যাসটিতে রয়েছে সেই কাহিনি। এ যেন গ্রামের অবহেলিত বুধার এক কিশোরের স্বাধীনতা সংগ্রামের গল্প। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু আমাদের বাঙালির বীরত্বগাথার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সি ও তার বড়ো ছেলে মতিউর, কুদ্দুস এরা মনে করিয়ে দেয় এদেশে বসবাস করেও যারা দেশের বিরুদ্ধে চক্রান্ত করেছিল তাদের কথা। এভাবে যুদ্ধকালীন সার্বিক পরিস্থিতিই উঠে এসেছে উপন্যাসটিতে।উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের ধ্বংসযজ্ঞের কথা বলা হয়েছে। যেখানে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক শহরের বুকে তাণ্ডবলীলা চালায়। তাদের গুলিতে উজাড় হয় ছাত্রাবাস, বস্তি। পাকিস্তানি সেনাদের ধ্বংসলীলার উপস্থাপনই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একমাত্র দিক নয়। উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষাপটে এটা স্পষ্ট যে উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সকল দিকের প্রতিফলন ঘটেনি।উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নৃশংসতাই প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু উপন্যাসে কেবল এই দিকটিই নয়, যুদ্ধকালীন পরিবেশের সার্বিক চিত্র উঠে এসেছে। সেখানে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কর্মকান্ড, রাজাকারদের ভূমিকার পাশাপাশি রয়েছে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী ভূমিকার চিত্র। সাধারণ এক কিশোরের স্বাধীনতা সংগ্রামের গল্প উপন্যাসটিকে অন্য মাত্রায় উন্নীত করেছে। তাই বলা যায়, 'উদ্দীপকটিতে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সব দিকের প্রতিফলন ঘটেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 698440)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: BZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একাত্তরের পাকহানাদার মানুষ ছিল না ওরা, ছিল বুনো জানোয়ার ভাইয়ের সামনে বোনকে মেরেছে, মায়ের কোলে শিশু ওদের কাছে হার মেনেছে বনের হিংস্র পশু।

Options:
ক. জয়নাল চাচা কখন বুধাকে বাবা ডাকে?
খ. 'নিজেদের মানুষ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'উক্ত দিকটিই বুধাকে যোদ্ধা বানিয়েছেন'- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজয়নাল চাচা পাকা ধান কাটার সময় বুধাকে বাবা ডাকে।[math]\\[/math]
 খনিজেদের মানুষ বলতে দেশদ্রোহী রাজাকারদের বোঝানো হয়েছে।যুদ্ধের সময় এদেশীয় কিছু মানুষ পাকিস্তানি হানাদারদের সঙ্গে হাত মেলায়। তারা পাকিস্তানি সৈন্যদের নানাভাবে সাহায্য করে। তারা এদেশের মানুষ হয়েও সাধারণ মানুষের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে। স্বজাতির প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা করে বলে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধা এই ধরনের মানুষদের মনেপ্রাণে ঘৃণা করে।[math]\\[/math]
 গপাকিস্তানি মিলিটারিদের অত্যাচারে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার গ্রামের মানুষের দুরবস্থার প্রতি ইঙ্গিত করে উদ্দীপকটি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার গ্রামে পাকিস্তানি মিলিটারিরা আসে ও আস্তানা গাড়ে। তারা গ্রামের মানুষের উপর অমানুষিক অত্যাচার চালায়। বাজার পুড়িয়ে দেয়, নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। গ্রাম ছেড়ে অনেকে অন্যত্র পালিয়ে যায়।উদ্দীপক একাত্তরের এই দুর্বিষহ দিনগুলোর প্রতি ইঙ্গিত করে। মা, বোন, ভাই কাউকেই রেহাই দেয়নি পাকিস্তানি হানাদাররা। হিংস্র পশুর মতো নির্বিচারে চালিয়েছে হত্যাযজ্ঞ। আর এই হত্যাযজ্ঞের বর্ণনা আলোচ্য উপন্যাসেও উঠে এসেছে। সুতরাং উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি বাহিনির নির্মম হত্যাযজ্ঞের দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘবুধার গ্রামের মানুষের প্রতি পাকিস্তানিদের অত্যাচার বুধাকে যোদ্ধা বানিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার গ্রামে যেদিন পাকিস্তানি হানাদাররা আসে সেদিন বুধা খেলছিল। হঠাৎ পাকিস্তানিদের আক্রমণ শুরু হয়। গ্রামের মধ্যে তারা ব্যাপক তাণ্ডব চালায়। বাজারে আগুন ধরিয়ে মানুষ হত্যা করে। আগুন নেভাতে নেভাতে বুধা ফুঁসতে থাকে, চোখ হয়ে ওঠে লাল।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনী এদেশের মানুষের উপর নির্মম অত্যাচার চালায়। ওদের হাত থেকে মায়ের কোলের শিশুও রেহায় পায়নি। তাদের হিংস্রতা বনের পশুকেও হার মানায়। উদ্দীপকটি বুধার চোখের সামনে ঘটতে থাকা হত্যাযজ্ঞকেই উপস্থাপন করেছে। অমানুষিক অত্যাচারে হানাদাররা দেশের মানুষকে কোণঠাসা করে। বুধার গ্রামের লোকেরাও একইভাবে বিপন্ন হয়। আর আপন মানুষদের এই বিপন্নতাই বুধাকে প্রতিহিংসায় উজ্জীবিত করে। সে অনুভব করে তাকে লড়াই করতে হবে, পাকিস্তানিদের হটিয়ে দিতে হবে। চোখের সামনে গ্রামের মানুষদের এই দুর্দশা দেখেই বুধা মুক্তিযুদ্ধে অনুপ্রাণিত হয়। অতএব মন্তব্যটি সঠিক ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 698441)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: NFGGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী অন্যায়ভাবে বাঙালির উপর হামলা করে। সারা দেশে নির্বিচারে মানুষ হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ শুরু করে। কিন্তু তারা ব্যর্থ হয়। কারণ বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হয়ে 'জয় বাংলা' জয়ধ্বনি তুলে অনেক রক্ত ও ত্যাগের বিনিময়ে দেশ স্বাধীন করে।

Options:
ক. কুন্তী শাপলা তুলেছিল কেন?
খ. বুধা গ্রাম ছেড়ে পালায় না কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বাস্তবতা কতটুকু ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।”- মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককুন্তি শাপলা তুলেছিল ক্ষুধার হাত থেকে বাঁচার জন্য।[math]\\[/math]
 খবুধা লড়াই করবে বলে গ্রাম থেকে পালায় না।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় বুধাদের গ্রামে মিলিটারি আসে। নির্বিচারে নিরীহ নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করতে থাকে। ঘরবাড়ি, বাজার দোকানপাট আগুনে পুড়িয়ে দেয়। পাকিস্তানিদের এই অত্যাচারের ভয়ে গ্রামের মানুষ গ্রাম ছেড়ে পালাতে থাকে। কিন্তু বুধা কোথাও যায় না। কারণ সে এসব অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করবে। যারা গ্রামের মানুষের ক্ষতি করেছে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিবে।[math]\\[/math]
 গপাকিস্তানিদের আক্রমণ ও বাঙালির প্রতিরোধ বিবেচনায়, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বাস্তবতা অনেকখানিই প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি বাহিনী অতর্কিত হামলা শুরু করে। বাজারে আগুন দেয়। গুলি করে হত্যা করে সালাম চাচা, রবিদা, মফিজসহ অনেককে। জীবন বাঁচাতে গ্রামের মানুষ পালিয়ে গেলেও বুধা প্রতিশোধ স্পৃহা ধারণ করে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে যোগাযোগ করে যুদ্ধে যোগ দেয়। শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানিদের পর্যুদস্তু করে। বুধাকে দিয়ে মাইন পুতে রেখে পাকিস্তানি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালে পাকিস্তানিরা অন্যায়ভাবে বাঙালিদের উপর আক্রমণ করে। ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়ে অসংখ্যা মানুষকে হত্যা করে। কিন্তু বাঙালিরা 'জয়বাংলা' ধ্বনি তুলে আত্মত্যাগের মাধ্যমে তাদের পরাজিত করে দেশকে স্বাধীন করে। আলোচ্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও পাকিস্তানিরা অতর্কিতভাবে বাঙালিদের উপর আক্রমণ করে কিন্তু বুধা, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধারে ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টায় পাকিস্তানিরা পিছু হটে।[math]\\[/math]
 ঘবুধার জীবনকে কেন্দ্র করে মুক্তিযুদ্ধের নানাদিক উল্লেখ করে যুদ্ধের একটি সামগ্রিক চিত্র ফুটে উঠায় বলা যায় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পরিসর উদ্দীপকের তুলনায় অনেক বিস্তৃত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার জীবনের বিভিন্ন দিকসহ যুদ্ধের ঘটনাসমূহ বিস্তৃত পরিসরে ফুটে উঠেছে। পাকিস্তানিরা বুধাদের গ্রামে আক্রমণ করলে বুধার অপ্রকিতস্থ অবস্থা পরিবর্তিত হয়ে তার মধ্যে এক ধরনের দেশপ্রেম চেতনা-জেগে ওঠে। সে গেরিলা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। পাকিস্তানিদের পরিকল্পনা গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের জানায়, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে নিয়ে ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। এভাবে বাঙালির সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে ওঠে।আলোচ্য উদ্দীপকে স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ বাঙালির উপর আক্রমণ করে। তারা ধ্বংসযজ্ঞ চালায় এবং বহু মানুষকে হত্যা করে। শেষ পর্যন্ত তারা ব্যর্থ হয়। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে জয়ধ্বনি তুলে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং বহু রক্তের বিনিময়ে লাল সবুজের পতাকা লাভ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা তার পরিবারকে হারায়, অনেকটা অবহেলায় বড়ো হয়। গ্রামের মানুষ তাকে বিভিন্ন নামে ডাকে। তার মধ্যে স্বদেশ চেতনার সঞ্চার হয় এবং সে গেরিলা যুদ্ধে অংশ নেয়। বুধাকে কেন্দ্র করে মুক্তিযুদ্ধের একটি সামগ্রিক চিত্র ফুটে উঠেছে এ উপন্যাসে সেইদিক বিবেচনায় উদ্দীপকে শুধু পাকিস্তানিদের হামলা এবং বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধের মাধ্যমে জয় লাভের কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পরিসর আরও বিস্তৃত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 698428)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের দৃশ্যকল্প লক্ষ করে সংশিষ্ট প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:


[Image]


Options:
ক. মতিউর কী কারণে ফজু মিয়াকে বকাবকি করেছিল?
খ. ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনাকে ফুটিয়ে তুলেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের খণ্ডাংশ"—যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে মাটিকাটার কাজে নেওয়ায় মতিউর ফজু মিয়াকে বকাবকি করেছিল।[math]\\[/math]
 খরাতের অন্ধকারে পাকিস্তানি হানাদাররা পাখির মতো মানুষ মারে বলে ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বর্ণনানুযায়ী সন্ধ্যার আগে বিকেলের মধ্যেই পাকিস্তানিদের আদেশে করা বাঙ্কারের কাজ ফজু মিয়াদের শেষ হয় বলে সবাই খুব খুশি। কারণ তারা সন্ধ্যার আগেই বাড়ি ফিরতে পারবে। দেশের মধ্যে যে অস্থির অবস্থা বিরাজ করছে এবং পাকিস্তানি সৈন্যরা রাতের অন্ধকারে যেভাবে বাঙালিদের ওপর ঝাপিয়ে পড়ে ও নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে সে কথা ভেবেই ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় সারাদেশে অস্থির অবস্থা বিরাজ করছিল। জীবনের নিরাপত্তার শঙ্কায় ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রকল্পে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদারদের আগ্রাসনের ফলে অসহায় মানুষের গ্রাম ছেড়ে পালানোর বিষয়টি উঠে এসেছে।সেলিনা হোসেন রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধকালের নানা দিক ওঠে এসেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বুধাদের গ্রাম আক্রমণ করে। নির্বিচারে অনেক মানুষকে হত্যা করে। প্রাণ বাঁচাতে গ্রামের অধিকাংশ মানুষ গ্রাম ছেড়ে পালায়।উদ্দীপকের চিত্রে দেখা যাচ্ছে ১৯৭১ সালের যশোর রোডের একটি মর্মস্পর্শী চিত্র। পাকিস্তানি সেনাদের বর্বরতার কারণে প্রাণভয়ে পালাচ্ছে মানুষ। জীবনের নিরাপত্তার খোঁজে এভাবেই বসতবাড়ি ছেড়ে পালানোর চিত্র প্রকাশ পেয়েছে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে। এভাবেই উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প আলোচ্য উপন্যাসের সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, বুধার গ্রামের অনেকেই প্রাণ বাঁচানোর তাগিদে গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র পালিয়ে যায়। এটি ছিল মুক্তিযুদ্ধকালীন সারা দেশের চিত্র। উদ্দীপকের চিত্রে এই বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্রভাব উদ্দীপকে ফুটে ওঠেনি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাংলাদেশের একটি আবহমান গ্রামের চিত্র পাই আমরা। গ্রামের এক ছিন্নমূল কিশোর বুধা। তার মাঝে তীক্ষ্ম অনুভূতিশক্তির পরিচয় পাওয়া যায়। গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা ঘাঁটি গাড়লে তাদের এবং তাদের সহকারীদের বিরুদ্ধে লড়াই করে সে। মুক্তিযোদ্ধাদের সহায়তা নিয়ে পাকিস্তানিদের বাঙ্কার ধ্বংস করে দেয়।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধকালে বাঙালির দুঃসহ অভিজ্ঞতার একটি খণ্ডচিত্র প্রকাশিত হয়েছে। পাকিস্তানি বাহিনী এদেশে নির্মম হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞে মেতে ওঠে। প্রাণ বাঁচাতে অসংখ্য মানুষ বাসস্থান ছেড়ে পার্শ্ববর্তী দেশে আশ্রয়ের সন্ধানে ছোটে। উদ্দীপকের এই ঘটনার ইঙ্গিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে থাকলেও এটি উপন্যাসের একমাত্র দিক নয়।সেলিনা হোসেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি রচনা করেছেন মুক্তিযুদ্ধকে উপজীব্য করে। এর মূল চরিত্র বুধার মধ্য দিয়ে মুক্তিকামী মানুষের চেতনারই বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। বুধা চরিত্রের বিচিত্র দিক, মুক্তিযুদ্ধকালে সাধারণ মানুষ ও মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগ, রাজাকারদের বিশ্বাসঘাতকতা, পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের চিত্র ইত্যাদি এ উপন্যাসে উঠে এসেছে। কিন্তু উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এ সবগুলো দিক ধরা পড়েনি। এখানে কেবল হানাদারদের বর্বরতা থেকে বাঁচতে পলায়নরত মানুষের অসহায়ত্বের দিকটিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকটিকে তাই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের খণ্ডাংশ বলেই চিহ্নিত করা যায়। অর্থাৎ আলোচ্য মন্তব্যটি সঠিক।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধকালীন অনেক বিষয় বর্ণিত হয়েছে। সাধারণ মানুষের ভোগান্তি, মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগ, রাজাকারদের তৎপরতা, পাকিস্তানি হানাদারদের নির্যাতনের চিত্র এখানে প্রাধান্য পেয়েছে। উদ্দীপকে বাঙালির দুঃসহ জীবনের খণ্ডাংশ প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 698429)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শত শত চোখ আকাশটা দেখে, শত শত শত মানুষের দল। যশোর রোডের দু'ধারে বসত বাঁশের ছাউনি কাদামাটি জল। কাদামাটি মাখা মানুষের দল, গাদাগাদি করে আকাশটা দেখে, আকাশে বসত মরা ঈশ্বর, নালিশ জানাবে ওরা বল কাকে। ঘরহীন ওরা ঘুম নেই চোখে, যুদ্ধে ছিন্ন ঘরবাড়ি দেশ।

Options:
ক. কুদ্দুস বুধার কাছে মিঠুর খোঁজ জানতে চাইলে সে কী বলে?
খ. 'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রুপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'—বুধার এ অনুভূতির কারণ কী? ব্যাখ্যা দাও।
গ. উদ্দীপকের 'শত মানুষের দল' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. "উদ্দীপকের শেষ দুই চরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বাস্তব চিত্রকে ধারণ করে"—উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককুদ্দুস বুধার কাছে মিঠুর খোঁজ জানতে চাইলে সে বলে, "নদীর তলে খুঁজে দেখো। আমাকে জিজ্ঞেস করো কেন? আমি কি ওদের গাজ্জিয়ান??"[math]\\[/math]
 খরাজাকার কমান্ডারের বাড়ি পুড়িয়ে দেওয়ার চিন্তায় বুধার মনে যে আনন্দের ঢেউ খেলছিল তা পুঁটিমাছের সাঁতরানোর সুখের অনুভূতির মতো মনে হয় বুধার কাছে।আহাদ মুন্সির নির্দেশে মিলিটারি ক্যাম্পে বুধাকে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। সেখান থেকে ছাড়া পেয়ে বুধা চিন্তা করে আহাদ মুন্সির নতুন ঘর গুড়িয়ে দেবে। তার শরীরে শাস্তির কষ্ট থাকলেও মনে সুখের অনুভূতি জাগে। অনেকদিন আগে জেলেদের জালে রুপালি পুঁটিমাছ দেখে যেমন আনন্দ লেগেছিল, আজও তেমন সুখ অনুভূত হচ্ছে বুধার।উত্তরের সারবস্তু: শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন দেওয়ার চিন্তায় পরম সুখ অনুভূত হয় বুধার।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'শত মানুষের দল' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারির আক্রমণে গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়া মানুষদের প্রতিনিধিত্ব করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মিলিটারিরা গুলি ছুড়তে ছুড়তে গ্রামে ঢোকে। তারা গ্রাম ও বাজার পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। উদ্ভূত পরিস্থিতিতে ভীত-সন্ত্রস্ত গাঁয়ের মানুষগুলো দলে দলে গ্রাম ছেড়ে চলে যেতে থাকে।উদ্দীপকের শত মানুষের দল যশোর রোডের দু'ধারে বসত করে। খোলা আকাশের নিচে কাদামাটি জলে তাদের কষ্টের জীবন কাটে। অনেক লোক গাদাগাদি করে খোলা আকাশের নিচে বসবাস করে। যুদ্ধে ঘরহীন এ লোকগুলোর নালিশ করারও জায়গা নেই। এই মানুষের দল যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রাণের ভয়ে গ্রাম ছাড়তে থাকা মানুষেদেরই প্রতিনিধি। নিজ ঘরবাড়ি, সহায়-সম্বল ছেড়ে তারা যে যার মতো নিরাপদ গন্তব্যের উদ্দেশ্যে ছুটে চলে। মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রাণ বাঁচাতে মানুষ এভাবেই অন্যত্র আশ্রয় খোঁজে যা উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতায় ফুটে উঠেছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের ‘শত মানুষের দল' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গ্রাম ছেড়ে যাওয়া মানুষদের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার গ্রামের অনেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র পালিয়ে যায়। উদ্দীপকের 'শত মানুষের দল' উপন্যাসের ঘর ছাড়া মানুষদেরই প্রতিনিধি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষ দুই চরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের সময়কার এদেশের দুর্বিষহ পরিস্থিতির চিত্রকে ধারণ করে আছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধকালীন অবরুদ্ধ পরিস্থিতিকে তুলে ধরা হয়েছে। সে সময় পাকিস্তানি মিলিটারিরা অসংখ্য গ্রাম, বাজার ও জনপদ ধ্বংস করে দেয়। উপন্যাসটিতে সেই ভয়াবহ নির্যাতনের চিত্রই ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। তাদের অত্যাচার থেকে বাঁচতে দলে দলে মানুষ অন্যত্র আশ্রয় নিতে ছুটে গেছে।উদ্দীপকের শেষ দুই চরণে যুদ্ধকালীন যশোরের মানুষের নির্মম বাস্তবতার চিত্র উঠে এসেছে। সে সময় যারা ঘরবাড়ি ছেড়েছে তাদের আতঙ্কের শেষ ছিল না। একদিকে মাথা গোঁজার স্থান নেই। অন্যদিকে, প্রাণ বাঁচানোর ভয় মানুষের জীবনে অস্থিরতা সৃষ্টি করে। সে সময় তারা ঘরবাড়ি হারিয়ে নির্ঘুম রাত কাটিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহ দিনগুলোর কথা বর্ণিত হয়েছে। বুধাকে কেন্দ্র করে লেখক মূলত মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশকে তুলে ধরেছেন। সে সময় পাকিস্তানি মিলিটারিরা এলোপাতাড়ি গুলি করে হত্যা করে নিরীহ বাঙালিদের। গ্রাম ও বাজারগুলো আগুনে পুড়িয়ে ছারখার করে।সারাদেশে আতঙ্ক ও অস্থিরতা সৃষ্টি করে। তখন নিরীহ বাঙালিরা নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে দলে দলে ছুটতে থাকে। যার যেটুকু সম্বল আছে তা নিয়েই বের হয়ে পড়ে। পেছনে পড়ে থাকে পোড়াগ্রাম, খাঁ খাঁ করা শূন্য ভিটা ও বাজার। আলোচ্য উপন্যাসে বুধার গ্রামের ক্ষেত্রেও এমন বাস্তবতাই চিত্রিত হয়েছে। উদ্দীপকের শেষ দুই চরণ উপন্যাসের এই বাস্তব চিত্রকেই ধারণ করে আছে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে এদেশের মানুষের জীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠেছিল। উদ্দীপকের শেষ দুই চরণে মুক্তিযুদ্ধকালীন দেশবাসীর অনিশ্চিত জীবনচিত্রই ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 698430)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের প্রত্যক্ষদর্শীর ভাষ্য:

আমাদের পাশের গ্রামে একটি বাড়িতে আক্রমণ চালায় মিলিটারিরা। ফলে এক শিশু ও এক নারী নিহত হয়। এই ঘটনার পরেই আমরা চলে যাই আমার বাবার বাড়ি সেকুপুরে। সেখানে বড়ো নদী থাকায়, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী আক্রমণ করতে পারেনি। সেনারা নদীর পাড় থেকে গুলি চালায়। কিছু বাঙালি বুদ্ধি করে তাদের নৌকায় করে নিয়ে রওয়ানা হলো গ্রাম আক্রমণ করার জন্য। নৌকা মাঝ নদীতে আসার সাথে সাথে তারা নৌকাটি ডুবিয়ে দেয়। ফলে মারা যায় কিছু সংখ্যক পাকিস্তানি সেনা।

Options:
ক. বুধা ঘুমের মধ্যে কীসের স্বপ্ন দেখে?
খ. "লোকে জানুক যে, আমি স্বাধীনতা যুদ্ধে শহিদ হয়েছি"–বুধার এ উক্তিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বাড়িতে আক্রমণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি নির্দেশ করে?
ঘ. "উদ্দীপকে নৌকাডুবি আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ক্যাম্পে মাইন বিস্ফোরণ ঘটানো— একই ধারায় উৎসারিত"–বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা ঘুমের মধ্যে স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখে।[math]\\[/math]
 খ'লোকে জানুক যে আমি স্বাধীনতা যুদ্ধে শহিদ হয়েছি'—বুধার এ উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে দেশাত্মবোধের চেতনা।রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির নির্দেশে বুধাকে কাকতাড়ুয়া বানানোর উৎসবে মেতে ওঠে তিনজন রাজাকার। বুধাকে ধরে নিয়ে যাওয়ার একপর্যায়ে সে হাত ছাড়িয়ে একাই যেতে পারবে বলে। সে তার সাহসিকতার পরিচয় প্রকাশ করতে পালানোর ছেলে নয় বলে মন্তব্য করে। তখন রাজাকারেরা তাকে মেরে ফেলার ভয় দেখালে সে দেশের জন্য শহিদ হতে প্রস্তুত আছে বলে জানায়। এর মধ্য দিয়ে তার দেশাত্মবোধের প্রকাশ ঘটে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা দেশপ্রেমের চেতনায় উদ্বুদ্ধ। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে তার দেশাত্মবোধের পরিচয় ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বাড়িতে হানাদারদের আক্রমণের বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার গ্রামে মিলিটারির আক্রমণের দিকটিকে নির্দেশ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে মিলিটারিরা অতর্কিত আক্রমণ করে। তারা গ্রাম, বাজার জ্বালিয়ে গুলি ছুড়তে ছুড়তে গ্রামে প্রবেশ করে। এক সঙ্গে অনেক মানুষের মৃত্যুতে তাদের দাফন-কাফন ও কবর আলাদাভাবে দেওয়া সম্ভব হয় না বলে গণকবর দিতে হয়।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় একটি বাড়িতে পাকিস্তানি সেনাদের নৃশংস আক্রমণের প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। তাদের আক্রমণে এক শিশু ও নারী নিহিত হয়। বাড়িতে আক্রমণের এ ঘটনাটি 'কাকাতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার গ্রামে মিলিটারির আক্রমণকে স্মরণ করিয়ে দেয়। সেখানেও মিলিটারিরা জিপে করে গুলি ছুড়তে ছুড়তে গ্রামে প্রবেশ করে। তারা বাজারে আগুন জ্বালিয়ে দেয়, নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। গ্রামগুলো থেকে ভেসে আসে মানুষের আর্তনাদ। কেউ আগুনে পুড়ে, কেউবা গুলি খেয়ে মারা যায়। গ্রামের অনেকে আহত হয়। প্রাণের ভয়ে গ্রামের মানুষ দলে দলে পালাতে থাকে। গায়ে তৈরি হয় গণকবর। উপন্যাসে বর্ণিত এই ঘটনা উদ্দীপকের মিলিটারিদের আক্রমণের ঘটনারই ইঙ্গিতবাহী।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী একটি বাড়িতে হামলা চালিয়ে এক শিশু ও এক নারীকে হত্যা করে। তাদের এই নির্মমতা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার গ্রামে হানাদার বাহিনীর চালানো ধ্বংসযজ্ঞের কথা মনে করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৌকাডুবি আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ক্যাম্পে মাইন বিস্ফোরণের ঘটনা মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্ব ও গেরিলা কলনে আক্রমণের দিকটির ইঙ্গিতবাহী।উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময়কার গেরিলা আক্রমণের চিত্র ফুটে উঠেছে। কিশোর বুধা মিলিটারি ক্যাম্পে মাইন বিস্ফোরণ ঘটিয়ে এ আক্রমণে প্রধান ভূমিকা পালন করে। সুকৌশলে সে মিলিটারি ক্যাম্পে ঢোকে ও মাইন বিস্ফোরণের মাধ্যমে ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকের বর্ণনায় মুক্তিসেনাদের গেরিলা আক্রমণের একটি খণ্ডচিত্র উঠে এসেছে। নদীর তীরবর্তী গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা আসতে পারে না। নদীটি বড়ো হওয়ায় সে গ্রামে অপারেশন চালানো তাদের জন্য দুরূহ ছিল। সে সময় কিছু বাঙালি বুদ্ধি খাঁটিয়ে গ্রামে আক্রমণ করার কথা বলে তাদেরকে নৌকায় তোলে। মাঝ নদীতে নৌকাটি পৌঁছলে তারা নৌকাটি ডুবিয়ে দেয় এবং কিছুসংখ্যক পাকিস্তানি সেনা মারা যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বর্ণনায় দেখা যায় গ্রামে মিলিটারি আক্রমণ করে। তারা গ্রামের বেশকিছু মানুষকে হত্যা করে। ঘটনাটি বুধার মনে দাগ কাটে। সংগত কারণেই সে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য প্রতিজ্ঞা করে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে সে মিলিটারি ক্যাম্পে যায়। মাটিকাটার দলের সঙ্গে কৌশলে যোগ দিয়ে বাঙ্কারে মাইন পুঁতে আসে। পাকিস্তানি মিলিটারিরা বাঙ্কারে নামামাত্র তাদের পায়ের চাপে মাইন বিস্ফোরিত হয়। এতে করে উড়ে যায় মিলিটারি ক্যাম্প। মাইন বিস্ফোরণের এ ঘটনা মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা হামলারই অংশ। উদ্দীপকেও নৌকাডুবির মাধ্যমে গেরিলা হামলা হয়েছিল। অর্থাৎ উভয়ক্ষেত্রে পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের বিপরীতে মুক্তিযোদ্ধার গেরিলা আক্রমণের কথাই ফুটে উঠেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে প্রতিহত করতে মুক্তিযোদ্ধারা নানা কৌশল অবলম্বন করেছিলেন। এরই দৃষ্টান্ত হিসেবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মাইন বিস্ফোরণ এবং উদ্দীপকের নৌকাডুবির ঘটনা প্রত্যক্ষ করা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 698431)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতিহাসের জগৎ থেকে কোনো ঘটনা বা চরিত্র অবলম্বন করে রচিত উপন্যাসকে ঐতিহাসিক উপন্যাস বলে। শিল্প সুষমায় কাহিনি ও চরিত্র বয়ান করাই এর সার্থকতা। কারণ উপন্যাসিক উপন্যাস রচনা করেন, ইতিহাস নয়।

Options:
ক. উপন্যাসের দ্বিতীয় উপাদান কোনটি?
খ. 'জীবনের সমগ্রতা প্রতিফলিত হয় উপন্যাসে।'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের আলোকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি আলোচনা করো।
ঘ. ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রের বিকাশই মূল বিষয়।" উদ্দীপকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাসের দ্বিতীয় উপাদান চরিত্র।[math]\\[/math]
 খউপন্যাস গল্পাকারে ঔপন্যাসিকের জীবনভাবনা উপস্থাপিত হয় বলে এতে জীবনের সমগ্রতাই প্রতিফলিত হয়।উপন্যাসের প্রধান উপাদান হলো কাহিনি। এতে কোনো কাহিনির বর্ণনা করা হয়। এতে ঔপন্যাসিক তার জীবনানুভূতির প্রকাশ ঘটায়। বিভিন্ন টুকরা টুকরা দৃশ্যের সমন্বয়ে গড়ে তোলেন উপন্যাস। এই দীর্ঘ কাহিনির মধ্যে মূলত জীবনের সমগ্রতাই প্রতিফলিত হয়।[math]\\[/math]
 গ'কাকতাড়ুয়া' 'মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক সামাজিক উপন্যাস। 'মুক্তিযুদ্ধ' বিষয়টি ঐতিহাসিক হলেও এ উপন্যাসের ঘটনা বা চরিত্র কোনোটি ঐতিহাসিক নয়- পুরোটাই সামাজিক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। কলেরায় চোখের সামনে সে তার মা-বাবা ভাই-বোনকে মরতে দেখেছে। গাঁয়ের লোকে তাকে পাগল বললেও আসলে সে সাহসী কিশোর। উপন্যাসের কাহিনিতে বুধা চরিত্র লেখক তৈরি করেছে পরম যত্নে। গল্পের পুরোটা জুড়ে বুধার সরব উপস্থিতি বিদ্যমান। ধীরে ধীরে বুধার মুক্তিযুদ্ধে যোগদান গল্পে গতি সঞ্চার করেছে। বাংলার ইতিহাসে মুক্তিযুদ্ধ এক বিরাট অহংকারের- অর্জনের ইতিহাস। লেখক এখানে ইতিহাসের আশ্রয় নেননি। ঘটনা এবং চরিত্র চিত্রণে সম্পূর্ণ নিজস্বতা রয়েছে লেখকের।উদ্দীপকে ঐতিহাসিক উপন্যাসের গঠন প্রক্রিয়া নিয়ে আলোচনা রয়েছে। সেখানে দেখা যায় ইতিহাসের রচনা করলে তাকে ঐতিহাসিক উপন্যাস বলে। সেক্ষেত্রে ঔপন্যাসিক নিজস্ব কল্পনা ও বাস্তবতার রং লাগিয়ে উপন্যাস রচনা করেন। কেননা লেখক উপন্যাস রচনা করতে বসেছেন, ইতিহাস নয়। কিন্তু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গল্প এবং চরিত্র কোনোটাই ইতিহাস থেকে নেওয়া হয়নি। সমাজের সাধারণ মানুষের সুখ-দুঃখ নিয়েই এটি রচিত। তাই এটি সামাজিক উপন্যাস।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমস্ত ঘটনা ও গল্প তৈরি হয়েছে যেন বুধা সম্পর্কে বর্ণনা করার জন্য তাই বুধা চরিত্রের বিকাশ সাধনই ঔপন্যাসিকের প্রধান লক্ষ্য বলে প্রতীয়মান হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাহিনি গড়ে উঠেছে বুধাকে কেন্দ্র করেই। ঔপন্যাসিক বুধাকে ভয়হীন সাহসী কিশোর হিসেবে গড়ে তুলেছেন। মা, বাবা, দুই, বোন, এক ভাই নিয়ে ভালোই চলছিল বুধার জীবন। কিন্তু কলেরায় একরাতে সবশেষ হয়ে গেল। ছন্নছাড়া বুধার মমত্ববোধ, মিলিটারিদের প্রতি ঘৃণা, দেশাত্মবোধ, পরোপকার চরিত্রের প্রধান বৈশিষ্ট্য। চাচির বাড়ি ছাড়ার পর থেকে তার মধ্যে মুক্তির বোধ জাগে। একা একা থাকতে থাকতে সে স্বাধীন মানুষ হিসেবে বড়ো হতে থাকে। ঔপন্যাসিক বুধা চরিত্রটি এভাবেই পরম যত্নে সৃষ্টি করেছেন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে অন্যান্য চরিত্রগুলো বুধার দুর্দান্ত দাপটে বিকশিত হয়নি মোটেই।উদ্দীপকে ঐতিহাসিক উপন্যাসের কথা বলা হয়েছে। ইতিহাসের ঘটনা অথবা ঐতিহাসিক চরিত্র নিয়ে ঐতিহাসিক উপন্যাস সৃষ্টি হয়। ঘটনা চরিত্র ঐতিহাসিক হলেও ঔপন্যাসিক তাঁর কল্পনার রং মেশাবেন। শিল্পসুষমায় কাহিনি ও চরিত্রকে তিনি রঙিন করে তুলবেন। কেননা তিনি তো ইতিহাস লিখতে বসেননি।'কাকতাড়ুয়া' একটি সামাজিক উপন্যাস। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে এটি রচিত। এর বিষয় মুক্তিযুদ্ধ হলেও ঘটনা ও চরিত্র কোনোটিই ঐতিহাসিক নয়। এখানে লেখক পুরোটা সময় বুধার বর্ণনা করেছেন, বুধাকে এঁকেছেন, বুধাকেই ভেবেছেন। বুধার ক্রমবর্ধমান চরিত্রের উজ্জ্বল দীপ্তিতে অন্যান্য সব চরিত্র ম্লান হয়ে গেছে। ঔপন্যাসিক পরম যত্নে, আপন মনের মাধুরী মিশিয়ে বুধা চরিত্র সৃষ্টি করেছেন এবং এটি বাংলা সাহিত্যের অন্যতম কিশোর চরিত্রে পরিণত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 698432)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক ছিল জনগণ। তথাপি যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবীদের অবদান ছিল খুবই প্রশংসনীয়। শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী রণাঙ্গণে যুদ্ধও করেছেন, হাতে তুলে নিয়েছেন অস্ত্র।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পটভূমি কী?
খ. 'কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধা শিল্পী শাহাবুদ্দিনের প্রতিফলন।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পটভূমি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে নিজেদের একতাবদ্ধ অবস্থার দিকটি বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছিল।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের এরূপ কর্মকান্ডে ভীত হয়ে অনেকেই এলাকা ছেড়ে চলে যায়। আর যারা এলাকায় থেকে যায়, তারা দিনে দিনে হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে উঠতে থাকে। প্রকাশ্যে প্রতিবাদ না করলেও মনে মনে সবাই একই ধারণা পোষণ করতে থাকে। ফলে উপন্যাসের বুধা যখন দোকানে আলি ও মিঠুর সঙ্গে কথা বলে, তখন তাদের চিন্তা-চেতনায় একই ভাবধারা প্রকাশ পায়। আর এই চেতনাগত ঐক্যবদ্ধ দিকটি বোঝানোর জন্যই বুধাকে বলা হয়েছে, 'আমরা তিনজন নই, একজন'।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আর্ট কলেজের ছাত্র শাহাবুদ্দিনের যুদ্ধে অংশগ্রহণের চিত্রটি ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আর্ট কলেজের ছাত্র শাহাবুদ্দিন ছিলেন মুক্তিযুদ্ধের কমান্ডার। তিনি একসময় বুধার খোঁজ পান। তিনি বুধাকে মানিকরতন বলে ডাকতেন এবং তাকে বিভিন্ন কাজ দিতেন। ক্যাম্পের সকল তথ্য সংগ্রহ এবং ক্যাম্পে মাইন পুতে দেওয়ার মতো কাজও বুধা করেছে শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে।উদ্দীপকে দেখা যায় শিল্পী সাহিত্যিকরা যুদ্ধে অংশ নেওয়া মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণার জন্য গান গাইতেন, ছবি আঁকতেন, লিখতেন। এছাড়াও দেশরক্ষার্থে হাতে তুলে নিয়েছেন অস্ত্র এবং সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণও করেছেন। আলোচ্য উপন্যাসে দেখা যায় শাহাবুদ্দিন শিল্পী হয়েও হাতে তুলে নিয়েছেন অস্ত্র। সম্মুখ যুদ্ধে অংশ নিয়েছেন। সুতরাং বলা যায় উদ্দীপকে মূলত শাহাবুদ্দিনের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘশিল্পী শাহাবুদ্দিনের মতোই উদ্দীপকের শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবীরা রণাঙ্গনে যুদ্ধে অংশ নিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্র কেন্দ্র করে মুক্তিযুদ্ধের একটি চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। যেখানে সকল স্তরের মানুষজন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। দারিদ্র্যক্লিষ্ট অনাথ বুধা এক সময় উপলব্ধি করেছে যে মিলিটারিদের এদেশ থেকে বিতাড়িত করতে হবে। সে দৃঢ় প্রতিজ্ঞা করেছে। মুক্তিযোদ্ধা দলের কমান্ডার শাহাবুদ্দিন একজন শিল্পী হয়েও মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছেন। আলি, মিঠু এবং বুধাকে সঙ্গে নিয়ে যুদ্ধ করেছেন।উদ্দীপকে দেখা যায় সাধারণ জনগণই মূলত মুক্তিযোদ্ধা। এবং মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করে রাখার জন্য শিল্পী-সাহিত্যিক ও বুদ্ধিজীবীদের অবদান অপরিসীম। বুদ্ধিজীবী, শিল্পী-সাহিত্যিকরা দেশকে মুক্ত করার জন্য অস্ত্রও হাতে তুলে নিয়েছেন। রণাঙ্গনে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন।আলোচ্য উপন্যাসের শাহাবুদ্দিন একজন আর্ট কলেজে ছাত্র হয়েও রণাঙ্গনে যুদ্ধ করেছেন'। কমান্ডার হিসেবে তিনি বুধাকে বিভিন্ন কাজ দিয়েছেন। ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার জন্য মাইন পুতে রাখার ব্যবস্থা করেছেন বুধার সাহায্যে। উদ্দীপকেও দেখা যায় শুধু সাধারণ জনগণ নয় শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী সকলেই মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় অনুপ্রেরণা যেমন জুগিয়েছেন তেমনি অনেকেই আবার অস্ত্র হাতে রণাঙ্গনে যুদ্ধ করেছেন। উদ্দীপকে মূলত শাহাবুদ্দিনেরই প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 698433)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: RUMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল ঈদের ছুটিতে স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে গ্রামের বাড়ি পিরোজপুরে যাচ্ছিলেন। পথে লঞ্চ দুর্ঘটনায় স্ত্রী ও দুই সন্তান মারা যায়। তিনি কোনোরকমে সাঁতরে বেঁচে যান। আপনজনদের হারিয়ে শোকে পাথর হয়ে যান তিনি, কাঁদতেও পারেন না। চাকরি কাজকর্ম ছেড়ে দিয়ে পথে পথে ঘুরে বেড়ান আব্দুল। এখন সবাই তাকে পাগল বলে।

Options:
ক. হরিকাকু বুধাকে কী বলে ডাকত?
খ. 'যে পালায় সে ভীতু'- কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক দিয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন এক সূত্রে গাঁথা।"- মন্তব্যটি। বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিকাকু বুধাকে 'মানিক রতন' বলে ডাকত।[math]\\[/math]
 খগ্রামে মিলিটারিয়া এসে ধ্বংসযজ্ঞ চাললে প্রাণভয়ে অনেকেই গ্রাম। ছেড়ে পালিয়ে অন্যত্র চলে যাওয়ায় আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।গ্রামে মিলিটারি এসে নির্বিচারে ঘরবাড়িতে আগুন দেয় ও মানুষ হত্যা শুরু করে। পরের দিন নোলক বুয়াসহ অনেকেই গ্রাম ছেড়ে পালাতে থাকে। গ্রামে কেউ না থাকলে বুধা একাই থাকবে। নোলক বুয়ার গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার সময় বুধার সঙ্গে সাক্ষাতের একপর্যায়ে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে এবং এই উক্তির মাধ্যমে কিশোর বুধার অদম্য সাহসিকতার দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গআপনজন হারানোর বেদনার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।আপন পরিবার-পরিজনকে হারানোর বেদনা অত্যন্ত কঠিন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একসঙ্গে তার বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারায় সর্বনাশা কলেরায়। একরাতেই সব শেষ হয়ে যায় বুধার। জীবনের পথে একা সংগ্রাম শুরু হয় তার।প্রদত্ত উদ্দীপকের আব্দুল ঈদের ছুটিতে বাড়ি ফেরার সময় পরিবারের সবাইকে হারান। স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে শোকস্তব্ধ আব্দুল কাঁদতেও ভুলে যান। জীবনের স্বাভাবিকত্ব হারানো আব্দুল চাকরি ছেড়ে পাগলপ্রায় হয়ে পথে পথে জীবন কাটান। যেমনটা দেখা যায় উপন্যাসের কিশোর বুধার জীবনেও। অর্থাৎ তারা উভয়ই স্বজন হারানোর শোকে স্বাভাবিক জীবনযাত্রা থেকে ছিটকে পড়ে। এদিক থেকে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘআপনজন সবাইকে হারিয়ে আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন একসূত্রে গাঁথা।'- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ অল্প শোকে কাতর হয়, আর অধিক শোকে স্তব্ধ পাথর হয়ে যায়। একসঙ্গে সব আপনজনকে হারিয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা তাই শক্ত হয়ে গেছে। কোনো ভয় কিংবা কষ্টই আর তাকে কাবু করতে পারে না। উদ্দীপকের আব্দুল একারণেই শোকে পাথর হয়ে যান।উদ্দীপকের আব্দুল মর্মান্তিক ও অপ্রত্যাশিত এক লঞ্চ দুর্ঘটনার শিকার হন। দুর্ঘটনায় স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে তিনি শোকস্তব্ধ হয়ে পড়েন। অধিক শোক তাকে অস্বাভাবিক করে তোলে, তিনি কাঁদতেও ভুলে যান। উপন্যাসের বুধাও একরাতের মহামারিতে বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে পথে নামে। গায়ের লোক তাকে কখনো-বা পাগল বলে ডাকে, যেমন স্বজনহীন আব্দুল সবার নিকট পাগল হিসেবে পরিচিতি পেয়েছেন।প্রেক্ষাপট আলাদা, ঘটনার ধরনও আলাদা, তবুও শোকের তীব্রতার বিচারে উদ্দীপকের আব্দুল আর উপন্যাসের বুধার কষ্ট একই পর্যায়ের। তারা উভয়ই অধিক শোকে স্তব্ধ হয়ে যাওয়া দুটি চরিত্র, যারা লোকের কাছে পাগল হিসেবে পরিচিত। তাই বলা যায়, আব্দুলের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 698434)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: RUMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সলিমপুর গ্রামের অলস নিষ্কর্মা ছেলে জগেশচন্দ্র। সংসারে তার বিন্দুমাত্র আগ্রহ নেই। সারাদিন ঘুরে বেড়িয়ে তার সময় কাটে। কখনো নদীর পানিতে ছিপ পেতে বসে থাকে। কখনো আবার মানুষের সঙ্গে গল্পসল্প করে দিন পার করে। তবে একদিন সে রাস্তায় মুমুর্ষু অবস্থায় পড়ে থাকা একটি লোককে তুলে নিয়ে নানা রকম চিকিৎসা ও ভীষণ আন্তরিক সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। অলস অকর্মণ্য জগেশচন্দ্রের এমন কান্ড দেখে সবাই তো অবাক!

Options:
ক. তিনুর বয়স কত বছর ছিল?
খ. 'এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল ও অমিল দেখাও।
ঘ. 'চরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও উভয়কে একসূত্রে গাঁথা চলে না।'- উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনুর বয়স দেড় বছর ছিল।[math]\\[/math]
 খ'এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ।' কথাটি দ্বারা ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মমতাকে তুলে ধরা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতা ও বর্বরতার চিত্র ফুটে উঠেছে। জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক নিয়ে তারা গ্রামে প্রবেশ করে এবং মানুষের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। নির্বিচারে গুলি করে হত্যা করে নিরীহ গ্রামবাসীদের। আলোচ্য উক্তিতে পাকিস্তানি মিলিটারির সেই উৎপাতের কথাই বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গবুধার, গ্রামবাসীকে সহযোগিতা করার মতোই জগেশচন্দ্রের মধ্যেও এই গুণ রয়েছে তবে জগেশচন্দ্রের মধ্যে বুধার মতো দেশপ্রেম অনুপস্থিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক রাতের মধ্যেই বুধার মা-বাবা, ভাই-বোন কলেরায় মারা যায়। বুধা অসহায়ের মতো সেই দৃশ্য দেখেছে। পাথর হয়ে যায় তার হৃদয়। এরপর থেকে বুধা নিরাশ্রয়, নিসঙ্গ, ছন্নছাড়া এক জীবনযাপন করে। কখনো কাকতাড়ুয়া হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। বুধার এমন আচরণ গ্রামবাসীকে অবাক করে। গ্রামের মানুষ তাকে বিভিন্ন নামে ডাকে। গ্রামে হত্যা ও অগ্নিসংযোগের ঘটনায় প্রতিবাদী হয়ে ওঠে বুধা। আলি, মিঠু ও শাহাবুদ্দিনের সঙ্গে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।উদ্দীপকে দেখা যায় সলিমপুর গ্রামের জগেশচন্দ্র নিষ্কর্মা এক ব্যক্তি। সারাদিন এদিক-সেদিক ঘোরে, কখনো গল্প করে, কখনো বা ছিপ নিয়ে বসে থাকে। একদিন মুমূর্ষু এক ব্যক্তিকে সেবা শুশ্রুষা দিয়ে ভালো করে তুললে গ্রামবাসী অবাক হয়ে যায়। জগেশেচন্দ্রের মধ্যে সহযোগিতার মানসিকতা রয়েছে যা উপন্যাসের বুধার মধ্যেও পাওয়া যায়। বুধা একজন আত্মপ্রত্যয়ী যে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে যুদ্ধে অংশ নিয়েছে। কিন্তু জগেশচন্দ্রের মধ্যে দেশপ্রেমের বিষয়টি উদ্দীপকে উল্লেখ নেই।[math]\\[/math]
 ঘদেশপ্রেমের দিকটি অনুপস্থিত থাকায় উদ্দীপকের জগেশচন্দ্র 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সঙ্গে একে একসূত্রে গাঁথা যায় না।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ছোটোবেলায় পরিবার-পরিজন হারায় ছন্নছাড়া এক জীবনযাপন করে। গ্রামের সবাইকে সে সহযোগিতা করে। তাকে গ্রামবাসী বিভিন্ন নামে ডাকে। মিলিটারির আক্রমণে সবাই গ্রাম ছেড়ে পালালেও সে গ্রামেই থাকে। বুধার মধ্যে তীব্র দেশপ্রেম জেগে ওঠে। শত্রুমুক্ত করার জন্য বুধা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।উদ্দীপকের সলিমপুর গ্রামের নিষ্কর্মা ব্যক্তি জগেশচন্দ্র সারাদিন এদিক- সেদিক ঘুরে বেড়ায়। সংসারে তার কোনো আগ্রহ নেই। সে কখনো মানুষের সঙ্গে গল্প করে দিন পার করে। আবার কখনো ছিপ নিয়ে বসে থাকে। একদিন মুমূর্ষু এক ব্যক্তিকে সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তুললে গ্রামবাসী অবাক হয়ে যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মধ্যে উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের মতো ছন্নছাড়া জীবনের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। এছাড়া বুধার মধ্যে গ্রামবাসীকে সহযোগিতা করার মানসিকতা দেখা যায় যা জগেশচন্দ্রের মধ্যেও রয়েছে। তবে বুধা একজন দেশপ্রেমিক। সে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে কিন্তু উদ্দীপকের জগেশচন্দ্রের মধ্যে দেশপ্রেমের মতো কোনো বিষয় লক্ষ করা যায় না। তাই বলা যায়, জগেশচন্দ্র ও বুধাকে একসূত্রে গাঁথা চলে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 698435)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আয়নাল হক একজন অদ্ভুত ধরনের মানুষ। তার জীবনে একের পর এক ক্ষতি হয়ে গেছে কিন্তু সেজন্য কষ্ট পেলেও তাকে কখনোই হা-হুতাশ করতে দেখা যায়নি। তার দুঃখের সময় অন্য সকলের দুঃখের অনুষঙ্গ দিয়ে সে নিজেকে করেছে ভারমুক্ত। সকলের কল্যাণের কথা ভেবে আয়নাল নিজের জীবন বিলিয়ে দিতেও বদ্ধপরিকর। এভাবে পথ চলাতেই তার আনন্দ।

Options:
ক. গেরস্তের উঠানে কী আছে?
খ. 'ঘুঘু দেখেছ, কিন্তু ফাঁদ দেখনি, চাঁদ।'- উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উত্ত চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।" করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগেরস্তের উঠানে খড়ের গাদা আছে।[math]\\[/math]
 খআহাদ মুন্সির সাথে বেয়াদবি করলে শাস্তিস্বরূপ বুধাকে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখা হয়, তখন আলোচ্য উক্তিটি করা হয়।মিলিটারি ক্যাম্পে বুধার সাথে আহাদ মুন্সির দেখা হলে সে আহাদ মুন্সির সাথে রহস্য করে কথা বলে। নাম জিজ্ঞাসা করলে ব্যঙ্গ করে নিজের কাকতাড়ুয়া নামটি বলে। তখন আহাদ মুন্সি ওকে শাস্তি দিয়ে রোদের মধ্যে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখে। মূলত বুধাকে উপযুক্ত শাস্তি দেওয়া প্রসঙ্গে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রে প্রতিনিধিত্ব করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা এক অনন্য চরিত্র। বুধা বাল্য বয়সের তার পরিবারের সকলকে হারিয়েছে। বাবা-মা, ভাই-বোন এক রাত্রেই মারা গেছে। অতি দুঃখে বুধা পাথরের মত শক্ত হয়ে গেছে। তাই এখন আর দুঃখ অনুভব করে না। বুধা এখন অন্যের দুঃখে পীড়িত। পাকিস্তানিরা তার পরিচিত স্বজনদের নির্বিচারে হত্যা করছে এই দেখে সে অত্যন্ত পীড়িত। এইজন্য বুধা স্বাধীনতার যুদ্ধে অংশগ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। বুধা নিজের জীবনের বিনিময়ে হলেও দেশের মানুষের দুঃখ- কষ্ট দূর করতে চেয়েছেন।উদ্দীপকের আয়নাল হক বুধা চরিত্রের প্রতিনিধি চরিত্র। আয়নাল হকও একজন জীবন সংসারে দগ্ধ হওয়া মানুষ। তার জীবনে একের পর এক ক্ষতি হলেও সে হতাশ হয়নি। প্রচণ্ড মনবল দিয়ে নিজেকে সামলে নিয়েছে। আয়নাল অন্যের দুঃখ দেখে নিজের দুঃখ প্রশমিত করে। আয়নালের চেয়েও অন্যের দুঃখ যখন বেশি দেখে তখন আয়নাল তার দুঃখ ভুলে তাদের দুঃখ নিবারণের চেষ্টা করে। সকলের কল্যাণের জন্য আয়নালের মন সর্বদা চঞ্চল। আয়নাল তাই অন্যের কল্যাণের জন্য নিজের জীবন বিলিয়ে দিতে বদ্ধপরিকর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আয়নাল হক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রে প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘ"কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে উত্ত চরিত্রটি অর্থাৎ বুধা চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। বুধাকে কেন্দ্র করে এই উপন্যাসে ঘটনা প্রবাহ প্রসারিত হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধ- ভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধে ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে ঔপন্যাসিক বুধা চরিত্রের সৃষ্টি করেছেন। বুধা অত্যন্ত দরিদ্র ঘরের ছেলে অল্প বয়সে বুধা তার বাবা-মাকে হারিয়ে ফেলে। মুক্তিযুদ্ধের সময় বুধা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে এবং পাকিস্তানিদের ধ্বংস করতে অনেক বড়ো বড়ো অপারেশনের অংশীদার হয়। ছোটো বুধা থেকে হয়ে ওঠে মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। বুধা ছোটো ও ভবঘুরে প্রকৃতির মানুষ। তার আপনজন বলতে কেউ নেই, এজন্য বুধা, হাটে-মাঠে-ঘাটে যখন যেখানে সুযোগ হয় তখন সেখানেই আশ্রয় নেয়। বুধার খাবারের কোনো চিন্তা নেই, যেখানে যা পায় তাই খায়। বুধা গ্রামের মানুষকে খুবই ভালোবাসে, গ্রামের সকলেই বুধাকেও ভালোবাসে, সকলেই তাকে আদর করে, এটা ওটা খেতে দেয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় এই ভবঘুরে স্বজনহারা বুধা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকের আয়নাল যেন বুধা চরিত্রের প্রতিরূপ। আয়নালও বুধার মতো অন্যের আনন্দের মধ্যে সুখ খুঁজে পায়। মুক্তিযুদ্ধের বিস্তৃত প্রেক্ষাপটে আয়নাল চরিত্রটি বুধার প্রতিনিধি হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে। আয়নাল নিজের দুঃখকে বড়ো করে দেখে না, অন্যের দুঃখ দেখলে সে নিজের দুঃখের কথা ভুলে যায়। আয়নাল নিজের জীবন দিয়ে হলেও অন্যের সুখ, শান্তি ও মুক্তি এনে দিতে চায়। মূলত আয়নাল চরিত্রের মধ্যে বুধার প্রতিরূপই সম্পূর্ণরূপে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বলা যায় যে, উপন্যাসের বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে বুধা চরিত্রটির উজ্জ্বলতম হয়ে আছে। বুধা ছোটো হওয়ায় কেউ সন্দেহ করে না, সে সকলের সঙ্গে মিশে কাজ করতে পারে। তাই গোপনে মাইন পুঁতে রেখে এসে সময়মত মাইন বিস্ফারিত হয়ে পাকিস্তানিরা নিহত হয়। যখন যে অপারেশন প্রয়োজন বুধা সর্বাগ্রে থাকে। এই উপন্যাসের প্রেক্ষাপট মুক্তিযুদ্ধের মতো বিস্তৃত বিষয় কিন্তু এই বিষয়ের মধ্যে বুধার সমগ্র জীবন, তার দুঃখকষ্ট, তার জীবনাচরণ সবই বেশি গুরুত্ব পেয়েছে। এই জন্য বুধা হয়ে উঠেছে উপন্যাসের প্রাণ। বুধাকে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে উপন্যাসের কাহিনি এবং বুধা হয়েছে উঠেছে কেন্দ্রীয় চরিত্র। তাই বলা যায় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিস্তৃত পরিসরের কেন্দ্রবিন্দুতে বুধা চরিত্রটি উজ্জ্বলতম হয়ে আছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 698436)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের সমাজে এমন অনেক শিশু আছে যারা অনাদার অবহেলায় নিজের মতো বড়ো হয়। তাদের জীবন বৈচিত্র্যময় হয়ে ওঠে তাদের বেড়ে ওঠার সংগ্রামের কারণে। জীবনের নানা ঘাটে হোঁচট খেতে খেতে এবং বৈচিত্র্যময় অভিজ্ঞতা লাভ করতে করতে এরা দুঃসাহসী হয়ে ওঠে, ফলে তাদের জীবনে ভয় বলে কিছু থাকে না।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানিদের গুলিতে প্রথমে কে মৃত্যুবরণ করে?
খ. 'গণকবর' বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রকে সমর্থন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একমাত্র আলোচিত বিষয় নয়।"- তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানিদের গুলিতে প্রথম মৃত্যুবরণ করেন সালাম চাচা।[math]\\[/math]
 খএকসঙ্গে অনেক মানুষের লাশ গাদাগাদি করে কবর দেওয়া হলে তাকে গণকবর বলে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি মিলিটারিরা নিরীহ বাঙালিদের সারিবদ্ধভাবে দাঁড় করিয়ে গুলি করে হত্যা করে। সেই লাশ একসঙ্গে কবর দেওয়ার জন্য মাটি খনন করা হয়। এভাবে একসজো অনেক লাশ কবর দেওয়াকেই গণকবর বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রকে সমর্থন করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধা। মহামারি কলেরায় একরাতে বাবা-মা ভাইবোনকে হারায় বুধা। রাত-দিন সবই ওর কাছে সমান। সে নিজের নিয়মে বড়ো হয়েছে। ছোটোবেলায় কেউ ওকে জুজুর ভয় দেখায়নি। ভয় কি সে তা জানেই না। অসীম সাহসী কিশোর বুধা পাকিস্তানি শাসকদের অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদসরূপ সে রাজাকারদের ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয় এবং মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নির্দেশনায় গ্রামের মিলিটারি ক্যাম্প মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকে বর্ণিত যে শিশুরা অনাদর-অবহেলায় নিজের মতো বড়ো হয় এবং তাদের বৈচিত্র্যময় জীবনসংগ্রামের কারণে দুঃসাহসী হয়ে ওঠে। জীবনের নানা ঘাটে হোঁচট খেতে খেতে এবং এবং বৈচিত্র্যময় অভিজ্ঞতা লাভ করতে করতে এরা দুঃসাহসী হয়ে ওঠে। তাদের জীবনে ভয় বলে কিছু থাকে না। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর বুধা নিজের নিয়মে বড়ো হয়েছে। ছোটোবেলায় ওকে কেউ জুজুর ভয় দেখায়নি। ও ভয় কী জানেই না। তাই বলা যায় যে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রটিকে সমর্থন করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্র দুর্দশাকে ধারণ করলেও বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ অনুপস্থিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের খুদে মুক্তিযোদ্ধা বুধা। মহামারি কলেরায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে অসহায় জীবনযাপন করে। সে নিজের নিয়মে বড়ো হয়েছে। ভয় কী ও জানে না। একদিন গ্রামে মিলিটারি আসে। তারা নির্বিচারে গ্রামের নিরীহ নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করতে থাকে। ঘরবাড়ি-দোকানপাট আগুনে পুড়িয়ে দেয়। এসব দেখে প্রতীবাদী হয়ে ওঠে কিশোর বুধা। সে প্রতিবাদস্বরূপ রাজাকারদের ঘরবাড়ি আগুনে পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নির্দেশনায় গ্রামের মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয় মাইন ব্যবহার করে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে আমাদের সমাজের এমন সকল শিশুদের কথা যারা অনাদর অবহেলায় নিজের মতো করে বড়ো হয়। তাদের জীবনসংগ্রামের কারণে তারা দুঃসাহসী হয়ে ওঠে। তাদের জীবনে ভয় বলে কিছুই থাকে না। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাও নিজের নিয়মে বড়ো হয়েছে। ভয় কী তা বুধা জানেই না। এই দিকটির সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।উদ্দীপকটিতে বর্ণিত হয়েছে কিছু শিশুর কথা যারা অনাদর-অবহেলায় নিজের মতো করে বড়ো হয়। এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শুধু এই দিকটি নয় বরং পাকিস্তানি শাসকদের অত্যাচার, বুধার প্রতিবাদও আলোচিত হয়েছে। যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একমাত্র আলোচিত বিষয় নয় বরং একাংশ মাত্র।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 698437)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপনগর গ্রামের জনগণ জমিরউদ্দিনের অত্যাচারে সব সময় আতঙ্কে দিন যাপন করে। এমনকি গ্রামের সালিশ বিচারও তার হুকুমে চলে। কেউ প্রতিবাদ করলে তার উপর নেমে আসে অমানুষিক নির্যাতন। কিশোর রাজন এই বর্বরতার দৃশ্য দেখে এক সময় প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। গ্রামবাসীদের সহযোগিতায় জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সে জনমত গড়ে তোলে। তার একটাই প্রতিজ্ঞা, গ্রামবাসীকে এ অত্যাচার থেকে রক্ষা করবে।

Options:
ক. নোলক বুয়া বুধাকে কী নামে ডাকত?
খ. 'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?'- উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত কাহিনি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে বিশেষ দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের কিশোর রাজনের মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনা।"- যুক্তিসহ প্রমাণ করে।


Correct Answer: 

Solution:
কনোলক বুয়া বুধাকে ছন্নছাড়া বলে ডাকত।[math]\\[/math]
 খ'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়' বলতে পাকিস্তানি সেনাদের নির্বুদ্ধিতার কথা বলা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক কিশোর চরিত্র বুধা। দেশের মানুষের প্রতি মমত্ববোধের কারণে সে বিদেশি মিলিটারিদের প্রতি ঘৃণা পোষণ করে। যুদ্ধের সময় একদিন সে পেয়ারা নিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পে যায়। নির্বিকার চিত্তে বুধা পাকিস্তানি সেনাদের পেয়ারা খেতে আহ্বান জানায়। তার আহ্বানে সাড়া দিয়ে তারা পেয়ারা খেতে শুরু করলে বুধা তাদের ঘর্মাক্ত চেহারার দিকে তাকিয়ে আলোচ্য উক্তি করে। অর্থাৎ, পাকিস্তানি বাহিনীর সদস্যরা লোহার টুপি মাথায় পরলেও আপাতপক্ষে তাদের কোনো বুদ্ধি নেই। বোধ হয় লোহার টুপিতে তাদের-বুদ্ধিলোপ হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত কাহিনি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিবাদের দিকটি ইঙ্গিত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সি গ্রামের মোড়ল। তার অত্যাচারে গ্রামের জনগণ আতঙ্কে দিনযাপন করে। কারো উপর একটু সন্দেহ হলেই তাকে মিলিটারি ক্যাম্পে তুলে নিয়ে গিয়ে অমানুষিক নির্যাতন করে। আহাদ মুন্সির অন্যায়-অত্যাচার দেখে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধা প্রতিবাদী হয়ে ওঠে এবং রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি আগুনে পুড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকের জমিরউদ্দিন রূপনগর গ্রামের জনগণের উপর নানা রকম অন্যায়-অত্যাচার করে। গ্রামের জনগণ সবসময় তার আতঙ্কে দিন যাপন করে। কেউ প্রতিবাদ করলে অমানুষিক নির্যাতন চালায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সি মিলিটারি বাহিনীর মদদে বুধার গ্রামের মানুষের উপর অমানুষিক অত্যাচার করতে থাকে। কারো উপর বিন্দুমাত্র সন্দেহ হলে তাকে মিলিটারি ক্যাম্পে তুলে নিয়ে গিয়ে অমানুষিক নির্যাতন চালায়। যা উদ্দীপকের রূপনগর গ্রামের জমিরউদ্দিনের আচরণেও লক্ষণীয়। তাই বলা যায় যে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির অন্যায়- অত্যাচারের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিবাদের দিকটি ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেমন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর প্রতি প্রতিবাদী মনোভাব পোষণ করে ঠিক তেমনি উদ্দীপকের কিশোর রাজনের মনোভাবও অনুরূপ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধা যেন প্রতিবাদী চরিত্রের এক জ্বলন্ত প্রতিচ্ছবি। রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির অত্যাচারে গ্রামের লোকজন আতঙ্কে দিনযাপন করত। কারো উপর একটু সন্দেহ হলে তাকে মিলিটারি ক্যাম্পে তুলে নিয়ে অমানুষিক নির্যাতন করত। তার অন্যায়-অত্যাচারে প্রতিবাদ করে বুধা। বুধা রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির বাড়ি আগুনে পুড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকের রূপনগর গ্রামের জমিরউদ্দিনের অত্যাচারে গ্রামের জনগণ আতঙ্কে দিনযাপন করে। গ্রামের বিচারব্যবস্থাও নিয়ন্ত্রণ করে জমিরউদ্দিন। কেউ তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করলে তার উপর নেমে আসে অমানুষিক নির্যাতন। কিশোর রাজন তার বর্বরতা দেখে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সে জনমত গড়ে তোলে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও এমনি এক প্রতিবাদী চরিত্র। সে আহাদ মুন্সি ও পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর প্রতি প্রতিবাদস্বরূপ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেমন রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সি ও পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর অন্যায়-অত্যাচারের প্রতিবাদস্বরূপ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে তেমনি উদ্দীপকের কিশোর রাজন রূপনগর গ্রামের মানুষদের জমিরউদ্দিনের অত্যাচার থেকে রক্ষা করতে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে জনমত গড়ে তোলে এবং প্রতিজ্ঞা করে গ্রামবাসীকে এ অত্যাচার থেকে রক্ষা করবে। উপরোক্ত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায় যে "কিশোর রাজনের মনোভাবই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনা।" উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 698249)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতার অর্থ যদি হয়গো সুখের হাসি।

আজকে কেন থমকে থাকে রাখাল ছেলের বাঁশি?

স্বাধীনতা সূর্য আকাশ, মুক্ত হিরে পান্না।

তবুও কেন গুমরে ওঠে আমার মায়ের কান্না?

স্বাধীনতা কই?

স্বাধীনতা দুঃখীর ঘরে কষ্টে থাকে সই।

Options:
ক. মানুষ দু'ভাগ হয়ে গেলে তার মধ্য দিয়ে কী নামের নদী বইতে থাকে?
খ. বুধা কীভাবে বাঙ্কার খোঁড়ার দলে যোগ দেয়?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বৈপরীত্য দেখাও।
ঘ. স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তোলার মধ্যেই উদ্দীপক এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শিল্পসফলতা- ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• মানুষ দু'ভাগ হয়ে গেলে তার মধ্যে যুদ্ধ নামের নদী বইতে থাকে।[math]\\[/math]
 খ• বুধা দলের প্রধান ফজু মিয়াকে অনুরোধ করে রাজি করিয়ে বাঙ্কার খোঁড়ার দলে যোগ দেয়।• মাইন পুঁতে আসার জন্য বুধার মিলিটারি ক্যাম্পে যাওয়া দরকার ছিল। এ কারণে সে মাটি কাটার দলের প্রধান ফজু মিয়াকে নিজের অসহায়ত্বের কথা বলে দলে নিতে অনুরোধ করে। এমতাবস্থায় ফজু মিয়া পিতৃমাতৃহীন বুধার অসহায়ত্বের কথা ভেবে তাকে বাঙ্কার খোঁড়ার দলে কাজে নেয়। এভাবেই বুধা বাঙ্কার খোঁড়ার দলে যোগ দেয়।[math]\\[/math]
 গ• স্বাধীনতার স্বাদ অধরা থাকার দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বৈপরীত্য রয়েছে।• স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। অথচ এ অধিকার লাভের জন্যই বাঙালিদের প্রাণ বিসর্জন দিতে হয়েছে। অবশেষে লাখো মানুষের আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয়েছে প্রিয় স্বাধীনতা।• উদ্দীপকে মানুষ স্বাধীনতার প্রকৃত স্বাদ পায়নি বলে আক্ষেপ করা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে, যে উদ্দেশ্য নিয়ে দেশ স্বাধীন হয়েছিল, এখনো তা অধরাই রয়ে গেছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মানুষের সার্বিক মুক্তির প্রয়াসেই মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হতে দেখা যায়। এ কারণেই বুধা মনে করে যে, দেশ স্বাধীন হলে সবার দুঃখ ঘুচবে। স্বাধীনতাকে ঘিরে উপন্যাসের এ প্রত্যাশাটি পূরণ হয়নি। উদ্দীপকের বক্তব্যটিই এর প্রমাণ। এ দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য উপন্যাসের প্রত্যাশার বৈপরীত্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তোলার মধ্যেই উদ্দীপক এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শিল্পসফলতা"- মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনারা এদেশের শান্তিপ্রিয় মানুষের উপর অমানুষিক নির্যাতন চালায়। সংগত কারণেই সার্বিক মুক্তির স্বপ্ন নিয়ে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় এবং হানাদারদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়।• উদ্দীপকে স্বাধীনতার ব্যাপকতর যে অর্থ, সেই অর্থে স্বাধীনতার স্বাদ এ দেশের মানুষ পায়নি বলে আক্ষেপ করা হয়েছে। কেননা, মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে এই ভূখণ্ড শত্রুমুক্ত হলেও এদেশের মানুষ আজও আর্থ-সামাজিক মুক্তির সন্ধান পায়নি। এ কারণেই ঘরে ঘরে আজও মানুষের চাপা কান্নার শব্দ শোনা যায়। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা স্বাধীনতাকে নিয়ে মানুষের প্রত্যাশার এই দিকটি আলোচ্য উপন্যাসেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।• 'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এ উপন্যাসেও দেশ ৪২৭ ও মানুষের সামগ্রিক মুক্তির প্রত্যাশা নিয়েই মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হতে দেখি। এরই অংশ হিসেবে উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র বুধাকে গ্রামবাসীর দুঃখ দূর করার আশা নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিতে দেখি। একইভাবে উদ্দীপকেও স্বাধীনতাকে ঘিরে মানুষের সার্বিক মুক্তির প্রত্যাশা এবং তাতে আশাহত হওয়ার বেদনা ফুটে উঠেছে। এ বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাথ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 698251)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: FCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক গ্রীষ্মের ছুটিতে স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে গ্রামের বাড়ি যাচ্ছিলেন। পথে দুর্ঘটনায় স্ত্রী ও দুই পুত্র মারা যায়। আপনজনদের হারিয়ে শোকে পাথর হয়ে যান তিনি। কাঁদতে পারেন না তিনি। চাকরি কাজকর্ম ছেড়ে দিয়ে পথে ঘুরে বেড়ান। এখন সবাই তাকে পাগল বলে।

Options:
ক. ওইটুকু তেলের দাম শোধ দিতে হবে না- কে বলেছিল?
খ. "যেন পুরো একটি বিল ঢুকে আছে ওর চোখে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক দিয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রফিকের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন একসূত্রে গাঁথা- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক. ওইটুকু তেলের দাম শোধ দিতে হবে না- কথাটি আলি বলেছিল।[math]\\[/math]
 খ• "যেন পুরো একটি বিল ঢুকে আছে ওর চোখে"- কথাটি বিনু সম্পর্কে বলা হয়েছে।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বুধার পরিবারের সবাই মারা যায়। সেখানে তার পিঠাপিঠি বোন বিনুও ছিল। তার সঙ্গে বুধার ছিল অনেক স্মৃতি। মৃত্যুর পর বিনু চোখ বুজে থাকে। আর কখনও তার চোখজোড়া সে খুলবে না। অথচ কত অপূর্ব ছিল তার চোখ। তার এই চোখের সৌন্দর্য বোঝানোর জন্যই লেখক আলোচ্য কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মা-বাবা-ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধার দুঃখ-কষ্টে পতিত হওয়ার দিক দিয়ে সামঞ্জস্যপূর্ণ।• সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা নিয়েই মানুষের জীবন। তবে জীবনে এমন অনেক ঘটনা ঘটে যা পুরো জীবনকে অন্ধকারে ফেলে দেয়। এর মধ্যে মৃত্যুর শোক অত্যন্ত কষ্টের।• উদ্দীপকে দুর্ঘটনায় নিহত স্ত্রী-সন্তানদের শোকে কাতর এক ব্যক্তির দুঃখময় জীবনের কথা বলা হয়েছে। এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রিয়জন হারানোর শোকের বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধা তার মা-বাবা এবং ছোট ভাই-বোনদের চোখের সামনে মরতে দেখে শোকে পাথর হয়েছে। উদ্দীপকে রফিকও স্ত্রী- সন্তানদের হারিয়ে পাগলের মতো চলাফেরা করেন। এ দিক দিয়ে উদ্দীপকটি উপন্যাসের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• রফিকের পাথর হয়ে যাওয়া আর বুধার শক্ত হয়ে যাওয়ার ঘটনা যেন একসূত্রে গাঁথা- মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রিয়জন হারানোর শোক মানুষ ভুলতে পারে না। জীবন চলার পথে নানা কাজের মধ্যে তাদের কথা মনে পড়ে। তাদের স্মৃতি স্মরণ করে মানুষ আবেগে আপ্লুত হয়।• উদ্দীপকে রফিকের স্ত্রী-সন্তান হারানোর শোকের কথা বলা হয়েছে। তার এই শোকাচ্ছন্ন অবস্থার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবার হারানোর শোকে মুহ্যমান হওয়া সাদৃশ্যপূর্ণ। কলেরা রোগে আক্রান্ত হয়ে এক রাতে বুধার বাব-মা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। চোখের সামনে সবাইকে মরতে দেখে বুধা অধিক শোকে শক্ত হয়ে যায়। এই করুণ অবস্থার সঙ্গে উদ্দীপকের রফিকের কর্মের মিল রয়েছে। তিনিও চাকরি ছেড়ে প্রিয়জনের শোকে পাগলপ্রায়।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা। কিন্তু কলেরা রোগে চোখের সামনে প্রিয়জনদের একে একে মরতে দেখে সে কিছুই করতে পারেনি। সেই শোকে সে পাথরের মতো শক্ত হয়ে গেছে; নিজের ভাষা হারিয়ে গেছে। উদ্দীপকের রফিকও স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে প্রচণ্ড শোকে কাতর হয়েছেন। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 698253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার বিচার তুমি কর, তোমার বিচার করবে কে?

কবে তোমার দখল থেকে মুক্তি আমায় দেবে?

শোন মহাজন, আমি নয় ত একজন

'শোন মহাজন, আমরা অনেক জন। [math]~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~[/math](শোন, মহাজন- শূন্য ব্যান্ড)

Options:
ক. কে বুধাকে ছন্নছাড়া বলে ডাকত?
খ. বুধার চোখ লাল হয়ে যেত কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটিকে প্রভাবিত করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের স্তবকটি এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন একই লক্ষ্যের সহযোদ্ধা- কথাটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনোলক বুয়া বুধাকে ছন্নছাড়া বলে ডাকত।[math]\\[/math]
 খ• মিলিটারি ও তাদের দোসরদের শাস্তি দিতে বুধার চোখ লাল হয়ে যেত।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা এক এতিম কিশোর। দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে সে কিশোর যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করে। এক্ষেত্রে তার সাহস ও গভীর দেশপ্রেম প্রতিফলিত হয়েছে। হঠাৎ একদিন গুলি ছুড়তে ছুড়তে সেনারা বুধাদের গ্রামে ঢুকে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে, আগুন দিয়ে বাজার, ঘরবাড়ি পুড়িয়ে ধ্বংসস্তূপে পরিণত করে। তাদের এ হত্যাযজ্ঞ দেখে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। তখন মিলিটারি ও তাদের দোসরদের শাস্তি দিতে তার চোখ লাল হয়ে যেত।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ঐক্যবদ্ধভাবে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করার দিকটিকে প্রভাবিত করে।• উনিশশো একাত্তরে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তখন এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলে।• উদ্দীপকে অন্যায়ভাবে বিচারকারী বিচারকের বিচার কে করবে সেই প্রশ্ন তোলা হয়েছে। মালিক-মহাজনরা যাদের নির্যাতন করে তারা যদি ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের অন্যায়কারীদের বিরুদ্ধে দাঁড়ায় তাহলে অন্যায়কারীদের অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয় হয়ে পড়বে। কারণ অত্যাচারী চিরকালই ভীরু। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা মুক্তিযোদ্ধা আলি-মিঠুদের সঙ্গে নিজেকে এক করে তিনজনে মিলে একজন মনে করে সে। এই একজন মনে করার মধ্যে ঐক্যশক্তির দিকটি প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকের কবিতাংশের 'আমি নয় ত একজন' এবং 'আমরা অনেক জন'-এর ঐক্যচেতনার দিকটিকে নির্দেশ করেছে। এভাবে উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ঐক্যচেতনা এবং শত্রু মোকাবিলার ক্ষেত্রে সম্মিলিত চেষ্টাকে প্রভাবিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের স্তবকটি এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন একই লক্ষ্যের সহযোদ্ধা- কথাটি যথার্থ।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষদের হত্যা করে। তখন তারা কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞের জবাব দেয়।• উদ্দীপকের স্তবকটিতে মহাজনদের অন্যায়ের প্রতিকার করতে মানুষের ঐক্যচেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে আমি থেকে আমরা হয়ে ঐক্যবদ্ধভাবে মালিক-মহাজনদের হীন ও স্বার্থপর কর্মকাণ্ডের প্রতিবাদ ও প্রতিরোধ গড়ে তোলার দিকটি নির্দেশিত হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাহিনি এরকম- গুলি করতে করতে একদিন সেনারা বুধাদের গ্রামে ঢোকে এবং মানুষকে হত্যা করতে শুরু করে। ভয়ে অনেকেই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে গেলেও বুধা পালায় না। সে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে প্রতিশোধ নিতে চায়।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা এক সাহসী কিশোর। তার সাহসের পরিচয় পেয়েই মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন তাকে দিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পে রেকি করিয়েছে এবং যথাসময়ে বাঙ্কারে মাইন পুঁতে ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এই চেতনার প্রতিফলন লক্ষ করা উদ্দীপকের স্তবকে। এখানে মালিক-মহাজনদের অন্যায় বিচার এবং তার প্রতিকারের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসরদের নিশ্চিহ্ন করতে বুধার লক্ষ্য একসূত্রে গাঁথা। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 698256)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি এক যাযাবর, আমি এক যাযাবর

পৃথিবী আমাকে আপন করেছে, ভুলেছি নিজের ঘর।

বারে বারে আমি পথের টানেই পথকে করেছি ঘর

বহু যাযাবর লক্ষ্যবিহীন, আমার রয়েছে পণ

রঙের খনি যেখানে দেখেছি, রাঙিয়ে নিয়েছি মন।

আবার দেখেছি না ফোটা ফুলের কলিরা, ঝরে গেছে অনাদরে

প্রেমহীন ভালোবাসা বেসে বেসে, ভেঙেছি সুখের ঘর।

পথের মানুষ আপন হয়েছে, আপন হয়েছে পর ...

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কাদের দৃষ্টিকে প্রাণহীন বলা হয়েছে?
খ. 'মাত্র কয়েক ঘণ্টা, অথচ ওর জীবনের আকাশ-পাতাল উথাল করা সময়' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের কোন ভাবটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের যাযাবর চরিত্রটি আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা কি এক ও অভিন্ন- মন্তব্যটির তাৎপর্য নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে সৈনিকদের দৃষ্টিকে প্রাণহীন বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খ• 'মাত্র কয়েক ঘণ্টা, অথচ ওর জীবনের আকাশ-পাতাল উথাল করা সময়' বলতে বুধার পরিবারের সব সদস্যের মৃত্যুর দিকটি বোঝানো হয়েছে।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরার আক্রান্ত হয়ে এক রাতের মধ্যেই বুধা পরিবারের সবাইকে হারিয়ে এতিম হয়ে পড়ে। রাতের কয়েক ঘণ্টার মধ্যে ঘটা এই ঘটনা তার সমগ্র জীবনকেই যেন পালটে দেয়। এরপর কিছুদিনের জন্য সে চাচির বাড়িতে আশ্রয় পেলেও অবশেষে তাকে ছন্নছাড়া জীবন বেছে নিতে হয়। বাবা-মা বেঁচে থাকলে তার সাথে এমনটি হতো না।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠা ছন্নছাড়া ভাবটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।• মানুষের জীবনে পরিবারের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তাই পরিবারহারা শিশু স্বাাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারে না।• উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি নিজেকে যাযাবর বলে পরিচয় দিয়েছেন। পথকে ভালোবেসে তিনি তাকেই নিজের ঘর বানিয়েছেন। এমন বক্তব্য তার ছন্নছাড়া মনোভাবকেই তুলে ধরে। একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও কলেরার প্রকোপে এক রাতের মধ্যে পরিবারের সবাইকে হারায়। ফলে তার স্বাভাবিক জীবনের ছন্দপতন হয় এবং সে ছন্নছাড়া জীবনে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে। উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠা ছন্নছাড়া ভাবটি আলোচ্য উপন্যাসের এ দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• প্রেক্ষাপটসহ সামগ্রিক দিক বিবেচনায় উদ্দীপকের ছন্নছাড়া চরিত্র আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এক ও অভিন্ন নয়।• আমাদের সমাজে কিছু মানুষ অমায়িক প্রকৃতির ও পরোপকারী হয়ে থাকে। তারা ছন্নছাড়া হলেও দেশপ্রেমী ও সৎ চরিত্রের অধিকারী। এসব গুণ মানুষকে আত্মত্যাগের মন্ত্রে উজ্জীবিত করে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির আত্ম-স্বীকারোক্তি ফুটে উঠেছে, যেখানে নিজেকে তিনি যাযাবরের মতো মুক্ত ও স্বাধীন বলে পরিচয় দিয়েছেন। ছন্নছাড়া ও যাযাবর জীবনকে আপন করে নিয়েছেন বলেই পথকে তিনি ঘর করেছেন। আর আপন মানুষকে করেছেন পর। কবিতাংশটিতে ফুটে ওঠা তার এই ছন্নছাড়া ভাবটি উপন্যাসের বুধার জীবনেও একইভাবে লক্ষ করা যায়।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের চরিত্রে সাহসিকতা, পরোপকারী মনোভাব এবং দেশপ্রেমের মতো সব মহৎ গুণের প্রকাশ ঘটেছে যেগুলো উদ্দীপকের কবিতাংশে নেই। সেখানে কেবল বুধার ছন্নছাড়া জীবনযাত্রার দিকটিরই ছায়াপাত ঘটেছে। সেই বিবেচনায় উদ্দীপকের ছন্নছাড়া চরিত্র আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এক ও অভিন্ন নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 698257)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহেল রাস্তার ধারে প্লাস্টিকের বোতল-ব্যাগ কুড়িয়ে তার জীবন. নির্বাহ করে। সে জানে না তার বাবা-মা কে? কী তাঁর পরিচয়? পথশিশু হিসেবে সে কারও সহানুভূতিও পায় না। তবে দোকানদার রহমত মিয়া একটু ব্যতিক্রম। তিনি মাঝে মাঝে সোহেলকে ডেকে কিছু খাবার দেন ও খোঁজ নেন, অসুস্থ হলে ঔষধও কিনে দেন। তবে সোহেল চায় রহমত মিয়া তাকে আরও সহায়তা করুক।

Options:
ক. কুন্তির জন্য কেমন বর আসবে বলে বুধা মনে করে?
খ. "শক্ত হয়ে থাকা মগজের গায়ে শব্দটা ঠোকর খায়।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সোহেলের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কোন দিক থেকে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের সোহেল ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনাগত বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়।"- উক্তিটি পর্যালোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককুন্তির জন্য লাল টুকটুকে বর আসবে বলে বুধা মনে করে।[math]\\[/math]
 খ• "শক্ত হয়ে থাকা মগজের গায়ে শব্দটা ঠোকর খায়।"- কথাটি বুধাকে কেন্দ্র করে তার চাচির বলা 'কামাই' শব্দটিকে বোঝাতে বলা হয়েছে।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা। কলেরা মহামারিতে সবাইকে হারিয়ে চাচা-চাচির আশ্রয় লাভ করে। একদিন চাচি বুধাকে পান্তাভাত খেতে দিয়ে বলে- কামাই করতে পারিস না, বাপু?” চাচির কণ্ঠে তা শুনে বুধা ভাবতে থাকে। ভাত খেতে খেতে বুধার মাথায় 'কামাই' শব্দটা বাজে। শব্দটি যেন তার মগজে গিয়ে ধাক্কা খায়। এই বিষয়টি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সোহেলের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ছন্নছাড়া জীবনযাপনের দিক থেকে মিল রয়েছে।• শিশুর বেড়ে ওঠার ক্ষেত্রে পবিরার বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে। আর শৈশবে যদি কেউ মা-বাবার আশ্রয়হারা হয় তাহলে তার কষ্টের সীমা থাকে না।• উদ্দীপকে পিতা-মাতার আশ্রয়হীন এক শিশুর জীবনের কষ্টের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে সোহেল তার বাবা-মা সম্পর্কে কিছু জানে না। এই দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ছন্নছাড়া জীবনযাপনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। মা-বাবা, ভাই-বোনদের কলেরা মহামারিতে হারিয়ে বুধা অনাথ ও নিঃস্ব হয়ে পড়ে। প্রথমে সে চাচা- চাচির সংসারে থাকলেও পরে সেখান থেকে বের হয়ে ছন্নছাড়া জীবন শুরু করে। এভাবে উদ্দীপকের সোহেলের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ছন্নছাড়া জীবনযাপনের দিক থেকে মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের সোহেল ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনাগত বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তাদের হাত থেকে দেশকে স্বাধীন 'করতে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলে।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ভাই-বোনদের হারিয়ে অসহায় হলেও ভীরু নয়। মিলিটারির হাত থেকে বাঁচার জন্য গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও সে যায় না। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে সে গেরিলা যুদ্ধে অংশ নেয়। তার এই চেতনা উদ্দীপকের সোহেলের কর্মকান্ডের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ, সোহেল চরিত্রে এমন সাহসী কোনো কাজের পরিচয় পাওয়া যায় না। তার চরিত্রে প্রতিবাদ, প্রতিশোধ ও প্রতিরোধের চেতনাও অনুপস্থিত।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার মধ্যে যে সাহস ও দেশপ্রেম লক্ষ করা যায় তার সামান্যও উদ্দীপকের সোহেলের মধ্যে নেই। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শ অনুসারে বুধা মিলিটারি ক্যাম্প রেকি করেছে এবং যথাসময়ে বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রেখে এসে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 698260)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ISCM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রিয় মা, সালাম রইল, তুমি হয়তো ভাবছ যে, প্রতিকূল অবস্থায় বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধ হওয়াতে বাড়িতে আসছি। কিন্তু না, মা। কারণ তুমিও হয়তো রেডিওতে শুনেছ যে, গতকালকে পাকিস্তানি পুলিশরা রফিক, শফিক, জব্বার, সালামসহ অনেককে গুলি করে হত্যা করে। বল মা, এটা কি মেনে নেওয়া যায়? তাই শপথ নিয়েছি- বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করে তবেই বাড়িতে ফিরব। মা, তুমি দোয়া করিয়ো।

Options:
ক. উপন্যাসের প্রধান উপাদান কী?
খ. বুধা আলির কাছ থেকে কেরোসিনের শিশি চেয়ে নেয় কেন?
গ. চিঠিতে ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর আচরণে কোন সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও 'কাকতাড়ুয়া উপন্যাসের বুধা, শাহাবুদ্দিন ও উদ্দীপকে বর্ণিত বিজয়ের মধ্যে স্বদেশপ্রেমের চেতনা গ্রথিত হয়েছে"- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• উপন্যাসের প্রধান উপাদান হলো এর কাহিনি বা গল্প।[math]\\[/math]
 খ• আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন লাগানোর জন্য বুধা আলির কাছ থেকে কেরোসিন চেয়ে নেয়।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। সে হানাদার বাহিনীকে সহায়তা করে। তাই বুধা তাকে উচিত শিক্ষা দেওয়ার জন্য তার ঘরে আগুন লাগানোর পরিকল্পনা করে। আর তাই আগুন লাগানোর সুবিধার্থে বুধা দোকানদার আলির কাছ থেকে কেরোসিন চেয়ে নেয়। সেই কেরোসিন দিয়ে মশাল ভিজিয়ে বুধা রাতের বেলায় আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন দেয়।[math]\\[/math]
 গ• চিঠিতে ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর আচরণে নৃশংসতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ফুটে উঠেছে।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে।• উদ্দীপকের চিঠিতে প্রকাশ পেয়েছে, পাকিস্তানি পুলিশরা রফিক, সফিক, জব্বার, সালামসহ অনেককে গুলি করে হত্যা করে। এমন অমানবিক আচরণ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নৃশংসতার দিকটিকে নির্দেশ করে যা আলোচ্য উপন্যাসেও ফুটে উঠেছে। এছাড়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি মিলিটারির প্রবেশ, বাজারে আগুন লাগানো এবং গুলি করে মানুষ হত্যা করার ঘটনাও উদ্দীপকের চিঠির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধার মদন কাকু, শরিফ চাচা, আজহার ভাই, মফিজ, মতি, শফিসহ আরও অনেকে গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যায়। তাদের তান্ডবে পুরো গ্রামটা শ্মশানে পরিণত হয়। এভাবে চিঠিতে ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর আচরণে নৃশংসতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা, শাহাবুদ্দিন ও উদ্দীপকে বর্ণিত বিজয়ের মধ্যে স্বদেশপ্রেমের চেতনা গ্রথিত হয়েছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।• স্বদেশপ্রেম মানুষের একটি মহৎ গুণ। একজন দেশপ্রেমিক দেশের প্রয়োজনে নিজের জীবনকে উৎসর্গ করতেও পিছপা হয় না। দেশমাতাকে রক্ষায় অসীম সাহসিকতায় শত্রুর মোকাবিলা করে।• উদ্দীপকের বিজয় চিঠিতে তার মাকে জানায় পাকিস্তানি পুলিশরা এদেশের মানুষকে গুলি করে হত্যা করে। তাই সে শপথ নিয়েছে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করেই সে বাড়িতে ফিরবে। এখানে বিজয়ের মধ্যে স্বদেশপ্রেমের দিকটি ফুটে উঠেছে। স্বদেশপ্রেমের এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও প্রতিফলিত হয়েছে। এ উপন্যাসে মিলিটারির ভয়ে 'অনেকে গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে গেলেও বুধা পালায় না। সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির ঘর পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্ব বুধা বাঙ্কারে মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। বুধা ও শাহাবুদ্দিন গভীর দেশপ্রেমের পরিচয় দিয়েছে।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান উপজীব্য বাঙালির দেশপ্রেম, যার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে মুক্তিযুদ্ধের ঘটনা বর্ণনার মাধ্যমে। মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানিদের নৃশংসতার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। স্বদেশপ্রেমের মহৎ চেতনার প্রকাশ লক্ষ করা যায়। যা উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 698263)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জীবন অনিত্য নয়। মানবকল্যাণে বা দেশের স্বার্থে যারা জীবনকে উৎসর্গ করতে পারে, তারাই যুগ যুগ ধরে মানুষের গর্ব ও প্রেরণার উৎস হয়ে বেঁচে থাকে। ঠিক যেমন আমাদের দেশের মুক্তিযুদ্ধে শহিদরা বেঁচে আছে আমাদের অন্তরে।

Options:
ক. হরিকাকুর সঙ্গে বুধার কোথায় দেখা হয়?
খ. চমৎকার নক্শা করা রঙিন একটি বাক্স আছে বুকের ভেতর- এখানে কীসের কথা বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের উল্লিখিত দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “মরে গিয়েও মানুষ মানুষের অন্তরে বেঁচে থাকে চিরদিন"- উক্তিটি উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• হরিকাকুর সঙ্গে বুধার বড় জামগাছটার নিচে দেখা হয়।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে বুধার স্কুলের স্মৃতির কথা বলা হয়েছে।• বাবা-মা বেঁচে থাকতে বুধা রোজ স্কুলে যেত। কিন্তু তাদের মৃত্যুতে সে এতিম হয়ে গেলে তার লেখাপড়াও বন্ধ হয়ে যায়। স্কুলে পড়ার সেই সুন্দর স্মৃতি তার মনে আজও জাগরূক রয়েছে। সেই স্মৃতিকে তার মনের মণিকোঠায় সযত্নে জমা রেখেছে। তার কাছে মনে হয়, সেই স্মৃতি তার মনে একটা নকশা করা রঙিন বাক্সে বন্দি রয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের উল্লিখিত দিকটি হলো দেশ ও মানুষের জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগ।• পাকিস্তানি শাসকদের অপশাসন আর অন্যায়-অত্যাচারে এ দেশবাসী অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। এমতাবস্থায় ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ থেকে তারা নির্বিচারে গণহত্যা শুরু করে।• উদ্দীপকে দেশমাতৃকার কল্যাণের জন্য আত্মোৎসর্গকারীদের মহত্ত্বের কথা তুলে ধরা হয়েছে। এরই অংশ হিসেবে সেখানে মুক্তিযোদ্ধাদের অনবদ্য ভূমিকা ও আত্মত্যাগের কথা শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করা হয়েছে। একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও ঔপন্যাসিক বুধা বা শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের দেশাত্মবোধ ও আত্মত্যাগের কথা ফুটিয়ে তুলেছেন। জীবন বাজি রেখেই তারা যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়েছিল। উদ্দীপকে আলোচ্য উপন্যাসের এ দিকটিই প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "মরে গিয়েও মানুষ মানুষের অন্তরে বেঁচে থাকে চিরদিন।"- মন্তব্যটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস এবং উদ্দীপকের আলোকে যথার্থ।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধারা জীবন বাজি রেখে দুর্বার প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। আর তাই তাদের সেই অবদানের কথা দেশবাসী শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে।• উদ্দীপকে মানবজীবনের ক্ষণস্থায়িত্বের কথা তুলে ধরে দেশমাতৃকার কল্যাণে আত্মত্যাগের জন্য প্রেরণা দেওয়া হয়েছে। কেননা, দেশ আমাদের মায়ের মতোই আলো-বাতাস দিয়ে আগলে রেখেছে। আর দেশমাতৃকার জন্য জীবন উৎসর্গকারীদের কথা সবাই শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে, যেমনটি আমাদের দেশের মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষেত্রেও পরিলক্ষিত হয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে শাহাবুদ্দিন, বুধা, আলি, মিঠুর মতো মুক্তিযোদ্ধাদের অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে তুলতে দেখা যায়। এসময় তার জীবনের মায়া ত্যাগ করে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে যুদ্ধে নেমেছিল।• আলোচ্য উপন্যাসের বক্তব্য থেকে জানা যায়, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্ব, সাহসিকতা ও আত্মত্যাগের কারণেই আমাদের প্রিয় মাতৃভূমি শত্রুমুক্ত হয়। তাই মরে গিয়েও তারা মানুষের মনে অমরত্ব লাভ করেছেন। তাদের আত্মত্যাগের কথা মানুষ চিরকাল শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করবে, যেমনটি উদ্দীপকেও বলা হয়েছে। সেই বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 698265)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: HCGHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওসমানের নিজের কোনো জমিজমা নেই। জীবিকার প্রয়োজনে যখন যে কাজ পায় তাই করে। ফসলের মৌসুমে ফসল ফলায়, বাকি সময় অন্য কাজ করে। সাতে-পাঁচে থাকে না সে।

Options:
ক. কুদ্দুস বুধার কাছে মিঠুর খোঁজ জানতে চাইলে সে কী বলে?
খ. বুধা অনেক রকম মানুষ হতে চায় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ওসমানের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের খণ্ডচিত্র মাত্র।”- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• কুদ্দুস বুধার কাছে মিঠুর খোঁজ জানতে চাইলে সে নদীর তলে খুঁজে দেখতে বলে।[math]\\[/math]
 খ• বিভিন্ন ধরনের গুণাবলিসম্পন্ন হওয়ার ইচ্ছায় বুধা অনেক রকম মানুষ হতে চায়।• বাবা-মা ও পরিজনহারা এতিম বুধা গাঁয়ের প্রায় সব মানুষের কাছেই খুব প্রিয়। তারা সবাই তাকে খুব আদর করে। বিভিন্ন জন বিভিন্ন নামে ডাকে। এতে সে বেশ খুশিই হয়। কেননা বিভিন্ন নামে ডাকলে সে বিভিন্ন রকম মানুষ হতে পারবে। কারও কারও ভাবনার মতো সে ভালো, সাহসী, শক্তিশালী, বিশ্বাসী, পরোপকারী, সহৃদয়, বন্ধুসুলভ প্রভৃতি গুণসম্পন্ন হতে পারবে। তাই বুধা অনেক রকম মানুষ হতে চায়।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের ওসমানের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বাবা- মাহারা এতিম বুধার জীবিকার্জনের দিকটিতে সাদৃশ্য রয়েছে।• বেঁচে থাকার জন্য জীবিকার প্রয়োজন। মানুষ জীবিকার জন্য বিভিন্ন উপায় অবলম্বন করে। দীনহীন দরিদ্র মানুষেরা যে কাজ পায় তাই করে। এক্ষেত্রে তারা কোনো কাজই যাচাই-বাছাই ও পূর্বপরিকল্পনা অনুযায়ী করে না।• উদ্দীপকে ওসমান নামের একজন দরিদ্র মানুষের কথা বলা হয়েছে। তার নিজের কোনো জমিজমা না থাকায় সে অন্যের জমিতে কাজ করে। এছাড়াও জীবিকার প্রয়োজনে সে যখন যে কাজ পায় তাই করে। কারও সাথে-পাঁচে থাকে না সে। এমনই একজন অসহায় ও দরিদ্র মানুষ হলো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা। বাবা-মাহারা বুধার আপন বলতে কেউ নেই বললেই চলে। সে কখনো কারও খেতে কামলা খাটে, গরু চরায়, মোট বয়। এছাড়াও বিভিন্ন দোকানে বিভিন্ন ধরনের কাজ করে সে তার জীবিকানির্বাহ করে। সে আপন মনে চলে আর নিজের কাজ করে যায়। বুধার জীবন ও তার চরিত্রের এই দিকটি উদ্দীপকের ওসমানের মধ্যে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের খণ্ডচিত্র মাত্র"- মন্তব্যটি যথার্থ।• পৃথিবীতে বিভিন্ন ধরনের মানুষ রয়েছে। ভাগ্যবিড়ম্বনায় কিংবা প্রতিকূল পরিস্থিতিতে মানুষের জীবন ও পারিপার্শ্বিক অবস্থায় নানাবিধ পার্থক্য দেখা দেয়। সেসব জীবনে কখনো আবার মিলও পরিলক্ষিত হয়। তবে প্রতিটি মানুষই তাদের জীবনধারায় ভিন্ন ভিন্ন রূপে আবর্তিত হয়।• উদ্দীপকে ওসমান নামের এক সহায়-সম্বলহীন দরিদ্রের জীবনের কথা বলা হয়েছে। জীবিকার প্রয়োজনে সে অন্যের জমিতে কাজ করে। এছাড়াও নানাবিধ কাজ করে জীবনধারণ করে সে। এ চরিত্রটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাথে মেলে। বুধারও নিজের কোনো সম্বল নেই। বাবা-মা, ভাই-বোনহারা এতিম বুধা বিভিন্ন রকমের কাজ করে জীবিকা চালায়। সহায়-সম্বলহীন দরিদ্র বুধার জীবনের এই দিকটি উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তবে এই দিকটিই উপন্যাসের সামগ্রিক চিত্র নয়।• 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি বুধাকে কেন্দ্র করে পরিচালিত হলেও এটি মূলত মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত। মহান মুক্তিযুদ্ধে পাকহানাদার বাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতন আর দেশীয় শত্রুদের বিশ্বাসঘাতকতার বর্ণনা রয়েছে উপন্যাসটিতে। এছাড়াও দেশের স্বাধীনতা রক্ষায় সব শ্রেণিপেশা ও সব বয়সের মানুষের আত্মত্যাগের চিত্র বর্ণিত হয়েছে এখানে। পাশাপাশি আছে বুধাসহ আরও নানান চরিত্রের বিকাশমান জীবনের ধারাবর্ণনা। এখানে বুধার জীবন ও জীবিকার বর্ণনা প্রধান অনুষঙ্গ হলেও উপন্যাসের পূর্ণচিত্র নয়। আর উদ্দীপকে কেবল এই দিকটি ফুটে ওঠায় তা উপন্যাসের খণ্ডচিত্রকেই ধারণ করে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 698266)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: GLHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তেতাল্লিশের দুর্ভিক্ষের পর স্বজন হারানো বেদনায় কাতর মুর্দা ফকির। স্বজনকে দাফনও করতে পারেনি। এখন সে মানসিক ভারসাম্যহীন, কবরের বাসিন্দা। ঝড়ও বোঝে না, আগুনও বোঝে না। ভাষার দাবিতে মিছিল বেরিয়েছিল বলে পুলিশ গুলি করে কয়েকটাকে খতম করে দিয়েছে- সে মনে করে মাটিতে পুঁতে রাখা লাশের এখনও প্রাণ আছে। শহিদেরা মারা যায়নি, ইতিহাসের পাতায় তারা চির উজ্জ্বল।

Options:
ক. বিনুর হাসিতে কীসের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠত?
খ. 'ঢ্যাঙা তো কম হোসনি।'- কথাটির অর্থ বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মুর্দা ফকির 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রের বৈশিষ্ট্য প্রতিফলিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।”- তোমার মতের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বিনুর হাসিতে বিলের জলে ঢেউ ভেসে যাওয়ার প্রতিচ্ছবি ভেসে উঠত।[math]\\[/math]
 খ• 'ঢ্যাঙা তো কম হোসনি।'- কথাটি চাচি বুধাকে বলেছিল।• বুধা বাবা-মাহারা এতিম। তাই সে চাচির কাছে থাকে। তার চাচি তাকে খাওয়ানোর খোঁটা দেয়। তাকে রোজগার করতে বলে। আর বুধা রোজগার করার মতো বড় হয়েছে বলে তার চাচির কাছে মনে হয়। তাই চাচি ব্যঙ্গ করে বুধা সম্পর্কে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের মুর্দা ফকির 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য প্রতিফলিত করে।• মৃত্যু সবসময়ই বেদনার। চোখের সামনে প্রিয়জনের চিরতরে চলে যাওয়া কিছুতেই মেনে নেওয়া যায় না। বাস্তবতাকে মেনে নিলেও সেই ঘটনা জীবনে এক কালো ও অসহনীয় ছায়া ফেলে যায়।• উদ্দীপকের মুর্দা ফকির তেতাল্লিশের দুর্ভিক্ষে স্ত্রী-পুত্র-কন্যাদের অনাহারে মৃত্যুবরণ করতে দেখেছে। লাশগুলোকে কবর পর্যন্ত দিতে পারেনি।, এখন সে মানসিক ভারসাম্যহীন, কবরের বাসিন্দা। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরা মহামারি আকারে দেখা দিলে বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই এক এক করে বুধার চোখের সামনে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। সেই মর্মান্তিক দৃশ্য সে কিছুতেই ভুলতে পারে না। প্রিয়জনের মৃত্যুশোক ও একাকিত্বের দিক থেকে উদ্দীপকের মুর্দা ফকির এবং উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• প্রিয়জনের মৃত্যু যেকোনো মানুষের জন্যই অসহনীয়। এ ঘটনা মানবজীবনে এমন প্রভাব ফেলে যে, এটা থেকে সহসা কেউ বের হতে পারে না। কোনো কোনো সময় মানুষ শোককে শক্তিতে পরিণত করে আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে এগিয়ে যায় এবং সাহসী সিদ্ধান্ত নেয়।• উদ্দীপকের মুর্দা ফকির তেতাল্লিশের দুর্ভিক্ষে খাদ্যাভাবে স্ত্রী- সন্তানদের মৃত্যুবরণ করতে দেখেছেন। এই দৃশ্য দেখে তিনি পাগল হয়ে যান। প্রিয়জন হারানোর এই বিষয়ের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাদৃশ্য রয়েছে। কেননা এক রাতে বুধাও বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারায়। স্বজনদের হারিয়ে মুর্দা ফকির পাগল হয়ে গেলেও আলোচ্য উপন্যাসের বুধা হয়ে ওঠে মানসিকভাবে শক্তিশালী।• উদ্দীপকের মুর্দা ফকির স্ত্রী-সন্তানদের হারিয়ে পথে পথে পাগল হয়ে ঘুরে বেড়ান। পাকতাড়ুয়া উপন্যাসের বুধা বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারানোর শোককে শক্তিতে পরিণত করে। সে ছন্নছাড়া জীবন কাটালেও দেশকে ভালোবাসে। বুধা গ্রামে থেকে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। উদ্দীপকে কেবল উপন্যাসের একটি দিক বুধার স্বজন হারানোর বিষয়টি এসেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 698274)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) স্বাধীনতা তোমার জন্য উজাড় হয়েছে কত গ্রাম-শহর বস্তি।

হারিয়েছি কত মায়ের বোনের সম্ভ্রম,

কেড়ে নিয়েছে হায়নারা কত তাজা প্রাণ

শিশু-কিশোর-যুবা আর-বৃদ্ধের।

(ii) যদি তুমি ভয় পাও, তবে তুমি শেষ

আর যদি তুমি রুখে দাঁড়াও তবে তুমি বাংলাদেশ।

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. "দিনযাপনে ওর কোনো কষ্ট নেই।" কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের দ্বিতীয়াংশের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ"-মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে।[math]\\[/math]
 খআড়ম্বরহীন ও প্রকৃতিঘনিষ্ঠ জীবনযাপন করে বলে বুধার দিনযাপনে কোনো কষ্ট নেই।বুধার কাছে দিন ও রাত উভয়ই সমান। যেদিকেই সে যেতে চায় সেদিকেই ওর জন্য পথ খোলা। মনের আনন্দে পথের ধুলো মেখে সে পথ চলে। সবাই তাকে দেখে; কিন্তু দেখা কারো ফুরায় না। এভাবেই নিশ্চিন্ত হয়ে প্রকৃতির বুকে নিজেকে সঁপে দিয়েছে বুধা। এ দিনযাপনই যেন তার জন্য নির্দিষ্ট; এ দিনযাপনে তাই তার কোনো কষ্ট নেই।উত্তরের সারবস্তু: খাওয়া, ঘুমানো ইত্যাদি দৈনন্দিন কাজকর্ম নিয়ে বুধার কোনো দুশ্চিন্তা নেই। প্রকৃতির সাথে সে নিজেকে মানিয়ে নিয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিধৃত পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মম বর্বরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মমতার রূপ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখতে পাওয়া যায়। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদাররা নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। অত্যাচারে জর্জরিত বাঙালিরা জীবন বাজি রেখে স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। হানাদারদের এমন বর্বরতার চিত্রই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে চিত্রায়িত হয়েছে।উদ্দীপক (i)-এ হানাদারদের বর্বরতার চিত্র ফুটে উঠেছে। নিরীহ মানুষের ওপর হানাদাররা অতর্কিত হামলা চালায়। গ্রাম, শহর সবখানেই তারা ধ্বংসযজ্ঞে মেতে ওঠে। বাঙালি নারীদের সম্ভ্রম কেড়ে নেয় তারা। প্রাণ কেড়ে নেয় নিরস্ত্র, নিরীহ বাঙালিদের। বৃদ্ধ, নারী, পুরুষ, শিশু কেউই তাদের নির্যাতন থেকে রক্ষা পায়নি। অত্যাচারে বীর বাঙালি জেগে ওঠে এবং যুদ্ধ করে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনে। উদ্দীপকে ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এ কথাই ফুটে উঠেছে। গ্রাম উজাড় করে, ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে, নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে পাকিস্তানি হানাদাররা যে জুলুম করে গেছে তার চিত্র 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে রয়েছে আর এটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস এবং উদ্দীপক (i)-উভয়ক্ষেত্রে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞের চিত্র ফুটে উঠেছে। তারা নির্বিচারে এদেশের মানুষকে হত্যা করেছে, লুটপাট করেছে, বাড়িঘর পুড়িয়ে দিয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের দ্বিতীয়াংশের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।—উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের সময় অগণিত কিশোর মুক্তিযোদ্ধা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। এদের কেউ সরাসরি যুদ্ধ করেছে, কেউ মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্র সরবরাহ করে সহযোগিতা করেছে, কেউবা গেরিলা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। কিশোর মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বপূর্ণ অবদান অস্বীকার করার উপায় নেই।উদ্দীপক-২ অংশে বলা হয়েছে—যদি তুমি ভয় পাও তাহলে তুমি শেষ, আর যদি রুখে দাঁড়াও তাহলে তুমি বাংলাদেশ। অর্থাৎ ভয় না পেয়ে সাহসিকতার সঙ্গে লড়াই করলে জয় আসবেই। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে যারা অংশগ্রহণ করেছিল তারা কখনো ভয় পায়নি। তাই আমরা পেয়েছি কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা দেখি বুধা সাহসিকতার সঙ্গে পাকিস্তানি বাহিনীকে মোকাবিলা করেছে। মাইন পুঁতে সে পাকিস্তানি সেনাদের খতম করে দিয়েছে। এছাড়া রাজাকারদের বিরুদ্ধে সে রুখে দাঁড়িয়েছে। উপন্যাসের এই দিকটি উদ্দীপক-২ অংশে উঠে এসেছে। উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপক-২ যেন সাহসী বীর কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধার প্রতিফলন। কারণ বুধার শক্তির মূলে ছিল সাহস। উদ্দীপক-২ এর মূল বিষয়ও সাহসিকতা। তাই বলা যায়, উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা অসীম সাহসী। বীরত্ব প্রদর্শনের দিক থেকে সে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিনিধিত্ব করেছে। এমন সাহসিকতার চিত্রই উদ্দীপকের দ্বিতীয়াংশে ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 698276)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ষষ্ঠ শ্রেণির ছাত্র হোসেন। মা-বাবা ও দুই ভাইবোন মিলে ভালোই যাচ্ছিল দিন। বাবা ঢাকায় একটা কোম্পানির চাকরি করে। তাতে তাদের সংসার ও পড়ালেখার খরচ ভালোই চলে। একদিন সবাই মিলে বেড়াতে গিয়ে সড়ক দুর্ঘটনায় মা-বাবা ও ছোটো বোনকে হারায় সে। সকলকে হারিয়ে পাগলের মতো হয়ে যায় হোসেন। অনেকে তাকে কাজের বিনিময়ে রেখে দিতে চায়। কিন্তু সে রাজি হয় না। শোককে সামলে লেখাপড়ার ফাঁকে অম্ল রোজগারে কাজ করে নিজের খাওয়া-পরার ব্যবস্থা করে। এভাবে সে নিজেকে প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম চালিয়ে যায়।

Options:
ক. শাহাবুদ্দিন কার ছবি আঁকবে?
খ. "এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ।" বাক্যটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের হোসেনের নিঃস্ব হওয়ার দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের হোসেনের চেয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রটিই অধিক তাৎপর্যপূর্ণ"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশাহাবুদ্দিন বুধার ছবি আঁকবে।[math]\\[/math]
 খযুদ্ধের আগে গ্রামে কলেরা মৃত্যুর উৎপাত ঘটালেও এবারের গণহত্যার কারণ ভিনদেশি মানুষ বোঝাতে কথাটি বলা হয়েছে।মুক্তিযুদ্ধের আগে গ্রামে কলেরা, মহামারি লাগলে গ্রামের অনেক লোক মারা যায়। তখন বুধা বাদে তার পরিবারের সবাই মারা যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্বিচারে মানুষ হত্যা দেখে বুধার সেই সময়ের মৃত্যুর উৎপাতের কথা মনে পড়ে যায়। কলেরার মৃত্যুর উৎপাতে অনেক মানুষ মারা গেলেও এবার মানুষ হয়ে আরেকজন মানুষকে খুন করছে ভিনদেশিরা, এ ভাবনাটি বোঝাতে সে উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: যুদ্ধের আগে কলেরায় অনেক মানুষের মৃত্যু ঘটলেও এবার ভিনদেশি অর্থাৎ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী মানুষের প্রাণহানি ঘটাচ্ছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হোসেনের নিঃস্ব হওয়ার দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবারের সবাইকে হারিয়ে একা হয়ে যাওয়ার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উপন্যাসে বুধা চোখের সামনে কলেরায় আক্রান্ত হয়ে পরিবারের সবাইকে মৃত্যুবরণ করতে দেখেছে। সবাইকে হারিয়ে সে নিঃস্ব হয়ে গেছে। ঔপন্যাসিকের ভাষায় পুরো বাড়িটা তার সামনে স্তব্ধ হয়ে গেছে। মাত্র এক রাতের ব্যবধানে মা-বাবা, চার ভাইবোনের সুখের সংসার ধ্বংস হয়ে যায়। শোকে স্তব্ধ হয়ে যায় বুধা।উদ্দীপকের হোসেন ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়ে। সচ্ছল পরিবারে মা-বাবা, দুই ভাইবোন মিলে সে ভালোই ছিল। হঠাৎ এক সড়ক দুর্ঘটনায় পরিবারের সবাইকে হারায় সে। এ দুর্ঘটনা সে মেনে নিতে পারে না। উদ্দীপকের হোসেন আর উপন্যাসের বুধার সাদৃশ্য এখানেই। ছোটোবেলাতেই দুজন পরিবারের সবাইকে হারায়। সুখী জীবন থেকে কয়েক মুহূর্তের ব্যবধানে নিঃস্ব হয়ে যায় তারা। আর তাই বলা যায়, হোসেনের সাথে ঘটে যাওয়া সড়ক দুর্ঘটনা বুধার পরিবারে কলেরায় একরাতে সকলের মৃত্যুবরণ করার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা কলেরায় পরিবারের সকলকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়ে। উদ্দীপকের হোসেন সড়ক দুর্ঘটনায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে পাগলপ্রায় হয়ে যায়।[math]\\[/math]
 ঘউপন্যাসের বুধা চরিত্রের একটা আলাদা পরিচয় রয়েছে, যা উদ্দীপকের হোসেনের চেয়ে তাকে অধিক তাৎপর্যপূর্ণ করে তুলেছে।সেলিনা হোসেন রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রটি আলাদা তাৎপর্য পেয়েছে। ছোটোবেলায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে সে নিঃস্ব হয়ে যায়। এরপরই শুরু হয় তার সংগ্রামের জীবন। তবে যুদ্ধ শুরুর পূর্বে ও পরে বুধার মধ্যে অনেক পরিবর্তন হয়েছে। যুদ্ধ তাকে মানসিক পূর্ণতা দিয়েছে। বুধার মধ্যে তীব্র দেশপ্রেম রয়েছে। পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে সে সোচ্চার হয়। রাজাকারদের বিরুদ্ধেও সে সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকের হোসেন বুধার মতোই তাঁর পরিবারের সদস্যদের দুর্ঘটনায় হারিয়ে ফেলে। সবাই মিলে বেড়াতে গিয়ে সড়ক দুর্ঘটনায় মা-বাবা ও ছোটো বোনকে চিরতরে হারায় সে। চোখের সামনে সকলের মৃত্যুতে পাগলপ্রায় হয়ে যায় হোসেন। এরপর শুরু হয় জীবনযুদ্ধ। অন্যের সাহায্য না নিয়ে সে পড়ালেখা শুরু করে। লেখাপড়ার ফাঁকে রোজগার করে নিজেকে স্বাবলম্বী করে তোলার সংগ্রামে নিয়োজিত হয়।উপর্যুক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, স্বজন হারানোর দিক থেকে বুধার সাথে উদ্দীপকের হোসেনের মিল রয়েছে। তবে মুক্তিযুদ্ধের সময় দেশপ্রেমের মহিমা বুধার মধ্যে নিহিত তা হোসেনের মধ্যে নেই। হোসেনের সংগ্রাম শুধু নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য। বুধার বিকাশ যেখানে যুদ্ধের দামামায়, হোসেনের বিকাশ সেখানে নিজেকে ঘিরে। আর তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হোসেনের চেয়ে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রটিই অধিক তাৎপর্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের হোসেন উভয়ই পরিবারের সদস্যদের হারিয়েছে। শোককে অতিক্রম করে বুধা সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হয়ে উঠলেও উদ্দীপকের হোসেন চরিত্রে এ বিষয়টি অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 698277)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০২০ সালের এপ্রিল মাসে ৪/৫ দিনের ব্যবধানে করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে ৫ম শ্রেণি পড়ুয়া ফাতিনের মা-বাবা এবং বড় দুই মৃত্যুবরণ করে। ভাগ্যক্রমে বেঁচে যায় ফাতিন। চোখের সামনে প্রিয়জনদের মরতে দেখে সে হতবিহ্বল ও শোকে মুহ্যমান হয়ে পড়ে। কখন কী করে ঠিক-ঠিকানা নেই। লোকে বলে ফাতিন পাগল হয়ে গেছে। যেখানে-সেখানে রাত কাটায়। পাড়া-প্রতিবেশী যা দেয় তা খেয়েই কোনো রকমে বেঁচে আছে ফাতিন।

Options:
ক. শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কে?
খ. "লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ফাতিনের নিঃস্ব হওয়ার দিকটি 'কাকতাড়ুয়া’ উপন্যাসের কোন ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ফাতিন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। [math]\\[/math]
 খ"লোহার টপি কি মানুষের মগজ খায়"- উক্তিটিতে লেখিকা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালানো সম্পর্কে কিশোর বুধার দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষকে নির্বিচারে নির্মমভাবে হত্যা করেছিল। তাদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। মানুষ হত্যা, নির্যাতন, জ্বালাও-পোড়াও এবং ধ্বংসযজ্ঞ চালানোর হীন চিন্তাই যেন তাদের মাথায় ছিল। কোনো মানবিক বোধ ছিল না তাদের মস্তিষ্কে। তাদের হীন চিন্তা ও বর্বরতার ক্ষেত্রে এবং তাদের মাথা নষ্টের পেছনে ঐ লোহার টুপি অনেকাংশে প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছে বলে বুধার মনে হয়েছে। এখানে অমানবিকতা ও বিকৃত বুদ্ধির নির্দেশক হিসেবে লোহার টুপি ব্যবহৃত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফাতিনের নিঃস্ব হওয়ার দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কলেরায় বাবা-মা, ভাই-বোন হারানোর ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।পৃথিবীতে সব মানুষই মরণশীল। তা জেনেও প্রিয়জন হারানোর যে যন্ত্রণা তা সহজে মেনে নেওয়া সম্ভব নয়। আপনজন হারানোর শোক ভুলে থাকা যায় না। তাই যতদিন বেঁচে থাকে ততদিন আপনজন হারানোর যন্ত্রণা ভোগ করতে হয়। বহন করে চলতে হয় আপনজনের প্রতি হৃদয়ের আকুতি।উদ্দীপকের দেখা যায়, করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে ৫ম শ্রেণি পড়ুয়া ফাতিনের মা-বাবা ও বড়ো দুই বোনের মৃত্যু হলে সে নিঃস্ব হয়ে যায়। তারপর ফাতিনের জীবন এলোমেলো হয়ে পড়ে। যেখানে-সেখানে রাত কাটে। লোকে বলে সে পাগল হয়ে গেছে। অপরদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা তার পরিবারের সবাইকে চোখের সামনে মরতে দেখে। কলেরায় আক্রান্ত হয়ে মা-বাবা, ভাই- বোন সবাই মারা যায়। এমন শোকে বুধার জীবন স্বাভাবিক নিয়মে চলে না। এমনকি এসব ভাবলে সে মগজের ভেতরে শুনতে পায় শকুনের পাখা ঝাপটানি।' শকুনের শক্ত চত্ত্বর ঠোকরানোর শব্দ। বুধার ভোগ করতে হয় আপনজন হারানোর যন্ত্রণা এবং এই যন্ত্রণা সে আমৃত্যু বহন করতে থাকে। [math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের ফাতিন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি।মানবজীবন বড়োই বৈচিত্র্যময়। কখন কীভাবে জীবনধারার পরিবর্তন ঘটবে তা কেউই বলতে পারে না। ক্ষণিকের ব্যবধানেও একটি সাজানো সংসার তছনছ হয়ে যেতে পারে। প্রিয় মানুষ মৃত্যুর শীতলতায় হারিয়ে যেতে পারে। জীবন তখন হয়ে ওঠে অসহনীয়।উদ্দীপকে ২০২০ সালের এপ্রিলে ৪/৫ দিনের ব্যবধানে ফাতিন তার বাবা-মা ও বড়ো দুই বোনকে হারায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও এক রাতের মধ্যে তার বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে এতিম ও নিঃস্ব হয়ে পড়ে। এখানে উভয় চরিত্রের সাদৃশ্য থাকলেও ফাতিন বুধার যথার্থ প্রতিনিধি নয়। বুধা চরিত্রে আরও বহুমুখী বৈশিষ্ট্যের সমাবেশ ঘটেছে। সে ভয়হীন এক সাহসী কিশোর।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা নায়ক চরিত্র। এক রাতে বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে সে রিক্ত-নিঃস্ব হয়েছে সত্য, কিন্তু সে অসীম সাহসী একটা ছেলে। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে অন্যদের মতো পালিয়ে না গিয়ে গ্রামে থেকে শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে। ইচ্ছে হলে কাকতাড়ুয়া সেজে থাকে। অন্যের বাড়িতে কাজ করে খায়। দেশের মানুষের প্রতি তার রয়েছে মমত্ববোধ আর বিদেশি সেনাদের প্রতি ঘৃণা। দেশাত্মবোধ যার চরিত্রের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। তাই তো সে অসীম সাহসিকতার সঙ্গে, মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। বুধার এসব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য উদ্দীপকের ফাতিনের চরিত্রে অনুপস্থিত। তাই ফাতিনকে বুধার যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 698279)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝড়ের রাত্রে, বৈশাখী দিনে, বর্ষার দুর্দিনে

অভিযাত্রিক। নির্ভীক তারা পথ লয় ঠিক চিনে।

হয়তো বা ভুল। তবু ভয় নাই, তরুণের তাজা প্রাণ

পথ হারালেও হার মানে নাকো, করে চলে সন্ধান

অন্য পথের, মুক্ত পথের।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ছবি আঁকার মানুষ কে?
খ. 'ভয় ওকে কাবু করে না'—কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত দুর্যোগময় অবস্থা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে পরিস্থিতিকে নির্দেশ করে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. "'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাই যেন উদ্দীপকের হার না মানা পথিক"—মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ছবি আঁকার মানুষ শাহাবুদ্দিন।[math]\\[/math]
 খছোটোবেলায় বুধাকে কেউ ভূত বা জুজুর ভয় দেখায়নি বলে ভয় ওকে কাবু করে না।মা-বাবা ও পরিবার-পরিজনহারা বুধা নিজের নিয়মেই বেড়ে উঠেছে। ছোটোবেলায় কেউ তাকে ভূতের গল্প বলেনি। তাকে জুজুর ভয় দেখানোর মতোও কেউ ছিল না। ফলে ভয়টা কী তা সে জানেই না। এজন্য কোনো ভয় তাকে কাবু করে না।উত্তরের সারবস্তু: ছোটোবেলায় কেউ বুধাকে ভয় দেখায়নি। তাই বুধা কোনোকিছুতেই ভয় পায় না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত দুর্যোগময় অবস্থা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারিদের ধ্বংসযজ্ঞের বিষয়টিকে নির্দেশ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা পাকিস্তানি মিলিটারিদের নৃশংস, কার্যকলাপের চিত্র লক্ষ করি। তারা জিপে করে বুধার গ্রামে এসে বাজার পুড়িয়ে দেয়। নির্বিচারে মানুষকে গুলি করে হত্যা করে । তাদের তাণ্ডবে সাধারণ মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়।উদ্দীপকে দুর্যোগময় পরিস্থিতির কথা বর্ণনা করা হয়েছে। এখানে তরুণ অভিযাত্রিক দলের সামনে যাওয়ার পথের কাঁটা হচ্ছে এই ঝড়ের রাত, বর্ষণ আর বৈশাখী উত্তাল দিন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও এরূপ দুর্যোগময় দিন বোঝাতে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। পাকিস্তানিরা যেমন বাঙালিকে অধিকার আদায়ে বাধা দিয়েছিল, তেমনি প্রাকৃতিক এই দুর্যোগ তরুণ অভিযাত্রিকদের বাধার সম্মুখীন করে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হত্যাযজ্ঞের সঙ্গে উদ্দীপকের উল্লিখিত দুর্যোগময় অবস্থা সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাই যেন উদ্দীপকের হার না মানা পথিক"—মন্তব্যটি যৌক্তিক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। মা-বাবা হারা ছিন্নমূল কিশোর বুধা একা একা স্বাধীন মানুষ হিসেবে বড়ো হয়। তাই ঔপন্যাসিক তাকে ডয়হীন কিশোর হিসেবে গড়ে তুলেছেন। এই সাহসের জন্যই সে পাকিস্তানিদের অত্যাচারে প্রতিবাদী হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধে সম্পৃক্ত হওয়ার প্রেরণা পেয়েছে। মিলিটারিদের ধ্বংস করার জন্য বুধার মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বালিয়েছে। উদ্দীপকে তরুণ অভিযাত্রিক দলের কথা বলা হয়েছে। এই অভিযাত্রিক দল শত বাধা অতিক্রম করে নির্ভীকভাবে সামনে এগিয়ে যাবে। ভুল থেকে শিক্ষা নেবে কিন্তু ভয় পাবে না। পথ ভুল করলে নতুন পথের সন্ধানে গিয়ে তারা মুক্ত পথের সন্ধান পাবে। তবুও তারা হার মানবে না।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। আর এই উপন্যাস আবর্তিত হয়েছে পিতৃমাতৃহীন অসহায় কিশোর বুধাকে কেন্দ্র করে। উপন্যাসে বুধা পাকিস্তানিদের অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে ভয়হীনভাবে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের তরুণরাও মুক্ত পথের সন্ধানে সকল বাধাবিপত্তি ও দুর্যোগ মোকাবিলা করে সামনে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় রাখে। তাই বলা যায়, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাই উদ্দীপকের হার না মানা পথিক।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা শৈশবে পরিবারের সবাইকে হারিয়েছে। যুদ্ধের সময় সকলে গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে গেলেও সে গ্রামেই থেকে গেছে। নানা প্রতিকূলতার মুখোমুখি হয়েও সে হার মানেনি। তাই উদ্দীপকে বর্ণিত হার না মানা পথিকের সার্থক প্রতিনিধি বুধা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 698281)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ পবিত্র বাংলাদেশ

বাঙালির আমাদের

দিয়া প্রহারেণ ধনঞ্জয়

তাড়াবো আমরা করি না ভয়

যত পরদেশি দস্যু ডাকাত

রামাদের গামাদের।

Options:
ক. কার নির্দেশনায় বুধা মিলিটারি ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রেখেছিল?
খ. 'তোকে দেখেই বুঝতে পারছি দেশটা স্বাধীন হবে'- মিঠুর একথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'রামা গামা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদেরকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে প্রতিফলিত চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনার অনুরূপ"- মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নির্দেশনায় বুধা মিলিটারি ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রেখেছিল। [math]\\[/math]
 খবুধার দেশপ্রেম, সাহসিকতা ও প্রতিশোধপরায়ণতা দেখে মিঠু এ উক্তিটি করে।পরিকল্পনা অনুযায়ী বুধা রাজাকার আহাদ মুন্সির ঘরে আগুন দেওয়ার পর আলি ও মিঠু তার সঙ্গে দেখা করতে আসে। বুধাকে তারা বুকে জড়িয়ে ধরে বলে, 'তুই আমাদের শক্তি। এখন আমাদের সামনে অনেক কাজ। আমরা মুক্তিবাহিনীতে যোগ দিতে যাচ্ছি। সময়মতো আসব।' বুধা তখন তাদের বলে- আমি তোমাদের জন্য তৈরি থাকব। যখনই আসবে দেখবে আমি রেডি। বুধার এ কথা শুনে মিঠু আবেগে আপ্লুত হয়ে পড়ে এবং সম্মুখে আশার আলো দেখতে পায়। নিজেদের কষ্ট, ত্যাগ বৃথা যাবে না বলে নিশ্চিত হয়। তখন মিঠু বলে-শাবাশ। তোকে দেখেই বুঝতে পারছি যে দেশটা স্বাধীন হবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত 'রামা গামা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সেনাদেরকে নির্দেশ করে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চায়। বাঙালি সেই পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় এবং তাদের অন্যায়ের সমুচিত জবাব দেয়। উদ্দীপকে বর্ণিত 'রামা গামা' বলতে পরদেশি দখলদার পাকবাহিনীকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে। পবিত্র এই বাংলাদেশে তারাই ছিল পরদেশি দস্যু-ডাকাত। বাঙালি তাদের ভয় না করে পবিত্র বাংলাদেশ থেকে বিতাড়িত করেছে। ঠিক একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও পরদেশি দখলদার দস্যু-ডাকাত হিসেবে আমরা নির্মম অত্যাচারী পাকবাহিনীকে দেখেছি। হত্যা, লুণ্ঠন, ধ্বংস, অগ্নিসংযোগসহ এমন কোনো অপরাধ নেই যা তাকে সংঘটিত করেনি। বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধ তাদেরকে আমাদের এই পবিত্র বাংলাদেশ থেকে বিতাড়িত হতে হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত 'রামা গামা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাক হানাদারদের নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে প্রতিফলিত চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনার অনুরূপ"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এ দেশের সাহসী সন্তানরা জীবন উৎসর্গ করেছেন। তারা এ দেশের স্বাধীনতার জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। শত্রুকে তারা নানাভাবে ঘায়েল করেছেন। তাদের গেরিলা আক্রমণ শেষে শত্রুরা পরাজিত হয়ে এ দেশ ছেড়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে পরদেশি দস্যু-ডাকাত 'রামাদের গামাদের ' পবিত্র এই বাংলাদেশ থেকে তাড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এ দেশের সাহসী মুক্তিযোদ্ধারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে শক্তিধর পরদেশি দস্যু-ডাকাতদের পরাজিত করে এ দেশ থেকে তাড়িয়ে দিয়েছেন। উদ্দীপকের এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও অন্য মুক্তিযোদ্ধাদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা, যা উদ্দীপকের সাথে বুধার চেতনার সামঞ্জস্য নির্দেশ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ফুটে উঠেছে বৃধার জীবনকাহিনি, তার সাহসী হয়ে ওঠা, গ্রামের মানুষের কথা, সশরীরে যুদ্ধে নামার কথা, পাকিস্তানি সেনাদের বর্বরতা, এ দেশের মানুষের দেশবিরোধী কার্যকলাপ, কিশোরদের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ, রাজাকারদের দৌরাত্ম্য, মুক্তিযোচ্ছাদের কর্মকাণ্ড ও তৎপরতা ইত্যাদি। সর্বোপরি দেশমাতৃকার প্রতি অগাধ ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা আমরা বুধার চেতনায় দেখতে পাই। এ চেতনায় বলীয়ান হয়েই বুধা পবিত্র মাতৃভূমি বাংলাদেশ থেকে যেকোনো মূল্যে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী তাড়ানোর শপথ গ্রহণ করে। তাই বলা যায়, উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 698283)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে সাজিদ ছিলেন কলেজ ছাত্র মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি দেশকে স্বাধীন করার জন্য যুদ্ধে যোগ দেন বন্ধুদের সাথে। যুদ্ধ শেষে তাঁর বন্ধুরা ফিরে এলেও সাজিদ যুদ্ধে শহিদ হন। এখনো সাজিদের বন্ধুদের দেখলে সাজিদের মা কান্না চেপে রাখতে পারেন না।

Options:
ক. বুধার মা-বাবা কোন রোগে মারা যায়?
খ. ‘ঘুঘু দেখেছ; কিন্তু ফাঁদ দেখনি চাঁদ।’ উক্তিটি কোন প্রসঙ্গে বলা হযেছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাজিদের মায়ের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ' সাজিদের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের কারণে আজ আমরা স্বাধীন' মন্তব্যটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার মা-বাবা কলেরা রোগে মারা যায়। [math]\\[/math]
 খ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে প্রশ্নোক্ত কথাটি আহাদ মুন্সির তিন সহযোগী বুধাকে বলে।বুধা একদিন কিছু পেয়ারা নিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পে যায় রেকি করতে। সেখানে দেখা হয় আহাদ মুন্সির সঙ্গে। সে আহাদ মুন্সির সঙ্গে মশকরা করে কথা বলে। আহাদ মুন্সি তাকে বেআদব বললে সে হাসতে থাকে। তাকে নাম জিজ্ঞাসা করলে বলে তার নাম কাকতাড়ুয়া। আহাদ মুন্সি এতে আরও ক্ষুদ্ধ হয়। সে তার তিন সহযোগী রাজাকারকে বলে বুধাকে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখতে। তারা বিষয়টিতে মজা পায়। বুধাকে তারা জোর করে চেপে ধরে বলে- ঘুঘু দেখেছ, কিন্তু ফাঁদ দেখনি, চাঁদ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাজিদের মায়ের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মধুর মা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।একজন মায়ের কাছে সন্তান হারানোর বেদনা সবচেয়ে বেশি। মুক্তিযুদ্ধে অনেক মা তাদের সন্তান হারিয়েছেন। সন্তান হারিয়ে পাগলপ্রায়। মায়েরা শুধু কান্না নয়, গগনবিদারী চিৎকারে আর্তনাদ করেছেন।উদ্দীপকের সাজিদের মা মুক্তিযুদ্ধে সাজিদকে হারিয়েছেন। সন্তান হারিয়ে মা যেন দিশেহারা। কলেজপড়ুয়া সাজিদ বন্ধুদের সঙ্গে মুস্তিযুদ্ধে যোগ দেন। যুদ্ধ শেষে বন্ধুরা সবাই বাড়ি ফিরলেও যুদ্ধে শহিদ হওয়ায় তাঁর আর বাড়ি ফেরা হয় না। তাঁর মা তাঁর বন্ধুদের দেখলে কান্না চেপে রাখতে পারেন না। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মিঠুর মা চরিত্রের মাঝে আমরা সাজিদের মা চরিত্রটির মিল খুঁজে পাই। মধুকে পাকিস্তানি মিলিটারি গুলি করে হত্যা করে। মধুর মা বুধাকে দেখলে মধুর কথা মনে করে কান্নায় ভেঙে পড়ে। এ থেকে বোঝা যায়, উদ্দীপকের সাজিদের মা চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মধুর মা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"সাজিদের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের কারণে হয় আমরা স্বাধীন"- মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযোদ্ধারা বাঙালি জাতির সূর্যসন্তান। তাঁদের আত্মত্যাগ, অসীম সাহস ও নির্ভুল কৌশলের মাধ্যমে শত্রুকে আক্রমণ ও পরাস্ত করে দেশকে স্বাধীনতা উপহার দেওয়ার মতো অন্য কিছুই নেই। তাঁদের রক্তের বিনিময়ে অর্জিত স্বাধীনতার সুবাদে আজ আমরা স্বাধীন।উদ্দীপকের সাজিদ ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে শহিদ হন। অসীম সাহসী এই মুক্তিযোদ্ধা দেশমাতার জন্য নিচের জীবন উৎসর্গ করেন। তাঁর মতো লাখো শহিদের আত্মত্যাগের জন্যই আজ আমরা স্বাধীনতার সুফল ভোগ করছি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা একঝাঁক তরুণ মুক্তিযোদ্ধাকে দেখেছি যারা আসীম সাহসে যুদ্ধ অংশগ্রহণ করেছেন। মিলিটারির ব্রাশ ফায়ারে মধুর বুক ঝাঁঝরা হয়েছে। শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু সবই চরম ত্যাগ স্বীকার করেছেন। কিশোর বুধাও প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষতার যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে স্বাধীনতার সূর্য ছিনিয়ে এনেছে। সর্বোপর মুক্তিযোদ্ধাদের মহান আত্মত্যাগের ফলেই স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে। আদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে বলেই আজ আমরা স্বাধীন। তাই বলা যায়, উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 698284)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গোয়ালহাটি গ্রামে টহল দিচ্ছিলেন পাঁচ মুক্তিযোদ্ধা। তাদেরই নেতৃত্বে ছিলেন ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ। পাকিস্তানি সেনারা টের পেয়ে যায় মুক্তিযোদ্ধাদের অবস্থান। রাজাকারদের সহায়তায় তিনদিক থেকে পাকিস্তানি সেনারা তাঁদের ঘিরে ফেলে। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধারা দমবার পাত্র নন। এই দলেই ছিলেন অসীম সাহসী মুক্তিযোদ্ধা নান্নু মিয়া। কিন্তু প্রতিপক্ষের একটা গুলি হঠাৎ এসে লাগে তাঁর গায়ে। নূর মোহাম্মদ তাঁকে এক হাত দিয়ে কাঁধে নিলেন আর অন্য হাত দিয়ে গুলি চালাতে থাকলেন। কৌশল হিসাবে বারবার নিজের অবস্থান পরিবর্তন করলেন।

Options:
ক. বুধার মতে তিনজন এক হলে কী হয়?
খ. কুন্তি অবাক হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের রাজাকাররা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যাদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তাদের সম্পর্কে আলোচনা করো।
ঘ. "কৌশলগত ভিন্নতা থাকলেও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও উদ্দীপকের নূর মোহাম্মদ শেখের লক্ষ্য এক ও অভিন্ন"-মন্তব্যটির যৌক্তিকতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার মতে তিনজন এক হলে শক্তি বাড়ে।[math]\\[/math]
 খকুন্তি কখনো বুধাকে কাঁদতে দেখেনি বলে হঠাৎ বুদাকে কারা করতে দেখে সে অবাক হয়।বুধা ও কুন্তি দুজনে বুধার মা-বাবার কবরের পাশে এসে দাঁড়ায়। কবরের মাটি স্পর্শ করে বুধা তার জীবনের আনন্দঘন দিনগুলো ফিরে পাওয়ার জন্য বাপের কাছে দোয়া চায়। দেশকে যুদ্ধ করে স্বাধীন করার জন্য সাহস না হারানোর জন্য দোয়া প্রার্থনা করে। এ সময় বুধা ডুকরে কেঁদে ওঠে। তাই দেখে কুন্তি অবাক হয়।উত্তরের সারবস্তু: কুন্তি আগে কখনো বুধাকে কাঁদতে দেখেনি। তাই হঠাৎ তাকে কাঁদতে দেখে সে অবাক হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাজাকাররা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধবিরোধী আহাদ মুন্সি, কুদ্দুস ও মতিউরের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি, মতিউর, কুদ্দুস এরা দেশদ্রোহী চরিত্র। তারা দেশের মানুষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে হানাদার বাহিনীর তোষামোদি করে। গ্রামে শান্তি কমিটি গঠন করে হানাদার বাহিনী তার চেয়ারম্যান হয়। হানাদাররা গ্রামে ধ্বংসযজ্ঞ চালালে আহাদ মুন্সিরা তাদের সহায়তা করে।উদ্দীপকে ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদের গোয়ালহাটি গ্রামে টহল দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু রাজাকারদের মাধ্যমে পাকিস্তানি সেনারা তাদের অবস্থান জেনে যায়। পাকিস্তানিরা তিনদিক থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের ঘিরে ফেলে। আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সির মতো চেয়ারম্যানরা পাকিস্তানিদের সহায়তা করে আর মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন বিপদের সম্মুখীন করে দেয়। দেশের বিরোধিতা করা ও পাকিস্তানিদের তোষামোদ করার দিকটিতে উদ্দীপকের রাজাকাররা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি, কুদ্দুস, মতিউরদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীশক্তির প্রতিভূ হিসেবে আহাদ মুন্সি, মতিউর, কুদ্দুসকে দেখতে পাই। উদ্দীপকের রাজাকাররা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে সহায়তা করেছে। উপন্যাসের আহাদ মুন্সিরাও তেমনি হানাদার বাহিনীকে সাহায্য করেছে।[math]\\[/math]
 ঘ"কৌশলগত ভিন্নতা থাকলেও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও উদ্দীপকের নূর মোহাম্মদ শেখের লক্ষ্য এক ও অভিন্ন"—মন্তব্যটি যথার্থ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা নামের এক প্রতিবাদী কিশোরের বীরত্ব তুলে ধরা হয়েছে। সে পিতৃমাতৃহীন এতিম কিশোর। মিলিটারির আক্রমণে অনেকে গ্রাম ছেড়ে পালালেও সে কোথাও যায় না; বরং গ্রামে থেকে গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগাযোগ করে। সে মিলিটারি ক্যাম্পে গিয়ে মাইন পুঁতে রেখে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়।উদ্দীপকের গোয়ালহাটি গ্রামে ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদের নেতৃত্বে পাঁচ জন মুক্তিযোদ্ধার টহল দেওয়ার খবর, রাজাকাররা, পাকিস্তানিদের কাছে পৌছে দেয়। ফলে পাকিস্তানি সেনারা তাদের তিনদিক থেকে আক্রমণ করে। এতে মুক্তিযোদ্ধারা দমে না গিয়ে যুদ্ধ শুরু করে। সাহসী মুক্তিযোদ্ধা নান্নুর গায়ে গুলি লাগলে নূর মোহাম্মদ তাঁকে নিজের কাঁধে তুলে নেন। কৌশল হিসেবে তিনি বারবার নিজের অবস্থান পরিবর্তন করেন।উদ্দীপকের নূর মোহাম্মদ ও উপন্যাসের বুধা দুজনই স্বাধীন দেশের স্বপ্ন দেখে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ছোটো হলেও শত্রুদের বিনাশ করতে তাদের ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রেখে আসে। আর নূর মোহাম্মদ তার সঙ্গী গুলি খেলেও নিজের অবস্থান পরিবর্তন করে শত্রুদের বিভ্রান্ত করে। মূলত দুজনেই শত্রুদের বিনাশ করতে নানারকম কৌশলের আশ্রয় নেয়। কিন্তু তাদের কৌশলগুলো এক রকম ছিল না। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সঠিক।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের নূর মোহাম্মদ উভয়ই সাহসী মুক্তিযোদ্ধা। অসীম সাহস ও কৌশলে তারা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 698285)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশ বছরের ছেলে শান্ত। মা-বাবা ও দুই ভাই-বোন নিয়ে সুখের সাগরে বসবাস করছে। কোভিড-১৯ প্রথমে তার পাঁচ বছরের ভাই হৃদয়কে আক্রমণ করে। একে একে সপ্তাহের মধ্যে শান্ত ছাড়া পরিবারের সবাই মারা যায়। অসহায় শান্ত মামার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। মামা তাকে আদর করলেও মামির কাছে সে যেন দুর্গ্রহের মতো। মামির নীরব অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে সে তার বাড়িতে চলে আসে। তার বন্ধুবান্ধবদের সাথে নিয়ে গ্রামে বাড়ি বাড়ি গিয়ে সাধারণ মানুষকে সঠিক উপায়ে হাত-মুখ ধোয়া, হ্যান্ড-স্যানিটাইজার ও মাস্ক ব্যবহারের উপকারিতার কথা তুলে ধরে। তারা কোভিড-১৯ এ আক্রান্ত রোগীদের নিরলস সেবা করতে থাকে। শান্তদের অক্লান্ত পরিশ্রমে কোভিড-১৯ এ আক্রান্তের সংখ্যা কমে যায়।

Options:
ক. উপন্যাসের উৎস কী?
খ. 'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না'—কুন্তির এ কথায় মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকের শান্তর মামির আচরণগত দিকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের শান্ত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কর্মকাণ্ড একই সূত্রে গাঁথা"-এ সম্পর্কে তোমার অভিমত ব্যক্ত করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাসের উৎস মানুষের জীবন।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে জীবনের মায়া ত্যাগ করেই যে স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হতে হয় সে কথা বোঝানো হয়েছে।উপন্যাসটিতে বুধা একজন অকুতোভয় কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযোদ্ধা কমাণ্ডার শাহাবুদ্দিনের কাছ থেকে হানাদার বাহিনীর ক্যাম্প উরিয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে মাইন পুঁতে আসার দায়িত্ব পায় সে। তার আগে বাবামায়ের কবর জিয়ারত করতে গিয়ে কুন্তির সাথে কথা প্রসঙ্গে কেঁদে ফেলে সে। কিন্তু শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে একজন মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে এমন আচরণ শোভা পায় না। কেননা তাতে তার মনোবল নষ্ট হতে পারে। তাছাড়া মৃত্যুকে স্বীকার করেই যুদ্ধে নামতে হয়। কুন্তির কথাটির মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে জীবনের মায়া ত্যাগ করেই যে স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হতে হয় সে কথা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শান্তর মামীর আচরণের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচীর ব্যবহারের মিল রয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূখ্য চরিত্র বুধা এক অনাথ কিশোর। এক দুর্যোগময় রাতে কলেরার প্রকোপে তার পরিবারের সবাই মারা গেলে বুধার ঠাঁই হয় চাচার সংসারে। কিন্তু অভাবের সংসারে চাচীও তাকে উপার্জন করে খেতে বলে। ফলে বাধ্য হয়ে এতিম বুধাকে চাচীর ঘর ছাড়তে হয়।উদ্দীপকে বৈশ্বিক অতিমারি কোভিড ১৯ এর প্রেক্ষাপটে শান্তর পরিজন হারানোর মর্মন্তুদ কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। ছোঁয়াচে এ রোগের প্রভাবে মাত্র এক সপ্তাহের মধ্যেই শান্তর চোখের সামনে পরিবারের সকলের মৃত্যু হয়। এমন পরিস্থিতিতে দশ বছরের শান্তর ঠাই হয় তার মামার বাড়িতে। কিন্তু মামীর অনাদর-অবহেলায় একসময় সে সেখান থেকে চলে আসতে বাধ্য হয়। একইভাবে, দারিদ্র্যের কারণে এতিম বুধাকে তার চাচী উপার্জন করে খেতে বলে। অর্থাৎ পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও শান্তর মামী বা বুধার চাচী এতিম শান্ত ও বুধার দায়িত্ব নিতে চায়নি। এদিক থেকে তাদের মধ্যে মিল রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের শান্তর মামী বা উপন্যাসের বুধার চাচী এতিম শান্ত ও বুধার দায়িত্ব নিতে চায়নি। এদিক থেকে তাদের আচরণের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও দেশ ও মানুষের কল্যাণে কাজ করার দিক থেকে উদ্দীপকের শান্ত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কর্মকাণ্ড একসূত্রে গাঁথা।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ঔপন্যাসিক মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতিকে আমাদের সামনে তুলে ধরেছেন। এ উপন্যাসে পরিবার-পরিজনহারা বুধা গ্রামবাসীকেই নিজ পরিবার হিসেবে গণ্য করে। তাই গ্রামবাসীর ওপর পাকিস্তানি সেনাদের হত্যাযজ্ঞ এবং অন্যায়-অত্যাচার দেখে তার মনে প্রতিশোধস্পৃহা জাগে। দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়।উদ্দীপকের শান্ত কোভিড ১৯-এর কারণে মাত্র দশ বছরেই পরিবারের সবাইকে হারায়। কাছের মানুষদের হারানোর যন্ত্রনা সে জানে। তাই কোভিড অতিমারির সময়ে সে বন্ধুদের নিয়ে গ্রামে গ্রামে ঘুরে সবাইকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার জন্য সচেতন করে। শুধু তাই নয়, আক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থ করে তুলতেও তারার নিরলসভাবে কাজ করে যায়। ফলে তাদের এই প্রচেষ্টা সেসব এলাকায় কোভিড নিয়ন্ত্রণে ভূমিকা রাখে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একটি পূর্ণাঙ্গ চিত্র ফুটে উঠেছে। এখানে হানাদার বাহিনীর নির্মমতা ছাড়াও তাদের কর্মকাণ্ডের প্রতি আপামর জনসাধারণের ঘৃণা এবং মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ তৎপরতার কথা বর্ণিত হয়েছে। উপন্যাসটিতে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। দেশকে শত্রুমুক্ত করতেই যুদ্ধে যোগ দেয় সে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের শান্ত বন্ধুদের নিয়ে কোভিড-১৯ অভিমারির সময় মানুষকে স্বাস্থ্য সচেতন করে এবং আক্রান্তদের সেবা দেয়। অর্থাৎ ভিন্ন প্রেক্ষাপটে হলেও তারা উভয়েই দেশ ও মানুষের কল্যাণে কাজ করেছে। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: উপন্যাসের বুধা যেমন দেশকে শত্রুমুক্ত করতে যুদ্ধে যোগ দেয়, তেমনি উদ্দীপকের শান্তও কোভিড-১৯ অতিমারির সময় মানুষকে স্বাস্থ্য সচেতন করে এবং আক্রান্তদের সেবা দেয়। অর্থাৎ দেশ ও মানুষের কল্যাণে নিয়োজিত হওয়ার দিক থেকে তাদের কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 698286)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রবল বৃষ্টিতে পাহাড় ধসে রিপ চাকমার পরিবারের অন্য সবাই মারা গেলেও মামার বাড়িতে থাকায় সে বেঁচে যায়। বাড়ি ফিরে এ দৃশ্য দেখে রিপ শোকে পাথর হয়ে যায়। এ সময় ছোটো চাচা অনুপ চাকমা তাকে সান্ত্বনা দিয়ে নিজের সন্তানের মতো তার দেখাশোনার দায়িত্ব নেন। সংসারে শত অভাব থাকলেও তিনি রিপকে কিছুই বুঝতে না দিয়ে তাকে পিতামাতার মতো আগলে রাখেন।

Options:
ক. শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কে ছিল?
খ. বুধা নিজের জ্বরকে ভাল্লুকের জ্বর বলছে কেন?
গ. উদ্দীপকের রিপের শোকে পাথর হওয়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের অনুপ চাকমা এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির মূল চেতনা ভিন্ন"–মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ছিল আহাদ মুন্সি।[math]\\[/math]
 খবারবার জ্বর আসে ও ছেড়ে যায় বলে বুধা নিজের জ্বরকে তুচ্ছার্থে ভাল্লুকের জ্বর বলেছে।কিশোর যোদ্ধা বুধার সাথে মুক্তিবাহিনীর বীরসেনারা প্রায়ই দেখা করতে আসে। এর মাঝে একবার মুক্তিসেনা শাহাবুদ্দিন বুধার জ্বরের ব্যাপার জানতে চাইলে উত্তরে বুধা তার জ্বরকে ভাল্লুকের জ্বর বলে। কেননা, সে মনে করে যুদ্ধের কাছে এ জ্বর খুবই সামান্য। জ্বরের কারণে সে যুদ্ধে বসে থাকতে নারাজ। আর তাই সে শারীরিক অসুস্থতাকে তুচ্ছ করে যুদ্ধ করবে বলে নিজের জ্বরকে ভাল্লুকের জ্বর বলে উপেক্ষা করেছে।উত্তরের সারবস্তু: মাঝে মাঝেই বুধার জ্বর আসে আবার চলেও যায়। তাই বুধা তার জ্বরকে ভাল্লুকের জ্বর বলেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রিপের শোকে পাথর হওয়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবারের সদস্যদের মৃত্যুর পর পুরো বাড়ি স্তব্ধ হয়ে যাওয়ার ঘটনা স্মরণ করিয়ে দেয়।উপন্যাসে দেখতে পাওয়া যায়, বুধার জীবন স্বাভাবিক নিয়মে চলে না। ছোটোবেলাতেই চোখের সামনে সে তার পরিবারের সবাইকে ম দেখেছে। এক ঘুটঘুটে অন্ধকার রাতে কলেরার প্রকোপে তার সব স্বজন মারা গেছে। মা-বাবা, ছোটো বোন তিনু, পিঠাপিঠি বোন বিনু কেউই রক্ষা পায়নি। সতেজ শরীরগুলো নিষ্প্রাণ হয়ে নিস্তেজ হয়ে গেছে রাতের এক প্রহরে। বুধা এই ভয়াবহতার একমাত্র নীরব সাক্ষী।উদ্দীপকে পাহাড় ধসে রিপ চাকমার পরিবারের সবাই মারা যায়। ভাগ্যক্রমে রিপ চাকমা বেঁচে যায়। বাড়ি ফিরে স্বজনদের মৃতদেহ দেখে শোকে পাথর হয়ে যায় সে। চাচার সান্ত্বনায় আর স্নেহে রিপ চাকমা আশ্রয় খুঁজে পায়। অবস্থা পরিদৃষ্টে বলা যায়, উদ্দীপকের রিপের শোকে পাথর হওয়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের স্বজনদের হারিয়ে বুধার নিঃস্ব হয়ে যাওয়ার কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের রিপ চাকমা উভয়ই তাদের পরিবারের সদস্যদের হারিয়েছে, শোকে পাথেয় হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘস্নেহবাৎসল্যের দিক থেকে উদ্দীপকের অনুপ চাকমা এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির মূল চেতনা ভিন্ন।সেলিনা হোসেন রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ছোটোবেলায় কলেরার মহামারিতে সবাইকে হারিয়ে বুধা অনাথ হয়ে পড়ে। পরবর্তীতে সে চাচির বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তবে অভাবের সংসারে চাচি তাকে ভালোভাবে গ্রহণ করতে পারে না। অল্পদিনেই চাচি বুধাকে কামাই রোজগার করতে বলে। চাচির পরিবারে সে অনাকাঙ্ক্ষিত উপদ্রব হিসেবে চিহ্নিত হয়। ফলে চাচির আচরণে সে বাড়ি থেকে চলে যায়।উদ্দীপকের রিপ চাকমা পাহাড় ধসে তার পরিবারের সবাইকে হারায়। শোকে মুহ্যমান রিপের পাশে দাঁড়ায় তাঁর চাচা অনুপ চাকমা। তিনি রিপকে নিজের সন্তান বাৎসল্যে বড়ো করার দায়িত্ব নেন। রিপের সাথে ঘটা দুর্ঘটনা অনেকটা বুধার মতোই; তবে রিপের দিকে তার চাচা স্নেহের হাত বাড়ায়, যা বুধার চাচি করেননি।উদ্দিষ্ট আলোচনা থেকে বলা যায়, উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের রিপ চাকমার শৈশব একই। উভয়েই পরিবারের সকলকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে যায়। তবে বুধার চাচির মাঝে স্নেহবাৎসল্য কম ছিল। অভাবের কারণে বুধাকে তিনি পরিবারের বোঝা মনে করেছেন। তাকে সন্তানস্নেহে মানুষ করতে পারেননি। অন্যদিকে, অনুপ চাকমা রিপ চাকমার দিকে স্নেহের হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন। সন্তানের মতো স্নেহ দিয়ে ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন তাকে। আর তাই বলা যায়, স্নেহবাৎসল্যের বিবেচনায় "উদ্দীপকের অনুপ চাকমা এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির মূল চেতনা ভিন্ন"-মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: নিজ বাড়িতে আশ্রয় দিলেও স্নেহবাৎসল্যের দিক থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির সাথে উদ্দীপকের অনুপ চাকমার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 698288)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনু দশ বছরের ছেলে। নদীর এপার-ওপার সাঁতার দেওয়া তার নিত্যদিনের ব্যাপার। যুদ্ধের সময় একটি যুদ্ধজাহাজ নাব্যতার অভাবে কূলে আসতে না পেরে মধ্যবর্তী স্থানে নোঙর করে। গ্রামের যদু ব্যাপারী, গোপনে খাবার, খবরাখবর জাহাজে পৌছে দেয়। তাদেরকে গ্রামে নিয়ে আসার পরিকল্পনা করে। অন্যদিকে, ঐ গ্রামেরই ছলিম একথা জানতে পেরে অনুকে জাহাজে ডিনামাইট সেট করার পরামর্শ দেয়। অনু চতুরতা, সাহসিকতা ও দৃঢ়তার সাথে কাজটি করে জাহাজ উড়িয়ে দেয়।

Options:
ক. তিনুর বয়স কত?
খ. 'যুদ্ধের সময় কত জ্বালা যে সইতে হয়'—বুধা একথা বলেছে কেন?
গ. উদ্দীপকের যদু ব্যাপারীর কর্মকাণ্ড 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রটিকে ইঙ্গিত করে তা বর্ণনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের অনু যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আদর্শেরই ধারক"–উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনুর বয়স দেড় বছর।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির মাধ্যমে যুদ্ধকালীন বাস্তবতায় নানামুখী পীড়ন ও ত্যাগ স্বীকারের বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি রচিত হয়েছে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে। এসময় দেশের স্বাধীনতাকামী সর্বসাধারণকে সীমাহীন কষ্ট ও ত্যাগ স্বীকার করতে হয়। শত্রুবাহিনী ও তাদের দোসরদের দ্বারা দেশবাসীকে নানাভাবে নাজেহাল হতে হয়। সহায়-সম্পদ হারানোরসহ ক্ষেত্রবিশেষে অত্যাচারিত হয়ে জীবন পর্যন্ত দিতে হয়। যুদ্ধকালীন সেই যাওনা ও দুর্ভোগকে বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির অবতারণা করা হয়েছে।উভয়ের সারবস্তু: অনেক ত্যাগ, তিতিক্ষা নির্যাতন সহ্য করেই তবে যুদ্ধে জয়ী হতে হয়। যুদ্ধ করতে হলে নিপীড়নের মুখোমুখি হতে হয়— এটি বোঝাতেই বুধা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের যদু ব্যপারীর কর্মকাণ্ড 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি চরিত্রটিকে ইঙ্গিত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে বাংলাদেশের কিছু মানুষ দেশদ্রোহিতা করেছিল। তাদের বলা হতো রাজাকার। এরকমই একজন মানুষ, আহাদ মুন্সি। সে যুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের পক্ষ নেয়। পাকিস্তানিদের নানাভাবে সহায়তা করে গ্রামের মানুষের জীবন বিপন্ন করে তোলে।উদ্দীপকে গ্রামের যদু ব্যাপারীকে দেখতে পাওয়া যায় পাকিস্তানি হানাদারদের দোসর রূপে। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে যদু ব্যাপারী গ্রামের সব গোপন তথ্য শত্রুবাহিনীর কাছে পাচার করে। শত্রু বাহিনীকে খাবার পৌঁছে দেয়। তাদের গ্রামে নিয়ে আসতে চায়। যদু ব্যাপারীর মতো আহাদ মুন্সিও পাকিস্তানি হানাদারদের পক্ষে কাজ করত। মাতৃভূমির সাথে বেইমানি করে তারা উভয়ই শত্রুর সাথে হাত মেলায়। দেশের সার্থ বিবেচনা না করে তারা নিজেদের হীন সার্থ চরিতার্থ করতে চায়। আর তাই বলা যায়, যদু ব্যাপারীর অন্যায় কর্মকাণ্ড আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সি চরিত্রটিকে ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এদেশের কিছু মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর সাথে যুক্ত হয়েছিল। তারা রাজাকার হিসেবে পরিচিত। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি এবং উদ্দীপকের যদু ব্যাপারী সেই রাজাকারদের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘদেশের জন্য জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করার দিক থেকে উদ্দীপকের অনু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আদর্শেরই ধারক হয়ে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। পরিবারের সবাইকে হারিয়ে নিঃস্ব বুধা দেশের জন্য জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে। পাকিস্তানি হানাদারদের অত্যাচার দেখে তার মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বলে ওঠে। তাই সবাই যখন প্রাণ বাঁচাতে গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যায় তখন সে ঘুরে দাঁড়ায়। শত্রুর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে বাঙ্কার উড়িয়ে দেয়। বুধা আত্মনির্ভরশীল। আত্মসিদ্ধান্ত থেকে তাকে কেউ টলাতে পারেনি। নিজের ইচ্ছায় সে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।উদ্দীপকের অনুর মধ্যে বুধার বৈশিষ্ট্য প্রতিফলিত হয়েছে। কিশোর যোদ্ধা অনু সাঁতারে পারদর্শী। গ্রামের মুক্তিসেনাদের পরামর্শে অনু হানাদারদের জাহাজে ডিনামাইট সেট করে। অনুর সহযোগিতায় হানাদারদের জাহাজ উড়িয়ে দেয় মুক্তিবাহিনী।উদ্দিষ্ট আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, উপন্যাসে বুধা চরিত্রের যে আদর্শ চিত্রায়িত হয়েছে তারই প্রতিফলন ঘটতে দেখা যায় উদ্দীপকের অনুর মাঝে। দু'জনের মাঝেই দেশের জন্য অগাধ ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। বুধা ও অনু দুজনই শত্রু পক্ষের ঘাঁটি উড়িয়ে দিয়েছে অসীম সাহসিকতায়। জীবনকে তুচ্ছ করে দেশমাতৃকার জন্য কাজ করার আদর্শে বুধা ও অনু একসূত্রে আবদ্ধ হয়েছে। আর তাই "উদ্দীপকের অনু যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আদর্শেরই ধারক"-উক্তিটি যথার্থই বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের অনু অসীম সাহসিকতায় জীবন বাজি রেখে শত্রু বিনাশ করেছে। তাই চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 698289)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জমিদার আকরাম সাহেবের নাম শুনলে সবাই ভয় পায়। তার হুকুমের অবাধ্য হলে আর রক্ষা নেই, সবুর আলি জমিদারের পেয়াদার কাজ করে। সবুর আলি তার দলবল নিয়ে জমিদারের নাম করে বাড়ি বাড়ি গিয়ে গরু ছাগল, পশুপাখি লুট করতো। জমিদারের ভয়ে কেউ এর প্রতিবাদ করেনি। পিতৃ-মাতৃহারা কিশোর রাবিতের একটিমাত্র পোষা গাভি ছিল। একদিন জমিদার পেয়াদা তার দলবল নিয়ে গাভিটিকে জোরপূর্বক নিয়ে গেল। রাবিত তার কয়েকজন বন্ধু নিয়ে জমিদার ও জমিদার পেয়াদার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করল। তাদের সাহসিকতা দেখে গ্রামের আরও অনেক মানুষ তাদের সাথে যোগ দিল। অবশেষে, জমিদারের অত্যাচার থেকে গ্রামের মানুষ নিষ্কৃতি পেল।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ফুলকলি কার বাড়িতে রান্নার কাজ করত?
খ. 'তোর জন্য উৎকণ্ঠায় আমি প্রায় শেষ হয়ে যাচ্ছিলাম'—এ কথাটিতে কোন উৎকণ্ঠার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জমিদার পেয়াদা সবুর আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রাবিতের প্রতিবাদ যেনো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুর।" মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ফুলকলি রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে রান্নার কাজ করত।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে হানাদার বাহিনীর ক্যাম্পে মাইন পোঁতার কাজটি বুধা নিজেকে বাঁচিয়ে নির্বিঘ্নে করে আসতে পারবে কি না সেই আশঙ্কার কথা প্রকাশ পেয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বৃধাদের গ্রামে পাকিস্তানি মিলিটারিরা ক্যাম্প স্থাপন করে। সেখানে থেকে তারা গ্রামের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে বুধা সেই মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার জন্য মাইন পুঁততে যায়। কাজটি সুচারুরূপে সম্পন্ন না হলে মুক্তিযোদ্ধাদের মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা নস্যাৎ হতো। এছাড়া জীবনের ঝুঁকি নিয়ে এই কাজ করতে গিয়ে বুধার জীবন বিপন্ন হওয়ারও আশঙ্কা ছিল। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে সে উৎকণ্ঠার কথাই প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে হানাদার বাহিনীর ক্যাম্পে মাইন পোঁতার কাজটি বুধা নিজেকে বাঁচিয়ে নির্বিঘ্নে করে আসতে পারবে কি না সেই আশঙ্কার কথা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জমিদার পেয়াদা সবুর আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সির অত্যাচারী শাসকের দোসরের ভূমিকা গ্রহণের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিধৃত আহাদ মুন্সি চরিত্রটিকে আমরা দেখতে পাই রাজাকারের ভূমিকায়। দেশ, মাটি ও মানুষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে সে অত্যাচারী পাকিস্তানি সেনাদের পক্ষ নেয়। এলাকায় পাকিস্তানি মিলিটারি অত্যাচার-নির্যাতন করলে তাতে পরোক্ষ ভূমিকা রাখে। এমনকি ক্ষেত্রবিশেষে পাকিস্তানি বাহিনীর দোসর হিসেবে বুধাসহ গ্রামবাসীর ওপর নিপীড়ন চালায়।উদ্দীপকের ঘটনাবর্তে দেখা যায়, জমিদারের সাথে সুসম্পর্কের কারণে সবুর আলি গ্রামের মানুষদের নানাভাবে অত্যাচার করে। বাড়ি বাড়ি গিয়ে জমিদারের নাম করে সে গরু-ছাগল লুঠ করে নিয়ে যায়। অন্যদিকে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর সঙ্গে সখ্য গড়ে গ্রামের সাধারণ মানুষদের ওপর অত্যাচারে সহযোগী ভূমিকা নেয়। এছাড়াও সে অন্যের সম্পদ দখল করা, পাকিস্তানিদের তথ্য দেওয়া, বাজারে আগুন লাগানোসহ কিশোর বুধাকে অত্যাচার করার মতো অমানবিক কাজ করে। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের সবুর আলির সাথে আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সির অত্যাচারী শাসকের দোসরের ভূমিকা গ্রহণের মিল পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জমিদার পেয়াদা এবং আলোচ্য উপন্যাসের আহাদ মুন্সি উভয়েই অত্যাচারী শাসকের অনুকুলে থেকে তাদের দোসরের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছে, যা তাদের মধ্যে সাদৃশ্য তৈরি করেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর দিক থেকে উদ্দীপকের রাবিতের প্রতিবাদী ভূমিকা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল সুরকেই তুলে ধরে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ঔপন্যাসিক পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, রাজাকারদের বিশ্বাসঘাতকতা এবং এর বিরুদ্ধে মুক্তিদযোদ্ধাদের জাগ্রত প্রতিরোধসহ মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির একটি সামগ্রিক চিত্র আমাদের সামনে তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে তৎকালীন সমাজ-বাস্তবতারও একটি বিশ্বস্ত ছবি অঙ্কিত হয়েছে।উদ্দীপকের আকরাম সাহেব একজন অত্যাচারী জমিদার। সে এবং তার পেয়াদাদের ভয়ে এলাকাবাসী সবসময় তটস্থ থাকে। বিশেষ করে তার পেয়াদা সবুর আলি জোর করে গরীব মানুষের গরু-ছাগল ও পশুপাখি লুঠ করে আনত। এমতাবস্থায় রাবিত তার বন্ধুদের নিয়ে অত্যাচারিত গ্রামবাসীর পাশে দাঁড়ায়। অবশেষে তাদের সাহসী ভূমিকার কারণে গ্রামবাসী জমিদারের অত্যাচার থেকে নিষ্কৃতি পায়। অন্যায়ের বিরুদ্ধে এমন প্রতিবাদী ভূমিকার দিকটি আলোচ্য উপন্যাসে বুধার ভূমিকার মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে উপন্যাসে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একটি পূর্ণ চিত্র ফুটে উঠেছে। সেখানে এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংস অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের বিষয়টি উপস্থাপিত হয়েছে। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে এসকল হত্যা-নির্যাতনের বিরুদ্ধে শাহাবুদ্দিন ও বুধার মতো মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী ও বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা ফুটে উঠেছে। একইভাবে, উদ্দীপকেও জমিদার ও তার পেয়াদার অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে রাবিতদের কার্যকরী প্রতিবাদী ভূমিকা উপস্থাপিত হয়েছে, যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুর। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারের অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে উদ্দীপকের রাবিত একজন প্রতিবাদী যুবক। তার এই প্রতিবাদী কর্মকাণ্ড আলোচ্য উপন্যাসের মূল সুর তাহেরা এবং হাশেমের প্রতিবাদী ভূমিকার সমান্তরাল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 698291)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো

দানবের মতো চিৎকার করতে করতে

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো। রিকয়েললেস রাইফেল

আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র।

Options:
ক. বাঙ্কারের তদারকি করছিল কে?
খ. ফুলকলি বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আংশিক প্রতিনিধিত্ব করে।"-উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাঙ্কারের তদারকি করছিল আহাদ মুন্সির ছেলে মতিউর।[math]\\[/math]
 খবুধা ফুলকলির উপকার করার কারণে সে বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায়।ফুলকলি রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে কাজ করত। বাড়িতে আগুন লাগলে রাজাকার কমান্ডার ফুলকলিকে মারধর করে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। তখন বুধা ফুলকলির পাশে দাঁড়ায়। সে ফুলকলিকে মারধরের ক্ষত সারানোর জন্য ঔষধ দেয়। আতাফুপুর বাড়িতে যাওয়ার জন্য তাকে সঙ্গে করে নিয়ে যায়। বুধার এরূপ সহানুভূতিশীল আচরণে মুগ্ধ হয়ে ফুলকলি বুধার দিকে কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে তাকায়।উত্তরের সারবস্তু: আহাদ মুন্সি ফুলকলিকে বাড়ি থেকে বের করে দিলে বুধা তার পাশে এসে দাঁড়ায়। বুধার সহানুভূতিতে মুগ্ধ হয়ে ফুলকলি কৃতজ্ঞতার দৃষ্টিতে বুধার দিকে তাকায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মিলিটারিদের ধ্বংসযজ্ঞের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা পাকিস্তানি মিলিটারিদের নৃশংস কার্যকলাপ লক্ষ করি। তারা জিপে করে বুধার গ্রামে এসে বাজার পুড়িয়ে দিয়েছে। নির্বিচারে মানুষকে গুলি করে হত্যা করেছে। তাদের তাণ্ডবে সাধারণ মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে গ্রাম ছেড়ে চলে গিয়েছে। মিলিটারিদের এমন ঘৃণ্য কর্মকাণ্ডের দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকেও আমরা মিলিটারিদের এমন নৃশংস কর্মকাণ্ডের চিত্র দেখতে পাই। তারা শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ছাত্রাবাস, বস্তি তাদের তাণ্ডবে উজাড় হয়। দানবের মতো তারা শহরের অলিতে-গলিতে চালায় নিষ্ঠুর ধ্বংসযজ্ঞ। সুতরাং উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারিদের ধ্বংসযজ্ঞের দিকটিই প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। তাদের অত্যাচারের চিত্রই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নিষ্ঠুর কর্মকাণ্ডের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে, যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সকল দিকের প্রতিফলন নয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা যেমন পাকিস্তানি মিলিটারিদের নিষ্ঠুরতা দেখি তেমনি দেখি বুধার মতো একজন সাহসী কিশোরকে। শুধু বড়োরা নন, একজন কিশোরও যে মুক্তিযুদ্ধে সাহসিকতার সাথে অংশগ্রহণ করতে পারে উপন্যাসটিতে রয়েছে সেই কাহিনি। এ যেন গ্রামের অবহেলিত প্রান্তির এক কিশোরের স্বাধীনতা সংগ্রামের গল্প। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু আমাদের বাঙালির বীরত্বগাথার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সি ও তার বড়ো ছেলে মতিউর, কুদ্দুস এরা মনে করিয়ে দেয় এদেশে বসবাস করেও যারা দেশের বিরুদ্ধে চক্রান্ত করেছিল তাদের কথা। এভাবে যুদ্ধকালীন সার্বিক পরিস্থিতিই উঠে এসেছে উপন্যাসটিতে।উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের ধ্বংসযজ্ঞের কথা বলা হয়েছে। যেখানে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক শহরের বুকে তাণ্ডবলীলা চালায়। তাদের গুলিতে উজাড় হয় ছাত্রাবাস, বস্তি। পাকিস্তানি সেনাদের ধ্বংসলীলার উপস্থাপনই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একমাত্র দিক নয়।উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষাপটে এটা স্পষ্ট যে উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সকল দিকের প্রতিফলন ঘটেনি। উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নৃশংসতাই প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু উপন্যাসে কেবল এই দিকটিই নয়, যুদ্ধকালীন পরিবেশের সার্বিক চিত্র উঠে এসেছে। সেখানে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কর্মকাণ্ড, রাজাকারদের ভূমিকার পাশাপাশি রয়েছে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী ভূমিকার চিত্র। সাধারণ এক কিশোরের স্বাধীনতা সংগ্রামের গল্প উপন্যাসটিকে অন্য মাত্রায় উন্নীত করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সকল দিকের প্রতিফলন ঘটেনি।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক কিশোরের সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার কাহিনী লিপিবদ্ধ হয়েছে। সেখানে পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যাকাণ্ড, মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধের চিত্র ফুটে উঠেছে। কিন্তু উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি বাহিনীর ধ্বংসযজ্ঞের চিত্রই প্রধান্য পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 698292)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: এ দেশের মাটি আমার শরীরের মাংসের মতো, কেউ চাইলেই আমার শরীর থেকে মাংস কেটে দিতে পারি না। এ দেশের বাতাস, আমার প্রতিটি বিশুদ্ধ নিশ্বাস, কেউ চাইলেই আমার নিঃশ্বাসের বাতাসে বারুদের গন্ধ ছড়াতে পারে না।

উদ্দীপক-২: মিয়ানমারের সরকারি বাহিনী রাখাইন প্রদেশের রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী নিধনে মেতে উঠেছে। তারা নির্বিচারে অগণিত রোহিঙ্গাকে হত্যা করছে এবং তাদের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দিচ্ছে। প্রাণভয়ে তারা দলে দলে পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নিচ্ছে।

Options:
ক. 'আমার নাম যুদ্ধ'-কথাটি বুধা কাকে বলেছিল?
খ. 'কলেরা আমাকে খেতে পারেনি। আমি তোমাদের জন্য বেঁচে আছি।'-ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ঘটনার সাদৃশ্য থাকলেও শুধু উদ্দীপক-২ ‘কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি। এর জন্য উদ্দীপক-১-এর পরিপূরক হিসেবে গ্রহণ করতে হয়।"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমার নাম যুদ্ধ'—কথাটি বুধা আহাদ মুন্সিকে বলেছিল।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি মিলিটারির প্রতি প্রতিশোধস্পৃহার কারণে তাদের উদ্দেশ্য করে বুধা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক রাতে কলেরার সংক্রমণে পরিবারের সবাই মৃত্যুবরণ করলেও বুধা বেঁচে যায়। কলেরা মহামারি যেমন হঠাৎ একদিন হানা দিয়ে গ্রাম উজাড় করে দেয় তেমনি পাকিস্তানি মিলিটারিও অকস্মাৎ আক্রমণ করে গ্রাম লণ্ডভণ্ড করে ফেলে। তারা আগুন লাগিয়ে বাজার পুড়িয়ে দেয়। নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। বুধা এসব অনাচার দেখে সহ্য করতে পারে না। তার মধ্যে প্রতিশোধস্পৃহা জেগে ওঠে। বুধার মনে হয় মিলিটারির প্রতি প্রতিশোধ নেওয়ার জন্যই কলেরা তাকে মারতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: কলেরার মহামারিতে বেঁচে যাওয়া বুধা মিলিটারির প্রতি প্রতিশোধের মানসিকতায় প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১-এর কবিতাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রে ফুটে ওঠা শত্রুদের প্রতি আপসহীন মনোভাবের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুখ্য চরিত্র বুধা এক অনাথ কিশোর। তবে দেশাত্মবোধ তার প্রবল। একারণেই দেশের মাটিতে বিদেশি সেনাদের আগ্রাসনকে সে মেনে নিতে পারে না। একারণে তাদের অন্যায়-অত্যাচারকে নস্যাৎ করার লক্ষ্যে যুদ্ধে শামিল হয় বুধা।উদ্দীপক-১-এর কবিতাংশে দেশমাতৃকার সাথে কবির গভীর সম্পর্কের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। দেশকে ভালোবেসে এদেশের মাটিকে তিনি নিজের শরীরের মাংসের সাথে তুলনা করেছেন। এক্ষেত্রে কেউ চাইলেই যেমন শরীর থেকে মাংস কেটে দেওয়া যায় না, তেমনি কবি মনে করেন, কোনো শর্তেই মাতৃভূমির অধিকার ত্যাগ করা সম্ভব নয়। একইভাবে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও নিজ গ্রামে বিদেশি সৈন্যদের আগ্রাসনকে মেনে নেয়নি। বরং এর বিরুদ্ধে যুদ্ধে নামে। সে বিবেচনায়, উদ্দীপক-১-এর কবিতাংশে আলোচ্য উপন্যাসের বুধার আপসহীন মনোভাবের দিকটি ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-এ-এ আপসহীন চেতনার প্রকাশ পেয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মাঝেও এই দিকটির প্রকাশ লক্ষণীয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক-২-এ কেবল হানাদার বাহিনীর নৃশংসতা এবং অত্যাচারিত মানুষের পালানোর চিত্র উপস্থাপিত হওয়ায় এটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এ উপন্যাসে ঔপন্যাসিক পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, রাজাকারদের বিশ্বাসঘাতকতাসহ মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতিকে আমাদের সামনে তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে তৎকালীন সমাজ-বাস্তবতারও একটি বিশ্বস্ত ছবি অঙ্কিত হয়েছে।উদ্দীপক-২-এ মিয়ানমারের রাখাইন অঞ্চলের রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর ওপর দেশটির সরকারি বাহিনীর নৃশংসতার কথা বলা হয়েছে। তারা অন্যায়ভাবে রোহিঙ্গাদের নিধনে নামে। রোহিঙ্গাদের হত্যা, লুণ্ঠন করাসহ তারা তাদের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। ফলে প্রাণের ভয়ে রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়। হানাদার বাহিনীর এমন নৃশংসতা ও হত্যাযজ্ঞের কথা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও একইভাবে ফুটে উঠেছে। তবে এটিই এ উপন্যাসের একমাত্র বিষয় নয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একটি পূর্ণাঙ্গ চিত্র ফুটে উঠেছে। এখানে হানাদার বাহিনীর নির্মমতা ছাড়াও তাদের কর্মকাণ্ডের প্রতি আপামর জনসাধারণের ঘৃণা এবং মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ তৎপরতার কথা বর্ণিত হয়েছে। অন্যদিকে, উদ্দীপক-২-এর ঘটনাবর্তে কেবল মিয়ানমারের সরকারি বাহিনীর অন্যায়-অত্যাচারের কথাই প্রতিফলিত হয়েছে। সেখানে তাদের আপোষহীন মনোভাব বা প্রতিরোধ চিত্র উপস্থাপিত হয়নি, যা উদ্দীপক-১-এ প্রকাশিত হয়েছে। সে বিবেচনায় এককভাবে উদ্দীপক-২ আলোচ্য উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করতে পারেনি। তবে এর সাথে উদ্দীপক-১-এর ভাবকে পরিপূরক হিসেবে গ্রহণ করলে তা সম্ভব হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-২-এ নৃশংসতার চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। আর উদ্দীপক-১-এ আপসহীন প্রতিবাদী চেতনা প্রকাশ পেয়েছে। ফলে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 698293)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল হাই মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণ করতে যেয়ে বললেন, "পাকসেনারা নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়লে শুরু হয় যুদ্ধ। লোকজন দলে দলে পালাতে থাকে। আমি ভাবলাম সবাই পালালে দেশ স্বাধীন হবে কীভাবে? অস্ত্র হাতে ঝাঁপিয়ে পড়লাম মুক্তিযুদ্ধে।"

Options:
ক. 'মেশিনগান বল, আমার নাম মেশিনগান'-বুধা কাকে একথা বলেছে?
খ. 'একটি ভয়াবহ কুটিল রাত' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটিতে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা'র মনোভাব এক ও অভিন্ন"-মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মেশিনগান বল, আমার নাম মেশিনগান'—বুধা এ কথা কুদ্দুসকে বলেছে।[math]\\[/math]
 খ'একটি ভয়াবহ কুটিল রাত' বলতে কলেরা আক্রান্ত হয়ে বুধার পরিবারের নিশ্চিহ্ন হওয়ার রাতকে বোঝানো হয়েছে।কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বুধার চোখের সামনে শরীর মোচড়াতে মোচড়াতে তার বাবা মারা গেছে। তার একপাশে মৃত অবস্থায় পড়ে থাকে তার মা। ছোটো তিনু মায়ের বুকে থেকেই মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। মাটিতে গড়াগড়ি দিয়ে মৃত্যুবরণ করে শিলু ও তালেব। রাত পোহাবার আগেই ওর পিঠাপিঠি বোন বিনুও মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। এ কারণে ওই রাতকে ভয়াবহ কুটিল রাত বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: এক রাতের মাঝেই বুধার পরিবারের সবাইকে হারানোর বিষয়টিকে 'একটি ভয়াবহ কুটিল রাত' বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল হাইয়ের বক্তব্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিধৃত পাকিস্তানি বাহিনীর আগ্রাসনের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিরোধের দিকটি উঠে এসেছে।মুক্তিযুদ্ধের প্রাক্কালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার ভয়ে এদেশের সাধারণ মানুষ তাদের ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে শুরু করে। বুধাদের গ্রামেও পাকিস্তানি বাহিনী তাণ্ডব চালালে লোকজন পালাতে বাধ্য হয়। বুধাকেও গ্রামের লোকজন পালাতে বলে। কিন্তু বুধা পালিয়ে না গিয়ে অসীম সাহসিকতার সাথে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে এবং পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কার উড়িয়ে দিতে সক্ষম হয়।উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল হাই একজন বীর সৈনিক। পাকিস্তানি সেনাদের তান্ডবে এলাকার লোকজন পালিয়ে গেলেও তিনি পালাননি। তিনি মনে করেন, সবাই যদি পালিয়ে যায়, তাহলে এদেশ পরাধীন-ই রয়ে যাবে। তাই তিনি পালিয়ে না গিয়ে দেশের স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষিত হন। অস্ত্র হাতে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল হাইয়ের এমন দৃষ্টিভঙ্গি আলোচ্য উপন্যাসের বুধার কথাকে মনে করিয়ে দেয়। মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংসতার এবং তারই পরিপ্রেক্ষিতে উপন্যাসে বুধা এবং উদ্দীপকের আব্দুল হাইয়ের মনোভাব উদ্দীপক এবং উপন্যাসকে একই সূত্রে গ্রথিত করে।উত্তরের সারবস্তু: ‘কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময়ে গ্রাম ছেড়ে অনেকে পালিয়ে গেলেও বুধা পালিয়ে যায়নি। সে অসীম সাহসিকতায় যুদ্ধে যোগ দিয়েছে। উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল হাইয়ের কর্মকাণ্ডেও একই বিষয় দেখা যায়।[math]\\[/math]
 ঘপ্রবল সাহসিকতা ও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের দিক দিয়ে উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা আত্মনির্ভরশীল একটি চরিত্র। আত্মসিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে কেউ তাকে কোনোভাবে টলাতে পারেনি। পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার দেখে তার মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বলে ওঠে। তাই সবাই গ্রাম ছেড়ে পালালেও বুধা গ্রামেই রয়ে গেছে। প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য সে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কার উড়িয়ে দিয়েছে।উদ্দীপকের আব্দুল হাইয়ের মধ্যে বুধার বৈশিষ্ট্য প্রতিভাত হয়েছে। পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে মৃত্যুর ভয়ে যখন তার গ্রামের লোকজন পালিয়ে যায়, তখন তিনি দেশকে শত্রুমুক্ত করার মহান সিদ্ধান্তে উপনীত হন। ঝাঁপিয়ে পড়েন মুক্তিযুদ্ধে। দেশের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসা-ই আব্দুল হাইকে যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার সাহস জুগিয়েছে।উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাবের মধ্যে প্রগাঢ় দেশপ্রেম লক্ষণীয়। দেশের প্রতি মমত্ববোধ-ই শত্রুর বিরুদ্ধে তাদের ঝাঁপিয়ে পড়তে আহবান করেছে। দেশের সংকটময় অবস্থায় দেশকে শত্রুমুক্ত করতে বদ্ধ পরিকর ছিলেন উভয়ই। তাই জীবনের ঝুঁকি নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতা। উপর্যুক্ত বিবেচনায় এ কথা সন্দেহাতীত যে, উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: দেশকে মুক্ত করার তীব্র বাসনা, প্রবল সাহাসিকতায় মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের দিক দিয়ে উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্র দুটি এক ও অভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 698294)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: তেতাল্লিশের দুর্ভিক্ষে মুর্দা ফকির স্ত্রী-পুত্র-কন্যাদের অনাহারে মৃত্যুবরণ করতে দেখেছেন। লাশগুলোকে কবর পর্যন্ত দিতে পারেনি। সেগুলো শিয়াল-শকুনে খুবলে খেয়েছে। এসব দৃশ্য দেখে তিনি পাগল হয়ে গেছেন।

উদ্দীপক-২: দুঃসহ বেদনার এ কণ্টক পথ বেয়ে

শোষণের নাগপাশ ছিঁড়লে যারা

আমরা তোমাদের ভুলব না।

Options:
ক. বুধাকে রেকি করার কাজ কে দিয়েছিল?
খ. 'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়'—উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক-২-এর আত্মত্যাগ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিবাহিনীর আত্মত্যাগ স্বদেশপ্রেমের অত্যুজ্জ্বল উদাহরণ।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে রেকি করার কাজ দিয়েছিল মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি সৈনিকদের নির্বুদ্ধিতা নিয়ে ব্যঙ্গ করে বুধা আলোচ্য উক্তিটি করে।পাকিস্তানি সৈনিকদের মাথায় লোহার টুপি দেখে তাদের নির্বুদ্ধিতা নিয়ে বুধা হাসতে থাকে। এ সময় আহাদ মুন্সি ধমক দিয়ে তাকে বেয়াদব বললে বুধা আলোচ্য উক্তিটি বারবার বলতে থাকে। মূলত পাকিস্তানি সৈনিকদের মাথায় লোহার টুপি থাকায় তাদের নির্বুদ্ধিতা নিয়ে ব্যঙ্গ করে বুধা আলোচ্য কথাটি বলে।উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি সৈনিকদের নির্বুদ্ধিতা নিয়ে ব্যঙ্গ করে বুধা আলোচ্য উক্তিটি করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবার-পরিজন হারানোর ট্র্যাজেডির দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি আবর্তিত হয়েছে বুধা নামের এক পিতৃমাতৃহীন অনাথ কিশোরকে কেন্দ্র করে। এক দুর্যোগময় রাতে কলেরার প্রকোপে বুধার চোখের সামনে তার পরিবারের প্রায় সবাই মারা যায়। ঘটনার আকস্মিকতায় শক্ত হয়ে যায় বুধা। এ ঘটনা তার জীবনকেই এলোমেলো করে দেয়।উদ্দীপক-১ তেতাল্লিশের দুর্ভিক্ষের প্রেক্ষাপটে রচিত। সেসময় উদ্দীপকটির মুখ্য চরিত্র মুর্দা ফকিরের চোখের সামনেই তার স্ত্রী-পুত্র-কন্যার মৃত্যু হয়। লাশগুলোকে শিয়াল-শকুনে খুবলে খেয়েছে। সেগুলোকে কবর দেওয়ার ব্যবস্থাও তিনি করতে পারেননি। এমন মর্মন্তুদ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে তিনি পাগল হয়ে যান। একইভাবে, দুর্যোগের এক রাতে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধার চোখের সামনেই কলেরায় আক্রান্ত হয়ে তার পরিবারের সবাই মারা যায়। অর্থাৎ উদ্দীপক-১ এবং আলোচ্য উপন্যাস উভয়ক্ষেত্রে পরিবার-পরিজন হারানোর ট্র্যাজেডির দিকটিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-১-এ স্বজন হারানোর বেদনাবহ দিক চিত্রিত হয়েছে, যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার স্বজন হারানোর দিকটি প্রতিফলন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক-২-এর কবিতাংশ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের স্বরূপ প্রকাশিত হয়েছে, যা তাদের দেশাত্ববোধেরই নামান্তর।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ঔপন্যাসিক পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, রাজাকারদের বিশ্বাসঘাতকতা এবং এর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের জাগ্রত প্রতিরোধসহ মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির একটি সামগ্রিক চিত্র আমাদের সামনে তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে তৎকালীন সমাজ-বাস্তবতারও একটি বিশ্বস্ত ছবি অঙ্কিত হয়েছে।উদ্দীপক--২-এর কবিতাংশে মুক্তিসেনাদের অবদানকে স্বীকার করে তাদের জয়গান গাওয়া হয়েছে। কবি মনে করেন, কঠিন ত্যাগ আর দুঃসহ বেদনা সয়ে দেশ ও জাতিকে যারা শোষণমুক্ত করেছে, তাদের সেই অবদান কিছুতেই বিস্মৃত হওয়ার নয়। মুক্তিসেনাদের এমন ভূমিকার দিকটি আলোচ্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও একইভাবে উঠে এসেছে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন বা বুধা চরিত্রকে কেন্দ্র করে সেখানেও দেশকে মুক্ত করতে তাদের বীরত্বপূর্ণ ভূমিকাকে উপস্থাপন করা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ। উপন্যাসটিতে এদেশের মুক্তিযুদ্ধের একটি পূর্ণ চিত্র ফুটে উঠেছে। সংগত কারণেই সেখানে এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংস অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের কথা উপস্থাপিত হয়েছে। পাশাপাশি উপন্যাসটিতে শাহাবুদ্দিন ও বুধার মতো মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগ ও বীরত্বপূর্ণ ভূমিকাও ফুটে উঠেছে। একইভাবে, উদ্দীপক-২-এর কবিতাংশেও কবি মুক্তিসেনাদের অবদানকে সশ্রদ্ধচিত্তে স্মরণ করেছেন। উভয়ক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের, এমন ত্যাগ ও অবদানের কারণ দেশের প্রতি তাদের অকৃত্রিম ভালোবাসা। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-২-এ আত্মত্যাগের যে চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে, যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিবাহিনীর আত্মত্যাগকেই স্মরণ করায়। এগুলো স্বদেশপ্রেমের দৃষ্টান্ত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 698295)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাক হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞ থেকে নিচিন্তপুরবাসীকে রক্ষার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন স্কুলশিক্ষক জালাল মিয়া। তিনি গেরিলা বাহিনী গঠন করে পাক সেনাদের চেকপোস্ট ও ক্যাম্প ইত্যাদিতে ঝটিকা আক্রমণ করে সরে পড়তেন। গেরিলা বাহিনীর দুঃসাহসিক বিভিন্ন অপারেশন পাক সেনাদের ঘুম হারাম করে দেয়। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে পাক হানাদার বাহিনী জালাল মিয়ার বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। এমনকি তাঁর বৃদ্ধ পিতা-মাতাসহ স্বজনদের গুলি করে হত্যা করে। স্বজন হারানোর ব্যথা নিয়ে জালাল মিয়া সিদ্ধান্ত নেন যে, বিজয়ের নিশান উড়িয়েই তিনি গ্রামে ফিরবেন।

Options:
ক. বুধাকে গোবর রাজা বলে ডাকে কে?
খ. আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাক হানাদার বাহিনীর কর্মকাণ্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগোবর কুড়ানি বুড়ি বুধাকে 'গোবররাজা' বলে ডাকে। [math]\\[/math]
 খবুধার আচরণে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে।আহাদ মুন্সি গ্রামের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। বুধা তার সামনে একদিন পড়লে তাকে জিজ্ঞাসা করে তিনি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান হওয়ার পরেও দেশে শান্তি নেই কেন। আবার পাকিস্তানি ক্যাম্পে গিয়ে পুনরায় আহাদ মুন্সিকে সে 'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়'- এমন অদ্ভুত কথা বলে বিভ্রান্ত করে। বুধার এমন অস্বাভাবিক আচরণকে আহাদ মুন্সি বেয়াদবি বলে সংজ্ঞায়িত করে। তাই বুধার এমন আচরণ সহ্য করতে না পেরে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গ্রামের মানুষের প্রতি মিলিটারির অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইতিহাস। বাঙালির গৌরবান্বিত এই অর্জন সহজ ছিল না। যুদ্ধকালীন জনসাধারণের জীবন দুর্বিষহ কষ্টের মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়েছে। হানাদার বাহিনী সাধারণ মানুষের প্রতি যে নির্মম অত্যাচার চালিয়েছে তা ছিল বর্ণনাতীত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লেখক যুদ্ধকালীন সাধারণ মানুষের জীবনচিত্র তুলে ধরার প্রয়াস পেয়েছেন। একাত্তর সালে বুধাদের গ্রামে হানাদার বাহনী আক্রমণ করে। গ্রামের বাজারে ও বিভিন্ন জায়গায় আগুন জ্বালিয়ে দেয়। নির্বিচারে গুলি করে মারে গ্রামবাসীকে। হানাদার। বাহিনীর নৃশংসতা ও বর্বরতার ভয়াবহতা দেখে অনেকেই নিজ গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র চলে যায়। উদ্দীপকেও দেখা যাচ্ছে নিচিন্তপুর গ্রামের জালাল মিয়ার বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেওয়ার চিত্র। যা আলোচ্য উপন্যাসের মিলিটারির অগ্নিসংযোগের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের গ্রামের মানুষের প্রতি মিলিটারির অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক"- উক্তিটি যথার্থ।স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছিল সমগ্র বাঙালি জাতির ঐক্যবদ্ধ চেতনার ফলে। স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠীর শোষণ থেকে মুক্তির আকাঙ্ক্ষা সব বাঙালির মধ্যেই ছিল। তাই তো সব বাঙালির আদর্শ ছিল একটাই- সেটা হলো মুক্তি ছিনিয়ে আনার প্রত্যয়। পুরো জাতির মধ্যে একই আদর্শ লালিত না হলে বাঙালির এই মুক্তি সম্ভব হতো না।উদ্দীপকে দেখা যায়, স্কুল শিক্ষক জালাল মিয়া একজন স্বাধীনতাকামী মুক্তিসেনা। তার গ্রামের মানুষদের হানাদার বাহিনীর অত্যাচার থেকে বাঁচানোর জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন। তিনি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে গেরিলা বাহিনী গড়ে তোলেন। গেরিলা বাহিনীর আক্রমণে পাকিস্তানি সেনাদের ঘুম হারাম হয়ে যায়। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে তারা জালালের বাড়িঘর পুড়িয়ে দেয়। এমনকি তার বৃদ্ধ পিতা- মাতাকেও হত্যা করে। স্বজন হারানোর বেদনা নিয়ে জালাল মিয়া সিদ্ধান্ত নেন তিনি বিজয়ের নিশান উড়িয়ে তবেই গ্রামে ফিরবেন। অন্যায়ের মোক্ষম জবাব তিনি দেবেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধার মধ্যেও একই ধরনের চেতনার প্রবাহ দেখা যায়। মিলিটারি যেদিন গ্রামে আগুন লাগিয়ে দেয় এবং গ্রাম থেকে শত শত মানুষ চলে যায় এটা বুধাকে খুব ব্যথিত করে। তার কিশোর মনে বোধ জাগ্রত হয় মিলিটারি যা করছে তা অন্যায়। তাই সের তাদের প্রতিহত করার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়র স্তিযোদ্ধাদের বিভিন্নভাবে সাহায্য করতে থাকে। সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের বাড়িতে আগুন দেয়, মিলিটারিদের ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রাখে। অর্থাৎ জালাল মিয়া ও বুধা দুজনই অত্যাচারের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়। মাথানত করতে তারা নারাজ। তারা মুক্তি ছিনিয়ে আনতে বদ্ধপরিকর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জালাল মিয়া ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একই আদর্শের ধারক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 698296)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাখি ডাকা ছায়াঘেরা নিভৃত পল্লিগ্রাম নয়াকাটা। খেটে খাওয়া কৃষক সালামত আলীর জন্ম এ গ্রামেই। সাত সদস্যের বড়ো সংসার চালাতে গিয়ে নুন আনতে পানতা ফুরিয়ে যায় তাঁর। দেশের প্রেক্ষাপট কিংবা যুদ্ধ পরিস্থিতি নিয়ে তাই তাঁর আগ্রহও নেই, তেমন ধারণাও নেই। গ্রামের কয়েকজন সচেতন শিক্ষিত যুবকের কাছে প্রথম তিনি জানতে পারেন মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে। যুবকরা তাঁকে বলে- 'চাচা দেশকে শত্রুমুক্ত করতে হবে। তবেই দেশ হবে নিরাপদ। প্রতিষ্ঠিত হবে শোষণ বৈষম্যহীন একটি সুন্দর সমাজ।' যুবকদের কথায় কৃষক সালামত আলী মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করতে গিয়ে সম্মুখ যুদ্ধে জীবন বিসর্জন দেন কৃষক সালামত আলী।

Options:
ক. শামুকের খোলটা কীসের মতো লাগে বুধার?
খ. বুধা তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলী 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কাদের প্রতিনিধিত্ব করেন? বর্ণনা দাও।
ঘ. 'দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য প্রতিবন্ধক হতে পারে না'—উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশামুকের খোলটা লোহার টুপির মতো লাগে বুধার।[math]\\[/math]
 খবুধা আত্মসম্মানবোধ ও দুঃখবোধের অনুভূতিতে তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায়।সমস্ত পরিবারকে কলেরার মহামারিতে নিজের চোখের সামনে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়তে দেখে বুধা। তারপর চাচির কাছেই বড়ো হতে থাকে সে কিন্তু চাচির অভাবের সংসার; তাই একপর্যায়ে বুধাকে তিনি কাজ করে খাওয়ার কথা বলেন। বুধা এতে কিছুটা দুঃখ পায়; কিন্তু তার চেয়ে বেশি আত্মসম্মানে লাগে। তাই চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় সে।উত্তরের সারবস্তু: প্রবল আত্মসম্মানবোধ ও দুঃখবোধের কারণে বুধা চাচির বাড়ি থেকে চলে যায়।[math]\\[/math]
 গপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলী 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধাদের প্রতিনিধিত্ব করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি হানাদাররা নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধার মতো মুক্তিযোদ্ধা হানাদার বাহিনীকে প্রতিহত করার জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। দেশমাতৃকাকে মুক্ত করার জন্য তারা জীবন বাজি রাখে। রাজাকারদের বাড়িতে লাগিয়ে দেওয়া এবং মাইন দিয়ে পাকিস্তানি সৈন্যদের ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার মধ্যে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের সালামত আলী গ্রামের খেটে খাওয়া একজন সাধারণ কৃষক। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কর্তৃক দেশ আক্রান্ত হলে ক্রমেই তিনি মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে জানতে পারেন। মুক্তিযোদ্ধাদের সংস্পর্শে এসে তিনিও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রাণ বিসর্জন দেন সালামত আলী। দেশকে মুক্ত করার জন্য সালামত আলীর মতো অসংখ্য বীরযোদ্ধা তাদের প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন। অর্থাৎ হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার দিক থেকে আলোচ্য উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে উদ্দীপকের সালামত আলীর মিল রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দেশকে মুক্ত করতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলায় দিক থেকে উদ্দীপকে কৃষক সালামত আলী আলোচ্য উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিনিধিত্ব করেন।[math]\\[/math]
 ঘ'দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য প্রতিবন্ধক হতে পারে না'—উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধের চিত্র দেখতে পাওয়া যায়। দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য কখনোই বাধা হতে পারে না। উপন্যাসের নিঃস্ব ও এতিম বুধা, আলি, মিঠু, শাহবুদ্দিন, অসহায় ফুলকলি এর উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। চরম দারিদ্র্যের মাঝে থেকেও দেশমাতৃকার মুক্তির জন্য তারা নিজেদের নিয়োজিত করেছে।উদ্দীপকের সালামত আলী একজন দরিদ্র কৃষক। সাত সদস্যের সংসার চালাতে গিয়ে তাঁকে হিমশিম খেতে হয়। দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য তিনি হাতে অস্ত্র তুলে নেন। একটি স্বাধীন দেশ, সুন্দর সমাজ গড়ে তোলার, আকাঙ্ক্ষা থেকে তিনি জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। দারিদ্র্যের কশাঘাত তাঁকে তাঁর কর্তব্য থেকে বিচ্যুত করতে পারেনি।দরিদ্র ও আশ্রয়হীন বুধা চরিত্রে ফুটে উঠেছে দেশের মানুষের প্রতি মমত্ববোধ, বিদেশি মিলিটারিদের প্রতি ঘৃণা এবং প্রবল দেশাত্মবোধ। বিদেশি শত্রুদের দ্বারা দেশ আক্রান্ত হলে বুধা প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য উদগ্রীব হয়ে ওঠে। গৃহকর্মী ফুলকলির মানসিকতা, সামান্য চায়ের দোকানদার আলি মিঠু এবং শিল্পী শাহবুদ্দিনের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের মাঝে তাদের দেশপ্রেম প্রবল হয়ে উঠেছে। দেশকে শত্রুমুক্ত করার সংকল্প থেকে দারিদ্র্য তাদের টলাতে পারেনি। উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলীর অভাব অনটনের সংসার। অভাব অনটন বা পরিবারের মায়া তাঁর যুদ্ধে অংশগ্রহণের পথে বাধা হতে পারেনি। দেশকে ভালোবেসে দেশের জন্য তিনি নিজের জীবন উৎসর্গ করেছেন। আলোচ্য উপন্যাসেও দেশমাতৃকার প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসার দৃষ্টান্ত পরিলক্ষিত হয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায় নিঃস্ব বুধা অসীম সাহসিকতায় মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। উদ্দীপকের দরিদ্র কৃষক সালামত আলীও যুদ্ধে যোগদান করে শহিদ হয়েছেন, দারিদ্র্য তাদের দেশপ্রেমিক হয়ে ওঠায় বাধা হতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 698297)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১: একটি ছেলে পাগল ছেলে পাড়ার পাড়ায় ঘুরত,

চোখ দুটি তার চোখ যেন নয় ছবিতে বিমূর্ত্ত।

সবাই তাকে বলত ভালো, সবার ছিল মিত্র,

মুখ জুড়ে তার আঁকা ছিল ছন্নের মানচিত্র।

সেই ছেলেটি ভেবেছিল, দিন যেভাবেই যাক না,

একদিন ঠিক পেয়ে যাবে, পাখির মতো পাখনা।

অংশ-২: একাত্তরের পঁচিশে মার্চ আধারে ঘেরা রাত্রে,

হিংস্র কিছু অন্তু এলো হাজার মাইল সাতরে।

দৃষ্টি ছিল হিংস্র তাদের বিষ তামাটে অঙ্গ,

শ্মশানতলির হার্ট বানাথে সবুজ-শ্যামল বঙ্গ।

Options:
ক. 'পালাও, তোমাদের বাঁচতে হবে তো'-একথা বুধা কাকে বলেছিল।
খ. 'তোকে দেখেই বুঝতে পেরেছি, দেশটা স্বাধীন হবে। -মিঠুর এ উক্তির কারণ কী?
গ. অংশ-২ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অংশ-১ কি বুধা চরিত্রের সামগ্রিক দিক তুলে ধরতে সক্ষম? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক"পালাও, তোমাদের বাঁচতে হবে তো”–একথা বুধা কাকিমাকে বলেছিল।[math]\\[/math]
 খ"তোকে দেখেই বুঝতে পারছি দেশটা স্বাধীন হবে"—মিঠুর এ উক্তির কারণ হলো বুধার মাঝে দেশকে শত্রুমুক্ত করার অদম্য ইচ্ছা প্রত্যক্ষ করা।বুধা বয়সে ছোটো হলেও তার কাজকর্ম ও সাহসিকতা কোনো অংশেই বড়োদের চেয়ে কম নয়। সে পাকিস্তানি মিলিটারির তাণ্ডব দেখে ফুঁসে ওঠে, কোষে তার চোখ লাল হয়। দেশকে বিদেশি এসব শত্রুর হাত থেকে মুক্ত করতে সে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এটা দেখে মিঠুর মতো মুক্তিযোদ্ধারা দেশ স্বাধীনে আরও বেশি উৎসাহী ও সাহসী হয়। বুধার এ দৃঢ়তা দেখে মিঠু প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করে।উত্তরের সারবস্তু: বুধার স্বাধীনতার চেতনা দেখে মিঠু প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল।[math]\\[/math]
 গঅংশ-২-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি মিলিটারির ধ্বংসলীলা ও নির্যাতনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি মিলিটারির গ্রাম-গঞ্জে অতর্কিত আক্রমণের বীভৎসতা বর্ণিত হয়েছে। জিপে করে আসা সেনারা বাজার পুড়িয়ে নিরীহ মানুষদের ধরে নিয়ে গুলি করে হত্যা করে। লাশের পর লাশ দিয়ে গ্রামে গণকবর সৃষ্টি করে।অংশ-২-এ একাত্তরের পঁচিশে মার্চ কালরাতে পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংসতার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। জন্তুর মতো হিংস্র দৃষ্টি নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে নিরীহ মানুষের ওপর। হাজার মাইল দূর থেকে এসে তারা বাংলাকে তামাটে করে ফেলে। সবুজ-শ্যামল বাংলা তাদের বিষাক্ত আঘাতে যেন শ্মশানে পরিণত হয়। এই বিভীষিকাময়, পরিবেশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারির নিষ্ঠুরতাকেই যেন ফুটিয়ে তোলে। যারা হঠাৎ গ্রামের শান্ত-সুন্দর পরিবেশকে ভয়াবহ করে তোলে। বাজার পোড়ায়, মুহুর্মুহু গুলিতে লাশের স্তুপ বানায়। সারি সারি লাশের জন্য গণকবর খোড়া হয়। এ যেন অংশ-২-এর পঁচিশে মার্চ কালরাতের হিংস্রতাকেই প্রতিফলিত করে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারি যে ধ্বংসলীলা ও নির্যাতন করেছে তা উদ্দীপকের অংশ-২-এ প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘঅংশ-১ বুধা চরিত্রের ছন্নছাড়া জীবন ও দেশকে স্বাধীন করার চেতনা বুকে ধারণ করার ভাবনাকে প্রকাশ করায় বুধার সামগ্রিক দিক তুলে ধরতে সক্ষম হয়েছে বলা যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ছোট অবস্থায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে অনেকটা উদ্ভ্রান্ত জীবনযাপন করে। তার জীবনে কোনোকিছুরই ঠিক নেই। তবে সে দেশমাতৃকাকে প্রবলভাবে ভালোবেসে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।অংশ-১-এ একটি পাগল ছেলে পাড়ায় পাড়ায় ঘুরে বেড়ায়। সবাই তাকে ভালো বলে এবং সকলের সাথেই তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক। তার মুখে আঁকা স্বপ্নের মানচিত্র। তার ভাবনায় বিরাজ করে স্বাধীনতার স্বপ্ন। সে প্রত্যাশা করে দিন যেভাবেই যাক না কেন একদিন ঠিকই সেও পাখির মতো মুক্ত হয়ে চলতে পারবে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার জীবন এলোমেলো। সে বাজারের পোড়া ঘরে ঘুমায়। একসঙ্গে মা-বাবা ও চার ভাইবোন মারা যাওয়ার পর এভাবেই বিশৃঙ্খল জীবন যাপনে সে অভ্যস্ত। তবে সে দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত এক অকুতোভয় বালক। দেশের দুর্দিনে লড়াই করার জন্য তার অদম্য স্পৃহা। পাকিস্তানি মিলিটারির নিষ্ঠুরতা দেখে সে দেশ থেকে শত্রু তাড়ানোর প্রতিজ্ঞা করে। অংশ-১-এর ছেলেটির মতো তার বুকে স্বাধীনতার স্বপ্ন লালন করে। ছন্নছাড়া হলেও দেশমুক্তির প্রত্যাশায় বুধা অনড় ও অবিচল। বুধা চরিত্রের এই সামগ্রিক রূপ অংশ-১ তুলে ধরতে সক্ষম হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: অংশ-১ বুধা চরিত্রের ছন্নছাড়া জীবন ও দেশাত্মবোধের ভাবনাকে প্রকাশ করায় বুধার সামগ্রিক দিক তুলে ধরতে সক্ষম হয়েছে বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 698298)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ৭ অক্টোবর গভীর রাতে মুক্তিযোদ্ধারা টাঙ্গাইল জেলার গোপালপুর উপজেলায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর অবস্থানে আক্রমণ করলে, পাকিস্তানি সেনারা ঘাঁটিতে অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। এই সময় একদিন শহীদুল ইসলাম কাজের ছেলের ছদ্মবেশে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর ঘাঁটিতে যান। তাদের বিভিন্ন ফাই-ফরমাশ খেটে আস্থা অর্জন করেন। পরে গ্রেনেডসহ ঘাঁটিতে প্রবেশ করে সেখানে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন।

Options:
ক. বুধা কোথায় পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে?
খ. 'এমন খুশি আমার জীবনে আর আসেনি।'- বুধার এমন উক্তির কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সার্বিক বিশ্লেষণে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলাম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিরূপ হয়ে উঠতে পারেনি।"- মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা নৌকার পাটাতনে পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে। [math]\\[/math]
 খবুধাকে 'জয় বাংলা' বলায় খুশিতে আত্মহারা হয়ে সে প্রশ্নোক্ত - উক্তিটি করেছে।বুধা আলির কাছ থেকে কেরোসিন নিয়ে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়িটা পুড়িয়ে দেয়। বিষয়টি বুঝতে পেরে আলি ও মিঠু তাকে প্রশংসা করে 'জয় বাংলা' বলে ডাকে। আর তাকে নিয়ে যুদ্ধ করার প্রত্যয় ব্যক্ত করে। তখন বুধার বুকের ভেতর প্রাণের জোয়ার বয়ে যায়। 'জয় বাংলা' বলে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়বে আলি ও মিঠু। বুধা হবে তাদের সারথি। এটা বুধার জন্য খুবই আনন্দের। বাবা-মা-ভাই- বোনরা মারা যাওয়ার পর এমন খুশি তার জীবনে আর আসেনি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস অনেক আত্মত্যাগের ঘটনাকে ধারণ করে আছে। এ ইতিহাস আবাল-বৃদ্ধ-বনিতার ত্যাগে মহীয়ান। বহু অজানা গাথা জড়িয়ে আছে এই মহান মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে।উদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধা শহীদুল ইসলামের সাহসী পদক্ষেপের ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। একাত্তর সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে তিনি কাজের ছেলের ছদ্মবেশ ধারণ করে হানাদার বাহিনীর ঘাঁটিতে প্রবেশ করেন। এরপর কৌশলে তাদের আস্থা অর্জন করে ঘাঁটিতে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও কিশোর বুধা কৌশলে সেনাদের বাঙ্কার খননের মাটি কাটার দলে যোগ দিয়ে মাইন পুঁতে বেরিয়ে আসে। সুতরাং বলা যায়, বুধার সঙ্গে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলামের চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"সার্বিক বিশ্লেষণে উদ্দীপকের শহীদুল ইসলাম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিরূপ হয়ে উঠতে পারেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সবার সম্মিলিত প্রয়াসে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধ সফলতা লাভ করেছে। বিভিন্ন জন বিভিন্নভাবে এই মুক্তিযুদ্ধের সাফল্যকে ত্বরান্বিত করেছে। তবে প্রত্যেকের জীবন একই ধারায় প্রবাহিত হয় না। সবার জীবনভাগ্যও এক নয়।উদ্দীপকে একাত্তর সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে এক সাহসী পদক্ষেপের চিত্র প্রতিস্থাপিত হয়েছে। সেখানে শহীদুল ইসলাম কাজের ছেলের ছদ্মবেশে হানাদার সেনাদের ঘাঁটিতে প্রবেশ করে তাদের ফাই-ফরমাশ খেটে আস্থা অর্জন করেন। অবশেষে ঘাঁটিতে গ্রেনেড বিস্ফোরণ ঘটিয়ে নিরাপদে ফিরে আসেন তিনি। তার এমন সাহসী পদক্ষেপের পরিচয় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রেও পাওয়া যায়। তবে সব দিক থেকে তারা দুজন এক নয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা কিশোর হয়েও বিভিন্ন ঘটনা পরিক্রমায় পরিণত এক মুক্তিযোদ্ধায় রূপান্তরিত হয়েছে। মা-বাবা- ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধা সাহসী বালকে পরিণত হয়েছে অনেক আগেই। তারপর ধীরে ধীরে তার মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা জাগ্রত হয়। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ও রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন দেওয়া, মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে পরিকল্পনার অংশ হিসেবে কৌশলে শত্রুপক্ষের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে আসা প্রভৃতি তাকে সাহসী মুক্তিযোদ্ধারূপেই রূপায়িত করে। দেশ ও দেশের মানুষকে ভালোবেসে এভাবেই বুধা হয়ে ওঠে একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। উদ্দীপকে বুধা চরিত্রের কেবল একটি ঘটনারই মিল পাওয়া যায়। তার জীবনের আশ্রয়হীনতা, পরিবার হারানো, মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে বিকাশ ইত্যাদি দিক উদ্দীপকে নেই। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 698299)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: সুনামির মতো বিধ্বংসী আলোড়ন তুলে

করোনা এসেছে পৃথিবী জুড়ে

কোভিডে কাঁপছে আজ সারা পৃথিবী

কত আপন মানুষ এরই মধ্যে

করোনার কালগ্রাসে চিরদিনের মতো বিদায় নিয়েছে।

উদ্দীপক-২: স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে সাংবাদিক আজিজ মুক্তিযুদ্ধে যাওয়ার জন্য গ্রামের জনগণকে উদ্বুদ্ধ করেন। ভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে সাধারণ জনতাকে তিনি ঐক্যবদ্ধ করে তোলেন। দেশের এই ক্রান্তিকালে অনেকে তাদের পরিবারকে জানিয়ে কিংবা না জানিয়েও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন।

Options:
ক. বুধাকে 'মানিক রতন' বলে ডাকে কে?
খ. শাহাবুদ্দিন বুধার ছবি আঁকবে কেন?
গ. উদ্দীপক-১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক-২ এ বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।"-উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে 'মানিক রতন' বলে ডাকে হরিকাকু।[math]\\[/math]
 খবুধার সাহসে মুগ্ধ হওয়ার কারণে শাহাবুদ্দিন দেশ স্বাধীন হলে বুধার ছবি আঁকবে।বুধা সাহসী ছেলে। কম বয়স হলেও সে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশ নেয়। স্বাধীনতাযুদ্ধে বুধা বীরত্বের স্বাক্ষর রাখে। কিশোর বুধার সাহসী কর্মকাণ্ড পাহাৰুদ্দিনকে মুগ্ধ করে। তাই দেশ স্বাধীন হলে শাহাবুদ্দিন তার অনেকগুলো ছবি আঁকবে বলে মনস্থির করেন।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধে বুধার সাহসী ভূমিকার কারণে দেশ স্বাধীন হলে শাহাবুদ্দিন বুধার ছবি আঁকবে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মহামারি কলেরায় বুধার পরিবারের সবাই মরে যাওয়ার দিকটি করোনার বিধ্বংসী ছোবলের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরার প্রকোপে বুধা তার সকল আপনজনকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এক কালোরাতে তার চোখের সামনে একে একে ভাইবোন, মা-বাবা সকলে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। মহামারি কলেরার করালগ্রাসে তার চোখের সামনে মোচড়াতে মোচড়াতে এক এক করে মারা যায় তার স্বজন।উদ্দীপকে করোনার ভয়াবহতা বর্ণিত হয়েছে। সুনামির মতো আলোড়ন তুলে বিশ্বব্যাপী ধ্বংসলীলা চালায় করোনা। গোটা বিশ্ব যেন এ মহামারির ধাক্কায় কেঁপে উঠেছে। এর করাল গ্রাসে কত মানুষ হারিয়েছে তার আপনজন; চিরদিনের জন্য বিদায় নিয়েছে বহু মানুষ। কোভিডের এমন মৃত্যুতাণ্ডব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কলেরার বিধ্বংসী প্রভাবকেই যেন প্রতিফলিত করে। একসময় এই মহামারি যে কতটা ভয়ানক ছিল তা বুধার পরিবারের মাধ্যমে অনুমান করা যায়। এক ঘুটঘুটে অন্ধকার রাতে ওর চোখের সামনে মা-বাবা ছাড়াও কলেরায় মারা যায় ছোট ভাইবোন বিনু, তিনু, শিলু আর তালেব। উদ্দীপকের করোনার মতো কলেরায়ও অসংখ্য মানুষের আপনজন চিরবিদায় নিয়েছে এ পৃথিবী থেকে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মহামারি কলেরায় বুধার পরিবারের সবাই মরে যাওয়ার দিকটি করোনার বিধ্বংসী ছোবলের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক-২-এর স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের জীবনসংকট ও মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট বুধার স্বজন হারানোর মধ্যদিয়ে শুরু হয়। এক রাতে কলেরায় পরিবারের সকলকে হারিয়ে যাযাবর জীবনে পদার্পণ করতে হয় তাকে। সেই জীবনে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি মিলিটারির বর্বরতা তাকে দেশমুক্তির প্রেরণা দেয় এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে সেও মুক্তিযুদ্ধে বালক হিসেবে অসামান্য ভূমিকা রাখে।উদ্দীপক-২-এ মুক্তিযুদ্ধে লোকদের সংগঠিত করা ও অংশগ্রহণের দিকটিই বিষয়বস্তুতে স্থান পেয়েছে। সাংবাদিক আজিজ মুক্তিযুদ্ধকালীন লোকদের সংগঠিত করে যুদ্ধে যাওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করতেন। এজন্য ভাষা আন্দোলনের কথা সবাইকে স্মরণ করিয়ে ঐক্যবদ্ধ করার চেষ্টা চালাতেন। তার প্রচেষ্টায় অনেকেই পরিবারকে না জানিয়েই মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল। স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তুর বাইরে উদ্দীপক-২-এ আর কোনো বিষয় আলোচিত হয়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শুরুটা হয়েছে বুধার জীবনের অঘটন ও কষ্টের মধ্য দিয়ে। যেখানে ছোট এ বালকটি এক ঘুটঘুটে অন্ধকার রাতে তার আপনজন সকলকে হারিয়ে অনিশ্চিত এক জীবনে পা বাড়ায়। সে ছাড়া মা-বাবা, ভাইবোন সবাই কলেরায় একরাতে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। চাচি কমাইয়ের কথা বলায় সেখান থেকেও সে চলে যায়। এরপর মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে পাকিস্তানি মিলিটারির দেওয়া আগুনে পুড়ে যাওয়া বাজারের পোড়া ঘরে আশ্রয় নেয় বুধা। সেখান থেকেই মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন, মিঠুদের সহযোগী হয়ে সে রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির বাড়ি আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। বাঙ্কার খোঁড়ার মাটি কাটার দলে যোগ দেয় এবং মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট উপন্যাসটিতে থাকলেও তা এর একমাত্র উপজীব্য নয়। বরং বুধার অনিশ্চিত জীবন ও অদম্য সাহসী ভূমিকাই উপন্যাসের মূল আলোচ্য বিষয়। উদ্দীপক-২-এ উপন্যাসের এই বিস্তৃত প্রেক্ষাপট উঠে আসেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-২-এর স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের জীবনসংকট ও মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 698300)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনেক যুদ্ধ গেল,

অনেক রক্ত গেল,

শিমুল তুলোর মতো সোনা-রুপা ছড়াল বাতাস।

ছোটো ভাইটিকে আমি কোথাও দেখি না,

অনেক রক্ত গেল, নরম নোলক পরা বোনটিকে আজ আর কোথাও দেখি না

কেবল পতাকা দেখি,

কেবল উৎসব দেখি,

স্বাধীনতা দেখি।

তবে কি আমার ভাই আজ ঐ স্বাধীন পতাকা?

Options:
ক. মিলিটারি কীভাবে গাঁয়ে প্রবেশ করে?
খ. বুধা সেনাবাহিনী ক্যাম্পে পেয়ারা নিয়ে গিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন বিশেষ দিককে নির্দেশ করে? বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র দিক ধারণ করে কি? যৌক্তিক বিশ্লেষণ করো৷


Correct Answer: 

Solution:
কমিলিটারি জিপে করে গুলি ছুড়তে ছুড়তে গাঁয়ে প্রবেশ করে।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি সেনাবাহিনীদের ক্যাম্প রেকি করতে বুধা সেখানে পেয়ারা নিয়ে গিয়েছিল।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী স্কুলে ক্যাম্প করলে তাদের অবস্থান জানার প্রয়োজন হয় মুক্তিযোদ্ধাদের। মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য সরবরাহ করতে বুধ রেকি করতে স্কুলে যায়। হাতে করে নিয়ে যায় কিছু পেয়ারা। উদ্দেশ্য ছিল পাকিস্তানিদের চোখে সন্দেহমুক্ত থাকা ও ওদের সাথে ভাব জমানোর ফাঁকে তাদের সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করা।উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি সৈন্যদের ক্যাম্প রেকি করতে বুধা সেখানে পেয়ারা নিয়ে গিয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধা চরিত্রের স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিককে নির্দেশ করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধা পিতৃ-মাতৃহীন এক কিশোর। কলেরায় সে তার মা-বাবা, ভাইবোন সবাইকে হারিয়েছে। কটি ও অধিক শোক ছেলেটিকে কঠিন করে তুলেছে। গ্রামে মিলিটারি হানা দিলে সে তাদের নৃশংসতা প্রত্যক্ষ করে। তার বুকের মধ্যে প্রতিশোধ স্পৃহা জেগে ওঠে একপর্যায়ে সে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে মিলে দেশের শত্রুদের ধ্বংস করতে থাকে। বুধার একমাত্র প্রত্যাশা স্বাধীনতা। এ আকাঙ্ক্ষা পূরণে সে ঝুঁকি নিতেও পিছপা হয় না।উদ্দীপকের কবিতাংশেও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে কবি যুদ্ধে তাঁর ভাইবোনকে হারিয়েছেন। এখন তাঁর একমাত্র প্রত্যাশা স্বাধীনতা, স্বাধীন দেশের পতাকা। এটি ছাড়া তিনি আর কোনো কিছুই প্রত্যাশা করেন না। যেমনটি আমরা লক্ষ করি, আলোচ্য উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মধ্যে। সে মা-বাবাকে হারিয়ে পাগলের মতো হয়ে গেলেও দেশের মানুষের বিপদে, দেশের স্বাধীনতার প্রশ্নে সাহসী ও বুদ্ধিদৃপ্ত ভূমিকা পালন করেছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধা চরিত্রের স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিকটি প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা গ্রামকে শত্রুমুক্ত করতে চেয়েছে। তার স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিকটি উদ্দীপকের কাবিতাংশেও ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র দিক ধারণ করেনি বলে আমি মনে করি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মানুষের মৃত্যু, শোক, ইত্যাদি ছাড়াও কিশোর বুধার ব্যক্তিগত জীবন ও ভাবনার দিক উঠে এসেছে। গ্রামের মানুষের ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচার, হত্যা ও পাশবিক আচরণের পাশাপাশি শান্তি কমিটি গঠন ও এক শ্রেণির মানুষের দেশদ্রোহী আচরণের দিকটি উপন্যাসে বিস্তারিতভাবে উঠে এসেছে। সর্বোপরি একজন কিশোরের ক্রমান্বয়ে মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার দিকটি উপন্যাসে বিশেষ তাৎপর্য লাভ করেছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল যুদ্ধের সময় মানুষের মৃত্যু এবং স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার কথা বলা হয়েছে। এখানে কবি প্রিয়জনের মৃত্যু-ব্যথাকে স্পষ্ট করেছেন মৃতদের নিজের ভাইবোন সম্বোধন করে, তাদের মৃত্যুর কথা উল্লেখ করে। পাশাপাশি কবিহৃদয়ের স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিকটিও প্রকাশ পেয়েছে।উপযুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায় যে, উপন্যাসে যুদ্ধের পূর্ববর্তী সময় থেকে শুরু করে যুদ্ধকালীন নানা দিকের কথা তুলে ধরা হয়েছে। এখানে একজন অপ্রকৃতিস্থ কিশোরের মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার দিকটি উঠে এসেছে। কিশোরেরাও যে মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রেখেছিল সে বিষয়টি স্পষ্ট করা হয়েছে। এছাড়াও ঔপন্যাসিক গ্রামের বিভক্ত দুই শ্রেণির মানুষের মধ্যে ভাবনা, বোধ ও কাজের দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মমতা ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার দিকটি বলা হয়েছে, যা উপন্যাসের আংশিক দিকের প্রতিচ্ছবি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে যুদ্ধে অজস্র মানুষের মৃত্যু এবং স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। কিন্তু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এসকল দিক ছাড়াও বুধার ব্যক্তিগত জীবন প্রাধান্য পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 698301)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৭ই মার্চ ভাষণ দিলেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ওই ভাষণে তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন। মোস্তফা কামাল । তখন চব্বিশ বছরের যুবক। বঙ্গবন্ধুর ভাষণ শুনে তার বুক ফুলে ওঠে। এপ্রিল ১৯৭১। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এগিয়ে আসছে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার দিকে। তাদের ঠেকানোর জন্য মোস্তফা কামালসহ মুক্তিযোদ্ধারা অবস্থান নিয়েছে দরুইন গ্রামে।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. বুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের মোস্তফা কামালকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় কি? তোমার সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডারের নাম শাহাবুদ্দিন। [math]\\[/math]
 খবুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ হলো সে হানাদার বাহিনীর বাংকারে গোপনে মাইন পুঁতবে।হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের অতর্কিত আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাঙ্কার তৈরির পরিকল্পনা করে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন সেটা জানতে পেরে বুধার ওপর দায়িত্ব দেন বাঙ্কারে মাইন পোঁতার। তিনি বুধাকে মাটি কাটার দলে যোগ দেওয়ার পরামর্শ দেন। কারণ বুধা মাটি কাটার লোকদের সঙ্গে যোগ দিলে তাতে কেউ তাকে সন্দেহ করবে না। আর সেই উদ্দেশ্যেই বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে বুধার যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালি জাতির উপর প্রভুত্ব কায়েম করার জন্য শাসকগোষ্ঠী নানা অনিয়ম ও শোষণ চালাতে থাকে। কিন্তু বাঙালি সূর্য সন্তানেরা তা মেনে না নিয়ে তাদের সকল শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ তৎকালীন রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধুর অগ্নিঝরা ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে এ দেশের মানুষ স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ৭ মার্চের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণের প্রসঙ্গ তুলে ধরা হয়েছে। সেই ভাষণে তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের ডাক দেন। মুক্তিযোদ্ধা মোস্তফা কামাল তাঁর সেই ভাষণে অনুপ্রাণিত হন এবং তার বুক ফুলে ওঠে। তিনি হানাদার বাহিনীকে ঠেকানোর জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়েন। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও ৭ মার্চের বঙ্গবন্ধুর ভাষণের প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। এই ভাষণ শুনে বুধা মধুকে বলেছিল, এখন থেকে যেন তাকে বঙ্গবন্ধু বলে ডাকে। এই ভাষণে অনুপ্রাণিত হয়ে বুধা হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মোস্তফা কামালকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি বলা যায় না বলে আমি মনে করি।মানবজীবন বড়োই বিচিত্র। কারণ জীবনে কখন কী ঘটে তা কেউই জানে না। ক্ষণিকের ব্যবধানেও একটি সাজানো সংসার ভেঙে তছনছ হয়ে যেতে পারে। এর ফলে কেউ কেউ হয়ে পড়ে অসহায়। তবে এমন অনেকে আছে যারা এই শোককে শক্তিতে পরিণত করে গণমানুষের কল্যাণে আত্মনিয়োগ করে।উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধা মোস্তফা কামাল বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে অনুপ্রাণিত হন, এতে তার বুক ফুলে ওঠে। ফলে হানাদার বাহিনী ব্রাহ্মণবাড়িয়ার দিকে এগিয়ে এলে তাদের ঠেকানোর জন্য মোস্তফা কামালসহ মুক্তিযোদ্ধারা দরুইন গ্রামে অবস্থান নেন। এখানে তার মধ্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এটি বুধা চরিত্রের একটি দিক মাত্র।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা নায়ক চরিত্র। কলেরায় মা-বাবা, ভাই-বোনদের হারিয়ে সে অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। একসময় সে নিরুপায় হয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সেখানে সে চাচির অমানবিক আচরণের শিকার হয়ে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। একসময় সে গ্রামের মানুষের প্রিয় হয়ে ওঠে। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়ে সে অসম সাহসিকতা দেখায়। হানাদারদের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে তা উড়িয়ে দেয়। বুধা চরিত্রের এই বিচিত্র ও কষ্টকর দিকগুলো উদ্দীপকের মোস্তফা কামালের মধ্যে পাওয়া যায় না। তাই বলা যায়, মোস্তফা কামাল উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 698302)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা স্পর্শমনি সবাই ভালোবাসে,

সুখের আলো জ্বলে বুকে, দুঃখের ছায়া নাশে।

স্বাধীনতা সোনার কাঠি, খোদার সুধা দান,

স্পর্শে তাহার নেচে ওঠে শূন্যদেহে প্রাণ।

মনুষ্যত্বের বান ডেকে যায়, পশুর হৃদয় তলে,

বুক ফুলায়ে দাঁড়ায় ভীরু স্বাধীনতার বলে।

দর্প করে পদানত উচ্চ করি শির,

শক্তিহীনেও স্বাধীনতা আখ্যাদানে বীরে।

Options:
ক. বুধা কোথায় গান শুনে ও শেখে?
খ. ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চান কেন?
গ. উদ্দীপকের শেষ তিন পঙ্কক্তির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে"-মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা আখড়ায় গান শুনে ও শেখে।[math]\\[/math]
 খরাতের অন্ধকারে পাকিস্তানি হানাদাররা পাখির মতো মানুষ মারে বলে ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বর্ণনানুযায়ী সন্ধ্যার আগে বিকেলের মধ্যেই পাকিস্তানিদের আদেশে করা বাঙ্কারের কাজ ফজু মিয়াদের শেষ হয় বলে সবাই খুব খুশি। কারণ তারা সন্ধ্যার আগেই বাড়ি ফিরতে পারবে। দেশের মধ্যে যে অস্থির অবস্থা বিরাজ করছে এবং পাকিস্তানি সৈন্যরা রাতের অন্ধকারে যেভাবে বাঙালিদের ওপর ঝাপিয়ে পড়ে ও নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে সে কথা ভেবেই ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় সারাদেশে অস্থির অবস্থা বিরাজ করছিল। জীবনের নিরাপত্তার শঙ্কায় ফজু মিয়া সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরতে চায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শেষ তিন পঙ্কক্তির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ভীরু বাঙালির স্বাধীনতা অর্জনের জন্য সাহসী হয়ে ওঠার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধনির্ভর উপন্যাস। এই উপন্যাসে বাঙালির সাহসিকতা ও বীরত্বের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। স্বাধীনতা যেকোনো জাতির জন্য আশীর্বাদস্বরূপ। স্বাধীনতার আলো প্রত্যেক জাতির জন্য নতুন আলো সঞ্চার করে। সেই প্রত্যাশার বুধা, শাহাবুদ্দিনদের মতো মুক্তিযোদ্ধারা জেগে উঠেছিল। সমস্ত ভীরুতাকে পেছনে ফেলে আত্মাকে বিসর্জন দিতে শপথ নিয়েছিল মুক্তিযুদ্ধের জন্য, স্বাধীনতার জন্য। স্বাধীনতা তাঁদের বুকে দিয়েছিল অপরিসীম শক্তি ও সাহস।উদ্দীপকেও স্বাধীনতার মহীয়সী শক্তির কথা বলা হয়েছে। স্বাধীনতার সংস্পর্শে তীব্র মানুষও হয়ে উঠেছিল সাহসী, শক্তিহীন মানুষও হয়ে উঠেছিল অপরিসীম শক্তির আধার। স্বাধীনতা এমন এক শক্তির নাম যা প্রাণহীন দেহে প্রাণ প্রতিষ্ঠা করেছিল। স্বাধীনতা নিষ্ঠুর মানুষের বুকে মনুষ্যত্বের বান ডেকে এনেছিল। তাই বলা যায়,উদ্দীপকের শেষ তিনটি চরণে ভীরু বাঙালির স্বাধীনতা অর্জনের জন্য সাহসী হয়ে ওঠার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: স্বাধীনতা অর্জনের জন্য একজন ভীরু মানুষও সাহসী মানুষে পরিণত হয়, শক্তিহীন মানুষ বীরে রূপান্তরিত হয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের এই দিকটির সঙ্গে উদ্দীপকের শেষ তিনপঙ্কক্তি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে"–মন্ত্যবটি যথার্থ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। মহান মুক্তিযুদ্ধ সর্বস্তরের মানুষের মনে এক প্রেরণা ও উচ্ছ্বাস জাগিয়েছিল সেই কথায় বর্ণনা করা হয়েছে এই উপন্যাসে। উপন্যাসের মূল বিষয়বস্তু হলো মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় জাগ্রত হওয়া। বর্তমান প্রজন্মকে মুক্তিযুদ্ধের সময় ঘটে যাওয়া নির্মম ইতিহাস জানানো। মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় এক আদর্শভিত্তিক দেশ গঠন করা। একটি জাতির জন্য স্বাধীনতা যে আশীর্বাদ সেই বিষয় উপস্থাপন করা ছিল ঔপন্যাসিকের মূল উদ্দেশ্য।উদ্দীপকেও স্বাধীনতার অপরিসীম শক্তির কথা তুলে ধরা হয়েছে। স্বাধীনতা মানুষের মনে এক প্রকার শক্তি ও সাহস সঞ্চার করে। স্বাধীনতা নতুন করে একটি জাতিকে বাঁচতে শেখায়, স্বপ্ন দেখায়। স্বাধীনতা শুষ্ক মরুর বুকেও প্রাণ সঞ্চার করতে পারে। একটি জাতির জন্য স্বাধীনতা যে প্রাণ প্রাচুর্যের উৎস সেই কথাই উদ্দীপকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষাপটে এ বিষয় স্পষ্ট যে, উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনা এক ও অভিন্ন। উদ্দীপক ও উপন্যাস উভয়স্থানে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা এক মহান শক্তির উৎস বলে আখ্যায়িত হয়েছে। আমরা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধার মধ্যে স্বাধীনতার জন্য যে ব্যাকুলতা দেখতে পাই, ঠিক তেমনি মুক্তিযোদ্ধাদের অন্যতম সংগঠক শাহাবুদ্দিনের মধ্যেও একই ব্যাকুলতা দেখতে পাই। উদ্দীপকের মূল চেতনা যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনারই প্রতিফলন মাত্র। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: স্বাধীনতা সকল শ্রেণির মানুষের কাছে পরম আকাঙ্ক্ষিত। স্বাধীনতার বলে মানুষের ভেতরে রূপান্তর ঘটে, সে ভিন্ন মানুষে পরিণত হয়। এই অস্তিত্ব সচেতন হয়ে ওঠাই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস এবং উদ্দীপকের মূলভাব।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 698303)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক অংশ-১: বাবা-মাকে কবে হারিয়েছে জানে না শফি। দূর সম্পর্কের কিছু আত্মীয়ও হয়তো আছে বা নেই। তাইতো তার কোনো বন্ধন নেই, নেই কোনো বাধা। মাঠঘাট, বনবাদাড়, হাটবাজার এই সবই যেন তার। যখন যা পায় তা খেয়েই কাটিয়ে দেয় সারাদিন।

উদ্দীপক অংশ-২: শফির কেউ নেই কিন্তু সে যেন সবার। আজিজ চাচার বাজারের ব্যাগ টানা, সাবিত্রী মাসির ফুল বাগানে একটু পানি দেওয়া, আমেনা চাচির জন্য একটু বাজার করে আনা সবার কাজ যেমন হাসি মুখে করে, সবাই ভালোও বাসে তাকে।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. "আমরা তিনজন নই, একজন।"–কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপক-২ অংশে শফির মধ্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের কোন বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক-১ অংশের শফির মধ্যে যে বুধাকে পাই তার স্বরূপ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে নিজেদের একতাবদ্ধ অবস্থার দিকটি বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের এরূপ কর্মকাণ্ডে ভীত হয়ে অনেকেই এলাকা ছেড়ে চলে যায়। আর যারা এলাকায় থেকে যায়, তারা দিনে দিনে হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে উঠতে থাকে। প্রকাশ্যে প্রতিবাদ না করলেও মনে মনে সবাই একই মনোভাব পোষণ করতে থাকে। ফলে উপন্যাসের বুধা যখন দোকানে আলি ও মিঠুর সঙ্গে কথা বলে, তখন তাদের চিন্তা-চেতনায় একই ভাবধারা প্রকাশ পায়। আর এই চেতনাগত ঐক্যবদ্ধতার দিকটি বোঝানোর জন্যই বুধাকে বলা হয়েছে, "আমরা তিনজন নই, একজন"।উত্তরের সারবস্তু: দেশকে শত্রুমুক্ত করতে নিজেদের ঐক্যবদ্ধ অবস্থা বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধার পরোপকারী মানসিকতার স্বরূপ উদ্দীপক-২ অংশে শফির মাঝে লক্ষ করা যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পিতৃ-মাতৃহীন ছিন্নমূল কিশোর বুধা। আপাতদৃষ্টিতে অপ্রকৃতিস্থ মনে হলেও তীক্ষ্ণ অন্তর্দৃষ্টির অধিকারী সে। গ্রামের মানুষদের সে আপন করে নিয়েছে। মানুষের নানা কাজে তাদের সাহায্য করে বুধা। হরিকাকুকে সাহায্য করে মাছ ধরতে, ধান কাটতে সাহায্য করে জয়নাল চাচাকে; হাশেম মিয়ার বাজারের বোঝা বহন করে, গোবর কুড়িয়ে দিয়ে সাহায্য করে গোবর কুড়ানি বুড়িকে। পরোপকারিতার কারণে গায়ের লোকজনও বুধাকে ভালোবাসে আন্তরিকভাবে।উদ্দীপকের শফি মানুষের নানা কাজে সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয়। আজিজ চাচার বাজারের ব্যাগ টানে, সাবিত্রী মাসির ফুল বাগানের দেখাশোনা করে, আমেনা চাচির বাজার করে দেয় হাসিমুখে। তার আন্তরিকতায় সবাই মুগ্ধ। ফলে সবার স্নেহ লাভ করে শফি। আলোচ্য উপন্যাসের বুধাও তার এমন আচরণের কারণেই গ্রামবাসীর কাছে ভালোবাসার পাত্র হয়ে ওঠে। উদ্দীপক-২ অংশে এখানেই বুধার সাথে শফি চরিত্রের মিল বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা পরোপকারী। উদ্দীপক-২ অংশের শফির কর্মকাণ্ড উপন্যাসের বুধার পরোপকারী মানসিকতাকেই মনে করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে চিত্রিত বুধার ছন্নছাড়া জীবনের স্বরূপ ফুটে উঠেছে উদ্দীপক-১ এ বর্ণিত শফির মাঝে।সেলিনা হোসেন রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। কলেরার ছোবলে একরাতে গোটা পরিবারকে চোখের সামনে মরতে দেখে সে। এক চাচি আর চাচাতো বোন কুন্তি ছাড়া তিন কুলে কেউ নেই তার। চাচি তাকে কামাই করার কথা বললে সে বোঝা হয়ে না থেকে স্বাধীন জীবন বেছে নেয়। গোটা গ্রামই যেন হয়ে ওঠে তার বাসস্থান। যখন যেখানে যা পায় তাই খায় সে।উদ্দীপক-১ এ বর্ণিত শফি বোধশক্তি হবার আগেই বাবা-মাকে হারিয়েছে। আত্মীয়মান কেউ আছে কি না তাও তার জানা নেই। একারণে তার নির্দিষ্ট কোনো বন্ধন নেই। মাঠঘাট, হাটবাজার সবখানেই তার অবাধ বিচরণ। যখন যা পায় তাই মুখ বুজে খেয়ে নেয়।উদ্দীপকের শফি এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা দুজনই জাগতিক সম্পর্ক থেকে মুক্ত। তাদের কারোরই কোনো পিছুটান নেই। প্রকৃতির মাঝে দুজনেরই বাধাহীন বিচরণ। প্রতিকূলতার সাথে সামান্য বয়স থেকেই সংগ্রাম করে স্বাধীনভাবে বেড়ে উঠছে তারা। আলোচ্য উপন্যাসে বুধা চরিত্রের আরও নানা দিক উঠে এসেছে। তবে তার এ ভবঘুরে জীবনের স্বরূপই কেবল উদ্দীপক-১ এর শফি চরিত্রে চিত্রিত হয়েছে। শফির মাঝে আমরা ছন্নছাড়া, স্বাধীনচেতা, ভাবনাহীন বুধাকেই খুঁজে পাই।উত্তরের সারবস্তু : আলোচ্য উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের শফি উভয়ই মা-বাবাকে হারিয়েছে। উভয়ের মাঝেই ছন্নছাড়া জীবনযাপনের দিক থেকে সাদৃশ্য দৃশ্যমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 698304)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি রক্ত-আগুন, বুলেট-বোমা

আর্তনাদ পেরিয়ে পাওয়া "স্বাধীনতা।"

"তুমি আমার লক্ষ ভাইয়ের রক্তের লাল বৃত্ত"।

সবুজ শাড়ির ঠিক মাঝখানে রক্তের পূর্ণ চাঁদ।

তুমি আমার গর্জে ওঠা সোনালি সকাল.....

Options:
ক. বুধা দুঃখকে কী ভাবে?
খ. 'আমরা তিনজন নই, একজন'- কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের চেতনা বাস্তবায়নে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার অবদান বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে দুঃখকে হিংস্র শকুন ভাবে। [math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন' বলতে ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে তার একরকম লাগে। অর্থাৎ তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এ দিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয় জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।হানাদার বাহিনী নিরীহ-নিরস্ত্র বাঙালির ওপর বঝাঁপিয়ে পড়েছিল। ইতিহাসের বর্বরতম হত্যাকাণ্ড চালিয়ে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। বুলেট-বোমার আঘাতে তারা ক্ষতবিক্ষত করেছিল এ দেশের মানুষকে। হত্যা, লুণ্ঠন, ধর্ষণ, অগ্নিসংযোগ এমন কোনো পাশবিকতা নেই যা তাদের দ্বারা সংঘটিত হয়নি।উদ্দীপকের প্রথমাংশে স্বাধীনতার কথা বলা হয়েছে যেটি রক্ত, আগুন, বুলেট, বোমা আর মানুষের আর্তনাদের মাধ্যমে পাওয়া। এ স্বাধীনতা লাখো ভাইয়ের রক্তের মাধ্যমে পাওয়া। এখানে রক্ত, আগুন, বুলেট-বোমা, মানুষের আর্তনাদ, লাখো ভাইয়ের রক্ত দেওয়া প্রভৃতি বিষয় মূলত হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনকেই নির্দেশ করে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও দেখা যায়। উপন্যাসে বুধাদের গায়ে হঠাৎ হানাদার বাহিনী ঢুকে মানুষের ওপর অতর্কিত হামলা চালায়, ঘরবাড়ি ও বাজারের দোকানপাট আগুনে জ্বালিয়ে দেয়, গুলি করে মানুষ হত্যা করতে থাকে। ওদের গ্রামে গণকবর রচনা করে। উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের হানাদারদের পাশবিকতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শেষ দুই চরণের চেতনা বাস্তবায়নে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার অবদান অনস্বীকার্য।বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবের। যুগে যুগে বহুঅপশক্তির বিরুদ্ধে বাঙালি রুখে দাঁড়িয়েছে। অবশেষে তারা ১৯৭১ সালে হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে। বাঙালি ঐক্যবন্ধ হয়ে দীর্ঘ নয় মাস। রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে এ দেশ স্বাধীন করে।উদ্দীপকের শেষ দুই চরণে সবুজ শাড়ির ঠিক মাঝখানে রক্তের পূর্ণ চাঁদ এবং গর্জে ওঠা সোনালি সকালের কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের লাল-সবুজের পতাকা ও স্বাধীনতার চেতনাকেই নির্দেশ করা হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রে উদ্দীপকের এই স্বাধীনতার চেতনা বাস্তবায়নে অসামান্য অবদান লক্ষ করা যায়। কেননা দেশের মানুষের ওপর হানাদারদের অমানবিক অত্যাচার দেখে ক্ষুদ্ধ হয়ে সে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। শেষ পর্যন্ত সে যুদ্ধে অসীম সাহসিকতা ও বীরত্ব দেখায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা দেশের মানুষের মুক্তির জন্য স্বাধীনতার চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশকে স্বাধীন করার জন্য কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। অসীম সাহস ও প্রত্যয় নিয়ে সে নিজের জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। কৌশলে মাটি কাটার দলে যোগ দিয়ে হানাদারদের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে তা ধ্বংস করে অসামান্য কৃতিত্ব দেখায়। এভাবেই সে হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়াই করে দেশের স্বাধীনতার স্বপ্নকে বাস্তবায়ন করতে অবদান রাখে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের স্বাধীনতার চেতনা বাস্তবায়নে বুধার অবদান অপরিসীম।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 698305)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: সুনামির মতো বিধ্বংসী আলোড়ন তুলে

করোনা এসেছে পৃথিবীজুড়ে

কোভিডে কাঁপছে আজ সারা পৃথিবী।

................................................

কত আপন মানুষ এরই মধ্যে

করোনার কালগ্রাসে চিরদিনের মতো বিদায় নিয়েছে।

উদ্দীপক-২: স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে সাংবাদিক আজিজ মুক্তিযুদ্ধে যাওয়ার জন্য গ্রামের জনসাধারণকে উদ্বুদ্ধ করেন। ভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে সাধারণ জনতাকে তিনি ঐক্যবদ্ধ করার চেষ্টা করেন। দেশ বিপদাপন্ন বলে সাধারণ পরিবারের সদস্যরা পরিবারকে জানিয়ে কিংবা না জানিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। তিনি ছদ্মবেশে সমগ্র বিষয় পর্যবেক্ষণ করেন।

Options:
ক. বুধাকে কে 'মানিক রতন' বলে ডাকে?
খ. শাহাবুদ্দিন বুধার ছবি আঁকবে কেন?
গ. উদ্দীপক-১-এর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক-২-এর বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত"—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে মানিক রতন বলে ডাকে হরিকাকু।[math]\\[/math]
 খবুধার সাহসে মুগ্ধ হওয়ার কারণে শাহাবুদ্দিন দেশ স্বাধীন হলে বুধার ছবি আঁকবে।বুধা সাহসী ছেলে। কম বয়স হলেও সে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশ নেয়। স্বাধীনতাযুদ্ধে বুধা বীরত্বের স্বাক্ষর রাখে। কিশোর বুধার সাহসী কর্মকাণ্ড পাহাৰুদ্দিনকে মুগ্ধ করে। তাই দেশ স্বাধীন হলে শাহাবুদ্দিন তার অনেকগুলো ছবি আঁকবে বলে মনস্থির করেন।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধে বুধার সাহসী ভূমিকার কারণে দেশ স্বাধীন হলে শাহাবুদ্দিন বুধার ছবি আঁকবে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মহামারি কলেরায় বুধার পরিবারের সবাই মরে যাওয়ার দিকটি করোনার বিধ্বংসী ছোবলের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কলেরার প্রকোপে বুধা তার সকল আপনজনকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এক কালোরাতে তার চোখের সামনে একে একে ভাইবোন, মা-বাবা সকলে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। মহামারি কলেরার করালগ্রাসে তার চোখের সামনে মোচড়াতে মোচড়াতে এক এক করে মারা যায় তার স্বজন।উদ্দীপকে করোনার ভয়াবহতা বর্ণিত হয়েছে। সুনামির মতো আলোড়ন তুলে বিশ্বব্যাপী ধ্বংসলীলা চালায় করোনা। গোটা বিশ্ব যেন এ মহামারির ধাক্কায় কেঁপে উঠেছে। এর করাল গ্রাসে কত মানুষ হারিয়েছে তার আপনজন; চিরদিনের জন্য বিদায় নিয়েছে বহু মানুষ। কোভিডের এমন মৃত্যুতাণ্ডব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কলেরার বিধ্বংসী প্রভাবকেই যেন প্রতিফলিত করে। একসময় এই মহামারি যে কতটা ভয়ানক ছিল তা বুধার পরিবারের মাধ্যমে অনুমান করা যায়। এক ঘুটঘুটে অন্ধকার রাতে ওর চোখের সামনে মা-বাবা ছাড়াও কলেরায় মারা যায় ছোট ভাইবোন বিনু, তিনু, শিলু আর তালেব। উদ্দীপকের করোনার মতো কলেরায়ও অসংখ্য মানুষের আপনজন চিরবিদায় নিয়েছে এ পৃথিবী থেকে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মহামারি কলেরায় বুধার পরিবারের সবাই মরে যাওয়ার দিকটি করোনার বিধ্বংসী ছোবলের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক-২-এর স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের জীবনসংকট ও মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রেক্ষাপট বুধার স্বজন হারানোর মধ্যদিয়ে শুরু হয়। এক রাতে কলেরায় পরিবারের সকলকে হারিয়ে যাযাবর জীবনে পদার্পণ করতে হয় তাকে। সেই জীবনে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি মিলিটারির বর্বরতা তাকে দেশমুক্তির প্রেরণা দেয় এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে সেও মুক্তিযুদ্ধে বালক হিসেবে অসামান্য ভূমিকা রাখে।উদ্দীপক-২-এ মুক্তিযুদ্ধে লোকদের সংগঠিত করা ও অংশগ্রহণের দিকটিই বিষয়বস্তুতে স্থান পেয়েছে। সাংবাদিক আজিজ মুক্তিযুদ্ধকালীন লোকদের সংগঠিত করে যুদ্ধে যাওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করতেন। এজন্য ভাষা আন্দোলনের কথা সবাইকে স্মরণ করিয়ে ঐক্যবদ্ধ করার চেষ্টা চালাতেন। তার প্রচেষ্টায় অনেকেই পরিবারকে না জানিয়েই মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল। স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তুর বাইরে উদ্দীপক-২-এ আর কোনো বিষয় আলোচিত হয়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শুরুটা হয়েছে বুধার জীবনের অঘটন ও কষ্টের মধ্য দিয়ে। যেখানে ছোট এ বালকটি এক ঘুটঘুটে অন্ধকার রাতে তার আপনজন সকলকে হারিয়ে অনিশ্চিত এক জীবনে পা বাড়ায়। সে ছাড়া মা-বাবা, ভাইবোন সবাই কলেরায় একরাতে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। চাচি কমাইয়ের কথা বলায় সেখান থেকেও সে চলে যায়। এরপর মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে পাকিস্তানি মিলিটারির দেওয়া আগুনে পুড়ে যাওয়া বাজারের পোড়া ঘরে আশ্রয় নেয় বুধা। সেখান থেকেই মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন, মিঠুদের সহযোগী হয়ে সে রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির বাড়ি আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। বাঙ্কার খোঁড়ার মাটি কাটার দলে যোগ দেয় এবং মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট উপন্যাসটিতে থাকলেও তা এর একমাত্র উপজীব্য নয়। বরং বুধার অনিশ্চিত জীবন ও অদম্য সাহসী ভূমিকাই উপন্যাসের মূল আলোচ্য বিষয়। উদ্দীপক-২-এ উপন্যাসের এই বিস্তৃত প্রেক্ষাপট উঠে আসেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক-২-এর স্বাধীনতা যুদ্ধের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের জীবনসংকট ও মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার প্রেক্ষাপট আরও বিস্তৃত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 698306)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য শহর ছেড়ে গ্রামে আশ্রয় নেয়। আবার অনেকে ঘর-বাড়ির মায়া ত্যাগ করে জীবন বাঁচাতে ভারতে গিয়ে বিভিন্ন শরণার্থী কেন্দ্রে আশ্রয় গ্রহণ করে। যাত্রাপথে এসব শরণার্থীকে খাবার ও পানি দিয়ে সাহায্য করে রাজু নামে এক কিশোর। তাদের কাছে পাকিস্তানিদের অত্যাচারের কাহিনি শুনে তার মনে প্রতিশোধস্পৃহা জেগে ওঠে। সে ভেতরে ভেতরে ফুঁসতে থাকে, আর মনে মনে ভাবে যদি সে একটি পাকিস্তানি সেনাকে হত্যা করতে পারত, তাহলে তার গায়ের জ্বালা কিছুটা জুড়াও।

Options:
ক. মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. 'ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে কি? যৌক্তিক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন। [math]\\[/math]
 খ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি শাহাবুদ্দিন করেছেন।সাধারণ অর্থে 'কাকতাড়ুয়া' হচ্ছে কাক ও অন্যান্য পাখিকে ভয় দেখানোর জন্য খড়-বাঁশ দিয়ে তৈরি মানুষের প্রতিমূর্তি। কৃষকরা এটি ফসলের খেতে ব্যবহার করেন যাতে কোনো পাখি ফসল নষ্ট করতে না পারে। কারণ সেগুলো কাকতাড়ুয়াকে মানুষ ভেবে ভয় পায়। মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লেখিকা প্রতীকী অর্থে বুধার নামও দিয়েছেন কাকতাড়ুয়া। হানাদার বাহিনীর তান্ডবে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। যোগ দেয় শাহাবুদ্দিন, আলি ও মিঠুর সঙ্গে গেরিলা যুদ্ধে। বাঙ্কারে মাইন পুঁতে ধ্বংস হানাদারদের ঘাঁটি করে দেয়। এরপর বুধা নৌকার পাটাতনে পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে দুদিকে হাত মেলে দেয়। বুধার সাহস, বুদ্ধি, দেশপ্রেম ও শত্রুকে নিশ্চিহ্ন করার ক্ষমতা দেখে শাহাবুদ্দিন বলেন, 'ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া'। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের সময় গ্রাম ছেড়ে যাওয়া মানুষদের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।বাঙালির জাতির গৌরবের এক ইতিহাস হলো মুক্তিযুদ্ধ। অগণিত জীবনের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে স্বাধীনতা। অনেক মানুষকে হতে হয়েছে বাস্তুহারা। হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে তাদেরকে ঘরবাড়ি ছেড়ে হতে হয়েছে শরণার্থী।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় অসংখ্য আতঙ্কিত মানুষের শহর ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ে চলে যাওয়ার চিত্র ফুটে উঠেছে। আবার অনেকে ঘর- বাড়ির মায়া ত্যাগ করে জীবন বাঁচাতে ভারতে গিয়ে বিভিন্ন শরণার্থী কেন্দ্রে আশ্রয় গ্রহণ করেছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মিলিটারি আক্রমণ করলে ভয়ে অনেকে নিঃশব্দে পালিয়ে যায় নিরাপদ আশ্রয়ে। হরিকাকু, নোলক বুয়াসহ আরও অনেকে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। যাদের অবস্থাও উদ্দীপকে বর্ণিত শরণার্থীর মতোই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শরণার্থীদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের এই সময় গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়া মানুষের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আংশিক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে বলে আমি মনে করি।সকল শ্রেণি-পেশার মানুষের সম্মিলিত প্রয়াসে অর্জিত হয়েছে আমাদের কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। শুধু যুবক বা বয়োজ্যেষ্ঠরা এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন তা নয়, অনেক কিশোরও মুক্তিযুদ্ধের সময় যোদ্ধাদের সহযোদ্ধা হয়ে কাজ করেছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় বাঙালিদের মধ্যে একই চেতনা কাজ করেছে বিধায় দেশ স্বাধীন হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের এক কিশোর যোদ্ধা বুধা। সে ছোটিবেলায়ই পরিবারের সবাইকে হারিয়ে অনাথ হয়ে পড়ে। নানা যাত-প্রতিঘাতে বেড়ে উঠতে থাকা বুধার চেতনাশক্তি ছিল প্রবল। তাই তো গ্রামে যখন মিলিটারি আক্রমণ করে তখন সে পালিয়ে না গিয়ে যামে থেকে যায়। সে গ্রামবাসীর ওপর হওয়া অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে চায়। কিশোর বুধা যেন ওইটুকু বয়সেই বুঝেছিল মুক্তির স্বাদ্য তাই তো সে হানাদারদের প্রতি রোযান্বিত হয়ে পড়ে। সে চায় যুদ্ধ করে হানাদার বাহিনীকে শেষ করতে। পরে গ্রামে স্থাপিত মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে। শাহাবুদ্দিনের পরামর্শমতো বুধা ক্যাম্পের ব্যাঙ্কারে মাইন পুঁতে আসে। কিশোর বয়সেই স্বাধীনতার যে চেতনা বুধার মধ্যে দেখা যায় তা উদ্দীপকের রাজুর মধ্যেও দেখা যায়।উদ্দীপকের রাজুর মধ্যেও এমনই এক রূপ ফুটে ওঠে। শরণার্থীদের কাছে হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের কথা শোনার পরে তার মধ্যে প্রতিশোধস্পৃহা জেগে ওঠে। সেও ভেতরে ভেতরে ফুঁসতে থাকে। তারও হানাদারদের হত্যা করার স্পৃহা জেগে ওঠে। রাজুর মধ্যে স্বাধীনতাকামী ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের যে চেতনা দেখা যায় সেই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মধ্যেও দৃশ্যমান। তবে উদ্দীপকের রাজুর মধ্যে চেতনাটি স্ফুরিত হয়েছে মাত্র, তার বাস্তব প্রয়োগ অর্থাৎ যুদ্ধে অংশ নেওয়ার বিষয়টি অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাজু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের আংশিক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 698307)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ শুনে গর্জে ওঠে কলেজপড়ুয়া ছাত্র পলাশ। ঝাঁপিয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে। তার নেতৃত্বে একের পর এক গেরিলা আক্রমণে অতিষ্ঠ পাকসেনারা। পলাশের গ্রামে পাকসেনারা বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। আর যাকে যেখানে পায় সেখানেই নিমর্মভাবে হত্যা করে। সে জানতে। পারে পাক সেনারা তার বাবা-মাকে মেরে ফেলেছে। কিন্তু সে আপসহীন। তার একটাই প্রতিজ্ঞা এদেশের মাটি থেকে ওদের তাড়াতেই হবে।

Options:
ক. বুধা কার কাছে গণকবর সম্পর্কে জানতে চাইল?
খ. 'যুদ্ধের সময় কত জ্বালা যে সইতে হয়'—কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত পাক-সেনাদের কাহিনি—'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে বিশেষ দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের পলাশের মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের লেখকের জীবন-ভাবনা"—মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা হাবিব ভাইয়ের কাছে গণকবর সম্পর্কে জানতে চাইল।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির মাধ্যমে যুদ্ধকালীন বাস্তবতায় নানামুখী পীড়ন ও ত্যাগ স্বীকারের বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি রচিত হয়েছে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে। এসময় দেশের স্বাধীনতাকামী সর্বসাধারণকে সীমাহীন কষ্ট ও ত্যাগ স্বীকার করতে হয়। শত্রুবাহিনী ও তাদের দোসরদের দ্বারা দেশবাসীকে নানাভাবে নাজেহাল হতে হয়। সহায়-সম্পদ হারানোরসহ ক্ষেত্রবিশেষে অত্যাচারিত হয়ে জীবন পর্যন্ত দিতে হয়। যুদ্ধকালীন সেই যাওনা ও দুর্ভোগকে বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির অবতারণা করা হয়েছে।উভয়ের সারবস্তু: অনেক ত্যাগ, তিতিক্ষা নির্যাতন সহ্য করেই তবে যুদ্ধে জয়ী হতে হয়। যুদ্ধ করতে হলে নিপীড়নের মুখোমুখি হতে হয়— এটি বোঝাতেই বুধা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত পাক সেনাদের কাহিনি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার-নির্যাতনের দিকটি ইঙ্গিত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে কীভাবে হঠাৎ একদিন পাকিস্তানি মিলিটারি বুধার গ্রামে অনুপ্রবেশ করে মানুষের বাড়িঘর, দোকানপাঠ সব জ্বালিয়ে দেয়। গুলি করে মানুষ মারে, অমানবিক অত্যাচার করে। এই উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে পাকিস্তানিদের পাশবিক আচরণ ও নির্বিচারে বাঙালি নিধনের চিত্র। উদ্দীপকে দেখা যায় পলাশের গ্রামে এসে পাকসেনারা সাধারণ মানুষের বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। যাকে যেখানে পায় সেখানেই নির্মমভাবে হত্যা করে। এমনকি পলাশের মা-বাবাও পাকসেনাদের হাত থেকে রক্ষা পায়নি। তাদেরকেও ওরা হত্যা করেছে। আলোচ্য উপন্যাসেও পাকিস্তানিদের এমন আচরণ করতে দেখা যায়। সুতরাং, উদ্দীপকে বর্ণিত পাকসেনাদের কাহিনী 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পাশবিক আচরণের দিকটি ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত পাক সেনাদের কাহিনি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার-নির্যাতনের দিকটি ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের পলাশের মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের লেখকের জীবন-ভাবনা।"—উক্তিটি যুক্তিসংগত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা নামক এক এতিম বালকের মধ্যে যুদ্ধ করার এবং তাতে জয়ী হওয়ার মনোভাব দেখা যায়। জয়ী হওয়ার আগে কোনো বাধাতেই থামা যাবে না এমন মনোভাব দেখা যায় বুধার মধ্যে। উপন্যাসের শুরুতে তাকে পাগল মনে হলেও দেশের প্রয়োজনে তাকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অবতীর্ণ হতে দেখি আমরা।উদ্দীপকে কলেজপড়ুয়া এক ছাত্র পলাশের কথা উঠে এসেছে। পলাশ বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ভাষণ শুনে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। একের পর এক গেরিলা আক্রমণে পাকিস্তানিদের অতিষ্ঠ করে তোলে। পাকিস্তানিরাও একের পর এক গ্রাম জালিয়ে দেয়। পলাশের পরিবারকেও তারা হত্যা করে। কিন্তু পলাশ তার লক্ষ্যে অবিচল থাকে। আলোচ্য উপন্যাসের বুধার মধ্যেও আমরা এমন চেতনাই লক্ষ করি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা গ্রামের এক কিশোর যে পাকিস্তানিদের নানা অত্যাচার দেখে যুদ্ধ করার জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে। রাজাকারের বাড়িতে আগুন দেওয়া, পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রাখার মতো সাহসী কাজ করে। রাজাকার ও পাকিস্তানিদের অত্যাচারের ভয়েও সে পিছিয়ে যায় না। উদ্দীপকের পলাশও পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। গ্রামের মানুষের ওপর অত্যাচার এবং স্বজন হারানোর খবর শুনেও সে আপসহীন থেকেছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পটভূমিতে পাকিস্তানি হানাদার ও তাদের এদেশীয় দোসরদের অন্যায়-অত্যাচার চিত্রিত হয়েছে। পাশাপাশি তুলে ধরা হয়েছে এমন হীনমনোবৃত্তির বিরুদ্ধে প্রতিরোধের কথা। উদ্দীপকের কলেজপড়ুয়া ছাত্র পলাশ যেন সবকিছুর বিনিময়ে হলেও পাকিস্তানিদের সাথে আপস করবে না। সুতরাং, উদ্দীপকের পলাশের মনোভাবই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের লেখকের জীবন-ভাবনা, মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের পলাশের মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের লেখকের জীবন-ভাবনা।"—উক্তিটি যুক্তিসংগত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 698308)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মৃন্ময় তার বাবার সাথে ১৬ ডিসেম্বর সকালে অপরাজেয় ৭১-এ ফুল দিতে যায়। এখানে হাজার হাজার মানুষকে সে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করতে দেখে। সে তার বাবার কাছে অপরাজেয় ৭১ সম্পর্কে জানতে চায়। বাবা তাকে বলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বীর যোদ্ধারা প্রাণপণ যুদ্ধ করে দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন, তাঁদের স্মরণে এটি নির্মিত হয়েছে। তাই, অপরাজেয় ৭১ তরুণ প্রজন্মের নিকট মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।

Options:
ক. কারা পাখির মতো মানুষ মারে?
খ. 'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রূপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'- বুধার এ অনুভূতির কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের প্রতিনিধিত্ব করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের 'অপরাজেয় ৭১' এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানি সেনারা পাখির মতো মানুষ মারে। [math]\\[/math]
 খ'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রুপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'- বুধার এই অনুভূতির কারণ হলো মিলিটারি ক্যাম্পে তার খোঁজ নেওয়ার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে।বুধার গ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে চায়। তাই মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন ক্যাম্পের খোঁজখবর নেওয়ার জন্য বুধাকে পাঠায়। বুধা কৌশলে সেখানে পৌছায়। কিন্তু আহাদ মুন্সি তাকে বেয়াদব বলে প্রহার করে। নানাভাবে শাস্তি দিতে থাকে। সেখান থেকে ফিরে আসার সময় তার হাঁটতে কষ্ট হয়, মাথা ঝিম ঝিম করে; কিন্তু মনের মধ্যে তার সুখের পুঁটি মাছ রুপোলি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়। কতদিন আগে জেলেদের নৌকায় মাছ ধরতে গেলে জালভরা রুপোলি পুঁটি মাছ দেখে তার এমন আনন্দ হয়েছিল। আবার । তার সেদিনের সেই আনন্দের অনুভূতিটি হয়। কারণ তার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে। আর কয়েকদিন পর আবার এসে সব শান্তির জবাব দিয়ে যাবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী শহিদদের প্রতিনিধিত্ব করেন। আমরা আমাদের স্বাধীনতা অর্জন করেছি লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে। শোষকদের অত্যাচার থেকে মুক্ত হতে আমাদের অনেক জীবন উৎসর্গ করতে হয়েছে। হানাদার বাহিনীর চোখ রাঙানিতে ভয় না পেয়ে তাদের বিরুদ্ধে পাল্টা জবাব দিয়েছি। তাদের কামান-গোলা-বারুদকে ধূলির সাথে মিশিয়ে দিয়েছে আমাদের বীর সন্তানেরা।উদ্দীপকে দেখা যায়, মৃন্ময় অপরাজেয়-৭১ সম্পর্কে জানতে চাইলে বাবা বলেন মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বীর বাঙালিরা প্রাণপণ যুদ্ধ করে দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন তাঁদের স্মরণে এটি নির্মিত হয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও হানাদার বাহিনী যখন গ্রামে আক্রমণ করে তখন গ্রামের যোদ্ধারা গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যায় না। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনসহ অনেক যোদ্ধা মিলিটারির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে তাদের গ্রামকে শত্রুমুক্ত করে। আর এই যুদ্ধে শামিল হয় বুধা নামের এক সাহসী কিশোরও। গল্পে এসব মুক্তিযোদ্ধাদের করুণ পরিণতি দেখানো হয়নি, কিন্তু এ গ্রামের অনেক মুক্তিযোদ্ধাই যুদ্ধ করতে গিয়ে শহিদ হয়েছেন। আসলে মুক্তিযুদ্ধকে কেন্দ্র করে নির্মিত যেকোনো স্মারক দেখলেই আমাদের বীর যোদ্ধাদের কথা মনে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জীবন উৎসর্গকারী ব্যক্তিগণ আলোচ্য উপন্যাসের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর মুক্তিযোদ্ধাদের ও শহিদদের প্রতিনিধিত্ব করেন। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের 'অপরাজেয়-৭১' এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।"- উক্তিটি যথার্থ।বাঙালি জাতির স্বাধীনতার ইতিহাস সহজ ছিল না। স্বৈরশাসকের শাসন ও শোষণ থেকে মুক্তি পেতে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধভাবে গড়ে তোলে প্রতিবাদ-সংগ্রাম। বাঙালি জাতি বীরত্বের সাথে যুদ্ধ করে এই দেশ থেকে শত্রুদের বিতাড়িত করে। তাদের বীরত্বগাথার দলিল হিসেবে রচিত হয় নানা সাহিত্য এবং নির্মিত হয় নানা ফলক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস বাঙালির বীরত্বগাথার অন্যতম একটি দলিল। এই উপন্যাসে দেখা যায়, কিশোর বুধা স্বাধীনতা যুদে মুক্তিযোদ্ধাদের নানাভাবে সাহায্য করে। গ্রাম ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে বাস্তুহারা হয় অনেক গ্রামবাসী। গ্রাম, বাজার, ঘরবাড়ি, দোকানপাট পুড়িয়ে দেওয়ার কথাও আছে যা তাদের অত্যাচারের রূপচিত্র। এরপর গ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা প্রাণপণে যুদ্ধ করে। তাদের সাথে যোগ দেয় বুধা। তারা কৌশলে গ্রামকে শত্রুমুক্ত করে। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির মাধ্যমে যুদ্ধকালীন বিশ্বাসঘাতক বাঙালির চিত্রও উঠে এসেছে এই উপন্যাসে।উদ্দীপকের অপরাজেয়-৭১ও আমাদের মুক্তিযোদ্ধাদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। কত শহিদের রক্তের বিনিময়ে আমাদের এই স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে তা আমরা উপলব্ধি করতে পারি। অর্থাৎ উপন্যাস ও অপরাজেয়-৭১ যুদ্ধকালীন পরিস্থিতি সম্পর্কে আমাদের সম্যক ধারণা দেয়। তাই বলা যায়, 'অপরাজেয় ৭১' ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 698309)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকস্মিক সড়ক দুর্ঘটনায় হেমায়েতের মা-বাবা ও ছোটো ভাই মারা যায়। সে একাকী জীবনে হয়ে পড়ে অসহায়। জীবনকে টেনে নিয়ে যাওয়া তার পক্ষে কষ্টকর হয়। তবে জীবন চলে জীবনের নিয়মে। পরবর্তীতে ঘূর্ণিঝড় আম্ফানের সময় যুবক হেমায়েত দেখল নদীভাঙনে তার এলাকাবাসী সহায়-সম্বলহীন হয়ে পড়েছে। বাঁধভাঙা জোয়ার গ্রামের সবকিছু ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। তখন দেশরক্ষায় ব্রতী হয় সে। সকলকে নিয়ে বাঁধ মেরামতে ঝাঁপিয়ে পড়ে। কিন্তু একদিন পানির তীব্র স্রোতে সেও হারিয়ে যায়।

Options:
ক. বুধাকে 'কাকতাড়ুয়া' নাম দিয়েছে কারা?
খ. 'আমরা তিনজন নই, একজন'-উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ১ম অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত যে ঘটনাটির ছায়াপাত ঘটেছে তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের ১ম অংশ নয় বরং ২য় অংশে প্রতিফলিত মনোভাবই বুধাকে আদরণীয় করেছে'—'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে কাকতাড়ুয়া নাম দিয়েছে গায়ের লোক।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে নিজেদের একতাবদ্ধ অবস্থার দিকটি বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের এরূপ কর্মকাণ্ডে ভীত হয়ে অনেকেই এলাকা ছেড়ে চলে যায়। আর যারা এলাকায় থেকে যায়, তারা দিনে দিনে হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে উঠতে থাকে। প্রকাশ্যে প্রতিবাদ না করলেও মনে মনে সবাই একই মনোভাব পোষণ করতে থাকে। ফলে উপন্যাসের বুধা যখন দোকানে আলি ও মিঠুর সঙ্গে কথা বলে, তখন তাদের চিন্তা-চেতনায় একই ভাবধারা প্রকাশ পায়। আর এই চেতনাগত ঐক্যবদ্ধতার দিকটি বোঝানোর জন্যই বুধাকে বলা হয়েছে, 'আমরা তিনজন নই, একজন'।উত্তরের সারবস্তু: দেশকে শত্রুমুক্ত করতে নিজেদের ঐক্যবদ্ধ অবস্থা বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধার পরিবার-পরিজন হারানোর ছায়াপাত ঘটেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। সে তার চোখের সামনে কলেরায় তার পরিবারের সবাইকে একসঙ্গে মারা যেতে দেখেছে। ভয়ানক সে রাতে ভাগ্যক্রমে বেঁচে যায় বুধা। পরিবারের সকল প্রিয় মানুষকে হারানোর শোক সহ্য করতে না পেরে পাগল হয়ে যায় সে। অসহায় ও নিঃস্ব হয়ে পথে পথে ঘুরে বেড়ায়, কাকতাড়ুয়া সেঁজে দাঁড়িয়ে থাকে।উদ্দীপকের হেমায়েত আকস্মিক সড়ক দুর্ঘটনায় মা-বাবা ও ছোটো ভাইকে হারায়। এমন দুর্ঘটনায় সে হয়ে পড়ে অসহায়। কাছের মানুষদের হারিয়ে জীবনকে টেনে নিয়ে গাওয়া তার পক্ষে কঠিন হয়ে পড়ে। তার কাছে জীবন হয়ে পড়ে অর্থহীন। আর এ দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবার জানানোর পিক্ষটিকে স্থগিত করে। সেও এক রাতের ব্যবধানে তার পরিবারের সবাইকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রথম অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কলেরা মহামারিতে বুমার পরিবার হারানোর ছায়াপাত ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের প্রথম অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বুধার পরিবার-পরিজন হারানোর ছায়াপাত ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক্ষের ২য় অংশে হেমায়েতের মধ্যে দেশের মানুষের জন্য আত্মাৎসর্গের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রকে করেছে আদরণীয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা কলেরা মহামারিতে পরিবারের সবাইকে হারিয়ে অপ্রকৃতিস্থ হয়ে পড়ে। কাছের কেউ বেঁচে না থাকায় গ্রামের সধাই হয়ে ওঠে তার আত্মীয়। দেশে হঠাৎ যুদ্ধ লাগলে তার মধ্যে জাগ্রত হয় মুক্তির বোধ। পাকিস্তানি বাহিনির নির্মম আচরণ তাকে ব্যথিত করে। সে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। উপন্যাসের পাগল এ কিশোর যুদ্ধ শুরু হলে দেশের জন্য তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। আর তার এমন বিবর্তনই এই উপন্যাসের অন্যতম আকর্ষণ।উদ্দীপক্ষের ২য় অংশে হেমায়েত চরিত্রের পরিবর্তন লক্ষ করা যায়। নিঃস্ব হেমায়েত জীবনকে অর্থহীন মনে করে দিন গুণছিল। কিন্তু সেই হেমায়েতই দেশের প্রয়োজনে নিজেকে বিলিয়ে দিয়েছে। দেশে যখন ঘূর্ণিঝড় আকান আঘাত হেনেছে, তখন সে লক্ষ করেছে নদী ভাঙনে তার এলাকাবাসী সম্বলহীন হয়ে পড়ছে। প্রাণের মায়া ত্যাগ করে সে ঝাপিয়ে পড়ে বাধ রক্ষা করতে। এক সময় সে তলিয়ে যায় পানির স্রোতে। তার এমন আত্মৎসর্গের দিকটি আলোচ্য উপন্যাসের বুধার মধ্যেও দেখা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ২য় অংশে হেমায়েতের মধ্যে দেশের মানুষের জন্য আত্মৎসর্গের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রকে করেছে আদরণীয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 698310)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: হঠাৎ শুনি গর্জে ওঠে/বন্দুক এবং বোমা

মাকে ডেকে বলল ছেলে/কাঁপছে আকাশ ও মা।

দেখলেন মা জানালা দিয়ে/সারা শহর ঢাকা

জ্বলছে এবং পুড়ছে শুধু/রাস্তাগুলো ফাঁকা।

স্তবক-২: মোরা নতুন একটি কবিতা লিখতে যুদ্ধ করি

মোরা নতুন একটি গানের জন্য যুদ্ধ করি

মোরা একখানা ভালো ছবির জন্য যুদ্ধ করি,

মোরা সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে আজকে লড়ি।

Options:
ক. . বুধা কীভাবে গান শেখে?
খ. বুধার বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর ঘৃণা বাড়তে থাকে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. স্তবক-১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন স্তবক-২ এর চেতনাকে ধারণ করেছে।"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা আখড়ার গান শুনে গান শেখে। [math]\\[/math]
 খবিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর বুধার ঘৃণা বাড়তে থাকে, কারণ তারা এ দেশের মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করছে এবং আগুন দিয়ে ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে ধ্বংস যজ্ঞ চালিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে একদিন আচমকা জিপগাড়িতে চড়ে পাকিস্তানি সেনারা বুধাদের গাঁয়ে আসে। ঝপঝপিয়ে নেমে চারদিকে হত্যাযজ্ঞ চালায়। নিরীহ সব মানুষকে কোনো কারণ ছাড়াই হত্যা করে। গ্রামের একমাত্র ব্যবসায়কেন্দ্র বাজারের সব দোকানে আগুন লাগায়। অথচ গ্রামের আহাদ মুন্সি, কুদ্দুস, মতিউরের মতো কিছু কুলাঙ্গার এই গণহত্যাকারী বিদেশি লোকদের সহায়তায় এগিয়ে আসে। এত আগুন, এত লাশ আর নিজেদের কিছু লোকের এত ঘৃণ্য দালালি করতে দেখে বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের দেশের এই হীন মানুষদের ওপর বুধার ক্ষোভ ও ঘৃণা বাড়তে থাকে। [math]\\[/math]
 গস্তবক-১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি সেনাদের এই নির্মম নির্যাতন ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশে নারকীয় হত্যাকান্ড চালায়। তারা নিরস্ত্র ও বেসামরিক লোকদের ওপর দানবের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ে। নিরীহ বাঙালিকে নির্দয়ভাবে হত্যা করে এবং তাদের ঘরবাড়ি আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। মানবিকতা ও মনুষ্যত্ববোধ বিসর্জন দিয়ে তারা হিংস্র পশুর মতো আচরণ করে।উদ্দীপকের ঘটনায় হঠাৎ বন্দুক ও বোমা গর্জে ওঠার শব্দ শোনা যায়। এতে মাকে তার ছেলে ডেকে বলে যে, আকাশ কেঁপে উঠছে। মা জানালা দিয়ে দেখলেন ঢাকা শহর জ্বলছে এবং পুড়ছে, আর রাস্তাগুলো ফাঁকা। এখানে বন্দুক ও বোমার আক্রমণে একটি ভীতিকর ও ধ্বংসযজ্ঞের চিত্র ফুটে উঠেছে যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও দেখা যায়। উপন্যাসে দেখা যায় হঠাৎ গাঁয়ে মিলিটারি প্রবেশ করে ধ্বংসযজ্ঞ চালাতে থাকে। জলপাই রঙের জিপে করে গ্রামে এসে তারা মানুষের ঘরবাড়ি, বাজারের দোকানপাট আগুনে জ্বালিয়ে দিতে থাকে। লোকজনকে ধরে গুলি করে হত্যা করতে থাকে। অনেকে আহত হয়ে পড়ে থাকে। সবাই দিগ্বিদিক পালাতে থাকে এবং মিলিটারি চলে গেলে আগুন নেভাতে ছোটাছুটি করতে থাকে। উপন্যাসের এই ধ্বংসযজ্ঞ ও হাত্যাযজ্ঞের চিত্রটিই স্তবক-১ এ প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ""কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা যেন স্তবক-২-এর চেতনাকে ধারণ করেছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পৈশাচিকতা দেখে বাঙালির মনে ক্রোধ জেগে ওঠে। প্রতিশোধের আগুন দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে সবার মধ্যে। তারা এই অপশক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করার শপথ নিয়ে অস্ত্র হাতে তুলে নেয়। তাদের এই সাহসী চেতনার ফলে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করার পর বাংলাদেশ স্বাধীন হয়।উদ্দীপকের স্তবক-২-এর কবিতাংশে একটি নতুন কবিতা লেখার জন্য, একটি নতুন গানের জন্য, একখানা ভালো ছবির জন্য এবং সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে লড়াই ও যুদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমে মূলত অপশক্তিকে বিদায় করার জন্য স্বাধীনতা সংগ্রামের মাধ্যমে দেশকে স্বাধীন করার প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। একই চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মধ্যেও প্রতিফলিত হতে দেখি। কেননা বুধা পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাকে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে পাই। দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে সে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। শুধু তাই নয়, অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে সে অসামান্য, বীরত্ব দেখায়। হানাদারদের বাঙ্কারে সে তার জীবন বাজি রেখে মাইন পুঁতে তাদের ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। বুধা পাকিস্তানি অপশক্তিকে তাড়াতে, মুক্তির জন্য সংগ্রামে ব্রতী হয় উদ্দীপকের যোদ্ধার মতোই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 698311)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রান্নায় ঝাল-মশলা বেশি হওয়ায় মেহমানদের খেতে একটু অসুবিধা হয়। এতে সুফিয়া বেগম রেগে গিয়ে গৃহপরিচারিকা হাসনাকে মারধর করে বাড়ি থেকে বের করে দেন। হাসনাকে রাস্তায় দাঁড়িয়ে কাঁদতে দেখে পাশের বাড়ির বিলকিস বানু তাকে আশ্রয় দেন।

Options:
ক. বুধার কয় ভাই-বোন কলেরায় মারা যায়?
খ. দুঃখকে বুধা 'হিংস্র শকুন' বলে বিবেচনা করে কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? বর্ণনা করো।
ঘ. "ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও বিলকিস বানু 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি"–মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার চার ভাই-বোন কলেরায় মারা যায়।[math]\\[/math]
 খদুঃখের কথা মনে হলে বুধার মনে পড়ে যায় মা-বাবা, ভাইবোনের মৃত্যুর কথা, এ কারণে দুঃখকে বুধা হিংস্র শকুন বলে বিবেচিত করে।বুধা এক ভয়াবহ রাতে কলেরায় মরে যেতে দেখেছে তাঁর মা-বাবা, ভাইবোনকে। চোখের সামনে এমন করুণ দৃশ্য দেখে সে দুঃখের স্বরূপ উপলব্ধি করেছে। দুঃখের কথা মনে হলেই তাঁর সেই ভয়াবহ রাতের কথা মনে পড়ে যায়, যা তাঁর কলজেকে যেন শকুনের মতো খুবলে খায়। এ কারণেই দুঃখকে বুধা হিংস্র শকুন বলে বিবেচনা করে।উত্তরের সারবস্তু: একসঙ্গে পরিবারের সকলকে হারানোর মানসিক যন্ত্রণা বুধার হৃদয়কে যেন শকুনের মতো খুবলে খায় তাই দুঃখকে বুধা 'হিংস শকুন' বলে বিবেচনা করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত ফুলকলির অমানবিক নির্যাতনের শিকার হওয়ার ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ফুলকলি গায়ের রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে গৃহকর্মীর কাজ করে। একদিন রাজাকারের বাড়িতে আগুন লাগলে সে ফুলকলিকে পিটিয়ে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেয়। তার ধারণা ছিল কাজের মেয়েটির অসতর্কতার কারণেই বাড়িতে আগুন লাগে। বিনা দোষে ফুলকলিকে নির্যাতিত হতে হয় রাজাকারের হাতে।উদ্দীপকের হাসনাও সুফিয়া বেগমের বাড়িতে গৃহকর্মীর কাজ করে। সংসারের যাবতীয় কাজ তাকেই সম্পাদন করতে হয়। বাড়িতে মেহমান আসার কারণে তার কাজও বেড়ে যায়। সেদিন অসতর্কতাবশত রান্নায় ঝাল-মশলা বেশি হওয়ায় হাসনাকে ঘর থেকে বের করে দেয় সুফিয়া বেগম। আলোচ্য উপন্যাসের ফুলকলিও এমন নির্যাতনের শিকার হয়। বিনা দোষে মনিবের দেওয়া শাস্তি তাকে মাথা পেতে নিতে হয়। এদিক থেকে উদ্দীপকের হাসনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ফুলকলির সাদৃশ্য আছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন লাগার কারণে ফুলকলির নির্মমভাবে নির্যাতিত হওয়ার ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘঅসহায়ের প্রতি সহমর্মিতা প্রদর্শনের দিক থেকে উদ্দীপকের বিলকিস বানু সাথে বুধার সাদৃশ্য থাকলেও বুধা চরিত্র আরও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ ও সার্থক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা বাংলাদেশের কিশোর মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিনিধি। উপন্যাসে প্রথমে তাকে আমরা স্বাধীনভাবে গ্রামে আত্মপ্রত্যয়ী বালক হিসেবে দেখতে পাই। সময়ের পট পরিবর্তনে সে হয়ে ওঠে সাহসী মুক্তিযোদ্ধা।উদ্দীপকের বিলকিস বানুকে আমরা দেখি সহানুভূতিসম্পন্ন একজন মানুষ হিসেবে। পাশের বাড়ির সুফিয়া বেগমের গৃহকর্মীকে রাস্তায় কাঁদতে দেখে বিলকিস তাকে আশ্রয় দেন। সুফিয়া বেগম যেখানে হাসনাকে সামান্য ভুলের কারণে বাড়ি থেকে বের করে দিয়েছেন, সেখানে বিলকিস বানু তার দিকে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এক সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। তার সাহসিকতা অতুলনীয়। বুধা উপন্যাসের শুরুতে ছন্নছাড়া জীবনযাপনেই আমাদের সামনে উঠে এসেছিল। কিন্তু উপন্যাসের সার্বিক প্রেক্ষাপটে আমরা তাকে সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে দেখতে পাই। অকুতোভয় বুধা দেশের জন্য যুদ্ধে নামে। তার মতো মুক্তিযোদ্ধাদের অবদানেই আমরা পেরেছি স্বাধীন দেশ। গৃহকর্মী ফুলকলিকে রাজাকার মাত্রার মেরে বের করে দিলে শূলা তাকে পাওনা দেয়. কাতানে লাগানোর জন্য মলম দেয়। উদ্দীপকের বিলকিস বানু হাসনার পাশে দাঁড়ালেও তাকে বুদার মতো সাহসী কোনো উদ্যোগ নিতে দেখি। সামগ্রিকভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতাকামী মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিনিধি, যার পরিপ্রেক্ষিতে বিলকিস বানু বুদা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিদি হয়ে উঠতে পারেন নি।উভয়ের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিলকিস বানুর চরিত্রে বুধার মতো অন্যের প্রতি সমর্থিতা প্রদর্শনের বিষয়টি থাকলেও বুদা সাহসিকতা, স্বাধীনতাকামী যোদ্ধা, পাগলাটে ভবঘুরের মতো ছ্যাছাড়া জীবনযাপনের বিষয়গুলো অনুপতি। ফলে, ঘটনাগত সাদৃশ্য থাকলেও বিলকিস বানুর চরিত্র সুধার সার্থক প্রতিনিধি নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 698312)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও। রিপন নিহত হয়। কিন্তু বেঁচে যায় বাসায় থাকা সাত বছরের ছেলে। রামীম। পিতা-মাতা হারা ছেলেটিকে বুকে টেনে নেয় বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. হরিকাকুর সাথে বুধার কোথায় দেখা হয়?
খ. 'কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিকাকুর সাথে বৃধার বড় জামগাছটার নিচে দেখা হয়।[math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন'- এ কথাটি দিয়ে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে গানায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং আলি ও মিঠু গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে। তার একরকম লাগে। অর্থাৎ বুধা মনে মনে তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এদিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয়ে জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চচির বৈসাদৃশ্য রয়েছে আচরণ ও মানসিকতায়।মা-বাবা সন্তানের সবচেয়ে বড় আপনজন। প্রত্যেক সন্তানই তার যাবা-মায়ের আদর স্নেহে বেড়ে উঠতে চায়। মা-বাবাকে আঁকড়ে ধরে বাঁচতে চায়। তাই পিতামাতা হারিয়ে সন্তান অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। কেননা পৃথিবীতে বাবা-মা ছাড়া কেউই সন্তানকে নিঃথার্থভাবে ভালোবাসে না। তবে কেউ যদি সহায়তা করে ও সহানুভূতিশীল হয়, তাহলে পিতৃমাতহীন শিশদের বেঁচে থাকা সহজ হয়।উদ্দীপকের ঘটনায় দেখা যায়, সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পুড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও রিপন নিহত হয়। বাসায় থাকায়। তাদের সাত বছরের সন্তান রামীম বেঁচে যায়। ছেলেটিকে বুকে টেনে। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা নেন বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি উদ্দীপকের মর্জিনার ঠিক বিপরীত চরিত্র। কলেরায় বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে বুধা চাচার বাসায় আশ্রয় নেয়। সেখানে চাচি তার অভাবের সংসারে বুধার বাড়তি খরচ বহন করতে অপারগতা প্রকাশ করে। বুধাকে রোজগার করে নিজের খরচ চালাতে বলে। চাচির এমন আচরণ উদ্দীপকের মর্জিনার আচরণের সঙ্গে নিঃসন্দেহে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। কখন কীভাবে জীবনধারার পরিবর্তন ঘটবে তা কেউই বলতে পারে না। ক্ষণিকের ব্যবধানে একটি সাজানো সংসার তছনছ হয়ে যেতে পারে। পরিবার হারিয়ে অনেকে সর্বস্বান্ত হয়ে যায়। কেউ সহানুভূতি পায়, কেউ পায় না। আবার কেউ কেউ এই শোককে শক্তিতে রূপান্তরিত করে নিজেকে দেশ ও জাতির কল্যাণে নিয়োজিত করে।উদ্দীপকে রামীম সাভারের রানা প্লাজার দুর্ঘটনায় পিতা-মাতাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এমতাবস্থায় সে বাড়ির মালিকের স্ত্রী মর্জিনার আশ্রয়ে থেকে লেখাপড়া করতে থাকে। এখানে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাথে তার সাদৃশ্য হলো পরিবার হারিয়ে অন্যের বাড়িতে আশ্রয় নেওয়া। কেননা বুধাও কলেরায় তার বাবা-মা, ভাই- বোনদের হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তবে উদ্দীপকের রামীম বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি। রামীমের মতো বুধা চাচির কাছে সহানুভূতি পায়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা বাবা-মাকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়েছে সত্য, কিন্তু সে অসীম সাহসী এক ছেলে। হানাদার বাহিনী গাঁয়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালালেও সে সেখান থেকে পালিয়ে যায়নি, বরং প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি তার অসামান্য মমত্ববোধ লক্ষ করা যায়। কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে ড়া সে অভিনব সফলতা দেখায়, অসীম সাহসিকতায় সে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয় তাদের আস্তানা। তাই আলোচ্য বিষয়গুলোর ভিত্তিতে এ কথা বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 698313)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় খালিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মেধাবী ছাত্র ছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় বিশ্ববিদ্যালয়ের সবাই ভয়ে হল ছেড়ে পালাতে শুরু করে। খালিদকে তার বন্ধুরা পালাতে বললে সে বলে, "সবাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পালালে দেশ স্বাধীন করবে কারা? আমাকে থাকতেই হবে।"

Options:
ক. হাশেম মিয়া কখন আত্মহারা হয়ে যেত?
খ. ভয় বুধাকে কাবু করে না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের খালিদ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম মিয়া বেশি সওদা করতে পারলে আত্মহারা হয়ে যেত। [math]\\[/math]
 খভয়ের প্রকৃত স্বরূপ জানে না বলেই ভয় বুধাকে কাবু করে না।মা-বাবা, আত্মীয়-পরিজনহীন বুধা নিজের নিয়মে বড় হয়েছে। যে ছেলে নিজের নিয়মে বড় হয়, ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয় না। ভয় তার আড়ালেই থেকে যায়। তা ছাড়া সে ছোটবেলায় ভূতের গল্প শোনেনি। কেউ ওকে জুজুর ভয়ও দেখায়নি। আসলে ভয় কী, তা সে জানেই না। তাই ভয় ওকে কাবু করে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিলিটারির ভয়ে মানুষজনের গ্রাম ছেড়ে পালানোর ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানিরা এ দেশকে ধ্বংস করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালায়। গ্রামে গ্রামে আগুন দেওয়া, শহরের ছাত্রাবাস-বস্তি জ্বালিয়ে দেওয়া, নির্বিচারে মানুষ হত্যা করার মতো ঘৃণ্য কর্মকান্ড পরিচালিত করে তারা। তখন নিরীহ মানুষেরা প্রাণ বাঁচাতে অন্যত্র আশ্রয়ের খোঁজে যে যার মতো পালাতে থাকে।উদ্দীপকে একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধকালীন ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। প্রাণভয়ে সবাই বিশ্ববিদ্যালয়ের হল ছেড়ে পালাতে শুরু করে। মেধাবী ছাত্র খালিদ ছাড়া সবাই পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে পালিয়ে বাঁচতে চায়। ছাত্রদের এভাবে পালানোর ঘটনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি ঘটনাকে মনে করিয়ে দেয়। সেখানেও পাকিস্তানি হানাদারদের ভয়ে মানুষজনকে দলে দলে পালাতে দেখা যায়। গ্রামে যখন পাকিস্তানি সেনারা হানা দিয়ে চলে যায়, তখন আবারও আক্রমণের ভয়ে গ্রামবাসী পালিয়ে বাঁচতে চায়। তাই তারা যে যার মতো পালিয়ে যেতে থাকে। উপন্যাসের এই ঘটনাটিই স্মরণ হয় উদ্দীপকের ছাত্রদের হল ছেড়ে পালানো দেখে। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকের খালিদ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশপ্রেমিকরা কখনো দেশমাতৃকাকে বিপদের মুখে ফেলে পালিয়ে বাঁচতে চায় না; বরং লড়াই করে দেশকে বিপদমুক্ত করতে চায়। এটাই প্রকৃত দেশপ্রেমিকের লক্ষণ।উদ্দীপকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মেধাবী ছাত্র খালিদ সম্পর্কে বলা হয়েছে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদারদের ভয়ে সবাই হল ছেড়ে পালিয়ে গেলেও সে রয়ে যায়। বন্ধুরা তাকে পালাতে বললেও দেশ স্বাধীন করার প্রত্যয় নিয়ে সে হলে থেকে যায়। কেননা তাকে যে দেশ স্বাধীন করতেই হবে। দেশপ্রেমিক খালিদের এই মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সঙ্গে মিলে যায়।' কাকতাড়য়া' উপন্যাসের বুধা এক সাহসী বালক। সে দেশের বিপদে পালিয়ে বাঁচার কথা চিন্তাও করেনি। সবাই যখন হানাদারদের ভয়ে পালিয়ে যেতে থাকে, তখন বুধার মধ্যে দেশকে মুক্ত করার প্রত্যয় জেগে ওঠে। সে দেশের জন্য লড়াই করতে প্রস্তুত থাকে। তাকে পালাতে বললেও সে পালাবে না বলে জানিয়ে দেয়। দেশের প্রতি তার এই ভালোবাসা, লড়াই করে দেশকে মুক্ত করার বাসনা বুধাকে একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক রূপে রূপায়িত করে। আর বুধার এই মনোভাব উদ্দীপকের খালিদের মনোভাবের সঙ্গে অভিন্নতা সৃষ্টি করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 698314)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আমরা হারবো না হারবো না

তোমার মাটির একটি কণাও ছাড়বো না

আমরা পাজর দিয়ে দুর্গ ঘাঁটি গড়তে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।"

Options:
ক. গায়ের লোকেরা বুধার কী নাম রেখেছিল?
খ. 'আমি যার তার কাছে হাত পাতি না'—বুধা একথা কাকে, কেন বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের 'আমরা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা, আলি, মিঠুকে নির্দেশ করে কোন দিক থেকে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের প্রসঙ্গই কি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুর? তোমার বক্তব্যের সপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগায়ের লোকেরা বুধার নাম রেখেছিল কাকতাড়ুয়া।[math]\\[/math]
 খ'আমি যার তার কাছে হাত পাতি না।'-কথাটি বুধা আহাদ মুন্সিকে বলেছিল তার প্রতি ক্ষোভ ও ঘৃণার কারণে।বুধা আত্মসম্মানবোধসম্পন্ন এক কিশোর। গ্রামের আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটি গঠনের নামে সাধারণ নিরীহ মানুষকে হত্যায় ঘৃণিত ভূমিকা পালন করে। এর কারণে বুধার মনে আহাদ মুন্সির ওপর ক্ষোভ ও ঘৃণার সৃষ্টি হয়। তাই সে নদীর ধারে মুখোমুখি আলাপচারিতায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে আহান মুন্সির কাছ থেকে টাকা নিতে অস্বীকৃতি জানায়।উত্তরের সারবস্তু: রাগ, ক্ষোভ ও ঘৃণার কারণে আলোচ্য কথাটি বুধা আহাপ মুন্সিকে উদ্দেশ্য করে বলেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'আমরা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা, আলি, মিঠুকে নির্দেশ করে প্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত পাকিস্তানি মিলিটারিরা এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর চালিয়েছিল নির্মম নির্যাতন। একপর্যায়ে বুধা, আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মতো বাংলা সাহসী বীরেরা তাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে গড়ে তোলে শক্ত প্রতিরোধ। একসময় পাকিস্তানি সেনারা হয়ে পড়ে কোণঠাসা। বুধার মতো কিশোরেরাও জড়িয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে। যার ফলে আসে আমাদের এই কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতেও প্রতিবাদী মানসিকতায় দিকটি ফুটে উঠেছে। এখানে 'আমরা' বলতে বাংলার বীর সন্তানদেরকে বোঝানো হয়েছে। যারা কখনোই পরাজয় মেনে নিতে জানে না। বুকের পাঁজর দিয়ে হলেও তারা গড়ে তুলতে জানে দুর্গ-প্রাচীর। তাদের মতো বীর সন্তান যে দেশে রয়েছে সে দেশের স্বাধীনতা হারানোর কোনো ভয় নেই। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, উদ্দীপকের 'আমরা' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা, আলি, মিঠুকে নির্দেশ করে প্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত স্বাধীনতা অর্জনের জন্য বুধা, আলি ও মিঠুর আলাদা আলাদা সত্তা থেকে একক সত্তা হয়ে ওঠার দিকটি নির্দেশ করেছে উদ্দীপকের 'আমরা' শব্দটি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আমরা যে স্বদেশপ্রেমের পরিচয় লাভ করি তা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুর।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি স্বদেশপ্রেমের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাত থেকে পাকিস্তানি হায়েনারা এ দেশের শান্তিপ্রিয় মানুষের ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায়। দেশমাতৃকার সম্মান রক্ষার্থে এদেশের শান্তিপ্রিয় সাধারণ মানুষও একসময় প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। তারা গ্রামে-গঞ্জে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। বুধা, আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের মতো মুক্তিযোদ্ধা তৈরি হয়।উদ্দীপকেও আমরা স্বদেশপ্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত প্রত্যক্ষ করি। এখানে এদেশের বীর সন্তানেরা স্বদেশের একটি ধূলিকণাও ছাড়বে না। বুকের পাজর দিয়ে হলেও তারা দুর্গ গড়ে তুলবে তবুও দেশমাতৃকার অসম্মান হতে দেবে না। উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ক্ষেত্রেই স্বদেশপ্রেমের অনন্য দৃষ্টান্ত তুলে ধরা হয়েছে। উপন্যাসে আমরা বিস্তৃত পরিসরে স্বদেশপ্রেমের বিষয়গুলো পাই। কিন্তু উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরেও আমরা গভীর স্বদেশপ্রেমের রূপ প্রত্যক্ষ করি। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকে আমরা যে স্বদেশপ্রেমের পরিচয় লাভ করি তা আলোচ্য উপন্যাসের মূলসুর।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে আমরা দেশের প্রতি ভালোবাসার যে দৃষ্টান্ত পাই তা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেরও মূল বিষয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রসঙ্গই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুর।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 698315)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পড়ে কর্মরত দম্পতি মোহনা ও লিমন নিহত হয়। কিন্তু বেঁচে যায় বাসায় থাকা সাত বছরের ছেলে মিলন। পিতা-মাতাহারা ছেলেটিকে বুকে টেনে নেয় বাড়ির মালিকের স্ত্রী রাহেলা। নিজের ছেলে-মেয়েদের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে স্বামী রাজি না হলেও রাহেলা মিলনকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখাপড়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. বিনু হাসলে কী মনে হতো?
খ. 'মনে হয়, তুই আমার মুরব্বি।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রাহেলার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচির বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের মিলন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি।"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিনু হাসলে মনে হতো বিলের জলে ঢেউ বয়ে যাচ্ছে। [math]\\[/math]
 খবুধার লাল হয়ে যাওয়া চোখ দেখলে তার প্রতি শ্রদ্ধা জাগ্রত হওয়ার বিষয়টি চাচির বক্তব্য দ্বারা বোঝানো হয়েছে প্রশ্নোক্ত বাক্যে।বুধার চোখ কিছু হলেই লাল হয়ে যায়। তখন তাকে দেখলে অন্য রকম মনে হয়। বুধার চাচির কাছে এই বিষয়টি ধরা পড়ে। সে বুধাকে তখন অন্য রূপে আবিষ্কার করে। ছোট হলেও বুধাকে তখন তার মুরব্বি বলে মনে হয়। তার প্রতি শ্রদ্ধা জেগে ওঠে। সালাম করতে ইচ্ছে হয়। এই বিষয়টিই চাচি বুধাকে বলেছে প্রশ্নোক্ত বাক্যের মাধ্যমে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মর্জিনার সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চচির বৈসাদৃশ্য রয়েছে আচরণ ও মানসিকতায়।মা-বাবা সন্তানের সবচেয়ে বড় আপনজন। প্রত্যেক সন্তানই তার যাবা-মায়ের আদর স্নেহে বেড়ে উঠতে চায়। মা-বাবাকে আঁকড়ে ধরে বাঁচতে চায়। তাই পিতামাতা হারিয়ে সন্তান অনেকটাই অসহায় হয়ে পড়ে। কেননা পৃথিবীতে বাবা-মা ছাড়া কেউই সন্তানকে নিঃথার্থভাবে ভালোবাসে না। তবে কেউ যদি সহায়তা করে ও সহানুভূতিশীল হয়, তাহলে পিতৃমাতহীন শিশদের বেঁচে থাকা সহজ হয়।উদ্দীপকের ঘটনায় দেখা যায়, সাভারের রানা প্লাজার ভবন ধসে পুড়ে কর্মরত দম্পতি সেলিনা ও রিপন নিহত হয়। বাসায় থাকায়। তাদের সাত বছরের সন্তান রামীম বেঁচে যায়। ছেলেটিকে বুকে টেনে। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে কাদের খান রাজি না হলেও মর্জিনা নেন বাড়ির মালিক কাদের খানের স্ত্রী মর্জিনা। নিজের ছেলে-মেয়েদের রামীমকে নিজের সন্তানের মতো স্কুলে দিয়ে লেখা-পড়ার ব্যবস্থা করেন। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চাচি উদ্দীপকের মর্জিনার ঠিক বিপরীত চরিত্র। কলেরায় বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে বুধা চাচার বাসায় আশ্রয় নেয়। সেখানে চাচি তার অভাবের সংসারে বুধার বাড়তি খরচ বহন করতে অপারগতা প্রকাশ করে। বুধাকে রোজগার করে নিজের খরচ চালাতে বলে। চাচির এমন আচরণ উদ্দীপকের মর্জিনার আচরণের সঙ্গে নিঃসন্দেহে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের রামীম 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। কখন কীভাবে জীবনধারার পরিবর্তন ঘটবে তা কেউই বলতে পারে না। ক্ষণিকের ব্যবধানে একটি সাজানো সংসার তছনছ হয়ে যেতে পারে। পরিবার হারিয়ে অনেকে সর্বস্বান্ত হয়ে যায়। কেউ সহানুভূতি পায়, কেউ পায় না। আবার কেউ কেউ এই শোককে শক্তিতে রূপান্তরিত করে নিজেকে দেশ ও জাতির কল্যাণে নিয়োজিত করে।উদ্দীপকে রামীম সাভারের রানা প্লাজার দুর্ঘটনায় পিতা-মাতাকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। এমতাবস্থায় সে বাড়ির মালিকের স্ত্রী মর্জিনার আশ্রয়ে থেকে লেখাপড়া করতে থাকে। এখানে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাথে তার সাদৃশ্য হলো পরিবার হারিয়ে অন্যের বাড়িতে আশ্রয় নেওয়া। কেননা বুধাও কলেরায় তার বাবা-মা, ভাই- বোনদের হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তবে উদ্দীপকের রামীম বুধা চরিত্রের যথার্থ প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি। রামীমের মতো বুধা চাচির কাছে সহানুভূতি পায়নি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা বাবা-মাকে হারিয়ে নিঃস্ব হয়েছে সত্য, কিন্তু সে অসীম সাহসী এক ছেলে। হানাদার বাহিনী গাঁয়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালালেও সে সেখান থেকে পালিয়ে যায়নি, বরং প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি তার অসামান্য মমত্ববোধ লক্ষ করা যায়। কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে ড়া সে অভিনব সফলতা দেখায়, অসীম সাহসিকতায় সে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয় তাদের আস্তানা। তাই আলোচ্য বিষয়গুলোর ভিত্তিতে এ কথা বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 698316)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেহের আলি পশ্চিম পাকিস্তানিদের অন্যতম দোসর। সাধারণ মানুষদের ধরে এনে নির্যাতন-নিপীড়ন চালাত এবং অনেককে হত্যা করত। তাই মানুষ তাকে ঘৃণার চোখে দেখত। অপরপক্ষে সাজিদ সাহেব দেশের স্বার্থে স্বাধীনতা সংগ্রামী চেতনা নিয়ে সাধারণ মানুষকে উৎসাহ-উদ্দীপনা ও অনুপ্রেরণা জুগিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য উদ্বুদ্ধ করতেন।

Options:
ক. বুধা কার বাড়িতে আগুন ধরিয়েছিল?
খ. বুধাকে গ্রামের লোক বিভিন্ন নামে ডাকত কেন?
গ. উদ্দীপকের মেহের আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চারিত্রিক মিল খুঁজে পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব ও উপন্যাসের শাহাবুদ্দীন এর লক্ষ্য-উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন"-মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন ধরিয়েছিল।[math]\\[/math]
 খবুধার অনেক গুণের কারণে বুধাকে গ্রামের লোক বিভিন্ন নামে ডাকত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা অনেক গুণের অধিকারী ছিল। গ্রামের মানুষের বিভিন্ন কাজে বুধা সাহায্য করত। তাই সবার কাছে সে প্রিয় হয়ে উঠেছিল। এজন্য একেক জন নিজেদের মতো করে বুধার নাম দিয়েছিল। গাঁয়ের লোকেরা বুধাকে কাকতাড়ুয়া বলে ডাকত। এছাড়া নোলক বুয়া ছন্নছাড়া, হরিকাকু মানিকরতন, জয়নাল চাচা সোনাবাবা, হাশেম মিয়া খোকনবাবু, গোবর কুড়ানি বুড়ি গোবর রাজা ইত্যাদি নামে ডাকত। মূলত সকলের প্রিয়পাত্র এবং আস্থার মানুষ হয়ে ওঠায় বুধাকে গ্রামের লোক বিভিন্ন নামে ডাকত।উত্তরের সারবস্তু: গ্রামের লোকেরা ভালোবেসে বুধাকে নানান নামে ডাকতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মেহের আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শাস্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির চারিত্রিক মিল খুঁজে পাওয়া যায়।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে পাকিস্তানিদের নির্মম অত্যাচার, নিপীড়ন ও নির্যাতনের কাহিনি তুলে ধরা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের পাশাপাশি বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী কিছু রাজাকারের নির্যাতনের কথা তুলে ধরা হয়েছে যারা নিজের দেশের মানুষের ওপর পৈশাচিক অত্যাচার ও নির্যাতন চালিয়েছিল। সেই নরপিশাচদের প্রতিনিধি চরিত্র শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। আহাদ মুন্সি মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের মুক্তিযোদ্ধাদের বাড়ি চিনিয়ে দিত। মুক্তিযোদ্ধাদের বাড়ি-ঘর লুট করতে সাহায্য করত। পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে বাঙালি মা-বোনেদের ধরে নিয়ে গিয়ে অত্যাচার করত।উদ্দীপকের মেহের আলী ছিল পাকিস্তানিদের সমর্থক। মেহের আলী মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজাকারের ভূমিকা পালন করেছিল। সে বাংলাদেশে জন্মেও বাঙালিদের বিরুদ্ধাচারণ করেছিল। বাঙালিদের ঘর-বাড়ি চিনিয়ে দিয়ে পাকিস্তানিদের দ্বারা নির্যাতন চালাত। এভাবে অনেক বাঙালিকে সে হত্যা করতে সাহায্য করেছিল। এই জন্য মেহের আলী সকলের দৃষ্টিতে ঘৃণিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মেহের আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' গল্পের আহাদ মুন্সির চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: সাধারণ মানুষের ওপর অত্যাচার-নিপীড়ন চালানোর দিক থেকে উদ্দীপকের মেহের আলির সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব ও উপন্যাসের শাহাবুদ্দীনের লক্ষ্য-উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন।" মন্তব্যটি যথার্থ-কারণ উভয়ই স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধ করেছিলেন।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধ আশ্রয়ী উপন্যাস। এই উপন্যাসে পাকিস্তানিদের অত্যাচার ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে বাঙালিদের বিদ্রোহ ও প্রতিশোধ গ্রহণের কথা তুলে ধরেছেন। উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধাদের নেতা শাহাবুদ্দিন ছিলেন অত্যন্ত সাহসী, সাংগঠনিক মুক্তিযোদ্ধা। শাহাবুদ্দিনের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য এই উপন্যাসে বাঙালির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যে পরিণত হয়েছিল। শাহাবুদ্দিন বাঙালিদেরকে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জীবিত করেছিলেন। গ্রামে গ্রামে ঘুরে সাধারণ মানুষকে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য অনুপ্রাণিত করেছিলেন। তিনি বাঙালিদেরকে অত্যাচারীদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে, প্রতিশোধ নিতে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন। তিনি একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ গড়ার প্রত্যয়ে লড়াই, সংগ্রাম করেছিলেন।উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব শাহাবুদ্দিনের প্রতিচ্ছবি। সাজিত সাহেব ও মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তিনিও বিভিন্ন স্থানে ঘুরে দেশের সাধারণ মানুষকে মুক্তিযুদ্ধের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সচেতন করেছিলেন। সাজিদ সাহেব বাংলাদেশের সাধারণ মানুষকে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য উৎসাহ-উদ্দীপনা ও অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিলেন।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বলা যায় যে, স্বাধীনতা প্রত্যেকটি জাতির জন্য অমূল্য সম্পদ। স্বাধীনতার এই মূল্য উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন শাহাবুদ্দিন ও উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব। এই জন্য তারা দেশের সাধারণ মানুষকে মুক্তিযুদ্ধের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করেছিলেন। সাধারণ মানুষকে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য এবং পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য উৎসাহ-উদ্দীপনা ও অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিলেন। এই জন্য বলা যায়, "উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব ও উপন্যাসের শাহাবুদ্দীনের লক্ষ্য- উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন।"উত্তরের সারবস্তু: দেশ স্বাধীন করার স্বার্থের দিক থেকে উদ্দীপকের সাজিদ সাহেব ও উপন্যাসের শাহাবুদ্দীন একই লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 698317)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-০১:

বিদেশি সেনারা কামানে বুলেটে বিদ্ধ

নারী-শিশু আর যুবক জোয়ান-বৃদ্ধ

শত্রু সেনারা হত্যার অভিযানে মুক্তি বাহিনী প্রতিরোধ উত্থানে।

অংশ-০২:

সুনামির মতো বিধ্বংসী আলোড়ন তুলে

করোনা এসেছে পৃথিবী জুড়ে

কোভিডে কাঁপছে আজ সারা পৃথিবী

.................................................

কত আপন মানুষ এরই মধ্যে

করোনার কাল গ্রাসে চিরদিনের মতো বিদায় নিয়েছে।

Options:
ক. শাহবুদ্দিনের নৌকা কোন দিকে যায়?
খ. "কী আশ্চর্য, কোনো কোনো দৃশ্য কখনো মুছে যায় না" দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. অংশ-০২ এর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অংশ-০১ এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে কি? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাহাবুদ্দিনের নৌকা ক্যাম্পের উল্টো দিকে যায়।[math]\\[/math]
 খবুধার স্মৃতিকাতরতার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা মনে মনে প্রতিজ্ঞা করে সে আবার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ক্যাম্পে ফিরে আসবে। এই ফিরে আসার কথা মনে করে তার ভেতরে যে সুখের সঞ্চার হয় তাকে তুলনা করেছে সে পুঁটি মাছের রূপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরানোর সঙ্গে। অনেকদিন আগে জেলেদের নৌকায় মাছ ধরতে গিয়ে জালভরা রূপালি পুঁটি মাছ দেখেও তার এমন সুখানুভূতি হয়েছিল। সেই স্মৃতির সঙ্গে মিলিটারি ক্যাম্পে ফিরে আসার প্রতিজ্ঞা একিভূত করে বুধা বলেছে "কী আশ্চর্য, কোনো কোনো দৃশ্য কখনো মুছে যায় না"।উত্তরের সারবস্তু: মানুষের মানসপটে আঁকা স্মৃতি ঘটনার ঘাত-প্রতিঘাতে বারবার জীবন্ত হয়ে ওঠে। বুধার ক্ষেত্রেও প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতিজ্ঞায় পুরনো সুখের স্মৃতির পুনরায় জাগ্রত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গঅংশ-০২-এর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার পরিবারের মানুষের কলেরা মহামারিতে মৃত্যুর দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা নামক এক কিশোরের দেশপ্রেম, সাহসিকতা বর্ণনার পাশাপাশি বুধার জীবনের বেদনার কথা তুলে ধরা হয়েছে। বুধা গ্রামের সহজ-সরল, সাধারণ ছেলে। সে গ্রামের সকলের কাছে অত্যন্ত প্রিয়। এই জগতে তার আপন বলে কেউ নেই। তৎকালীন সমাজে কলেরা মহামারি আকার ধারণ করেছিল। এক রাতে কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই মারা যায়। ভাগ্যক্রমে শুধু বেঁচে থাকে বুধা। মহামারি কলেরায় আক্রান্ত হয়ে পরিবারের স্বজনদের হারিয়ে বুধা হয়ে পড়ে কঠিন ও শক্ত। অধিক শোকে বুধার অন্তর জগৎ কঠিন পাথরের মতো হয়ে যায়।অংশ-০২-এ সুনামি ও করোনার মতো মহামারিতে মানুষের বিপর্যয়ের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। সুনামির আঘাতে উপকূলের অনেক মানুষ মারা গিয়েছিল। অনেক মানুষ তাদের প্রিয়জনকে হারিয়েছিল। করোনা মহামারিতেও পৃথিবীর মানুষ বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছিল। দেশে দেশে কত মানুষ তাদের প্রিয়জন, পরম আত্মীয়কে হারিয়ে হয়েছে সর্বহারা। সন্তান হারিয়েছে তার পিতাকে, কত মাতা হারিয়েছে তার সন্তানকে। তাই বলা যায়, অংশ-০২-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মহামারিতে বুধার বাবা-মা, ভাই-বোনের মৃত্যুর দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মহামারীতে প্রিয়জন হারানোর দিক বিবেচনায় অংশ ০২ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘঅংশ-০১ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে বলে আমি মনে করি, কারণ অংশ-০১-এ বিদেশিদের নির্যাতনের চিত্রের পাশাপাশি বাঙালিদের প্রতিরোধের চিত্র ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানিদের নিমর্ম অত্যাচার, নির্যাতনের কথা তুলে ধরা হয়েছে। পাকিস্তানিরা নির্বিচারে বাঙালিদের ওপর অত্যাচার করেছিল, মানুষ মেরেছিল, ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছিল। পাকিস্তানিদের অত্যাচারের .বিরুদ্ধে বাঙালি সূর্য সন্তানেরা রুখে দাঁড়িয়েছিল এবং প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য সংগ্রাম করেছিল।অংশ-০১-এ বিদেশি সেনাদের অত্যাচার ও নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। বিদেশি সেনারা আমাদের দেশের সাধারণ মানুষদের বুকে নির্বিচারে গুলি চালিয়েছিল। এদেশের সাধারণ মানুষের পাশাপাশি নারী-শিশু ও যুবকদের হত্যা করেছিল। বিদেশিদের এই নির্মম নির্যাতনের বিরুদ্ধে মুক্তিবাহিনী প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল। প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য সাধারণ মানুষকে বিদেশিদের বিরুদ্ধে সংগ্রামের জন্য ঐক্যবদ্ধ করেছিল।অংশ-০১ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে তাই বলা যায় যে, অংশ-০১ অংশে উপন্যাসের মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে। উভয় স্থানে বিদেশিদের নির্মম অত্যাচার ও নির্যাতন বর্ণনার পাশাপাশি বিদেশিদের অত্যাচারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ, সংগ্রামের চিত্র লক্ষ করা যায়। অত্যাচারীদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধস্পৃহা তীব্রভাবে উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লক্ষ করা যায়। তাই বলা যায়, অংশ-০১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণ এবং বাঙালির রুখে দাঁড়ানোর মনোভাব অংশ-০১ এবং উপন্যাস দুই জায়গাতেই স্থান পেয়েছে। তাই বলা যায়, অংশ-১-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 698318)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চন্দ্রপুর গ্রামে সেদিন ভীষণ যুদ্ধ হচ্ছিল। দুপক্ষে প্রচন্ড গোলাগুলি চলছে। পাকবাহিনী সেদিন ছিল সুবিধাজনক অবস্থায়। ফলে বাংকারে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের পিছু হটা ছাড়া উপায় ছিল না। কিন্তু কেউ একজন ব্যাকআপ না দিলে অন্যদের পক্ষে নিরাপদে সরে যাওয়া সম্ভব ছিল না। তখন নির্ভয়ে এগিয়ে এলো সবার ছোট কিশোর মুক্তিযোদ্ধা আবু সালেক। তার ছোট্ট কাঁধে তুলে নিল বিশাল এক দায়িত্ব। ক্রমাগত গুলি করতে লাগল পাকবাহিনীর ক্যাম্প লক্ষ্য করে। আর সেই অবসরে নিরাপদ আশ্রয়ে সরে গেল অন্য মুক্তিযোদ্ধারা।

Options:
ক. উপন্যাসের প্রধান উপাদান কী?
খ. বুধার কাছে আলো-আঁধার দুটোই সমান কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের আবু সালেকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের অভিন্ন বৈশিষ্ট্য- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামগ্রিকতা চিত্রায়ণে অক্ষম।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাসের প্রধান উপাদান হচ্ছে এর কাহিনি বা গল্প। [math]\\[/math]
 খবুধা জীবনাচরণ ও চলাফেরায় ভয়শূন্য এবং কোনো সময়- নঅসময় নেই বলে তার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান।বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধা এই পৃথিবীতে বড়ো একা। সে ছন্নছাড়া, উদ্দেশ্যহীন জীবনযাপন করে। ঘুরতে ঘুরতে যে কোথায় যায় এর সেই হিসাব সে রাখে না। ওর কাছে উত্তর-দক্ষিণ, পূর্ব-পশ্চিম সব সমান। মনে করে যেদিক দু চোখ যায় সেদিকেই ওর জন্য রাঙা খোলা। হাটে মাঠে ঘুরে বেড়ায়। খেয়ে না খেয়ে দিন কাটায়। চলাফেরায় সে ভয়শূন্য। রাত পোহালেই দিনের আলো, সূর্য ডুবলেই আঁধার। এ জন্যে বুধার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আবু সালেকের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা শ্রমী চরিত্রের অভিন্নতা দেখা যায় মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে নিশ্চিহ্ন করার সাহসী চেতনায়।মুক্তিযুদ্ধ বাংলাদেশের ইতিহাসে এক গৌরবময় অধ্যায়। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। বাঙালিরা ঐক্যবন্ধ হয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস ধরে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে র তারা কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করে।উদ্দীপকে একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধার দায়িত্বশীলতা ও সাহসিকতার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। এখানে পাকিস্তানি সেনাদের বলয়ের মধ্য থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্ধার করে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা আবু সালেকের কৃতিত্বের কথা বলা হয়েছে। বাংকারে থাকা মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যাকআপ দিয়ে নিরাপদে সরিয়ে নিতে সে পাকবাহিনীর। ক্যাম্প লক্ষ্য করে গুলি করতে থাকে। এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে তাদের বাংকারে গোপনে বুধার মাইন পুঁতে রেখে আসার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তারা উভয়েই দেশের স্বাধীনতার জন্য কিশোর যোদ্ধা হিসেবে অসীম সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে। তাদের মধ্যে অভিন্ন দায়িত্ববোধের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামগ্রিকতা চিত্রায়ণে অক্ষম।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তাদের নির্মম নির্যাতন থেকে এ দেশের নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি। তাদের মোকাবিলা করে দেশের স্বাধীনতার জন্য এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত। এ উপন্যাসে শাহাবুদ্দিন, আলি, মিঠু ও বুধা মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বুধা গোপনে বাংকারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। এখানে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াইয়ের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তার সঙ্গে উদ্দীপকের বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা সালেকের সাহসিকতার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে, যা উপন্যাসের বুধার সঙ্গে তুলনীয়। এ বিষয়টি ছাড়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের অন্য সব দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের বর্ণনার পাশাপাশি বুধার ছন্নছাড়া জীবন; মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষের পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা; রাজাকার ও শান্তি কমিটির লোকজনের হীন তৎপরতা; কিশোর বুধার বুদ্ধি, মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে কাজ করা ও প্রতিশোধপরায়ণতা; বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব; বুধার কাকতাড়ুয়া হয়ে দাঁড়িয়ে থাকা ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 698319)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওরা তিনজন জনস্রোতে মিশে যায়। রবিনের মনে হয় ওরা আর বালক নেই। ওর বাবা তো জানেন না যে রবিন স্কুলের ছেলেদের সঙ্গে মিছিলে চলে এসেছে। আজ বাবাকে গিয়ে ও বলবে, মিছিলে এসে ও বড় হয়ে গেছে। এ বড়দের সঙ্গে সমান তালে হাঁটতে পেরেছে। রবিনের মনে হয় ওর চারিদিক খোলা। হঠাৎ মিলিটারিরা কাঁদানে গ্যাস ছাড়ে। ওর চোখ জ্বালা করে। এই যন্ত্রণায় সে আরও ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে।

Options:
ক. বুধাকে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন কে দিয়েছে?
খ. 'ও মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল' কেন বসেছিল?
গ. উদ্দীপকে রবিনের মিছিলে অংশগ্রহণের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রের কোন দিকটির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনাকে ধারণ করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও"।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধাকে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে—চাচি।[math]\\[/math]
 খপরিবারের সকলের মৃত্যু চোখের সামনে হতে দেখে অধিক শোকে বুধা মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল।চোখের সামনে মা-বাবা ও ভাইবোনকে মরতে দেখেছে বুধা। কলেরার সংক্রমণে ছটফট করে মৃত্যু ঘটলেও বুধা তাদের জন্য কিছুই করতে পারেনি। তাই শোকে মূহ্যমান হয়ে সে নিঃসাড় বসেছিল।উত্তরের সারবস্তু: স্বজন হারানোর ব্যথা বুধাকে নিশ্চল, নিস্তব্ধ করে দিয়েছিলো তাই বুধা নিঃসাড় হয়ে বসেছিলো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রবিনের মিছিলে অংশগ্রহণের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রের দেশের শত্রুদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর প্রত্যয়ের দিকটির মিল রয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা মুক্তিযুদ্ধের সময় মিলিটারিদের গ্রামে ধ্বংসযজ্ঞ চালানোর ঘটনা প্রত্যক্ষ করেছে। বাজার পোড়ানো, মানুষকে সারিবদ্ধভাবে গুলি করে হত্যা, গণকবর এসব বুধাকে প্রতিশোধের আগুনে তাড়িত করে। সে মনে মনে সংকল্প করে বিদেশি শত্রুদের এমনি এমনি ছেড়ে দেবে না।উদ্দীপকের রবিন একজন বালক হলেও তার মাঝে দেশাত্মবোধ প্রবল থাকে। সে স্কুলের ছেলেদের সাথে মিছিলে যোগ দেয়। তার কাছে নিজেকে তখন ছোটো মনে হয় না। মনে হয় সেও বড়ো হয়ে গেছে। হঠাৎ মিলিটারিরা কাঁদানে গ্যাস ছুড়লে ও আরো ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে। রবিনের মিছিলে অংশ নিয়ে নির্বাসিত মানুষের জন্য ফুঁসে ওঠে। সে একটি ঘুষি হলেও দেশের শত্রুদের দিতে চায়। তার চোখ ক্রোধে লাল হয়ে ওঠে। মুক্তিবাহিনীর সহযোগী হিসেবে সেও বড়দের মতো ভূমিকা রাখে।উত্তরের সারবস্তু: বুধা ও রবিন দুজনেই তাদের বালকসুলভ চপলতা ভুলে দেশের স্বাধীনতা রক্ষার বড়োদের মতো ভাবগাম্ভীর্যপূর্ণ আচরণ করেছিলো।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর মুক্তিযোদ্ধার ভূমিকার মূল চেতনাকে ধারণ করে আছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল চেতনা বালক মুক্তিযোদ্ধা বুধার অসীম সাহসিকতায় ঋদ্ধ হয়ে আছে। ছোট হয়েও যে দেশপ্রেমের টানে বড়োদের মতো ভূমিকা রাখা যায় উপন্যাসে সেই কাহিনীই মুখ্য হয়ে উঠেছে। মুক্তিবাহিনীর সঙ্গে সহযোগিতা করে বুধা প্রমাণ করেছে দেশের জন্য লড়তে বয়সে বড়ো হওয়া লাগে না, প্রয়োজন সাহস ও দেশাত্ববোধ।উদ্দীপকটিতে কিশোর রবিনের সাহসের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। সে বালক হয়েও স্কুলের ছেলেদের সঙ্গে মিছিল অংশ নিয়েছে। তার কাছে মনে হয়েছে সে মিছিলে এসে বড়ো হয়ে গেছে। কারণ সে মিছিলে বড়োদের সঙ্গে সমান তালে হাঁটতে পারে। বড়োরা যা পারে ওর তা করার সাহস ও মনোবল আছে। এজন্য মিলিটারির মিছিলে কাঁদানে গ্যাস নিক্ষেপে সে ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক বালক মুক্তিযোদ্ধার বীরত্ব ও সাহসের গাঁথা উপস্থাপন করা হয়েছে। ছোটো মানুষ হয়েও বুধা যে ভূমিকা রেখেছে তা অনেক বড়োদের ভূমিকাকেও যেন ছাড়িয়ে গেছে। প্রথমে সে মিলিটারির নির্যাতনে ফুঁসে উঠেছিল। পরে দেশের কিছু মানুষের রাজাকারের ভূমিকায় আরো ক্রুদ্ধ হয়েছে। বুধা সেই প্রতিশোধস্পৃহা থেকে রাজাকার কমান্ডার আহাদ মুন্সির বাড়ি আগুনে জ্বালিয়েছে। মুক্তিবাহিনীকে প্রত্যক্ষ সহযোগিতা করে পরামর্শ করেছে কীভাবে দেশের শত্রুদের নাস্তানাবুদ করা যায়। মাটি কাটার দলের সাথে যোগ দিয়ে বুধা পাক মিলিটারি ক্যাম্পের বাঙ্কারে মাইন পুঁতেছে এবং ক্যাম্প উড়িয়েছে। যা ক্ষুদে মুক্তিযোদ্ধার অসম ভূমিকাই প্রকাশ করে। উদ্দীপকের রবিনের মাঝেও এমন সাহসী ভূমিকা লক্ষ করা যায়। যে ভূমিকার ফলে উদ্দীপকটি উপন্যাসের মূল চেতনাকে ধারণ করে আছে।উত্তরের সারবস্তু: স্বাধীনতা যুদ্ধে দুই কিশোরের অংশগ্রহণের অভিন্নতায় আলোচ্য উদ্দীপকটি উপন্যাসের মূল চেতনা ধারণ করে আছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 698320)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) স্বাধীনতা নামক শব্দটি

---- ভরাট গলায় দীপ্ত উচ্চারণ করে বারবার

---- তৃপ্তি পেতে চাই।...

---- স্বাধীনতা শব্দ এত প্রিয় যে আমার

---- কখনো জানি নি আগে।

(ii) 'আবার আসব ফিরে' বলে সজীব কিশোর

---- শার্টের আস্তিন দ্রুত গোটাতে গোটাতে

---- স্লোগানের নিভাঁজ উল্লাসে

---- বারবার মিশে যায় নতুন মিছিলে, ফেরে না আর।

Options:
ক. বুধা কীসে বুক উজাড় করে দেয়?
খ. "যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে"- কুত্তি একথা বলেছিল কেন?
গ. উদ্দীপক (i)-এর চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের সাথে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (i)-এর কিশোরের বৈশিষ্ট্যই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শাহাবুদ্দিনের মনে বুধার ছবি আঁকার প্রেরণা জুগিয়েছিল।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা গানে বুক উজাড় করে দেয়। [math]\\[/math]
 খ"যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে" এখানে ক্ষুধার কষ্টে মৃত্যুকে বোঝানো হয়েছে।যুদ্ধ শুরু হলে পাকিস্তানি হানাদার আর রাজাকাররা মিলে শুধু মানুষ মারেনি, তারা মানুষের খাবারও কেড়ে নিয়েছে। জ্বালিয়ে দিয়েছে হাটবাজার। ফলে দেশে দারুণ খাদ্যসংকট সৃষ্টি হয়েছে। প্রশ্নোর কথাটি কুন্তির। তার শাপলা তুলে আনার কারণ হলো, তাদের ঘরে কোনো খাবার নেই। শাপলা রান্না হলে তবেই তারা খাবে। 'যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে' বলতে ক্ষুধার এই দারুণ কষ্টকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এর চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের স্বাধীন জীবনযাপনের আনন্দের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। পরাধীনতা থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীন জীবনযাপনের আনন্দ অকৃত্রিম। এ কারণেই মানুষ পরাধীন থাকতে চায় না, রক্তমূল্য দিয়ে হলেও স্বাধীনতা অর্জন করতে চায়।উদ্দীপক (i)-এর চেতনা মুক্ত স্বাধীন জীবনের অপার আনন্দ। আর এ কারণেই স্বাধীনতা শব্দটি এত প্রিয়। স্বাধীন জীবনের তৃপ্তি পেতে তাই মানুষ স্বাধীনতা শব্দটি দীপ্ত উচ্চারণ করে। স্বাধীনতার চেতনা মানুষকে সাহসী করে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রে স্বাধীনতার জন্য সেই সাহসী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। এক রাতের মধ্যে বুধা মা-বাবা, ভাই-বোন সবাইকে হারিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। প্রথমে সে চাচা-চাচির আশ্রয় থাকলেও পরে সেই আশ্রয় ছেড়ে সে স্বাধীনভাবে জীবনযাপন শুরু করে। সে যেখানে খুশি সেখানে ঘুমায়, যে যা দেয় তাই খায়। তার কাছে রাত-দিন, আলো-আঁধারের কোনো পার্থক্য নেই। মিলিটারির ভয়ে গ্রামের সবাই পালিয়ে গেলেও গ্রামকে রক্ষা করতে সে গ্রামে থেকে যায়। স্বাধীনতার শত্রুদের নিশ্চিহ্ন করতে সে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা যুদ্ধ করে। সে তার ইচ্ছামতো যখন তখন 'কাকতাড়ুয়া' হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। তার কাছেও স্বাধীনতা শব্দটি অত্যন্ত প্রিয়। দেশকে শত্রুমুক্ত করে সেও স্বাধীনতার পূর্ণ সুখ পেতে চায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক (ii)-এর কিশোরের বৈশিষ্ট্যই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শাহাবুদ্দিনের মনে বুধার ছবি আঁকার প্রেরণা জুগিয়েছিল।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিল। তারা এ দেশের মানুষের স্বাধীনতা স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। বাঙালি জাতি তা করতে দেয়নি। তারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে হানাদারদের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর বুধা। মা-বাবা, ভাই-বোন হারানো কিশোর বুধা ছন্নছাড়া জীবনের অধিকারী হয়েও একজন সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গুলি ছুড়তে ছুড়তে মিলিটারি, গ্রামে ঢুকে মানুষ হত্যা করলে, বাজারে আগুন দিলে বুধা তাদের পাশে গিয়ে দাঁড়িয়েছে। পানি এনে আগুন নিভানোর চেষ্টা করেছে। গুলিবিদ্ধ আহতদের সেবা করেছে। যথাসময়ে মুক্তিযোদ্ধাদের কাছ থেকে কেরোসিন চেয়ে নিয়ে ঐ গ্রামের রাজাকার ও শান্তিকমিটির চেয়ারম্যানের ঘর পুড়িয়ে দিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যুদ্ধে অংশ নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিয়েছে। তার এই সাহস ও চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের সজীব কিশোরের চেতনার মিল রয়েছে। সে-ও ন্যায্য দাবি আদায়ে মিছিলে যায় বারবার, দাবি আদায় করে ফিরে আসবে বলে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন বুধাকে পাকিস্তানি মিলিটারি বাংকারে মাইন পুঁতে রাখতে পাঠিয়ে নৌকা নিয়ে অপেক্ষা করেন। বুধা ফিরে আসবে বলে জানায় এবং শেষ পর্যন্ত কাজ শেষ করে ফিরে আসে। উদ্দীপক-(ii) এর কিশোর স্লোগানের উল্লাসে বারবার মিশে যায় মিছিলে, কিন্তু ফিরে আসে না আর। তাদের এই সাহসী চেতনাকে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন সম্মান করে এবং গর্ববোধ করে। আর এ কারণেই তিনি বুধার ছবি আঁকতে চান। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 698321)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ভাষণ শুনে গর্জে ওঠে রামপুরের কলেজপড়ুয়া যুবক সাইহান। দেশকে স্বাধীন করার মানসে ঝাঁপিয়ে পাকসেনারা তার গ্রামে অভিযান চালায়। বাড়ি-ঘরে আগুন, লুণ্ঠনসহ যাকে যেখানে পেয়েছে নির্মমভাবে হত্যা করেছে। পাকবাহিনীর এ হেন নিষ্ঠুরতা থেকে দেশকে মুক্ত করতে সাইহানের একটাই প্রতিজ্ঞা- এদেশের মাটি থেকে পাকসেনাদের তাড়াতেই হবে।

Options:
ক. কে অনেক রকম মানুষ হতে চায়?
খ. গণকবর কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সাইহানের মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল বক্তব্য—যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা অনেক রকম মানুষ হতে চায়।[math]\\[/math]
 খএকসঙ্গে অনেক মানুষের লাশ গাদাগাদি করে কবর দেওয়া হলে তাকে গণকবর বলে।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি মিলিটারিরা নিরীহ বাঙালিদের সারিবদ্ধভাবে দাঁড় করিয়ে গুলি করে হত্যা করে। সেই লাশ একসঙ্গে কবর দেওয়ার জন্য মাটি খনন করা হয়। এভাবে একসঙ্গে অনেক লাশ কবর দেওয়াকেই গণকবর বলা হয়।উত্তরের সারবস্তু: গণকবর হলো এক সঙ্গে অনেক মানুষের লাশ গর্ত খুঁড়ে পুঁতে রাখা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ শুনে বুধার প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রতিজ্ঞার বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা কানু দয়ালের বাড়িতে বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ শুনেছিল। সেই রক্ত গরম করা ভাষণ শুনে বুধাও উজ্জীবীত হয়েছিল। দেশকে শত্রুমুক্ত করার প্রত্যয়ে সেও নিজেকে বঙ্গবন্ধু মতো বজ্র কঠোর অবয়বে কল্পনা করে।উদ্দীপকে কলেজ ছাত্র সাইহানও বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ শুনে গর্জে ওঠে। দেশকে স্বাধীন করার প্রত্যয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে। পাক সেনাদের বাড়ি-ঘরে আগুন, লুণ্ঠন, হত্যাসহ নানা নিষ্ঠুরতার প্রতিশোধ নিতে সে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। তার এমন মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হওয়ার বিশেষ দিকটিকেই যেন ইঙ্গিত করে। বুধাও বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ শুনে দেশের জন্য লড়াই করার প্রবল সংকল্প করে। বঙ্গবন্ধুর মতো তেজোদীপ্ত হয়ে দেশ থেকে পাক সেনাদের হটাতে সে অনড় থাকে। একদিন গ্রাম থেকে বিদেশি এসব শত্রুদের সে তাড়াবেই এমন প্রতিজ্ঞা করে বুধা।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণ শুনে বুধার স্বাধীনতা অর্জনে উজ্জীবিত হওয়ার দিকটি ইঙ্গিত করেছে উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাইহানের দেশকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় মনোভাবই যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল বক্তব্য।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল বক্তব্য দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য ক্ষুদে বুধার দৃঢ় প্রত্যয়। কলেরায় বাবা-মাকে হারানো বুধা দেশে পাক আর্মির নিষ্ঠুরতা দেখে প্রতিশোধের নেশায় জ্বলে ওঠে। মুক্তিবাহিনীর সঙ্গে সহযোগিতা করে মিলেটারি ও তাদের দোসরদের বিরুদ্ধে' সে এক মূর্তিমান আতঙ্ক হয়ে দাঁড়ায়।উদ্দীপকের সাইহানের মাঝে প্রবল দেশাত্মবোধ ও প্রতিশোধস্পৃহা লক্ষ করা যায়। তার চেতনায় দেশের মানুষের মুক্তির আকুতি প্রবল হয়ে ওঠে। মিলিটারির নির্মমতা তাই তাকে প্রতিরোধ নেশায় জড়িয়ে বেড়ায়। প্রতিজ্ঞা করে দেশের শত্রুদের সে যেকোনো মূল্যেই হোক তাড়াবেই। তাই সে ঝাঁপিয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাহিনীতে মুখ্য হয়ে উঠেছে ছোট্ট বুধার মুক্তিযুদ্ধকালীন দৃঢ় মনোবল। সে ভয়হীন এক নির্ভীক বালক। অল্প বয়সে মা- বাবাকে হারিয়ে ভয় জিনিসটা সে ভুলে গেছে। গ্রামে উদ্বাস্তুর মত জীবন যাপন করে দেশ ও মানুষের প্রতি তার কর্তব্যবোধ অবিস্মরণীয়। মিলিটারিরা গ্রাম জ্বালিয়ে, মানুষ মেরে, নির্যাতন চালিয়ে গায়ে গণকবর রচনা করেছে। তাদের এ ঘৃণা কাজে সহযোগী হয়েছে এদেশেরই কিছু মানুষ। বুধা এসব দেখে নিজেকে ঠিক রাখতে পারেনি। ফুঁসতে শুরু করে প্রতিশোধ নেশায়। এসব ভিনদেশীদের না তাড়িয়ে তার যেন বিশ্রাম নেই। তাইতো সে মুক্তিবাহিনীর সঙ্গে সহযোগী হয়। জ্বালিয়ে দেয় রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি। মাইন পুঁতে উড়িয়ে দেয় মিলিটারি ক্যাম্প। মুক্তিযুদ্ধ তার এমন দৃঢ় মনোবলই উপন্যাসের মূল বক্তব্য। উদ্দীপকের সাইহান সেই মনোবলকে ধারণ করে উপন্যাসের সঙ্গে মিশে গেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাইহানের যেকোনো মূল্যে স্বাধীনতা অর্জন করতে হবে এই দৃঢ় প্রতিজ্ঞা মনোভাবই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল বক্তব্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 698322)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চৈতন্যপুর গ্রামের প্রভাবশালী মতি মিয়া পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে গ্রামে হামলা চালায়। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়া মানুষের ঘরবাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। গ্রামের অধিকাংশ ঘর পুড়ে ছাই হয়ে যায়। গ্রামের সাহসী কিশোর সবুজ এই ঘটনা সহ্য করতে না পেরে মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেয়। পরবর্তীতে সে সম্মুখযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

Options:
ক. কানু দয়ালের বাড়িতে বসে বুধা রেডিওতে কী শুনেছিল?
খ. "লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?" কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের কিশোর সবুজ যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।" কথাটির সার্থকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককানু দয়ালের বাড়িতে বসে বুধা বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ শুনেছিল। [math]\\[/math]
 খ"লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?"- কথাটি দ্বারা লেখিকা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালানো সম্পর্কে কিশোর বুধার দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষকে নির্বিচারে নির্মমভাবে হত্যা করেছিল। তাদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। মানুষ হত্যা, নির্যাতন, জ্বালাও-পোড়াও এবং ধ্বংসযজ্ঞ চালানোর হীন চিন্তাই যেন তাদের মাথায় ছিল। কোনো মানবিক বোধ ছিল না তাদের মস্তিষ্কে। তাদের হীন চিন্তা ও বর্বরতার ক্ষেত্রে এবং তাদের মাথা নষ্টের পেছনে ঐ লোহার টুপি অনেকাংশে প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছে বলে বুধার মনে হয়েছে। এখানে অমানবিকতা ও বিকৃত বুদ্ধির নির্দেশক হিসেবে লোহার টুপি ব্যবহৃত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকান্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি অর্থাৎ পাকিস্তানি বাহিনীর দোসরদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদার বাহিনীর সাথে যোগ দিয়ে এদেশীয় কিছু ঘাতক নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ব্যাপক অত্যাচার ও নির্যাতন চালায়। কারণ তারাই পাকবাহিনীকে পথ দেখিয়ে অপকর্ম ঘটাতে সাহায্য করে।উদ্দীপকের মতি মিয়া চৈতন্যপুর গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি। মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে গ্রামে হামলা চালায়। মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়া মানুষের বাড়িতে আক্রমণ চালায় এবং আগুন লাগিয়ে পুড়িয়ে দেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা এমনই কিছু পাকিস্তানি দোসর দেখতে পাই। রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি, তার ছেলে, রাজাকার কুদ্দুস তাদের মধ্যে অন্যতম। তারাই গ্রামে পাকবাহিনীর সাহায্যকারী। তাদের জন্যই গ্রামের মানুষের জীবনে ভয়াবহ দুর্যোগ নেমে আসে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের উদ্দীপকের মতি মিয়ার কর্মকাণ্ডে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকার কমান্ডার, শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান অর্থাৎ পাকিস্তানি দোসরদের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের কিশোর সবুজ যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশকে স্বাধীন করার জন্য স্বাধীনতাকামী মানুষ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। প্রবল আত্মবিশ্বাসে বলীয়ান হয়ে তারা বীরবিক্রমে শত্রুর ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ করে ছিনিয়ে আনে বাংলার স্বাধীনতা।উদ্দীপকের সাহসী কিশোর সবুজ পাকিস্তানি দোসর মতি মিয়ার জঘন্য কর্মকাণ্ড ও পাক সেনাদের নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। সম্মুখযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে দেশকে শত্রুযুক্ত করতে উদ্বুদ্ধ হয়। এই চেতনাটি যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ। কেননা বুধা কিশোর হলেও অসীম সাহসিকতায় যুদ্ধ করে দেশকে স্বাধীন করতে চেয়েছে। মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার এ দিকটি আমরা সবুজের মধ্যেও দেখি। গ্রামের মানুষের ওপর মতি মিয়া ও পাকবাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতন সে সহ্য করতে পারেনি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা এক এতিম কিশোর। সে কিশোর হলেও অসীম সাহস আর মানবিক গুণাবলির অধিকারী। দেশকে ভালোবাসে বলে সে মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠে। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আর রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি সে পুড়িয়ে দেয়। মিলিটারির বাংকারে মাইন পুঁতে আসে। সে ভয় পায় না, অসীম সাহস নিয়ে এগিয়ে যায়। দেশকে শত্রুমুক্ত করেই সে থামতে চায়। উদ্দীপকের সবুজের মধ্যেও এই চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কিশোর সবুজ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 698323)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক ( i ) অসংখ্য মানুষ পিঁপড়ের মতো ছুটছিল।

------------- মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গাঁটরি।

------------- কোমরে বাচ্চা।

------------- চোখে মুখে কী এক অস্থির আতঙ্ক।

------------- কথা নেই। মৌন সবাই।

উদ্দীপক (ii) শক্ত মুঠির বাঁধনে বাঁধনে

------------- বজ্র বাঁধিয়া নাও,

------------- সমুখে এবার দৃষ্টি তোমার

------------- পেছনের কথা ভোল।

Options:
ক. শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কে?
খ. "আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।" বুধার একথা বলার কারণ কী? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন ঘটনাকে ইঙ্গিত করে? বর্ণনা কর।
ঘ. "উদ্দীপক (ii) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশপ্রেমিক মানুষের জাগ্রত হওয়ার উদ্দীপনাকে তুলে ধরে।" বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। [math]\\[/math]
 খ"আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"- বুধার এ কথা বলার কারণ হলো তাদের গ্রামে চলমান গণহত্যার কারণে লোকজনের পালিয়ে যাওয়া।গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা এসে নির্বিচারে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার-ঘরবাড়ি সব জ্বালিয়ে দেয়। এতে গ্রাম ছেড়ে মানুষ পালিয়ে যেতে থাকে। গ্রাম রক্ষা করার জন্য হলেও পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়াই করার প্রয়োজন বলে বুধা মনে করে। তাছাড়া গ্রাম জনমানবশূন্য হয়ে যাবে। এটিই মূলত বুধার প্রশ্নোক্ত কথাটি বলার কারণ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের (i) নং অংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাদের মুক্তিযুদ্ধে মানুষের গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।মুক্তিযুদ্ধ আমাদের দেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। এ দেশকে পাকিস্তানের পরাধীনতার বলয় থেকে মুক্ত করে স্বাধীন দেশের রূপ দেওয়া হয়েছে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে। আর মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল এ দেশের স্বাধীনতাকামী লাখো মানুষ। তাঁদের রক্তের বিনিময়েই অর্জিত হয়েছে আমাদের এই স্বাধীনতা।অসংখ্য আতঙ্কিত মানুষের ঘর ছেড়ে চলে যাওয়ার দৃশ্য ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে। সবাই নিঃশব্দে নিস্তেজ হয়ে ছুটে চলেছে সপরিবারে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময় মানুষকে গ্রাম ছেড়ে চলে যেতে দেখা যায়। মিলিটারি আক্রমণ করে বলে ভয়ে কেউ কোনো প্রতিবাদ করে না। সবাই সবার মতো করে পালিয়ে যায় নিঃশব্দে। হরিকাকু, নোলক বুয়াসহ অনেকেই সবকিছু নিয়ে গ্রাম ছেড়ে, নিজের দেশ ছেড়ে পালিয়ে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে মানুষের গ্রাম ছেড়ে চলে যাওয়ার পরিস্থিতির কথা ব্যক্ত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের (ii) নং অংশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশপ্রেমিক মানুষের জাগ্রত হওয়ার উদ্দীপনাকে তুলে ধরে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।গভীর দেশপ্রেম মানুষকে পেছনের দিকে ফিরতে দেয় না। দেশের কাছে নাগরিক সুবিধা পাওয়া না-পাওয়ার ওপর একজন দেশপ্রেমিক চেয়ে থাকে না। বরং দেশের জন্য কাজ করতে সচেষ্ট থেকে সামনে এগিয়ে যায়।"উদ্দীপকে (ii) নং অংশে কবি সামনের দিকে দৃষ্টি ফেলে পেছনের অপ্রাপ্তির কথা ভুলে যেতে উদ্বুদ্ধ করেছেন। এজন্য মুঠির শক্ত বাঁধনে বজ্র বেঁধে নিতে বলেছেন। দেশের জন্য একজন নাগরিকের এটিই কর্তব্য হওয়া উচিত। দেশ তাকে কী দিয়েছে বা দিচ্ছে সে তা বিবেচনা করে না বরং দৃঢ় প্রত্যয়ে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় সে দেশের জন্য কাজ করে চলে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা সাহসী মুক্তিযোদ্ধাদের এমন মনোভাব দেখতে পাই। তারা দেশ স্বাধীন করতে পারবেন কি না তা জানতেন না। কিন্তু বজ্রের মতো শক্ত মনোবল নিয়ে পেছরে দিকে দৃষ্টি না ফেলে মৃত্যুভয়কে উপেক্ষা করে যুদ্ধ করে গেছেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে আমরা মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে প্রবল দেশপ্রেম দেখতে পাই। শাহাবুদ্দিন, মিঠু, বুধারা প্রাণের মায়া ত্যাগ করে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। স্বার্থহীন এই আত্মত্যাগ শুরু একটি স্বাধীন দেশের জন্যই। তাদের এখানে আর কোনো উদ্দেশ্য ছিল না। এই চেতনাকে বজ্রের মতো শক্ত করে ধারণ করাই একজন দেশপ্রেমিক মানুষের কর্তব্য। মুক্তিযুদ্ধে এই চেতনা তার দেশপ্রেমের উদ্দীপনাকে জাগ্রত করে তুলে ধরতে সক্ষম হয়। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #123 (ID: 698324)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অপরাধীদের ধরার জন্য গোয়েন্দা পুলিশদের অনেক রকম পন্থা অবলম্বন করতে হয়। যেমন মাদক চোরাচালানকারী চক্রের সন্ধান ও তাদের হাতে নাতে ধরার জন্য অনেক সময় তাদেরকে মাদক ক্রেতার ভূমিকায় অভিনয় করতে হয়।

Options:
ক. বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক উপন্যাসের নাম কী?
খ. 'এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ'—একথা বলার কারণ কী? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপনাসের সাদৃশ্যপূর্ণ ঘটনা বর্ণনা করো।
ঘ. "সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের গোয়েন্দা পুলিশের চেয়ে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কর্মকাণ্ডের তাৎপর্য অনেক বেশি"–মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক উপন্যাসের নাম 'দুর্গেশনন্দিনী'।[math]\\[/math]
 খযুদ্ধের আগে গ্রামে কলেরা মৃত্যুর উৎপাত ঘটালেও এবারের গণহত্যার কারণ ভিনদেশি মানুষ বোঝাতে কথাটি বলা হয়েছে।মুক্তিযুদ্ধের আগে গ্রামে কলেরা, মহামারি লাগলে গ্রামের অনেক লোক মারা যায়। তখন বুধা বাদে তার পরিবারের সবাই মারা যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্বিচারে মানুষ হত্যা দেখে বুধার সেই সময়ের মৃত্যুর উৎপাতের কথা মনে পড়ে যায়। কলেরার মৃত্যুর উৎপাতে অনেক মানুষ মারা গেলেও এবার মানুষ হয়ে আরেকজন মানুষকে খুন করছে ভিনদেশিরা, এ ভাবনাটি বোঝাতে সে উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: যুদ্ধের আগে কলেরায় অনেক মানুষের মৃত্যু ঘটলেও এবার ভিনদেশি অর্থাৎ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী মানুষের প্রাণহানি ঘটাচ্ছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ছদ্মবেশে পাকিস্তানি ও তাদের দোসরদের তথ্য সংগ্রহের দিকটির সাদৃশ্য আছে।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধার মুক্তিযুদ্ধে নানা অবদানের কথা তুলে ধরা হয়েছে। বুধা খুব সাহসী। সে পাকিস্তানিদের প্রতি তীব্র ঘৃণার কারণে প্রতিশোধ স্পৃহায় মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। বুধা গোপনে রাজাকারদের তথ্য সংগ্রহ করে। শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ও রাজাকারের কমান্ডারের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেয়। গোপনে পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে মাইন পেতে রেখে আসে। বুধা বয়সে ছোটো ও ছন্নছাড়া হওয়ায় তাকে কেউ সন্দেহ করে না। তাই ছদ্মবেশে কাজ করতে বুধার কোনো অসুবিধা হয়নি।উদ্দীপকের গোয়েন্দা পুলিশও ছদ্মবেশে অপরাধীচক্রের সাথে জড়িয়ে থাকেন। গোপনে তাদের সকল তথ্য সংগ্রহ করেন। ফলে অপারেশন চালাতে সুবিধা হয়। অপরাধকারীরা কখন কোন রাস্তা দিয়ে চলে, কোন অপরাধের সাথে জড়িত থাকে তা আগে থেকে জানতে পারেন। এতে করে অনেক চোরাচালন ও মাদক অপরাধ দমন করা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার ছদ্মবেশে পাকিস্তানি ও তাদের দোসরদের তথ্য সংগ্রহের দিকটির সাদৃশ্য আছে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও উদ্দীপকের গোয়েন্দা পুলিশের ছদ্মবেশে তথ্য সংগ্রহের বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকের গোয়েন্দা পুলিশের চেয়ে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কর্মকাণ্ডের তাৎপর্য ব্যাপক ও বিস্তৃত-কারণ বুধা দেশের স্বাধীনতার জন্য গোপনে কাজ করত।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে বাঙালিদের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের কথা বলা হয়েছে। পাকিস্তানিদের অত্যাচারের বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধারা তীব্র প্রতিবাদ গড়ে তুলেছিল। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধাও মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে জড়িয়ে পড়েছিল। বাঙালিদের দেশত্যাগ, মানুষের কষ্ট, ঘর-বাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়ার ঘটনা বুধাকে তীব্রভাবে আলোড়িত করেছিল। বুধা দেশের স্বার্থে, জাতির সার্থে দেশকে স্বাধীন করার জন্য যুদ্ধ করেছিল। বুধার মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্য ছিল ব্যাপক ও বিস্তৃত।উদ্দীপকের গোয়েন্দা পুলিশও দেশের স্বার্থে কাজ করেন। কিন্তু স্বাধীন দেশের শত সমস্যার মধ্যে গোয়েন্দা পুলিশ মাত্র একটি সমস্যা নিয়ে কাজ করতেন। এই দিক থেকে বুধার তুলনায় গোয়েন্দা পুলিশের কাজের তাৎপর্য কিছুটা কম। গোয়েন্দা পুলিশ দেশ থেকে চোরাচালানকারী, মাদক ব্যবসায়ীদের ধ্বংস করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বুধার কাজ ছিল আরও ব্যাপক।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বলা যায় যে, বুধার কর্মকাণ্ডের তাৎপর্য ছিল ব্যাপক ও বিস্তৃত। বুধা দেশের মানুষকে শত্রুমুক্ত করতে, দেশকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল। পাকিস্তানিদের নির্যাতন ও নিপীড়ন সমূলে বিনষ্ট করে স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করার জন্য মুক্তিযুদ্ধ করেছিল। কিন্তু গোয়েন্দা পুলিশের কাজ ছিল প্রতিষ্ঠিত ও স্বাধীন দেশের একটি সমস্যা নিরসন করা। তাই বলা যায়, সাদৃশ্য থাকলেও গোয়েন্দা পুলিশের থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার কর্মকাণ্ড ছিল ব্যাপক ও বিস্তৃত।উত্তরের সারবস্তু: গোপনে তথ্য সংগ্রহের বিষয়টির সাদৃশ্য থাকলেও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা দেশমাতৃকার মুক্তির জন্য গোপনে যে কর্মকাণ্ড চালিয়েছে তার তাৎপর্য ব্যাপক ও বিস্তৃত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #124 (ID: 698325)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো ভাবনা কেন

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. চাচির মুখে কোন শব্দটি শুনে বুধা হোঁচট খায়?
খ. 'শ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সামঞ্জস্যপূর্ণ দিক ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাচির মুখে 'মুক্তি' শব্দটি শুনে বুধা হোঁচট খায়। [math]\\[/math]
 খশ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে- কথাটি বুধাকে উদ্দেশ্য করে লেখিকা বলেছেন।মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। এ উপন্যাসে মা-বাবা, ভাই-বোনহীন ছন্নছাড়া বুধা কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও সে গ্রামকে রক্ষা করার জন্য থেকে যায়। মিলিটারি গ্রামে ঢুকে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার, দোকানপাট, ঘরবাড়িতে আগুন দেয়। তাদের সহযোগিতা করে গ্রামের আহাদ মুন্সি। আলি-মিঠুদের কাছ থেকে কেরোসিন এনে মশাল বানিয়ে বুধা তাই আহাদ মুন্সির ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে। এ খবর শুনে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করতে বুধাকে ঐ ক্যাম্পে রেকি করতে পাঠায়। বুধা দুপাশের ধানখেতের ভিতর দিয়ে সোজা রাস্তায় স্কুলঘরের দিকে এগিয়ে যেতে থাকে। তখন তার স্কুলের স্মৃতি মনে পড়ে যায়। বাবা-মা ও ভাই-বোনের মৃত্যুর পর তার স্কুলে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। সেই স্কুলে মিলিটারি ক্যাম্প করেছে। স্কুলের ঘণ্টাধ্বনির কথা, শ্রাবণের বৃষ্টিধারার কথা বুধার মনে পড়ে। যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর এই প্রথম সে স্কুলের দিকে যাচ্ছে। বুধার মাথার ভেতর প্রবল শ্রাবণ মাস। রাতভর বৃষ্টি, সেই বৃষ্টি ওর দু'চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে। এ বিষয়টি বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে সামঞ্জস্যপূর্ণ দিকটি হলো পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার দিকটি।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকায় প্রথম হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। পরে ধীরে ধীরে এ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে তাদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে।উদ্দীপকের বাংলা মায়ের শান্ত ছেলেদের দেশমাতৃকার জন্য অস্ত্র হাতে নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত রাখার জন্য শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেরা যে যুদ্ধ করতে জানে সেই দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এই দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিদের বিরুদ্ধে এ দেশের সাহসী ছেলেদের যুদ্ধ করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র কিশোর বুধা, আলি, মিঠু এরা শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে। অথচ পাকিস্তানি শত্রুদের বিরুদ্ধে তারা রুখে দাঁড়িয়েছে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য। গ্রামের সবাই মিলিটারির ভয়ে পালিয়ে গেলেও বুধা যায় না। সে গ্রামকে রক্ষার জন্য থেকে যায়। মিলিটারিদের দোসরদের ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে সে প্রতিশোধ নেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুযায়ী মিলিটারি ক্যাম্পে রেকি করতে যায় এবং যথাসময়ে বাংকারে মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার জন্য বুধা, আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনদের এই যুদ্ধের বিষয়টি উদ্দীপকের শান্ত ছেলেদের কর্মকান্ডের সঙ্গে এভাবে সাদৃশাপূর্ণ হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের বিষয়বস্তু থেকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক।" মন্তব্যটির যথার্থ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ দেশের মানুষ তাদের এ অন্যায় সহ্য করেনি। এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এ উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। এক রাতের মধ্যেই কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই মারা যায়। চাচা-চাচির আশ্রয় ছেড়ে বৃধা একা একা চলতে গিয়ে তার মধ্যে মুক্তির বোধ জাগে। সে স্বাধীন মানুষ হিসেবে বড় হতে থাকে। কিশোর বুধা ভীষণ সাহসী। দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে সে আরও সাহসী হয়ে ওঠে। সে শান্তি কমিটির কমান্ডারের বাড়ি আগুন দিয়ে সে পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিনের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা যুদ্ধ করে। সে মিলিটারি ক্যাম্পে গিয় রেকি করে আসে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের কথামতো সে বাংকারে মাইন পুঁতে শত্রুর ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। উপন্যাসের এই ঘটনার সঙ্গে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর মিল আছে। উদ্দীপকে দেশের শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেরা দেশের প্রয়োজনে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করতে জানে। তারা মাতৃভূমি মাকে শত্রুমুক্ত রাখতে সদা তৎপর। এই সংগ্রামী চেতনার দিকটি ছাড়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের অন্য কোনো দিক এখানে নেই।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ছাড়াও কলেরা মহামারী, বুধার আশ্রিত জীবন, মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষের পালিয়ে যাওয়া, পাকিস্তানি সেনাদের দোসর-রাজাকারদের অপতৎপরতা, মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণ ইত্যাদি বিষয় বর্ণিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। এ উপন্যাসে বুধার প্রতি গ্রামের মানুষের স্নেহ- মমতা, বুধার মানবিকতা, যুদ্ধাহতদের সেবা, বাজারে আগুন নেভাতে ছুটে যাওয়া, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ শুনে বুধার আরও সাহসী হয়ে ওঠার মতো কোনো বিষয়ও উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #125 (ID: 698326)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মার্চের শেষ দিক পাকবাহিনী রসুলপুর গ্রামে ঘাঁটি স্থাপন করে। তারা মূল সড়ক দিয়ে গ্রামে প্রবেশ করলে মানুষের মাঝে আতঙ্ক সৃষ্টি হয়। সবাই গ্রাম ছাড়তে শুরু করলেও আরজ আলী গ্রাম ছাড়েননি বরং পরিকল্পনা মোতাবেক পাকবাহিনীর সাথে যোগাযোগ শুরু করেন এবং গোপনে পাক-হানাদারদের সকল তথ্য মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে পৌঁছে দিয়ে নিজেকে ও গ্রামের লোকদের রক্ষা করেন।

Options:
ক. শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কে ছিল?
খ. 'আধা-পোড়া' বাজারটার দিকে তাকালে ওর চোখ লাল হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকে 'সবার গ্রাম ছাড়া'র দৃশ্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আরজ আলীকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা বলা যায় কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ছিল আহাদ মুন্সি।[math]\\[/math]
 খআধা-পোড়া বাজারটা বুধার ভেতরে প্রতিশোধ নেওয়ার আকাঙ্ক্ষা জাগিয়ে তোলার কারণে ওর চোখ লাল হতে থাকে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে এসে দানবীয় কর্মকাণ্ড শুরু করে৷ তারা ইচ্ছামতো গুলি ছুড়ে আর বাজারে আগুন লাগিয়ে দেয়। আগুনে পুড়ে, গুলি খেয়ে অনেক লোক মারা যায়। আগুন নেভানোর কাজে সহায়তা করতে করতে বুধা মনে মনে ফুঁসতে থাকে এবং প্রতিশোধ নেওয়ার কথা ভাবে। এই প্রতিশোধপরায়ণ মনোভাবের কারণেই আধ-পোড়া বাজারটার দিকে তাকিয়ে বুধার চোখ লাল হতে থাকে।উত্তরের সারবস্তু: আধা-পোড়া বাজারটা দেখে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে বুধার চোখ লাল হতে থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'সবার গ্রাম ছাড়া'র দৃশ্যের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানিদের নির্যাতনের জন্য বাঙালিদের দেশ ছাড়ার ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানিদের নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানিরা বাঙালিদের ওপর বীভৎস ও ভয়ংকর অত্যাচার করে। তাদের অত্যাচারে হাজার হাজার মানুষ গ্রাম ছেড়ে নিরাপদে আশ্রয় নেওয়ার জন্য অন্যত্র ছুটতে থাকে। কেউ কেউ দেশ ছেড়ে ভারতে আশ্রয় নেয়। নিরপরাধী মানুষের দেশ ছাড়ার কারণ ছিল পাকিস্তানিদের নির্মম নির্যাতন ও অত্যাচার।উদ্দীপকেও পাকবাহিনীর অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। পাকিস্তানিদের বাংলার মাটিতে ঘাঁটি স্থাপন করার দৃশ্য বাংলার সহজ সরল মানুষের মনে ভয়ের সঞ্চার করে। পাকিস্তানিদের সড়কে চলাচলের দৃশ্য সাধারণ মানুষের মাঝে আতঙ্ক সৃষ্টি করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'সবার গ্রাম ছাড়া'র দৃশ্যের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানিদের নির্যাতনের জন্য বাঙালিদের দেশ ছাড়ার ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে পাকিস্তানিদের নির্যাতনে 'সবার গ্রাম ছাড়ার' দৃশ্যের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাঙালিদের দেশ ছাড়ার ঘটনা সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘমুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করার দিক থেকে বুধার সাথে আরজ আলীর সাদৃশ্য থাকলেও আরজ আলীকে বুধা চরিত্রের পরিপূরক বলা যায় না।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একটি সাহসী কিশোর চরিত্র। বাস্তবতার সাথে সংঘাত করতে করতে বুধা হয়ে উঠেছে কঠিন ও সাহসী। অল্প বয়সে বিদেশি মিলিটারিদের মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করার দিক থেকে বুধার সাথে আরজ আলীর সাদৃশ্য থাকলেও আরজ আলীকে বুধা চরিত্রের পরিপূরক বলা যায় না। বাবা-মা, ভাই-বোনকে মরতে দেখেছে। আত্মীয়-স্বজন, ঘরবাড়ি হারিয়ে বুধা এখন সর্বহারা। দেশের মানুষের প্রতি মমত্ববোধ, প্রতি ঘৃণা বুধা চরিত্রের এক অনন্য বৈশিষ্ট্য। বুধা দেশকে ভালোবেসে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয় শান্তি কমিটি আর রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেয়। বুধার চরিত্রের অন্যতম গুণ আত্মমর্যাদাবোধ।উদ্দীপকের আরজ আলীর চরিত্র আমরা দেশত্ববোধ দেখতে পাই। দেশের প্রতি ভালোবাসা থেকে আরজ আলীও মুক্তিযুদ্ধের সময় দেশ ত্যাগ করেনি । আরজ আলী দেশের মানুষকে সাহায্য করার জন্য, পাকিস্তানিদের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য সুকৌশলে পাকিস্তানিদের সাথে যোগ দেয়। পাকিস্তানিদের সাথে যোগ দিয়ে তাদের গোপন তথ্য মুক্তিযোদ্ধাদের দিয়ে সাহায্য করতেন। এই দিক থেকে বুধা ও আরজ আলী এক ও অভিন্ন।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্র বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, আরজ আলী বুধা চরিত্রটিকে সম্পূর্ণরূপে ধারণ করতে পারে না। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার শৈশব কালের দুঃখ-যন্ত্রণার কথা উল্লেখ আছে, বাবা-মা হারানো বেদনা আছে। কিন্তু উদ্দীপকে আরজ আলী সম্পর্কে এমন কোনো তথ্য নেই। বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে মুক্তিযুদ্ধে সশস্ত্র অংশগ্রহণ করেছিল, কিন্তু আরজ আলী বিরোধী শিবিরে অংশ গ্রহণ করে মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য প্রদান করতো। তাই বলা যায়, মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করার দিক থেকে বুধার সাথে আরজ আলীর সাদৃশ্য থাকলেও আরজ আলীকে বুধা চরিত্রের পরিপূরক বলা যায় না।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করার দিক থেকে উদ্দীপকের আরজ আলীর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাথে সাদৃশ্য থাকলেও বুধা চরিত্রটি ব্যাপকভাবে বিস্তৃত হওয়ায় আরজ আলীকে বুধা চরিত্রের পরিপূরক বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #126 (ID: 698327)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে এ দেশের সুবিধাবাদী কিছু মানুষ পাকবাহিনীর সাথে হাত মিলিয়ে অত্যাচার চালায় নিজের ভাইয়ের উপর। অথচ অনাথ কিশোরটিও সেদিন যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল দেশ শত্রুমুক্ত করার জন্য।

Options:
ক. বিনুর হাসিকে কীসের সাথে তুলনা করা হয়েছে?
খ. 'আমরা তিনজন নই, একজন।'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'অনাথ কিশোর' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষদের স্বরূপ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিনুর হাসিকে বিলের জলের ঢেউয়ের সাথে তুলনা করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'আমরা তিনজন নই, একজন।' কথাটির মাধ্যমে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে পালায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লিখিয়ে রাজাকার হয়। কিন্তু সাহসী যুবক আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। মিঠুরা জানত না যে বুধা মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেবে। যখন জানতে পারল এবং বুধার সাহসিকতার প্রমাণ পেল তখন তারা নিজেদের একজন 'হিসেবে ঘোষণা করল। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত 'অনাথ কিশোর' 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।মুক্তিযুদ্ধ বাংলাদেশের ইতিহাসে এক গৌরবময় অধ্যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের প্রতিবাদে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে অনেক রক্তের বিনিময়ে অবশেষে পাকিস্তানি বাহিনীকে পরাজিত করে স্বাধীনতা অর্জন করে।উদ্দীপকে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য এক অনাথ কিশোরের মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার কথা বলা হয়েছে। স্বদেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়া এই অনাথ কিশোর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। কারণ কিশোর বুধাও মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছিল। কলেরায় আক্রান্ত হয়ে বাবা-মা, ভাই-বোন মারা যাওয়ার পর অনাথ বুধা চাচা-চাচির আশ্রয়ে বড়ো হতে থাকে। এক সময় সেই আশ্রয় ছেড়ে বৃধা জ্যাছাড়া জীবনযাপন করতে থাকে। এর মধ্যে দেশে যুদ্ধ শুরু হলে মিলিটারির ভয়ে সবাই যখন গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যেতে থাকে তখন বুধা তার গ্রামেই থেকে যায়। কানু দয়ালের বাড়িতে রেডিওতে সাতই মার্চের ভাষণ শুনে শত্রুর বিরুদ্ধে অবস্থান নেয় সে। সে প্রতিশোধ নিতে পারি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির ঘর পুড়িয়ে দেয় মুক্তিযোদ্ধা আলি, মিঠু এবং মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের সতো মিলে একজন কিশোর গেরিলা হিসেবে যুদ্ধ করে। উদ্দীপকের কিশোরও দেশের জন্য যুদ্ধ করেছে। এভাবে 'তারা পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র। [math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কিমিটির চেয়ারম্যান পাকিস্তানিদের দোসর আহাদ মুন্সির সঙ্গে উদ্দীপকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষের মিল রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। তাদের সহযোগিতা করে এ দেশের কিছু স্বার্থপর হীন স্বভাবের লোক। তারা মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে, অন্যায়ভাবে সাধারণ মানুষ হত্যাযজ্ঞে সহায়তা করে। তারা দেশ ও জাতির শত্রু।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে সহযোগিতাকারী অন্যতম প্রধান শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। সে বর্বর হানাদার বাহিনীর সহযোগী হিসেবে কাজ করে। মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে নানা তথ্য সরবরাহ করে তাদের সাহায্য করে। গ্রামের মানুষকে জোর কর পাকিস্তানি সেনাদের বাংকার নির্মাণ করতে নিয়ে যায়। তার আদেশেই কিশোর বুধাকে মাঠের মাঝখানে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখা হয়। এ উপন্যাসে আহাদ মুন্সির এ ধরনের কর্মকান্ড ও নিষ্ঠুরতার সঙ্গে উদ্দীপকে উল্লিখিত সুবিধাবাদী মানুষের সাদৃশ্য রয়েছে। এ দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তারা নিজেদের স্বার্থের জন্য দেশের শত্রুদের সঙ্গে হাত মিলিয়েছে। তারা পাকিস্তানি সেনাদের সঙ্গে থেকেছে, মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে পাকিস্তানি সেনাদের জানিয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে শান্তির নামে অশান্তি সৃষ্টি করেছিস আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটি গঠন করে পাকিস্তানি সেনাদের সহযোগিতা করে। তাদের সঙ্গে হাত মিলিয়ে আহাদ মুন্সিরা বিশেষ সুযোগ-সুবিধা লাভ করেছে। আহাদ মুন্সিদের মতো উদ্দীপকের সুবিধাবাদীরা পাকবাহিনীর সঙ্গে হাত মিলিয়ে এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর অত্যাচার চালিয়ে নিজেরা সুবিধা লাভ করে। তারা উভয়েই পাকিস্তানিদের দোসর। এদের কারণেই এ দেশ স্বাধীন করতে বাঙালির এত বেশি রক্তমূল্য দিতে হয়েছে। এরা দেশ ও জাতির শত্রু।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #127 (ID: 698328)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন তার পরিবারের সাথে সাভারে বেড়াতে গিয়ে জাতীয় স্মৃতিসৌধ দেখে অবাক হয়। সে মায়ের কাছে এ স্মৃতিসৌধ সম্পর্কে জানতে চায়। মা তাকে বলে মুক্তিযুদ্ধের শহিদদের স্মরণে এই স্মৃতিসৌধটি নির্মিত হয়েছে। স্মৃতিসৌধ তরুণ প্রজন্মের কাছে মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।

Options:
ক. উপন্যাসের আখ্যানভাগ কী?
খ. আলো-আঁধার বুধার কাছে সমান কেন?
গ. উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ই মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল"–বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাসের আখ্যান ভাগ হলো এর কাহিনি।[math]\\[/math]
 খস্বাধীনভাবে ঘুরে বেড়ানোর ক্ষেত্রে দিনরাত কোনো বাধা নয় বলে আলো-আঁধার দুটোই বুধার কাছে সমান।বুধা এতিম— ঘর নেই, হাটে-মাঠে ঘুরে বেড়ায় সে। তার চোখে রাত পোহালে দিনের আলো, সূর্য ডুবলে আধার। তার কাছে পূর্ব-পশ্চিম, উত্তর- দক্ষিণ সব সমান। সে মনে করে যেদিকে চোখ যায় সেদিকেই তার জন্য রাস্তা খোলা, অর্থাৎ কোনো পিছুটান নেই বুধার। দিন-রাতের কোনো পার্থক্য নেই তার কাছে। স্বাধীনচেতা বুধার কাছে তাই আলো-আঁধার দুটোই সমান।উত্তরের সারবস্তু: বুধা স্বাধীনভাবে ঘুরে বেড়ায়। দিন বা রাত এতে কোনো বাধা সৃষ্টি করে না। তাই বুধার কাছে আলো-আঁধার সব সমান।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়।'কাকতাড়ুয়া' মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত একটি সার্থক উপন্যাস। কিশোর বুধাকে কেন্দ্রে রেখে ঔপন্যাসিক এখানে মুক্তিযুদ্ধের মহিমা তুলে ধরেছেন। বুধার গ্রামেও পাকিস্তানি মিলিটারিরা এসে ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে ঘরবাড়ি, দোকানপাট। এই আগুন আলি, মিঠু, বুধা, শাহাবুদ্দিনসহ সকল বাঙালির মনে জ্বালিয়ে দেয় প্রতিশোধের আগুন। বাঙালির আত্মত্যাগের বিনিময়ে অর্জিত হয় স্বাধীনতা।উদ্দীপকের সুমন তার পরিবারের সঙ্গে সাভারে বেড়াতে গিয়ে স্মৃতিসৌধ দেখে অবাক হয়ে যায়। সে জানতে পারে মুক্তিযুদ্ধে যাঁরা শহিদ হয়েছেন তাঁদের আত্মত্যাগের স্মরণে এই স্মৃতিসৌধটি নির্মাণ করা হয়েছে। সুমনের মতো তরুণ প্রজন্মের কাছে মুক্তিযুদ্ধের প্রামাণ্য দলিল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে এই স্মৃতিসৌধ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়। কিশোর বুধাকে কেন্দ্র করে ঔপন্যাসিক এখানে মুক্তিযুদ্ধের মহিমা তুলে ধরেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ই আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিজ্ঞাপক।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের একটি খণ্ডিত দিক প্রতিফলিত হয়েছে। এ উপন্যাসে কাকতাড়ুয়া বুধা সাহসী ছেলে। তার চরিত্রের বর্ণনার মাধ্যমে স্বাধীনতা যুদ্ধের বিভিন্ন দিক প্রকাশ পেয়েছে। মিলিটারিরা বাঙালির ওপর যে অমানুষিক অত্যাচার-নির্যাতন করে তার প্রতিবাদে বুধা গেরিলা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সে মিলিটারিদের ক্যাম্পে মাইন পুঁতে আসে। তাকে নির্দেশনা প্রদান করেন মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন।উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ মূলত শহিদদের আত্মদানের স্বীকৃতি বহন করে। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালির ওপর রাতের আঁধারে পৈশাচিক হামলা চালায়। বাঙালি অস্তিত্ব রক্ষার্থে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। দীর্ঘ নয় মাসের যুদ্ধে প্রায় ত্রিশ লাখ বাঙালি প্রাণ হারায়। সাভারের স্মৃতিসৌধ সকল শহিদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মাণ করা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদারদের বর্বরতার নানাদিক প্রতিফলিত হয়েছে। গ্রামের হাটবাজার, ঘরবাড়ি পোড়ানো, অসহায়-নিরীহ মানুষদের হত্যা ও লুণ্ঠনের মাধ্যমে তারা বাঙালিকে দমিয়ে রাখতে চেয়েছে। বাঙালি জাতি পাকিস্তানি বাহিনীর এসব অত্যাচার মেনে নেয়নি, তারা প্রতিবাদ ও সংগ্রামের উদ্দেশ্যে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। উপন্যাসে আমরা কাকতাড়ুয়াকে শত্রুদের প্রতিরোধে সাহসী ভূমিকা পালন করতে দেখি। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের শহিদদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয়েছে। উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ আর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস উভয়ই আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি বহন করে। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ বলেই প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ এবং উপন্যাসের 'কাকতাড়ুয়া' উভয়ই আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের একটি খন্ডচিত্র ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের স্মৃতিসৌধ মূলত শহিদদের আত্মত্যাগের স্বাক্ষর বহন করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #128 (ID: 698329)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) ঘরহীন ওরা ঘুম নেই চোখে,

---- যুদ্ধে ছিন্ন ঘরবাড়ি দেশ,

---- মাথার ভিতরে বোমারু বিমান

---- এই কালো রাত কবে হবে শেষ।

(ii) আমরা অপমান সইব না

---- ভীরুর মতো ঘরের কোণে রইব না

---- আমরা আকাশ থেকে বজ্র হয়ে ঝরতে জানি,

---- তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।

Options:
ক. নোলক বুয়া বুধাকে কী নামে ডাকে?
খ. "নিজের বোঝা নিজে বইব।" উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটির স্থগিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক (ii)-এর বক্তব্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে আছে। মন্তব্যটির সাথে তুমি কি একমত? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনোলক বুয়া বুধাকে 'ছন্নছাড়া' নামে ডাকে। [math]\\[/math]
 খ"নিজের বোঝা নিজেই বইব।"- কথাটি বুধা বলেছে তার চাচির কথার জবাব দিতে গিয়ে।বাবা-মাকে হারিয়ে বুধা তার চাচার সংসারে গলগ্রহ হয়ে থাকে। একদিন চাচি খাওয়া নিয়ে, উপার্জন না করা নিয়ে বুধাকে অনেক গালমন্দ করে। এতে বুধা আত্মসচেতন হয়ে ওঠে এবং বলে, 'আমি কামাই করব। নিজের বোঝা নিজে বইব।' কথাটির মাধ্যমে একদিকে যেমন অভিমান প্রকাশ পেয়েছে, অন্যদিকে আত্মপ্রত্যয়ের ও স্বাবলম্বী চেতনার সুর ধ্বনিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যুদ্ধের কারণে মানুষের পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা এবং পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের স্বাধীনতার স্বপ্নকে নিশ্চিহ্ন করতে ২৫শে মার্চ গভীর রাতে এ দেশে হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ শুরু করে। তাদেরকে প্রতিহত করার জন্য এ দেশের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে রুখে দাঁড়ায়।উদ্দীপক (i)-এ ঘরহীন মানুষের জীবন ও যুদ্ধের ভয়াবহতা তুলে ধরা হয়েছে। এখানে যুদ্ধে বোমারু বিমানের আক্রমণে দেশের ধ্বংসযজ্ঞ অবস্থার কথা বলা হয়েছে। এই অবস্থার অবসান তথা কালো রাত কখন শেষ হবে তার জন্য কবি অপেক্ষায় আছেন। উদ্দীপক (i)-এর এ বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে মিলিটারি প্রবেশ করে বাজারে আগুন দেওয়া, গুলি করে মানুষ হত্যা, তাদের ভয়ে গ্রাম ছেড়ে সাধারণ মানুষের পালিয়ে বেড়ানো ইত্যাদির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বুধার চাচা-চাচি, নোলক বুয়া সবাই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যাওয়ার সময় বুধাকেও যেতে বলে। বুধাও তখন ভাবে দেশের এমন অবস্থা কবে শেষ হবে। পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধার পরিচিত অসংখ্য মানুষকে হত্যা করে, ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয়। এভাবে উদ্দীপক (i)-এ এই দিকটির ইঙ্গিত পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক (ii)-এর বক্তব্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে আছে।- মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গভীর রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তারা এ দেশকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। তাদের অন্যায়ের প্রতিবাদ করে এ দেশের মানুষ। ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদের বিরুদ্ধে লড়াই করে তারা দেশকে শত্রুমুক্ত করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক উপন্যাস। এ উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে ঢুকে মানুষের ঘরবাড়ি, বাজারের দোকানপাট সব পুড়িয়ে দেয়। তাদের এসব কাজে এ দেশের একশ্রেণির দালাল, রাজাকার-আলবদররা নানাভাবে সহযোগিতা করে। মিলিটারিরা গুলি করে নিরীহ মানুষদের হত্যা করতে থাকে। প্রাণ বাঁচাতে গ্রামের মনুষ পালাতে থাকে। ছন্নছাড়া জীবনের অধিকারী কিশোর বুধা পালায় না। সে তার গ্রামকে শত্রুর হাত থেকে বাঁচাতে গ্রামেই থেকে যায়। কিশোর বুধা শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। এই প্রতিবাদ ও শত্রুর বিরুদ্ধে ইখ দাঁড়ানোর বিষয়টি উদ্দীপক (ii)-এ প্রতিফলিত হয়েছে। দেশমাতৃকার "ঘুসের নিশ্চিহ্ন করতে বজ্র হয়ে ঝরার কথা বলা হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধার বাড়ি পাকিস্তানি সেনাদের দেশের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের ঘরবাড়ি উড়িয়ে দিয়েশনাদের দোসয়েছে। মুক্তিযোম্মাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা আক্রমণ চালিয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা মতো মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে নিয়েছে। বুধার এই কর্মকান্ডের সঙ্গে উদ্দীপক (ii)-এ প্রতিফলিত বিষয়টি একসূত্রে গাঁথা। এখানে জন্মভূমি মায়ের অপমান সহ্য না করার এবং এর প্রতিবাদ করার চেতনাই 'কাকতাড়ুয়া'

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #129 (ID: 698330)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদেশি সেনার কামানে বুলেটে বিদ্ধ

নারী শিশু আর যুবক জোয়ান-বৃদ্ধ

শত্রু সেনারা হত্যার অভিযানে

মুক্তিবাহিনী প্রতিরোধ উত্থানে।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিঠুর ভাইয়ের নাম কী?
খ. 'এমন খুশি আমার জীবনে আর আসেনি'—বুধার এ উক্তির কারণ কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তুর খণ্ডিত অংশমাত্র"-মন্তব্যটির সপক্ষে তোমার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মিঠুর ভাইয়ের নাম মধু।[math]\\[/math]
 খরাজাকার আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন দিয়ে বুধা আনন্দ প্রকাশ করে প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করেছে।মা-বাবা মারা যাওয়ার পর বুধা খুশি হতে ভুলে গিয়েছিল। কিন্তু রাজকার আহাদ মুন্সির বসতবাড়িতে আগুন দিয়ে বুধা হারানো খুশি ফেরত পেয়েছে। কারণ অত্যাচারী ও হত্যাকারী মিলিটারিদের সঙ্গে হাত মিলিয়েছিল আহাদ মুন্সি। শান্তিকমিটির নামে সে গ্রামের মানুষের হত্যাকারীদের নানাভাবে সহযোগিতা করছিল। তাই তার বাড়ি পুড়িয়ে খুশি হয়েছিল বুধা।উত্তরের সারবস্তু: শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়িতে আগুন ধরিয়ে দিয়ে বুধা পরম আনন্দ লাভ করেছে। এমন আনন্দ তার জীবনে পূর্বে আসেনি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানিদের অত্যাচারের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শুরু বুধার ব্যক্তিজীবন দিয়ে হলেও তা একপর্যায়ে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময়ে গিয়ে পৌছায়। পাকিস্তানি বাহিনী সেসময় নির্বিচারে মানুষ হত্যা করছিল। বুধার গ্রামেও আমরা এ চিত্র লক্ষ করি; সে নিজেই মুক্তিযোদ্ধা হয়ে শত্রুর বাঙ্কার ধ্বংস করেছিল।উদ্দীপকেও ১৯৭১ সালের খণ্ডচিত্র ভেসে উঠেছে। বিদেশি সেনা বলতে এখানে পাকিস্তানি সেনাদের বোঝানো হয়েছে। তারা কামানের গোলায় আর বুলেটে বিদ্ধ করেছিল নারী, শিশু, যুবক, জোয়ান ও বৃদ্ধদের। কাউকেই তারা রেহাই দেয়নি। সুতরাং উদ্দীপকেও গল্পের মতোই যুদ্ধকালীন বাস্তবতা প্রাধান্য পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধকালীন অবস্থার দিকটি ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণেও একই চিত্র পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বিষয়বস্তুর খন্ডিত অংশমাত্র—মন্তব্যটি যৌক্তিক।সেলিনা হোসেনের 'কাকতাড়ুয়া উপন্যাসটি দুটি অংশে বিভক্ত— যুদ্ধপূর্ব অবস্থা ও যুদ্ধপরবর্তী অবস্থা। বুধার জীবনের ঘটনার মধ্য দিয়েই আমরা এ দুটি অবস্থার পরিপূর্ণ বিবরণ পাই। ঔপন্যাসিক বুধার মধ্যেই বাংলাদেশের মানুষের মানসিক অবস্থাকে তুলে ধরেছেন। যুদ্ধকালীন বুধার এই পরিবর্তন ছিল স্বাভাবিক ও সময়ের নিশ্চল দাবি। পরিবার হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে যাওয়া বুধা যুদ্ধের বাতাবরণে যেন প্রাণ খুঁজে পেয়েছিল। গেরিলা যোদ্ধা হয়ে সেও অংশ নিয়েছিল মুক্তিযুদ্ধে।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের খন্ডচিত্র ভেসে উঠেছে। বিদেশি সেনার রূপ ধরে পাকিস্তানি সেনারা এদেশে আগ্রাসন চালিয়েছে। তারা কামানের গোলায় আর বুলেটে বিদ্ধ করেছিল নারী, শিশু, যুবক, জোয়ান ও বৃদ্ধদের। তাদের নির্মমতা থেকে কেউই রক্ষা পায়নি। হত্যার অভিযানে তারা মত্ত হয়ে উঠেছিল। তবে মুক্তিবাহিনীও বসে থাকেনি; তারাও সে সময় প্রতিরোধের প্রস্তুতি গ্রহণ করে।উপরোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকে উপন্যাসের যুদ্ধকালীন পরিস্থিতিকেই শুধু তুলে ধরা হয়েছে; কিন্তু যুদ্ধপূর্ব বুধার জীবনের এক বড়ো অধ্যায়ের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কোনো বিবরণ উদ্দীপকে লক্ষ করা যায় না। তাই উদ্দীপকটি উপন্যাসের কোনো পুণচিত্র হতে পারে না; এটি খন্ডিত অংশমাত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে এক অপ্রকৃতিস্থ কিশোরের সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার কাহিনী বিধৃত হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধ ছাড়াও অন্যান্য বিষয় উপন্যাসে স্থান পেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের একটি খন্ডচিত্র অঙ্কিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #130 (ID: 698331)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের সময় এদেশের কিছু লোক পাকসেনাদের সাথে মিলে চুকনগর গ্রামের সমস্ত বাড়িঘর জ্বালিয়ে পুড়িয়ে দেয়। বারেক মিয়া তাদেরই একজন যিনি শান্তির কথা বলে গ্রামে শান্তি কমিটি গঠন । করেন। ওদিকে গ্রামের নারী-পুরুষ সবাই প্রাণের ভয়ে গ্রাম ছাড়তে ! শুরু করলে অসীম সাহসী যুবক আনিস, তার বন্ধুদের নিয়ে গ্রামকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় শপথ গ্রহণ করেন।

Options:
ক. উপন্যাস কোন কালের সৃষ্টি?
খ. "আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"- বুধার এ কথা বলার কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আনিসের মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয়।" মন্তব্যটির যৌক্তিক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপন্যাস আধুনিক কালের সৃষ্টি। [math]\\[/math]
 খ"আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"-বুধার এ কথা বলার কারণ বিদেশি সৈনিকদের নির্মম অত্যাচার-হত্যাযজ্ঞ এবং তাদের ভয়ে গ্রামের মানুষের পালিয়ে যাওয়া।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। ছোটবেলায় কলেরায় অক্রোন্ত হয়ে মা-বাবা, ভাই-বোন সবাইকে চোখের সামনে সে মরতে দেখেছে। তারপর মিলিটারিরা তাদের গ্রামে প্রত। ঢুকে এক অন্যরকম উৎপাত শুরু করে। আগুন দিয়ে ঘর-বাড়ি, বাজার শুনি পুড়িয়ে দেয়, অকারণে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বিদেশি এসব সৈনিককে সহযোগিতা করে তাদের গ্রামের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি ও তার সঙ্গীরা। মৃত্যুভয়ে গ্রাম ছেড়ে মানুষ পালিয়ে যায়। কিন্তু বুধা যায় না। সে লড়াই করে গ্রামকে বাঁচাতে চায়। সে আলি ও মিঠুকে বলে বিদেশি সৈনিক শত্রুদের বিরুদ্ধে লড়াই না করলে, তারা সবাইকে মেরে ভূত বানিয়ে ফেলবে। তখন গ্রামটা ভূতের বাড়িতে পরিণত হবে। মূলত গ্রামের মানুষদের বাঁচানোর জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে লড়াই করার গুরুত্বের দিকটি বোঝাতেই বুধা আলি ও মিঠুকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন চালায়। তারা নিরীহ-নিরস্ত্র মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করে। তাদের এই হীন কাজে সহযোগিতা করে এ দেশীয় রাজাকার, আলবদর, শান্তি কমিটির লোকেরা। তারা এ দেশের শত্রু।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদারদের কাজে এ দেশের একশ্রেণির স্বার্থপর লোকের সহায়তা এবং দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য। অসীম সাহসী যুবকের কথা বলা হয়েছে। এখানে চুকনগর গ্রামের সমস্ত বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়ার কাজে পাকসেনাদের সহায়তা করেছে বারেক মিয়া। সে শান্তির কথা বলে গ্রামে শান্তি কমিটি গঠন করে অশান্তি সৃষ্টি করে। তার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে শান্তি কমিটি গঠনকারী আহাদ মুন্সির মিল রয়েছে। সেও শান্তি কমিটির নামে গ্রামে অশান্তি করে বেড়িয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারিদের নানা সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করেছে। মানুষের ঘরবাড়ি, বাজার, দোকানপাট পুড়িয়ে দিতে মদদ জুগিয়েছে। পাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে গিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের খবরাখবর দিয়েছে। মানুষ হত্যার কাজে সহায়তা করেছে। এভাবে । উদ্দীপকের বারেক মিয়ার চরিত্রের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আনিসের মনোভাব 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাসের এক গৌরবময় অধ্যায়। এই যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি তাদের কাঙ্ক্ষিত বিজয় অর্জন করে বিশ্বের বুকে স্বাধীন জাতি হিসেবে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে যে হত্যাযজ্ঞে মেতেছিল, তাতে তারা সম্পূর্ণরূপে ব্যর্থ হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল উপজীব্য হলো ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেওয়া এক কিশোর মুক্তিযোদ্ধার সাহসী ভূমিকা এবং গেরিলা যুদ্ধের মাধ্যমে বিজয় অর্জনের ইঙ্গিত। এই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা মা-বাবা, ভাই-বোনহারা একজন এতিম বালক। কলেরায় পরিবারের সবাইকে হারিয়ে চাচা-চাচির আশ্রয়ে থাকলে পরে তা ছেড়ে সে স্বাধীনভাবে বাঁচতে শেখে। তার ছন্নছাড়া জীবন-যাপনের এক পর্যায়ে দেশে যুদ্ধ শুরু হয়। গ্রামে মিলিটারি আসে। গুলি করে মানুষ হত্যা করে, বাজারে আগুন দেয়। তাদের ভয়ে গ্রামের লোকজন পালাতে থাকে। তখন বুধা পালায় না। সে গ্রামকে বাঁচাতে চায়। সে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দিয়ে গেরিলা আক্রমণ করে পাকিস্তানি সেনাদের শেষ করে দিতে চায়। উদ্দীপকের আনিসও তার বন্ধুদের নিয়ে তার গ্রামকে শত্রুমুক্ত রাখার শপথ নেয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য গোপন রাখে। গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে পাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্পে রেকি করে আসে। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরিকল্পনা অনুসারে বাংকারে মাইন পুঁতে মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা আলিদের কাছ থেকে কেরোসিন এনে মশাল জ্বালিয়ে আহাদ মুন্সির ঘর-বাড়ি পুড়িয়ে দিয়ে সে প্রতিশোধ নেয়। এসব কর্মকান্ডে বুধা যে সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে তা উদ্দীপকের আনিস চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #131 (ID: 698332)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামের নাম কমলাদিঘী। শান্ত, পরিপাটি ও আনন্দমুখর পরিবেশ। হঠাৎ একদিন বিকট শব্দে আঁতকে ওঠে গ্রামের ছেলে-বুড়ো সবাই। কয়েক মিনিটের মধ্যেই সবকিছু লন্ডভন্ড করে দিয়ে মুখোশধারী কিছু লোক চলে যায় বুটের শব্দের আওয়াজ তুলে। ছিন্নভিন্ন গ্রামের এক কুটির থেকে একটি আর্তনাদ— এরা আমাদের পরিচিতজন নয়, এরা সবাই লুটেরা। এই আর্তনাদের কঠিন জবাব দেয় গ্রামেরই এক অল্পবয়সি ছেলে আজাদ। সে বলে, এই লুটেরাদের দেশছাড়া করব, নয়তো মরব।

Options:
ক. বুধার দৃষ্টিতে লোহার টুপি পড়া মানুষেরা কী করে?
খ. বুধার চাচি কেমন স্বভাবের মহিলা ছিলেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের উল্লিখিত বিষয়টি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটির ইঙ্গিত বহন করে তা ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. "উদ্দীপকের আজাদের প্রতিবাদী চেতনা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধারই প্রতিধ্বনি"-মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধার দৃষ্টিতে লোহার টুপি পড়া মানুষেরা মানুষের মগজ খায়।[math]\\[/math]
 খবুধার চাচি একজন সহজ-সরল ও স্নেহশীল মহিলা ছিলেন।বুধার চাচি গ্রামের একজন সাধারণ গৃহবধু। মা-বাবা মারা যাওয়ার পর সে-ই বুধাকে স্থান দিয়েছিল। কিন্তু অভাবের সংসারে নিজের আট সন্তানের কথা ভেবে তিনি বুধাকে কাজ করে খেতে বলেন। নিজের এই অসামর্থ্যের জন্য বুধাকে নিজের ব্যবস্থা করতে বলে নীরবে কেঁদেছিলেন তিনি। এর মধ্য দিয়ে তার অসামর্থ্য ও স্নেহশীল মনোভাবের পরিচয় মেলে।উত্তরের সারবস্তু: বুধার চাচি একজন সহজ-সরল গৃহবধূ। তার মাঝে অকৃত্রিম স্নেহ-মমতা, সন্তানবাৎসল্য প্রভৃতি গুণাবলির সমাবেশ ঘটেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত বিষয় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিধৃত হানাদার বাহিনীর অন্যায় আগ্রাসনের দিকটির ইঙ্গিত বহন করে।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক কিশোর পাঠ্য উপন্যাস। এ উপন্যাসের মধ্য দিয়ে ঔপন্যাসিক মুক্তিযুদ্ধকালীন গ্রাম-বাংলার চিত্র উপস্থাপন করেছেন। সেসময় পাকিস্তানি হানাদারদের হত্যা-নির্যাতনের ভয়ে এদেশের মানুষ তটস্থ ছিল। উপন্যাসটিতে এমন অবরুদ্ধ পরিস্থির চালচিত্র ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে কমলাদিঘী নামের এক গ্রামের কথা বলা হয়েছে। আনন্দমুখর পরিবেশ বজায় ছিল গ্রামটিতে। কিন্তু হঠাৎ একদিন মুখোশধারী কিছু মানুষের বুট আর বন্দুকের শব্দে আতঙ্কিত হয়ে পড়ে গ্রামবাসী। তাদের অতর্কিত আক্রমণে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সবকিছু। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা হানাদারদের পৈশাচিক আক্রমণের দিকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও উঠে এসেছে। সেখানে পাকিস্তানি বাহিনী বুধাদের গ্রামের বাজার পুড়িয়ে দেয়, হত্যা করে অনেককে। প্রাণের ভয়ে গ্রাম ছেড়ে পালাতে শুরু করে অসংখ্য মানুষ। অর্থাৎ আলোচ্য উপন্যাস এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই হানাদার বাহিনীর অন্যায় আগ্রাসনের চিত্র ফুটে উঠেছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের উল্লিখিত বিষয় 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের দিকটিরই ইঙ্গিত বহন করে।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকেও একই দৃশা পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একজন দেশপ্রেমিক ও প্রতিবাদী মনোভাবাপন্ন কিশোর।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা নামের এক অনাথ কিশোর। অনাথ হলেও ব্যবহার গুণে সে গ্রামবাসীর প্রিয় হয়ে উঠেছে। আর তাই পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে গ্রামের কিছু লোক মারা গেলে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে সে। শত্রুদের গ্রামছাড়া করার জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়।উদ্দীপকে আজাদ নামের এক প্রতিবাদী যুবকের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। তাদের গ্রামে হঠাৎ করে হানাদার বাহিনী আক্রমণ চালায়। তারা তছনছ করে দেয় গ্রামের সবকিছু। তাদের কারণে নষ্ট হয়ে যায় সেখানকার আনন্দমুখর পরিবেশ। ভীতসন্ত্রস্ত মানুষ জীবন বাঁচাতে গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র পালাতে শুরু করে। এমন পরিস্থিতিতে হানাদারদের দেশ ছাড়া করার শপথ নেয় আজাদ। আজাদের এই প্রতিবাদী মনোভাবের দিকটি আলোচ্য উপন্যাসেও পরিলক্ষিত হয়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে গ্রামের এক অনাথ কিশোরকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানি বাহিনীর অন্যায়-আগ্রাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। এ উপন্যাসে বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গ্রামের সহজ-সরল ও নিরপরাধ মানুষের ওপর পাকিস্তানি সেনাদের হত্যা-নির্যাতন দেখে সে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। ওদের ওপর প্রতিশোধ নেওয়ার শপথ নেয় সে। একইভাবে, উদ্দীপকের আজাদও একজন প্রতিবাদী যুবক। হানাদারদের আক্রমণে গ্রামের সবকিছু লন্ডভন্ড হয়ে গেলে তাদের দেশছাড়া করার প্রতিজ্ঞা করে সে। অর্থাৎ আলোচ্য উপন্যাসের বুধা এবং উদ্দীপকের আজাদ উভয়েই প্রতিবাদী মনোভাবাপন্ন। এদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর বুধা পাকিস্তানি বাহিনীর ওপর প্রতিশোধ নিতে দৃঢ় সংকল্প করে। উদ্দীপকের চিত্রেও আজাদ নামের এক কিশোরকে শত্রু তাড়াতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হতে দেখা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #132 (ID: 698333)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বরিশালে নানাবাড়ি বেড়াতে যাবার সময় লঞ্চডুবিতে সিরাজের মা-বাবা, ভাই-বোন মারা যায়। সিরাজ অলৌকিকভাবে বেঁচে যায়। পরিবারের সবাইকে হারিয়ে সে স্তব্ধ হয়ে গেছে। চারপাশের জগৎ তার কাছে শূন্য মনে হয়। এখন সে এক ছন্নছাড়া মানুষ।

Options:
ক. "আমিও তোমার সঙ্গে যুদ্ধ করব।" উক্তিটি কার?
খ. "মনে হয়, এই বুঝি দেশটা স্বাধীন হলো।" বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সিরাজের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর। '
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র ভাব ধারণ করেনি"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক"আমিও তোমার সঙ্গে যুদ্ধ করব।"- উক্তিটি কুন্তির। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে তৎপর কিশোর বুধাকে দেখে মিলিটারিদের গুলিতে শহিদ মিঠুর মা আত্মিক প্রশান্তি লাভ করেন। তার মনে হয়, এই বুঝি দেশটা স্বাধীন হলো।সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাকে দেখে সন্তান হারানো মধুর মায়ের বুকের শূন্য জায়গাটা ভরে ওঠে। পাকিস্তানি মিলিটারির ব্রাশফায়ারে নিহত হয়েছে মধু। মিঠুও বাড়ি ছেড়েছে এবং একমাত্র মেয়েটা আছে শ্বশুরবাড়ি। তাই মায়ের বুক রিক্ত। তিনি বুধাকে রোজ রোজ ভাত খেয়ে যেতে বলেন। বুধাকে ভাত খেতে দেখলে তার বুকে জমা কষ্ট কমে যায়। মনে হয় দেশটা বুঝি স্বাধীন হলো। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সিরাজের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।পরিবার মানুষের শ্রেষ্ঠ আশ্রয়স্থল। সেখানে ভালোবাসার সম্পর্ক মায়া-মমতা ও স্নেহ সব সময় বিরাজ করে। হঠাৎ কোনো দুর্ঘটনা বা পরিবার থেকে বিচ্ছেদ মানুষের মনে দাগ কেটে যায় এবং হৃদয়ে গড়া ক্ষতের সৃষ্টি করে, যা সহ্য করে স্বাভাবিক জীবনযাপন করা কষ্টসাধ্য।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা খুব ছোট থাকা অবস্থায় এক ভয়ংকর রাতে কলেরায় তার বাবা-মা ও চার ভাই-বোন মারা যায়। সকালে ঠান্ডা নিষ্প্রাণ শরীরগুলোতে হাত দিয়ে দেখে সব জমে শক্ত হয়ে গেছে। ও কাঁদতে পারে না। কেমন যেন শক্ত হয়ে যায় তার দেহ-মন। এভাবেই বুধা একসময় দুঃখ নামক জিনিসটি ভুলে যায়। গ্রামের লোক বলে, ও পাগল হয়নি। শক্ত হয়ে গেছে। জমে শক্ত হয়ে যাওয়া যাকে বলে। উদ্দীপকে বর্ণিত সিরাজও নৌকাডুবিতে পরিবারে সবাইকে হারিয়ে একা হয়ে গেছে। সে অলৌকিকভাবে বেঁচে গেয়ে ঠিকই কিন্তু বাবা-মা, ভাই-বোনকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে গেছে। সিরাজের এই চুপচাপ হয়ে যাওয়া উপন্যাসের বুধার পরিবার হারানোর ঘটনাকে মনে করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সিরাজের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সমগ্র ভাব ধারণ করেনি"- মন্তব্যটি যথার্থ।পরিবার মানুষের সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য ও ভালোবাসার স্থান। এখানে প্রত্যেক সদস্যের মধ্যে দৃঢ় বন্ধন বিদ্যমান থাকে। এখান থেকেই মানুষ দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়। গভীর দেশপ্রেম মানুষকে দেশের বিপদে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করে। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে মানুষ মৃত্যুকে বরণ করে নিতেও প্রস্তুত থাকে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। খুব ছোটোবেলায় কলেরায় সে তার বাবা-মা, চার ভাই-বোনকে হারায়। তাদের মৃত্যুর পর থেকে বুধা অনেকটা শক্ত হয়ে যায়। কিন্তু সে দমে যায়নি। জীবিকার সন্ধানে সে ব্যাপক পরিশ্রম করেছে। এর মধ্যে হঠাৎ দেশে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করেছে। এমনকি নিজেই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। উদ্দীপকের সিরাজের মধ্যে তেমনটা দেখা যায় না। সে লঞ্চডুবিতে পরিবারের সবাইকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে গেছে। এখন সে এক ছন্নছাড়া মানুষ।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে যে, বরিশালে নানাবাড়িতে বেড়াতে গিয়ে লঞ্চডুবিতে সিরাজ পরিবারের সবাইকে হারিয়ে স্তব্ধ হয়ে যায়। তার মধ্যে কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো দৃঢ় সাহস ও সংগ্রাম মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায় না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #133 (ID: 698334)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে পাকবাহিনী শহর ছাড়াও ঘাঁটি বাঁধে বাংলার অসংখ্য গ্রাম-গঞ্জে। গণহত্যা, বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়া, লুটতরাজ আর অসহায় নারীদের ওপর চালায় অকথ্য নির্যাতন। এ বিষয়টি গভীরভাবে নাড়া দেয় বিরামপুরের কিশোর জয়নালকে। সে সুযোগ খোঁজে প্রতিশোধের। এক সময় সেই সুযোগ মিলেও যায়। মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেওয়া সেই গ্রামেরই ছেলে জলিল তাকে মাইন পৌতার জন্য প্রস্তাব দেয়। জয়নাল তীব্র ঘৃণায় হানাদার বাহিনীর আস্তানার কাছে গোপনে মাইন পুঁতে দেয়। দিনের শেষে পাকিস্তানি হানাদারেরা আস্তানায় ফিরলে বিকট শব্দে মাইনটি বিস্ফোরিত হয়। মুক্তির আনন্দে জয়নাল চিৎকার দিয়ে 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে।

Options:
ক. বুধা রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন ধরিয়েছিল কেন?
খ. হরিকাকুরা গা ছেড়ে চলে যাবে শুনে বুধা কষ্ট পেয়েছিল কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের জয়নালের মধ্যে উপন্যাসের বুধা চরিত্রটির কীরূপ সাদৃশ্য বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের জয়নালের উচ্চারিত আনন্দিত 'জয় বাংলা' ধ্বনিটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি সামগ্রিক চিত্রপট"—এর সপক্ষে যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্রামবাসীর ওপর অন্যায়-অত্যাচারের প্রতিশোধ গ্রহণের উদ্দেশ্যেই বুধা রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন ধরিয়েছিল।[math]\\[/math]
 খবয়স্ক হরিকাকু অসুস্থ কাকিমাকে নিয়ে প্রাণের ভয়ে পালাচ্ছে বলেই তাদের গাঁ ছেড়ে যাওয়ার কথা শুনে বুধা কষ্ট পেয়েছিল।হরিকাকু বয়স্ক মানুষ আর কাকিমাও অসুস্থ। গ্রামের আরও অনেকের মতো মিলিটারির আক্রমণের পর হরিকাকুও ভয়ে গ্রাম ছাড়ার সিদ্ধান্ত নেয়। পথে বড়ো জামগাছটার নিচে তাদের সাথে বুধার দেখা হয়। জিনিসপত্র সাথে নিয়ে তারা যেন হাঁটতেই পারছিল না। এমতাবস্থায় তারা গ্রাম ছেড়ে যাচ্ছে জেনে বুধা কষ্ট পায়।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধাদের গ্রামের সকলেই প্রাণভয়ে গ্রাম ছেড়ে পালাচ্ছিল। হরিকাকু এই বয়সে অসুস্থ কাকিমাকে নিয়ে পালিয়ে যাচ্ছে বলে বুধা কষ্ট পেয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জয়নালের সাথে উপন্যাসের বুধা চরিত্রটির অবস্থানগত সাদৃশ্য বিদ্যমান।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গ্রামের মানুষের ওপর অকথ্য হত্যা-নির্যাতন দেখে সে পাকিস্তানি সেনাদের প্রতি প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। অবশেষে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের সহায়তায় সে প্রত্যক্ষ যুদ্ধে অংশ নেয় এবং হানাদারদের ক্যাম্পে কৌশলে মাইন পুঁতে রেখে আসে।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। সেসময় পাকিস্তানি সৈন্যরা দেশজুড়ে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা মানুষের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। নারীদের ওপর চালায় পৈশাচিক নির্যাতন। তাদের এই অন্যায়-অত্যাচার দেখে ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে কিশোর জয়নাল। দেশবাসীর ওপর এমন অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ গ্রহণের সুযোগ খুঁজতে থাকে সে। একইভাবে, আলোচ্য উপন্যাসের বুধাও গ্রামের মানুষের ওপর পাকিস্তানি হানাদারদের হত্যা-নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য তৎপর হয়ে ওঠে। অর্থাৎ পাকিস্তানি হানাদারদের প্রতি প্রতিশোধ গ্রহণের মানসিকতার দিক থেকে বুধা ও জয়নালের অবস্থান এক। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের জয়নালের সাথে উপন্যাসের বুধা চরিত্রটির সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সহায়তায় পাকিস্তানি ক্যাম্পে মাইন পুঁতে রেখে আসে। উদ্দীপকের জয়নালও একই কাজ করে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের প্রতিশোধ গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের জয়নালের উচ্চারিত আনন্দিত 'জয় বাংলা' ধ্বনিটি ‘কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের একটি সামগ্রিক চিত্রপট"—মন্তব্যটি যৌক্তিক বলেই আমি মনে করি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পটভূমি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ। সংগত কারণেই উপন্যাসটিতে মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির একটি সামগ্রিক চিত্র উঠে এসেছে। সেখানে পাকিস্তানি হানাদারদের পৈশাচিক অত্যাচারের বিপরীতে মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বগাথা উপস্থাপিত হয়েছে।উদ্দীপকে জয়নাল, নামের এক অল্পবয়সি মুক্তিযোদ্ধার প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। দেশব্যাপী পাকিস্তানি সৈন্যদের অন্যায়-আগ্রাসন ও নির্যাতন তাকে ব্যথিত করে। সে নির্যাতনের প্রতিশোধ নিতে চায়। হানাদারদের দেশছাড়া করার উদ্দেশ্যে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় সে। মুক্তিযোদ্ধা জলিলের নির্দেশে হানাদারদের ক্যাম্প মাইন বিস্ফোরণের মাধ্যমে উড়িয়ে দেয়। 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে সে তার সাফল্যকে উদ্‌যাপন করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি হানাদারদের হত্যা-নির্যাতনের বিরুদ্ধে কিশোর বুধাসহ মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বপূর্ণ ভূমিকাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। সেসময় 'জয় বাংলা' স্লোগান তাদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার সঞ্চার করেছিল। এ কারণেই বুধা ফুলকলিকে 'জয় বাংলা' বলে সম্বোধন করে। একইভাবে উদ্দীপকের জয়নালও অপারেশন সম্পন্ন হওয়ার পর 'জয় বাংলা' ধ্বনি তোলে। বস্তুত, 'জয় বাংলা' স্লোগান মুক্তিযুদ্ধকালীন বাঙালির মনে অশেষ প্রেরণার সঞ্চার করেছিল। এই স্লোগানকে পাথেয় করেই তারা যুদ্ধে অবতীর্ণ হয় এবং বিজয় ছিনিয়ে আনে। আলোচ্য উপন্যাসের ঘটনাপ্রবাহে মুক্তিযোদ্ধাদের জয়ের মধ্যেও যেন এই স্লোগানটিরই প্রতিফলন ঘটেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ অর্থবহ।উত্তরের সারবস্তু: 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। উদ্দীপকে জয়নালের 'জয় বাংলা' ধ্বনি উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য ও দেশকে শত্রুমুক্ত করার প্রত্যয়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #134 (ID: 698335)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুজ মা-বাবা, ভাই-বোন নিয়ে আনন্দের সাথেই বেড়ে উঠছিল। ১৯৭১ সালে পাকবাহিনীর দোসর রমজান আলীর সহযোগিতায় মা বাবা আর ভাই-বোনকে হানাদার বাহিনী মেরে ফেললেও কাকতালীয়ভাবে বেঁচে যায় সে। পাকিস্তানিদের প্রতি চরম ঘৃণা আর স্বজন হারানোর বেদনায় সবুজ চলে যায় যুদ্ধের ময়দানে।

Options:
ক. মধু কীভাবে নিহত হয়েছে?
খ. বুধা মাটিকাটার দলে যোগ দিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের রমজান আলীর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায় তার বর্ণনা দাও।
ঘ. "উদ্দীপকের সবুজ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধু মিলিটারির ব্রাশফায়ারে নিহত হয়েছে। [math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বাংকারে মাইন পোঁতার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের অতর্কিত আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাংকার তৈরির পরিকল্পনা করে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন সেটা জানতে পেরে বুধার ওপর দায়িত্ব দেন বাংকারে মাইন পোঁতার। কারণ বুধা মাটি কাটার লোকদের সঙ্গে যোগ দিলে তাতে কেউ তাকে সন্দেহ করবে না। আর সেই উদ্দেশ্যেই বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রমজান আলীর সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।স্বাধীনতা লাভ করার অধিকার মানুষের জন্মগত। স্বাধীনতা অর্জনের জন্য মানুষকে ত্যাগ ও সংগ্রাম করতে হয়। কিন্তু সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা দেশের স্বাধীনতা চায় না। তারা নীচ ও স্বার্থপর।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকবাহিনীর দোসর রমজান আলীর জঘন্য কর্মকান্ডের দিকটি দৃশ্যত হয়েছে। তার সহযোগিতায় পাকবাহিনী সবুজের বাবা-মা, ভাই-বোনকে হত্যা করে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের রাজাকারদের ও আহাদ মুন্সির কর্মকাণ্ডে এ বিষয়টি প্রকাশ পায়। তারা পাকিস্তানি সেনাদের সহায়তা করার জন্য শান্তি কমিটি গঠন করে। আহাদ মুন্সি যার চেয়ারম্যান। হানাদার সেনাদের খাদ্য জোগান দেওয়া, মুক্তিযোদ্ধাদের খবর জানিয়ে দেওয়া এবং নিরীহ মানুষদের হত্যার সহযোগিতা করাই তাদের কাজ। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের রমজান আলীর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের সবুজ ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।দেশপ্রেমিক যোদ্ধারা দেশকে রক্ষা করার জন্য শত্রুকে আক্রমণ করে। তাদের যুদ্ধকৌশল বিভিন্ন রকম হতে পারে। তবে কৌশলগত পার্থক্য থাকলেও দেশপ্রেমের লক্ষ্য একটাই- দেশকে রক্ষা করা।উদ্দীপকের সবুজ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। পাকবাহিনী রাজাকার রমজানের সহায়তায় তার বাবা-মা, ভাই-বোনকে হত্যা করে। তাদের প্রতি চরম ঘৃণা ও স্বজন হারানোর বেদনায় সে যুদ্ধে যায়। অন্যদিকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাও একজন মুক্তিযোদ্ধা। কিন্তু সে সরাসরি যুদ্ধ করেনি, গেরিলা আক্রমণ করেছে। সুকৌশলে বুধা মিলিটারির বাংকারে মাইন পুঁতে আসে। সেই মাইন বিস্ফোরিত হয়ে পাকিস্তানি সেনারা নিহত হয়।উদ্দীপকের সবুজ এবং 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা উভয়েই মুক্তিযোদ্ধা। তারা পরিবার ও দেশের জন্য যুদ্ধ করে। তাদের অসীম সাহসিকতায় দেশ শত্রুমুক্ত হয়। অর্থাৎ দেশ থেকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ় প্রত্যয় তাদের মধ্যে অভিন্নভাবে কাজ করে। এই দিক থেকে বলা যায় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #135 (ID: 698336)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমিত ছিল অত্যন্ত মেধাবী, নিরীহ ও শান্ত প্রকৃতির ছেলে। সে দাঙ্গা- হাঙ্গামাকে এড়িয়ে চলত। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে পাকিস্তানি বাহিনী স্থানীয় রাজাকারদের সহায়তায় তাদের বাড়িতে হানা দিয়ে ঘর-বাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। গ্রামের পর গ্রামে তাদের তাণ্ডব চলে। ওঠে। মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেওয়া অমিত একের পর এক বীরত্বপূর্ণ প্রতিশোধের আগুনে জ্বলে ওঠা অমিত হঠাৎ করে অত্যন্ত সাহসী হয়ে অভিযানের কারণে পাকসেনা ও তাদের দোসরদের কাছে আতঙ্কের কারণ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কার চোখ অপূর্ব ছিল?
খ. বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "মহান মুক্তিযুদ্ধ উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো তরুণদের সাহসী যোদ্ধায় পরিণত করেছে।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিনুর চোখ অপূর্ব ছিল। [math]\\[/math]
 খবুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে মুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তারপর বুধা বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় ভেসে তেপান্তরের মাঠে, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায়, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পারে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীনভাবতে শুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অংশগ্রহণের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাদের বর্বর অত্যাচারে অতিষ্ঠ ছিল দেশবাসী। দেশবাসীর উপর এই অন্যায় হামলা ও নির্যাতন শিমু কিশোরদের ও হৃদয় ছুয়ে যায়। তারাও মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য।উদ্দীপকের অমিত ছিল অত্যন্ত মেধাবী, নিরীহ ও শান্ত প্রকৃতির ছেলে। মুক্তিযুদ্ধে রাজাকারের সহযোগিতায় তার বাড়ি-ঘর পাকবাহিনী পুড়িয়ে দেয়। প্রতিশোধ নিতে যে মুক্তিবাহিনীতে, যোগ দেয় এবং বীরত্বপূর্ণ অভিযানে অংশ নিয়ে পাকসেনা ও দোসরদের কাছে আতঙ্কে পরিণত হয়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা বুধা চরিত্রের মধ্যে এমন বৈশিষ্ট্য দেখতে পাই। তাদের সুন্দর গ্রামটিতে পাকবাহিনী অত্যাচার চালায়। রাজাকার কমান্ডার ও শান্তি কমিটির চেয়ারম্যানের সহায়তায় হত্যা নির্যাতনে গ্রামের মানুষকে তারা অতিষ্ঠ করে তোলে। সাহসী কিশোর বুধা এসব সহ্য না করতে পেরে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে কাজ শুরু করে। পাকবাহিনীর প্রতি চরম প্রতিশোধ গ্রহণ করে সে। এই দিক থেকে বলা যায় যে, উদ্দীপকের অমিতের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অংশগ্রহণের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"মহান মুক্তিযুদ্ধ উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মতো তরুণদের সাহসী যোদ্ধায় পরিণত করেছে।"- উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির জীবনে সবচেয়ে বিশাল ও গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায়। যেখানে নিরীহ কোমলপ্রাণ বাঙালি প্রচণ্ড সাহসের সাথে প্রশিক্ষিত সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মুখ যুদ্ধ করার সাহস পেয়েছে। দুর্দান্ত বিক্রমের সাথে শত্রুসেনার বুলেটের আঘাতে প্রাণ বিসর্জন দিতে কার্পণ্য করেনি।উদ্দীপকে আমরা একজন শান্ত স্বভাবের তরুণ ও অত্যান্ত মেধাবী - অমিত সম্পর্কে জানতে পারি। সে সব সময় দাঙ্গা-হাঙ্গামা এড়িয়ে চলত। কিন্তু পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসরদের অত্যাচার তাকে আর শান্ত থাকতে দেয়নি বরং সাহসী করে তুলেছে। তাই সে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। উদ্দীপকের মতো আমরা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাকে দেখতে পাই। বাবা-মা মরা এতিম ছেলে সে। নিরীহ শান্ত স্বভাবের বুধা কলেরায় পুরো পরিবার হারিয়ে যেন পাথরে পরিণত। হয়েছে। কিন্তু এরই মধ্যে শুরু হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ মিলিটারি রাজাকারের সহায়তায় তাদের গ্রামে নির্যাতন ও গণহত্যা চালিয়েছে এবং বাড়ি-ঘর, হাট-বাজার পুড়িয়ে দিয়েছে। এর প্রতিশোধ নিতে বুধা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়েছে যোগ দিয়েছে মুক্তিযুদ্ধে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, মুক্তিযুদ্ধে তরুণদের অংশগ্রহণ ছিল সর্বাধিক। নম্র, ভদ্র, শান্ত-নিরীহ এইসব কিশোর-তরুণ দেশমাতার মুক্তির লক্ষ্যে যুদ্ধেক্ষেত্রে ঝাঁপিয়ে পড়ে। গণহত্যা, নির্যাতন, অগ্নিসংযোগ, অভাবনীয় নির্যাতন তাদের মধ্যে মুক্তি ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা জাগ্রত করে। ফলে তারা সাহসী সৈনিকে রূপন্তরিত হয়। আমরা উদ্দীপকের অমিত ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার সাহসী হয়ে ওঠার ঠিক উক্ত কারণগুলোই দেখতে পাই। তাই বলা যায়, আলোচ্য উত্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #136 (ID: 698339)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে মিনারের পরিবারের সবাই মারা গেল। আপনজনের আদর-স্নেহ থেকে বঞ্চিত মিনার তার এক নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় নিয়ে স্বস্তি খুঁজে পায়। সে একটি স্কুলে ভর্তি হয়। দেশসেবায় নিজেকে উৎসর্গ করার প্রত্যয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যেতে থাকে।

Options:
ক. হাশেম মিয়া বুধাকে কী নামে ডাকত?
খ. "ভয় ওকে কাবু করে না"- কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে চরিত্রের মিল রয়েছে তা উল্লেখ কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশ করেনি"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম মিয়া বুধাকে খোকন বাবু বলে ডাকে। [math]\\[/math]
 খছোটবেলায় বুধাকে কেউ ভূতের গল্প শোনায়নি, জুজুর ভয়ও দেখায়নি, এ কারণে ভয় ওকে কাবু করে না।বাবা-মা ও ভাই-বোনদের হারিয়ে কষ্ট-যন্ত্রণা নিয়ে বুধা একা একা বেড়ে উঠেছে। একা থাকার কারণে কেউ ওকে ভূতের গল্পও শোনায়নি, জুজুর ভয়ও দেখায়নি। তাই বুধা ভয়শূন্য হয়ে নিজের মতো করেই বড় হয়েছে। ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয়নি, তা আড়ালেই থেকে গেছে। তাই সে চারদিকে খোলা চোখে তাকাতে পারে। কোনো ভয়ই তার চোখ বন্ধ করতে পারে না। এ জন্যই ভয় বুধাকে কাবু করে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল রয়েছে।জীবন সংগ্রামে জয়ী হওয়া অত্যন্ত কঠিন কাজ। এর জন্য দরকার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা ও তুমুল পরিশ্রম। এমন পরিশ্রমী দৃঢ় প্রতিজ্ঞ মানুষ যেমন । নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারে তেমন দেশের সেবাই আত্মনিয়োগ। করতে সচেষ্ট হয়। উদ্দীপকে আমরা জানতে পারি, একটি ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে মিনারের পরিবারের সবাই মৃত্যুবরণ করেছে। ফলে মিনার আপনজনের আদর- স্নেহ থেকে বঞ্চিত হয়েছে। সে এক নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় পেয়ে স্বস্তি খুঁজে পায়। স্কুলে ভর্তি হয়ে সে দেশের সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করার প্রত্যয়ে পড়া-শোনা চালিয়ে যেতে থাকে। উদ্দীপকের মিনারের সাথে আমরা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল খুঁজে পাই। এক রাতেই কলেরায় বুধার বাবা-মা, ভাই-বোন সবাই মৃত্যুবরণ। করে। সে সম্পূর্ণ একা হয়ে যায়। চাচির বাড়তে ক্ষণিকের জন্য আশ্রয় পায় সে। তার পর দেশের দুঃসময়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়ে দেশপ্রেমে বলীয়ান হয় সে। এ সমস্ত দিক বিবেচনায় দেখা যায় যে, উদ্দীপকের মিনারের সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চরিত্রের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশ করেনি"- উক্তিটি যথার্থ।একজন কিশোরের জন্য বাবা-মা, ভাই-বোনের বিয়োগ অত্যন্ত দুঃখজনক ও সহ্য করা কষ্টসাধ্য। তবুও সে কিশোর যদি দেশের জন্য আত্মত্যাগে বলীয়ান হয়ে উঠতে পারে, দেশপ্রেমের ব্রত হৃদয়ে ধারণ করতে পারে তার থেকে মহান আর কিছুই হতে পারে না।উদ্দীপকের মিনার ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে পরিবার হারিয়েছে। আপনজনের স্নেহ-ভালোবাসা থেকে সে বঞ্চিত হয়েছে ঠিকই কিন্তু নিকট আত্মীয়ের বাড়িতে আশ্রয় লাভ করেছে। সে স্বস্তির সাথে সেখানে থাকতে পারে। পড়াশোনা করে সে দেশের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করতে চায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা চরিত্রের মধ্যে আমরা মিনারের কিছু প্রতিফলন দেখতে পাই। কিন্তু বুধা পরিবার হারিয়ে কোথাও স্বস্তি পায়নি। দুর্বিষহ কষ্টের মধ্যে সে জীবন পার করেছে। সীমাহীন সংগ্রাম করে তাকে জীবনধারণ করতে হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস মুক্তিযুদ্ধ কেন্দ্রিক। সেখানে কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা পিতৃমাতৃহীন আশ্রয়হীন দেশপ্রেমিক কিশোর। সে একজন রণাঙ্গনের মুক্তিযোদ্ধা। সে সময় তার জীবনে ছিল পদে পদে মৃত্যুর আশঙ্কা। সেই সাথে সমস্ত মৌলিক চাহিদা থেকে সে বঞ্চিত ছিল। উদ্দীপকে তেমন কিছুই ফুটে ওঠেনি। মিনার পরিবার হারিয়েছে ঠিকই কিন্তু তার মৌলিক চাহিদা বিঘ্নিত হয়নি। সে দেশপ্রেমিক কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়ার প্রয়োজন তার নেই। সর্বোপরি 'কাকতাড়ুয়া'। উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের যে আবহ বিরাজ করে উদ্দীপকে তা নেই। তাই বলা যায় উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #137 (ID: 698342)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বয়সে ছোট হওয়ায় সাবুকে প্রথমে কেউ মুক্তিযুদ্ধে নিতে রাজি হয়নি। কিন্তু সাবুর এক কথা সে দেশের জন্য যুদ্ধ করবে। গ্রামের সবাই তাকে ছেড়ে চলে গেলেও সে রয়ে যায় গ্রামে। তার কোনো পিছুটান নেই। গেরিলা কায়দায় সে একের পর এক অভিযান চালায় মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার লতিফের নেতৃত্বে। একদিন এক দুঃসাহসিক অভিযানে অংশ নিয়ে পঞ্চাশজন পাকসেনাকে সাবাড় করে দেয়। তারপরে কমান্ডার লতিফসহ সরে যায় নিরাপদ দূরত্বে।

Options:
ক. বুধা কখন মুক্তির আনন্দ বোধ করেছিল?
খ. "লোহার টুপি ওদের মগজ খেয়েছে।" বুধার এ উপলব্ধির কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাবুর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকের সাবু এবং বুধার অভিযান পরিচালনা একই চেতনালোক থেকে উৎসারিত- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাচা-চাচির সংসার থেকে বের হয়ে বুধা মুক্তির আনন্দ বোধ করেছিল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে চালানো বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ সম্পর্কে কিশোর বুধার উপলব্ধি তুলে ধরা হয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ মানুষদের ওপর ব্যাপক হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। পাকিস্তানি সৈন্যদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। কিশোর বুধার উপলব্ধি- লোহার টুপি তাদের দয়া-মায়া, মানবিকতাবোধ সবকিছু শেষ করে দিয়েছে। যার ফলে তারা মানুষ হয়েও নিরীহ মানুষের ওপর হত্যাকান্ড ও ফাংসযজ্ঞ চালাতে বিন্দুমাত্র তাদের বুক কাঁপে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাবুর সাথে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ। চরিত্রটি হলো বুধা।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির জীবনে এক গৌরবোজ্জ্বল ঘটনা। অনেক রক্তের বিনিময়ে অর্জিত আমাদের এই স্বাধীনতা। এই স্বাধীনতা অর্জনের পেছনে মুক্তিকামী মানুষের অবদান সবচেয়ে বেশি। মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের জাতির সূর্যসন্তান।উদ্দীপকের সাবু বয়সে ছোটো হওয়ায় প্রথমে কেউ তাকে মুক্তিযুদ্ধ নিতে রাজি হয়নি। কিন্তু সাবু যুদ্ধে যাওয়ার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। গ্রামের সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে গেলেও সাবু যায়নি। একের পর এক গেরিলা আক্রমণ করে মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার লতিফের নেতৃত্বে। এক দুঃসাহসিক অভিযানে পঞ্চাশ জন পাক সেনাকে হত্যা করে নিরাপদ দূরত্বে সরে যায়। উদ্দীপকের সাবুর কার্যকলাপের সঙ্গে বুধা চরিত্রটির সাদৃশ্য রয়েছে। উপন্যাসের বুধাও বয়সে ছোটো হওয়ার ফলে মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিনের নেতৃত্বে গঠিত গেরিলা দল প্রথমে তাকে যুদ্ধে নিতে চায়নি। গ্রামের লোকজন গ্রাম ছেড়ে আত্মরক্ষার্থে আশ্রয়ের জন্য গেলেও বুধা গ্রাম ছেড়ে যায়নি। সাবুর এক দুঃসাহসিক অভিযানের সঙ্গে বুধার হানাদার ক্যাম্পের বাঙ্কারে কৌশলে মাইন পুঁতে রাখার কাজটি সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবে উদ্দীপকের সাবুর কর্মকান্ড ও বুধার কর্মকান্ড নানা দিক থেকেই সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সাবু ও বুধার অভিযান পরিচালনা একই চেতনালোক থেকে উৎসারিত- মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণি-পেশার মানুষ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিনিয়ে এনেছে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। গেরিলা যোদ্ধারা আক্রমণ চালিয়ে পাকিস্তানি বাহিনীকে নাজেহাল করে। মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রামী কর্মকাণ্ড, তাঁদের 'দেশাত্মবোধ, আত্মদান পরম শ্রদ্ধেয়। তাঁদের অবদান বাঙালি জাতি বিনম্র শ্রদ্ধায় চিরকাল স্মরণ করবে।উদ্দীপকে সাবু একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। সবাই গ্রাম থেকে চলে গেলেও সে যায়নি দেশমাতৃকার মুক্তির মহান ব্রতকে হৃদয়ে ধারণ করে। একদিন এক দুঃসাহসিক অভিযানে সে পঞ্চাশ জন পাকিস্তানি হানাদারকে খতম করে দেয়। অপরদিকে উপন্যাসের কিশোর। মুক্তিযোদ্ধা বুধা সবাই চলে গেলেও সে গ্রামে থেকে গেছে পাকিস্তানি বাহিনীকে সমুচিত জবাব দেওয়ার জন্য। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর তৈরি বাঙ্কারে মাইন পুঁতে বাঙ্কারেই তাদের কবর রচনা করে। দেশমুক্তির মহান ব্রত দুজনকেই গভীরভাবে অনুপ্রাণিত করেছে শত্রুর বিরুদ্ধে দুঃসাহসিক অভিযান পরিচালনা করার।উদ্দীপকের সাবুর জীবনের ঝুঁকি উপেক্ষা করে গ্রাম ত্যাগ না করা, দুঃসাহসিক অভিযানে শত্রুপক্ষের সৈন্যদের হত্যা এবং বুধার গ্রামে থেকে পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখা উভয়ই একই চেতনা থেকে উৎসারিত। সেটি হলো দেশাত্মবোধ ও স্বাধীনতার চেতনা। তাই বল যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #138 (ID: 698345)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"মানুষ ও শিয়ালের সম্মিলিত কণ্ঠে

কান্নার রোল পড়ে যায় ধ্বনিতে

বিরাট একটি রক্তমাখা লাল সূর্য

আগুনের গোলার মতো পুড়িয়ে

লকলক করে উঠে যায় আকাশে

..................................................

তবুও আত্মদানের মধ্য দিয়ে ছিনিয়ে এনেছি

একটি লাল সূর্য, একটি পতাকা

একটি স্বাধীনতা।"

Options:
ক. কাকেরা ভাত খেলে কাদের বুক জুড়ায়?
খ. মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না কেন?
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।" উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাকেরা ভাত খেলে শহিদদের মায়েদের বুক জুড়ায়। [math]\\[/math]
 খমরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না, কারণ যুদ্ধ করতে অসীম সাহস দরকার।দেশের জন্য যুদ্ধ করা ও জীবন উৎসর্গ করা অত্যন্ত গৌরবের। যারা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল তারা নিশ্চিত মৃত্যু মেনে নিয়েই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। উপন্যাসে কুন্তি মনে করে যুদ্ধ করতে গেলে মরণ হতে পারে। এটা নিয়ে চিন্তিত থাকলে মনের সাহস থাকে না, আর সাহসিকতা ছাড়া যুদ্ধে জয় লাভ করা সম্ভব নয়। এ জন্য মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্যাতনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ-নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। ইতিহাসের বর্বরতম হত্যাকাণ্ড চালিয়ে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। দীর্ঘ নয় মাস দেশের আপামর জনসাধারণ রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের মাধ্যমে ছিনিয়ে আনে বাংলাদেশের স্বাধীনতা।উদ্দীপকের প্রথমাংশে পাশবিক নির্যাতনের ভয়াবহতা ফুটে উঠেছে। মানুষ ও শিয়ালের সম্মিলিত কান্নার ধ্বনিতে ভারী হয়ে উঠেছিল চারপাশ। রক্তমাখা লাল সূর্যের লেলিহান শিখা যেন আকাশে উঠে এক ধ্বংসস্তূপে পরিণত করেছিল। উদ্দীপকের এই ধ্বংসলীলা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের ধ্বংসলীলাকে প্রতিফলিত করে। এই উপন্যাসে বুধাদের গ্রামে একবার কলেরায় গ্রামের অর্ধেক মানুষ মারা যায়। আর এবার উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন ধরনের মানুষ। নির্মম হত্যাকাণ্ড, বাজারে অগ্নিসংযোগ, বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়া সবই করেছে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে মানুষ বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে প্রতিবেশী দেশে উদ্বাস্তু হয়েছে জীবন বাঁচানোর জন্য। উদ্দীপকের মতো বুধাদের গ্রামও পরিণত হয় ধ্বংসস্তূপে। এভাবে উদ্দীপকের ধ্বংসাত্মক চিত্র 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতাকে প্রতিফলিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের শেষ দুই চরণের ভাবধারা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনারই বহিঃপ্রকাশ।"- উক্তিটির যথার্থ।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও এ দেশীয় রাজাকাররা মিলে বাঙালির ওপর বর্বরতম গণহত্যা চালিয়েছিল। হত্যা, লুণ্ঠন, ধর্ষণ, অগ্নিসংযোগ এমন কোনো পাশবিকতা নেই যা হানাদার বাহিনীর দ্বারা সংঘটিত হয়নি। কিন্তু কিছুতেই দমানো যায়নি বাঙালিকে। তাদের দেশপ্রেম আর অকুতোভয় মানসিকতাই এনে দিয়েছে স্বাধীনতা।উদ্দীপকে বলা হয়েছে অনেক নির্মমতার পরেও বাঙালি আত্মদানের মধ্য দিয়ে ছিনিয়ে এনেছে একটি লাল সূর্য, একটি পতাকা, একটি স্বাধীনতা। মূলত অকুতোভয় দেশপ্রেম ও সাহসিকতাই এই বিজয় এনে দিয়েছে। উদ্দীপকের এই দেশাত্মবোধের চেতনা মূলত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার চেতনারই অনুরূপ। পোড়া গ্রাম, ধ্বংসস্তূপের মধ্যে সবাই গ্রাম ছেড়ে গেলেও বুধা যায়নি। অকুতোভয় দেশপ্রেমিক বুধা চেয়েছে এবার তাদের উপযুক্ত জবাব দিতে। প্রতিশোধের আগুন বুধার কিশোর মনে জ্বলে ওঠে দাউ দাউ করে। যারা তার দেশের মানুষকে বাড়ি ছেড়ে যেতে বাধ্য করেছে, তার কাছের মানুষগুলোকে হত্যা করেছে, প্রতিশোধ নিতে বুধা কৌশলে হানাদার বাহিনীর বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রাখে। একজন সহজ-সরল ছিন্নমূল কিশোর দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে কীভাবে একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠে তারই জীবনভাষ্য 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেশপ্রেমিক কিশোর বুধার গভীর দেশপ্রেমের চেতনাই প্রকাশিত হয়েছে আর উদ্দীপকেও একই চেতনা থেকে আত্মাহুতি দিয়ে ছিনিয়ে আনা হয়েছে স্বাধীনতার রক্তিম সূর্য।উদ্দীপকে আত্মাহুতি দিয়ে স্বাধীনতা অর্জন এবং উপন্যাসের কিশোর বুধার গেরিলা মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার গল্প একই চেতনার কেন্দ্রবিন্দু থেকে উৎসারিত, তা হলো গভীর দেশপ্রেম। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #139 (ID: 698348)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বিজয়পুর গ্রামে প্রবেশ করে নির্বিচারে গণহত্যা শুরু করে। চারদিক থেকে মুহুর্মুহু গুলির আওয়াজ ভেসে আসছে। পথে পথে রক্তের দাগ। প্রাণ বাঁচাতে আতঙ্কিত মানুষ যে যেদিকে পারে ছুটছে। এসব দেখে এ গ্রামেরই কিশোর বিপ্লব মনে মনে সিদ্ধান্ত নিল এ অন্যায়ের বিরুদ্ধে তাকে রুখে দাঁড়াতেই হবে। তাই দেশমাতৃকার ডাকে সাড়া দিয়ে বিপ্লব যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

Options:
ক. মাটিকাটার দলে বুধাকে কে নিয়েছিল?
খ. 'নদীর নাম জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু হলে ক্ষতি কী?'- কেন বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাকবাহিনীর আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটিকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লব ও উপন্যাসের বুধা একই প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়েছিল।" উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাটিকাটার দলে বুধাকে নিয়েছিল ফজু মিয়া। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযোদ্ধারা যেসব নদীতে চলাচল করে সেগুলোর বুধার নামের মতো একাধিক নাম না হয়ে জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু হলেই বরং ভালো হতো ভেবে কথাটি বলা হয়েছে।বুধার অনেক নাম। এত নামে ডাকলে বুধার সব দুঃখ ধুয়ে যায়। যে নদী দিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের নৌকা দ্রুত বেগে চলে সেই নদীগুলোরও যমুনা, করতোয়া, পদ্মা এমন অনেক নাম। বুধা নদীগুলোর এত নাম ভাবতে চায় না। নদীগুলো জয় বাংলা বা বঙ্গবন্ধু নামের হলেই বরং ভালো হয় ভেবে কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাকবাহিনীর আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি হানাদারদের আক্রমণ এবং তাদের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিশোধ নেওয়ার দিকটির ইঙ্গিত করে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী অন্যায়ভাবে বাঙালিদের ওপর হামলা চালায়। তারা নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। তারা সারা দেশে মানুষের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ধ্বংসস্তূপে পরিণত করে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে তাদের অন্যায়ের সমুচিত জবাব দেয়।উদ্দীপকে বিজয়পুর গ্রামে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্বিচারে গণহত্যার দিকটি উঠে এসেছে। এসব দেখে গ্রামেরই কিশোর বিপ্লব তাদের অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে চেয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। তার এই প্রতিশোধস্পৃহা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে প্রতিফলিত পাকিস্তানি সেনাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ নেওয়ার ক্ষেত্রে কিশোর বুধার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা ও কর্মকান্ডের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। পাকিস্তানিদের সহযোগিতা করার কারণে বুধা আহাদ মুন্সির ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয়। মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিনের পরামর্শে গেরিলা যুদ্ধ করে। বাঙ্কারে মাইন পুঁতে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প ধ্বংস করে দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দিপকের পাকবাহিনী আচরণ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি সেনাদের আক্রমণ ও তাদের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিশোধ নেওয়ার দিকটির ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লব ও উপন্যাসের বুধা একই প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়েছিল।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবের। যুগে যুখ। অপশক্তির বিরুদ্ধে বাঙালি রুখে দাঁড়িয়েছে। অবশেষে ১৯৭১ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের প্রচ করেছে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে এর রক্তের বিনিময়ে এ দেশ স্বাধীন করেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কিশোর বুধার গভীর দেশপ্রেম প্রতিফলিত হয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার-নির্যাতন থেকে আত্মরক্ষার জন্য গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও বুধা তার গ্রামেই রয়ে যায়। গ্রামের বাজারে মিলিটারি আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ হত্যা করে। তা দেখে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। মিলিটারি ও তাদের দোসরদের শাস্তি দিতে বুধার চোখ লাল হয়ে ওঠে। বুধার এই চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের কিশোর বিপ্লবের প্রতিবাদী চেতনা একসূত্রে গাঁথা। কারণ বিজয়পুর গ্রামের আনন্দময় পরিবেশে যারা গণহত্যা চালিয়েছে কিশোর বিপ্লবের তাদের উপযুক্ত শাস্তি দেওয়ার জন্য প্রতিজ্ঞা করেছে। সেও বুধার মতো শত্রুকে দেশছাড়া করতে চেয়েছে, তাই যুদ্ধে যোগ দিয়েছে।উদ্দীপকে বিজয়পুর গ্রামে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নির্বিচারে মানুষ হত্যা করেছে। আতঙ্কিত মানুষ গুলির শব্দে যে যেদিকে পারে ছুটেছে। পথে পথে রক্তের দাগ। এই গণহত্যার প্রতিশোধস্বরূপ কিশোর 'বিপ্লব দেশের টানে যুদ্ধে যোগ দিয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া’ উপন্যাসেও গুলি ছুড়তে ছুড়তে মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করেছে, আগুন দিয়ে ঘরবাড়ি পুড়িয়ে ধ্বংসস্তুপে পরিণত করেছে। উভয় ক্ষেত্রে অন্যায়ের প্রতিবাদে বুধা এবং বিপ্লবের অভিন্ন প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #140 (ID: 698108)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধার আচরণে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে।

আহাদ মুন্সি গ্রামের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান। বুধা তার সামনে একদিন পড়লে তাকে জিজ্ঞাসা করে তিনি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান হওয়ার পরেও দেশে শান্তি নেই কেন। আবার পাকিস্তানি ক্যাম্পে গিয়ে পুনরায় আহাদ মুন্সিকে সে 'লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়'- এমন অদ্ভুত কথা বলে বিভ্রান্ত করে। বুধার এমন অস্বাভাবিক আচরণকে আহাদ মুন্সি বেয়াদবি বলে সংজ্ঞায়িত করে। তাই বুধার এমন আচরণ সহ্য করতে না পেরে আহাদ মুন্সির চোখ লাল হয়ে ওঠে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #141 (ID: 698111)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া’ বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি শাহাবুদ্দিন করেছেন।

সাধারণ অর্থে 'কাকতাড়ুয়া' হচ্ছে কাক ও অন্যান্য পাখিকে ভয় দেখানোর জন্য খড়-বাঁশ দিয়ে তৈরি মানুষের প্রতিমূর্তি। কৃষকরা এটি ফসলের খেতে ব্যবহার করেন যাতে কোনো পাখি ফসল নষ্ট করতে না পারে। কারণ সেগুলো কাকতাড়ুয়াকে মানুষ ভেবে ভয় পায়। মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে লেখিকা প্রতীকী অর্থে বুধার নামও দিয়েছেন কাকতাড়ুয়া। হানাদার বাহিনীর তান্ডবে বুধা প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। যোগ দেয় শাহাবুদ্দিন, আলি ও মিঠুর সঙ্গে গেরিলা যুদ্ধে। বাঙ্কারে মাইন পুঁতে ধ্বংস হানাদারদের ঘাঁটি করে দেয়। এরপর বুধা নৌকার পাটাতনে পা ছড়িয়ে শুয়ে পড়ে দুদিকে হাত মেলে দেয়। বুধার সাহস, বুদ্ধি, দেশপ্রেম ও শত্রুকে নিশ্চিহ্ন করার ক্ষমতা দেখে শাহাবুদ্দিন বলেন, 'ছেলেটি এক আশ্চর্য বীর কাকতাড়ুয়া'।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #142 (ID: 698113)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধার বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর ঘৃণা বাড়তে থাকে কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের মানুষ সবার ওপর বুধার ঘৃণা বাড়তে থাকে, কারণ তারা এ দেশের মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করছে এবং আগুন দিয়ে ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে ধ্বংস যজ্ঞ চালিয়েছে।

'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে একদিন আচমকা জিপগাড়িতে চড়ে পাকিস্তানি সেনারা বুধাদের গাঁয়ে আসে। ঝপঝপিয়ে নেমে চারদিকে হত্যাযজ্ঞ চালায়। নিরীহ সব মানুষকে কোনো কারণ ছাড়াই হত্যা করে। গ্রামের একমাত্র ব্যবসায়কেন্দ্র বাজারের সব দোকানে আগুন লাগায়। অথচ গ্রামের আহাদ মুন্সি, কুদ্দুস, মতিউরের মতো কিছু কুলাঙ্গার এই গণহত্যাকারী বিদেশি লোকদের সহায়তায় এগিয়ে আসে। এত আগুন, এত লাশ আর নিজেদের কিছু লোকের এত ঘৃণ্য দালালি করতে দেখে বিদেশি মানুষ এবং নিজেদের দেশের এই হীন মানুষদের ওপর বুধার ক্ষোভ ও ঘৃণা বাড়তে থাকে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #143 (ID: 698115)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয় বুধাকে কাবু করে না কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভয়ের প্রকৃত স্বরূপ জানে না বলেই ভয় বুধাকে কাবু করে না।

মা-বাবা, আত্মীয়-পরিজনহীন বুধা নিজের নিয়মে বড় হয়েছে। যে ছেলে নিজের নিয়মে বড় হয়, ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয় না। ভয় তার আড়ালেই থেকে যায়। তা ছাড়া সে ছোটবেলায় ভূতের গল্প শোনেনি। কেউ ওকে জুজুর ভয়ও দেখায়নি। আসলে ভয় কী, তা সে জানেই না। তাই ভয় ওকে কাবু করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #144 (ID: 698118)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘আমরা তিনজন নই, একজন।’-কথাটি বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'আমরা তিনজন নই, একজন'- এ কথাটি দিয়ে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে গানায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং আলি ও মিঠু গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে। তার একরকম লাগে। অর্থাৎ বুধা মনে মনে তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এদিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয়ে জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #145 (ID: 698121)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘আমরা তিনজন নই, একজন।’-বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'আমরা তিনজন নই, একজন'- এ কথাটি দিয়ে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে গানায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং আলি ও মিঠু গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে। তার একরকম লাগে। অর্থাৎ বুধা মনে মনে তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এদিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয়ে জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #146 (ID: 698125)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2020, 2019, 2019, 2016 | Boards: Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Sylhet Board, Jessore Board, Dhaka Board, Comilla Board, Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘আমরা তিনজন নই, একজন।’-কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'আমরা তিনজন নই, একজন'- এ কথাটি দিয়ে ঐক্যবন্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

বুধাদের গ্রামে হানাদার সেনারা হানা দিলে প্রায় সবাই গ্রাম ছেড়ে গানায়। আহাদ মুন্সির মতো কিছু লোক শান্তি কমিটিতে নাম লেখায়। কিন্তু কিছু সাহসী যুবক যেমন আলি, মিঠু, বুধা গ্রামেই থেকে যায় এবং আলি ও মিঠু গোপনে ট্রেনিং নিয়ে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করে। এদের মধ্যে বুধা আত্মভোলা কিশোর। চায়ের দোকানে বসে আলি ও মিঠুকে দেখে। তার একরকম লাগে। অর্থাৎ বুধা মনে মনে তাদের ঐক্যের কথাটি ভাবে এবং সেকথা তাদের বলে। এদিকে ওরাও বুধার মনোভাব বুঝতে পারে এবং সাহসিকতার বিষয়ে জানতে পারে। তখন তারা নিজেদের একজন হিসেবে ঘোষণা করে এবং প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। এর মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যবদ্ধ শক্তিকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #147 (ID: 698132)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধার মাটি কাটার দলে যোগদানের কারণ হলো সে হানাদার বাহিনীর বাংকারে গোপনে মাইন পুঁতবে।

হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের অতর্কিত আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাঙ্কার তৈরির পরিকল্পনা করে। মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন সেটা জানতে পেরে বুধার ওপর দায়িত্ব দেন বাঙ্কারে মাইন পোঁতার। তিনি বুধাকে মাটি কাটার দলে যোগ দেওয়ার পরামর্শ দেন। কারণ বুধা মাটি কাটার লোকদের সঙ্গে যোগ দিলে তাতে কেউ তাকে সন্দেহ করবে না। আর সেই উদ্দেশ্যেই বুধা মাটি কাটার দলে যোগ দেয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #148 (ID: 698134)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2023 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board | Tags: Rajshahi Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে এই ভেবে যে, চাচি তাকে যুক্তির কথা বলে স্বাধীন মানুষ হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে।

চাচির অভাবের সংসারে বুধা ছিল বোঝাস্বরূপ। সে বুধার বোঝা বহন করা থেকে মুক্তি চায়। তাই বুধা চাচির বাড়ি থেকে বের হয়ে বাইরের বিশাল জগতের সাথে মিশে যায়। সেখানে তাকে বিভিন্নজন বিভিন্ন নামে ডাকে। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে, নদী পেরিয়ে সে ছুটতে পারে। কল্পনায় তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে যায়, পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে, সাত সমুদ্র তেরো নদী পার হতে পরে। তার ভালোই দিন কাটতে থাকে। সে নিজেকে স্বাধীন ভাবতে পুরু করে। চাচি তার কাছে মুক্তি চেয়েছিল। মুক্তির কথা বলেই সে বুধাকে স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন দিয়েছে। তাই বুধা চাচির প্রতি কৃতজ্ঞ হয়ে ওঠে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #149 (ID: 698137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2022 | Boards: Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না’-কুন্তির এ কথার মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না'- কুন্তি এ কথা বলেছিল যেন বুধা মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে না পড়ে।

'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কুন্তি বুধার চাচাত বোন। চাচির কারণে বুধা কুন্তিদের বাড়ি ছেড়ে গিয়েছিল। দেশে যুদ্ধ শুরু হলে বুধা মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করে। বুধা একদিন মা-বাবার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে আবেগে কান্না করে দেয়। কুন্তি তখন ভাবে যে, বুধা হয়তো মৃত্যুভয়ে কাঁদছে। এ প্রসঙ্গে কথা বলতে গিয়েই কুন্তি বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। যুদ্ধ মানেই বাঁচা-মরার লড়াই। এটা নিয়ে ভাবনা করা কোনো যোদ্ধার কাজ নয়। কারণ মৃত্যু মানুষের মনোবলকে দুর্বল করে দেয়। তাই মৃত্যুর কথা মনে করে যুদ্ধ করা যায় না। কুন্তি উক্ত কথার মধ্য দিয়ে বুধাকে সাহস দিতে চেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #150 (ID: 698139)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024, 2020 | Boards: Barisal Board, Barisal Board | Tags: Barisal Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রুপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'-বুধার এই অনুভূতির কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'ভেতরে সুখের পুঁটিমাছ রুপালি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়'- বুধার এই অনুভূতির কারণ হলো মিলিটারি ক্যাম্পে তার খোঁজ নেওয়ার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে।

বুধার গ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দিতে চায়। তাই মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন ক্যাম্পের খোঁজখবর নেওয়ার জন্য বুধাকে পাঠায়। বুধা কৌশলে সেখানে পৌছায়। কিন্তু আহাদ মুন্সি তাকে বেয়াদব বলে প্রহার করে। নানাভাবে শাস্তি দিতে থাকে। সেখান থেকে ফিরে আসার সময় তার হাঁটতে কষ্ট হয়, মাথা ঝিম ঝিম করে; কিন্তু মনের মধ্যে তার সুখের পুঁটি মাছ রুপোলি ঝিলিক তুলে সাঁতরায়। কতদিন আগে জেলেদের নৌকায় মাছ ধরতে গেলে জালভরা রুপোলি পুঁটি মাছ দেখে তার এমন আনন্দ হয়েছিল। আবার । তার সেদিনের সেই আনন্দের অনুভূতিটি হয়। কারণ তার উদ্দেশ্য সফল হয়েছে। আর কয়েকদিন পর আবার এসে সব শান্তির জবাব দিয়ে যাবে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #151 (ID: 698141)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2020, 2017, 2016 | Boards: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Chittagong Board | Tags: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“ভয় ওকে কাবু করে না”-কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভয়ের প্রকৃত স্বরূপ জানে না বলেই ভয় বুধাকে কাবু করে না।

মা-বাবা, আত্মীয়-পরিজনহীন বুধা নিজের নিয়মে বড় হয়েছে। যে ছেলে নিজের নিয়মে বড় হয়, ভয়ের সঙ্গে তার দেখা হয় না। ভয় তার আড়ালেই থেকে যায়। তা ছাড়া সে ছোটবেলায় ভূতের গল্প শোনেনি। কেউ ওকে জুজুর ভয়ও দেখায়নি। আসলে ভয় কী, তা সে জানেই না। তাই ভয় ওকে কাবু করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #152 (ID: 698144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2020 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board | Tags: Dhaka Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধার কাছে আলো-আঁধার দুটোই সমান কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধা জীবনাচরণ ও চলাফেরায় ভয়শূন্য এবং কোনো সময়- নঅসময় নেই বলে তার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান।

বাবা-মা, ভাই-বোনদের হারিয়ে বুধা এই পৃথিবীতে বড়ো একা। সে ছন্নছাড়া, উদ্দেশ্যহীন জীবনযাপন করে। ঘুরতে ঘুরতে যে কোথায় যায় এর সেই হিসাব সে রাখে না। ওর কাছে উত্তর-দক্ষিণ, পূর্ব-পশ্চিম সব সমান। মনে করে যেদিক দু চোখ যায় সেদিকেই ওর জন্য রাঙা খোলা। হাটে মাঠে ঘুরে বেড়ায়। খেয়ে না খেয়ে দিন কাটায়। চলাফেরায় সে ভয়শূন্য। রাত পোহালেই দিনের আলো, সূর্য ডুবলেই আঁধার। এ জন্যে বুধার কাছে আলো-আঁধার সবই সমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #153 (ID: 698148)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে”-কুন্তি একথা বলেছিল কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে" এখানে ক্ষুধার কষ্টে মৃত্যুকে বোঝানো হয়েছে।

যুদ্ধ শুরু হলে পাকিস্তানি হানাদার আর রাজাকাররা মিলে শুধু মানুষ মারেনি, তারা মানুষের খাবারও কেড়ে নিয়েছে। জ্বালিয়ে দিয়েছে হাটবাজার। ফলে দেশে দারুণ খাদ্যসংকট সৃষ্টি হয়েছে। প্রশ্নোর কথাটি কুন্তির। তার শাপলা তুলে আনার কারণ হলো, তাদের ঘরে কোনো খাবার নেই। শাপলা রান্না হলে তবেই তারা খাবে। 'যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে' বলতে ক্ষুধার এই দারুণ কষ্টকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #154 (ID: 698150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board, Dinajpur Board | Tags: Rajshahi Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?” কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"লোহার টুপি কি মানুষের মগজ খায়?"- কথাটি দ্বারা লেখিকা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর লোহার টুপি পরে বর্বর হত্যাকান্ড ও ধ্বংসযজ্ঞ চালানো সম্পর্কে কিশোর বুধার দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন।

১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষকে নির্বিচারে নির্মমভাবে হত্যা করেছিল। তাদের মাথায় থাকত লোহার টুপি। মানুষ হত্যা, নির্যাতন, জ্বালাও-পোড়াও এবং ধ্বংসযজ্ঞ চালানোর হীন চিন্তাই যেন তাদের মাথায় ছিল। কোনো মানবিক বোধ ছিল না তাদের মস্তিষ্কে। তাদের হীন চিন্তা ও বর্বরতার ক্ষেত্রে এবং তাদের মাথা নষ্টের পেছনে ঐ লোহার টুপি অনেকাংশে প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছে বলে বুধার মনে হয়েছে। এখানে অমানবিকতা ও বিকৃত বুদ্ধির নির্দেশক হিসেবে লোহার টুপি ব্যবহৃত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #155 (ID: 698153)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Comilla Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।” বুধার একথা বলার কারণ কী? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"আমরা লড়াই না করলে গ্রামটা একদিন ভূতের বাড়ি হবে।"- বুধার এ কথা বলার কারণ হলো তাদের গ্রামে চলমান গণহত্যার কারণে লোকজনের পালিয়ে যাওয়া।

গ্রামে পাকিস্তানি সেনারা এসে নির্বিচারে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার-ঘরবাড়ি সব জ্বালিয়ে দেয়। এতে গ্রাম ছেড়ে মানুষ পালিয়ে যেতে থাকে। গ্রাম রক্ষা করার জন্য হলেও পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়াই করার প্রয়োজন বলে বুধা মনে করে। তাছাড়া গ্রাম জনমানবশূন্য হয়ে যাবে। এটিই মূলত বুধার প্রশ্নোক্ত কথাটি বলার কারণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #156 (ID: 698155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘শ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে”-কথাটি বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
শ্রাবণ মাসের প্রবল বৃষ্টি ওর দুই চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে- কথাটি বুধাকে উদ্দেশ্য করে লেখিকা বলেছেন।

মুক্তিযুদ্ধকেন্দ্রিক 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বুধা। এ উপন্যাসে মা-বাবা, ভাই-বোনহীন ছন্নছাড়া বুধা কিশোর মুক্তিযোদ্ধা। গ্রাম ছেড়ে সবাই পালিয়ে গেলেও সে গ্রামকে রক্ষা করার জন্য থেকে যায়। মিলিটারি গ্রামে ঢুকে গুলি করে মানুষ হত্যা করে। বাজার, দোকানপাট, ঘরবাড়িতে আগুন দেয়। তাদের সহযোগিতা করে গ্রামের আহাদ মুন্সি। আলি-মিঠুদের কাছ থেকে কেরোসিন এনে মশাল বানিয়ে বুধা তাই আহাদ মুন্সির ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে। এ খবর শুনে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার শাহাবুদ্দিন মিলিটারি ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করতে বুধাকে ঐ ক্যাম্পে রেকি করতে পাঠায়। বুধা দুপাশের ধানখেতের ভিতর দিয়ে সোজা রাস্তায় স্কুলঘরের দিকে এগিয়ে যেতে থাকে। তখন তার স্কুলের স্মৃতি মনে পড়ে যায়। বাবা-মা ও ভাই-বোনের মৃত্যুর পর তার স্কুলে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। সেই স্কুলে মিলিটারি ক্যাম্প করেছে। স্কুলের ঘণ্টাধ্বনির কথা, শ্রাবণের বৃষ্টিধারার কথা বুধার মনে পড়ে। যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর এই প্রথম সে স্কুলের দিকে যাচ্ছে। বুধার মাথার ভেতর প্রবল শ্রাবণ মাস। রাতভর বৃষ্টি, সেই বৃষ্টি ওর দু'চোখ বেয়ে গড়াতে থাকে। এ বিষয়টি বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #157 (ID: 698192)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধা নোলক বুয়ার সাথে যেতে চায়নি কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধা নোলক বুধার সঙ্গে যেতে চায়নি দেশপ্রেমের কারণে, প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছায়।

গ্রামে মিলিটারির আক্রমণে গ্রাম ছেড়ে পালাতে শুরু করে। নোলক বুয়া বুধাকে বলে তার সঙ্গে যেতে। কারণ না গেলে মিলিটারি সবাইকে মেরে ফেলবে। কিন্তু বুধা তার সঙ্গে যেতে চায় না। সে মনে করে, সবাই চলে গেলে গ্রামে কে থাকবে? তাছাড়া বুধা মোটেই ভীতু নয়। তার মতে, সবার উচিত গাঁয়ে থেকে লড়াই করা।' এসব কারণে বুধা গ্রাম ছেড়ে নোলক বুয়ার সঙ্গে যেতে চায়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #158 (ID: 698195)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে কেন? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধা নিজের নাম যুদ্ধ বলায় আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে।

'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি। বুধা একদিন আলির চায়ের দোকানে বসে তা জানতে পারে। নদীর ধারে আহাদ মুন্সির সঙ্গে তার দেখা হয়। আহাদ মুন্সি যখন বুধার নাম জানতে চায় তখন বুধা বলে ওর নাম যুদ্ধ। এ কথা শুনে আহাদ মুন্সির চোখ কপালে ওঠে। কারণ একজন কিশোরের মুখে সুখের কথা শুনে আহাদ মুন্সি অবাক হয়ে যায়। তার মধ্যে অস্তিত্ব নিয়ে শঙ্কা তৈরি হয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #159 (ID: 698230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহরতপুর গ্রামের জনহিতৈষী চেয়ারম্যান সাদেক সাহেব। তিনি যেকোনো সমস্যার সমাধানে গ্রামের সবাইকে একসঙ্গে হওয়ার আহ্বান জানান। তাঁর এহেন আহ্বানে গ্রামের পশ্চিম পাড়ার কয়েকজন বিরুদ্ধাচরণ করলেও তিনি মনে করেন, একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়। শেষ পর্যন্ত তিনি সফলও হন।

Options:
ক. বুধা চাচির মুখে কোন শব্দটি শুনে হোঁচট খায়?
খ. 'ও মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল'- কে, কেন বসেছিল?
গ. উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের শান্তিকমিটির চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য নিরূপণ করো।
ঘ. 'একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়।' বাঙালির মুক্তির সংগ্রামে উক্ত মন্তব্যটির গুরুত্ব উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুধা চাচির মুখে 'মুক্তি' শব্দটি শুনে হোঁচট খায়।[math]\\[/math]
 খপরিবারের সকলের মৃত্যু চোখের সামনে হতে দেখে অধিক শোকে বুধা মৃত্যুপুরীর স্তব্ধ শীতলতায় নিঃসাড় বসেছিল।চোখের সামনে মা-বাবা ও ভাই-বোনকে মরতে দেখেছে বুধা। কলেরার সংক্রমণে ছটফট করে মৃত্যু ঘটলেও বুধা তাদের জন্য কিছুই করতে পারেনি। তাই শোকে মূহ্যমান হয়ে সে নিঃসাড় বসেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাদেক সাহেবের সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের চেয়ারম্যানের মনোভাবের পার্থক্য হলো এই যে, তিনি মানুষের অমঙ্গল প্রত্যাশা করতেন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সি মুক্তিযুদ্ধের বিরোধী পক্ষ। তিনি বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেও, বাংলাদেশের আলো-বাতাসে লালিত- পালিত হয়ে পাকিস্তানের পক্ষ অবলম্বন করেছিলেন। তিনি পাকিস্তানিদের নানাভাবে সহযোগিতা করতেন। তিনি বাংলাদেশের মানুষের অমঙ্গল কামনা করতেন। এই জন্য তিনি মুক্তিযোদ্ধাদের বাড়ি-ঘর চিনিয়ে দিতেন, মানুষের জমি দখল করতেন এবং বাঙালি মা-বোনেদের সম্ভ্রম নষ্টের জন্য পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে নিয়ে যেতেন।উদ্দীপকের সাদেক চেয়ারম্যান ছিলেন জনহিতৈষী। তিনি জনগণের কল্যাণের জন্য সর্বদা কাজ করে গিয়েছেন। তিনি গ্রামের কল্যাণের জন্য সকলের ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টার জন্য কাজ করেছেন। গ্রামের সমস্যা, সুবিধা- অসুবিধা সবই পারস্পরিক আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করতে চেয়েছেন। মহরতপুর গ্রামের চেয়ারম্যান সাহেবের চিন্তা-চেতনা অত্যন্ত ইতিবাচক। তিনি বিশ্বাস করেন সকলে ঐক্যবদ্ধ থাকলে কোনো সমস্যাই সমস্যা নয়। তাই তিনি একতাকেই সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায় বলে মনে করেন যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের চেয়ারম্যানের চিন্তার সম্পূর্ণ বিপরীত।[math]\\[/math]
 ঘ"একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়"- এই মন্ত্র কাজে লাগিয়ে বাঙালি মুক্তির সংগ্রামে সফলতা পেয়েছিল।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে বাঙালি জাতির ঐক্যবদ্ধতার ফলেই যে স্বাধীনতা লাভ করা সম্ভব হয়েছিল সে কথায় ব্যক্ত করা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধে বিরুদ্ধ শক্তি ছিল কিন্তু এদেশের অধিকাংশ মানুষ ছিল মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে। বাঙালির ঐক্যবদ্ধ সংগ্রাম ও মনোবলের কারণে সুসজ্জিত পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধজয় করা সম্ভব হয়েছিল। এই উপন্যাসে মুক্তিযোদ্ধাদের ঐক্যতার প্রতীক শাহাবুদ্দিন, বুধা ও আরও অনেকে। তাদের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের ফলে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছে। উদ্দীপকের সাদেক চেয়ারম্যানের চেতনার মধ্যে মুক্তির পথ নির্দেশ করা হয়েছে। তিনি মনে করেন একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়। ঐক্যবন্ধ না থাকলে অধিক শক্তিসম্পন্ন হলেও পরাজয় নিশ্চিত। তাই সমস্যা সমাধানে সাদেক চেয়ারম্যান সকলকে একত্র হয়ে কাজ করার আহ্বান করেছেন। সবাই মিলিতভাবে সমস্যা সমাধান করলে সকলেরই মঙ্গল হয়।উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাস আলোচনা করে উপলব্ধি করা যায় যে, একতা সমস্যা সমাধানে সর্বোত্তম উপায়। ১৯৭১ সালে বাঙালি জাতি এই পন্থা অবলম্বন করে মুক্তির সংগ্রামে সফলতা পেয়েছিল। বাঙালি জাতি সেদিন বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে ধর্ম-বর্ণ-জাতি নির্বিশেষে ঐক্যবদ্ধ হয়েছিল। বাঙালি জাতির ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টার ফলে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছিল। সেদিন যদি সকলে ঐক্যবদ্ধ না হতো তাহলে পাকিস্তানি সুসজ্জিত। বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতি বিজয়ী হতে পারত না। তাই বলা যায়, "একতা সমস্যা সমাধানের সর্বোত্তম উপায়' এই মন্ত্র কাজে লাগিয়ে বাঙালি মুক্তির সংগ্রামে সফলতা পেয়েছিল"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #160 (ID: 698231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: ISCM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ পবিত্র বাংলাদেশ,

বাঙালির- আমাদের

দিয়া প্রহারেণ ধনঞ্জয়

তাড়াকো আমরা করি না ভয়

যত পরদেশি দস্যু ডাকাত

রামাদের গামাদের।

Options:
ক. মুক্তি বাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. 'কিন্তু আমরা তিনজন নই, একজন।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে উপস্থাপিত দিকটিই 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূল দিক।"-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তি বাহিনীর কমান্ডার শাহাবুউদ্দিন।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে নিজেদের একতাবদ্ধ অবস্থার দিকটি বোঝানোর জন্য বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছিল।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে পাকিস্তানি মিলিটারিরা বুধাদের গ্রামে নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের এরূপ কর্মকান্ডে ভীত হয়ে অনেকেই এলাকা ছেড়ে চলে যায়। আর যারা এলাকায় থেকে যায়, তারা দিনে দিনে হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী হয়ে উঠতে থাকে। প্রকাশ্যে প্রতিবাদ না করলেও মনে মনে সবাই একই ধারণা পোষণ করতে থাকে। ফলে উপন্যাসের বুধা যখন দোকানে আলি ও মিঠুর সঙ্গে কথা বলে, তখন তাদের চিন্তা-চেতনায় একই ভাবধারা প্রকাশ পায়। আর এই চেতনাগত ঐক্যবদ্ধ দিকটি বোঝানোর জন্যই বুধাকে বলা হয়েছে, 'আমরা তিনজন নই, একজন'।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে প্রতিহতের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।সেলিনা হোসেন রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধকালে বাংলাদেশে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর আগ্রাসনের চিত্র ফুটে উঠেছে। হানাদাররা হত্যা করে নিরপরাধ মানুষদের। বাজারে আগুন লাগিয়ে দেয়। হানাদারদের নির্যাতন বুধাসহ অন্যান্য মুক্তিকামীদের মনে প্রবল ক্ষোভের সৃষ্টি করে। শত্রুদের প্রতিরোধে তাই প্রাণপণ লড়াইয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে তারা।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলাদেশে অত্যাচার চালানো ভিনদেশি শত্রুদের প্রতিরোধের কথা বলা হয়েছে। প্রহার করে তাদের দমন করার কথা বলা হয়েছে। বিদেশি এই শত্রুদের উদ্দীপকে 'রামা গামা' বলা হয়েছে। তারা পরদেশি দস্যু ডাকাত। উদ্দীপকের এই অত্যাচারী দিকটির সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মিল দেখা যায়।[math]\\[/math]
 ঘদেশের মুক্তির জন্য শত্রুদের প্রতিরোধের প্রেরণা উল্লেখের দিক থেকে উদ্দীপকে প্রতিফলিত চেতনা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।সেলিনা হোসেনের 'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সূচনা, পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতা, বাঙালির সম্মিলিত প্রতিরোধ ইত্যাদি বিষয় উঠে এসেছে উপন্যাসে। অত্যাচারীর বিরুদ্ধে যে রুখে দাঁড়াতে হয় বুধা নামক কিশোরের মাধ্যমে সেই বার্তা দিয়েছেন ঔপন্যাসিক।উদ্দীপকের কবিতাংশে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় দৃঢ় অঙ্গীকার ব্যক্ত হয়েছে। পরদেশি শত্রুদের কবি দস্যু ও ডাকাত বলে অভিহিত করেছেন। তাদের প্রহার করে তাড়ানোর জন্য হুঁশিয়ার করা হয়েছে। অর্থাৎ বিদেশি শত্রুর আগ্রাসান থেকে দেশকে রক্ষা করার প্রত্যয়ই উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও একই অনুভূতি বিদ্যমান।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা নামক এক কিশোরের জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। তবে উপন্যাসের মূল উপজীব্য হলো মুক্তিযুদ্ধ। বুধার মধ্য দিয়ে দেশের শত্রুদের বিরুদ্ধে লড়াই করার সংগ্রামী চেতনার বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয়েছে। উদ্দীপকেও একইভাবে স্বদেশের বিপক্ষশক্তিকে রুখে দেওয়ার ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। অর্থাৎ উপন্যাস ও উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই মূলত দেশকে শত্রুমুক্ত করার দৃঢ়প্রতিজ্ঞার স্বরূপ প্রকাশিত হয়েছে। উদ্দীপকে শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ তৈরি করে মুক্তির প্রেরণা লাভের দিকটি প্রকাশ পাওয়ায় তা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের প্রধান দিককে ধারণ করতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #161 (ID: 698235)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: MZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাখিডাকা ছায়াঘেরা নিভৃত পল্লি গ্রাম নয়াকাটা। খেটে খাওয়া কৃষক 'সালমত আলী'র জন্ম এ গ্রামেই। সাত সদস্যের বড়ো সংসার চালাতে গিয়ে নুন আনতে পানতা ফুরিয়ে যায় তাঁর। দেশের প্রেক্ষাপট কিংবা যুদ্ধ পরিস্থিতি নিয়ে তাই তাঁর আগ্রহও নেই, তেমন ধারণাও নেই। গ্রামের কয়েকজন সচেতন শিক্ষিত যুবকের কাছে প্রথম তিনি জানতে পারেন মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে। যুবকরা তাঁকে বলে- 'চাচা দেশকে শত্রুমুক্ত করতে হবে। তবেই দেশ হবে নিরাপদ। প্রতিষ্ঠিত করতে হবে শোষণ বৈষম্যহীন একটি সুন্দর সমাজ।' যুবকদের কথায় কৃষক সালামত আলী মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করতে গিয়ে সম্মুখ যুদ্ধে জীবন বিসর্জন দেন কৃষক সালামত আলী।

Options:
ক. শামুকের খোলসটা কীসের মতো লাগে বুধার?
খ. বুধা তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলী 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? বর্ণনা দাও।
ঘ. 'দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য প্রতিবন্ধক হতে পারে না।'- উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশামুকের খোলটা লোহার টুপির মতো লাগে বুধার।[math]\\[/math]
 খবুধা আত্মসম্মানবোধ ও দুঃখবোধের অনুভূতিতে তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায়।সমস্ত পরিবারকে কলেরার মহামারিতে নিজের চোখের সামনে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়তে দেখে বুধা। তারপর চাচির কাছেই বড়ো হতে থাকে সে। কিন্তু চাচির অভাবের সংসার; তাই একপর্যায়ে বুধাকে তিনি কাজ করে খাওয়ার কথা বলেন। বুধা এতে কিছুটা দুঃখ পায়; কিন্তু তার চেয়ে বেশি আত্মসম্মানে লাগে। তাই চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় সে।[math]\\[/math]
 গপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলী 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিনিধিত্ব করে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায়, বুধাদের গ্রামে পাকিস্তানি হানাদাররা নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়। আলি, মিঠু, শাহাবুদ্দিন, বুধার মতো মুক্তিযোদ্ধারা হানাদার বাহিনীকে প্রতিহত করার জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। দেশমাতৃকাকে মুক্ত করার জন্য তারা জীবন বাজি রাখে। রাজাকারদের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দেওয়া এবং মাইন দিয়ে পাকিস্তানি সৈন্যদের ক্যাম্প উড়িয়ে দেওয়ার মধ্যে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের সালামত আলী গ্রামের খেটে খাওয়া একজন সাধারণ কৃষক। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কর্তৃক দেশ আক্রান্ত হলে ক্রমেই তিনি মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে জানতে পারেন। মুক্তিযোদ্ধাদের সংস্পর্শে এসে তিনিও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রাণ বিসর্জন দেন সালামত আলী। দেশকে মুক্ত করার জন্য সালামত আলীর মতো অসংখ্য বীরযোদ্ধা তাদের প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন। অর্থাৎ হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার দিক থেকে আলোচ্য উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে উদ্দীপকের সালামত আলীর মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য প্রতিবন্ধক হতে পারে না'- উদ্দীপক ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধের চিত্র দেখতে পাওয়া যায়। দেশপ্রেমিক হওয়ার ক্ষেত্রে দারিদ্র্য কখনোই বাধা হতে পারে না। উপন্যাসের নিঃস্ব ও এতিম বুধা, আলি, মিঠু, শাহবুদ্দিন, অসহায় ফুলকলি এর উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। চরম দারিদ্র্যের মাঝে থেকেও দেশমাতৃকার মুক্তির জন্য তারা নিজেদের নিয়োজিত করেছে।উদ্দীপকের সালামত আলী একজন দরিদ্র কৃষক। সাত সদস্যের সংসার চালাতে গিয়ে তাঁকে হিমশিম খেতে হয়। দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য তিনি হাতে অস্ত্র তুলে নেন। একটি স্বাধীন দেশ, সুন্দর সমাজ গড়ে তোলার আকাঙ্ক্ষা থেকে তিনি জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। দারিদ্র্যের কশাঘাত তাঁকে তাঁর কর্তব্য থেকে বিচ্যুত করতে পারেনি।দরিদ্র ও আশ্রয়হীন বুধা চরিত্রে ফুটে উঠেছে দেশের মানুষের প্রতি মমত্ববোধ, বিদেশি মিলিটারিদের প্রতি ঘৃণা এবং প্রবল দেশাত্মবোধ। বিদেশি শত্রুদের দ্বারা দেশ আক্রান্ত হলে বুধা প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য উদগ্রীব হয়ে ওঠে। গৃহকর্মী ফুলকলির মানসিকতা, সামান্য চায়ের দোকানদার আলি, মিঠু এবং শিল্পী শাহবুদ্দিনের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের মাঝে তাদের দেশপ্রেম প্রবল হয়ে উঠেছে। দেশকে শত্রুমুক্ত করার সংকল্প থেকে দারিদ্র্য তাদের টলাতে পারেনি। উদ্দীপকের কৃষক সালামত আলীর অভাব অনটনের সংসার। অভাব অনটন বা পরিবারের মায়া তাঁর যুদ্ধে অংশগ্রহণের পথে বাধা হতে পারেনি। দেশকে ভালোবেসে দেশের জন্য তিনি নিজের জীবন উৎসর্গ করেছেন। আলোচ্য উপন্যাসেও দেশমাতৃকার প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসার দৃষ্টান্ত পরিলক্ষিত হয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #162 (ID: 698237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এগারোজন মানুষ নানা বয়সের, ধর্মের, মতের। আগে কারও সঙ্গে আলাপ ছিল না, পরিচয় ছিল না, চেহারাও দেখিনি কোনো দিন। কেউ ছাত্র, কেউ দিনমজুর, কৃষক কিংবা মধ্যবিত্ত কেরানি। পাটের দালাল অথবা পদ্মাপারের জেলে। এখন সবাই সৈনিক। একসঙ্গে থাকি, খাই, ঘুমাই। রাইফেল কাঁধে তুলে নিয়ে যখন শত্রুর সন্ধানে যাই তখন ভাবি সময়ের প্রয়োজনে লড়ছি আমরা। যেটা বুঝি সেটা সোজা কথা আমাদের মাটি থেকে তাড়াতে হবে ওদের।

Options:
ক. জয়নাল চাচা কখন বুধাকে বাবা ডাকে?
খ. 'বিনু হাসলে মনে হতো বিলের জলে ঢেউ বয়ে যাচ্ছে।'- কেন?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের যে ঘটনার চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "আমাদের মাটি থেকে তাড়াতে হবে ওদের।'- উদ্দীপকের এ উক্তি যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেরই চেতনার প্রতিধ্বনি।"- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজয়নাল চাচা পাকা ধান কাটার সময় বুধাকে বাবা ডাকে।[math]\\[/math]
 খবিনুর চোখজোড়ার অপূর্ব সৌন্দর্য বোঝাতে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।বুধার চার ভাই-বোন। এর মধ্যে বিনু ছিল বুধার পিঠাপিঠি বোন। ওর সঙ্গে বুধার অনেক স্মৃতি। বিনুর চোখ জোড়া ছিল অপূর্ব। যেন একটা পুরো বিল ঢুকে আছে ওর চোখে। বিনু হাসলে মনে হতো বিলের জলে ঢেউ বয়ে যাচ্ছে। তাই বুধা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বক্তব্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধে সকল শ্রেণি, পেশা ও ধর্মের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কাহিনি প্রবাহ বর্ণিত হয়েছে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধকে কেন্দ্র করে। এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিল অসীম সাহসী কিশোর বুধা, চায়ের দোকানি আলি, হিন্দু ধর্মাবলম্বী যুবক মিঠু। অংশগ্রহণ করে ছিল আর্ট কলেজের ছাত্র শাহাবুদ্দিন। এক কথায় বলা যায় সকল শ্রেণি-পেশার মানুষের অংশগ্রহণ ছিল।উদ্দীপকেও এগারোজন নানা বয়সের, ধর্মের ও মতের। প্রত্যেকে সম্মিলিতভাবে রাইফেল কাঁধে তুলে নিয়েছেন শুধু বহিঃশত্রুদের এদেশের মাটি থেকে তাড়াতে হবে বলে। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও মুক্তিযুদ্ধে সকল শ্রেণি-পেশার মানুষ সম্মিলিতভাবে অংশগ্রহণ করেছে পাকিস্তানি শাসকদের হাত থেকে এদেশের মানুষকে মুক্ত করতে। তাই বলা যায় যে উদ্দীপকের বক্তব্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযুদ্ধে সকল শ্রেণি- পেশার মানুষদের সম্মিলিত অংশগ্রহণের দিকটি ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা ও উদ্দীপকের এগারো জনের মূল লক্ষ্য একই হওয়ায় আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে কিশোর মুক্তিযোদ্ধা বুধাসহ চায়ের দোকানি আলি ও আর্ট কলেজের ছাত্র শাহাবুদ্দিন অংশগ্রহণ করেছে। সকল শ্রেণি পেশার মানুষের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের মূলমন্ত্র হিসেবে কাজ করেছিল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অমর বাণী। তারা যেকোনো মূল্যে এদেশের মানুষকে মুক্ত করতে জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।উদ্দীপকে এগারোজন ভিন্ন বয়সের, ভিন্ন মতের, ভিন্ন পেশার মানুষ; এক হয়েছেন দেশ থেকে বহিঃশত্রুদের তাড়াতে। তাঁরা কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে লড়াই করেছেন। যা 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও লক্ষণীয়। কিশোর বুধা থেকে আর্ট কলেজের ছাত্র শাহাবুদ্দিন জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে শুধুমাত্র এ দেশকে বহিঃশত্রুর নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত করতে।উদ্দীপকে এগারোজন একত্রে কাঁধে রাইফেল তুলে নিয়েছেন যে লক্ষ্যে ঠিক একই লক্ষ্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মুক্তিযোদ্ধারাও জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে "আমাদের মাটি থেকে তাড়াতে হবে ওদের'- এই উক্তিটি যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের চেতনারই প্রতিধ্বনি।"- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #163 (ID: 698238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: SGPHSS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাবাশ বাংলাদেশ,

এ পৃথিবী অবাক তাকিয়ে রয়

জ্বলে-পুড়ে মরে ছারখার

তবু মাথা নোয়াবার নয়।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি কে লিখেছেন?
খ. বুধা তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় কেন?
গ. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চিত্র উদ্দীপকটির মধ্যে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বাংলাদেশ 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পুড়ে যাওয়া বাজারের প্রতিরূপ।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাকতাড়ুয়া' উপন্যাসটি লিখেছেন সেলিনা হোসেন।[math]\\[/math]
 খবুধা আত্মসম্মানবোধ ও দুঃখবোধের অনুভূতিতে তার চাচির বাড়ি থেকে চলে যায়।সমস্ত পরিবারকে কলেরার মহামারিতে নিজের চোখের সামনে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়তে দেখে বুধা। তারপর চাচির কাছেই বড়ো হতে থাকে সে। কিন্তু চাচির অভাবের সংসার; তাই একপর্যায়ে বুধাকে তিনি কাজ করে খাওয়ার কথা বলেন। বুধা এতে কিছুটা দুঃখ পায়; কিন্তু তার চেয়ে বেশি আত্মসম্মানে লাগে। তাই চাচির বাড়ি থেকে চলে যায় সে।[math]\\[/math]
 গ'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির আপসহীন মনোভাব ও সংগ্রামী ভূমিকার চিত্রই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।'কাকতাড়ুয়া' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস। এখানে সাহসী কিশোর বুধার মুক্তিযুদ্ধে জড়িয়ে পড়ার কাহিনি চিত্রিত হয়েছে। বুধাদের গ্রামে মিলিটারি আক্রমণ করলেও গ্রামের সকলে পালিয়ে গেলেও বুধা গ্রামে থেকে পাকিস্তানিদের তাড়ানোর প্রতিজ্ঞা করে।উদ্দীপকের কবিতাংশে দেখা যায়, জ্বলে-পুড়ে-ছারখার হয়ে গেলেও বাঙালি মাথা নত করেনি বরং দুর্বার সাহস নিয়ে তারা শত্রুর অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। বাঙালির এমন প্রতিরোধ ভূমিকা দেখে সমগ্র বিশ্বই যেন অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। একইভাবে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও আমরা বাঙালির এমন সংগ্রামী মনোভাবের পরিচয় পাই। বুধাদের গ্রামে মিলিটারিরা হত্যাকান্ড চালালে গ্রামের সকলে ভয়ে পালালেও বুধা পালায়নি। দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সে গ্রামে থেকেই মিলিটারিদের মোকাবিলা করার সিদ্ধান্ত নেয়। একসময় সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় এবং কৌশলে বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রেখে মিলিটারি ক্যাম্প ধ্বংস করে দেয়। অর্থাৎ অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির এই আপসহীন মনোভাব ও সংগ্রামী ভূমিকার চিত্রই উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শত্রু দ্বারা নির্যাতিত ও আপসহীন বাংলাদেশ যেন 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের পুড়ে যাওয়া বাজারের প্রতিরূপ- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে সাহসী এক কিশোরের মুক্তিযুদ্ধে জড়িয়ে পড়ার কাহিনি চিত্রিত হয়েছে। বুধা নামক এক অনাথ কিশোরের গ্রামে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলার ঘটনা ঘটে। তারা নির্বিচারে গুলি করতে করতে গ্রামে ঢোকে এবং গ্রামের বাজার, ঘরবাড়ি সব পুড়িয়ে দেয়। বুধা তার গ্রামে পোড়া বাজার দেখে রাগে ফুসে ওঠে এবং গ্রামকে মিলিটারি মুক্ত করার প্রতিজ্ঞা করে।উদ্দীপকের কবিতাংশে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির আপসহীন মনোভাব এবং সুদৃঢ় অবস্থান তুলে ধরা হয়েছে। জ্বলে-পুড়ে-ছারখার হয়ে গেলেও তারা মাথা নত করেনি বরং মৃত্যুভয়কে তুচ্ছজ্ঞান করে তারা শত্রুর অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে। তাদের এমন প্রতিবাদী রূপ দেখে তাই সমগ্র বিশ্বই হতবাক হয়ে যায়। উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠে বাঙালির এই প্রতিবাদী মনোভাবের দিকটি।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসেও পাকিস্তানি মিলিটারি কর্তৃক পোড়া বাজার দেখে কিশোর বুধার মধ্যে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপসহীন ও প্রতিবাদী মনোভাবের প্রকাশ ঘটে। মিলিটারিদের নৃশংসতা দেখে তার কিশোর হৃদয় আন্দোলিত হয়। সে প্রতিশোধের আগুনে জ্বলে ওঠে। মৃত্যুভয়কে তুচ্ছজ্ঞান করে সে মিলিটারিদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার কথা চিন্তা করে। একসময় সে সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সে পাকিস্তানি মিলিটারিদের বাঙ্কারে মাইন পুঁতে রেখে মিলিটারিদের ঘাঁটি ধ্বংস করে দেয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #164 (ID: 698241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: GLHSR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নশু মিয়া গ্রামের লোকজনকে নিয়ে একটি দল গঠন করে। তারা পাকিস্তানি হানাদারদের জন্য বাড়ি বাড়ি গিয়ে গোরু, ছাগল, মুরগি সংগ্রহ করে। তাদের পথঘাট চিনিয়ে দেয়। কেউ তা দিতে না চাইলে তাকে পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে ধরে নিয়ে গিয়ে নির্মম অত্যাচার চালায়। এমনকি বাড়িঘর পুড়িয়ে দেয়, লুটপাট করে।

Options:
ক. বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক উপন্যাসের নাম কী?
খ. মতিউরের হম্বিতম্বিতে লোক জড়ো হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের নশু মিয়া 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের নশু মিয়ার মতো লোকদের প্রতিহত করতে বুধার ভূমিকা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক উপন্যাসের নাম 'দুর্গেশনন্দিনী'।[math]\\[/math]
 খমতিউর বুধাকে হম্বিতম্বি ও গালাগাল শুরু করলে লোকজন জড়ো হয়।আহাদ মুন্সির বড়ো ছেলে মতিউর। আগুন লাগার কারণে বুধাকে সন্দেহ করে এবং ভোর সকালে বুধাকে ঘুম থেকে এক প্রকার জোর করে জাগিয়ে নানা রকম প্রশ্ন করতে থাকে। মতিউরের গালাগাল এবং বুধাকে মারধরের উপক্রম হলে, মতিউরের হম্বিতম্বিতে লোকজন জড়ো হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চেয়ারম্যান চরিত্রে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত আহাদ মুন্সি চরিত্রকে খুঁজে পাওয়া যায়।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ছিল। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে বাংলাদেশের কিছু মানুষ দেশদ্রোহিতা করেছিল। তাদের বলা হতো রাজাকার। এ রকমই একজন মানুষ আহাদ মুন্সি। সে যুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের পক্ষ নেয়। পাকিস্তানিদের নানাভাবে সহায়তা করে গ্রামের মানুষের জীবন বিপন্ন করে তোলে।"উদ্দীপকের 'ক' ইউনিয়নের চেয়ারম্যানও আহাদ মুন্সির চরিত্রের অধিকারী। তার কারণে গ্রামবাসীর জীবন অতিষ্ঠ। পাকিস্তানি সনাদের নানাভাবে সাহায্য করার জন্য সে নিজ গ্রামের লোকদের জীবন বিপন্ন করে। তাদের হাঁস-মুরগি, গোরু-ছাগল প্রভৃতি জোরপূর্বক দখল করে নেয় পাকিস্তানি সেনাদের জন্য। গ্রামের মেয়েদের ধরে নিয়ে যায় পাকিস্তানি বাহিনীর ক্যাম্পে। উপন্যাসের আহাদ মুন্সিও গ্রামের মানুষদের গোরু, ছাগল, হাঁস-মুরগি নিয়ে মিলিটারিদের দিত। অতএব, অন্যায় কর্মকাণ্ডের হোতা হিসেবে উদ্দীপকের চেয়ারম্যান ও উপন্যাসের আহাদ মুন্সির মাঝে নিবিড় সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নশু মিয়ার মতো লোকদের প্রতিহত করতে বুধার মতো যুদ্ধবালকের ভূমিকা অপরিসীম।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধার ছোটো শরীরে যে সামগ্রিক দেশপ্রেম বিদ্যমান তা যুগে যুগে আহাদ মুন্সির মতো দেশদ্রোহীদের বিতাড়িত করবে। স্বদেশ একটি বিমূর্ত চেতনা কিন্তু তা সবসময় বুধার মতো সাহসী কিশোরদের হৃদয় মূর্তমান হয়ে মাতৃভূমিকে রক্ষার রক্তশপথ গ্রহণ করবে।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই নশু মিয়া নামক দেশদ্রোহী। পাকিস্তানিদের স্বার্থ রক্ষায়, নিজ দেশের মানুষের উপর নির্যাতন ও লুণ্ঠন চালায়, মানুষকে জোড় করে ধরে পাকিস্তানি ক্যাম্পে নিয়ে যায়। 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের আহাদ মুন্সি ও উদ্দীপকের নশু মিয়াদের মতো দেশদ্রোহী, রাজাকারদের বিতাড়ন করতে, দেশমাতৃকার চেতনায় উজ্জীবিত এমন যুদ্ধকিশোরদের যুগে যুগে পুনর্জন্ম হওয়া প্রয়োজন। এই বুধাদের স্বদেশপ্রেম, দেশরক্ষার দৃঢ় শপথ চিরন্তন দিশা দিবে বাঙালি জাতিকে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #165 (ID: 698244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: GLHSR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় মিলিটারির তাণ্ডবে যখন সবাই গ্রাম ছেড়ে পালাচ্ছে তখন কেরামত মিয়া বলে ওঠে, 'যাও তোমাদের যেখানে ইচ্ছা চলে যাও, আমি পড়ে থাকব এই বাংলায়। লড়াই করব, হয় মরব, না হয় মারব।'

Options:
ক. শাহাবুদ্দিনের নৌকা কোন দিকে যায়?
খ. 'চুপ বেয়াদ্দপ।' কথাটি কে, কখন বলেছিল?' প্রসঙ্গটি উল্লেখ করো।
গ. উদ্দীপকটি বুধা চরিত্রের যে দিকটি উন্মোচিত করে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের মূলসুরটি খুঁজে পাওয়া যায় কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাহাবুদ্দিনের নৌকা ক্যাম্পের উলটা দিকে যায়।[math]\\[/math]
 খবিব্রতকর প্রশ্ন করায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি আহাদ মুন্সি বুধাকে করেছিল।বুধা যখন আহাদ মুন্সিকে জিজ্ঞেস করে, আপনি শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান কিন্তু সারাদেশে শান্তি নেই কেন? এই রকম অপ্রত্যাশিত প্রশ্নে আহাদ মুন্সি বিব্রতবোধ করে এবং বুধাকে বেয়াদব বলে তিরস্কার করে চুপ করতে বলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কেয়ামত মিয়ার সঙ্গে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।মুক্তিযুদ্ধের প্রাক্কালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার ভয়ে এদেশের সাধারণ মানুষ তাদের ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে শুরু করে। বুধাদের গ্রামেও পাকিস্তানি বাহিনী তাণ্ডব চালায়। তাই সেখানেও একই চিত্র পরিলক্ষিত হয়। নোলক বুয়া, হরিকাকু, রানি সকলের ভিতরের প্রাণ হারানোর আতঙ্ক বিরাজ করায় ভিটেমাটি ছেড়ে তারা পালিয়ে যায়। বুধাকেও সবাই পালাতে বলে। কিন্তু ওর একই কথা, 'সবাই চলে গেলে গাঁয়ে থাকবে কে?'উদ্দীপকের গ্রামেই সবাই মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে গেলেও কেরামত মিয়া পালায় না; কারণ দেশের স্বাধীনতা অর্জনের মন্ত্রে দীক্ষিত সে। সবাই পালিয়ে গেলে তো আর দেশ স্বাধীন করা যাবে না। তাই সে থেকে যায়। তার এ মনোভঙ্গি উপন্যাসের বুধার কথাকে মনে করিয়ে দেয়। তাই বলব, উদ্দীপকের কেরামত মিয়ার সঙ্গে উপন্যাসের বুধা চরিত্রের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলসুর 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিস্তৃতভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাস তুলে ধরা হয়েছে। উপন্যাসে পাকিস্তানিদের বাঙালির উপর করা নিষ্ঠুর নির্যাতন এবং এর প্রতিবাদস্বরূপ বাঙালির রুখে দাঁড়ানোর কাহিনি উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকের মূল চেতনার অভিন্ন প্রকাশ। উদ্দীপকেও ১৯৭১ সালে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাসের কথা বলা হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরীহ বাঙালির উপর নির্মম অত্যাচার চালায়। তাদের এই আক্রমণের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় বাংলার আপামর জনতা। শত্রুকে মোকাবিলা করায় তারা ছিল দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তারা শপথ নিয়েছিল দেশকে মুক্ত ও স্বাধীন করবেই।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে ঔপন্যাসিক বুধা নামের এক অনাথ কিশোরের ভাবনা ও জীবনযাপন তুলে এনেছেন। একই সঙ্গে এই উপন্যাসে উঠে এসেছে ১৯৭১ সালে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাস। যুদ্ধকালীন নিরীহ বাঙালির উপর পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম অত্যাচার এবং এই অত্যাচারের প্রতিবাদস্বরূপ বুধা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। শত্রুকে মোকাবিলার জন্য তার ছিল দৃঢ়প্রতিজ্ঞা। দেশকে মুক্ত ও স্বাধীন করার জন্য নিজের জীবন বাজি রেখেছিল সে। উদ্দীপকেও উপন্যাসের এই সকল বিষয়গুলো উঠে এসেছে। যা উপন্যাসের মূল চেতনাকেই ধারণ করে। সুতরাং বলা যায়, উপন্যাস এবং উদ্দীপক উভয়ের মূলসুর একই।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #166 (ID: 698247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: SGPHSS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বীর মুক্তিযোদ্ধা আবু বাশার মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণ করতে গিয়ে বললেন, পাকিস্তানি হানাদারবাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির উপর ঝাঁপিয়ে পড়লে শুরু হয় যুদ্ধ। লোকজন দলে দলে পালাতে থাকে। আমি ভাবলাম সকলে পালালে দেশ স্বাধীন হবে কীভাবে? বুকে সাহস নিয়ে অস্ত্র হাতে ঝাঁপিয়ে পড়লাম মুক্তিযুদ্ধে।

Options:
ক. 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার কে?
খ. বুধা সেনাবাহিনী ক্যাম্পে পেয়ারা নিয়ে গিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকটিতে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বীর মুক্তিযুদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বর্ণিত মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি সেনাবাহিনীদের ক্যাম্প রেকি করতে বুধা সেখানে পেয়ারা নিয়ে গিয়েছিল।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী স্কুলে ক্যাম্প করলে তাদের অবস্থান জানার প্রয়োজন হয় মুক্তিযোদ্ধাদের। মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য সরবরাহ করতে বুধা রেকি করতে স্কুলে যায়। হাতে করে নিয়ে যায় কিছু পেয়ারা। উদ্দেশ্য ছিল পাকিস্তানিদের চোখে সন্দেহমুক্ত থাকা এবং ওদের সাথে ভাব জমানোর ফাঁকে তাদের সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা আবু বাশারের বক্তব্যে 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বিধৃত পাকিস্তানি বাহিনীর আগ্রাসনের বিরুদ্ধে বুধার প্রতিরোধের দিকটি উঠে এসেছে।মুক্তিযুদ্ধের প্রাক্কালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার ভয়ে এদেশের সাধারণ মানুষ তাদের ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে শুরু করে। বুধাদের গ্রামেও পাকিস্তানি বাহিনী তাণ্ডব চালালে লোকজন পালাতে বাধ্য হয়। বুধাকেও গ্রামের লোকজন পালাতে বলে। কিন্তু বুধা পালিয়ে না গিয়ে অসীম সাহসিকতার সাথে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে এবং পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কার উড়িয়ে দিতে সক্ষম হয়।উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধা আবু বাশার একজন বীর সৈনিক। পাকিস্তানি সেনাদের তান্ডবে এলাকার লোকজন পালিয়ে গেলেও তিনি পালাননি। তিনি মনে করেন, সকলে যদি পালিয়ে যায়, তাহলে এদেশ পরাধীন-ই রয়ে যাবে। তাই তিনি পালিয়ে না গিয়ে দেশের স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষিত হন। অস্ত্র হাতে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। মুক্তিযোদ্ধা আবু বাশারের এমন দৃষ্টিভঙ্গি আলোচ্য উপন্যাসের বুধার কথাকে মনে করিয়ে দেয়। মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংসতা এবং তারই পরিপ্রেক্ষিতে উপন্যাসে বুধা ও উদ্দীপকের আবু বাশারের মনোভাব উদ্দীপক এবং উপন্যাসকে একই সূত্রে গ্রথিত করে।[math]\\[/math]
 ঘপ্রবল সাহসিকতা ও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের দিক দিয়ে উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন।'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে বুধা আত্মনির্ভরশীল একটি চরিত্র। আত্মসিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে কেউ তাকে কোনোভাবে টলাতে পারেনি। পাকিস্তানি মিলিটারির অত্যাচার দেখে তার মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বলে ওঠে। তাই সবাই গ্রাম ছেড়ে পালালেও বুধা গ্রামেই রয়ে গেছে। প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য সে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে পাকিস্তানি বাহিনীর বাঙ্কার উড়িয়ে দিয়েছে।উদ্দীপকের আবু বাশারের মধ্যে বুধার বৈশিষ্ট্য প্রতিভাত হয়েছে। পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে মৃত্যুর ভয়ে যখন তার গ্রামের লোকজন পালিয়ে যায়, তখন তিনি দেশকে শত্রুমুক্ত করার মহান সিদ্ধান্তে উপনীত হন। ঝাঁপিয়ে পড়েন মুক্তিযুদ্ধে। দেশের প্রতি অপরিসীম ভালোবাসা-ই আবু বাশারকে যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার সাহস জুগিয়েছে।উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাবের মধ্যে প্রগাঢ় দেশপ্রেম লক্ষণীয়। দেশের প্রতি মমত্ববোধই শত্রুর বিরুদ্ধে তাদের ঝাঁপিয়ে পড়তে আহ্বান করেছে। দেশের সংকটময় অবস্থায় দেশকে শত্রুমুক্ত করতে বদ্ধপরিকর ছিলেন উভয়ই। তাই জীবনের ঝুঁকি নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতা। উপর্যুক্ত বিবেচনায় এ কথা সন্দেহাতীত যে, উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের বুধার মনোভাব এক ও অভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #167 (ID: 698096)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুধা রানিকে ‘ভীতুর ডিম’ বলেছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মিলিটারির ভয়ে পালিয়ে যাচ্ছিল বলে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল।

পাকিস্তানি মিলিটারি বুধাদের গ্রামে আক্রমণ করে সবকিছু লন্ডভণ্ড করে দেয়। বাজারে আগুন দিয়ে, গুলি করে মানুষ মেরে তারা নির্মম বর্বরতা চালায়। এরপর থেকে গ্রামের মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে থাকে। আবারও আক্রমণ হতে পারে সেই ভয়ে অনেকেই পরিবার-পরিজন নিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। রানির পরিবারও চলে যাচ্ছিল। তখন রানির সাথে দেখা হলে সে বুধাকে বিভিন্ন বিষয়ে সাবধান করতে থাকে। বুধাকে নিয়ে তার যে ভয় হয়, সেই ভাবনার কথা তাকে বলে। এই কথার পরিপ্রেক্ষিতে বুধা রানিকে 'ভীতুর ডিম' বলেছিল। কেননা রানি ভীতু বলেই পালিয়ে যাচ্ছিল।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #168 (ID: 698099)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘এমন খুশি আমার জীবনে আর আসেনি।’-বুধার এমন উক্তির কারণ কী? ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বুধাকে 'জয় বাংলা' বলায় খুশিতে আত্মহারা হয়ে সে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।

বুধা আলির কাছ থেকে কেরোসিন নিয়ে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়িটা পুড়িয়ে দেয়। বিষয়টি বুঝতে পেরে আলি ও মিঠু তাকে প্রশংসা করে 'জয় বাংলা' বলে ডাকে। আর তাকে নিয়ে যুদ্ধ করার প্রত্যয় ব্যক্ত করে। তখন বুধার বুকের ভেতর প্রাণের জোয়ার বয়ে যায়। 'জয় বাংলা' বলে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়বে আলি ও মিঠু। বুধা হবে তাদের সারথি। এটা বুধার জন্য খুবই আনন্দের। বাবা-মা-ভাই-বোনরা মারা যাওয়ার পর এমন খুশি তার জীবনে আর আসেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #169 (ID: 698100)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“এবার বড় যুদ্ধ করতে হবে”-কথাটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মিলিটারি ক্যাম্পটা উড়িয়ে দেওয়ার প্রসঙ্গে মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার শাহাবুদ্দিন বুধাকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।

মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন বুধা সম্পর্কে আলি ও মিঠুর কাছে জেনেছেন। বুধা সাহসী ছেলে। সে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান ও রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দিয়েছিল। বুধার সঙ্গে পরিচয়ের পর তার এই সাহসী কার্যক্রমকে শাহাবুদ্দিন যুদ্ধ বলে ঘোষণা দেন। এরপর বুধাকে আরও বড় যুদ্ধ করার কথা বলেন। বুধাকে সঙ্গে নিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পটা উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনার কথা তাকে বলেন। এ প্রসঙ্গেই আলোচ্য কথাটি বলা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #170 (ID: 698102)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ”-বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত অংশে হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার কথা বোঝানো হয়েছে।

'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসে দেখা যায় গ্রামে একবার কলেরা মহামারি দেখা দিয়েছিল। এতে অনেক মানুষ মারা গিয়েছিল। কলেরায় বুধার মা-বাবা-ভাই-বোনরা মারা গিয়েছিল। সেই মৃত্যু মনুষ্যসৃষ্ট ছিল না। কিন্তু এবার মৃত্যুর উৎপাত শুরু করেছে ভিন্ন রকমের মানুষ। এই ভিন্ন রকমের মানুষ হলো পাকিস্তানি হানাদার সেনারা। এই কথাগুলোই বোঝানো হয়েছে প্রশ্নোক্ত অংশে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #171 (ID: 698105)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘অবাক হয় কুন্তি’-কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কুন্তি বুধার কান্না দেখে অবাক হয়, কারণ সে আগে কখনো বুধাকে কাঁদতে দেখেনি।

বুধা কুন্তির চাচাত ভাই। কুন্তি বুধাকে ছোটবেলা থেকেই দেখে আসছে। সে বুধাকে সাহসী হিসেবেই আনে। সে জানে বুধা তার পরিবারের সবাইকে হারিয়েও ভেঙ্গে পড়েনি। কিন্তু মা-বাবার কবরের কাছে গিয়ে আবেগে হঠাৎ করে ডুকরে কেঁদে উঠলে কুন্তি অবাক হয়। ভাবে, আজ বুধার কী হয়েছে, ওকে তো আগে কখনো কাঁদতে দেখিনি।

Explanation:


Sub-Questions:

