================================================================================
Question #1 (ID: 684600)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘কবিতার হাতে রাইফেল’ দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।

বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বস্তুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে বুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। যেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদীপ্ত ছিল। তখন কবিতার আগা ছিল তেজোদীর ও বিভাগেী। এসব কবিতা মুক্তিযোশাদের সাহাব জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে অয়ণাতে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 684601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে’— চরণটিতে কবি মনের কোন ধরনের অভিমত ব্যক্ত হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণকে বোঝানো হয়েছে।

১৯৭১ সালে স্বাধীনতাযুদ্ধে অধিকাংশ মানুষই অত্যাচারিত হয়েছে পাকিস্তানি বাহিনী দ্বারা। অবশেষে সর্বশক্তি দিয়ে চূড়ান্ত আক্রমণ করতে প্রস্তুত হয় স্বাধীনতাকামী বাঙালি। এর মধ্য দিয়েই আসে স্বাধীনতা। বাঙালির সম্মিলিত শক্তি এবং দৃঢ় অঙ্গীকারকে কবি তাই বাঘের থাবার সাথে তুলনা করে উপমিত করেছেন। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে সে কথাই ব্যক্ত হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য চরণের মাধ্যমে কবি পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণের মাধ্যমে প্রতিশোধ গ্রহণের দিকটিকে বুঝিয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 684602)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চির কবিতার দেশ বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
সুদূর অতীতকাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত এদেশের কবিতার সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের কথা বিবেচনা করে কবি বাংলাদেশকে 'চির কবিতার দেশ' বলেছেন। বাংলা ও বাঙালি জাতি কবিতার জন্য বিখ্যাত। এদেশের আছে কবিতার সমৃদ্ধ ইতিহাস। এ ঐতিহ্যের কারণে এদেশে জন্ম নিয়েছেন অসংখ্য কৰি। সৃষ্টি হয়েছে অসংখ্য কবিতা। এ কারণেই কবি বাংলাদেশকে চির কবিতার দেশ বলেছেন।

উত্তরের সারবস্তু: এদেশের কবি ও কবিতার সমৃদ্ধ ঐতিহ্যর দিক বিবেচনায় কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 684603)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ” কথাটি দ্বারা কী বুঝাতে চেয়েছেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
১৯৭১ সালে পাকিস্তানিদের রুখে দেওয়াকে বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

নিরস্ত্র বাঙালির ওপর নির্বিচারে হামলা চালাতে বর্বর পাকিস্তানি বাহিনী এদেশে আক্রমণ করে। কিন্তু বীর বাঙালি তা প্রতিরোধ করে। লড়াই করে তারা ছিনিয়ে আনে বিজয়। বাঙালির বীরত্বের এই দিকটিকে বোঝাতেই কবি বলেছেন, “কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ”।

উত্তরের সারবস্তু: হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধ গড়ে তোলার দিকটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 684604)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'কান কেটে দিয়েছি তোদের'- এখানে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'কান কেটে দিয়েছি তোদের' বলতে বর্বর পাকিস্তানি সৈন্য বাহিনীকে অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে চরম অপমান করে বিতাড়িত করাকে বোঝানো হয়েছে।

মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনী ছিল সবদিক দিয়ে বাঙালিদের চেয়ে শক্তিশালী। কিন্তু অকুতোভয় বাঙালির কাছে তারা শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়েছিল। তাদের এই পরাজয়কে তাই কান কেটে অপমানের সঙ্গে তুলনা করেছেন কবি।

উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে চরম অপমান করে বিতাড়িত করা বোঝাতে কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 684606)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঙালিকে 'অনার্য জাতি' বলা হয়েছে কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
শত্রুর চোখে বাঙালিকে ছোট করে দেখানোর প্রবণতা হিসেবে বাঙালিকে অনার্য জাতি বলা হয়েছে।

আর্যগণ আসার বহু আগে থেকেই অনেক জাতির লোক এদেশে বসবাস করতেন, তাঁরা অনার্য হিসেবে পরিচিত। আর্যগণ অনার্যদের ঘৃণার চোখে দেখতেন, অত্যাচার-অবিচার করতেন। শত্রুরাও বাঙালিকে নিচু নজরে দেখেছে, তাদের ওপর অন্যায় ও অত্যাচার করেছে। বাঙালির প্রতি বিদেশি শত্রুর এমন দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরতেই কবি বাঙালিকে অনার্য জাতি বলেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 684613)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: ওরা গরিব, ওরা নিয়ে পায় না দুবেলা খেতে

---------- ওরা দুর্বল, জীবু-কাপুরুষ পারবে না মাথা তুলে দাঁড়াকে।

স্তবক-২: এ মাটির তলে ঘুমায়েছে অবিরাম

---------- রফিক, শফিক, বরকত কত নাম।

---------- কত তিতুমীর কত ঈসা খান

---------- দিয়েছে জীবন দেয়নি তো যান।

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে কাকে?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. স্তবক-১-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল ব্যাখ্যা কর।।
ঘ. "স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি- মুল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাংলাদেশকে 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বস্তুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে বুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। যেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদীপ্ত ছিল। তখন কবিতার আগা ছিল তেজোদীর ও বিভাগেী। এসব কবিতা মুক্তিযোশাদের সাহাব জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে অয়ণাতে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।' [math]\\[/math]
 গস্তবক-১-এর সলে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল ভাবার দিকটি।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনই মাথা নত করেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে তারা কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌছেছে। ইতিহাসের সব অধ্যায়ে বাঙালি রেখেছে বীবের পরিচয়।স্তবক-১-এর চরণ ছুটি ব্যাখ্যা করলে পাওয়া যায়, বাঙালিদের প্লেগ বা বাণ করা হয়েছে। বাঙালিরা গরিব, নিঃস্ব, দুবেলা খেতে পায় না; দুর্বল, ভীরু, কাপুরুষ তাই মাথা তুলে দাঁড়াতে পারবে না। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি তুলে ধরেছেন- হানাদার বাহিনী যখন বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল তখন তারা আধুনিক অস্ত্রশস্ত্রে সঞ্চিত ছিল, তাই তারা ভেবেছিল বাঙালিরা পারিপ্রিয়, দুর্বল জাতি। তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে জানে না। কবি বলেছেন, বাঙালি অনার্য, খর্বদেহ, তাত খায়, ভীতু তাই তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে পারবে না বলে ভেবেছি হানাদার বাহিনী। পরে তাদের ভ্রান্ত ধা গুঁড়িয়ে দিয়েছে বাঙালি। তাই বলা যায়, স্তবক-১ এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল তাবার দিকটি। [math]\\[/math]
 ঘ"স্তবক-২-এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি- মন্ডবাটি যথার্থ।বাঙালি কখনো অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেনি। যখনই কেউ তাদের অধিকার খর্ব করতে চেয়েছে তখনই তারা সম্মিলিতভাবে তাদের পরাস্ত করেছে। বাঙালিদের কেউ দাবিয়ে রাখতে পারেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা ছিল খড়গহস্ত। এই জাতি বীরের জাতি।স্তবক-২ এর চরণগুলোর ভাবার্থ করলে দেখা যায়, এখানে বাঙালির বীরত্বের কথাই বলা হয়েছে। যতবার বাঙালির অধিকারের ওপর অন্যেরা প্রভাব বিস্তার করতে চেয়েছে ততবারই তারা প্রতিহত করেছে। বাঙালির এই সাহসিকতার দৃষ্টান্ত রফিক, শফিক, বরকত, ঈসা খাঁন, তিতুমীর। তাঁদের সাহসিকতা বাঙালিদের পরবর্তী আন্দোলনে উজ্জীবিত করেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির সংগ্রামী জীবনের কথা বলা হয়েছে। বাঙালির সংগ্রামী জীবনের প্রেরণা হয়ে আছে যেসব বীর বাঙালি তাঁদের প্রসঙ্গ কবি কবিতায় তুলে ধরেছেন। এ দেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে রয়েছে সংগ্রাম ও প্রতিরোধের ইতিহাস। গ্রামবাংলার মানুষ সমন্বিত সংহতিতে পরাভূত করে অশুভ শক্তিকে। সব ধরনের বাধা-বিঘ্ন পেরিয়ে দেশের বুকে বাঙালি উড়িয়েছে স্বাধীনতার পতাকা। কবিতার এই ভাবের মতো স্তবক-২ এর ভাবার্থও এমনই। তাই বলা যায়, স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 684614)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আসাদের মৃত্যুতে আমি

অশ্রুহীন; অশোক; কেননা

নয়ন কেবল বজ্ৰবৰ্ষী, কেননা

আমার বৃদ্ধ পিতার শরীরে

এখন পশুদের প্রহারের

চিহ্ন; কেননা আমার বৃদ্ধ মাতার

কণ্ঠে নেই আর্ত হাহাকার, নেই

অভিসম্পাত— কেবল

দুর্মর ঘৃণার আগুন।'

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে কাকে?
খ. "এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে"—চরণটিতে কবিমনের কোন ধরনের অভিমত ব্যক্ত হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান"-উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে বাংলাদেশকে।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণকে বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালে স্বাধীনতাযুদ্ধে অধিকাংশ মানুষই অত্যাচারিত হয়েছে পাকিস্তানি বাহিনী দ্বারা। অবশেষে সর্বশক্তি দিয়ে চূড়ান্ত আক্রমণ করতে প্রস্তুত হয় স্বাধীনতাকামী বাঙালি। এর মধ্য দিয়েই আসে স্বাধীনতা। বাঙালির সম্মিলিত শক্তি এবং দৃঢ় অঙ্গীকারকে কবি তাই বাঘের থাবার সাথে তুলনা করে উপমিত করেছেন। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে সে কথাই ব্যক্ত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য চরণের মাধ্যমে কবি পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণের মাধ্যমে প্রতিশোধ গ্রহণের দিকটিকে বুঝিয়েছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় উল্লিখিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পৈশাচিক আচরণের দিকটি ফুটে উঠেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি এ দেশবাসীর প্রতি পাকিস্তানি হানাদারদের হীন মনোভাব এবং তাদের পৈশাচিক আক্রমণের প্রসঙ্গ তুলে ধরেছেন। অস্ত্রের মুখে তারা বাঙালিদের দমিয়ে রাখতে চেয়েছিল। এরই অংশ হিসেবে দেশজুড়ে সাধারণ মানুষের ওপর তারা অন্যায়-অত্যাচার করে এবং নৃশংস হত্যাযজ্ঞ চালায়।উদ্দীপকের কবিতাংশে অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর প্রতি কবির ক্ষোভ প্রকাশিত হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদাররা তাদের ওপর পৈশাচিক নির্যাতন চালিয়েছে। তাঁর বৃদ্ধ পিতার শরীরে এখনো জেগে আছে পশুসদৃশ হানাদারদের প্রহারের চিহ্ন। শুধু তাই নয়, তারা তার আসাদ নামের প্রিয়জনকেও হত্যা করেছে। সংগত কারণেই তাদের প্রতি কবির মনে প্রচণ্ড ঘৃণা। আলোচ্য 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাতেও কবি পাকিস্তানি হানাদারদের নৃশংস অত্যাচারের কথা উল্লেখ করেছেন। বাঙালি জাতিকে নিয়ে তাদের হীন মনোবৃত্তিকে উন্মোচন করেছেন। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কাপুরুষোচিত আক্রমণ এবং হত্যা-নির্যাতনের চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় উল্লিখিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পৈশাচিক আচরণের দিকটিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে আলোচ্য কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতনের দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় পাকিস্তানি হানাদারদের অন্যায়-অত্যাচার ছাড়াও তাদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র প্রতিরোধের কথা বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত— সে কারণে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ নয়।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি এদেশবাসীর ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের প্রসঙ্গ উপস্থাপন করেছেন। পাশাপাশি তাদের প্রতি বাঙালিদের তীব্র ঘৃণা ও প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টিকেও তিনি তুলে ধরেছেন। তাদের দম্ভকে গুড়িয়ে দিয়ে বাঙালি জাতি অর্জন করেছিল কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।উদ্দীপকের কবিতাংশে পাকিস্তানি হানাদারদের সীমাহীন অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে। সেসময় তারা দেশবাসীর ওপর অন্যায়ভাবে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর অকথ্য অত্যাচার চালায়। আলোচ্য উদ্দীপকের কবিতাংশের কবিও তাদের নির্যাতনের শিকার হয়েছেন। ওরা তাঁর বৃদ্ধ পিতাকেও রেহাই দেয়নি। প্রাণ কেড়ে নিয়েছে প্রিয়জনের। আর তাই কবির চোখেমুখে তাদের প্রতি দুর্মর ঘৃণার আগুন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি পাকিস্তানি শাসকদের হীনমনোবৃত্তি এবং অন্যায় আচরণের বিরুদ্ধে দেশবাসীর ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধের আখ্যান তুলে ধরেছেন। তারা বাঙালি জাতিকে নিরীহ মনে করে অস্ত্রের মুখে কোণঠাসা করে রাখতে চেয়েছিল। কিন্তু বাঙালি তাদের হত্যা-নির্যাতনকে মুখ বুজে সহ্য করেনি। তাদের আসুরিক দম্ভ চূর্ণ করে এবং পরাস্ত করে ছিনিয়ে এনেছে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। উদ্দীপকের কবিতাংশে হানাদারদের অকথ্য নির্যাতন এবং এর বিরুদ্ধে ঘৃণা প্রকাশিত হলেও স্বাধীনতা অর্জনের মধ্য দিয়ে প্রতিশোধ গ্রহণের দিকটি সেখানে উঠে আসেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ নয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল পাকিস্তানিদের অত্যাচারের দৃশ্য উঠে এসেছে। কিন্তু আলোচ্য কবিতায় এ দিকটি ছাড়াও উঠে এসেছে অত্যাচারের বিরুদ্ধে সশস্ত্র প্রতিরোধের চিত্রটি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 684615)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) "মরিয়া হয়ে কোদাল চালাচ্ছে মতি মাস্টারের দল। এ বাঁধ ভাঙতে দেবে না তারা। কিছুতেই না। তাদের সোনার ফসল ডুবতে দেবে না তারা কিছুতেই। কখনই না।"

(ii) "মাগো, ভাবনা কেন? আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে, তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি।"

Options:
ক. 'মৃতের আগুন' কোথায় চাপা?
খ. "কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ" কথাটি দ্বারা কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের (i)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৃতের আগুন' বুকে চাপা।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালে পাকিস্তানিদের রুখে দেওয়াকে বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।নিরস্ত্র বাঙালির ওপর নির্বিচারে হামলা চালাতে বর্বর পাকিস্তানি বাহিনী এদেশে আক্রমণ করে। কিন্তু বীর বাঙালি তা প্রতিরোধ করে। লড়াই করে তারা ছিনিয়ে আনে বিজয়। বাঙালির বীরত্বের এই দিকটিকে বোঝাতেই কবি বলেছেন, "কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ"।উত্তরের সারবস্তু: হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধ গড়ে তোলার দিকটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালির দৃঢ় প্রতিরোধ গড়ে তোলার মানসিকতাই প্রতিফলিত হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় হায়েনাদের অসুর নৃত্য প্রতিহত করে বাঙালির বিজয়গৌরব ছিনিয়ে আনার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। যে বাঙালিকে শত্রুসেনারা ভীতু বলে অভিহিত করেছিল, সেই বাঙালিই তাদের সে দাবিকে মিথ্যা প্রমাণ করেছে। তারা একতাবদ্ধ হয়ে শত্রুর বুলেটের সামনে দাঁড়িয়েছে নির্ভয়ে। লড়াই করেছে বীরের মতো। দেশের মর্যাদা রক্ষায় সবাই দৃঢ়প্রতিজ্ঞ থেকেছে শেষ পর্যন্ত।উদ্দীপক (i)-এ মতি মাস্টারের দলের মধ্যে দৃঢ়চেতা মানসিকতা লক্ষণীয়। তারা ফসল রক্ষায় মরিয়া হয়ে উঠেছে। সোনার ফসল রক্ষার জন্য বাঁধকে ভাঙনের হাত থেকে রক্ষা করতে চায় তারা। এজন্য কোদাল-টুকরি নিয়ে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে সবাই নেমে পড়েছে কাজে। তাদের এই একতা ও দৃঢ় মানসিকতা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের দৃঢ়চেতা মানসিকতারই বাস্তব প্রতিফলন।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য কবিতায় বাঙালির প্রতিরোধ গড়ে তোলার দিকটি উদ্দীপক (i)-এ ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলকথা হলো বাঙালির সংগ্রামী চেতনার পরিচয় প্রদান, যা উদ্দীপক (ii) এ ফুটে উঠেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাঙালি জাতির শৌর্যের মহিমা বর্ণিত হয়েছে। শত্রুর আসুরিক আচরণ, বিকট উল্লাস আর নৃশংসতাকে পরাভূত করে বাঙালি বিজয় ছিনিয়ে এনেছে। এদেশের বিভিন্ন বাঁকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের ঐতিহ্য। অশুভ শক্তিকে সমন্বিত সংহতিতে পরাভূত করতে বাঙালি যুগে যুগে সংগ্রাম করেছে। কবিতায় কবি কাব্যভাষায় বাঙালির এই বীরত্বের দিকটি তুলে ধরেছেন।উদ্দীপক (ii) এ দেশমাতৃকাকে শত্রুর আক্রমণে বিচলিত না হতে বলা হয়েছে। কেননা, বাঙালি শান্তিপ্রিয় হলেও শত্রু এলে তার বিরুদ্ধে লড়াই করতে জানে। শত্রুকে প্রতিহত করতে তারা জীবন বাজি রাখতেও দ্বিধা করে না। তাই শত্রু আক্রমণ করতে এলে মাতৃরূপী দেশকে রক্ষায় সবাই ঝাঁপিয়ে পড়বে লড়াইয়ে। এই অভয় বাণী তারা দেশমাতাকে দিতে চায়।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির বীরত্বের মহিমা বর্ণনা করেছেন। এ বিষয়টি কবিতার মূল চেতনাকে ধারণ করেছে। উদ্দীপক (ii) এ এই বিষয়টিই প্রধান আলোচ্য। ফলে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপক (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য কবিতায় বাঙালির সংগ্রামী চেতনার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এ বিষয়টি উদ্দীপক (ii)-এ ও ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 684616)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো, ভাবনা কেন

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি

Options:
ক. কখন হানাদার আসে?
খ. 'চির কবিতার দেশ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে—মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে হানাদার আসে।[math]\\[/math]
 খসুদূর অতীতকাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত এদেশের কবিতার সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের কথা বিবেচনা করে কবি বাংলাদেশকে 'চির কবিতার দেশ' বলেছেন।বাংলা ও বাঙালি জাতি কবিতার জন্য বিখ্যাত। এদেশের আছে কবিতার সমৃদ্ধ ইতিহাস। এ ঐতিহ্যের কারণে এদেশে জন্ম নিয়েছেন অসংখ্য কবি। সৃষ্টি হয়েছে অসংখ্য কবিতা। এ কারণেই কবি বাংলাদেশকে চির কবিতার দেশ বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: এদেশের কবি ও কবিতার সমৃদ্ধ ঐতিহ্যর দিক বিবেচনায় কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত শত্রুর চোখে বাঙালি চরিত্রের ভীতু স্বভাবের দিকটি ফুটে উঠেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত হয়েছে বাঙালির শৌর্য-বীর্য, রণদক্ষতার কথা। শত্রুরা বাঙালিকে নিচু নজরে দেখেছে, তাদের ওপর অন্যায়-অত্যাচার করেছে। তারা বাঙালিকে জানত ভীরু ও শান্তিপ্রিয় জাতি হিসেবে।উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে বাঙালির চরিত্রের প্রকৃতির দিকটি ফুটে উঠেছে। বাঙালি মূলত শান্তিপ্রিয় জাতি। অন্যান্য জাতির চেয়ে তারা কলহ কম পছন্দ করে। মিলেমিশে বাস করার প্রবণতা বাঙালির রক্তে মিশে আছে। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির এ শান্তিপ্রিয় স্বভাবের কথা বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য কবিতায় শত্রুপক্ষ বাঙালিকে ভীতু মনে করেছিল । উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে এ বিষয়টিই তুলে ধরা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘঅধিকার আদায়ে বাঙালির যে সংগ্রামী ইতিহাস তা উদ্দীপক ও 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সাহসিকতা, আত্মপ্রত্যয়ী মনোভাব এবং দেশপ্রেম তুলে ধরেছেন। পাকিস্তানিরা বাঙালিকে ভীতু ভাবত। কিন্তু বাঙালির বীরত্ব আর শৌর্যের সুদীর্ঘ ইতিহাস বাঙালির প্রতি সে ভাবনাকে ব্যর্থ করে দিয়েছে। সমস্ত বাধা-বিঘ্ন অতিক্রম করে এই বীর জাতি বিজয়ের পতাকা উড়িয়ে ফিরে এসেছে দেশমাতৃকার ক্রোড়ে।উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে বাঙালির দুর্মর স্বভাবের দিকটি ফুটে উঠেছে। বাঙালি উদ্যত বেয়নেট উপেক্ষা করে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল। কারণ বাঙালি নিজের রক্ত ঝরার প্রতিশোধ নিতে জানে। শত্রুকে প্রতিরোধ করার দুর্বার সাহস বাঙালির রন্ধ্রে রন্ধ্রে মিশে আছে।স্বীয় মাতৃভূমির অস্তিত্ব পৃথিবীর বুকে সম্মানের সাথে টিকিয়ে রাখতে বাঙালির অসীম সাহসের সাথে যুদ্ধ করার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে আলোচ্য কবিতায়। পাকিস্তানিদের নৃশংসতা খুব অল্প সময়েই ধ্বংস করে চূড়ান্ত বিজয় ছিনিয়ে আনে তারা। একইভাবে উদ্দীপকেও বিবৃত হয়েছে বাঙালির চূড়ান্ত প্রতিবাদের দিকটি। উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতার বিশ্লেষণ সাপেক্ষে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে বাঙালির সংগ্রামী চেতনার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এটি আলোচ্য কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 684617)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
i. সবাই পালাচ্ছে শহর ছেড়ে দিগ্বিদিক।

নবজাতককে বুকে নিয়ে উদ্‌ভ্রান্ত জননী

বনপোড়া হরিণীর মতো যাচ্ছে ছুটে।

অদূরে গুলির শব্দ, আর্ত শব্দ সবখানে

ii. খাঁটি আর্যবংশ সম্ভূত শিল্পীর কঠোর তত্ত্বাবধানে ত্রিশ লক্ষ কারিগর,

দীর্ঘ ন'টি মাস দিনরাত পরিশ্রম করে বানিয়েছেন এই ছবি।

এখনো অনেক জায়গায় রং কাঁচা, কিন্তু কী আশ্চর্য গাঢ় দেখেছেন?

Options:
ক. মধ্যরাতে কারা জাগে?
খ. 'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'—বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপক i-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার যেদিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক ii-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে"–মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে নীলকমলেরা জাগে।[math]\\[/math]
 খ'কান কেটে দিয়েছি তোদের' বলতে বর্বর পাকিস্তানি সৈন্য বাহিনীকে অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে চরম অপমান করে বিতাড়িত করাকে বোঝানো হয়েছে।মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনী ছিল সবদিক দিয়ে বাঙালিদের চেয়ে শক্তিশালী। কিন্তু অকুতোভয় বাঙালির কাছে তারা শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়েছিল। তাদের এই পরাজয়কে তাই কান কেটে অপমানের সঙ্গে তুলনা করেছেন কবি।উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে চরম অপমান করে বিতাড়িত করা বোঝাতে কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক i-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদারদের বর্বরতার দিকের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে পাক হানাদার বাহিনী এদেশের ওপর নারকীয় হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা নির্বিচারে গুলি করে নিরীহ, নিরস্ত্র মানুষকে হত্যা করে। বাড়িঘর, দোকানপাট— সবকিছু আগুনে জ্বালিয়ে দেয়। তাদের নির্যাতনের শিকার হয়েছিল হাজারো মা-বোন। এমনকি শিশুরাও তাদের হাত থেকে নিস্তার পায়নি। আলোচ্য কবিতায় তাদের এ নিপীড়নের প্রসঙ্গ বিদ্যমান।উদ্দীপকের প্রথম অংশে এদেশের ওপর পাকিস্তানি সৈন্যদের অত্যাচারের কিছু নমুনা পাওয়া যায়। মানুষরূপী পাকিস্তানি হায়েনারা এদেশের মানুষের সুখ-শান্তি বিনষ্ট করে দেয়। নির্বিচারে হত্যা করতে থাকে নিরস্ত্র, নিরীহ সাধারণ মানুষদের। এদেশের নারী-শিশুরাও তাদের হিংস্র থাবা থেকে রেহাই পায়নি। পাকিস্তানি বাহিনীর নারকীয় নৃশংসতায় শহর ছেড়ে পালিয়েছিল ভয়ার্ত মানুষ। চারদিকে গুলির শব্দ মানুষের মাঝে আতঙ্ক সৃষ্টি করেছিল। এদিকে, আলোচ্য কবিতায়ও পাকসেনাদের ধ্বংসলীলার নমুনা বিদ্যমান। নির্বিচারে মানুষকে হত্যা করার আসুরিক আচরণে যুক্ত হয়ে তারা বিকট উল্লাসে ফেটে পড়েছিল। এ দিক দিয়ে উদ্দীপকে ii-এর সঙ্গে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কবিতায় বর্ণিত হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার দিকটি উদ্দীপক i-এর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক ii-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালির সাহসিকতার দিকটি প্রস্ফুটিত হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।বাঙালি বীরের জাতি। এরা অন্যায়ের কাছে কখনো মাথা নত করেনি। বীরদর্পে বাঘের মতো গর্জন করে অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে। মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিরা তাদের বীরত্বের প্রমাণ উপস্থাপন করেছে। বুকের তাজা রক্ত দিয়ে এদেশের মাটি রঞ্জিত করেছে তবুও অন্যায়ের সাথে কখনো আপস করেনি।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির সংগ্রামী ভূমিকার কথা বলা হয়েছে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনে এ জাতি। শত্রুর রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে দেশমাতৃকার জন্য তারা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিতেও দ্বিধা করেনি। দীর্ঘ নয়টি মাসে ত্রিশ লক্ষ শহিদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে বাঙালি স্বাধীনতা অর্জন করে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালিদের সংগ্রামী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। পাক হানাদার বাহিনীর অসুর নৃত্য বাঙালি জাতিকে ভীত করতে পারেনি। বরং প্রতিশোধের নেশায় সমগ্র জাতি ঐক্যবদ্ধ হয়ে সংগ্রাম করেছে। শত্রুকে নাস্তানাবুদ করে দেখিয়ে দিয়েছে বাঙালি তার অধিকার আদায় করে নিতে জানে। খুন ও নির্যাতন করে এ জাতির মনোবল যে ভাঙা যায় না, তা তারা প্রমাণ করে দিয়েছে। শত্রুর ধারণাকে পাল্টে দিয়ে তারা দেখিয়েছে যুগ যুগ ধরে তাদের রক্তে যে সংগ্রামী চেতনা প্রবহমান, তা এখনো অব্যাহত আছে। বাঙালির এমন সাহসী ভূমিকার ফলেই পাকিস্তানি বাহিনী তাদের মনোবল হারায় এবং অর্জিত হয় কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। উদ্দীপকের ii-এ আলোচ্য কবিতার এ চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে। ফলে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য কবিতায় বাঙালির সাহসিকতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপক ii-এ ও এই দিকটি প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 684618)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লক্ষ লক্ষ হা-ঘরে দুর্গত

ঘৃণ্য যম-দূত-সেনা এড়িয়ে সীমান্তপারে ছোটে,

পথে পথে অনশনে অন্তিম যন্ত্রণা রোগে ত্রাসে

সহস্রের অবসান, হন্তারক বারুদে বন্দুকে

মূর্ছিত-মৃতের দেহ বিদ্ধ করে, হত্যা-ব্যবসায়ী

বাংলাদেশ-ধ্বংস-কাব্যে জানে না পৌঁছল জাহান্নামে

এ জন্মেই;

বাংলাদেশ অনন্ত অক্ষত মূর্তি জাগে।

Options:
ক. অনার্য জাতি কারা?
খ. “তোদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিয়েছি নয় মাসে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে প্রথম পাঁচ চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ বাক্যটি 'সাহসী' জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকেই তুলে ধরেছে- কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• অনার্য জাতি বাঙালিরা।[math]\\[/math]
 খ• “তোদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিয়েছি নয় মাসে"- কথাটির মাধ্যমে কবি পাকিস্তানি সেনাদের হাত মুচড়ে দিয়ে প্রতিশোধ নেওয়াকে বুঝিয়েছেন।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্যকে তুলে ধরেছেন। পাকিস্তানি হানাদাররা পৌরাণিক কাহিনির অসুরের মতো তাণ্ডব চালিয়েছে এ দেশে। নির্বিচারে গুলি করে নিরীহ বাঙালিকে হত্যা করেছে। বাঙালি তাদের সেই অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। গুলি দিয়েই তাদের গুলির প্রতিবাদ করেছে। পাকিস্তানি বাহিনী বাঙালিদের রক্তে যে হাত রঞ্জিত করেছিল, বাঙালিরা তাদের সেই হাত মুচড়ে দিয়ে প্রতিশোধ নিয়েছে। আলোচ্য পঙ্ক্তিতে কবি সেই কথাই বলেছেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে প্রথম পাঁচ চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।• বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র নিরীহ ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়।• উদ্দীপকে ঘৃণ্য পাকিস্তানি সেনাদের হাতে নির্যাতন ও হত্যা থেকে বাঁচতে এ দেশের মানুষের সীমান্ত অভিমুখে ছুটে চলার কথা বলা হয়েছে। তারা আত্মরক্ষার জন্য দেশ ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ে যাওয়ার পথে শত্রুর আঘাতে ছিন্নভিন্ন হয়েছে। জীবন বাঁচাতে গিয়ে শত্রু সেনাদের হাতে গুলিবিদ্ধ হয়ে লাশ হয়েছে। এই দিকটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় হানাদার বাহিনী এ দেশের মানষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তারা এ দেশের মানুষের সঙ্গে আসুরিক আচরণ করে। যাকে যেখানে পেয়েছে সেখানেই তাকে গুলি করে হত্যা করেছে। এই বিষয়টির সঙ্গে উদ্দীপকের প্রথম পাঁচ লাইনের বিষয়বস্তুর মিল রয়েছে। এখানেও শত্রুরা যাকে যেখানে যে অবস্থায় পেয়েছে, সেখানেই হত্যা করেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের শেষ বাক্যটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকেই তুলে ধরেছে- মন্তব্যটি যথার্থ।• বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এই পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাঙালিরা তা প্রমাণ করেছে।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্য তুলে ধরেছেন'। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষকে যখন নির্যাতন ও নিবিচারে হত্যা করতে শুরু করে তখন বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের মোকাবিলা করেছে। এ দেশের মানুষের স্বাধীনতার স্বপ্নকে মুছে দিতে পাকিস্তানিরা এ দেশে নির্মম অত্যাচার, হত্যাযজ্ঞ শুরু করেছিল। শেষ পর্যন্ত তাদের সেই ইচ্ছা পূরণ হয়নি। বাঙালিরা তাদেরকে বিতাড়িত করে দেশকে শত্রুমুক্ত ও স্বাধীন করেছে। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার এই চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের শেষ বাক্যের মূল বিষয়বস্তু সাদৃশ্যপূর্ণ। এখানে বাংলাদেশ ধ্বংসস্তূপের অবস্থা থেকে স্বগৌরবে জেগে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালিদের সংগ্রামী চেতনার ইতিবাচক দিক তুলে ধরেছেন। তিনি এখানে পাকিস্তানি শত্রুদের আসুরিক আচরণের উপযুক্ত জবাব ও প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি নির্দেশ করেছেন। উদ্দীপকের শেষ লাইনটিতেও অনুরূপ বিষয় নির্দেশিত হয়েছে। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 684619)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি

মোরা একটি মুখের হাসির জন্য অস্ত্র ধরি

মোরা নতুন একটি কবিতা লিখতে যুদ্ধ করি

মোরা নতুন একটি গানের জন্য যুদ্ধ করি

মোরা একখানা ভালো ছবির জন্য যুদ্ধ করি

মোরা সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে আজকে লড়ি।

Options:
ক. 'কার্তুজ' শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে?
খ. "এ দেশের মানুষের মনে কাব্যময় স্নিগ্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তা আছে।”- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাব 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'কার্তুজ' শব্দটি 'কার্টিজ' শব্দ থেকে এসেছে।[math]\\[/math]
 খ• "এ দেশের মানুষের মনে কাব্যময় স্নিগ্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তা আছে।”- কথাটি দ্বারা স্বল্প সময়ে শত্রুকে পরাভূত করার ঐক্যশক্তিকে বোঝানো হয়েছে।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি মুক্তিযুদ্ধের সময় শত্রুর নির্মমতা এবং তাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিসেনাদের যথাযথ ভূমিকার কথা তুলে ধরেছেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এ দেশের মানুষ জীবন বাজি রেখে সেদিন শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিল। তারা t হানাদার বাহিনীর অত্যাচার, নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের সমুচিত জবাব দিয়েছে। দীর্ঘ নয় মাস ধরে যুদ্ধ করে শত্রুকে পরাজিত করে মুক্তির পতাকা হাতে নিয়ে জয়োল্লাস করেছে। এ দেশের মানুষের মনে কাব্যময় স্নিগ্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তা ছিল বলেই তারা স্বল্প সময়ে শত্রুর আসুরিক আচরণ, বিকট উল্লাস আর নৃশংসতা থামিয়ে দিয়েছিল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিযুদ্ধের চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে।• মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি দেশকে শত্রুমুক্ত করেছে। এ দেশের স্বাধীনতার জন্য বাঙালি জাতিকে অনেক রক্ত, অনেক ত্যাগ স্বীকার করতে হয়েছে।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি মুক্তিযুদ্ধের সময় শত্রুর নির্মমতা এবং তাদের অন্যায়ের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মুক্তিসেনাদের ঐক্যবদ্ধ লড়াই-সংগ্রামের কথা তুলে ধরেছেন। বাঙালিদের মূল উদ্দেশ্য ছিল এ দেশকে শত্রুমুক্ত করা। এ দেশকে পাকিস্তানি হানাদারের হাত থেকে বাঁচানো। এই চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে আলোচ্য উদ্দীপকে। উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি ফুলকে বাঁচানোর জন্য যুদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে। একটি মুখের হাসির জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে অস্ত্র ধরার কথা বলা হয়েছে; বলা হয়েছে নতুন একটি কবিতা লিখতে যুদ্ধ করার কথা। এই ফুল, হাসি মুখ, কবিতা রূপক অর্থে এ দেশের মানুষের সার্বিক মুক্তি ও স্বাধীন দেশের প্রতীক। মূলত দেশকে শত্রুমুক্ত করে এ দেশের মানুষের জন্য কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা আনার কথাই তুলে ধরা হয়েছে উদ্দীপকে। এই দিক থেকে উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিযুদ্ধের চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের ভাব 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এ দেশের মানুষের স্বাধীনতার স্বপ্নকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। তারা এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়।• উদ্দীপকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে এ দেশের মানুষের ঐক্যবদ্ধ জাগরণ ও যুদ্ধ করার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে। এ দেশের মানুষ তাদের আলাদা ভূখণ্ডের জন্য, একটি স্বাধীন দেশের মানচিত্রের জন্য, একটি ভালো ছবির জন্য শত্রুর বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। এ দেশের সাধারণ মানুষের মুখে হাসি ফোটাতে সর্বস্তরের মানুষ অস্ত্র হাতে শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল। উদ্দীপকের কবিতাংশের এই বক্তব্যের সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার চেতনাগত মিল রয়েছে। তবে কবিতায় যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তার পূর্ণ প্রতিফলন উদ্দীপকে নেই। এ কবিতায় বাঙালিরা শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে উঠেছিল। তারা শত্রুদের নির্মমতার উচিত জবাব দিয়েছে। তাদের অসুর নৃত্য থামিয়ে দিয়েছে। পাকিস্তানি বাহিনী বাঙালিদের রক্তে যে হাত রঞ্জিত করেছিল, বাঙালিরা তাদের সেই হাত মুচড়ে দিয়ে প্রতিশোধ নিয়েছে। এ ধরনের প্রতিশোধের প্রত্যক্ষ প্রমাণ উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রতিফলিত হয়নি।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালি সম্পর্কে পাকিস্তানিদের ভীতু ও ভেতো বাঙালি' বলে যে ধারণা ছিল তা মিথ্যা প্রমাণিত হয়েছে। কারণ বাঙালি জাতি তাদের শৌর্যের মহিমায় জয় করে। নিয়েছে ন্যায্য অধিকার স্বাধীনতা। তারা শত্রুর আসুরিক আচরণ, বিকট উল্লাসের উপযুক্ত জবাব দিয়েছে বিস্ফোরণোন্মুখ ঘৃণার সম্মিলনে। উদ্দীপকে এ ধরনের ঘটনার প্রতিফলন ঘটেনি। এখানে দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য যুদ্ধ করার কথা বলা হলেও তাতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কবির মতো শত্রুর প্রতি তীব্র ঘৃণা, ক্ষোভ ও প্রতিশোধের দিকটি প্রতিফলিত হয়নি। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 684620)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

সাকিনা বিবির কপাল ভাঙল,

সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর।

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

'শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো,

দানবের মতো চিৎকার করতে করতে।

Options:
ক. বাংলা ও বাঙালি জাতি কীসের জন্য বিখ্যাত?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল'- একথার মধ্য দিয়ে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের যে বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত দেয় তা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটিই কি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার একমাত্র উপজীব্য? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বাংলা ও বাঙালি জাতি কবিতার জন্য বিখ্যাত।[math]\\[/math]
 খ• 'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।• বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন করিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় এ দেশের মানুষের ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের বিষয়টি ইঙ্গিত করে, যা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও ফুটে উঠেছে।• যুগ যুগ ধরে বাঙালি জাতির ওপর বিদেশি শক্তি আঘাত হেনেছে। তারা এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার ও নির্যাতন করেছে। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের রক্তে তাদের হাত রঞ্জিত করে।• উদ্দীপকে স্বাধীনতার জন্য এ দেশের মানুষের ত্যাগ স্বীকার এবং পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মম অত্যাচারে এ দেশের মানুষের করুণ দশা তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের বাঙালিও স্বাধীনতার জন্য অত্যাচার- নির্যাতন সহ্য করে। শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক নিয়ে পাকিস্তানি বাহিনী গণহত্যা চালায়। সাকিনা বিবি সহায়-সম্বল-সম্ভ্রম হারায়, হরিদাসী হারায় তার স্বামীকে। এ বিষয়টি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকটিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের জনগণের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের চিত্র ফুটে উঠেছে, যা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটিই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার একমাত্র উপজীব্য নয়।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর অন্যায়- অত্যাচার করে। তারা ধূলিসাৎ করে দিতে চেয়েছিল বাংলাদেশ ও বাঙালিদের।• উদ্দীপকে ১৯৭১ সালে এ দেশের মানুষের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার ও নির্যাতনের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। স্বাধীনতার জন্য এ দেশের সাধারণ মানুষের দুঃখ-যন্ত্রণা প্রকাশ পেয়েছে। ট্যাঙ্কের মতো ভারী অস্ত্র দিয়ে এ দেশে গণহত্যা চালিয়েছে। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাঙালি সম্পর্কে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর ভুল ধারণা প্রকাশ পেয়েছে। তাদের ধারণাকে মিথ্যা প্রমাণিত করে তাদের ওপর প্রতিশোধ নিয়েছে বাঙালি। কবিতায় কবি বলেছেন বাংলা ও বাঙালির স্নিগ্ধ সত্তার কথা। প্রয়োজনে সেই স্নিগ্ধতা ভুলে দুর্বার হওয়ার কথা বলা হয়েছে। কবিতায় অতীত গৌরবময় ইতিহাসের কথাও বলা হয়েছে। কবিতায় আরও প্রকাশিত হয়েছে এ দেশের বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস ও সংগ্রামের কথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 684621)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"একবার মরে ভুলে গেছে আজ মৃত্যুর ভয় তারা। শাবাশ বাংলাদেশ, এ পৃথিবী অবাক তাকিয়ে রয়; জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার তবু মাথা নোয়াবার নয়।"

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটি 'ধূলি ও সাগর' দৃশ্য কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত।[math]\\[/math]
 খ• 'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।• বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন করিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'[math]\\[/math]
 গ• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় হানাদারদের অত্যাচার রুখে দিতে বাঙালির যে অদম্য চেতনার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তার সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য আছে।• বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এই পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। যারা বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা রাখেনি তারা ভুল করেছে।• কামাল চৌধুরী রচিত 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাঙালির সুদৃঢ় মানসিক শান্তির পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। শত্রুরা বাঙালিকে ভীতু বলে অবজ্ঞা করেছিল। কিন্তু বাঙালি জাতি তাদের শৌর্যের মহিমায় সকল অন্যায়ের বিরুদ্ধে জয়লাভ করে। উদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত হয়েছে বাঙালির বীরত্বগাথা। অপশক্তির অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালি প্রবল প্রতিবাদ করেছে। শত্রুর অত্যাচারের দাঁতভাঙা জবাব দেওয়ার কথা বলা হয়েছে উদ্দীপকের কবিতাংশে, যা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও একইভাবে প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়- মন্তব্যটি যথার্থ।• বাঙালি বীরের জাতি। তারা বিদেশি শাসক-শোষকদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে নিজেদের অধিকার আদায় করেছে। অত্যাচার-নির্যাতনের ভয়ে বাঙালি কখনো পিছপা হয়নি।• বাঙালির শৌর্যবীর্যের স্তুতিতে পরিপূর্ণ কামাল চৌধুরী রচিত 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটি। অসীম সাহসিকতা বুকে নিয়ে তারা শত্রুর মোকাবিলা করে। উদ্দীপকে আমরা বাঙালির অপ্রতিরোধ্য মানসিকতার পরিচয় পাই। শত্রু নিধনে তারা আজ পরাক্রমশালী। শত অন্যায়-অবিচারেও তারা শত্রুর কাছে হার মানবে না। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় এ দিকগুলো ছাড়াও রয়েছে বাঙালির চূড়ান্ত বিজয়ের পথে নানা রকম ঘটনার অনুভূতি। এছাড়া কবিতায় ভাষা আন্দোলনের কথা, যুদ্ধের সময় হতভাগ্য মানুষের দেশ ছাড়ার বাস্তবতা এবং শত্রুমুক্ত মাতৃভূমিতে সদর্প প্রত্যাবর্তনের কথা বলা হয়েছে, যা আলোচ্য উদ্দীপকের কবিতাংশে পাওয়া যায় না।• উদ্দীপকে বাঙালির বীরত্ব এবং শৌর্যবীর্যের কথা বলা হয়েছে; কিন্তু 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় এ বিষয়টি ছাড়া আরও অন্যান্য বিষয়ের অবতারণা লক্ষ করা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 684622)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের মৃত্যুতে আমি

অশ্রুহীন; অশোক; কেননা

নয়ন কেবল বজ্রবর্ষী, কেননা

আমার বৃদ্ধ পিতার শরীরে

এখন পশুদের প্রহারের চিহ্ন

কেননা আমার বৃদ্ধ মাতার

কণ্ঠে নেই আর্ত-হাহাকার, নেই

অভিসম্পাত কেবল

দুর্মর ঘৃণার আগুন।

Options:
ক. বাংলাদেশে শিল্পকলা আন্দোলনের পথিকৃৎ কে?
খ. "এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে”- চরণটিতে কবিমনের কোন ধরনের অভিমত ব্যক্ত হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান" - উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• বাংলাদেশের শিল্পকলা আন্দোলনের পথিকৃৎ জয়নুল আবেদিন।[math]\\[/math]
 খ• 'এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে'- চরণটিতে কবিমনের মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণের মাধ্যমে প্রতিশোধ গ্রহণের কথা ব্যক্ত করা হয়েছে।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার চালায়। এদেশের সাহসী মানুষ তাদের অত্যাচার নীরবে সহ্য করেনি। তারা পাকিস্তানি শত্রুদের ধ্বংস করার জন্য জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। তাদের সেই আক্রমণকে বাঘের থাবার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। তাদের শক্তিশালী আক্রমণের মধ্য দিয়ে চরম প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি প্রশ্নোক্ত লাইনটির মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিশোধস্পৃহার দিকটি ফুটে উঠেছে।• বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এই পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো।• উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে অশ্রুসিক্ত না হয়ে তাঁর মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার সংগ্রামী চেতনার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের কবির নয়ন এখানে বজ্রবর্ষী। কারণ নরপশুরা আসাদকে হত্যা করেছে, তাঁর বাবাকে প্রহার করে ক্ষতবিক্ষত করেছে। তাঁর বৃদ্ধ মাতার কণ্ঠে ছেলে হারানোর আর্তনাদের পরিবর্তে দুর্মর ঘৃণার আগুন জ্বলছে। তাই তিনি অভিসম্পাত না করে প্রতিশোধ প্রত্যাশা করেন। শত্রুর অন্যায়ের বিরুদ্ধে চরম প্রতিশোধের যে স্পৃহা এখানে প্রতিফলিত তা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের বিষয়টি নির্দেশ করে। এই কবিতায় কবি স্বাধীনতার শত্রুদের আক্রমণের জবাব বহুগুণে ফিরিয়ে দেওয়ার কথা বলেছেন। তিনি শত্রুদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিতে এবং তাদের কান কেটে দেওয়ার কথা বলেছেন। কারণ পাকিস্তানি হানাদাররা এ দেশে পৌরাণিক কাহিনির অসুরের মতো তাণ্ডব চালিয়েছিল। নির্বিচারে গুলি করে নিরীহ বাঙালিকে হত্যা করেছে। বাঙালি তাদের সেই অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। উদ্দীপকের কবিও অনুরূপ প্রতিশোধের জন্য দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরে এ দেশের মানুষকে শোষণ করে আসছিল। বাঙালিরা তাদের সেই শোষণ থেকে মুক্ত হতে আন্দোলন- সংগ্রাম শুরু করে, ন্যায্য অধিকার ও স্বাধীনতা দাবি করে। ন্যায্য দাবি হলেও শাসকগোষ্ঠী কিছুতেই তা মেনে নেয় না। তারা অন্যায়ভাবে বাঙালিদের ওপর দমন-পীড়নের নীতি অবলম্বন করে।• উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে তাঁর স্বজনরা শোকের পরিবর্তে শত্রুর প্রতি চরম ঘৃণা প্রকাশ করেছে। তাদের ওপর শাসকগোষ্ঠীর পীড়ন- নির্যাতনের প্রতিবাদ ও প্রতিশোধের জন্য তারা তৎপর হয়েছে। এখানে আসাদের মৃত্যুর চরম প্রতিশোধ নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে যে ভাব প্রকাশ পেয়েছে তা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের সঙ্গে অভিন্ন। শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের যে ইচ্ছা উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশ পেয়েছে তা আলোচ্য কবিতায় প্রতিফলিত কবির ইচ্ছার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শত্রুর অত্যাচারের উপযুক্ত জবাব দেওয়ার প্রতিজ্ঞা প্রকাশ পেয়েছে।• 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় মাতৃভূমির বীরত্বপূর্ণ দেশপ্রেমের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। স্বদেশের স্বাধীনতার জন্য তার সন্তানেরা হাতে তুলে নিয়েছিল গ্রেনেড, রাইফেল। তারা বাংলা মায়ের অপমানের উপযুক্ত প্রতিশোধ নিয়েছে। শত্রুদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিয়েছে, কান কেটে দিয়েছে, অর্থাৎ পরাজিত করে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করেছে। প্রতিশোধের এই দিকটি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকের কবিতাংশের কবির মা আসাদের মৃত্যুতে শত্রুদের অভিসম্পাত না করে, আর্তনাদ না করে ঘৃণা প্রকাশ করেছেন। এভাবে উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিশোধস্পৃহা এক ও অভিন্ন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 715491)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আসাদের মৃত্যুতে আমি

অশ্রুহীন; অশোক; কেননা

নয়ন কেবল বজ্রবর্ষী, কেননা

আমার বৃদ্ধ পিতার শরীরে

এখন পশুদের প্রহারের

চিহ্ন; কেননা আমার বৃদ্ধ মাতার

কণ্ঠে নেই আর্ত হাহাকার, নেই

অভিসম্পাত- কেবল দুর্মর ঘৃণার আগুন।'

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে কাকে?
খ. "এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে”- চরণটিতে কবিমনের কোন ধরনের অভিমত ব্যক্ত হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন 'দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান।"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী' বাংলা কবিতায় বাংলাদেশকে চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে।
খ'এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে'- চরণটিতে কবিমনের মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণের' মাধ্যমে প্রতিশোধ গ্রহণের কথা ব্যক্ত করা হয়েছে।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার চালায়। এদেশের সাহসী মানুষ তাদের অত্যাচার নীরবে সহ্য করেনি। তারা পাকিস্তানি শত্রুদের ধ্বংস করার জন্য জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। তাদের সেই আক্রমণকে বাঘের থাবার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। তাদের শক্তিশালী আক্রমণের মধ্য দিয়ে চরম প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি প্রশ্নোক্ত লাইনটির মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।
গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিশোধস্পৃহার দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এই পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। যারা বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা রাখেনি তারা ভুল করেছে।উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে অশ্রুসিক্ত না হয়ে তাঁর মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার সংগ্রামী চেতনার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের কবির নয়ন এখানে 'বজ্রবর্ষী। কারণ নরপশুরা আসাদকে হত্যা করেছে, তাঁর ' বাবাকে প্রহার করে ক্ষতবিক্ষত করেছে। তাঁর বৃদ্ধ মাতার কণ্ঠে ছেলে হারানোর আর্তনাদের পরিবর্তে দুর্মর ঘৃণার আগুন জ্বলছে। তাই তিনি অভিসম্পাত না করে প্রতিশোধ প্রত্যাশা করেন। শত্রুর অন্যায়ের বিরুদ্ধে চরম প্রতিশোধের যে স্পৃহা এখানে প্রতিফলিত তা 'সাহসী' জননী বাংলা' কবিতার শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের বিষয়টি নির্দেশ করে। এই কবিতায় কবি স্বাধীনতার শত্রুদের আক্রমণের জবাব বহুগুণে ফিরিয়ে দেওয়ার কথা বলেছেন। তিনি, শত্রুদের রক্তাক্ত হাত মুচড়েদিতে এবং তাদের কান কেটে দেওয়ার কথা বলেছেন। কারণ পাকিস্তানি হানাদাররা এদেশে পৌরাণিক কাহিনির অসুরের মতো তাণ্ডব চালিয়েছিল। নির্বিচারে গুলি করে নিরীহ বাঙালিকে হত্যা করেছে। বাঙালি তাদের সেই অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। উদ্দীপকের কবিও অনুরূপ প্রতিশোধের জন্য দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ।
ঘ"উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান।”- মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরে এদেশের মানুষকে শোষণ করে আসছিল। বাঙালিরা তাদের সেই শোষণ থেকে মুক্ত হতে আন্দোলন-সংগ্রাম শুরু করে, ন্যায্য অধিকার ও স্বাধীনতা দাবি করে। ন্যায্য দাবি হলেও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কিছুতেই তা মেনে নেয় না। তারা অন্যায়ভাবে বাঙালিদের ওপর দমন-পীড়নের নীতি অবলম্বন করে।উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে তাঁর স্বজনরা শোকের পরিবর্তে শত্রুর প্রতি চরম ঘৃণা প্রকাশ করেছে। তাদের ওপর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর পীড়ন-নির্যাতনের প্রতিবাদ ও প্রতিশোধের জন্য তারা তৎপর হয়েছে। এখানে আসাদের মৃত্যুর চরম প্রতিশোধ নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে যে ভাব প্রকাশ পেয়েছে তা সাহসী জননী বাংলা কবিতার মূলভাবের সঙ্গে অভিন্ন। শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের যে ইচ্ছা উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশ পেয়েছে তা আলোচ্য কবিতায় প্রতিফলিত কবির ইচ্ছার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শত্রুর অত্যাচারের উপযুক্ত জবাব দেওয়ার প্রতিজ্ঞা প্রকাশ পেয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 715493)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো ভাবনা কেন

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।

Options:
ক. কখন হানাদার আসে?
খ. 'চির কবিতার দেশ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে হানাদার আসে।
খ'চির কবিতার দেশ' বলতে বাংলা ও বাঙালির কবিতার এক সমৃদ্ধ ঐতিহ্যকে বোঝানো হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্যকে তুলে ধরেছেন। বাংলাদেশকে ধ্বংসের শেষ পর্যায়ে দাঁড় করিয়েছিল পাকিস্তানি শত্রুবাহিনী। কিন্তু শেষ পর্যন্ত তারা টিকতে পারেনি। বাঙালিরা কবিতার লালিত্য নিয়ে কোমলে, শ্যামলে বেড়ে উঠলেও তারা শত্রুর মোকাবিলায় দমে যায়নি। 'চির কবিতার দেশ' বলতে কবি মূলত বাঙালির চিরচেনা প্রিয় দেশ বাংলাদেশকে বুঝিয়েছেন। ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে এক সাগর রক্তের বিনিময়ে বাঙালি জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তানরা যে দেশটিকে স্বাধীন করেছেন সেই দেশটিকে কবি এখানে পরম শ্রদ্ধায় ও ভালোবাসায় 'চির কবিতার দেশ' বলে আখ্যায়িত করেছেন।
গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের স্বভাব- কোমল, শান্ত, নিরীহ দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্য কোমল। কিন্তু তারা অন্যায়ের প্রতিবাদী। অধিকার আদায় সংগ্রামে বাঙালি তাই বারবার রুখে দাঁড়িয়েছে। শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছে। আবার যারা বিপদে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে বাঙালি তাদেরকে কোমল হৃদয়ে কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছে।উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে বাঙালির শান্ত ও কোমল স্বভাব সম্পর্কে বক্তব্য প্রতিফলিত হয়েছে। ঐতিহ্যগত দিক থেকে বাঙালি জাতি শান্তিপ্রিয়, নম্র স্বভাবের। ধর্ম-বর্ণ নিয়ে এদের মধ্যে বাড়াবাড়ি নেই। সবাই সবার জন্য উদার ও মানবিক। উদ্দীপকে প্রতিফলিত বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যের কোমল দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। আর্যরা আসার পর এদেরকে অনার্য জাতি বলে অভিহিত করা হয়। জাতিগতভাবে বাঙালি খর্ব এবং একটু কৃশ। চির কবিতার দেশের মানুষ বলে বাঙালিযে স্বভাবে কোমল তা কবি 'সাহসী জনীন বাংলা' কবিতায়ও নির্দেশ করেছেন। পাকিস্তানি শত্রুরা বাঙালির সেই কোমল রূপটি প্রত্যক্ষ করেই তাদেরকে ভিতু ও ভেতো বলে ধারণা করেছিল।
ঘউদ্দীপকের শেষ তিন চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি জাতির ইতিহাস গৌরবদীপ্ত। কালে কালে রহু অপশক্তি, শাসক, শোষক বাঙালির ওপর আঘাত হেনেছে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের সেই আঘাতের সমুচিত জবাব দিয়েছে। বাঙালি অন্যায়ের কাছে মাথানত করে কাপুরুষের মতো পালিয়ে আসেনি। অন্যায়, অবিচার, নির্যাতনের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ জানিয়েছে।উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে স্বদেশমাতাকে শত্রুর হাত থেকে মুক্ত করতে এবং মুক্ত রাখতে বাঙালির সাহসিকতার দিকটি প্রতিফলিত। কবি এখানে' শত্রুর মোকাবিলায় বাঙালির নির্ভয় চেতনার দিকটিকে নির্দেশ করেছেন। এই দিকটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত বাঙালির সংগ্রামী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকে এদেশের মানুষের মনে কাব্যময় স্নিগ্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তার যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও প্রতিফলিত হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের প্রকৃত চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। পাকিস্তানি শত্রুরা এদেশের মানুষের স্বাধীনতার স্বপ্নকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিল। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে তা প্রতিহত করেছে। শত্রুদের বিতাড়িত করে দেশকে শত্রুমুক্ত ও স্বাধীন করেছে। এই দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 715497)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'হয় ধান নয় প্রাণ

সারা দেশ দিশাহারা

একবার মরে ভুলে গেছে আজ

মৃত্যুর ভয় তারা।'

Options:
ক. 'কার্তুজ' শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে?
খ. 'অ, আ, ক, খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তর ঘুরে।'- উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি উদ্দীপকে উন্মোচিত হয়েছে?- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় যে সংগ্রামী চেতনার পরিচয় ফুটে উঠেছে সেটিই উদ্দীপকে উপস্থিত।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককার্তুজ শব্দটি কারটিজ শব্দ থেকে এসেছে।
খবর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘোরার কারণ এই ভাষার বর্ণমালা শত্রু কর্তৃক আক্রান্ত হয়ে মানুষকে ঐক্যবদ্ধ চেতনায় সংগ্রামে উদ্বুদ্ধ করেছিল।১৯৫২ সালে ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলা ভাষার জন্য এদেশের তরুণরা বুকের রক্ত ঝরিয়েছে। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগ হওয়ার পর থেকেই শাসকগোষ্ঠী এদেশের মানুষকে নানাভাবে শোষণ করতে থাকে। তারা প্রথম আঘাত করে এদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও উর্দুকে চাপিয়ে দিয়ে। শাসকগোষ্ঠী পরিকল্পিতভাবে বাংলা ভাষার পরিবর্তে এদেশের মানুষের ওপর উর্দু ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই সিদ্ধান্ত বাঙালি ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে এবং এর বিরুদ্ধে দুর্বার আন্দোলন গড়ে তোলে। মূলত বাংলা ভাষার জন্য যে আন্দোলন ও সংগ্রামী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে পরবর্তীতে তা স্বাধীনতা আন্দোলনে রূপ নিয়েছে।
গউদ্দীপকটিতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালির অসীম সাহসিকতা ও আপসহীন মানসিকতার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।মানুষ ক্রমাগত অবহেলা, অত্যাচারের শিকার হতে হতে এক সময় সাহসী হয়ে ওঠে। তাদের দুর্বল চিত্তে তখন অসীম সাহসের সঞ্চার হয়। তাদের বুকে ক্রোধের আগুন জ্বলে ওঠে। সেই আগুনে অত্যাচারীর কালো হাত ঝলসে যায়।উদ্দীপকে সংগ্রামী মানুষের সাহসিকতা ও আপসহীন চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। অত্যাচারিত হতে হতে তারা আজ প্রচণ্ড সাহসী। তারা নিজেদের সম্পদ রক্ষা করতে প্রয়োজনে প্রাণ বিসর্জন দিতেও প্রস্তুত। এই ভাবটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও প্রকাশ পেয়েছে। কবি এখানে বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যের কথা তুলে ধরতে গিয়ে বলেছেন- বাঙালিকে ভিতু ও ভেতো বলে এতদিন উপহাস করা হতো। সেই মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে বাঙালি তাদের শৌর্যের মহিমায় জেগে উঠেছে। তারা জয় করে নিয়েছে স্বাধীনতা। কবিতার এই দিকটিই উদ্দীপকে উন্মোচিত হয়েছে।
ঘ'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাঙালির যে সংগ্রামী চেতনার, পরিচয় ফুটে উঠেছে সেটিই উদ্দীপকে উপস্থিত- উক্তিটি সার্থক।বাঙালির বীরত্ব আর শৌর্যের সুদীর্ঘ ইতিহাস আছে। সেই ইতিহাসের তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের সুমহান প্রেরণার পথ ধরে বাঙালি জাতি এগিয়ে এসেছে মুক্তির পথে।উদ্দীপকে বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এই জাতি কোনোদিন দখলদারের দৌরাত্ম্য মেনে নেয়নি। শান্ত স্বভাবের বলে শত্রুরা অনেক অত্যাচার চালিয়েছিল। তাদের সেই অত্যাচারে বাঙালি সহ্য করতে করতে এখন মরতে ভয় পায় না। তারা অধিকার আদায়ের শপথ নেয়। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। তারা শত্রুদের বর্বরতার চরম প্রতিশোধ নিয়েছে। তারা সাহসের সঙ্গে লড়াই করে স্বাধীনতা ছিনিয়ে এনেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বলা হয়েছে- ভিতু ও ভেতো বলে যাদের অভিহিত করা হয়েছিল সেই মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে বাঙালি জাতি বীরত্বের পরিচয় দিয়েছে এবং তারা তাদের বিজয় ছিনিয়ে এনেছে। শত্রুর আসুরিক আচরণ, নৃশংসতা বাংলার মানুষ ইস্পাত কঠিন দৃঢ়তার সঙ্গে প্রতিহত করে। সমস্ত বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করে বিজয়ের পতাকা উড়িয়ে ফিরে এসেছে দেশমাতৃকার ক্রোড়ে। কবিতার এই বিজয় উদ্দীপকে প্রতীকায়িত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 715501)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
i. সবাই পালাচ্ছে শহর ছেড়ে দিগ্বিদিক।

নবজাতককে বুকে নিয়ে উদভ্রান্ত জননী

বনপোড়া হরিণীর মতো যাচ্ছে ছুটে।

অদূরে গুলির শব্দ, আর্ত শব্দ সবখানে।

ii. খাঁটি আর্যবংশ সম্ভভূত শিল্পীর কঠোর তত্ত্বাবধানে ত্রিশ লক্ষ কারিগর,

দীর্ঘ ন'টি মাস দিনরাত পরিশ্রম করে বানিয়েছেন এই ছবি।

এখনো অনেক জায়গায় রং কাঁচা কিন্তু কী আশ্চর্য গাঢ় দেখেছেন?

Options:
ক. মধ্যরাতে কারা জাগে?'
খ. 'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. 'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
ঘ. "উদ্দীপক ii-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের সাহসী চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে নীলকমলেরা জাগে।
খ'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- এ কথা বলতে কবি পাকিস্তানি বর্বর হানাদারদের চরম অপমানের মাধ্যমে এই দেশ থেকে বিতাড়িত করার বিষয়টি বুঝিয়েছেন।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে যুদ্ধাস্ত্রে বাঙালিদের তুলনায় অনেক বেশি শক্তিশালী ছিল পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। তবু তারা বাঙালিদের বীরবিক্রমের কাছে শোচনীয়ভাবে পরাজয়বরণ করেছে। মুক্তিসেনারা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে যুদ্ধে পরাস্ত করে মাথানত করতে বাধ্য করেছে। তাদের কান কেটে দেওয়া মানে হচ্ছে চরম অপমানের সম্মুখে দাঁড় করানো। আলোচ্য বক্তব্যে কবি পাকিস্তানিদের পরাজয়, এবং তাদের আত্মসমর্পণ করাকে বুঝিয়েছেন।
গউদ্দীপক i-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র নিরীহ ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এদেশের মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করে। তাদের নির্মমতা থেকে এদেশের নারী, শিশু, বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি।উদ্দীপকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে বাঁচতে এদেশের মানুষের আত্মরক্ষার জন্য ছোটাছুটি করার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে শহর ছেড়ে মানুষের পালিয়ে যাওয়া, গুলির শব্দ, গুলিবিদ্ধ মানুষের আর্তনাদ প্রভৃতির কথা বলা হয়েছে। যা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিককে নির্দেশ করে। হানাদাররা তখন এদেশের মানুষের সঙ্গে আসুরিক আচরণ করেছে। যাকে সেখানে যেয়েছে সেখানেই তাকে গুলি করে হত্যা করেছে। মধ্যরাতে তারা আক্রমণ করে এদেশের মানুষকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেষ্টা করে। তাদের সেই হত্যা ও নির্যাতনের ভয়ে মানুষের ছুটে পালানোর বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক (ii)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের সাহসী চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি বীরের জাতি। তারা বিদেশি শাসক-শোষকদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে নিজেদের অধিকার আদায় করেছে। অত্যাচার, নির্যাতনের ভয়ে বাঙালি কখনো পিছপা হয়নি। তারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে শত্রুর মোকাবিলা করেছে। তাঁদের আত্মদানের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা।উদ্দীপক ii-এর কবিতাংশে কবি ত্রিশ লক্ষ কারিগর বলতে মুক্তিযুদ্ধে ত্রিশ লক্ষ শহিদকে বুঝিয়েছেন। এখানে 'ছবি' হচ্ছে সবুজ-শ্যামলে ছাওয়া বাংলাদেশ। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এদেশের মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছে।' এদেশের স্বাধীনতার স্বপ্নে বিভোর মুক্তিযোদ্ধারা দীর্ঘ নয় মাস প্রাণপণ যুদ্ধ করেছেন। উদ্দীপকের প্রতিফলিত মুক্তিযুদ্ধের এই চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কবি এখানে বাঙালিদের সাহসী ভূমিকা এবং পাকিস্তানি শত্রু বাহিনীকে যুদ্ধে পরাজিত করে স্বাধীনতা অর্জনের কথা বলেছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বকে তুলে ধরা হয়েছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এদেশের মানুষ জীবন বাজি রেখে সেদিন শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিল। তারা হানাদার বাহিনীর অত্যাচার,. নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের সমুচিত জবাব দিয়েছে। তারা দীর্ঘ নয় মাস ধরে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্ত ও আত্মদানের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জন করেছে। কবিতার এই বিষয়টি উদ্দীপক ii-এ প্রতিফলিত হয়েছে। এই দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 715504)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকে যখন হাতের মুঠোয়

কণ্ঠনালীর খুন পিয়াসী ছুরি,

কাজ কি তবে আগলে রেখে বুকের কাছে

কেউটে সাপের ঝাঁপি-

আমার হাতেই নিলাম আমার নির্ভরতার চাবি

তুমি আমার আকাশ থেকে সরাও তোমার ছায়া

তুমি বাংলা ছাড়ো।

Options:
ক. পথে পথে তেপান্তরে কী ঘোরে?
খ. 'বুকে চাপা মৃতের আগুন'- এই চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কাদের প্রতীক- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "এদেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের ঐতিহ্য"- উদ্দীপক ও 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅ, আ, ক, খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘোরে।
খ'বুকে চাপা মৃতের আগুন' চরণটি দ্বারা পাকিস্তানি হানাদারদের গণহত্যায় উদ্ভূত বাঙালির প্রতিশোধস্পৃহাকে বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাত থেকে শুরু করে ১৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত পাকিস্তানি হানাদাররা এদেশে লাখ লাখ নিরীহ মানুষকে হত্যা করেছে। তাদের হাত থেকে নারী-পুরুষ, বৃদ্ধ-জোয়ান এমনকি শিশুরাও রেহাই পায়নি। তাদের এই নির্মম হত্যাযজ্ঞ বাঙালিদের বুকে প্রতিশোধের আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছিল। বাঙালিরা দৃঢ় মনোবল নিয়ে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। এখানে 'বুকে চাপা মৃতের আগুন' বলতে সেই সব বাঙালি মুক্তিসেনার প্রতিশোধস্পৃহাকে নির্দেশ করা হয়েছে।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাক হানাদারদের প্রতীক।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলাদেশের সাধারণ মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। তারা মনে করিছিল বাঙালি শান্তিপ্রিয় জাতি। তাই তারা কোনো প্রতিরোধ গড়ে তুলবে না। কিন্তু বাঙালি যেমন শান্তিপ্রিয় তেমনই মাতৃভূমির সম্মান রক্ষার্থে তারা অপ্রতিরোধ্য। মাতৃভূমির সম্মানের প্রশ্নে তারা কখনো আপস করেনি।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় দেখতে পাই পাক হানাদার বাহিনী খুব উৎসাহে বাঙালিদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং নির্বিচারে গুলি চালিয়ে বাংলার সাধারণ মানুষকে হত্যা করে। কিন্তু বাংলার বীর সন্তানেরা তাদের উল্লাস বেশিদিন টিকতে দেয়নি। তারা তাদের প্রতিহত করেছে। উদ্দীপকেও দেখতে পাওয়া যায়, বাংলার বীর যুবকদের হাতে খুন পিয়াসী অস্ত্র এবং তারা হানাদার শত্রুদের ছায়া বাংলা থেকে সরানোর আদেশ দিচ্ছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় হানাদারদের প্রতীক।
ঘ'এদেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের ঐতিহ্য'- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি জাতির ইতিহাস গৌরবের ইতিহাস। কালে কালে বহু অপশক্তি বাঙালি জাতির ওপর আঘাত করেছে। বাঙালি সাহস ও শক্তি দিয়ে সেসব আঘাত প্রতিহত করেছে। নানা অন্যায়, অত্যাচার ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদ জানিয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় আমরা বাঙালির চির বীরত্বের দিকটি দেখতে পাই। এদেশের মানুষ ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর প্রথম যে আন্দোলন করে তা হলো ভাষা আন্দোলন। ভাষা আন্দোলনের প্রশ্নে প্রথম তারা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়। আর একাত্তর সালে পাক হানাদার বাহিনী যখন নিরীহ বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে তখন বাংলার বীর সন্তানেরা হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। উদ্দীপকে দেখতে পাই বাংলার শান্তিপ্রিয় সন্তানেরা হাতে খুন পিয়াসী অস্ত্র তুলে নেয় এবং সর্বত্র প্রতিরোধ গড়ে তুলে হানাদারদের বাংলা ছাড়তে বাধ্য করেন। এখানেই উদ্দীপক ও 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সাদৃশ্য দেখা যায়।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতা ও উদ্দীপক উভয় স্থানেই স্বাধীনতা অর্জনের পেছনে বাঙালির সংগ্রামী চেতনা ও প্রতিরোধের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তাই বলা যায়, উপর্যুক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 715509)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের মানুষ একটি দণ্ডে

একাত্ম হয়েছিল

স্নায়ু গ্রন্থিতে পাঁজরে পেশিতে

মেখে নিয়েছিল একটি অঙ্গীকার

সেদিন প্রথম

নানমুখী হাজারো লোকের

একত্র অস্তিত্ব

লাল-সবুজের পতাকা।

Options:
ক. মধ্যরাতে কারা এসেছিল?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে হানাদাররা এসেছিল।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।
গউদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিকামী মানুষের সাহসী চেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।কোনো মানুষেরই অবরুদ্ধ জীবন কাম্য নয়। সবাই নিজেকে বন্দিদশা থেকে মুক্ত করতে চায়। কারণ স্বাধীন মানুষ সুখী মানুষে পরিণত হয়। আর বন্দি মানুষ স্বাধীনতার জন্য ছটফট করতে থাকে বলে-সে কখনই সুখী হতে পারে না।উদ্দীপকে আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধে মানুষের মাঝে স্বাধীন হওয়ার যে স্পৃহা ছিল তার কথা বলা হয়েছে। মুক্তিকামী মানুষের চেতনা ও অঙ্গীকারের বিষয়টি ব্যক্ত হয়েছে উদ্দীপকে। লাল-সবুজের পতাকা তখন এদেশের সব মানুষের অস্তিত্ব হিসেবে বহিঃপ্রকাশ ঘটায়। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় এদেশের মানুষের স্বাধীনতাকামী চেতনার কথা উঠে এসেছে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের মানুষের বুকে ছিল স্বাধীনতার স্পৃহা এবং হাতে ছিল এদেশের লাল-সবুজ পতাকা। এই স্পৃহা ও পতাকার কারণেই আমাদের দেশের মানুষ সব বাধা-বিপত্তি পেরিয়ে দেশকে স্বাধীন করতে সক্ষম হয়েছে। সব অশুভ শক্তিকে হারিয়ে দেশকে স্বাধীন করতে পেরেছে। কবিতায় আমাদের দেশের এই স্বাধীনতাকামী মানুষের কথা ব্যক্ত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিকামী মানুষের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়"- মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের অহংকার। বাঙালি জাতির জন্য সবচেয়ে গৌরব এবং সবচেয়ে বড় অর্জন আমাদের স্বাধীনতা। কিন্তু এই স্বাধীনতা আমাদের কাছে এক দিনে এসে ধরা দেয়নি। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পরে এবং অসীম ত্যাগ-তিতিক্ষার পরে আমরা অর্জন করেছি আজকের এই স্বাধীনতা।উদ্দীপকে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় সব মানুষের একাত্ম হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে সেদিন অর্থাৎ সেই সময় মুক্তির নেশায় ও মুক্তির কামনায় সব স্তরের মানুষ একাত্মতা ঘোষণা করেছিল। স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনার জন্য তারা অঙ্গীকারবদ্ধ ছিল লাল-সবুজ পতাকা হাতে। উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধে আমাদের ভেতরের অস্তিত্বের কথা উঠে এসেছে। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির পরিস্থিতি সম্পর্কে বলা হয়েছে। পাকিস্তানি সেনারা বাঙালিকে অবহেলা করেছিল, ভেবেছিল ভেতো বাঙালির ওপর অত্যাচার করলেও রুখে দাঁড়ানোর শক্তি তাদের হবে না। কিন্তু আমাদের দেশের সাহসী দামাল ছেলেরা তাদের সেই ধারণা ভুল প্রমাণ করে দিয়েছে। পাকিস্তানি শত্রুদের অত্যাচারের হাত দুমড়ে মুচড়ে ভেঙে দিয়েছে। যে দেশের মানুষ প্রতিবাদ করে মুখের ভাষার দাবি আদায় করে নিতে পারে, সে দেশের মানুষ শত্রুর অত্যাচার মুখ বুজে সহ্য করতে পারে না। প্রতিবাদের ভাষা বাংলা ও বাঙালির মাটি থেকে উঠে আসে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় স্বাধীনতার জন্য অঙ্গীকারাবদ্ধ মানুষ, তাদের স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনা, শত্রুর মোকাবিলা করার অদম্য চেতনা ইত্যাদি দিক প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, "উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়।" সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ। আর উদ্দীপকে কেবল স্বাধীনতার জন্য অঙ্গীকারবদ্ধ। মানুষের চিত্র দেখা গেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 715514)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১:

ওরা গরিব, ওরা নিঃস্ব পায় না দুবেলা খেতে

ওরা দুর্বল, ভীরু-কাপুরুষ পারবে না মাথা তুলে দাঁড়াতে।



স্তবক-২:

এ মাটির তলে ঘুমায়েছে অবিরাম

রফিক, শফিক, বরকত কত নাম।

কত তিতুমীর কত ঈসা খান

দিয়েছে জীবন দেয়নি তো মান।

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে কাকে?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. স্তবক-১-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি”- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাংলাদেশকে 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধেজয়লাভে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'
গস্তবক-১-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল ভাবার দিকটি।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনই মাথা নত করেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে তারা কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছেছে। ইতিহাসের সব অধ্যায়ে বাঙালি রেখেছে বীরের পরিচয়।স্তবক-১-এর চরণ দুটি ব্যাখ্যা করলে পাওয়া যায়, বাঙালিদের শ্লেষ, বা ব্যঙ্গ করা হয়েছে। বাঙালিরা গরিব, নিঃস্ব, দুবেলা খেতে পায় না; দুর্বল, ভীরু, কাপুরুষ তাই মাথা তুলে দাঁড়াতে পারবে না। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি তুলে ধরেছেন- হানাদার বাহিনী যখন বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল তখন তারা আধুনিক অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত ছিল, 'তাই তারা ভেবেছিল বাঙালিরা শান্তিপ্রিয়, দুর্বল জাতি। তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে জানে না। কবি বলেছেন, বাঙালি অনার্য, খর্বদেহ, ভাত খায়, ভীতু তাই তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতেপারবে না বলে ভেবেছি হানাদার বাহিনী। পরে তাদের ভ্রান্ত ধারণাকে গুঁড়িয়ে দিয়েছে বাঙালি। তাই বলা যায়, স্তবক-১ এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল ভাবার দিকটি।
ঘ"স্তবক-২-এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি”- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি কখনো অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেনি। যখনই কেউ তাদের অধিকার খর্ব করতে চেয়েছে তখনই তারা সম্মিলিতভাবে তাদের পরাস্ত করেছে। বাঙালিদের কেউ দাবিয়ে রাখতে পারেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা ছিল খড়গহস্ত। এই জাতি বীরের জাতি।স্তবক-২ এর চরণগুলোর ভাবার্থ করলে দেখা যায়, এখানে বাঙালির বীরত্বের কথাই বলা হয়েছে। যতবার বাঙালির অধিকারের ওপর অন্যেরা প্রভাব বিস্তার করতে চেয়েছে ততবারই তারা প্রতিহত করেছে। বাঙালির এই সাহসিকতার দৃষ্টান্ত রফিক, শফিক, বরকত, ঈসা খাঁন, তিতুমীর। তাঁদের সাহসিকতা বাঙালিদের পরবর্তী আন্দোলনে উজ্জীবিত করেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির সংগ্রামী জীবনের কথা বলা হয়েছে। বাঙালির সংগ্রামী জীবনের প্রেরণা হয়ে আছে যেসব বীর বাঙালি তাঁদের প্রসঙ্গ কবি কবিতায় তুলে ধরেছেন। এ দেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে রয়েছে সংগ্রাম ও প্রতিরোধের ইতিহাস। গ্রামবাংলার মানুষ সমন্বিত সংহতিতে পরাভূত করে অশুভ শক্তিকে। সব ধরনের বাধা-বিঘ্ন পেরিয়ে দেশের বুকে বাঙালি উড়িয়েছে স্বাধীনতার পতাকা। কবিতার এই ভাবের মতো স্তবক-২ এর ভাবার্থও এমনই। তাই বলা যায়, স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 715518)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) "মরিয়া হয়ে কোদাল চালাচ্ছে মতি মাস্টারের দল। এ বাঁধ ভাঙতে দেবে না তারা। কিছুতেই না। তাদের সোনার ফসল ডুবতে দেবে না তারা কিছুতেই। কখনই না।"

(ii) "মাগো, ভাবনা কেন?

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে,

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি-

তোমার ভয় নেই মা, আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।"

Options:
ক. 'মৃতের আগুন' কোথায় চাপা?
খ. "কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ"- কথাটি দ্বারা কী বুঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের (i) এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মৃতের আগুন' বুকে চাপা।
খ'কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা' প্রতিরোধ'- কথাটি দ্বারা কবি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে পরাজিত করার জন্য বাঙালিদের কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলার বিষয়কে বোঝাতে চেয়েছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বলেছেন যে, যাদেরকে ভিতু ও ভেতো বাঙালি বলে অভিহিত করা হয়েছিল, সেই বাঙালি জাতি সব মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে মহা প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। তারা শত্রুর আসুরিক আচরণ বিকট উল্লাস ব্যর্থ করে দিয়ে স্বাধীনতা অর্জনের পথে এগিয়ে গিয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালির শক্তি সম্পর্কে আগে যে ধারণা পোষণ করেছিল, বাঙালিরা তা মিথ্যা প্রমাণ করেছে। এই বিষয়টি বোঝাতেই কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
গউদ্দীপকের (i)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার প্রতিফলিত বাঙালি জাতির সাহসিকতা ও সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালি বীরের জাতি। বাঙালিরা দেশের প্রয়োজনে বারবার প্রতিরোধ সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। বাঙালি তাদের কাঙ্ক্ষিত বিজয় অর্জন করতে জীবন বাজি রেখেছে। তারা সেই বিপদ দেখে পিছিয়ে যায়নি।উদ্দীপক (i)-এ মতি মাস্টারের দলের চেষ্টায় বাঁধ রক্ষার মাধ্যমে সোনার ফসল ডুবতে না দেওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তারা মরিয়া হয়ে কোদাল চালিয়ে যাচ্ছে, যাতে বাঁধটি রক্ষা করতে পারে। কারণ তারা কিছুতেই সেই বাঁধ ভেঙ্গে সোনার ফসল ডুবতে দিতে চায় না। উদ্দীপকের মতি মাস্টারের এই চেষ্টা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের বিরুদ্ধে বাঙালির মহা প্রতিরোধের সঙ্গে 'সাদৃশ্যপূর্ণ। বাঙালিরাও শত্রুর বিরুদ্ধে কঠিন বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। তারা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করে হলেও স্বাধীনতার শত্রুদের নিশ্চিহ্ন করে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জন করতে চেয়েছে।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে।বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এ পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ প্রতিরোধ গড়ে তোলা, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। যারা বাঙালির এ স্বভাব-বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা রাখেনি তারা ভুল করেছে।উদ্দীপকের (ii)-এ বাংলার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেদের দেশের প্রয়োজনে শত্রুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে। দেশমাতার সাহসী সন্তানরা প্রিয় জন্মভূমি মাকে অভয় দিচ্ছে এই বলে যে, শত্রু এলে তারা অস্ত্র হাতে ধরতে জানে। তারা শত্রুকে পরাজিত করে দেশমাতাকে রক্ষা করবে। তাই দেশমাতা যেন শত্রুকে ভয় না করে। উদ্দীপকের এই বিষয় ও সংগ্রামী চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কবিও বাঙালির সাহসী চেতনা ও সংগ্রামী কর্মকান্ডের পরিচয় দিয়েছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্য তুলে ধরেছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষকে যখন নির্বিচারে হত্যা করতে শুরু করেছে তখন বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের যার যা কিছু আছে তা নিয়েই শত্রুর মোকাবিলা করেছে। বাঙালিরা পাকিস্তানিদের অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। এ. কবিতায় বাংলা জননীকে রক্ষা করতে যে বাঙালিরা এগিয়ে এসেছিল, উদ্দীপকেও সেই বাঙালি সন্তানরা স্বদেশমাতাকে রক্ষা করার অঙ্গীকার করেছে। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 715522)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক ১:

স্বদেশ আমার চক্র-রাতের মুঠোয় ভরা

গ্রাম জনপদ কাঁপে বর্গীর অশ্বখুরে

সোনার শস্য পোড়ে ছারখার;

স্তবক ২:

যে যাবে না সে থাকুক, চলো, আমরা এগিয়ে যাই।

যে-সত্য জেনেছি পুড়ে, রক্ত দিয়ে যে-মন্ত্র শিখেছি,

আজ সেই মন্ত্রের সপক্ষে নেবো দীপ্র হাতিয়ার।

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটিতে কী প্রতিফলিত হয়েছে?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের স্তবক-১-এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "স্তবক-২এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত রয়েছে বাঙালির গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাস।"- উক্তিটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটিতে বাঙালির অপ্রতিরোধ্য সংগ্রামী চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- কথাটির মধ্য দিয়ে কবি বুঝিয়েছেন-বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'
গউদ্দীপকের স্তবক-১ এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার, অগ্নিসংযোগ ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এ দেশের মানুষের উপর নির্বিচারে হত্যাযজ্ঞ চালায়। সমগ্র দেশে তারা নির্মম ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়ে দেশকে নরকে পরিণত করে।উদ্দীপকের স্তবক-১ এ বর্গীর আক্রমণে গ্রাম জনপদ অস্থির। পুরো গ্রাম যেন কেঁপে ওঠেছে। লেখকের স্বদেশ এখানে চক্র-রাতের মুঠোয় ভরা, শত্রুর আক্রমণে লেখকের সোনার শস্য পুড়ে ছারখার। উদ্দপিকের এই চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার এবং নিপীড়নের দিককেই নির্দেশ করে। হানাদার বাহিনী যেখানে পাশবিক নির্যাতনে মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করছে। পুরো দেশকে তারা নরককুণ্ডে পরিণত করে। যা উদ্দীপকের স্তবকু-১ এ ফুটে ওঠে। এভাবে উদ্দীপকের স্তবক-১ এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটি ফুটে ওঠে।
ঘ"স্তবক-২ এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত রয়েছে বাঙালির গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাস।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির রয়েছে বীরত্ব আর শৌর্যের সুদীর্ঘ ইতিহাস। সেই ইতিহাসের তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ। এই যুদেধ। বাঙালি পাকিস্তানিদের রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে সাহস ও শক্তি দিয়ে তাদের আঘাত ও আক্রমণকে প্রতিহত করে স্বাধীনতা লাভ করে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে বাঙালি বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী অভিযানের কথা তুলে ধরেছেন। এই চেতনা উদ্দীপকের স্তবক-২। প্রতিফলিত হয়েছে এ স্তবক-২ এ লেখকের আহ্বানে প্রবল শক্তি ও সাহস নিয়ে শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। লেখকের এই আহ্বান যেন 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার লেখকের আহ্বানকেই। নির্দেশ করে যা বাঙালির মুক্তি ও প্রত্যাবর্তকেই ত্বরান্বিত করে। কবিতায় কবি বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামের দিকটি তুলে ধরেছেন। সকল ভয়কে পিছনে ফেলে তারা অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি পাকিস্তানি হানাদারদের আসুরিক আচরনণ, নৃশংসতা এবং নির্মমতার পাশাপাশি বাঙালির অপ্রতিরোধ্য সংগ্রামের মাধ্যমে তাদের গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাসকে তুলে ধরা হয়েছে। কবি দেখিয়েছেন বাঙালি ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের মাধ্যমে কিভাবে শোষণের রক্তচক্ষুকে, পরাজিত করেছে। যা উদ্দীপকের স্তবক-২ এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত ছিল। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 712465)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আসাদের মৃত্যুতে আমি

অশ্রুহীন; অশোক; কেননা

নয়ন কেবল বজ্রবর্ষী, কেননা

আমার বৃদ্ধ পিতার শরীরে

এখন পশুদের প্রহারের

চিহ্ন; কেননা আমার বৃদ্ধ মাতার

কণ্ঠে নেই আর্ত হাহাকার, নেই

অভিসম্পাত- কেবল দুর্মর ঘৃণার আগুন।'

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে কাকে?
খ. "এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে”- চরণটিতে কবিমনের কোন ধরনের অভিমত ব্যক্ত হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন 'দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান।"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী' বাংলা কবিতায় বাংলাদেশকে চির কবিতার দেশ বলা হয়েছে।
খ'এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে'- চরণটিতে কবিমনের মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণের' মাধ্যমে প্রতিশোধ গ্রহণের কথা ব্যক্ত করা হয়েছে।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার চালায়। এদেশের সাহসী মানুষ তাদের অত্যাচার নীরবে সহ্য করেনি। তারা পাকিস্তানি শত্রুদের ধ্বংস করার জন্য জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। তাদের সেই আক্রমণকে বাঘের থাবার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। তাদের শক্তিশালী আক্রমণের মধ্য দিয়ে চরম প্রতিশোধ গ্রহণের বিষয়টি প্রশ্নোক্ত লাইনটির মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।
গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচার-নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিশোধস্পৃহার দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এই পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। যারা বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা রাখেনি তারা ভুল করেছে।উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে অশ্রুসিক্ত না হয়ে তাঁর মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার সংগ্রামী চেতনার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের কবির নয়ন এখানে 'বজ্রবর্ষী। কারণ নরপশুরা আসাদকে হত্যা করেছে, তাঁর ' বাবাকে প্রহার করে ক্ষতবিক্ষত করেছে। তাঁর বৃদ্ধ মাতার কণ্ঠে ছেলে হারানোর আর্তনাদের পরিবর্তে দুর্মর ঘৃণার আগুন জ্বলছে। তাই তিনি অভিসম্পাত না করে প্রতিশোধ প্রত্যাশা করেন। শত্রুর অন্যায়ের বিরুদ্ধে চরম প্রতিশোধের যে স্পৃহা এখানে প্রতিফলিত তা 'সাহসী' জননী বাংলা' কবিতার শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের বিষয়টি নির্দেশ করে। এই কবিতায় কবি স্বাধীনতার শত্রুদের আক্রমণের জবাব বহুগুণে ফিরিয়ে দেওয়ার কথা বলেছেন। তিনি, শত্রুদের রক্তাক্ত হাত মুচড়েদিতে এবং তাদের কান কেটে দেওয়ার কথা বলেছেন। কারণ পাকিস্তানি হানাদাররা এদেশে পৌরাণিক কাহিনির অসুরের মতো তাণ্ডব চালিয়েছিল। নির্বিচারে গুলি করে নিরীহ বাঙালিকে হত্যা করেছে। বাঙালি তাদের সেই অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। উদ্দীপকের কবিও অনুরূপ প্রতিশোধের জন্য দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ।
ঘ"উদ্দীপকে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সমগ্র অনুভূতি দৃশ্যমান।”- মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরে এদেশের মানুষকে শোষণ করে আসছিল। বাঙালিরা তাদের সেই শোষণ থেকে মুক্ত হতে আন্দোলন-সংগ্রাম শুরু করে, ন্যায্য অধিকার ও স্বাধীনতা দাবি করে। ন্যায্য দাবি হলেও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কিছুতেই তা মেনে নেয় না। তারা অন্যায়ভাবে বাঙালিদের ওপর দমন-পীড়নের নীতি অবলম্বন করে।উদ্দীপকে আসাদের মৃত্যুতে তাঁর স্বজনরা শোকের পরিবর্তে শত্রুর প্রতি চরম ঘৃণা প্রকাশ করেছে। তাদের ওপর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর পীড়ন-নির্যাতনের প্রতিবাদ ও প্রতিশোধের জন্য তারা তৎপর হয়েছে। এখানে আসাদের মৃত্যুর চরম প্রতিশোধ নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। এখানে যে ভাব প্রকাশ পেয়েছে তা সাহসী জননী বাংলা কবিতার মূলভাবের সঙ্গে অভিন্ন। শত্রুর বিরুদ্ধে প্রতিশোধের যে ইচ্ছা উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশ পেয়েছে তা আলোচ্য কবিতায় প্রতিফলিত কবির ইচ্ছার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই শত্রুর অত্যাচারের উপযুক্ত জবাব দেওয়ার প্রতিজ্ঞা প্রকাশ পেয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 712467)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাগো ভাবনা কেন

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।

Options:
ক. কখন হানাদার আসে?
খ. 'চির কবিতার দেশ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে হানাদার আসে।
খ'চির কবিতার দেশ' বলতে বাংলা ও বাঙালির কবিতার এক সমৃদ্ধ ঐতিহ্যকে বোঝানো হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্যকে তুলে ধরেছেন। বাংলাদেশকে ধ্বংসের শেষ পর্যায়ে দাঁড় করিয়েছিল পাকিস্তানি শত্রুবাহিনী। কিন্তু শেষ পর্যন্ত তারা টিকতে পারেনি। বাঙালিরা কবিতার লালিত্য নিয়ে কোমলে, শ্যামলে বেড়ে উঠলেও তারা শত্রুর মোকাবিলায় দমে যায়নি। 'চির কবিতার দেশ' বলতে কবি মূলত বাঙালির চিরচেনা প্রিয় দেশ বাংলাদেশকে বুঝিয়েছেন। ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে এক সাগর রক্তের বিনিময়ে বাঙালি জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তানরা যে দেশটিকে স্বাধীন করেছেন সেই দেশটিকে কবি এখানে পরম শ্রদ্ধায় ও ভালোবাসায় 'চির কবিতার দেশ' বলে আখ্যায়িত করেছেন।
গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বর্ণিত বাঙালি চরিত্রের স্বভাব- কোমল, শান্ত, নিরীহ দিকটি ফুটে উঠেছে।বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্য কোমল। কিন্তু তারা অন্যায়ের প্রতিবাদী। অধিকার আদায় সংগ্রামে বাঙালি তাই বারবার রুখে দাঁড়িয়েছে। শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছে। আবার যারা বিপদে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে বাঙালি তাদেরকে কোমল হৃদয়ে কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছে।উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে বাঙালির শান্ত ও কোমল স্বভাব সম্পর্কে বক্তব্য প্রতিফলিত হয়েছে। ঐতিহ্যগত দিক থেকে বাঙালি জাতি শান্তিপ্রিয়, নম্র স্বভাবের। ধর্ম-বর্ণ নিয়ে এদের মধ্যে বাড়াবাড়ি নেই। সবাই সবার জন্য উদার ও মানবিক। উদ্দীপকে প্রতিফলিত বাঙালির এই বৈশিষ্ট্য 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যের কোমল দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। আর্যরা আসার পর এদেরকে অনার্য জাতি বলে অভিহিত করা হয়। জাতিগতভাবে বাঙালি খর্ব এবং একটু কৃশ। চির কবিতার দেশের মানুষ বলে বাঙালিযে স্বভাবে কোমল তা কবি 'সাহসী জনীন বাংলা' কবিতায়ও নির্দেশ করেছেন। পাকিস্তানি শত্রুরা বাঙালির সেই কোমল রূপটি প্রত্যক্ষ করেই তাদেরকে ভিতু ও ভেতো বলে ধারণা করেছিল।
ঘউদ্দীপকের শেষ তিন চরণে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি জাতির ইতিহাস গৌরবদীপ্ত। কালে কালে রহু অপশক্তি, শাসক, শোষক বাঙালির ওপর আঘাত হেনেছে। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের সেই আঘাতের সমুচিত জবাব দিয়েছে। বাঙালি অন্যায়ের কাছে মাথানত করে কাপুরুষের মতো পালিয়ে আসেনি। অন্যায়, অবিচার, নির্যাতনের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ জানিয়েছে।উদ্দীপকের শেষ তিন চরণে স্বদেশমাতাকে শত্রুর হাত থেকে মুক্ত করতে এবং মুক্ত রাখতে বাঙালির সাহসিকতার দিকটি প্রতিফলিত। কবি এখানে' শত্রুর মোকাবিলায় বাঙালির নির্ভয় চেতনার দিকটিকে নির্দেশ করেছেন। এই দিকটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত বাঙালির সংগ্রামী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকে এদেশের মানুষের মনে কাব্যময় স্নিগ্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তার যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও প্রতিফলিত হয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের প্রকৃত চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। পাকিস্তানি শত্রুরা এদেশের মানুষের স্বাধীনতার স্বপ্নকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিল। বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে তা প্রতিহত করেছে। শত্রুদের বিতাড়িত করে দেশকে শত্রুমুক্ত ও স্বাধীন করেছে। এই দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 712472)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'হয় ধান নয় প্রাণ

সারা দেশ দিশাহারা

একবার মরে ভুলে গেছে আজ

মৃত্যুর ভয় তারা।'

Options:
ক. 'কার্তুজ' শব্দটি কোন শব্দ থেকে এসেছে?
খ. 'অ, আ, ক, খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তর ঘুরে।'- উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি উদ্দীপকে উন্মোচিত হয়েছে?- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় যে সংগ্রামী চেতনার পরিচয় ফুটে উঠেছে সেটিই উদ্দীপকে উপস্থিত।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককার্তুজ শব্দটি কারটিজ শব্দ থেকে এসেছে।
খবর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘোরার কারণ এই ভাষার বর্ণমালা শত্রু কর্তৃক আক্রান্ত হয়ে মানুষকে ঐক্যবদ্ধ চেতনায় সংগ্রামে উদ্বুদ্ধ করেছিল।১৯৫২ সালে ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলা ভাষার জন্য এদেশের তরুণরা বুকের রক্ত ঝরিয়েছে। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগ হওয়ার পর থেকেই শাসকগোষ্ঠী এদেশের মানুষকে নানাভাবে শোষণ করতে থাকে। তারা প্রথম আঘাত করে এদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও উর্দুকে চাপিয়ে দিয়ে। শাসকগোষ্ঠী পরিকল্পিতভাবে বাংলা ভাষার পরিবর্তে এদেশের মানুষের ওপর উর্দু ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই সিদ্ধান্ত বাঙালি ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে এবং এর বিরুদ্ধে দুর্বার আন্দোলন গড়ে তোলে। মূলত বাংলা ভাষার জন্য যে আন্দোলন ও সংগ্রামী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে পরবর্তীতে তা স্বাধীনতা আন্দোলনে রূপ নিয়েছে।
গউদ্দীপকটিতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালির অসীম সাহসিকতা ও আপসহীন মানসিকতার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।মানুষ ক্রমাগত অবহেলা, অত্যাচারের শিকার হতে হতে এক সময় সাহসী হয়ে ওঠে। তাদের দুর্বল চিত্তে তখন অসীম সাহসের সঞ্চার হয়। তাদের বুকে ক্রোধের আগুন জ্বলে ওঠে। সেই আগুনে অত্যাচারীর কালো হাত ঝলসে যায়।উদ্দীপকে সংগ্রামী মানুষের সাহসিকতা ও আপসহীন চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। অত্যাচারিত হতে হতে তারা আজ প্রচণ্ড সাহসী। তারা নিজেদের সম্পদ রক্ষা করতে প্রয়োজনে প্রাণ বিসর্জন দিতেও প্রস্তুত। এই ভাবটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও প্রকাশ পেয়েছে। কবি এখানে বাঙালির স্বভাববৈশিষ্ট্যের কথা তুলে ধরতে গিয়ে বলেছেন- বাঙালিকে ভিতু ও ভেতো বলে এতদিন উপহাস করা হতো। সেই মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে বাঙালি তাদের শৌর্যের মহিমায় জেগে উঠেছে। তারা জয় করে নিয়েছে স্বাধীনতা। কবিতার এই দিকটিই উদ্দীপকে উন্মোচিত হয়েছে।
ঘ'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাঙালির যে সংগ্রামী চেতনার, পরিচয় ফুটে উঠেছে সেটিই উদ্দীপকে উপস্থিত- উক্তিটি সার্থক।বাঙালির বীরত্ব আর শৌর্যের সুদীর্ঘ ইতিহাস আছে। সেই ইতিহাসের তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের সুমহান প্রেরণার পথ ধরে বাঙালি জাতি এগিয়ে এসেছে মুক্তির পথে।উদ্দীপকে বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এই জাতি কোনোদিন দখলদারের দৌরাত্ম্য মেনে নেয়নি। শান্ত স্বভাবের বলে শত্রুরা অনেক অত্যাচার চালিয়েছিল। তাদের সেই অত্যাচারে বাঙালি সহ্য করতে করতে এখন মরতে ভয় পায় না। তারা অধিকার আদায়ের শপথ নেয়। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। তারা শত্রুদের বর্বরতার চরম প্রতিশোধ নিয়েছে। তারা সাহসের সঙ্গে লড়াই করে স্বাধীনতা ছিনিয়ে এনেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বলা হয়েছে- ভিতু ও ভেতো বলে যাদের অভিহিত করা হয়েছিল সেই মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে বাঙালি জাতি বীরত্বের পরিচয় দিয়েছে এবং তারা তাদের বিজয় ছিনিয়ে এনেছে। শত্রুর আসুরিক আচরণ, নৃশংসতা বাংলার মানুষ ইস্পাত কঠিন দৃঢ়তার সঙ্গে প্রতিহত করে। সমস্ত বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করে বিজয়ের পতাকা উড়িয়ে ফিরে এসেছে দেশমাতৃকার ক্রোড়ে। কবিতার এই বিজয় উদ্দীপকে প্রতীকায়িত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 712475)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
i. সবাই পালাচ্ছে শহর ছেড়ে দিগ্বিদিক।

নবজাতককে বুকে নিয়ে উদভ্রান্ত জননী

বনপোড়া হরিণীর মতো যাচ্ছে ছুটে।

অদূরে গুলির শব্দ, আর্ত শব্দ সবখানে।

ii. খাঁটি আর্যবংশ সম্ভভূত শিল্পীর কঠোর তত্ত্বাবধানে ত্রিশ লক্ষ কারিগর,

দীর্ঘ ন'টি মাস দিনরাত পরিশ্রম করে বানিয়েছেন এই ছবি।

এখনো অনেক জায়গায় রং কাঁচা কিন্তু কী আশ্চর্য গাঢ় দেখেছেন?

Options:
ক. মধ্যরাতে কারা জাগে?'
খ. 'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. 'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
ঘ. "উদ্দীপক ii-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের সাহসী চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে নীলকমলেরা জাগে।
খ'কান কেটে দিয়েছি তোদের।'- এ কথা বলতে কবি পাকিস্তানি বর্বর হানাদারদের চরম অপমানের মাধ্যমে এই দেশ থেকে বিতাড়িত করার বিষয়টি বুঝিয়েছেন।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে যুদ্ধাস্ত্রে বাঙালিদের তুলনায় অনেক বেশি শক্তিশালী ছিল পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। তবু তারা বাঙালিদের বীরবিক্রমের কাছে শোচনীয়ভাবে পরাজয়বরণ করেছে। মুক্তিসেনারা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে যুদ্ধে পরাস্ত করে মাথানত করতে বাধ্য করেছে। তাদের কান কেটে দেওয়া মানে হচ্ছে চরম অপমানের সম্মুখে দাঁড় করানো। আলোচ্য বক্তব্যে কবি পাকিস্তানিদের পরাজয়, এবং তাদের আত্মসমর্পণ করাকে বুঝিয়েছেন।
গউদ্দীপক i-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র নিরীহ ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এদেশের মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করে। তাদের নির্মমতা থেকে এদেশের নারী, শিশু, বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি।উদ্দীপকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে বাঁচতে এদেশের মানুষের আত্মরক্ষার জন্য ছোটাছুটি করার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে শহর ছেড়ে মানুষের পালিয়ে যাওয়া, গুলির শব্দ, গুলিবিদ্ধ মানুষের আর্তনাদ প্রভৃতির কথা বলা হয়েছে। যা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিককে নির্দেশ করে। হানাদাররা তখন এদেশের মানুষের সঙ্গে আসুরিক আচরণ করেছে। যাকে সেখানে যেয়েছে সেখানেই তাকে গুলি করে হত্যা করেছে। মধ্যরাতে তারা আক্রমণ করে এদেশের মানুষকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেষ্টা করে। তাদের সেই হত্যা ও নির্যাতনের ভয়ে মানুষের ছুটে পালানোর বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপক (ii)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার বাঙালিদের সাহসী চেতনারই প্রকাশ ঘটেছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি বীরের জাতি। তারা বিদেশি শাসক-শোষকদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে নিজেদের অধিকার আদায় করেছে। অত্যাচার, নির্যাতনের ভয়ে বাঙালি কখনো পিছপা হয়নি। তারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে শত্রুর মোকাবিলা করেছে। তাঁদের আত্মদানের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা।উদ্দীপক ii-এর কবিতাংশে কবি ত্রিশ লক্ষ কারিগর বলতে মুক্তিযুদ্ধে ত্রিশ লক্ষ শহিদকে বুঝিয়েছেন। এখানে 'ছবি' হচ্ছে সবুজ-শ্যামলে ছাওয়া বাংলাদেশ। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এদেশের মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছে।' এদেশের স্বাধীনতার স্বপ্নে বিভোর মুক্তিযোদ্ধারা দীর্ঘ নয় মাস প্রাণপণ যুদ্ধ করেছেন। উদ্দীপকের প্রতিফলিত মুক্তিযুদ্ধের এই চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কবি এখানে বাঙালিদের সাহসী ভূমিকা এবং পাকিস্তানি শত্রু বাহিনীকে যুদ্ধে পরাজিত করে স্বাধীনতা অর্জনের কথা বলেছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বকে তুলে ধরা হয়েছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এদেশের মানুষ জীবন বাজি রেখে সেদিন শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিল। তারা হানাদার বাহিনীর অত্যাচার,. নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের সমুচিত জবাব দিয়েছে। তারা দীর্ঘ নয় মাস ধরে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্ত ও আত্মদানের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জন করেছে। কবিতার এই বিষয়টি উদ্দীপক ii-এ প্রতিফলিত হয়েছে। এই দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 712480)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকে যখন হাতের মুঠোয়

কণ্ঠনালীর খুন পিয়াসী ছুরি,

কাজ কি তবে আগলে রেখে বুকের কাছে

কেউটে সাপের ঝাঁপি-

আমার হাতেই নিলাম আমার নির্ভরতার চাবি

তুমি আমার আকাশ থেকে সরাও তোমার ছায়া

তুমি বাংলা ছাড়ো।

Options:
ক. পথে পথে তেপান্তরে কী ঘোরে?
খ. 'বুকে চাপা মৃতের আগুন'- এই চরণটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কাদের প্রতীক- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "এদেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের ঐতিহ্য"- উদ্দীপক ও 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঅ, আ, ক, খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘোরে।
খ'বুকে চাপা মৃতের আগুন' চরণটি দ্বারা পাকিস্তানি হানাদারদের গণহত্যায় উদ্ভূত বাঙালির প্রতিশোধস্পৃহাকে বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাত থেকে শুরু করে ১৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত পাকিস্তানি হানাদাররা এদেশে লাখ লাখ নিরীহ মানুষকে হত্যা করেছে। তাদের হাত থেকে নারী-পুরুষ, বৃদ্ধ-জোয়ান এমনকি শিশুরাও রেহাই পায়নি। তাদের এই নির্মম হত্যাযজ্ঞ বাঙালিদের বুকে প্রতিশোধের আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছিল। বাঙালিরা দৃঢ় মনোবল নিয়ে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। এখানে 'বুকে চাপা মৃতের আগুন' বলতে সেই সব বাঙালি মুক্তিসেনার প্রতিশোধস্পৃহাকে নির্দেশ করা হয়েছে।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাক হানাদারদের প্রতীক।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলাদেশের সাধারণ মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। তারা মনে করিছিল বাঙালি শান্তিপ্রিয় জাতি। তাই তারা কোনো প্রতিরোধ গড়ে তুলবে না। কিন্তু বাঙালি যেমন শান্তিপ্রিয় তেমনই মাতৃভূমির সম্মান রক্ষার্থে তারা অপ্রতিরোধ্য। মাতৃভূমির সম্মানের প্রশ্নে তারা কখনো আপস করেনি।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় দেখতে পাই পাক হানাদার বাহিনী খুব উৎসাহে বাঙালিদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং নির্বিচারে গুলি চালিয়ে বাংলার সাধারণ মানুষকে হত্যা করে। কিন্তু বাংলার বীর সন্তানেরা তাদের উল্লাস বেশিদিন টিকতে দেয়নি। তারা তাদের প্রতিহত করেছে। উদ্দীপকেও দেখতে পাওয়া যায়, বাংলার বীর যুবকদের হাতে খুন পিয়াসী অস্ত্র এবং তারা হানাদার শত্রুদের ছায়া বাংলা থেকে সরানোর আদেশ দিচ্ছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত তোমার ছায়া 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় হানাদারদের প্রতীক।
ঘ'এদেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের ঐতিহ্য'- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি জাতির ইতিহাস গৌরবের ইতিহাস। কালে কালে বহু অপশক্তি বাঙালি জাতির ওপর আঘাত করেছে। বাঙালি সাহস ও শক্তি দিয়ে সেসব আঘাত প্রতিহত করেছে। নানা অন্যায়, অত্যাচার ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদ জানিয়েছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় আমরা বাঙালির চির বীরত্বের দিকটি দেখতে পাই। এদেশের মানুষ ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর প্রথম যে আন্দোলন করে তা হলো ভাষা আন্দোলন। ভাষা আন্দোলনের প্রশ্নে প্রথম তারা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়। আর একাত্তর সালে পাক হানাদার বাহিনী যখন নিরীহ বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে তখন বাংলার বীর সন্তানেরা হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। উদ্দীপকে দেখতে পাই বাংলার শান্তিপ্রিয় সন্তানেরা হাতে খুন পিয়াসী অস্ত্র তুলে নেয় এবং সর্বত্র প্রতিরোধ গড়ে তুলে হানাদারদের বাংলা ছাড়তে বাধ্য করেন। এখানেই উদ্দীপক ও 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সাদৃশ্য দেখা যায়।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতা ও উদ্দীপক উভয় স্থানেই স্বাধীনতা অর্জনের পেছনে বাঙালির সংগ্রামী চেতনা ও প্রতিরোধের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তাই বলা যায়, উপর্যুক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 712484)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের মানুষ একটি দণ্ডে

একাত্ম হয়েছিল

স্নায়ু গ্রন্থিতে পাঁজরে পেশিতে

মেখে নিয়েছিল একটি অঙ্গীকার

সেদিন প্রথম

নানমুখী হাজারো লোকের

একত্র অস্তিত্ব

লাল-সবুজের পতাকা।

Options:
ক. মধ্যরাতে কারা এসেছিল?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমধ্যরাতে হানাদাররা এসেছিল।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।
গউদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিকামী মানুষের সাহসী চেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।কোনো মানুষেরই অবরুদ্ধ জীবন কাম্য নয়। সবাই নিজেকে বন্দিদশা থেকে মুক্ত করতে চায়। কারণ স্বাধীন মানুষ সুখী মানুষে পরিণত হয়। আর বন্দি মানুষ স্বাধীনতার জন্য ছটফট করতে থাকে বলে-সে কখনই সুখী হতে পারে না।উদ্দীপকে আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধে মানুষের মাঝে স্বাধীন হওয়ার যে স্পৃহা ছিল তার কথা বলা হয়েছে। মুক্তিকামী মানুষের চেতনা ও অঙ্গীকারের বিষয়টি ব্যক্ত হয়েছে উদ্দীপকে। লাল-সবুজের পতাকা তখন এদেশের সব মানুষের অস্তিত্ব হিসেবে বহিঃপ্রকাশ ঘটায়। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় এদেশের মানুষের স্বাধীনতাকামী চেতনার কথা উঠে এসেছে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের মানুষের বুকে ছিল স্বাধীনতার স্পৃহা এবং হাতে ছিল এদেশের লাল-সবুজ পতাকা। এই স্পৃহা ও পতাকার কারণেই আমাদের দেশের মানুষ সব বাধা-বিপত্তি পেরিয়ে দেশকে স্বাধীন করতে সক্ষম হয়েছে। সব অশুভ শক্তিকে হারিয়ে দেশকে স্বাধীন করতে পেরেছে। কবিতায় আমাদের দেশের এই স্বাধীনতাকামী মানুষের কথা ব্যক্ত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাববস্তুতে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মুক্তিকামী মানুষের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়"- মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের অহংকার। বাঙালি জাতির জন্য সবচেয়ে গৌরব এবং সবচেয়ে বড় অর্জন আমাদের স্বাধীনতা। কিন্তু এই স্বাধীনতা আমাদের কাছে এক দিনে এসে ধরা দেয়নি। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পরে এবং অসীম ত্যাগ-তিতিক্ষার পরে আমরা অর্জন করেছি আজকের এই স্বাধীনতা।উদ্দীপকে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় সব মানুষের একাত্ম হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে সেদিন অর্থাৎ সেই সময় মুক্তির নেশায় ও মুক্তির কামনায় সব স্তরের মানুষ একাত্মতা ঘোষণা করেছিল। স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনার জন্য তারা অঙ্গীকারবদ্ধ ছিল লাল-সবুজ পতাকা হাতে। উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধে আমাদের ভেতরের অস্তিত্বের কথা উঠে এসেছে। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির পরিস্থিতি সম্পর্কে বলা হয়েছে। পাকিস্তানি সেনারা বাঙালিকে অবহেলা করেছিল, ভেবেছিল ভেতো বাঙালির ওপর অত্যাচার করলেও রুখে দাঁড়ানোর শক্তি তাদের হবে না। কিন্তু আমাদের দেশের সাহসী দামাল ছেলেরা তাদের সেই ধারণা ভুল প্রমাণ করে দিয়েছে। পাকিস্তানি শত্রুদের অত্যাচারের হাত দুমড়ে মুচড়ে ভেঙে দিয়েছে। যে দেশের মানুষ প্রতিবাদ করে মুখের ভাষার দাবি আদায় করে নিতে পারে, সে দেশের মানুষ শত্রুর অত্যাচার মুখ বুজে সহ্য করতে পারে না। প্রতিবাদের ভাষা বাংলা ও বাঙালির মাটি থেকে উঠে আসে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় স্বাধীনতার জন্য অঙ্গীকারাবদ্ধ মানুষ, তাদের স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনা, শত্রুর মোকাবিলা করার অদম্য চেতনা ইত্যাদি দিক প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, "উদ্দীপকের ভাবনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়।" সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ। আর উদ্দীপকে কেবল স্বাধীনতার জন্য অঙ্গীকারবদ্ধ। মানুষের চিত্র দেখা গেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 712489)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১:

ওরা গরিব, ওরা নিঃস্ব পায় না দুবেলা খেতে

ওরা দুর্বল, ভীরু-কাপুরুষ পারবে না মাথা তুলে দাঁড়াতে।



স্তবক-২:

এ মাটির তলে ঘুমায়েছে অবিরাম

রফিক, শফিক, বরকত কত নাম।

কত তিতুমীর কত ঈসা খান

দিয়েছে জীবন দেয়নি তো মান।

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে কাকে?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. স্তবক-১-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি”- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় বাংলাদেশকে 'চির কবিতার দেশ' বলা হয়েছে।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- এ কথার মধ্য দিয়ে কবি যা বুঝিয়েছেন তা হলো, বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধেজয়লাভে তাঁদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'
গস্তবক-১-এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল ভাবার দিকটি।বাঙালি জাতি বীরের জাতি। অন্যায়ের কাছে তারা কখনই মাথা নত করেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে তারা কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছেছে। ইতিহাসের সব অধ্যায়ে বাঙালি রেখেছে বীরের পরিচয়।স্তবক-১-এর চরণ দুটি ব্যাখ্যা করলে পাওয়া যায়, বাঙালিদের শ্লেষ, বা ব্যঙ্গ করা হয়েছে। বাঙালিরা গরিব, নিঃস্ব, দুবেলা খেতে পায় না; দুর্বল, ভীরু, কাপুরুষ তাই মাথা তুলে দাঁড়াতে পারবে না। 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি তুলে ধরেছেন- হানাদার বাহিনী যখন বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল তখন তারা আধুনিক অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত ছিল, 'তাই তারা ভেবেছিল বাঙালিরা শান্তিপ্রিয়, দুর্বল জাতি। তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে জানে না। কবি বলেছেন, বাঙালি অনার্য, খর্বদেহ, ভাত খায়, ভীতু তাই তারা অন্যায়ের প্রতিবাদ করতেপারবে না বলে ভেবেছি হানাদার বাহিনী। পরে তাদের ভ্রান্ত ধারণাকে গুঁড়িয়ে দিয়েছে বাঙালি। তাই বলা যায়, স্তবক-১ এর সঙ্গে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার ভাবগত মিল হলো বাঙালিদের দুর্বল ভাবার দিকটি।
ঘ"স্তবক-২-এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি”- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালি কখনো অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেনি। যখনই কেউ তাদের অধিকার খর্ব করতে চেয়েছে তখনই তারা সম্মিলিতভাবে তাদের পরাস্ত করেছে। বাঙালিদের কেউ দাবিয়ে রাখতে পারেনি। অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা ছিল খড়গহস্ত। এই জাতি বীরের জাতি।স্তবক-২ এর চরণগুলোর ভাবার্থ করলে দেখা যায়, এখানে বাঙালির বীরত্বের কথাই বলা হয়েছে। যতবার বাঙালির অধিকারের ওপর অন্যেরা প্রভাব বিস্তার করতে চেয়েছে ততবারই তারা প্রতিহত করেছে। বাঙালির এই সাহসিকতার দৃষ্টান্ত রফিক, শফিক, বরকত, ঈসা খাঁন, তিতুমীর। তাঁদের সাহসিকতা বাঙালিদের পরবর্তী আন্দোলনে উজ্জীবিত করেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায়ও বাঙালির সংগ্রামী জীবনের কথা বলা হয়েছে। বাঙালির সংগ্রামী জীবনের প্রেরণা হয়ে আছে যেসব বীর বাঙালি তাঁদের প্রসঙ্গ কবি কবিতায় তুলে ধরেছেন। এ দেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাঁকে রয়েছে সংগ্রাম ও প্রতিরোধের ইতিহাস। গ্রামবাংলার মানুষ সমন্বিত সংহতিতে পরাভূত করে অশুভ শক্তিকে। সব ধরনের বাধা-বিঘ্ন পেরিয়ে দেশের বুকে বাঙালি উড়িয়েছে স্বাধীনতার পতাকা। কবিতার এই ভাবের মতো স্তবক-২ এর ভাবার্থও এমনই। তাই বলা যায়, স্তবক-২ এর চেতনাই 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূল ভিত্তি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 712493)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) "মরিয়া হয়ে কোদাল চালাচ্ছে মতি মাস্টারের দল। এ বাঁধ ভাঙতে দেবে না তারা। কিছুতেই না। তাদের সোনার ফসল ডুবতে দেবে না তারা কিছুতেই। কখনই না।"

(ii) "মাগো, ভাবনা কেন?

আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে,

তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি-

তোমার ভয় নেই মা, আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।"

Options:
ক. 'মৃতের আগুন' কোথায় চাপা?
খ. "কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ"- কথাটি দ্বারা কী বুঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের (i) এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মৃতের আগুন' বুকে চাপা।
খ'কিন্তু কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা' প্রতিরোধ'- কথাটি দ্বারা কবি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে পরাজিত করার জন্য বাঙালিদের কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলার বিষয়কে বোঝাতে চেয়েছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বলেছেন যে, যাদেরকে ভিতু ও ভেতো বাঙালি বলে অভিহিত করা হয়েছিল, সেই বাঙালি জাতি সব মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে মহা প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। তারা শত্রুর আসুরিক আচরণ বিকট উল্লাস ব্যর্থ করে দিয়ে স্বাধীনতা অর্জনের পথে এগিয়ে গিয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালির শক্তি সম্পর্কে আগে যে ধারণা পোষণ করেছিল, বাঙালিরা তা মিথ্যা প্রমাণ করেছে। এই বিষয়টি বোঝাতেই কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
গউদ্দীপকের (i)-এ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার প্রতিফলিত বাঙালি জাতির সাহসিকতা ও সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।বাঙালি বীরের জাতি। বাঙালিরা দেশের প্রয়োজনে বারবার প্রতিরোধ সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। বাঙালি তাদের কাঙ্ক্ষিত বিজয় অর্জন করতে জীবন বাজি রেখেছে। তারা সেই বিপদ দেখে পিছিয়ে যায়নি।উদ্দীপক (i)-এ মতি মাস্টারের দলের চেষ্টায় বাঁধ রক্ষার মাধ্যমে সোনার ফসল ডুবতে না দেওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। তারা মরিয়া হয়ে কোদাল চালিয়ে যাচ্ছে, যাতে বাঁধটি রক্ষা করতে পারে। কারণ তারা কিছুতেই সেই বাঁধ ভেঙ্গে সোনার ফসল ডুবতে দিতে চায় না। উদ্দীপকের মতি মাস্টারের এই চেষ্টা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের বিরুদ্ধে বাঙালির মহা প্রতিরোধের সঙ্গে 'সাদৃশ্যপূর্ণ। বাঙালিরাও শত্রুর বিরুদ্ধে কঠিন বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। তারা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করে হলেও স্বাধীনতার শত্রুদের নিশ্চিহ্ন করে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জন করতে চেয়েছে।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের (ii) 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে।বাঙালি শান্ত ও নিরীহ জাতি হিসেবে পরিচিত। বাঙালির এ পরিচয়ের বাইরেও একটা পরিচয় আছে, তা হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ প্রতিরোধ গড়ে তোলা, শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো। যারা বাঙালির এ স্বভাব-বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা রাখেনি তারা ভুল করেছে।উদ্দীপকের (ii)-এ বাংলার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলেদের দেশের প্রয়োজনে শত্রুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে। দেশমাতার সাহসী সন্তানরা প্রিয় জন্মভূমি মাকে অভয় দিচ্ছে এই বলে যে, শত্রু এলে তারা অস্ত্র হাতে ধরতে জানে। তারা শত্রুকে পরাজিত করে দেশমাতাকে রক্ষা করবে। তাই দেশমাতা যেন শত্রুকে ভয় না করে। উদ্দীপকের এই বিষয় ও সংগ্রামী চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার কবিও বাঙালির সাহসী চেতনা ও সংগ্রামী কর্মকান্ডের পরিচয় দিয়েছেন।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি বাঙালির সংগ্রামী ঐতিহ্য তুলে ধরেছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষকে যখন নির্বিচারে হত্যা করতে শুরু করেছে তখন বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে তাদের যার যা কিছু আছে তা নিয়েই শত্রুর মোকাবিলা করেছে। বাঙালিরা পাকিস্তানিদের অত্যাচারের সমুচিত জবাব দিয়েছে। এ. কবিতায় বাংলা জননীকে রক্ষা করতে যে বাঙালিরা এগিয়ে এসেছিল, উদ্দীপকেও সেই বাঙালি সন্তানরা স্বদেশমাতাকে রক্ষা করার অঙ্গীকার করেছে। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 712496)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক ১:

স্বদেশ আমার চক্র-রাতের মুঠোয় ভরা

গ্রাম জনপদ কাঁপে বর্গীর অশ্বখুরে

সোনার শস্য পোড়ে ছারখার;

স্তবক ২:

যে যাবে না সে থাকুক, চলো, আমরা এগিয়ে যাই।

যে-সত্য জেনেছি পুড়ে, রক্ত দিয়ে যে-মন্ত্র শিখেছি,

আজ সেই মন্ত্রের সপক্ষে নেবো দীপ্র হাতিয়ার।

Options:
ক. 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটিতে কী প্রতিফলিত হয়েছে?
খ. 'কবিতার হাতে রাইফেল' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের স্তবক-১-এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "স্তবক-২এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত রয়েছে বাঙালির গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাস।"- উক্তিটি 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সাহসী জননী বাংলা' কবিতাটিতে বাঙালির অপ্রতিরোধ্য সংগ্রামী চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে।
খ'কবিতার হাতে রাইফেল'- কথাটির মধ্য দিয়ে কবি বুঝিয়েছেন-বাঙালির কবিতা রাইফেলের ছুটন্ত গুলির মতোই বিধ্বংসী আর তেজোদ্দীপ্ত ছিল।বাঙালির ঐতিহ্যের সঙ্গে কবিতার সম্পর্ক সুদৃঢ়। বহুকাল থেকেই বাঙালির চেতনা ও জাতিসত্তাবোধে কবিতার বিচরণ। কবিতার মাধ্যমে বাঙালি মনের কথা শৈল্পিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে। মুক্তিযুদ্ধের সময়ও বাঙালি কবিতা রচনা করে মানুষকে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করেছে। সেসব কবিতা মুক্তিযুদ্ধের হাতিয়ারের মতোই তেজোদ্দীপ্ত ছিল। তখন কবিতার ভাষা ছিল তেজোদ্দীপ্ত ও বিধ্বংসী। এসব কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়েছে। স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভে তাদের অনুপ্রাণিত করেছে। যুদ্ধে বাঙালির সঙ্গে কবিতাও অংশগ্রহণ করেছে। এজন্যই কবি বলেছেন, 'কবিতার হাতে রাইফেল।'
গউদ্দীপকের স্তবক-১ এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার, অগ্নিসংযোগ ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারা এ দেশের মানুষের উপর নির্বিচারে হত্যাযজ্ঞ চালায়। সমগ্র দেশে তারা নির্মম ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়ে দেশকে নরকে পরিণত করে।উদ্দীপকের স্তবক-১ এ বর্গীর আক্রমণে গ্রাম জনপদ অস্থির। পুরো গ্রাম যেন কেঁপে ওঠেছে। লেখকের স্বদেশ এখানে চক্র-রাতের মুঠোয় ভরা, শত্রুর আক্রমণে লেখকের সোনার শস্য পুড়ে ছারখার। উদ্দপিকের এই চেতনা 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় প্রতিফলিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার এবং নিপীড়নের দিককেই নির্দেশ করে। হানাদার বাহিনী যেখানে পাশবিক নির্যাতনে মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করছে। পুরো দেশকে তারা নরককুণ্ডে পরিণত করে। যা উদ্দীপকের স্তবকু-১ এ ফুটে ওঠে। এভাবে উদ্দীপকের স্তবক-১ এর ভাবার্থে 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যচার ও হত্যাযজ্ঞের দিকটি ফুটে ওঠে।
ঘ"স্তবক-২ এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত রয়েছে বাঙালির গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাস।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির রয়েছে বীরত্ব আর শৌর্যের সুদীর্ঘ ইতিহাস। সেই ইতিহাসের তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ। এই যুদেধ। বাঙালি পাকিস্তানিদের রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে সাহস ও শক্তি দিয়ে তাদের আঘাত ও আক্রমণকে প্রতিহত করে স্বাধীনতা লাভ করে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে বাঙালি বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী অভিযানের কথা তুলে ধরেছেন। এই চেতনা উদ্দীপকের স্তবক-২। প্রতিফলিত হয়েছে এ স্তবক-২ এ লেখকের আহ্বানে প্রবল শক্তি ও সাহস নিয়ে শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। লেখকের এই আহ্বান যেন 'সাহসী জননী বাংলা' কবিতার লেখকের আহ্বানকেই। নির্দেশ করে যা বাঙালির মুক্তি ও প্রত্যাবর্তকেই ত্বরান্বিত করে। কবিতায় কবি বাঙালির সাহসিকতা ও আপসহীন সংগ্রামের দিকটি তুলে ধরেছেন। সকল ভয়কে পিছনে ফেলে তারা অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে।'সাহসী জননী বাংলা' কবিতায় কবি পাকিস্তানি হানাদারদের আসুরিক আচরনণ, নৃশংসতা এবং নির্মমতার পাশাপাশি বাঙালির অপ্রতিরোধ্য সংগ্রামের মাধ্যমে তাদের গর্বিত প্রত্যাবর্তনের ইতিহাসকে তুলে ধরা হয়েছে। কবি দেখিয়েছেন বাঙালি ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের মাধ্যমে কিভাবে শোষণের রক্তচক্ষুকে, পরাজিত করেছে। যা উদ্দীপকের স্তবক-২ এর আহ্বানের মধ্যেই নিহিত ছিল। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

