================================================================================
Question #1 (ID: 686174)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আমি বাংলায় ভালোবাসি

আমি বাংলাকে ভালোবাসি

আমি তারই হাত ধরে,

সারা পৃথিবীর মানুষের কাছে আসি।

আমি যা কিছু মহান বরণ করেছি,

বিনম্র শ্রদ্ধায়।

মেশে তেরো নদী সাত সাগরের জল

গঙ্গায় পদ্মায়।'

Options:
ক. আহসান হাবীব কোন পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক ছিলেন?
খ. 'আমি অস্তিত্বে গাঁথা' বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন বৈশিষ্ট্যটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তু ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার ভাববস্তু একসূত্রে গাঁথা।”- মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীব 'দৈনিক বাংলা' পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক ছিলেন।[math]\\[/math]
 খ'আমার অস্তিত্বে গাঁথা' বলতে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর আত্মীক সম্পর্ককে বুঝিয়েছেন।কবি আহসান হাবীব এদেশের গ্রামীণ পরিবেশেই বেড়ে উঠেছেন। বাংলাদেশে জন্ম নিয়ে দেশের একান্ত সান্নিধ্যে বেড়ে ওঠায় কবি স্বাভাবিকভাবেই এদেশের সঙ্গে নিজেকে একাত্ম করে দেখেছেন। তাই বাংলার প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানকেই নিজের মধ্যে অনুভব করেন তিনি। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে জন্মভমিকে নিয়ে কবির এ প্রগাঢ় অনুভবই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গজন্মভূমির সঙ্গে মানুষের নিবীড় সম্পর্ককে ফুটে তোলা হয়েছে উদ্দীপকে যা 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার বৈশিষ্ট্য। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে নিজের বন্ধন ও মানুষের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। রাতের আকাশের তারা নিশিরাতের বাঁশবাগানের জোনাকি, জারুল, জামরুল গাছ, এ ঘরের সঙ্গে কবির আত্মার পরিচয়। তাই বলেছেন কবি এখানে ছিলেন আছেন। সারা দেশের অস্তিত্বের সঙ্গেই তিনি মিশে আছেন। তিনি বাইরের কেউ নন। এ দেশের সব কবির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে।উদ্দীপকে বাংলার প্রতি ভালোবাসা, বাংলাকে ভালোবাসার কথা প্রস্ফুটিত। বাংলাকে অন্তরে স্থাপন করে সবার কাছে পৌঁছানো সম্ভব। বাংলাকে অগাধ ভালোবেসে সব মহান সৃষ্টি গ্রহণ করতে শিখেছে কবি শ্রদ্ধার সঙ্গে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ভাববস্তু ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার ভাববস্তুর মাঝে সাদৃশ্য বিদ্যমান।কবিতায় কবি নিজেকে বাহির থেকে আগন্তুক নন বলে দাবি করেছেন এবং তার স্বপক্ষে প্রকৃতির নানা কিছুর সঙ্গে তার পরিচয় বলেছেন। কবির প্রিয় গ্রামীণ জনপদের মানুষ কদম আলী, জমিলার মা, তাঁরা কবিকে স্বজন বলে চেনে এবং তিনি কোনো আগন্তুক নন, এই গ্রামীণ জনপদের মানুষরাই তাঁর আত্মার আত্মীয়।উদ্দীপকে কবি বাংলার প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। কবি বলেছেন তিনি বাংলায় ভালোবাসেন, অর্থাৎ তিনি বুঝিয়েছেন তিনি বাংলা ভাষায় ভালোবাসেন। বাংলার মতো সরলভাবে ভালোবাসেন। এই বাংলার অস্তিত্ব বহন কবি বহন করে চলেছেন নিজের আত্মার। এই বাংলার প্রকৃতি, জনপদ সবই তাঁর শিকড় তাঁর অস্তিত্ব। বাংলার অস্তিত্বকে করেই মানুষের অন্তরে পৌঁছান কবি। শ্রদ্ধায় বিনীত কবি মহৎ সব কিছু গ্রহণ করেছেন।মূল কবিতা 'আমি কোনো আগন্তুক নই' এবং উদ্দীপকের ভাববস্তু এই বাংলাকে ঘিরে, তার অস্তিত্বের সূত্রে গাঁথা। মূল কবিতা ও উদ্দীপক দুটিতেই বাংলাকে হৃদয়ে বহন করে অস্তিত্ব উপলব্ধির তাগিদ প্রকাশিত। কবি আহসান হাবীব তার কবিতায় বলেছেন, তিনি বাহিরের কেউ নন, এই বাংলার প্রতিটি ধুলা-মাটির সঙ্গে নিয়ে জড়িয়ে আছেন, বাংলাজুড়ে তিনি বিস্তৃত। উদ্দীপকেও বাংলার প্রতি আত্মিক টান প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় উদ্দীপকের ভাববস্তু ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার ভাববস্তু একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 686183)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: ISCM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই খানটাতে কুমোরদের বাড়ি

ঐ দিকটায় জেলে পাড়া

খালে পড়ে ছেলে বুড়োদের

আনন্দ গোসল খেলা

সকালবেলা মক্তবের সুর

ঘুম ভাঙিত মোর।

Options:
ক. আহসান হাবীবের কিশোর পাঠ্য উপন্যাসের নাম কী?
খ. স্বাপ্নিক নিয়মে থাকা বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন দিকটি নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই', কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীবের কিশোর পাঠ্য উপন্যাসের নাম 'রাণী খালের সাঁকো।[math]\\[/math]
 খজন্মভূমি কবির অস্তিত্বে এমনভাবে মিশে আছে যে তিনি ঘুমের ঘোরেও জন্মভূমিকে উপলব্ধি করেন, তাই কবি বলেছেন 'আমি স্বাপ্নিক নিয়মে এখানেই থাকি।'কবি তাঁর জন্মভূমিকে আপন সত্তায় অনুভব করেন। মাতৃভূমির সাথে একাত্মতার কারণে এর প্রকৃতি ও জনজীবনের সঙ্গেও তিনি অকৃত্রিম বন্ধন অনুভব করেন। শুধু তাই নয়, এমন নিবিড় সম্পর্কের কারণে স্বপ্নের মাঝেও কবি যেন তাঁর জন্মভূমিকে খুঁজে পান। অর্থাৎ কবির অস্তিত্বের সঙ্গে জন্মভূমি দারুণভাবে জড়িয়ে আছে বলেই তিনি আলোচ্য চরণটির অবতারণা করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার গ্রামবাংলার জনজীবনের সঙ্গে সম্পৃক্ততার দিকটি নির্দেশ করে।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবির আত্মপরিচয় দানের প্রচেষ্টা অত্যন্ত ব্যঞ্জনাময় ভঙ্গিতে বর্ণিত হয়েছে। কবি বাংলা প্রকৃতির নানা উপাদানের পাশাপাশি এদেশের সাধারণ মানুষের সঙ্গে তাঁর ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের অবতারণা করেছেন। অকাল বার্ধক্যে নত কদম আলি, অত্যন্ত দরিদ্র জমিলার মা, গ্রামের ধানখেত, নদী বিধৌত বাংলা প্রকৃতির চিরচেনা স্বজন হিসেবে নিজেকে অভিহিত করেছেন তিনি।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি তাঁর চারপাশের জীবন ও পরিবেশের পরিচয় তুলে ধরেছেন। কুমোরদের বাড়ি, জেলেপাড়া, খাল ইত্যাদি তাঁর আশপাশেই রয়েছে। খালে আনন্দ গোসল খেলা, ছেলে-বুড়ো সকলেই তাঁর অতিপরিচিত। সকালবেলা গাঁয়ে থাকা মক্তবের সুর শুনে কবির ঘুম ভাঙত। গ্রামীণ প্রকৃতি ও জনজীবনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ এমন জীবনাচরণের সাদৃশ্য 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায়ও দেখতে পাওয়া যায়। পুবের পুকুর, জারুল-জামরুল গাছ, কদম আলি ও জমিলার মা এসবের সঙ্গেই কবির আত্মিক বন্ধন।[math]\\[/math]
 ঘগ্রামবাংলার জনজীবনের সঙ্গে সম্পৃক্ততার বিষয়টি ছাড়া অন্যান্য দিকের অনুপস্থিতি বিবেচনায় উদ্দীপকের মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি বাংলা প্রকৃতির ও জনজীবনের সাথে তাঁর ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের কথা ব্যক্ত করেছেন। আত্মপরিচয় বর্ণনায় কবি এদেশের গাছপালা, ফুল-ফসল, পাখি, নদী-জলাশয় এবং সর্বোপরি প্রান্তিক শ্রেণির মানুষের সঙ্গে তাঁর আত্মিক যোগাযোগের কথা বর্ণনা করেছেন। ফলে প্রকৃতিপ্রেম, মানবপ্রেম এবং স্বদেশপ্রেমের বৈচিত্র্যময় প্রকাশে কবিতাটি যথেষ্ট সমৃদ্ধ হিসেবে মূল্যায়নের দাবিদার।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি তাঁর চারপাশের বাড়িঘর ও জনজীবনের সঙ্গে সম্পৃক্ত জীবনধারা প্রকাশ করতে প্রয়াসী হয়েছেন। কবির বাড়ির আশপাশে থাকা কুমোরদের বাড়ি, জেলেপাড়া, খালে ছেলে-বুড়োদের আনন্দ গোসল, সকালবেলায় মক্তবের শব্দে ঘুম ভাঙা সবই তাঁর জীবনঘনিষ্ঠতার প্রকাশ।উদ্দীপক ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার রচয়িতা উভয়েই মূলত স্বীয় পরিবেশ ও প্রতিবেশের প্রতি আকৃষ্ট এবং তাঁদের জীবন এসবের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। তবে উদ্দীপকে প্রকৃতি ঘনিষ্ঠতা, মানবঘনিষ্ঠতার ব্যাপকতা অনুপস্থিত। আলোচ্য কবিতায় এসব বেশি ব্যঞ্জনাময়। উপরন্তু কবিতার শ্রেষ্ঠ বিষয় হলো স্বদেশপ্রেম, যা উদ্দীপকে নেই বললেই চলে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 686194)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DKGGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন আপনি

তুমি কী অপরূপ রূপে বাহির হলে জননী

ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফেরে।

তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে।

Options:
ক. জ্যোৎস্নার চাদরে ঢাকা ছিল কী?
খ. কবি 'সর্বত্র থাকা' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি কবিতার খণ্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণচিত্র নয়- তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক• জ্যোৎস্নার চাদরে নিশিন্দার ছায়া ঢাকা ছিল।[math]\\[/math]
 খ• উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার প্রকৃতি ও জন্মভূমির সাথে অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।• মানুষের সবচেয়ে প্রিয় আবাসস্থল হলো তার জন্মভূমি। জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি মানুষের ভালোবাসা চিরন্তন। জন্মভূমির প্রকৃতির সাথে মানুষের জীবন গভীরভাবে জড়িয়ে থাকে।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি নিজের সঙ্গে জন্মভূমির ও প্রকৃতির সম্পর্কের কথা তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন এ দেশের প্রকৃতি তার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। আর তাইতো কবিকে নিজের কথা বলতে গিয়ে বলতে হয়েছে জনপদ, আসমান, জমিন, জোনাকি, গাছ, পুকুর, পাখি, মাছ- সবার কথা। জন্মভূমির প্রতি এমন আবেগ ও ভালোবাসা উদ্দীপকেও প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকে নিজ জন্মভূমির• সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। নিজ জন্মভূমি রূপে সে এতটাই মুগ্ধ যে সেদিক থেকে লেখকের চোখ ফেরে না। আর দেশের সৌন্দর্য প্রকাশ পায় প্রকৃতির মাধ্যমে। দেশের সৌন্দর্যের প্রতি লেখকের এমন মুগ্ধতার মাধ্যমে প্রকৃতি ও জন্মভূমির সাথে লেখকের আত্মিক সম্পর্কেরই প্রতিফলন ঘটে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার প্রকৃতি ও জন্মভূমির সাথে অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি কবিতার খণ্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণচিত্র নয়- মন্তব্যটি যথার্থ বলে আমি মনে করি।• মানুষ যে দেশে জন্মগ্রহণ করে, তার সঙ্গে আজন্ম সম্পর্ক সৃষ্টি হয়। এভাবে জন্মভূমির প্রতি মানুষের ভালোবাসা জন্ম নেয়। জন্মভূমি প্রতিটি মানুষের অস্তিত্বের ধারক।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সাথে মানুষের আজীবন সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। তিনি নিজের অস্তিত্ব, নিজের অনুভূতিকে দেশের মাটি ও মানুষের মাঝে বিলিয়ে দিতে চেয়েছেন। কবি এ দেশের প্রকৃতি ও মানুষের চিরচেনা। জন্মভূমির প্রতিটি বস্তু তাঁর চেনা, তিনি এখানে কোনো আগন্তুক নন। এ দেশের মাটির গন্ধ লেগে আছে তাঁর শরীরে। অতি পরিচিত কদম আলী, জমিলার মা তাঁকে চেনে। অন্যদিকে, উদ্দীপকে জন্মভূমির সৌন্দর্যের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে।• জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি টান- এ দিক থেকে উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতা সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু কবিতায় উল্লিখিত জন্মভূমির প্রকৃতির নিখুঁত বর্ণনা, জন্মভূমির মানুষের সাথে চিরস্থায়ী সম্পর্ক, গ্রামীণ জনপদের বর্ণনা, দেশকে নিজের সত্তা মনে করা প্রভৃতি বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকটি কবিতার খণ্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণচিত্র নয়- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 686203)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BMSGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোমরা যেখানে সাধ চলে যাও-

আমি এই বাংলার পারে র'য়ে যাব;

বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি,

তাই আমি পৃথিবীর রূপ

খুঁজিতে যাই না আর।

Options:
ক. কবির শরীরে কী লেগে আছে?
খ. 'আমি' স্বাপ্নিক নিয়মে এখানেই থাকি' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের চেতনার সঙ্গে কবিতার চেতনা এক হলেও 'প্রকাশভঙ্গি ভিন্ন"- এ প্রসঙ্গে তোমার বক্তব্য তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• কবির শরীরে স্নিগ্ধ মাটির সুবাস লেগে আছে।[math]\\[/math]
 খ• 'আমি স্বাপ্নিক নিয়মে এখানেই থাকি' বলতে কবি স্বপ্নময় স্বদেশের অনুভবে সর্বত্র বিরাজ করাকে বুঝিয়েছেন।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে নিজেকে সম্পৃক্ততার মাধ্যমে মানুষের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। কবি তাঁর দেশের অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছেন। এ দেশের গ্রাম, গ্রাম্য প্রকৃতি ও জীবন প্রায় একই ধরনের স্বপ্নের স্পর্শমাখা। কবি সেই স্বপ্নময়তাকে ধারণ করেই বেড়ে উঠেছেন। অবারিত স্বপ্নের মতো কবি সেখানে ছিলেন, এখনও তিনি সারা দেশের অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছেন। প্রশ্নোক্ত লাইনে কবি এটাই বুঝিয়েছেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার জন্মভূমির প্রতি গভীর অনুরাগের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।• জন্মভূমির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড়। জন্মভূমির রূপে মুগ্ধ মানুষ নানাভাবে তার মুগ্ধতা প্রকাশ করে। এই প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতির জগতে তারা এক।• উদ্দীপকে বাংলার সবুজ প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাংলার সৌন্দর্যে এতই মুগ্ধ যে, এই বাংলা ছাড়া অন্য কোনো দেশের রূপ দেখার ইচ্ছা তাঁর নেই। কবির এই অনুরাগ 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার জন্মভূমির প্রতি কবির গভীর অনুরাগের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ কবিতায় কবি এ দেশের মাটির সঙ্গে তাঁর সম্পর্কের কথা বলেছেন। কবি গ্রামবাংলার পল্লিমায়ের কোলে শৈশবে বেড়ে উঠেছেন। এ দেশের গ্রাম-নদী-মাঠ প্রভৃতির সঙ্গে কবির আত্মার সম্পর্ক। এ কবিতায় জমিনের ফুল, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙা, পাখি, কার্তিকের ধান, নদীর কিনার, গ্রামীণ জনপদ, জনপদের সাধারণ মানুষ প্রভৃতি কবির অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। কবি তাই নিজেকে কোনোভাবেই তার প্রিয় জন্মভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন ভাবতে পারেন না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকেও কবির অনুরূপ অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের চেতনার সঙ্গে কবিতার চেতনা এক হলেও প্রকাশভঙ্গি ভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।• বাংলাদেশের দিগন্তজোড়া ফসলের মাঠ, সর্পিল নদী, নদীর তীরের মানুষ, ঘরবাড়ি, সমতলে সবুজের সমারোহ, পাখির ডাক- সব মিলিয়ে মনোমুগ্ধকর এক দেশ। এ দেশের প্রতি অনুরাগ গভীর দেশপ্রেমের প্রকাশ।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি স্বদেশ-প্রকৃতির বিভিন্ন উপাদানকে নিজের হৃদয়ের স্থান দিয়েছেন। স্বদেশের তারা, মাঠের ঘাসফুল, বাঁশবাগান, রাতের অন্ধকারে জোনাকির আলো, জারুল, জামরুল গাছ, পূর্ব দিকের পুকুর প্রভৃতি কবির চিরচেনা। তারাও কবিকে চেনে। এ বিষয়টির মধ্যে স্বদেশের প্রতি কবির যে বন্ধনের প্রকাশ ঘটেছে তা তাঁর স্বদেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা। এই অনুভূতি উদ্দীপকের কবিতাংশের কবির অনুভূতির সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। তবে এই অনুরাগের প্রকাশভঙ্গি একটু ভিন্ন। উদ্দীপকে কবি স্বদেশের মুগ্ধতা প্রকাশ করে এই বাংলায়ই থেকে যাওয়ার কথা বলেছেন। আর কবিতায় এই অনুভূতি জন্মভূমির বিভিন্ন উপাদানের সঙ্গে কবির চেনা- জানা ও সম্পৃক্ততার দিকটি প্রকাশ করেছে।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি দেশকে অনুভব করে স্বদেশের মানুষকে আপন করে নেওয়ার যে অনুভূতি প্রকাশ করেছেন তা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। কবিতায় জন্মভূমির সঙ্গে মানুষের এবং কবির নিজের সম্পর্ক দেখাতে গিয়ে তিনি প্রকৃতির প্রসঙ্গ এনেছেন। এ দিকটি উদ্দীপকে তেমনভাবে প্রকাশ পায়নি। এ দিক থেকে প্রশ্নোক্ত, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 686211)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিশির শহরের ইট-কাঠের দেওয়ালে বন্দি এক আদুরে দুলাল। তার সারাদিন কেটে যায় স্কুল, কোচিং, মোবাইল ও কম্পিউটার নিয়ে। সে যখন স্কুলের ছুটিতে বাবা-মায়ের সাথে দাদাবাড়িতে বেড়াতে গেল, তখন এলাকার বিভিন্ন মানুষের আন্তরিকতাপূর্ণ ব্যবহার, সমবয়সিদের সাথে নদীতে নৌকায় ঘুরতে যাওয়া, প্রকৃতির স্নিগ্ধ পরিবেশ শিশিরকে মুগ্ধ করল। পরবর্তীতে সে উপলব্ধি করল- শহুরে জীবনে যা সে পায়নি, তা পেয়েছে গ্রামীণ প্রকৃতির প্রাণোচ্ছল পরিবেশে।

Options:
ক. 'নিশীথ রাত্রি' শব্দের কথ্যরূপ কী?
খ. 'আমার শরীরে লেগে আছে স্নিগ্ধ মাটির সুবাস'- লাইনটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তার ব্যাখ্যা প্রদান কর।
ঘ. “দেশপ্রেম মানুষের অস্তিত্বের এমন একটি বিষয় যা দেশের প্রতি, দেশের মানুষের প্রতি ভালোবাসা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি করতে শেখায়"- উদ্দীপক ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'নিশীথ রাত্রি' শব্দের কথ্যরূপ নিশিরাইত।[math]\\[/math]
 খ• 'আমার শরীরে লেগে আছে এই স্নিগ্ধ মাটির সুবাস' বলতে কবি মায়াবী ও আকর্ষণীয় গ্রামবাংলার সঙ্গে তাঁর সম্পৃক্ততার কথা বলেছেন।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর প্রকাশের সম্পৃক্ততার মাধ্যমে মানুষের সঙ্গে প্রকৃতির অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। এতে গ্রামীণ জনপদের সঙ্গে নিবিড় বাঁধনে বাঁধা মানুষের জীবনাচরণ ফুটে উঠেছে। গ্রামের মাঠ-ঘাট-পথ- প্রান্তরের মতো খেতের সরু পথ, তার পাশে ধানের, সমারোহ, একটু দূরে বিশাল নদীর কিনার কবির মনের ভেতর ও অস্থিমজ্জায় গ্রথিত হয়ে আছে। তাঁর কাছে দেশ মানে তাকে আপন সত্তায় অনুভব করা। আলোচ্য চরণটিতে এই বিশেষ বক্তব্যই প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার প্রকৃতি ও জন্মভূমির সঙ্গে কবির অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।• এ দেশের মানুষ গ্রামীণ প্রকৃতির সঙ্গে মিলেমিশে বেড়ে ওঠে। জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি মানুষের ভালোবাসা চিরন্তন।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি নিজের সঙ্গে জন্মভূমির ও প্রকৃতির সম্পর্কের কথা তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন, এদেশের প্রকৃতির সঙ্গে তিনি একসূত্রে গাঁথা। আর তাই তো কবিকে নিজের কথা বলতে গিয়ে বলতে হয়েছে জনপদ, আসমান, জমিন, জোনাকি, গাছ, পুকুর, পাখি, মাছ সবার কথা। উদ্দীপকের শিশির শহরের আদরের দুলাল হলেও স্কুলের ছুটিতে দাদাবাড়িতে গিয়ে প্রকৃতির স্নিগ্ধ পরিবেশ ও মানুষের সাথে আন্তরিকতাপূর্ণ ব্যবহারে মুগ্ধ হয়। সে উপলব্ধি করে শহুরে জীবনে যা পায়নি, তা পেয়েছে গ্রামীণ প্রকৃতিতে। এখানে স্পষ্টভাবেই জন্মভূমি ও প্রকৃতির সঙ্গে শিশিরের সম্পর্কের দিকটি ফুটে উঠেছে, যা 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক।[math]\\[/math]
 ঘ• "দেশপ্রেম মানুষের অস্তিত্বের এমন একটি বিষয় যা দেশের প্রতি, দেশের মানুষের প্রতি ভালোবাসা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি করতে শেখায়"- মন্তব্যটি যথার্থ।'• জন্মভূমির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক অচ্ছেদ্য। জন্মভূমির পরিচয় ছাড়া মানুষ শেকড়শূন্য, অস্তিত্বহীন। জন্মভূমি বা স্বদেশের প্রকৃতি ও পরিবেশের প্রতি গভীর অনুরাগই ধীরে ধীরে স্বদেশপ্রেমের রূপ লাভ করে।• উদ্দীপকে শহরের ছেলে শিশির দাদাবাড়িতে বেড়াতে যায়। সেখানে 'মানুষের আন্তরিকতাপূর্ণ ব্যবহার, সমবয়সিদের সাথে নদীতে নৌকায় ঘুরতে যাওয়া, প্রকৃতির স্নিগ্ধ পরিবেশ তাকে মুগ্ধ করে। ফলে সে মনে করে শহুরে জীবনে সে যা পায়নি, তা পেয়েছে গ্রামীণ প্রকৃতির প্রাণোচ্ছল পরিবেশে। এখানে শিশিরের মধ্যে দেশপ্রেমের চেতনা ফুটে উঠেছে। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবির চেতনায়ও- অনুরূপ দেশপ্রেমের চেতনা প্রকাশ পেয়েছে। আর এই চেতনার ফলে কবি তাঁর দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি প্রবল অনুরাগ ব্যক্ত করেছেন।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে নিজের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের কথা ব্যক্ত করেছেন। জন্মভূমির প্রতিটি উপাদান তার কাছে পরিচিত। মনে হয় সবকিছুই তার কত চেনা, কত জানা। এভাবে তিনি দেশকে অনুভব করেছেন। আর দেশকে অনুভব করলেই দেশের মানুষকেও আপন মনে হয়। তিনি কদম আলী, জমিলার মা'র মতো মানুষের কাছে যেমন চিরচেনা স্বজন, প্রকৃতির সঙ্গেও রয়েছে তার অনেক দিনের সম্পর্ক। এ দিকটি উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে। তাইবলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 686220)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এইখানটাতে কুমোরদের বাড়ি

ওই দিকটায় জেলে পাড়া

খালে পড়ে ছেলে বুড়োদের

আনন্দ গোসল খেলা

সকাল বেলা মক্তবের সুর ঘুম ভাঙিত মোর।

Options:
ক. আহসান হাবিবের কিশোরপাঠ্য উপন্যাসের নাম কী?
খ. স্বাপ্নিক নিয়মে থাকা বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন দিকটি নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• আহসান হাবিবের কিশোরপাঠ্য উপন্যাসের নাম হলো- রানী খালের সাঁকো।[math]\\[/math]
 খ• "আমি স্বাপ্নিক নিয়মে এখানেই থাকি।"- কথাটি দ্বারা কবি স্বপ্নময় অনুভবে স্বদেশের সর্বত্র বিরাজ করাকে বুঝিয়েছেন।• কবি যে দেশে জন্মেছেন সেই দেশটি স্বপ্নময়। সেই দেশের গ্রাম, গ্রাম্য প্রকৃতি ও জীবন প্রায় একই ধরনের স্বপ্নের স্পর্শ মাখা। কবিও সেই স্বপ্নময়তাকে ধারণ করেই বেড়ে উঠেছেন। অবাধ ও অবারিত স্বপ্নের মতো কবি সেখানে ছিলেন, এখনও তিনি সারা দেশের অস্তিত্বের সঙ্গেই মিশে আছেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার গ্রামীণ জনপদের সঙ্গে বাঁধা জীবনের দিকটি নির্দেশ করে।• আমরা জন্মভূমির রূপে মুগ্ধ। এই মুগ্ধতার প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতির জগতে আমরা সবাই এক ও অভিন্ন। কারণ প্রকৃতির অবারিত দান আমরা সমানভাবে পেয়ে থাকি।• উদ্দীপকে গ্রামের মানুষদের গ্রামীণ পরিবেশে কাটানো আনন্দঘন মুহূর্তকে তুলে ধরা হয়েছে। গ্রামীণ পরিবেশের সঙ্গে সেখানকার মানুষের জীবনের সম্মিলিত রূপের পরিচয়ও পাওয়া যায় এখানে। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায়ও গ্রামীণ জনপদের সঙ্গে কবির অবিচ্ছেদ্য বন্ধনের বিষয়টি চিত্রিত হয়েছে। গ্রামের প্রকৃতি ও পরিবেশ যেন সেখানে কবির অস্তিত্বে গাঁথা। এভাবে উদ্দীপকটি কবিতার কবির জীবনের সঙ্গে গ্রামীণ জনপদের বন্ধনের দিকটি নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না। মন্তব্যটি যথার্থ।• জন্মভূমি ও মানুষের সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। আর সে ভূমি যদি হয় গ্রাম প্রকৃতির অপরূপ রূপের আধার তাহলে তো সম্পর্ক আরও গভীর হয়। সেক্ষেত্রে স্বদেশপ্রেম অধিকতর জোরালো রূপে প্রকাশ পায়। উদ্দীপকে আমাদের অতি চেনা গ্রামীণ পরিবেশের কথা বলা হয়েছে। এখানে গ্রামীণ পরিবেশের সঙ্গে জড়িত জীবনের চিত্র আঁকা হয়েছে।• উদ্দীপকের এই দিকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার একটি মাত্র ভাব। কবিতার ভাবনা আরও গভীর। বিষয়বস্তুও ব্যাপক। কবিতায় আছে স্বদেশপ্রেমের সুর। স্বদেশের মানুষ ও প্রকৃতির একাত্ম হওয়া, সেগুলোকে হৃদয়ে ধারণ করা ও অনুষঙ্গিক অন্যান্য বিষয় উদ্দীপকে নেই।• 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় মানুষের সঙ্গে জন্মভূমির আজন্ম সম্পর্কের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। শুধু প্রকৃতি নয়, সমগ্র দেশকে আপন সত্তায় অনুভব করার বিষয়টিতে কবির স্বদেশপ্রেম উচ্চকিত হয়েছে। কবিতার এই ভাব উদ্দীপকটি সম্পূর্ণরূপে ধারণ করে না। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 686234)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RpCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ও আমার দেশের মাটি, তোমার পরে ঠেকাই মাথা

তোমাতে বিশ্বময়ীর, তোমাতে বিশ্বমায়ের আঁচল পাতা

তুমি মিশেছ মোর দেহের সনে,

তুমি মিলেছ মোর প্রাণে মনে,

(ক) কবি কার চিরচেনা স্বজন?

(খ) কবি প্রকৃতিকে সাক্ষী মেনেছেন কেন?

(গ) উদ্দীপকটি কীভাবে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতাকে সমর্থন করে? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার মূল ভাবকে ধারণ করেছে- বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক" কবি অকাল বার্ধক্যে নুয়ে পড়া কদম আলীর, চিরচেনা স্বজন তাঁর একান্ত সাথী।"[math]\\[/math]
 খকবি দেশের প্রকৃতি ও জীবনের প্রতিটি উপাদানের সঙ্গে নিজের গভীর আত্মিক সম্পর্ক অনুভব করেন। তাই তিনি প্রকৃতিকে সাক্ষী হিসেবে মেনে নেন। কবিতায় তাঁর দ্বিধাহীন উচ্চারণ—এই দেশে তিনি কোনো আগন্তুক নন। দেশের আকাশ-বাতাস, গাছপালা, নদী-নালা সবই তাঁর চেনা; ঠিক তেমনভাবেই প্রকৃতিও তাঁকে চেনে। তিনি প্রকৃতিকে শুধু দেখেন না, হৃদয়ে ধারণ করেন—আপন সত্তায় অনুভব করেন। প্রকৃতির সঙ্গে এই নিবিড় সংযোগ ও আত্মিক একাত্মতাই তাঁকে দৃঢ়তার সঙ্গে বলতে সাহস জোগায়—এই দেশ তাঁর, আর তিনি এ দেশেরই।[math]\\[/math]
 গদেশ, দেশের প্রকৃতি ও মানুষের প্রতি আত্মিক অনুভবের দিক থেকে উদ্দীপকটি কবি নির্মলেন্দু গুণের ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতাকে পূর্ণ সমর্থন করে। এই কবিতায় কবি তাঁর অস্তিত্বকে দেশের মাটি, প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে মিশিয়ে দেখেছেন। তিনি অনুভব করেন—দেশের আকাশ, জমিন, ফুল, জোনাকি, পুকুর আর মাছরাঙা তাঁর আপন, আর তেমনি তাঁরাও তাঁকে চেনে। কবি বলেন, যে লাঙল জমিতে ফসল ফলায়, সেই লাঙলের ঘ্রাণ, সেই মাটির গন্ধ লেগে আছে তাঁর শরীরে, হাতে।উদ্দীপকেও আমরা দেখি, কবি দেশের মাটিকে শ্রদ্ধায় মাথা ঠেকিয়ে অভিবাদন জানাচ্ছেন—এ যেন তাঁর চেতনায় দেশের প্রতি এক গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসার প্রতিচ্ছবি। দেশের মাটি, প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে এমন আত্মিক সংযোগই ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মূল সুর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রকাশিত অনুভব ও চেতনা এই কবিতার ভাবনাকে গভীরভাবে সমর্থন ও প্রতিফলিত করে।[math]\\[/math]
 ঘমাতৃভূমির প্রকৃতিকে একান্ত অনুভবের প্রেক্ষিতে উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে।জন্মভূমির মধ্যে শিকড় গেড়ে থেকেই মানুষ তার সমগ্র দেশকে আপন করে পায়। এই অনুভূতি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার মূল উপজীব্য। কবি দেশের প্রকৃতি, মাটি ও মানুষকে আপন সত্তায় অনুভব করেছেন। তিনি যেমন ওই আসমান, জমিনের ফুল, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙাকে চেনেন, তেমনি তারাও তাকে চেনে।উদ্দীপকেও কবিতার মতো দেশের সঙ্গে মানুষের শরীর ও মনের গভীর সম্পর্কের বিষয়টি প্রাধান্য পেয়েছে। উদ্দীপকের কবির মনে দেশের শ্যামলবরণ প্রকৃতির অসাধারণ রূপ সর্বদা বিরাজমান। দেশের প্রতি ভালোবাসায় তিনি দেশের মাটিতে মাথা ঠেকাতে চেয়েছেন।উদ্দীপক ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় মাতৃভূমির মাটি ও প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের হৃদয়ের চিরন্তন সম্পর্কের বিষয়টি ব্যক্ত হয়েছে। উভয় ক্ষেত্রে দেশ যেন কবির অস্তিত্বে গাঁথা। উভয় ক্ষেত্রেই কবি বলেছেন তাঁদের শরীর-মনে দেশের মাটির গন্ধ মিশে আছে। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 686245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার দাদার দাদা এ বটের ছায়ায় বাজিয়ে বাঁশি,

আমার দাদা এ আলে বসে দেখেছিলেন পাকা ধানের হাসি।

আমার বাবা লাঙ্গল হাতে করছিল জমি চাষ,

আমারও সে লাঙ্গলের সাথেই চলছে বসবাস।

(ক) অকাল বার্ধক্যে নত কে?

(খ) 'সামনে ধু ধু নদীর কিনার/আমার অস্তিত্বে গাঁথা'- ব্যাখ্যা করো

(গ) উদ্দীপকটি তোমার পাঠ্য কোন কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? যুক্তিসহ বর্ণনা করো।

(ঘ) 'কবিতা এবং উদ্দীপক উভয়ের ভাবার্থ অভিন্ন।'-উক্তিটির সার্থকতা বিচার করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঅকাল বার্ধক্যে নুয়ে পড়েছে কদম আলী।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য পঙ্ক্তিতে কবি তাঁর নদীমাতৃক জন্মভূমির সঙ্গে এক গভীর আত্মিক সম্পর্কের ইঙ্গিত দিয়েছেন। তিনি বাংলাদেশের গ্রামীণ প্রকৃতির কোলে জন্মেছেন এবং সেখানেই বড় হয়েছেন। ফলে এ দেশের প্রকৃতি, মাটি ও মানুষের সঙ্গে তাঁর এক স্বাভাবিক ও অকৃত্রিম একাত্মতা গড়ে উঠেছে। কবি বাংলার প্রকৃতির প্রতিটি উপাদান—নদী, আকাশ, জমিন, গাছপালা, প্রাণিজগত—সবকিছুকেই নিজের অন্তরের অন্তঃস্থলে অনুভব করেন। প্রশ্নোক্ত চরণে জন্মভূমিকে ঘিরে কবির এই গভীর ভালোবাসা, মমত্ববোধ ও আত্মিক সংযোগই প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গবিষয়বস্তু ও বক্তব্যের দিক থেকে প্রদত্ত উদ্দীপকটি আমার পঠিত আহসান হাবিবের ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ। কবিতাটিতে কবি তাঁর অস্তিত্বকে এ দেশের মাটি, প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে একাত্ম করে দেখেছেন। তিনি দৃঢ়ভাবে জানিয়েছেন যে, তিনি এ দেশেরই সন্তান—কোনো আগন্তুক নন। তাঁর পূর্বপুরুষরাও এ দেশের মানুষ ছিলেন; এই দেশের আলো-হাওয়ায়, মাটিতে তাঁদের জীবন কেটেছে। তিনিও এই মাটিতে জন্মগ্রহণ করেছেন, বেড়ে উঠেছেন, গড়ে উঠেছেন।একইভাবে, উদ্দীপকের কবিতাংশে এক কৃষিজীবী মানুষ নিজের এবং তাঁর পূর্বপ্রজন্মের জীবনের সঙ্গে দেশের মাটির অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। তিনি বলেছেন, তাঁর দাদা, বাবা—সবাই এই মাটিতে চাষাবাদ করে জীবনযাপন করেছেন এবং তিনিও সেই ধারায় লাঙল হাতে সুখে বসবাস করছেন। এভাবেই প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে চলমান শেকড়-গাঁথা সম্পর্কের এক জীবন্ত চিত্র উভয় লেখাতেই তুলে ধরা হয়েছে।এই দৃষ্টিকোণ থেকে বিচার করলে নিঃসন্দেহে বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মূল ভাবনার সঙ্গে সম্পূর্ণভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতা ও প্রদত্ত উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই স্বদেশের প্রতি আত্মিক বন্ধনের গভীরতা অত্যন্ত স্পষ্টভাবে উঠে এসেছে। ফলে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ও যৌক্তিক বলে প্রতিভাত হয়।কবিতায় কবি আহসান হাবিব জানান দিয়েছেন—মানুষের সবচেয়ে আপন সম্পর্ক তার মাতৃভূমির সঙ্গেই। এই সম্পর্ক শেকড়সন্ধানী ও আত্মিক। তিনি অনুভব করেন, যে লাঙল জমিতে ফসল ফলায়, সেই লাঙল ও মাটির ঘ্রাণ লেগে আছে তাঁর শরীর ও হাতে। তিনি এই দেশের সন্তান, এই দেশ তাঁর অস্তিত্বের অবিচ্ছেদ্য অংশ।একইভাবে, উদ্দীপকের কবিতাংশেও উঠে এসেছে পূর্বপ্রজন্মের পরিচয়ের প্রতি গভীর ভালোবাসা ও শ্রদ্ধাবোধ। একজন কৃষিজীবী মানুষ বলেন, তাঁর দাদা-বাবা এই মাটিতে চাষাবাদ করেছেন, আর তিনিও সেই উত্তরাধিকার বহন করছেন। তিনি নিজেকে এ দেশের সন্তান বলে গর্ব অনুভব করেন এবং দেশের মাটিকে আপনজন হিসেবে গ্রহণ করেন।এই আত্মিক টান ও শেকড়সন্ধানী চেতনা ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সঙ্গেও সম্পূর্ণভাবে মিলে যায়। কবি বংশানুক্রমিকভাবে এই দেশেরই সন্তান, এবং দেশের সাধারণ মানুষ, প্রকৃতি ও পরিবেশের সঙ্গে তাঁর আত্মিক বন্ধন আজীবনের।অতএব, বলা যায়, ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতা এবং প্রদত্ত উদ্দীপক উভয়ের বক্তব্য ও মূলভাব এক ও অভিন্ন। উভয় রচনাতেই স্বদেশপ্রেম, শিকড়ের টান ও মাটির প্রতি ভালোবাসার প্রগাঢ় প্রকাশ ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 686247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ও মামুন ঢাকায় বসবাস করে। বহু বছর পর সুমন বাড়ি ফিরলে গ্রামের লোকজন উৎসুক দৃষ্টিতে তার দিকে চেয়ে থাকে। সুমন স্কুল বন্ধু ফরিদকে জড়িয়ে ধরে। খোঁজখবর নেয়। তার ক্লান্ত চোখের চাহনি দেখে মর্মাহত হয়, বাড়ির আমগাছে টিয়া-শালিক দেখে রোমাঞ্চিত হয়। অথচ মামুনের বাড়ি ফেরার সময়ই হয়ে ওঠে না। কল্পনায় সে জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও শহুরে চাকচিক্যকে জীবনের অনুষঙ্গ করে নিয়েছে।

Options:
ক. 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কোন মাসের উল্লেখ আছে?
খ. কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সুমনের ভাবনার সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের মামুন জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কার্তিক মাসের উল্লেখ আছে।[math]\\[/math]
 খকদম আলী অভাবের তাড়নায় খেটে খেটে অকাল বার্ধক্যে নত হয়েছে।কদম আলী গ্রাম্য জনপদের চিরচেনা অভাবগ্রস্ত মানুষের প্রতিনিধি। দুমুঠো খাদ্য জোগাড় করতে গিয়ে তাদের প্রচণ্ড পরিশ্রম করতে হয়। অবসর নেওয়ার মতো সময়-সুযোগ তারা পায় না। তাদের শরীর ও চোখে-মুখে ক্লান্তির আঁধার স্পষ্ট দেখা যায়। অর্থাৎ দারিদ্র্যের কারণেই অক্লান্ত পরিশ্রমে কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কদম আলীরা দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত। সামান্য উপার্জন করতে তাদের অনেক পরিশ্রম করতে হয়। ফলে অকালে বার্ধক্যে নত হতে হয় তাদের।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সুমনের ভাবনার সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবির গভীর দেশাত্মবোধের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির প্রতি গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ করেছেন। জন্মভূমিকে তিনি আপন সত্তায় অনুভব করেন। কারণ দেশকে অনুভব করলেই দেশের মানুষকে আপন মনে হবে। তাই তাঁর জন্মভূমির আসমান, জমিনের ফুল, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙা সবই খুব আপন। বাংলার সাধারণ খেটে খাওয়া মানুষ কদম আলী, জমিলার মা সবাই তাঁর আপনজন। দেশকে তিনি এমনভাবে অস্তিত্বের সঙ্গে অনুভব করেন, যেন তাঁর শরীরে লেগে আছে মাটির গন্ধ।উদ্দীপকের সুমনের মাঝে স্বদেশের প্রতি গভীর আকর্ষণ লক্ষ করা যায়। তাই দীর্ঘদিন পর সুমন বাড়ি ফিরে এসে তার বাল্যবন্ধুকে জড়িয়ে ধরে। আবার সকলের খোঁজখবর নেয়। বাল্য বন্ধুর ক্লান্ত চোখের চাহনিতে তার মন কেঁদে ওঠে। গ্রামের চিরপরিচিত প্রকৃতি ও পরিবেশ দেখে সে রোমাঞ্চিত যথার এর মাধ্যমে জন্মভূমির প্রতি তার গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পায়। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায়ও কবির দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। এ কবিতায় বহ দেশ ও দেশের প্রকৃতির সাথে নিজের একাত্মতা প্রকাশ করেছেন। আলোচ্য কবিতার কবির ভাবনায় জন্মভূমির প্রতি এই গভীর মমত্ববোধের দিকটি উদ্দীপকের সুমনের ভাবনার প্রতিরূপ হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবির গভীর দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের সুমনের মাঝেও স্বদেশপ্রীতির পরিচয় পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় দেশের প্রতি কবির যে গভীর মমত্ববোধের পরিচয় ফুটে উঠেছে, তা উদ্দীপকের মামুনের মাঝে সেভাবে প্রতিফলিত হয়নি৷জন্মভূমির সাথে প্রত্যেকটি মানুষ অবিচ্ছেদ্য বন্ধনে আবদ্ধ। কবি আহসান হাবীব সেই বন্ধনকে অনুভব করেছেন অন্তর থেকে। দেশের প্রভৃতি ও মানুষের সঙ্গে কবির রয়েছে আত্মার সম্পর্ক। কবি তাঁর জন্মভূমির ফুল-পাখিদের যেমন চেনেন, তারাও কবিকে তেমনিভাবে চেনে। তিনি কখ আলী, জমিলার মা'র মতো মানুষের চিরচেনা স্বজন। জন্মভূমির সাথে তিনি আষ্টেপৃষ্ঠে বাঁধা পড়ে আছেন।উদ্দীপকের মামুন ঢাকায় বসবাস করে। শহরের ব্যস্ততায় সে তার গ্রামে ফিরতে পারে না। সে শহরের চাকচিক্যময় জীবনকে অবলম্বন করে নিয়েছে। কিন্তু তার কল্পনায় সে তার গ্রামের প্রতি টান অনুভব করে। তার এমন অনুভব দেশের প্রতি গভীর ভালোবাসারই নামান্তর। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায়ও স্বদেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। তবে কবিতার বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি তাঁর অস্তিত্ব সন্ধান এবং বাংলার প্রকৃতির মাঝে নিজের অবস্থাকে তুলে ধরতে চেয়েছেন। কবি নিজেকে আগন্তুক নন বলে দৃঢ় কণ্ঠে ঘোষণা করেছেন। কেননা, বাংলার প্রকৃতি ও মানুষের মধ্যেই তাঁর অবস্থান। তিনি বারবার প্রমাণ করতে চেয়েছেন জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্কের দিকটিকে। কবির আকুতিতে প্রকাশ পেয়েছে দেশের প্রতি তাঁর দৃঢ় বন্ধনের কথা। কবিচিত্তের এমন গভীর অনুভূতি উদ্দীপকের মামুনের মাঝে প্রকাশ পায়নি। যদিও তার মধ্যেও কবিতার কবির মতো স্বদেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। কিন্তু তার দেশপ্রেমের অনুভূতি কবিতার কবির মতো এতটা ব্যঞ্জনাময় নয়। সুতরাং আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের মামুনের জন্মভূমির প্রতি টান 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবির দেশপ্রেমের সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি মাতৃভূমির প্রতি গভীর টান অনুভব করেছেন। উদ্দীপকের মামুন তার জন্মস্থানের কথা ভাবলেও গভীর আবেগ অনুভব করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 686252)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জীবিকার তাগিদে ত্রিশ বছর মধ্যপ্রাচ্যে ছিলেন ইমাম আলী। নীলকমল গ্রামের বাড়িতে আসি আসি করেও এতটা বছর পেরিয়ে গেছে। বাবা-মায়ের মৃত্যুর পর সুযোগ বুঝে ভাইয়েরা সব সম্পত্তি নিজের নামে লিখিয়ে নেয়। ইমাম আলী দেশে ফিরলেন, ভাইয়েরা যেন চেনেই না। ইমাম আলী অবাক হয়ে ভাইদের কাণ্ড দেখতে লাগলেন কিছুই না বলে।

(ক) অকালবার্ধক্যে নত কে?

(খ) 'আমি কোনো আগন্তুক নই' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?

(গ) উদ্দীপকের সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার অমিলগুলো শনাক্ত করো।

(ঘ) উদ্দীপকের ইমাম আলীর চেতনার সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবির চেতনা এক হলেও প্রকাশভঙ্গি আলাদা- মন্তব্যটির পক্ষে তোমার মতামত দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক"অকাল বার্ধক্যে ঝুঁকে থাকা কদম আলী, কবির এক চেনা মুখ।"[math]\\[/math]
 খ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি “আগন্তুক নই” বলার মাধ্যমে তাঁর জন্মভূমির প্রতি গভীর অনুরাগ ও আত্মিক সম্পর্কের কথাই প্রকাশ করেছেন। তিনি শিকড় গেড়েছেন এই দেশের মাটিতে, এখানেই বেড়ে উঠেছেন, তাই সমগ্র দেশকেই আপন করে পেয়েছেন তিনি।কবির কাছে দেশ মানে শুধু চারপাশের প্রকৃতি নয়—বরং তা তাঁর অস্তিত্বের অবিচ্ছেদ্য অংশ। তিনি দেশের প্রকৃতি, পরিবেশ, মানুষ ও সংস্কৃতিকে হৃদয়ের গভীরে ধারণ করেছেন। গ্রামের মাঠ-ঘাট, খেতের সরু পথ, পাকা ধানের গন্ধ, নদীর তীর আর জনপদের মানুষজন—সবই তাঁর চেনা ও আপন। আর তিনিও এ দেশের মানুষের কাছে একজন চিরচেনা, আপনজন।এই নিবিড় আত্মিক সংযোগ থেকেই কবি নির্দ্বিধায় উচ্চারণ করেন—“আমি কোনো আগন্তুক নই”।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার জন্মভূমির প্রতি গভীর অনুরাগ ও নিবিড় সম্পর্কের বিষয়টি মধ্যে একটি স্পষ্ট অমিল লক্ষণীয়।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি তাঁর জন্মভূমির প্রতি গভীর অনুভূতি, ভালোবাসা ও আত্মিক সংযোগের কথা ফুটিয়ে তুলেছেন। কবি তাঁর জন্মভূমির প্রকৃতি, মাটি ও মানুষের সঙ্গে নিজেকে একাত্ম অনুভব করেন এবং তাই তিনি দেশকে শুধুমাত্র চারপাশের প্রকৃতি হিসেবে নয়, বরং তা নিজের অস্তিত্বের অংশ হিসেবে অনুভব করেন। এর ফলস্বরূপ, তিনি দেশের মানুষের সঙ্গেও নিজের সম্পর্ক গভীরভাবে অনুভব করেন।অন্যদিকে, উদ্দীপকে ইমাম আলী জীবিকার সন্ধানে দীর্ঘ ত্রিশ বছর মধ্যপ্রাচ্যে কাটিয়েছেন। গ্রামে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়ে তিনি অনেক বছর চলে গেছেন, কিন্তু শেষমেশ বাড়িতে এসে দেখেন, তাঁর ভাইয়েরা বাবার মৃত্যুর পর সম্পত্তি নিজেদের নামে লিখিয়ে নিয়েছে, আর তিনি যেন কোনো আগন্তুক। এটি তার এবং তার জন্মভূমির সম্পর্কের অস্থিরতা ও বিচ্ছিন্নতা তুলে ধরে।অতএব, ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় যে গভীর সংযোগ এবং অনুরাগ ফুটে উঠেছে, তা উদ্দীপকের গল্পে অনুপস্থিত। সুতরাং, বলা যায় যে, উদ্দীপকের সাথে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার জন্মভূমির প্রতি গভীর সম্পর্কের বিষয়টির মধ্যে স্পষ্ট অমিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ইমাম আলীর চেতনার সঙ্গে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার চেতনা এক হলেও প্রকাশভঙ্গি আলাদা—এই মন্তব্যটি যথার্থ।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি তাঁর জন্মভূমির সঙ্গে এক আত্মিক সম্পর্ক স্থাপন করেছেন। তিনি শিকড় গেড়ে দেশকে নিজের অস্তিত্বের অংশ হিসেবে অনুভব করেন। কবির কাছে দেশ শুধু প্রকৃতির সৌন্দর্য নয়, বরং তা তার সত্তার অবিচ্ছেদ্য অংশ—গ্রামীণ জীবন, মাঠ-ঘাট, খেতের সরু পথ, নদীর তীর, কদম আলী, জামিলার মা, এরা সবাই কবির চিরপরিচিত। কবি নিজেকে এই গ্রামীণ পরিবেশে একাত্ম অনুভব করেন, তার জীবন এবং অস্তিত্ব এ দেশের মাটির সঙ্গে অবিচ্ছেদ্যভাবে জড়িত।অন্যদিকে, উদ্দীপকের ইমাম আলী জীবিকার তাগিদে দীর্ঘ ত্রিশ বছর মধ্যপ্রাচ্যে ছিলেন। তিনি বাড়িতে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়েও গ্রামে আসতে পারেননি। বাবা-মায়ের মৃত্যুর পর তার ভাইয়েরা সব সম্পত্তি নিজেদের নামে লিখিয়ে নিয়েছে। দেশে ফিরে ইমাম আলী দেখলেন, ভাইয়েরা যেন তাকে চেনেই না। তিনি কোনো প্রতিবাদ করেননি, বরং চুপচাপ ভাইদের আচরণ লক্ষ্য করেছেন।এখানে, উদ্দীপকের ইমাম আলী স্বদেশের সবুজ প্রকৃতির মধ্যে বড় হলেও, জীবিকার তাগিদে দীর্ঘ সময় বিদেশে থাকার কারণে তার জন্মভূমির সঙ্গে সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। তবে, জন্মভূমির প্রতি তার অকৃত্রিম ভালোবাসা ও গভীর অনুভূতি মনের মধ্যে ছিল, যদিও তিনি তা প্রকাশ করতে পারেননি। তদ্বিপরীত, ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি তার জন্মভূমির প্রতি গভীর ভালোবাসা ও পরিচিত মানুষগুলোর বর্ণনা অত্যন্ত সুন্দরভাবে তুলে ধরেছেন।তাহলে বলা যায়, ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার কবি এবং উদ্দীপকের ইমাম আলীর চেতনা একই, তবে তাঁদের অনুভূতি প্রকাশের ধরন আলাদা। এ কারণেই “প্রকাশভঙ্গি আলাদা” মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 686258)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনটা আমার ছুটে চলে সোনার সবুজ গাঁয়

সেথা কোকিল ডাকে কদম শাখে

নৌকা চলে নদীর বাঁকে

মাঝি সেথা আপন মনে ভাটিয়ালি গায়।

বেতের বনে ডাহুক পাখি সারাটি রাত যায় যে ডাকি

বন্ধু যে তার হারিয়ে গেছে

খুঁজেই না পাই আর।

শিশির ভেজা দূর্বা ঘাসে

সকাল বেলার সূর্য হাসে

রাখালেরা বাজায় বাঁশি

মাঠের পানে ধায়।

Options:
ক. আহসান হাবীব-এর কবিতায় কোন দিকটি বিশিষ্ট ব্যানা দান করেছে?
খ. 'জমিলার মা'র শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি'—এ কথাটি দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় বর্ণিত কবির অনুভূতির সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার অখণ্ড ভাব প্রকাশ করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীব-এর কবিতায় গভীর জীবনবোধ ও আশাবাদ বিশিষ্ট ব্যঞ্জনা দান করেছে।[math]\\[/math]
 খ'জমিলার মায়ের শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি'-এ কথাটি দ্বারা বাংলার দারিদ্র্যপীড়িত জনগোষ্ঠীর সাথে কবির নিবিড় সম্পর্ক- বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।জন্মভূমির মানুষের সাথে কবির নিবিড় সম্পর্ক ছিল। তিনি প্রকৃতির মতো মানুষকে যে ভালোবাসেন, সেটি এখানে প্রকাশিত হয়েছে। বাংলার গরিব দুঃখী মানুষের প্রতিনিধি হিসেবে তিনি জমিলার মায়ের প্রসঙ্গ টেনেছেন। অভাবী মানুষের রান্নাঘরে শূন্য চুলা ও খাবারহীন থালা থাকে, সে সম্পর্কেও কবি যে অবগত আছেন, সেটিই বোঝানো হয়েছে আলোচ্য চরণে।উত্তরের সারবস্তু: দারিদ্যপীড়িত মানুষের সাথে কবির সম্পর্ক বোঝানোর জন্য কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় বর্ণিত কবির স্বদেশপ্রীতির অনুভূতির সাদৃশ্য রয়েছে।কবিতায় কবি নিজেকে এদেশেরই মানুষ হিসেবে দাবি করেছেন। বাংলাদেশ নামক ভূখণ্ডে তিনি কোনো আগন্তুক নন। জন্মভূমির সঙ্গে লেখকের রয়েছে সুগভীর আত্মিক বন্ধন৷ তিনি যেমন দেশের আকাশ, বাতাস, ফুল, পাখি, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙাকে চেনেন, তেমনি তারাও তাঁকে চেনে। কবি মনে করেন, যে লাঙল জমিতে ফসল ফলায়, সেই লাঙল আর মাটির গন্ধ লেগে আছে তাঁর হাতে ও শরীরে। যে বৈঠা দিয়ে দাঁড় বাওয়া হয়, তাতেও তাঁর হাতের স্পর্শ লেগে আছে৷ স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা থেকেই কবির এমন অনুভূতি।উদ্দীপকের কবিও বাংলার প্রকৃতির মাঝে নিজের অস্তিত্বকে অনুভব করছেন। তাঁর মন সর্বদা পড়ে থাকে সবুজ গ্রামে। যেখানে কোকিল ডাকে, নৌকা চলে, মাঝি আপনমনে ভাটিয়ালি গান গায়। বাংলার নদ-নদী, বৃক্ষ-ফল, মাঠ-ঘাট-পথের অপরূপ সৌন্দর্য তাঁকে মোহিত করেছে। তিনি এই সবের সঙ্গে গভীর একাত্মতা বোধ করেন। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতাতেও এই অনুভূতি প্রকাশমান। উদ্দীপকের ভাববস্তুতে আলোচ্য কবিতার এই অনুভূতি ফুটে ওঠায় উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতাটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: স্বদেশপ্রেমের প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার জন্মভূমির সাথে মানুষের শাশ্বত সম্পর্কের অখণ্ড ভাব প্রকাশ করে।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সৌন্দর্যে মুগ্ধ এক অবোধ বালক। এই জন্মভূমির প্রকৃতি ও মানুষ তার এতই আপন যে তিনি স্বাপ্নিক নিয়মেও এখানে থাকেন। তাঁর অস্তিত্বের সঙ্গে জন্মভূমি ওতপ্রোতভাবে মিশে আছে। কবিতায় কবি জন্মভূমির মধ্যে আপন শিকড় প্রোথিত করে একে অনুভব করেন। তিনি জন্মভূমির প্রতি গভীর ভালোবাসার অনুভবই আন্তরিক মমতায় এই কবিতায় তুলে ধরেছেন।উদ্দীপকে কবির দৃষ্টিতেও মাতৃভূমির সৌন্দর্য প্রকাশিত হয়েছে। বাংলার নদ-নদী, বৃক্ষ-ফল, মাঠ-ঘাট-পথের সৌন্দর্য যে দেখে, সেই বিমোহিত হয়। কবি গ্রামের নৈসর্গিক সৌন্দর্যে নিজেও বিমোহিত। কবি তাঁর জন্মভূমির সৌন্দর্যের মাঝে হারিয়ে যান। তাঁর সেই হারানোর অনুভূতি এতটাই প্রবল যে, তিনি নিজেকে আর খুঁজে পান না। তাঁর মন শুধু ছুটে যায় সোনার সবুজ গায়ে। যেখানে কদমের শাখায় কোকিল ডাকে, নদীর বাঁকে নৌকা চলে। কবির এই অনুভূতি জন্মভূমির সাথে গভীর সম্পর্কেরই বহিঃপ্রকাশ।উদ্দীপকের কবির দৃষ্টিতে মাতৃভূমির সৌন্দর্য আলোচ্য কবিতার কবির মতোই ধরা পড়েছে। কবিতায় কবি নিজেকে আগন্তুক মানতে নারাজ। তিনি এ দেশেরই লোক। এ দেশ তাঁর। বাংলার প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গের সঙ্গে তাঁর জানাশোনা। বাংলার প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গও তাকে চেনে। মাঝির বৈঠা, কৃষকের লাঙল, বাংলার ক্ষেতের মাটি তাঁর স্বজন। উদ্দীপকের কবিও নিজ ভূমিকে গভীরভাবে অনুভব করেন। 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার জন্মভূমির সাথে নিবিড় সম্পর্কের অখণ্ড ভাব উদ্দীপকটির কবির মাঝেও গ্রন্থিত। সুতরাং উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই'—কবিতার অখণ্ড ভাবের প্রতিনিধিত্ব করে বলেই আমি মনে করি।উত্তরের সারবস্তু: জন্মভূমির সঙ্গে সম্পর্কের পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতার অখণ্ড ভাব প্রকাশক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 686259)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: FGCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা আমার আমি বাংলার

বাংলা আমার জন্মভূমি

গঙ্গা ও যমুনা পদ্মা'ও মেঘনা

বহিছে যাহার চরণ চুমি!

বাংলার তরু বাংলার ফল

বাংলার পুষ্প বাংলার কমল

মাঠে ঘাটে পথে তটিনী সৈকতে

যে দেখে সে আপন হারা।

(ক) কবি তাঁর স্বদেশে থাকেন কোন নিয়মে?

(খ) আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?

(গ) 'আমি কোনো আগন্তুক নই'-কবিতার সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) "উদ্দীপক ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতাটি যেন একসূত্রে গাঁথা"- বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ককবি তাঁর স্বদেশে থাকেন স্বাপ্নিক নিয়মে।[math]\\[/math]
 খ‘আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন’—এই উক্তির মাধ্যমে কবি তাঁর জন্মভূমির মাটি ও মানুষের সঙ্গে গড়ে ওঠা চিরন্তন, হৃদয়ছোঁয়া সম্পর্ককে তুলে ধরেছেন।দেশ মানে শুধু চারপাশের প্রকৃতি নয়, বরং দেশ হলো এক গভীর অনুভব—আপন সত্তার সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত এক অস্তিত্ব। যখন কেউ দেশকে হৃদয় দিয়ে অনুভব করে, তখন সেই অনুভব তাকে দেশের মানুষের সঙ্গেও আত্মীয়তার বন্ধনে জড়ায়।এই অনুভব থেকেই কবি আপন করে দেখেছেন কদম আলীকে—এক বৃদ্ধ, ক্লান্তচোখে যিনি জীবন আর বাস্তবতার ভার বহন করছেন। কদম আলীর চোখের ভেতরের নিস্তব্ধ আঁধারেও কবি পড়তে পারেন তার সঙ্গে আত্মিক সংযোগ। তেমনি কদম আলীর কাছেও কবি শুধু একজন পথিক নন, বরং চিরচেনা, আপন একজন স্বজন।[math]\\[/math]
 গপ্রাকৃতিক সৌন্দর্যের প্রতি কবির চিত্তের আকুলতা প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপক ও জীবনানন্দ দাশের ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মধ্যে সুস্পষ্ট সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।এই কবিতায় কবি প্রকৃতির প্রতি নিঃসীম আস্থা ও গভীর ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। তিনি যে প্রকৃতিকে দেখেছেন, ভালোবেসেছেন, সেই প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গের সঙ্গে তাঁর এক নিবিড় সম্পর্ক গড়ে উঠেছে।কবি চেনেন রাতের গভীর নির্জনতায় আলো জ্বালানো জোনাকিকে, ডুমুর গাছের ডালে বসে থাকা তীক্ষ্ণদৃষ্টির মাছরাঙাকে, মৃদুমন্দ বাতাসে ডানা ঝাপটানো ক্লান্ত বিকেলের পাখিকে—সবই তাঁর চিরচেনা, আপন। এই সৌন্দর্যের মোহে একসময় কবি অভিভূত হয়েছিলেন।একইভাবে, উদ্দীপকেও কবি তুলে ধরেছেন বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য। পদ্মা, মেঘনা ও যমুনা নদী বাংলার বুকজুড়ে যেন জালের মতো বিস্তৃত হয়ে আছে। মাঠে-ঘাটে, বন-বাদাড়ে নানান রঙের গাছগাছালির সমারোহ, তাদের ফুল ও ফল—all these evoke a sense of intimate beauty and belonging in the poet’s heart.প্রকৃতির এই সৌন্দর্যের প্রতি আকুল ভালোবাসা ও গভীর টান—এই দিক থেকে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতা ও উদ্দীপকের মধ্যে গভীর সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘমাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসার গভীরতা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপক এবং জীবনানন্দ দাশের ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতাটি একই সুতোয় গাঁথা। জন্মভূমির প্রতি মানুষের ভালোবাসা চিরন্তন ও আবশ্যিক। ইচ্ছা করলেও তার স্মৃতি মন থেকে মুছে ফেলা যায় না। মনের গভীরে বারবার জেগে ওঠে স্বদেশের মাটি ও মানুষের প্রতিচ্ছবি।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি স্বদেশকে ভালোবেসেছেন হৃদয়ের পরম উষ্ণতায়। এ দেশের প্রকৃতি, মাটি ও মানুষের সঙ্গে তাঁর রয়েছে এক আত্মিক, নিবিড় সম্পর্ক। তিনি মনে রেখেছেন ডুমুর গাছের ডালে বসা মাছরাঙার তীক্ষ্ণ দৃষ্টি, চিরোল পাতায় টলমল করে থাকা শিশিরবিন্দু, ধানক্ষেতের মাঝখানে বয়ে যাওয়া সরু পথ কিংবা ধু-ধু করা নদীর পাড়—এইসব দৃশ্যই কবির হৃদয়ে অনিঃশেষ প্রেম আর মুগ্ধতার অনুরণন জাগিয়েছে।একইভাবে উদ্দীপকেও কবির হৃদয়ে মাতৃভূমির প্রতি গভীর, অকৃত্রিম ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। বাংলার নদ-নদী, মাঠ-ঘাট, ফুল-ফল, প্রকৃতির প্রতিটি অনুষঙ্গের সঙ্গে কবির রয়েছে গভীর আত্মিক বন্ধন, যা তিনি তাঁর সত্তার গভীরে অনুভব করেন।সুতরাং বলা যায়, মাতৃভূমির প্রতি অকৃত্রিম, উদার ও গভীর ভালোবাসার প্রকাশ উদ্দীপক এবং ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় সমভাবে পরিলক্ষিত হয়। এ দিক থেকে এই দুই রচনা এক সূতায় গাঁথা বলেই মনে হয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 686266)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JCCJ
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট গাওখানি ছোট নদী চলে, তারি একপাশ দিয়া,

কালো জল তার মাজিয়েছে কেবা কাকের চক্ষু নিয়া।

সরু পথখানি সুতায় বাঁধিয়া।

দূর পথিকেরে আনিছে টানিয়া

বনের হাওয়ায় গাছের ছায়ায়, ধরিয়া রাখিবে তায়;

বুকখানি তার ভরে দেবে বুঝি মায়া আর মমতায়।

(ক) অকাল বার্ধক্যে নত কে?

(খ) বৈঠায় লাঙলে কবির হাতের স্পর্শ লেগে আছে কীভাবে?

(গ) উদ্দীপকটিতে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) “প্রকাশগত পার্থক্য থাকলেও উদ্দীপক ও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার মধ্যে মজ্জাগত পার্থক্য নেই"-বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঅকাল বার্ধক্যে নত কদম আলী।[math]\\[/math]
 খবৈঠা ও লাঙলে কবির হাতের স্পর্শ গভীরভাবে লেগে আছে। কারণ কবি কেবল এই দেশের প্রকৃতিকে ভালোবাসেননি, তিনি নিজেও এই দেশের জীবনযাপনের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে ছিলেন। তিনি নৌকায় বৈঠা চালিয়েছেন নদীর বুকে, আবার হাল ধরে লাঙল চালিয়েছেন শস্যক্ষেতে।এই দেশ, এর নদ-নদী, ধূলি-বালি, মাঠ-ঘাট এবং মানুষ—সবই তাঁর আপন। তাই বৈঠা ও লাঙল শুধু কৃষি ও যাত্রার প্রতীক নয়, বরং এগুলোর সঙ্গে জড়িয়ে আছে কবির কঠোর পরিশ্রম, ভালোবাসা ও নিবেদনের ছাপ। সেই কারণেই কবির হাতের ছোঁয়া আজও যেন অনুভূত হয় বৈঠা ও লাঙলের প্রতিটি রেখায়।[math]\\[/math]
 গ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় জন্মভূমির প্রতি কবির অনিবার্য আকর্ষণের যে অনুভব প্রকাশ পেয়েছে, তা উদ্দীপকেও সার্থকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।এই কবিতায় কবি নাড়ির টানে ফিরে এসেছেন তাঁর প্রিয় মাতৃভূমিতে—যার অপার সৌন্দর্য, নিঃশর্ত মমতা ও আপন ভুবনের সঙ্গে তাঁর রয়েছে এক অবিচ্ছেদ্য বন্ধন। দীর্ঘ সময় পর ফিরে এলেও কবি নিজেকে আগন্তুক ভাবতে পারেননি। কারণ এই দেশের আকাশ-বাতাস, নদ-নদী, রাতের তারাভরা আকাশ, জ্যোৎস্নাময় রাত, কিংবা কদম আলী ও জমিলার মায়ের মতো চেনা মানুষের সঙ্গে তাঁর আত্মিক সম্পর্ক গড়ে উঠেছে বহু আগেই। এদের গভীর টানেই তিনি আবার ফিরে এসেছেন মাতৃভূমির কোলে।একইরকমভাবে উদ্দীপকেও কবির মনে জন্মভূমির প্রতি তীব্র আকর্ষণের ছাপ লক্ষ করা যায়। গাঁয়ের ছোট নদীতে নৌকা চলার দৃশ্য, বনভূমির নির্মল হাওয়া, গাছপালার শান্ত ছায়া—সবকিছুই কবিকে এক অনিবার্য মোহে বেঁধে রেখেছে। এসব টানই তাঁকে শহরের কোলাহল ছেড়ে ফিরে আসতে বাধ্য করেছে ছোট গাঁয়ে, নিজের আপন ভুবনে।সুতরাং বলা যায়, মাতৃভূমির প্রতি কবির গভীর আকর্ষণ ও আবেগপূর্ণ টান ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মতোই উদ্দীপকেও স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘমাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসার প্রকাশভঙ্গিতে কিছু পার্থক্য থাকলেও, উদ্দীপক ও ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মধ্যে মজ্জাগত বা অন্তর্নিহিত কোনো পার্থক্য নেই।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি কেবল চারপাশের প্রকৃতিকেই ভালোবাসেননি, বরং দেশের মাটি, মানুষ এবং তাদের সঙ্গে গড়ে ওঠা আত্মিক বন্ধনকেও গভীরভাবে অনুভব করেছেন। এই ভালোবাসার টানেই তিনি দেশীয় প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গকে তাঁর অস্তিত্বের সাক্ষী হিসেবে তুলে ধরেছেন। বাংলার ফুল, ফল, ভোরবেলার শিশির, ক্লান্ত বিকেলের পাখি, কার্তিকের ধানক্ষেত, জোনাকির আলো কিংবা রাতের আকাশে জ্বলজ্বলে তারা—সবকিছুর সঙ্গেই রয়েছে কবির চিরন্তন সম্পর্ক।একইরকমভাবে উদ্দীপকেও কবি তাঁর জন্মভূমির প্রতি অপরিসীম ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন। ছোট গাঁয়ের পাশ দিয়ে বয়ে চলা নদীর জল কবিকে টেনে এনেছে দূরপাল্লা থেকে। গ্রামের বনের নির্মল হাওয়া, গাছপালার শান্ত ছায়া কবির মনে এনেছে প্রশান্তি ও গভীর মমতার অনুভব। এদেশের মাটি, প্রকৃতি ও পরিবেশ কবির হৃদয়কে ভরিয়ে দিয়েছে ভালোবাসায়।সুতরাং বলা যায়, প্রকাশভঙ্গির দিক থেকে কিছু মাত্রাগত পার্থক্য থাকলেও, উদ্দীপক ও ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার অন্তর্নিহিত ভাব এক ও অভিন্ন—মাতৃভূমির প্রতি নিখাদ প্রেম ও আত্মিক টান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 686269)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোর নাম এই বলে খ্যাত হোক

আমি তোমাদেরই লোক

আর কিছু নয়

এই হোক শেষ পরিচয়।

(ক) আহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী?

(খ) কবি 'সর্বত্র থাকা' বলতে কী বুঝিয়েছেন?

(গ) উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই" কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে কি? তোমার মতামত দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম ‘রাত্রিশেষ’।[math]\\[/math]
 খকবি ‘সর্বত্র থাকা’ বলতে সারা দেশকে নিজের সত্তায় ধারণ করার অনুভবকেই বোঝাতে চেয়েছেন। ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবির জন্ম, শৈশব, বেড়ে ওঠা—সবই এই স্বদেশের মাটি, আকাশ ও মানুষের ঘিরে। তিনি বাংলার প্রকৃতির পরতে পরতে বিচরণ করেছেন—কখনো মাঠে-ঘাটে, কখনো নদীর পাড়ে, আবার কখনো গ্রামীণ পথের ধারে। তিনি শুধু প্রকৃতি নয়, এই জনপদের মানুষকেও গভীরভাবে চেনেন। কদম আলীর ক্লান্ত চোখের ভাষা তিনি বোঝেন, অনুভব করেন জমিলার মায়ের শূন্য খা খা রান্নাঘরের নিঃশব্দ আর্তি।এই অভিজ্ঞতা, এই আত্মিক সম্পর্কই কবিকে অনুধাবনে সক্ষম করেছে যে—তিনি এই ভূমির প্রতিটি ধূলিকণার সঙ্গে নিবিড়ভাবে যুক্ত। এই কারণেই তিনি বলেন, তিনি সর্বত্র আছেন—কারণ এই দেশ, প্রকৃতি ও মানুষ তাঁর সত্তায় মিশে আছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মাতৃভূমির প্রতি কবির অগাধ ভালোবাসার দিকটি স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে। কবিতাটিতে কবি নিজেকে একজন চিরপরিচিত স্বজন হিসেবে উপস্থাপন করেছেন। তাঁর জন্মভূমির সঙ্গে রয়েছে এক অন্তরঙ্গ আত্মিক সম্পর্ক—এখানে কিছুই তাঁর কাছে অচেনা নয়। কবি আসমানের তারা থেকে শুরু করে মাটির চিরোল পাতায় টলমল করা শিশির বিন্দুকেও চেনেন, এবং বিশ্বাস করেন—তারাও কবিকে চেনে। কদম আলী কিংবা জমিলার মায়ের মতো সাধারণ মানুষরাও কবির পরিচিত, আপনজন। এই দেশ, এই প্রকৃতি, এই মানুষ—সবই কবির অস্তিত্বে গাঁথা। মাতৃভূমিকে তিনি কেবল ভালোবাসেন না, বরং নিজের সত্তার অন্তর্গত অংশ হিসেবেই অনুভব করেন।একই রকম অনুভব পাওয়া যায় উদ্দীপকেও। সেখানে কবি মাতৃভূমির প্রতি নিজের অগাধ ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন অত্যন্ত আবেগভরে। তিনি নিজেকে এই দেশেরই একজন সন্তান হিসেবে ভাবেন। তাঁর আকাঙ্ক্ষা—জীবনের শেষ মুহূর্ত যেন এই স্বদেশেই কাটে, এখানেই যেন চিরনিদ্রায় শায়িত হতে পারেন। জন্মের মতো মৃত্যুতেও তিনি এই মাটিকেই বেছে নিতে চান।সুতরাং, উদ্দীপকে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার জন্মভূমির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসার ছাপই প্রতিফলিত হয়েছে, যা তাঁর দেশপ্রেম, আত্মিক বন্ধন এবং সত্তার সঙ্গে মাতৃভূমির ঐক্যকে তুলে ধরে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সমগ্র ভাবকে সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করে না। কবিতাটিতে কবি প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে এক গভীর আত্মিক সম্পর্ক স্থাপন করেছেন। তাঁর কাছে দেশপ্রেমের অর্থ শুধু চারপাশের প্রকৃতি বা দৃশ্যমান রূপকে ভালোবাসা নয়—বরং প্রকৃতি ও মানুষকে নিজের সত্তার অংশ হিসেবে অনুভব করা। এই জনপদের আকাশ-বাতাস, মাঠ-ঘাট, নদী-নালা, এমনকি কদম আলীর ক্লান্ত চোখ ও জমিলার মায়ের শূন্য রান্নাঘর—সবকিছু কবির হৃদয়ের একান্ত চেনা। তিনি এই ভূখণ্ডের সন্তান, এই সমাজ ও প্রকৃতির গভীরে তাঁর অবস্থান।অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবি মানুষের ভালোবাসায় নিজেকে অমর করে রাখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। তিনি মৃত্যুর পরেও বাংলার প্রকৃতি ও মানুষের মাঝে বিভিন্ন রূপে বিচরণ করতে চান। যদিও এই ভাবনাতেও স্বদেশপ্রেমের প্রকাশ রয়েছে, তবুও তা মূলত মানবকেন্দ্রিক এবং মৃত্যুর পরবর্তী কল্পনা নির্ভর। সেখানে প্রকৃতি ও মানুষের সাথে কবির একাত্মতার অনুভব তুলনামূলকভাবে কম।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি নিজেকে আগন্তুক নয়, বরং এ দেশের প্রকৃতি ও মানুষের গভীর আত্মীয় ও সন্তান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তিনি এ ভূখণ্ডের প্রতিটি অনুষঙ্গে নিজেকে খুঁজে পান। অথচ উদ্দীপকের কবি মূলত মৃত্যুর পর স্মৃতিতে বেঁচে থাকতে চান—এখানে প্রকৃতির সঙ্গে সেই অন্তরঙ্গ সম্পর্ক গড়ে ওঠে না।সুতরাং, উদ্দীপকটি আংশিকভাবে কবিতার দেশপ্রেমের দিকটি স্পর্শ করলেও, ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার প্রকৃতি ও মানবজগতের মিলিত ভাবসম্পদ পুরোপুরি প্রকাশ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 686273)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার পূর্ব পুরুষেরা কৃষক ছিলেন। তাই আমার গায়ে মাটির গন্ধ। আমার স্বজনেরা জেলে ছিলেন। তাই আমার গায়ে মাছের সুবাস মাখানো। আমার স্বজাতিরা ছিলেন গৃহহীন উদাসী পথিক। তাঁরা হেটেছেন গায়ের সরু পথ দিয়ে। আমার আত্মীয়রা অভাবী ছিলেন। তাই আমার দেহে দারিদ্র্যের স্পষ্ট ছাপ দেখা যায়। তবু আমার গর্ব যে, আমি এখানকার মানুষ। আমি এখানে নতুন কেউ নই।

(ক) কবি আহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী?

(খ) জমিলার মার রান্নাঘর-শূন্য খা খা কেন?

(গ) উদ্দীপকের মর্মার্থ কোন দিক দিয়ে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?- ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'আমার শরীরে মাছের সুবাস মাখানো'-উক্তিটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ককবি আহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম 'রাত্রিশেষ'।[math]\\[/math]
 খদারিদ্র্যের কারণেই জমিলার মায়ের রান্নাঘর শূন্য।জমিলার মা দরিদ্র ও অভাবগ্রস্ত মানুষের প্রতিনিধিত্ব করেন। তাঁদের সংসারে নিত্যদিনের বাস্তবতা হলো অভাব আর অনটন। রান্নাঘরে থাকে না প্রয়োজনীয় খাদ্য উপকরণ, ফলে রান্নাও হয় না। আর যখন রান্না হয় না, তখন খাবার খাওয়াও সম্ভব হয় না। সেই সঙ্গে থালা-বাসনও পড়ে থাকে শুকনো ও ব্যবহারহীন।এই শূন্যতা শুধু একটি রান্নাঘরের নয়, এটি দরিদ্র মানুষের জীবনের প্রতিদিনের এক করুণ বাস্তবতা—যার পেছনে রয়েছে দীর্ঘস্থায়ী দারিদ্র্য ও বঞ্চনার ছায়া।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি অতীতের বৈচিত্র্যময় কাজ নিয়ে গর্ব করার দিক থেকে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি এদেশের মাঠ-ঘাট, নদ-নদী এবং কৃষি ভূমিতে অবাধ বিচরণ করেছেন। সেই চিরচেনা পরিবেশের সাথে তাঁর একটি গভীর আত্মিক সম্পর্ক গড়ে উঠেছে। যে বৈঠা দিয়ে নৌকা চালানো হয়, যে লাঙল দিয়ে জমি চাষ করা হয়, সেই বৈঠা ও লাঙলে কবির হাতের স্পর্শ লেগে আছে। তাঁর গায়ে মাটির স্নিগ্ধ সুবাসও রয়েছে, কারণ ধানক্ষেতের সরু পথে তিনি হেঁটেছেন। এসবই কবির অস্তিত্বের সঙ্গে গভীরভাবে জড়িয়ে আছে, এবং তিনি এই পল্লী প্রকৃতির অংশ, কোনো আগন্তুক নন।একইভাবে, উদ্দীপকেও লেখকের পূর্বপুরুষ এবং আত্মীয়-স্বজনদের বৈচিত্র্যময় কাজের কথা উঠে এসেছে। পূর্বপুরুষেরা কৃষক ছিলেন, ফলে লেখকের গায়ে মাটির গন্ধ, স্বজনেরা ছিলেন জেলে, যার ফলে মাছের সুবাস তার গায়ে মিশে আছে। আর তার স্বজাতি গৃহহীন থাকায় তিনি সেই সরু পথে হেঁটেছেন। এইসব অতীত ঐতিহ্যের প্রতি গর্ব অনুভব করেন লেখক। অতএব, অতীতের বৈচিত্র্যময় কাজের উপর গর্ব করার দিক থেকে উদ্দীপকটি এবং ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মধ্যে সাদৃশ্য দেখা যায়।[math]\\[/math]
 ঘ‘আমার শরীরে মাছের সুবাস মাখানো’ উক্তিটি ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় মাটি ও মানুষের সাথে কবির নিবিড় সম্পর্ককে বর্ণনা করে।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি তার জন্মভূমির প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে গভীর সম্পর্ক অনুভব করেছেন। প্রকৃতির বিভিন্ন উপাদানের সাথে তাঁর আত্মিক যোগাযোগ রয়েছে, যেমন—মাটির গন্ধ, ক্ষেতের সরু পথ, ধানের সমারোহ, এবং বিশাল নদীর তীর। এসব চেনা-জানা দৃশ্য কবির অন্তরে গেঁথে রয়েছে। কবি নিজেকে এই প্রকৃতির সন্তান হিসেবে অনুভব করেন, যেখানে তাঁর হাতের ছোঁয়া এবং শরীরে মাটির স্নিগ্ধ সুবাস লেগে আছে।উদ্দীপকেও লেখক নিজেকে আগন্তুক মনে করেননি। তাঁর গায়ে মাটির গন্ধ লেগে আছে, আর একই সঙ্গে মাছের সুবাসও রয়েছে, কারণ তাঁর পূর্বপুরুষেরা ছিলেন জেলে। লেখক এ পরিচয়কে অকপটে গ্রহণ করেছেন, এতে কোনো কুণ্ঠাবোধ করেননি। এই বিষয়টি তার স্বদেশপ্রেম ও দেশীয় পরিবেশের প্রতি গভীর ভালোবাসা প্রকাশ করে।আলোচ্য কবিতায় যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা হলো—দেশ, দেশের প্রকৃতি এবং মানুষের সাথে কবির অগাধ সম্পর্ক। একই চেতনাটি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে। তাই ‘আমার শরীরে মাছের সুবাস মাখানো’ উক্তিটি ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার আলোকে যথার্থভাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 686275)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2016 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বহুদিন পরে মনে পড়ে আজি পল্লিমায়ের কোল,

ঝাউশাখে সেথা বনলতা বাঁধি হরষে খেয়েছি দোল।

কুলের কাঁটার আঘাত সহিয়া কাঁচা কুল খেয়ে,

অমৃতের স্বাদ যেন লভিয়াছি গায়ের দুলালী মেয়ে।

(ক) কদম আলী কিসে নত?

(খ) 'খোদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই'- কবি কেন কসম করেছেন?

(গ) উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সাথে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশিত হয়নি।-- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কপরিশ্রমে ক্লান্ত কদম আলী অকালেই বার্ধক্যে নত।[math]\\[/math]
 খজন্মভূমির সঙ্গে নিজের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক প্রকাশ করতেই কবি দৃঢ় প্রত্যয়ে খোদার কসম করেছেন। কবি এই পল্লিমাটিরই সন্তান—এই দেশের আকাশ-বাতাস, মাটি, নদী, গাছপালা ও জনমানুষের সঙ্গে তাঁর গভীর আত্মিক যোগাযোগ রয়েছে। এই জন্মভূমির প্রতিটি অনুষঙ্গ, প্রতিটি প্রান্তর কবির পরিচিত। কবির বিশ্বাস, এ দেশের প্রকৃতি ও মানুষই তাঁর আপন বলে সাক্ষ্য দেবে। তাই তিনি নিছক কোনো পথিক বা আগন্তুক নন—এ কথা স্পষ্ট করতেই তিনি খোদার কসম করে উচ্চারণ করেছেন তাঁর আত্মপরিচয়। এই শপথে কবি নিজেকে একজন চিরচেনা স্বজন, এই দেশেরই সন্তান হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছেন।[math]\\[/math]
 গপ্রকৃতির সঙ্গে অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিক থেকে উদ্দীপক ও ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মধ্যে স্পষ্ট সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি নিজেকে এই মাতৃভূমির প্রকৃতিতে বেড়ে ওঠা একজন সন্তান হিসেবে তুলে ধরেছেন। এই পরিচয়কে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠা করতে তিনি উল্লেখ করেছেন প্রকৃতির নানান অনুষঙ্গ—জমিনের ফুল, রাতের জোনাকি, ডুমুরের ডালে বসে থাকা মাছরাঙা, ক্লান্ত বিকেলের পাখি কিংবা চিরোল পাতায় জমে থাকা শিশির বিন্দু। এ সকল অনুষঙ্গ তাঁর অতি পরিচিত, আর তাঁরাও যেন কবিকে চেনে। এভাবেই কবি জানান, প্রকৃতির মধ্যেই রয়েছে তাঁর অস্তিত্ব, তাঁর শিকড়।উদ্দীপকের কবিও স্মরণ করেন পল্লিমায়ের কোল, ঝাউশাখায় বনলতা বেঁধে দোল খাওয়ার স্মৃতি, কুল কাঁটার আঘাত সহ্য করেও কাঁচা-পাকা কুল খাওয়ার আনন্দ—যা তাঁর প্রকৃতিপ্রেম ও গ্রামীণ শৈশবের পরিচায়ক। তিনিও প্রকৃতির মাঝে বেড়ে ওঠা একজন প্রকৃতি-সন্তান।সুতরাং, প্রকৃতির সঙ্গে আত্মিক সম্পর্ক ও শৈশবের গভীর যোগসূত্রের দিক থেকে উদ্দীপক ও ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতা পরস্পরের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশিত হয়নি—এই মন্তব্যটি যথার্থ। কারণ, দেশকে ভালোবাসা মানে শুধুমাত্র তার প্রকৃতিকে ভালোবাসা নয়, বরং দেশের মানুষ, মাটি, প্রকৃতি ও পরিবেশকে একত্রে আত্মিকভাবে অনুভব করাই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম। ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় কবি প্রকৃতি ও মানুষকে একাকার করে ভালোবেসেছেন। তিনি শুধু কার্তিকের ধান, চিরোল পাতার শিশির, পড়ন্ত বিকেলের পাখি, আসমানের তারা, জমিনের ফুল, জারুল বা জামরুল গাছের কথা বলেননি; তিনি কদম আলী, জমিলার মা’র মতো সংগ্রামী সাধারণ মানুষেরও কথা বলেছেন—যাদের চোখের ক্লান্তি, দারিদ্র্য ও জীবনসংগ্রাম কবির অতি চেনা। কবির ভাবনায় প্রকৃতি ও মানুষ এক অখণ্ড সত্তা হিসেবে ধরা দেয়।অন্যদিকে, উদ্দীপকে কবি মূলত প্রকৃতির সঙ্গে তাঁর শৈশব-কৈশোরের আনন্দময় মুহূর্তগুলো স্মরণ করেছেন—বনলতা বেঁধে দোল খাওয়া, ঝাউশাখার নিচে কাটানো সময় কিংবা কাঁটার আঘাত সহ্য করেও কুল খাওয়ার মধুর স্মৃতি। সেখানে প্রকৃতির প্রতি প্রেম ও টান থাকলেও মানুষের দুঃখ-দুর্দশা, জীবনের কঠোর বাস্তবতা এবং সামাজিক বাস্তবতায় গাঁথা আত্মিক সম্পর্কের অনুপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়।সুতরাং, উদ্দীপকে প্রকৃতির সঙ্গে কবির সম্পর্ক থাকলেও ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মতো প্রকৃতি ও মানুষের সম্মিলিত চেতনা ও গভীর মমতার প্রতিচ্ছবি পুরোপুরি ফুটে ওঠেনি। এ দিক থেকে বলা যায়, উদ্দীপকটি কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশে অসম্পূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 686291)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: STE
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি বাংলায় গান গাই- আমি বাংলার গান গাই

আমি আমার আমিকে চিরদিন এই বাংলায় খুঁজে পাই,

আমি বাংলায় দেখি স্বপ্ন, আমি বাংলায় বাঁধি সুর,

আমি এই বাংলার মায়া ভরা পথে হেঁটেছি এতটা দূর।

বাংলা আমার জীবনানন্দ, বাংলা প্রাণের সুর

আমি একবার দেখি, বারবার দেখি- দেখি বাংলার মুখ।

(ক) কবির শরীরে কী লেগে আছে?

(খ) নিজের পরিচয়ের জন্য কবি প্রকৃতিকে সাক্ষী মেনেছেন- কেন?

(গ) উদ্দীপকের যে ভাবটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ককবির শরীরে স্নিগ্ধ মাটির সুবাস লেগে আছে।[math]\\[/math]
 খকবি নিজের পরিচয়ের জন্য প্রকৃতিকে সাক্ষী মানছেন, কারণ অন্য কেউ না জানলেও, বাংলার এই মাটি জানে—এই দেশেই তাঁর জন্ম, তাঁর বেড়ে ওঠা। কবির নিজের পরিচয়ের জন্য নতুন করে কিছু বলার প্রয়োজন নেই। বাংলার প্রকৃতি নিজেই সাক্ষ্য দেবে তাঁর অস্তিত্বের। সাক্ষ্য দেবে মাথার ওপরে বিস্তৃত আকাশ, যে আকাশ তাঁর শৈশবের স্বপ্নের চাদরে ছাওয়া। সাক্ষ্য দেবে মাঠের বুক ফুঁড়ে ফোটা নিস্পাপ ফুল, যে ফুল জানে তাঁর পদচিহ্নের স্পর্শ। সাক্ষ্য দেবে পুব দিকের সেই চিরচেনা পুকুর, যার জলে তিনি প্রতিফলিত হয়েছেন হাজারবার। এ সাক্ষ্য দেবে ডুমুর গাছের ডালে বসে থাকা সেই মাছরাঙ্গা পাখিও, যার চোখে ধরা আছে কবির সময়ের অসংখ্য ক্ষণ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে কবির মধ্যে দেশের প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে এক গভীর আত্মিক সম্পর্ক ফুটে উঠেছে, যা জীবনানন্দ দাশের ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার মূল সুরের সঙ্গে মিল রেখে গড়ে উঠেছে। এই কবিতায় কবি নিজের জন্মভূমিকে কখনোই অচেনা বলে মনে করেন না। তিনি নিজেকে আগন্তুক ভাবতে নারাজ, কারণ দেশের আকাশ, ফুল, পুকুর, জোনাকি কিংবা মাছরাঙার সঙ্গে তাঁর চিরন্তন পরিচয় রয়েছে। তিনি যেমন তাদের চেনেন, তেমনি তারাও চেনে কবিকে।কবির শরীরে লেগে আছে শস্য ফলানো লাঙলের ধরা গন্ধ, মাটির ঘ্রাণ। উদ্দীপকের কবি বারবার বাংলার প্রকৃতি ও মানুষের মাঝেই নিজের অস্তিত্বকে খুঁজে পান। তিনি মনে করেন, তাঁর সত্তা এ দেশের মাটি, জল, গাছপালা, এমনকি সাধারণ মানুষের সঙ্গেও ওতপ্রোতভাবে জড়িত। এই আত্মিক সংযোগের ফলে জীবনানন্দও তাঁর কাছে হয়ে ওঠেন দেশেরই এক প্রতিমূর্তি।অতএব, উপর্যুক্ত বিশ্লেষণ থেকে স্পষ্টভাবে প্রতিপন্ন হয় যে, উদ্দীপকে যে আপন অস্তিত্ববোধ ও স্বভূমির সঙ্গে আত্মিক সংযোগের অনুভব প্রকাশ পেয়েছে, তা 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার ভাবের সঙ্গে সম্পূর্ণ সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাবকেই ধারণ করেছে"—মন্তব্যটি নিঃসন্দেহে যথার্থ। কবিতাটিতে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর গভীর ও চিরন্তন সম্পর্ককে হৃদয় দিয়ে অনুভব করেছেন। তাঁর কাছে দেশের আকাশ, ফুল, ফল, মাটি, মানুষ ও ফসলের মাঠ—সবই যেন পরম আত্মীয়। কবি যেমন এদের চেনেন, তেমনি এদের মাঝেও রয়েছে কবিকে জানার এক অন্তরঙ্গ চেতনা। কবি এ উপাদানগুলোর মাঝে নিজের অস্তিত্বকে আবিষ্কার করেন এবং তা গভীর আন্তরিকতায় অনুভব করেন।উদ্দীপকেও একই ধরনের অনুভব প্রতিফলিত হয়েছে। সেখানে কবি বারবার দেশের প্রকৃতি ও নানাবিধ উপাদানের মাঝে নিজের অস্তিত্বের চিহ্ন খুঁজে পেয়েছেন। বাংলার প্রকৃতি, সুর, গান, স্মৃতি মাখানো পথ—সবই যেন কবির চেতনার অন্তর্গত অংশ। এসবের মধ্যেই তাঁর আত্মার অবাধ বিচরণ।‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতায় যেমন কবি নিজের সত্তাকে এই দেশ, প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িয়ে দেখেছেন, তেমনি উদ্দীপকেও সেই আপন সম্পর্ক, আপন অস্তিত্বের অনুভব স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে।সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকটি সত্যিই ‘আমি কোনো আগন্তুক নই’ কবিতার সামগ্রিক ভাব ও আত্মিক বন্ধনকে সার্থকভাবে ধারণ করেছে—এই মন্তব্য সম্পূর্ণভাবে যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 686144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত কেন? বুঝিয়ে লেখো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কদম আলী অভাবের তাড়নায় খেটে খেটে অকাল বার্ধক্যে নত হয়েছে।

কদম আলী গ্রাম্য জনপদের চিরচেনা অভাবগ্রস্ত মানুষের প্রতিনিধি। দুমুঠো খাদ্য জোগাড় করতে গিয়ে তাদের প্রচন্ড পরিশ্রম করতে হয়। অবসর নেওয়ার মতো সময়-সুযোগ তারা পায় না। তাদের শরীর ও চোখে-মুখে ক্লান্তির আঁধার স্পষ্ট দেখা যায়। অর্থাৎ দারিদ্রোর কারণেই অকান্ত পরিনামে কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: কদম আলীরা দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত। সামান্য উপার্জন করতে তাদের অনেক পরিশ্রম করতে হয়। ফলে অকালে বার্ধক্যে নত হতে হয় তাদের।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 686145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019, 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Comilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'জমিলার মা'র শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি'—এ কথাটি দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন? বুঝিয়ে লেখো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
জমিলার মায়ের শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি'-এ কথাটি দ্বারা বাংলার দারিদ্র্যপীড়িত জনগোষ্ঠীর সাথে কবির নিবিড় সম্পর্কের বিষয়টি বোঝানো হয়েছে৷

জন্মভূমির মানুষের সাথে কবির নিবিড় সম্পর্ক ছিল। তিনি প্রকৃতির মতো মানুষকে যে ভালোবাসেন, সেটি এখানে প্রকাশিত হয়েছে। বাংলার গরিব-দুঃখী মানুষের প্রতিনিধি হিসেবে তিনি জমিলার মায়ের প্রসঙ্গ টেনেছেন। অভাবী মানুষের রান্নাঘরে শূন্য চুলা ও খাবারহীন থালা থাকে, সে সম্পর্কেও কবি যে অবগত আছেন, সেটিই বোঝানো হয়েছে আলোচ্য চরণে।

উত্তরের সারবস্তু: দারিদ্যপীড়িত মানুষের সাথে কবির সম্পর্ক বোঝানোর জন্য কবি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 686146)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবি 'সর্বত্র থাকা' বলতে কী বুঝিয়েছেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কবি 'সর্বত্র থাকা' বলতে সারা দেশে তার আত্মিক অস্তিত্বের বিচরণকে বুঝিয়েছেন।

কবি এ ভূমিতে আগন্তুক নন; কারণ এখানকার আসমান, জমিনের ফুল, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙা সবাই তাঁকে চেনে। একইভাবে কবিও তাদের সবাইকে চেনেন। কদম আলী, জমিলার মা'র মতো মানুষ তাঁর চিরচেনা স্বজন। অর্থাৎ আত্মার সঙ্গে সম্পৃক্ত হয়ে কবি এ ভূমির সর্বত্র বিচরণ করেছেন। সর্বত্রই রয়েছে তাঁর অস্তিত্বের বিচরণ; একেই তিনি বলেছেন সর্বত্র থাকা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 715803)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন ও মামুন ঢাকায় বসবাস করে। বহু বছর পর সুমন বাড়ি ফিরলে গ্রামের লোকজন উৎসুক দৃষ্টিতে তার দিকে চেয়ে থাকে। সুমন স্কুল বন্ধু ফরিদকে জড়িয়ে ধরে। খোঁজখবর নেয়। তার ক্লান্ত চোখের চাহনি দেখে মর্মাহত হয়, বাড়ির আমগাছে টিয়া-শালিক দেখে রোমাঞ্চিত হয়। অথচ মামুনের বাড়ি ফেরার সময়ই হয়ে ওঠে না। কল্পনায় সে জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও শহুরে চাকচিক্যকে জীবনের অনুষঙ্গ করে নিয়েছে।

Options:
ক. 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কোন মাসের উল্লেখ আছে?
খ. কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সুমনের ভাবনার সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে মামুন জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় 'কার্তিক' মাসের উল্লেখ আছে।
খঅভাব-দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত বলে কদম আলী অকাল বার্ধক্যে নত।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে নিজের সম্পৃক্ততার মাধ্যমে জন্মভূমির প্রতি এদেশের মানুষের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। এখানে তিনি গ্রামের পথ-ঘাট, পথ-প্রান্তরের মতো সরু পথ, ধানখেত, নদীর কিনার, সেখানকার মানুষ কদম আলী, জমিলার মা প্রভৃতির কথা বলেছেন। কবি নিজের পরিচয় দিতে গিয়ে অভাবের কারণে না খেতে পাওয়া ক্লান্ত কদম আলীর কথাও স্মরণ করেছেন। চিকিৎসার অভাবে যে অকাল বার্ধক্যের শিকার হয়েছে। কবি কদম আলীকে গ্রামীণ দরিদ্র মানুষের প্রতিনিধি হিসেবে তুলে ধরেছেন।
গউদ্দীপকের সুমনের ভাবনার সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার জন্মভূমিপ্রীতির সাদৃশ্য রয়েছে।জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি মানুষের ভালোবাসা চিরন্তন। জন্মভূমির প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের জীবন গভীরভাবে জড়িয়ে থাকে। কারণ এদেশের মানুষ গ্রামীণ প্রকৃতির সঙ্গে মিলেমিশে বেড়ে ওঠে।উদ্দীপকে জন্মভূমির প্রতি সুমনের গভীর ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। বহু বছর পর গ্রামে গিয়েও সে তার পরিচিত পরিবেশে বন্ধুদের সঙ্গে প্রাণের আবেগে মিশেছে। তার গ্রামের গাছপালা, পাখি, পরিচিত লোকজন দেখে খুব খুশি হয়েছে। উদ্দীপকের গ্রামের প্রতি গভীর টান এবং ভালোবাসার দিকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় প্রতিফলিত স্বদেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এই কবিতায় কবি এদেশের প্রকৃতি ও মানুষের সঙ্গে নিজের গভীর বন্ধনের কথা বলেছেন। তিনি কোনো আগন্তুক নন, জন্মভূমির সঙ্গেই তাঁর অস্তিত্বের শেকড় গাঁথা। উদ্দীপকের সুমনের মধ্যেও এই দিকটি অভিন্নভাবে প্রকাশ পেয়েছে। সুমনও কবির মতো জন্মভূমির প্রকৃতির মধ্যে, নিজের চিরচেনা গ্রামের মধ্যে নিজের অস্তিত্ব খুঁজে পেয়েছে।
ঘনা, উদ্দীপকে মামুন জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবি ভাবনার সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে না।মানুষ তার জন্মভূমির আলো-বাতাসে, প্রকৃতির স্নেহস্পর্শে বেড়ে ওঠে। জন্মভূমি ও জন্মভূমির মাটির কাছে মানুষের ঋণের শেষ নেই। তা সত্ত্বেও অনেক সময় স্বদেশের প্রকৃতিকে ছেড়ে মানুষ নিজেকে গুটিয়ে নিয়ে আত্মকেন্দ্রিক হয়ে পড়ে। তাতে তার অর্থ-স্বার্থ রক্ষা হলেও স্বদেশপ্রেমের মনোভাব জাগ্রত হয় না।'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর গভীর সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন এদেশের শ্যামল প্রকৃতি তাঁর জীবনের সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। আর তাই তিনি নিজের কথা বলতে গিয়ে তাঁর চিরচেনা গ্রাম, জনপদ, আসমান, জমিন, গাছপালা, পুকুর, জোনাকি, পাখি প্রভৃতির কথা বলেছেন। তিনি কদম আলী ও জমিলার মায়ের সঙ্গে তাঁর পরিচয় থাকার কথা বলেছেন। কবির মতে তারা তাঁর চিরচেনা স্বজন। উদ্দীপকের মামুনের মধ্যে এই আত্মিক অনুভূতির প্রতিফলন ঘটেনি। কল্পনায় জন্মভূমির প্রতি টান অনুভব করলেও বাস্তবে প্রকৃতি-পরিবেশ এবং সাধারণ মানুষের প্রতি কোনো টান লক্ষ করা যায় না।উদ্দীপকের মামুন জন্মস্থানের প্রতি যতটা না অনুরাগী তার চেয়ে বহুগুণে সে শহরমুখী। সে শহরের পরিবেশেই নিজেকে মানিয়ে নিয়েছে। কল্পনায় জন্মভূমির প্রতি তার যে টান তা প্রকৃত অনুভূতি নয়। কারণ শহুরে চাকচিক্যকে সে জীবনের অনুষঙ্গ করে নিয়েছে। অন্যদিকে আলোচ্য কবিতার কবি গ্রামীণ জনপদের সঙ্গেই জীবনের বন্ধন অনুভব করেছেন। জন্মভূমিকে আপন সত্তায় অনুভব করেছেন। এখানে কবি যেভাবে প্রকৃতির সাথে একাত্ম মামুন তা নয়। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে মামুন জন্মস্থানের প্রতি টান অনুভব করলেও আলোচ্য কবিতার কবিভাবনার সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 715807)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনটা আমার ছুটে চলে সোনার সবুজ গাঁয়

সেথা কোকিল ডাকে কদম শাখে

নৌকা চলে নদীর বাঁকে

মাঝি সেথা আপন মনে ভাটিয়ালি গায়।

বেতের বনে ডাহুক পাখি সারাটি রাত যায় যে ডাকি

বন্ধু যে তার হারিয়ে গেছে

খুঁজেই না পাই আর।

শিশির ভেজা দূর্বা ঘাসে

সকাল বেলার সূর্য হাসে

রাখালেরা বাজায় বাঁশি

মাঠের পানে ধায়।

Options:
ক. আহসান হাবীবের কবিতায় কোন দিকটি বিশিষ্ট ব্যঞ্জনা দান করেছে?
খ. "জমিলার মা'র শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি"-এ কথাটি দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় বর্ণিত কবির অনুভূতির সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার অখণ্ড ভাব প্রকাশ করে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীবের কবিতায় গভীর জীবনবোধ ও আশাবাদের দিকটি বিশিষ্ট ব্যঞ্জনা দান করেছে।
খ"জমিলার মা'র শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি"-এ কথাটি দ্বারা কবি গরিব ও অভাবী মানুষের জীবনযাপন সম্পর্কে তার জানা-শোনার বিষয়টিকে বুঝিয়েছেন'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় কবি নিজের দেশের প্রতি তাঁর গভীর অনুরাগ প্রকাশ করেছেন। তিনি নিজেকে তাঁর দেশের বাস্তব পরিবেশের একজন পরিচিত ব্যক্তি হিসেবে দাবি করেছেন। কারণ তাঁর চিরচেনা জনপদ, জনপদের মানুষ, নানা অনুষঙ্গ তাঁর কাছে অতি পরিচিত এবং তিনিও সেসবের চেনাজানা একজন। তিনি স্বদেশের অভাবী মানুষের জীবনযাপন সম্পর্কেও অবগত। তাদের অভাবের সংসারে শূন্য খাঁ খাঁ রান্নাঘর সম্পর্কেও তাঁর ধারণা রয়েছে।
গউদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় বর্ণিত গ্রামীণ পরিবেশের বিভিন্ন অনুষঙ্গ এবং কবির অনুভূতির সাদৃশ্য রয়েছে।মানুষ তার জন্মভূমির আলো-বাতাসে, প্রকৃতির স্নেহে বেড়ে ওঠে। জন্মভূমির প্রতি প্রত্যেক মানুষের মধ্যেই গভীর অনুরাগ দেখা যায়।কারণ জন্মভূমির প্রতি মানুষের মুগ্ধতার প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতি এক ও অভিন্ন। এ কারণেই মানুষ প্রিয় জন্মভূমির মাটির টানে বারবার ফিরে আসে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি গ্রামীণ জনপদর বিভিন্ন অনুষঙ্গে তার অনুভূতি তুলে ধরেছেন। সবুজ সোনার গাঁয়ে তাঁর মন ছুটে যায়, যেখানে কদমের ডালে কোকিল ডাকে, সেখানে ভাটিয়ালি গানের সুর কণ্ঠে নিয়ে মাঝি নদীর বাঁকে বাঁকে নৌকা বায়। সেখানে রাতের বেলা ডাহুক ডাকে, ভোরে শিশির দূর্বাঘাসে জমে থাকে, সকালের পূর্বাকাশে সূর্য হাসে, রাখালেরা গরু নিয়ে মাঠে যায়, বাঁশি বাজায়। উদ্দীপকের এই বিষয়গুলো 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতায় প্রতিফলিত গ্রামীণ পরিবেশ এবং গ্রামীণ মানুষের জীবনঘনিষ্ঠ অনুষঙ্গের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কবিতায় কবির পরিচিত জনপদ, আসমান-জমিন, জোনাকি, গাছ, পুকুর, পাখি, রাত, বাঁশবাগান, মাছরাঙা প্রভৃতি বিষয় অনুষঙ্গ এবং কদম আলী, জমিলার মা, লাঙল-বৈঠার কর্মী প্রভৃতির কথা বলা হয়েছে।
ঘউদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার অখণ্ড ভাব প্রকাশ করে না। কারণ উদ্দীপকে প্রতিফলিত গ্রামীণ পরিবেশ ও স্বদেশ প্রকৃতির বিষয় ছাড়াও কবিতায় বিভিন্ন বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে।মানুষ জন্মভূমির রূপ লাবণ্যে মুগ্ধ থাকে। এই মুগ্ধতার প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতির জগতে তা এক ও অভিন্ন। কিন্তু প্রকৃতির পরিবেশ সংলগ্ন মানুষের জীবন নানা রকম, বৈচিত্র্যময়। অনেক ক্ষেত্রেই একের সঙ্গে অন্যের মেলে না। ফলে স্বদেশ প্রকৃতির সঙ্গে নিবিড় সম্পর্ক থাকলেও স্বদেশপ্রীতি একরকম হয় না।উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার অখণ্ড ভাব প্রকাশ করে না। কারণ উদ্দীপকে প্রতিফলিত গ্রামীণ পরিবেশ ও স্বদেশ প্রকৃতির বিষয় ছাড়াও কবিতায় বিভিন্ন বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে।মানুষ জন্মভূমির রূপ লাবণ্যে মুগ্ধ থাকে। এই মুগ্ধতার প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতির জগতে তা এক ও অভিন্ন। কিন্তু প্রকৃতির পরিবেশ সংলগ্ন মানুষের জীবন নানা রকম, বৈচিত্র্যময়। অনেক ক্ষেত্রেই একের সঙ্গে অন্যের মেলে না। ফলে স্বদেশ প্রকৃতির সঙ্গে নিবিড় সম্পর্ক থাকলেও স্বদেশপ্রীতি একরকম হয় না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 715811)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোর নাম এই বলে খ্যাত হোক

আমি তোমাদেরই লোক

আর কিছু নয়

এই হোক শেষ পরিচয়।

Options:
ক. আহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী?
খ. কবি 'সর্বত্র থাকা' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে কি? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম 'রাত্রিশেষ'।
খআহসান হাবীবের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম 'রাত্রিশেষ'।কবি বাংলার সন্তান, বাংলা ভূখণ্ডের সবুজ শ্যামলিমায় তাঁর জন্ম। এখানে তিনি শৈশব, কৈশোর আর যৌবন কাটিয়েছেন। এ মাটিতে কবির সত্তা মিশে আছে। প্রকৃতির গাছপালা কবিকে চেনে, মাছ শিকারি মাছরাঙা কবিকে চেনে। কদম আলী আর জমিলার মা চেনে। 'সর্বত্র থাকা' বলতে কবি কোনো নির্দিষ্ট স্থান বা গ্রামকে বোঝাননি; বরং সমগ্র বাংলাকে বুঝিয়েছেন। কারণ তিনি বাংলার সন্তান, তাই সমগ্র বাংলাই কবির অধিকারে।
গউদ্দীপকে 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার প্রকৃতি ও জন্মভূমির সাথে মানুষের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।মানুষ আপন জন্মভূমি ও তার আলো-বাতাসে বেড়ে ওঠে, যা তার অস্তিত্বের সঙ্গে মিলেমিশে একাকার হয়ে যায়। সে যত বড়ই হোক আর যত দূরেই থাক, জন্ম-মাটির মাঝেই সে তার অস্তিত্বকে খুঁজে ফেরে। নিজেকে প্রকাশ করতে সে জন্মভূমির অবদানের কথা গৌরবের সাথে ঘোষণা করে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি আপন সত্তাকে জন্মভূমির মাটি ও মানুষের সাথে মিশিয়ে নিয়েছেন। আপন দেশের মাটি ও মানুষের সাথে একাত্মতা ঘোষণা করে খ্যাতি অর্জন করতে চেয়েছেন এবং এটাই যেন তাঁর শেষ পরিচয় হয় সে কামনা করেছেন। উদ্দীপকের এ বিষয়টি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার কবির চেতনাকে প্রতীকায়িত করেছে। কবি নিজেকে কোনো আগন্তুক হিসেবে প্রকাশ করতে চাননি। কারণ এদেশের প্রতিটি বস্তুতে তাঁর সত্তা মিশে রয়েছে। তিনি আসমান, জমিনের ফুল, মাছরাঙা সবকিছুকে চেনেন। তিনি কদম আলী, জমিলার মায়ের মতো মানুষের চিরচেনা স্বজন। তিনি এই জনপদের মানুষকেও ভালোভাবে চেনেন। জন্মভূমির প্রতি এই গভীর সম্পর্কের বিষয়টির সাথে উদ্দীপকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘনা, উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে না।মানুষ তার জন্মভূমির আলো-বাতাসে, প্রকৃতির স্নেহাচার্যে বেড়ে ওঠে। জন্মভূমির প্রতি তাই মানুষের মুগ্ধতার সম্পর্কের প্রকাশ ভিন্ন ভিন্ন হলেও অনুভূতি একই। এই মুগ্ধতার কারণেই আমরা বারবার ছুটে যাই জন্মভূমির কাছে, মাটি ও মানুষের কাছে। সেখানে গিয়ে আমরা অনির্বচনীয় প্রশান্তি লাভ করি।উদ্দীপকে শুধু জন্মভূমির মাটি ও মানুষের সাথে গভীর সম্পর্কের বিষয় এবং তাদের মাঝেই নিজের খ্যাতি লাভের ভাবটি প্রকাশ পেয়েছে। কবি তার শেষ পরিচয় বা ঠিকানা হিসেবে জন্মভূমিকে গ্রহণ করতে চেয়েছেন। এ বিষয়টি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার একটিমাত্র দিক। এছাড়াও আলোচ্য কবিতায় বহুমুখী ভাবের প্রকাশ ঘটেছে।আলোচ্য কবিতায় কবি জন্মভূমির সাথে মানুষের আজীবন সম্পর্কের দিকটি তুলে ধরেছেন। তিনি নিজের অস্তিত্ব নিজের অনুভূতিকে দেশের মাটি ও মানুষের মাঝে বিলিয়ে দিতে চেয়েছেন। কবি এদেশের প্রকৃতির ও মানুষের চিরচেনা। জন্মভূমির প্রতিটি বস্তু তার চেনা, তিনি এখানে কোনো আগন্তুক নন। এদেশের মাটির গন্ধ লেগে আছে তাঁর শরীরে। অতি পরিচিত কদম আলী, জমিলার মা তাঁকে চেনে। এদেশ তাঁর অস্তিত্ব। কবিতার এসব বিষয় উদ্দীপকে সম্পূর্ণভাবে উপস্থাপিত হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'আমি কোনো আগন্তুক নই' কবিতার সমগ্র ভাব প্রকাশ করে না।


Explanation:


Sub-Questions:

