================================================================================
Question #1 (ID: 391340)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. শহিদ মিনার নির্মাণ করেন কে?
খ. ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের জয়লাভের কারণ কী?
গ. উপরের চিত্র আমাদের কোন আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের চেতনা পরবর্তীতে বাংলার প্রতিটি গণআন্দোলনের প্রেরণা যোগায়- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশহিদ মিনার নির্মাণ করেন স্থপতি হামিদুর রহমান। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের জয়লাভের বিভিন্ন কারণ ছিল।মুসলিম লীগের ব্যর্থ শাসন ব্যবস্থা নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের জয়কে ত্বরান্বিত করেছিল। অন্যায় ও বৈষম্যমূলক শাসনব্যবস্থায় অতিষ্ঠ হয়ে সাধারণ জনগণ পূর্ব পাকিস্তানের নেতাদের নিয়ে তৈরি যুক্তফ্রন্টকে নিজেদের ভাগ্য পরিবর্তনের চাবিকাঠি মনে করে। যুক্তফ্রন্টের ২১ দফা নির্বাচনী ইশতেহারে সাধারণ মানুষ নিজেদের আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন দেখতে পায়। এসব কারণেই ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেয় শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সর্বস্তরের বাঙালি এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। সারাদেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে ওঠে। আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রতিবাদ কর্মসূচি চলাকালে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন আহমদ, আব্দুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। ২৩শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের নিহত হওয়ার স্থানে ছাত্ররা তাৎক্ষণিকভাবে একটি স্মৃতিস্তম্ভ বা শহিদ মিনার নির্মাণ করে। কিন্তু পুলিশ শহিদ মিনারটি ভেঙে দেয়। ১৯৬৩ সালে আবার নতুন করে শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদার বাহিনী সেই শহিদ মিনারটিও ভেঙে দেয়। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে বর্তমান শহিদ মিনারটি নির্মাণ করা হয়। এই শহিদ মিনার বাঙালি জাতিকে মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকের চিত্রটি হলো ঢাকায় অবস্থিত কেন্দ্ৰীয় শহিদ মিনার। এই শহিদ মিনার সৃষ্টির পেছনে রয়েছে বাঙালি জাতির মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের তয়া আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের চেতনা পরবর্তী সময়ে বাংলার প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা যুগিয়েছিল ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল । তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতেই বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। যার ফলে সম্ভব হয় ষাটের দশকের স্বাধিকার আদায়ের রাজনৈতিক আন্দোলন। এরই ধারাবাহিকতায় পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি এবং তারই ফলে বীর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে জয়লাভ করে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটায় । বস্তুত ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতির মধ্যে যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটে এর ফলেই ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিপুল ভোটে জয়লাভ, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা দাবি আদায়ের আন্দোলন, ১৯৬৯-এর গণ আন্দোলন, ৭০ এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগের জয়লাভ এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সর্বসাধারণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয় ।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালিদের মধ্যে যে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটিয়েছিল তা পরবর্তী সব আন্দোলনে প্রেরণা যোগায় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শহিদ মিনারের প্রথম নির্মাণের পরিকল্পনা ও নকশা প্রধানত শিল্পী হামিদুর রহমান ও ভাস্কর নওয়েরা আহমেদের নেতৃত্বে করা হয়, আর তা তৈরিতে তখনকার শিক্ষার্থী ও সাধারণ জনতা সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।  

খ ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট জয়লাভ করে কারণ মানুষ মুসলিম লীগের নীতিতে বিরক্ত ছিল, ভাষা–সংস্কৃতি ও অর্থনৈতিক দাবিতে জনআন্দোলন তীব্র ছিল এবং যুক্তফ্রন্ট বিভিন্ন জনপ্রীয় দলকে একত্রিত করে কৃষক ও শ্রমিক শ্রেণীর সমর্থন আদায় করতে পেরেছিল।  

গ উপরের চিত্রটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করায়, কারণ এতে শহিদদের স্মরণে স্থাপিত শহিদ মিনার/ভাষা আন্দোলনের প্রতীক দেখা যায়।  

ঘ ভাষা আন্দোলনের চেতনা — ভাষা, সাংস্কৃতি ও গণঅধিকার রক্ষার 위한 ঐক্য, ত্যাগ ও গণস্বত্বের দাবি — পরবর্তীতে বাংলার বিভিন্ন গণআন্দোলনে প্রেরণা হয়ে ওঠে; এই চেতনা ১৯৬০–৭০-এর গণআন্দোলন ও ১৯৭১-এর স্বাধীনতা সংগ্রহে জনপ্রিয় ঐতিহ্য হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 391341)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুজনগর অঞ্চলের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন প্রভাবশালী দলের নেতাকে মোকাবেলা ও পরাজিত করার জন্য ছোট ছোট দল একতাবদ্ধ হয়। তারা জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষা বাস্তবায়নের জন্য একটি নির্বাচনি ইশতেহার প্রকাশ করে। জনগণ উক্ত জোটের ওপর সার্বিক আস্থা রেখে তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে। এর অবশ্যম্ভাবী ফল হিসেবে নির্বাচনে জোটের নেতৃবৃন্দ বিপুল ভোটে জয়ী হন এবং ক্ষমতাসীন দলের নেতা চরমভাবে পরাজিত হন।

Options:
ক. আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রথম সভাপতি কে ছিলেন?
খ. 'আওয়ামী মুসলিম লীগ' গড়ে তোলা হয় কেন?
গ. সবুজনগর অঞ্চলের ছোট দলগুলো স্বাধীনতাপূর্ব কোন নির্বাচন থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে একতাবদ্ধ হয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'ক্ষমতাসীন ও প্রভাবশালী হলেই নির্বাচনে জয়ী হওয়া যায় না'- পাঠ্যপুস্তকে পঠিত অভিজ্ঞতার আলোকে উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআওয়ামী মুসলিম লীগের প্রথম সভাপতি ছিলেন মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক আচরণে ক্ষুব্ধ হয়ে সংস্কারপন্থীরা 'আওয়ামী মুসলিম লীগ' গড়ে তোলেন।দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের এক অংশ যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী, 'সংস্কারপন্থী ছিল তাদের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অপর অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালাতে থাকে। ফলে সংস্কারবাদীরা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাকে স্বীকৃতি, সংবিধান প্রণয়ন, সংসদীয় সরকার 'ব্যবস্থা প্রবর্তন ইত্যাদি দাবি নিয়ে গড়ে তোলেন আওয়ামী মুসলিম লীগ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সবুজনগর অঞ্চলের ছোট দলগুলো স্বাধীনতাপূর্ব ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন থেকে শিক্ষাগ্রহণ করে একতাবদ্ধ হয়।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ও যুক্তফ্রন্ট গঠন ছিল বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। পূর্ব বাংলায় ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের শাসনের চরম ব্যর্থতার ফলে আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, বামপন্থী গণতন্ত্রী দল, নেজামে ইসলাম এবং খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টি মিলে যুক্তফ্রন্ট গঠন করা হয় ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর। এ জোট জনগণের অশা-আকাঙ্ক্ষা বাস্তবায়নের জন্য ২১ দফা নির্বাচনী ইশতেহার প্রকাশ করে। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করে। আর ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন।উদ্দীপকে দেখা যায়, জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষা বাস্তবায়নের জন্য সবুজনগর অঞ্চলের ছোট দলগুলো ঐক্যবদ্ধ হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে বিজয়ী হয়। এ নির্বাচন করার প্রক্রিয়া ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের শিক্ষারই প্রতিফলন।[math]\\[/math]
 ঘ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের মাধ্যমে "ক্ষমতাসীন ও প্রভাবশালী হলেই নির্বাচনে জয়ী হওয়া যায় না" এ বিষয়টি প্রমাণিত হয়।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক এবং ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। বাঙালি জাতি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, তারা পূর্ব বাংলার মুসলিম লীগকে | আর চায় না। তারা যুক্তফ্রন্টের তরুণ নেতৃত্বের প্রতি ঝুঁকে পড়ে। তারা ক্ষমতাসীন অত্যাচারীদের প্রতি ধিক্কার জানিয়েছিল তাদের ভোটের মাধ্যমে। তারা বুঝতে পারে, পশ্চিম পাকিস্তানি' ও তাদের এদেশীয় দোসরদের দ্বারা বাঙালির প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলার জনগণ স্বায়ত্তশাসনের প্রতি পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে। মুসলিম লীগ ক্ষমতাশীল ও প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল হয়েও ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, ক্ষমতাসীন ও প্রভাবশালী হলেই যে নির্বাচনে জয়ী হওয়া যায় না, এ বিষয়টি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের ফলাফল দ্বারা প্রমাণিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ — কারণ দৃশ্যকল্পটি ১৯৫৪ সালের 'যুক্তফ্রন্ট' অভিজ্ঞতার সঙ্গে মিলে যায়, যখন ছোট ছোট দলগুলো জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচনী ইশতেহার ঘোষণা করে জনগণের সমর্থন পেয়ে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের মতো শক্তিশালী দলকে পরাজিত করেছিল। এটি শেখায় যে রাজনৈতিক ঐক্য, সুস্পষ্ট ইশতেহার ও জনগণের আস্থা থাকলে প্রভাবশালী হলেও সরকারী শক্তিকে নির্বাচনে হারানো সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 391342)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পলাশ তার বন্ধু ডেভিডের জন্মদিনে মোবাইল ফোনের মেসেজে ইংরেজি অক্ষরে 'SHUVO JONMODIN' কথাটি লিখে পাঠায়। পাশ্চাত্য ভাবধারায় বেড়ে ওঠা ডেভিড তার বন্ধুর কাজটিকে সমর্থন করেনি। সে ইংরেজিতে জন্মদিনের প্রচলিত মেসেজে 'HAPPY BIRTHDAY' আশা করেছিল।

Options:
ক. ১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে কে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেন? د
খ. ১৯৪৯ সালের পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি কেন গঠিত হয়?
গ. পলাশের মানসিকতায় কোন আন্দোলনের প্রভাব লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর ডেভিডের চিন্তা-চেতনা বাংলা ভাষা বিকাশের অন্তরায়? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাবর্তন অনুষ্ঠানে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেন।[math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবে পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি গঠন করা হয়।১৯৪৮ সালে করাচিতে অনুষ্ঠিত নিখিল পাকিস্তান শিক্ষা সম্মেলনে বাংলা ভাষা আরবি হরফে লেখার প্রস্তাব দেওয়া হয়। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্-এর প্রতিবাদ করেন। পরবর্তী সময়ে আরবি হরফে বাংলা লেখার ষড়যন্ত্রের জাল হিসেবে বাংলা ভাষা সংস্কারের নামে ১৯৪৯ সালের মার্চে। 'পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি' গঠন করা হয়।[math]\\[/math]
 গপলাশের মানসিকতায় ভাষা আন্দোলনের প্রভাব লক্ষ করা যায়।১৯৪৭ সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকরা পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর নানা ধরনের বৈষম্যমূলক আচরণ করে। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬% মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ঠ মাত্র ৩.২৭% জনগোষ্ঠীর ভাষা উর্দুকে তারা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দিতে চেয়েছিল। এ সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে সূত্রপাত হয় ভাষা আন্দোলনের। ১৯৫২ সালে এই আন্দোলন চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছায়। এই আন্দোলনে সালাম, বরকত, রফিক প্রমুখ শহিদ হন। অবশেষে শাসকগোষ্ঠী বাঙালির দাবি মেনে নেয়।উদ্দীপকে আমরা দেখি, পলাশ তার বন্ধু ডেভিডের জন্মদিনে মোবাইল ফোনে মেসেজে ইংরেজিতে Shuvo Jonmodin কথাটি লিখে পাঠায়। এ বিষয়ের মাধ্যমে পলাশের মানসিকতায় বাংলা-ভাষার প্রতি শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ পেয়েছে, যা ভাষা আন্দোলনেরই প্রভাব।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ডেভিডের আকাঙ্ক্ষা ছিল তাকে ইংরেজি অক্ষরে ইংরেজি ভাষায় শুভেচ্ছা জানানো হবে। তার এই চিন্তা-চেতনা বাংলা ভাষা বিকাশের অন্তরায় বলে আমি মনে করি।১৯৫২ সালের কঠোর আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতি তার মায়ের ভাষা বাংলাকে রক্ষা করে। এ ভাষা আমাদের কাছে অমৃত সুধার মতো। ফলে আমরা এই ভাষায় কথা বলি। আমরা আমাদের জীবনের চলার ক্ষেত্রে এই ভাষা ব্যবহার করি। বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে আমরা এ ভাষা ব্যবহার করে থাকি। এ ভাষার মাধ্যমে আমরা বাঙালি জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়েছি। ফলে আমাদের এ ভাষা চর্চা করা অত্যন্ত জরুরি।উদ্দীপকের ডেভিডের মতো যদি আমরা এ ভাষা চর্চা না করে বিদেশি ভাষা চর্চা করি তাহলে নিজস্ব সংস্কৃতিকে বিসর্জন দেওয়া হবে। কারণ বিদেশি ভাষা চর্চা করলে বাংলা ভাষা বিকশিত হওয়ার সুযোগ থাকে না। এতে বাংলা ভাষার সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যকে জলাঞ্জলি দেওয়া হয়। ফলে বাঙালির চেতনাবোধ নষ্ট হয়ে যায়।উপরের আলোচনায় প্রমাণিত, ডেভিডের মতো চিন্তা-চেতনা লালন করা নিঃসন্দেহে বাংলা ভাষা বিকাশের অন্তরায়।

Explanation:
ক ১৯৪৮ সালের ২৪ মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তনে পাকিস্তান কেন্দ্রীয় নেতৃত্বই উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করার মতো স্বর রাখে; ওই সময়ে কেন্দ্রীয় নীতি বাংলার দাবিকে স্বীকৃতি দেয়নি। 

খ ১৯৪৯ সালে পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি গঠিত হয় ভাষা সমস্যার সিদ্ধান্ত নিতে ও বাংলা ভাষার প্রতিনিধিত্ব ও চাহিদা গবেষণা করে যথাযথ নীতিমালা প্রস্তাব করার জন্য। 

গ পলাশের মানসিকতায় ভাষা–সচেতনতা বা বাঙালি সাংস্কৃতিক আত্মসচেতনতার প্রভাব দেখা যায়, কারণ সে ইংরেজি না লিখে বাংলার কথাটি রোমান বর্ণে দিয়েই নিজের ভাষাগত পরিচয় প্রকাশ করছে। 

ঘ ডেভিডের ব্যক্তিগত পশ্চিমী প্রবণতা যদি সাধারণ মানুষের মধ্যে বিস্তার পায় এবং সরকারি, শিক্ষাগত নীতিতে প্রাধান্য পায়, তাহলে তা বাংলা ভাষার উন্নয়নে বাঁধা হতে পারে; কিন্তু একক ব্যক্তির পছন্দের কারণে নয়, সমাজব্যবস্থা ও নীতিই মূল প্রভাব ফেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 391343)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উজায়ের তার বাবার কাছে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন সম্পর্কে জানতে চায়। উজায়েরের বাবা তাকে বলেন, ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকের বিপক্ষে এক 'ব্যালট বিপ্লব'। ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে পাঁচটি বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে 'যুক্তফ্রন্ট' গঠিত হয়। এ যুক্তফ্রন্ট গঠনে আওয়ামী মুসলিম লীগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Options:
ক. কাদের সমন্বয়ে পাকিস্তান গণপরিষদ গঠন করা হয়?
খ. ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের ফলাফল ব্যাখ্যা করো।।
গ. উজায়েরের বাবার উল্লেখিত ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'যুক্তফ্রন্ট গঠনে আওয়ামী মুসলিম লীগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে'- উজায়েরের বাবার এ বক্তব্যের সাথে তুমি কি একমত? তোমার মতামত দাও


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৬ সালের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের সমন্বয়ে পাকিস্তান গণপরিষদ গঠন করা হয়।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট নিরঙ্কুশ বিজয়লাভ করে।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চের নির্বাচনে মোট ৩০৯টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন লাভ করে। ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। এছাড়া পাকিস্তান জাতীয় কংগ্রেস ২৪টি তফসিলি ফেডারেশন ২৭টি, খিলাফত-ই-রাব্বানি ২টি, খ্রিষ্টান ১টি, বৌদ্ধ ১টি, কমিউনিস্ট পার্টি ৪টি আসন লাভ করে।[math]\\[/math]
 গউজায়েরের বাবা ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের কথা তুলে ধরেছেন।পূর্ব পাকিস্তানে নিয়মতান্ত্রিক সরকার গঠন করার জন্য ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই নির্বাচনের আগ পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তানে ক্ষমতাসীন ছিল 'মুসলিম লীগ'। মুসলিম লীগের অত্যাচার ও নির্যাতন থেকে মুক্তির জন্য এবং তাদেরকে পরাজিত করার জন্য পূর্ব পাকিস্তানে পাঁচটি রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে জোট গঠন করা হয়। এ জোট ২১ দফাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করে। পূর্ব বাংলার জনগণ এ অঞ্চলের মানুষের সমস্যা সমাধানের নিমিত্তে গঠিত রাজনৈতিক জোট যুক্তফ্রন্টকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লীগ রাজনৈতিকভাবে কার্যত নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়।[math]\\[/math]
 ঘ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের সময় আওয়ামী লীগের নাম ছিল আওয়ামী মুসলিম লীগ। উদ্দীপকের উজায়েরের বাবার মন্তব্যে দেখা যায়, যুক্তফ্রন্ট গঠনে আওয়ামী মুসলিম লীগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। আমি এর সাথে একমত।১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে মুসলিম লীগ ছিল পুরাতন ও বড় দল। এছাড়া পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করত মুসলিম লীগ। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবন্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা নেয়। এরই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে যুক্তফ্রন্ট' গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। পাঁচটি বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। দলগুলো ছিল- মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ, এ. কে. ফজলুল হকের কৃষক-শ্রমিক পার্টি, মওলানা আতাহার আলীর নেজামে ইসলাম পার্টি, হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং খিলাফত-ই-রাব্বানি পাটি। এ জোট গঠনে আওয়ামী মুসলিম লীগ অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিল। নির্বাচনেও আওয়ামী মুসলিম 'লীগের প্রার্থীরাই সবচেয়ে বেশি আসনে জয় লাভ করে।উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট, যুক্তফ্রন্ট গঠনে আওয়ামী লীগই মূল ভূমিকা পালন করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ কারণ উজায়েরের বাবা সরাসরি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের বর্ণনা দিয়েছেন—একে 'ব্যালট বিপ্লব' ও ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পরাজিত করতে পাঁচটি বিরোধী দলের সমন্বয়ে গঠিত 'যুক্তফ্রন্ট' বলে উল্লেখ করেছেন—তাই প্রশ্নটি ওই বর্ণনার ব্যাখ্যা চায়। মূল ধারণা হলো: বহুদলীয় জোট গঠন করে নির্বাচনী সমন্বয় করলে শাসক দলকে গণমত দ্বারা পরাজিত করা সম্ভব হয়, যা 당시 রাজনৈতিক পরিবর্তন ও জনমতকে প্রতিফলিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 391344)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আগুনের মতো জ্বলছে, জ্বলছে যার জ্বলছে। এক একটি হীরার টুকরোর মতো সেই চল্লিশটি রত্ন যেখানে প্রাণ দিয়েছে আমরা সেখানে কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি।" (মাহবুবুল আলম চৌধুরী)

Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ কোন ধরনের সংগঠন ছিল?
খ. ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে তোমার পঠিত কোন আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উক্ত আন্দোলনের স্মরণে একটি দিবস পালিত হয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে এর গুরুত্ব রয়েছে'- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিশ একটি সাংস্কৃতিক সংগঠন ছিল।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশের চরম বহিঃপ্রকাশ এবং বাংলাদেশের ইতিহাসের অন্যতম সফল অধ্যায়।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক, ব্যর্থ। শাসনের বিরুদ্ধে, বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। যুক্তফ্রন্টের নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। এ নির্বাচনের মধ্য দিয়ে পূর্ব বাংলার রাজনীতিতে ধর্মনিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে আমার পঠিত ভাষা আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতির জীবনে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। ১৯৪৭সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি দোসররা পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর নানা ধরনের বৈষম্যমূলক আচরণ শুরু করে। আর এ বৈষম্যমূলক আচরণ শুরু হয় বাঙালির মাতৃভাষা বাংলার ওপর আঘাতের মধ্য দিয়ে। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬% মানুষের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ঠ মাত্র ৩.২৭% জনগোষ্ঠীর ভাষা উর্দুকে তারা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দিতে চেয়েছিল। এ সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে শুরু হয় ভাষা আন্দোলন। ১৯৫২ সালে এই আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে। এই আন্দোলনে সালাম, বরকত, রফিকসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন।উদ্দীপকের কবিতাংশে বলা হয়েছে, "সেই চল্লিশটি রত্ন যেখানে প্রাণ দিয়েছে, আমরা সেখানে কাঁদতে আসিনি, ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি।" এর মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের শহিদদের আত্মবিসর্জনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ফুটে ওঠা বিষয়টি ভাষা আন্দোলনেরই প্রতিচ্ছবি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নির্দেশিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের স্মরণে একটি দিবস পালিত হয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে এর গুরুত্ব রয়েছে। বক্তবাটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরের বছর থেকেই প্রতিবছর একুশে 'ফেব্রুয়ারি দিনটি বাঙালি শহিদ দিবস হিসেবে উদ্‌যাপন করে আসছে। এ দিনটিতে বাংলার সর্বস্তরের জনগণ ভাষা শহিদদের স্মরণে শহিদ মিনারে পুষ্পার্ঘ্য নিবেদন করে। একুশের প্রভাতফেরি ও এর গান বাঙালি সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অজো পরিণত হয়েছে।১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে ঘোষণা করে। সব সদস্য রাষ্ট্রে দিবসটি উদযাপনের জন্য প্রস্তাব গৃহীত হয়। ফলে ১৯৫২ সাল থেকে যে ২১ শুধু আমাদের ছিল, আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতির মধ্য দিয়ে রাষ্ট্র ভাষার জন্য বাঙালির আন্দোলন ও ত্যাগ আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের স্বীকৃতি পায়। বাংলাদেশের অহংকার বাংলা ভাষা আসন করে নেয় বিশ্বসভায়। ২০১০ সাল থেকে ২১শে ফেব্রুয়ারি সারাবিশ্বে গুরুত্বের সাথে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে পালিত হচ্ছে। এখন ২১শে ফেব্রুয়ারি বা বাংলাভাষা শুধু বাংলাদেশের মানুষের কথা বলে না, কোনো একটি জাতি- গোষ্ঠীর মাতৃভাষার কথা বলে না। সব দেশ, জাতির মাতৃভাষার প্রতিনিধিত্ব করছে বাংলা ভাষা।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালির জীবনে অন্যতম তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। আন্তর্জাতিক মহলে এর সবিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উদ্ধৃতির ভঙ্গি- ত্যাগ, শহীদদের মর্যাদা ("এক একটি হীরার টুকরো") ও ন্যায়ের দাবির কথাটি (“ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি”) সরাসরি জনসাধারণের ভাষা‑অধিকার ও শহীদদের জন্য ন্যায়ের দাবি প্রকাশ করে; এই বিষয়গুলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মূল সত্তার সঙ্গে মিলে আসে, তাই এখানে ভাষা আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 391345)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জিসান দশম শ্রেণির ছাত্র। সে তার দাদুর কাছ থেকে শুনেছে, শুধু আঞ্চলিক কারণে একটি শাসক দলের ত্যাগী নেতারা উপেক্ষিত হয়। অথচ এ ত্যাগী নেতারা দেশটির জন্মলগ্নে ব্যাপক ত্যাগ স্বীকার করেছিল। শাসক দলের অসাংবিধানিক ও অগণতান্ত্রিক কার্যাবলি দলটিকে ধীরে ধীরে জনবিচ্ছিন্ন করে ফেলেছিল।

Options:
ক. পূর্ব বাংলায় প্রথম অবাধ ও সর্বজনীন নির্বাচন হয় কখন?
খ. ভাষা আন্দোলনের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. জিসান তার দাদুর কাছ থেকে যে দল ও তার অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ডের তথ্য শুনেছে তার ব্যাখ্যা দাও
ঘ. "উক্ত দলটির আচরণে সৃষ্টি হয়েছিল আওয়ামী মুসলিম লীগ"-উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপূর্ব বাংলায় প্রথম অবাধ ও সর্বজনীন নির্বাচন হয় ১৯৫৪ সালে।[math]\\[/math]
 খপশ্চিম পাকিস্তানীরা সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা না করে উর্দুকে চাপিয়ে দিতে চাওয়ায় ভাষা আন্দোলন সংঘটিত হয়।১৯৪৭ পরবর্তী সময়ে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। তারা পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬% মুখের ভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে মাত্র ৩.২৭% মানুষের মুখের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। বাঙালিরা এ সিম্মান্তের তীব্র প্রতিবাদ জানায়। এভাবেই ভাষা আন্দোলনের সূত্রপাত হয়।[math]\\[/math]
 গজিসান তার দাদুর কাছ থেকে একটি পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম শাসক দল মুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ডের তথ্য শুনেছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান জন্মের পর নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নতুন নামকরণ হয় পাকিস্তান মুসলিম লীগ। নতুন রাষ্ট্র পাকিস্তানের শাসক দল হিসেবে মুসলিম লীগের যাত্রা শুরু। শুরু থেকেই উর্দুভাষী পশ্চিম পাকিস্তানি নেতৃবর্গের পকেট দলে পরিণত হয় মুসলিম লীগ। পাকিস্তান মুসলিম লীগে আখালিক কারণে এর ত্যাগী নেতারা উপেক্ষিত হয়েছিল। অথচ এ ত্যাগী নেতারা দেশটির জন্মলগ্নে ব্যাপক ত্যাগ স্বীকার করেছিল। শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক, হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী, আবুল হাশিমের মতো মুসলিম লীগের ত্যাগী বাঙালি নেতারা উপেক্ষিত হয়। ১৯৪৭পরবর্তী পূর্ব বাংলায় শুরু থেকেই মুসলিম লীগ অভ্যন্তরীণ কোন্দলে জড়িয়ে পড়ে। এছাড়া পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংস্কারপন্থী ধারার নেতাদের সবসময় কোণঠাসা এবং দমন করার চেষ্টা করত। মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব বাংলার উন্নতির দিকে সামান্যতম দৃষ্টিপাত করত না। ফলে ১৯৪৮ সাল থেকে পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগ জনসমর্থন হারাতে থাকেএবং এক পর্যায়ে সম্পূর্ণ জনবিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। উদ্দীপকের জিসান তার দাদার কাছ থেকে এ বিষয়টিই জেনেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে পাকিস্তান মুসলিম লীগকে নির্দেশ করা হয়েছে। এ দলটির অগণতান্ত্রিক আচরণের প্রতিবাদেই সৃষ্টি হয়েছিল 'আওয়ামী মুসলিম লীগ'।দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী ও সংস্কারপন্থী ছিল তাদের ওপর পশ্চিম পাকিস্তানি মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালায়। এ পরিস্থিতিতে সোহরাওয়াদী, আবুল হাশিম, মওলানা ভাসানীসহ অনেকে মুসলিম লীগের প্রচলিত নীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে থাকেন এবং নতুন একটি রাজনৈতিক দল গঠনের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেন।১৯৪৮ সালের মে মাসে ঢাকায় সোহরাওয়াদী একটি বিরোধী দল গঠনের জন্য আলোচনায় বসেন। নতুন দল গঠনের তৎপরতা ও প্রস্তুতির পর ১৯৪৯ সালের ২৩-২৪শে জুন ঢাকার রোজ গার্ডেনে কর্মী সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। সভায় সর্বসম্মতভাবে মওলানা ভাসানীকে সভাপতি, শামসুল হককে সাধারণ সম্পাদক ও বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে যুগ্ম সম্পাদক করে 'পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ' নামক রাজনৈতিক দল গঠন করা হয়।উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট, মুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক আচরণের প্রতিবাদেই 'আওয়ামী মুসলিম লীগ' গঠিত হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — অনুচ্ছেদে স্পষ্টভাবে শাসক দলের অসাংবিধানিক ও অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ড ও আঞ্চলিকভিত্তিক উপেক্ষার কথা বলা হয়েছে, তাই সেই দলটির পরিচয় ও তার অগণতান্ত্রিক কাজগুলো ব্যাখ্যা করলে জিসানের দাদুর বর্ণনার কারণ ও প্রেক্ষাপট সবচেয়ে ভালভাবে বোঝা যাবে। সংক্ষেপে, এ প্রশ্নটি সরাসরি ওই দলের আচরণ ও জনগণ থেকে বিচ্ছিন্নতার কারণ খুলে বলে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 391346)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হাশেম সাহেব একটি রাজনৈতিক দলের প্রধান। তিনি এবং অন্য তিনটি দল মিলে তার দেশের অন্যতম একটি দলকে নির্বাচনে পরাজিত করার জন্য জোট গঠন করেন। তাদের এ জোট নির্বাচনে দেশের পূর্বাঞ্চলে বেশিরভাগ আসনে জয়ী হয়। দেশটির পূর্বাঞ্চলীয় জনগণ বিভিন্ন ধরনের বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার আশায় এ জোট-কে ভোট প্রদান করেছিল।

অন্যদিকে, জামাল একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। কোম্পানির বেশিরভাগ কর্মকর্তা-কর্মচারী ছিল বাঙালি, কিন্তু মালিক পক্ষ ছিল ইংরেজ। অফিসে এক অনুষ্ঠানে জামালকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে, তিনি এর প্রতিবাদ করেন। কারণ তিনি বাংলা ভাষায় বক্তব্য দিতে চান। এতে মালিকপক্ষ সম্মত না হয়ে তাকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বাধ্য করে

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা কী?
খ. ১৯৪৯ সালে পূর্ব বাংলা ভাষা কমিটি কেন গঠিত হয়?
গ. উদ্দীপকে হাশেম সাহেবের জোটের সাথে কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ন্যায় মালিকপক্ষের আচরণই বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা যোগায়- তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৪ সালের নির্বাচনে বিজয়ী দলগুলো নিয়ে শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হকের নেতৃত্বে গঠিত মন্ত্রিসভাকে যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা বলা হয়।[math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবে পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি গঠন করা হয়। ১৯৪৮ সালে করাচিতে অনুষ্ঠিত নিখিল পাকিস্তান শিক্ষা সম্মেলনে বাংলা ভাষা আরবি হরফে লেখার প্রস্তাব দেওয়া হয়। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্-এর প্রতিবাদ করেন। পরবর্তী সময়ে আরবি হরফে বাংলা লেখার ষড়যন্ত্রের জাল হিসেবে বাংলা ভাষা সংস্কারের নামে ১৯৪৯ সালের মার্চে 'পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি' গঠন করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব হাশেমের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দলগুলোর যুক্তফ্রন্ট গঠনের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। কিন্তু তখনও মুসলিম লীগ শক্তিশালী দল ছিল এবং বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করত। এ অবস্থায় সদ্য প্রতিষ্ঠিত বিরোধী দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবন্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা করে। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। দল পাঁচটি হলো- ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ ২. শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বাধীন কৃষক-শ্রমিক পার্টি, ৩. মওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বাধীন নেজামে ইসলাম পার্টি, ৪. হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং ৫. খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টি। এ নির্বাচনে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে এবং মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন।উদ্দীপকের জনাব হাশেম একজন রাজনৈতিক দলের প্রধান। তিনি নির্বাচনে জয়লাভের জন্য আরও তিনটি রাজনৈতিক দলের সাথে মিলে জোট গঠন করেন। এ ঘটনার সাথে উপরে আলোচিত 'যুক্তফ্রন্ট' গঠনের সাদশ্য রয়েছে[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মতো মালিকপক্ষের আচরণ তথা পাকিস্তানি, শাসকদের বৈষম্যমূলক আচরণ বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা যুগিয়েছিল। পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালিরা পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীরবৈষম্যমূলক আচরণের শিকার হয়। তারা পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী বাঙালির মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দিলে বাঙালিরা রাষ্ট্রভাষার আন্দোলন শুরু করে। এ আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের আত্মদানের মধ্য দিয়ে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালিদের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনের মধ্য দিয়ে এই জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ঘটে এর চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিরা জয় লাভ করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জামাল সাহেব একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। অফিসের একটি অনুষ্ঠানে তাকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে তিনি প্রতিবাদ করেন এবং বাংলাতেই বক্তব্য দিতে চান। তার এ প্রতিবাদ উপরে আলোচিত বাঙালি জাতির পাকিস্তানের শোষণের বিরুদ্ধে ভাষা-আন্দোলনসহ বিভিন্ন প্রতিবাদেরই প্রতিচ্ছবি।পরিশেষে বলা যায়, পাকিস্তানিদের শোষণ ও বৈষম্যমূলক আচরণই বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে স্বাধীনতা অর্জনে উদ্বুদ্ধ করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা ছিল ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গের নির্বাচনে বিভিন্ন দল একত্র হয়ে মুসলিম লীগকে পরাজিত করে গঠিত একটি জোটবর্ধিত প্রাদেশিক সরকার, যেটি পূর্বাঞ্চলের মানুষের স্বার্থ ও ভাষা-অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য নিয়েছিল।

খ ১৯৪৯ সালে পূর্ববঙ্গ ভাষা কমিটি গঠিত হয়েছিল বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসাবে নিশ্চিত করা এবং উর্দু একমাত্র রাজভাষা করার প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে সাংগঠনিকভাবে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে, ফলে বাংলাভাষীদের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক অধিকারের সুরক্ষা নিশ্চিত করার জন্য।

গ উদ্দীপকের হাশেম সাহেবের জোটটি যুক্তফ্রন্টের সঙ্গে মিল রাখে কারণ উভয়ই বিভিন্ন দল একত্র হয়ে একটি প্রভাবশালী, কেন্দ্রীভূত শক্তিকে পরাজিত করে পূর্বাঞ্চলের মানুষের আশা ও স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করেছে; অর্থাৎ স্থানীয় জনগণের বৈষম্যচিহ্নিত দাবি জোটবদ্ধভাবে সামনে এনেছে।

ঘ আমি একমত; মালিকপক্ষের অনৈতিক ভাষাগত ও সাংসারিক বৈষম্য বাঙালি জনগণের প্রতিক্রিয়া ও সংঘবদ্ধ আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে, কারণ ভাষা ও সাংস্কৃতিক অবমাননা রাজনৈতিক ও সামাজিক অসন্তোষ সৃষ্টি করে যা পরবর্তীভাবে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা উদ্দীপিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 391347)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৪৭ সালে পাকিস্তান ও ভারত নামে দুটি রাষ্ট্রের জন্ম

হয়। পাকিস্তানের আবার দুই অংশ- পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তান। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিমাতাসুলভ আচরণই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশের মূল কারণ। পশ্চিমাদের নানা বৈষম্যের শিকার হয়ে বাঙালি প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে ও একটি জাতীয় আন্দোলনের জন্ম দেয়। এ আন্দোলন সাংস্কৃতিক বিষয়জনিত কারণে সৃষ্টি হলেও পরবর্তীকালে তা রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয়।

Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ কী?
খ. ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকের দুটি অংশে বিভক্ত রাষ্ট্রটির জন্ম কীভাবে হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে নির্দেশিত আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিশ ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের ইতিহাসে ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত এক উজ্জ্বল নাম।বাংলা ভাষার পক্ষে তিনিই প্রথম লড়াইয়ের সূত্রপাত করেন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান গণপরিষদে সদস্যদের ইংরেজি ও উর্দুর পাশাপাশি বাংলায় বক্তৃতা প্রদান এবং সরকারি কাজে বাংলা ভাষা ব্যবহারের জন্য তিনি একটি সংশোধনী প্রস্তাব উত্থাপন করেন। বাংলাকে সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা হিসেবে উল্লেখ করে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়ার দাবি জানান তিনি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে দুটি রাষ্ট্র বলতে পাকিস্তান ও ভারতকে বুঝানো হয়েছে। ভারতবর্ষের সর্বশেষ ভাইসরয় লর্ড মাউন্টব্যাটেনের পরিকল্পনা অনুযায়ী ১৯৪৭ সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান এবং ১৫ই আগস্ট ভারত স্বাধীনতা লাভ করে।মোহাম্মদ আলী জিল্লাহর বিতর্কিত দ্বিজাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে পূর্ব বাংলা ও ভারতের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা নিয়ে পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয়। ১৯৪০ সালে লাদের প্রস্তাবে পাকিস্তানের যে রূপরেখা দেওয়া হয়েছিল তাতে ভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব অঞ্চলের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল নিয়ে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের কথা ছিল। লাহোর প্রস্তাবের উত্থাপক মুসলিম লীগের বাঙালি নেতা এ. কে. ফজলুল হক বলেছিলেন, বাংলার শাসন ক্ষমতা কোনোমতেই কোনো কাল্পনিক ও অজানা কেন্দ্রীয় কর্তৃত্বের হাতে তুলে দেওয়া যায় না। কিন্তু মোহাম্মদ আলী জিল্লাহ প্রথম থেকেই অখণ্ড পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার স্বপ্নে বিভোর ছিলেন। ১৯৪৬ সালে মুসলিম লীগের দিল্লি কনভেশনে সুকৌশলে লাহোর প্রস্তাব সংশোধন করে 'Independent States'-এর জায়গায় 'Independent State' করে এককেন্দ্রিক পাকিস্তানের কাঠামো গ্রহণ করা হয়। এর ব্যাখ্যায় জিল্লাহ বলেন, States শব্দটিই ভুল করে State হয়েছে। এভাবে শেষ পর্যন্ত দুই অঞ্চলের মধ্যে বহু পার্থক্য এবং হাজার মাইলের বেশি দূরত্ব থাকা সত্ত্বেও দুটি সম্পূর্ণ পৃথক ভূখণ্ড নিয়ে পাকিস্তান রাষ্ট্র জন্মলাভ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নির্দেশিত আন্দোলন তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঘলে বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বণিত হয় বলে আমি মনে করি।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফলে বাঙালি জাতি তার সংস্কৃতিকে রক্ষা করতে ঐক্যবন্ধ হয়। ফলে তারা তাদের অধিকার ও চেতনাবোধ সম্পকে আরও সচেতন হতে থাকে। এর ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুস্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। এটা ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকচক্রের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির 'ব্যালট বিপ্লব'।১৯৫৬ সালে জেনারেল আইয়ুব খান পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি করে শাসন ক্ষমতা কুক্ষিগত করলে বাঙালি জাতি তাদের অধিকার আদায়ে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। ১৯৬১ সালের শেষের দিকে পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক শাসনবিরোধী আন্দোলন শুরু হয়। ১৯৫২ সালে সোময়রাওয়াদীকে গ্রেফতার ও শরীফ শিক্ষা কমিশনের বিরুদ্ধে বাংলার ছাত্র সমাজ ব্যাপক আন্দোলন সংঘটন করেন। লাহোরে বিরোধী দলগুলোর সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিখ্যাত ৬ দফা দাবি উত্থাপন করেন। তিনি এ ছয় দফায় বাঙালি জাতির মুক্তির পথ নির্দেশনা প্রদান করেন। শুরু হয় ১৯৬৯ সালের গণঅড়াথান। আর এ অভ্যুত্থানে আইয়ুব খান জেনারেল ইয়াহিয়া খানের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ব্যাপক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেও ক্ষমতায় বসতে না পারায় বাঙালি জাতি ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। আর দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ীসংগ্রামের মাসাদে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিজয় অর্জন করে। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে দলা নায়, ভাষা আন্দোলনের ফলে বাঙালিদের মাকে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে। এ জাতীয়তাবাদের চূড়ান্ত রূপ হলো মুক্তিযুদत।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক তমদ্দুন মজলিশ ছিল ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক সংগঠন, যা বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষা ও উন্নয়নের লক্ষ্যে গঠিত ছিল এবং ভাষা আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছিল।

খ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের একজন সাংসদ ও নেতা; তিনি ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান সংবিধান পরিষদে বাংলা ভাষাকে রাজভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার প্রথম আনুষ্ঠানিক দাবি উত্থাপন করেন।

গ ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশ ভারতের বিভাজন ধর্মীয় ভিত্তিতে করা হয়, মুসলিম-মনৈতিক এলাকাগুলোকে একত্র করে পাকিস্তান গঠিত হয়; সেই পাকিস্তানটি ভূগোলিকভাবে বিচ্ছিন্ন দু’ভাগ—পশ্চিম পাকিস্তান ও পূর্ব পাকিস্তান—হতে সৃষ্টি হয়েছিল কারণ মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চল আলাদা ভূখণ্ডে অবস্থান করত।

ঘ পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বৈষম্য ও ভাষা দমন বাঙালি সমাজকে প্রতিরোধমুখী করে তুলতে থাকে; সাংস্কৃতিক প্রতিবাদ হিসেবে শুরু হওয়া আন্দোলন ধীরে ধীরে রাজনৈতিক দাবিতে রূপ নিলে তা বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রাণবন্ত উন্মেষ ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 391338)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অপরাজেয় বাংলা কী ?
খ. ১৯৫৩ সালে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটিতে পাকিস্তান আমলের কোন আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে? বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের মধ্যেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ নিহিত ছিল বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
কবাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার মূর্ত প্রতীক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবন চত্বরে নির্মিত ভাস্কর্য হলো ‘অপরাজেয় বাংলা’। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল।পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগ অগণতান্ত্রিক ও দুর্নীতিপরায়ণ শাসন কায়েম করে। মুসলিম লীগ হয়ে পড়ে গণবিচ্ছিন্ন দল । এমন প্রেক্ষাপটে আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামী, গণতন্ত্রী দলসহ বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে সদ্য প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আওয়ামী লীগসহ পাঁচটি দলের সমন্বয়ে গঠিত হয় যুক্তফ্রন্ট। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রটিতে পাকিস্তান আমলের ভাষা আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে।১৯৪৭ সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি দোসররা পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর নানা ধরনের বৈষম্যমূলক আচরণ করে। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬% মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ট মাত্র ৩.২৭% জনগোষ্ঠীর ভাষা উর্দুকে তারা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দিতে চেয়েছিল। এ সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে সূত্রপাত হয় ভাষা আন্দোলনের। ১৯৫২ সালে এই আন্দোলন ব্যাপক রূপলাভ করে। ভাষা আন্দোলনে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিকউদ্দিন আহমেদ, আবদুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। শেষ পর্যন্ত ১৯৫৬ সালের সংবিধানে উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়।উদ্দীপকের চিত্রটিতে পাকিস্তান বাহিনী কর্তৃক নিরস্ত্র আন্দোলনকারীদের ওপর গুলিবর্ষণের বিষয়টি লক্ষণীয়, যা উপরে আলোচিত ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে । [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন, অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের মধ্যেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ নিহিত ছিল- উক্তিটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, নির্যাতন, বঞ্চনা ও শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এ আন্দোলনের ফলেই সম্ভব হয় ষাটের দশকের স্বাধিকার আদায়ের রাজনৈতিক আন্দোলন। এরই ধারাবাহিকতায় পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি এবং তারই ফলে বীর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে জয়লাভ করে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটায়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালির দেশপ্রেম ও জাতীয়তাবোধ বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।

Explanation:
ক  অপরাজেয় বাংলা কী?
অপরাজেয় বাংলা হল ভাষা–আর্দশের অদম্য প্রত্যয়—১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় গড়ে ওঠা সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক প্রতীক, যা বাংলাকে রক্ষা করার জন্য জনমানুষের অজর্নিত সংকল্পকে নির্দেশ করে।

খ  ১৯৫৩ সালে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হল কেন?
যুক্তফ্রন্ট গঠন করা হয়েছিল মুসলিম লীগের শাসনবিরোধী বিভিন্ন দলকে একত্রিত করে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, কৃষক-শ্রমিক সংস্কার ও অর্থনৈতিক ন্যায় প্রতিষ্ঠা এবং কেন্দ্রীয় শাসনের অবৈধ নীতির বিরুদ্ধে শক্তভাবে প্রতিপক্ষ গড়ে তোলার জন্য।

গ  উদ্দীপকের চিত্রটিতে পাকিস্তান আমলের কোন আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে? বর্ণনা করো।
চিত্রটিতে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের দৃশ্য ফুটে উঠেছে; এতে ছাত্র-জনতা পদযাত্রা, প্ল্যাকার্ড ও শোকাহত পরিবেশ দেখা যায়—ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি তুলতে массов প্রতিবাদ ও শহীদদের আত্মত্যাগের অনুষঙ্গ স্পষ্ট।

ঘ  উক্ত আন্দোলনের মধ্যেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ নিহিত ছিল বিশ্লেষণ করো
ভাষা আন্দোলন বাংলাভাষা ও সাংস্কৃতিক পরিচয়কে রাজনৈতিক চাহিদায় পরিণত করে; বিভিন্ন বর্ণ, শ্রেণি ও পেশার মানুষকে একত্রিত করে সাংগঠনিক ও ন্যারেটিভ ভিত্তি তৈরি করায় এটি পরে বাঙালি জাতীয়তাবাদের মৌলিক ভিত্তি হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 391339)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: বহুজাতি ও ভাষাগোষ্ঠীর দেশ শ্রীলংকা। ১৯৪৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করলেও দেশটির রাজনীতি সংখ্যালঘু সিংহলিজদের নিয়ন্ত্রণে চলে যায়। সিংহলিজরা 'ফ্রিডম পার্টি' নামক একটি দল গঠন করে তামিল ও অন্যান্য ভাষাভাষী লোকদের শোষণ ও নিপীড়ন করতে থাকে। সংখ্যালঘু হওয়া সত্ত্বেও তারা নিজেদের ভাষা দিভেহীকেই রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়।

দৃশ্যপট-২: নন্দীপুর ইউনিয়নের কয়েকটি গ্রামের মানুষ ‘প্রগতি’ নাম একটি রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে তোলে। সংগঠনটির সভাপতি হরিরামপুর গ্রাম থেকে নির্বাচিত হওয়ায় অপরাপর গ্রামের মানুষদের ওপর তারা বৈষম্য চাপিয়ে দেয়। এতে করে অন্য গ্রামের নেতারা প্রগতি থেকে বের হয়ে নতুন দল ও জোট গঠন করে। তারা বৈষম্যের বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তোলে। পরবর্তীতে নির্বাচনের মধ্য দিয়ে নতুন এ রাজনৈতিক জোট বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়।

Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ কী?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে আওয়ামী লীগ গঠন করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের দৃশ্যপট-১-এ উল্লেখিত রাজনৈতিক দলটির সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের যে দলটির মিল রয়েছে তার কর্মকাণ্ড আলোচনা করো।
ঘ. “পূর্ব-পাকিস্তানের নেতারা দৃশ্যপট-২-এ উল্লেখিত নতুন রাজনৈতিক জোটের নেতাদের মতো কৌশল গ্রহণ করায় বাঙালি নেতৃত্বের ভিত্তি সুদৃঢ় হয়েছিল”— উক্তিটির মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিশ হলো ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন। [math]\\[/math]
 খআওয়ামী মুসলিম লীগ রাজনৈতিক দলটিকে অসাম্প্রদায়িক রূপ দেওয়ার জন্য 'মুসলিম' শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগে রূপান্তরিত করা হয়।‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ নামক রাজনৈতিক সংগঠনটির সাথে ‘মুসলিম’ শব্দটি যুক্ত হওয়ার কারণে এটি শুধু মুসলমানদের রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়। কিন্তু জন্ম থেকেই আওয়ামী মুসলিম লীগ ছিল অসাম্প্রদায়িক ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক চেতনায় বিশ্বাসী। এ কারণে ১৯৫৫ সালে মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ নাম ধারণ এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের জন্য। এর দ্বার খুলে দেওয়া হয়। মূলত অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক দল গঠনের চিন্তা থেকেই আওয়ামী লীগের নাম পরিবর্তন করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দৃশ্যপট-১-এ উল্লেখিত রাজনৈতিক দলটির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মুসলিম লীগ দলটির মিল রয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের জন্ম হওয়ার পর নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নতুন নামকরণ হয় পাকিস্তান মুসলিম লীগ। নতুন রাষ্ট্র পাকিস্তানের শাসক দল হিসেবে মুসলিম লীগের যাত্রা শুরু হয়। শুরু থেকেই উর্দুভাষী পশ্চিম পাকিস্তানি নেতৃবর্গের পকেট দলে পরিণত হয় মুসলিম লীগ। পাকিস্তা সৃষ্টির আন্দোলনে বাঙালি নেতৃবৃন্দের প্রচেষ্টা উদ্যোগ ও আত্মত্যাগ ভুলে গিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানি মুসলিম লীগ নেতারা বাঙালির বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে। শাসক দল হিসেবে মুসলিম লীগ শুরু থেকেই অগণতান্ত্রিক ও অসাংবিধানিকভাবে দেশ পরিচালনা করতে থাকে। ফলে ধীর ধীরে মুসলিম লীগ জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, শ্রীলংকা ১৯৪৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করার পর দেশটির ক্ষমতা সংখ্যালঘু সিংহলিজদের নিয়ন্ত্রণে চলে যায়। সিংহলিজরা 'ফ্রিডম পার্টি' নামে একটি দল গঠন করে তামিল ও অন্যান্য ভাষাভাষী লোকদের শোষণ ও নিপীড়ন করতে থাকে। যা উপরে আলোচিত মুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দৃশ্যপট-১-এ উল্লেখিত রাজনৈতিক দলটির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মুসলিম লীগ দলটির মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“পূর্ব-পাকিস্তানের নেতারা দৃশ্যপট-২-এর উল্লেখিত নতুন রাজনৈতিক জোটের নেতাদের মতো কৌশল গ্রহণ করায় বাঙালি নেতৃত্বের ভিত্তি হয়েছিল”— উক্তিটি যথার্থ।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ ঘোষিত প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে সদ্য প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা নেয়। এর পরিপ্রেক্ষিতে পাঁচটি বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুলভোটে জয়লাভ করে।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায় বৈষম্যমূলক ও ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির এক ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। যুক্তফ্রন্ট নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথকে সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতাদের পরাজয় ঘটে। এছাড়া যুক্তফ্রন্টের মধ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগের সর্বোচ্চ আসন লাভ ভবিষ্যতে তাদের পূর্ব বাংলায় বলিষ্ঠ নেতৃত্ব প্রতিষ্ঠার ইঙ্গিত বহন করে।উদ্দীপকে বর্ণিত নন্দীপুর ইউনিয়নের ‘প্রগতি’ নামক সংগঠন বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করলে গ্রামের নেতারা ঐক্যবদ্ধ হয়ে নতুন দল ও জোট গঠন করে। পরবর্তী নির্বাচনে তারা বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। নতুন এই জোটের মতোই পূর্ব বাংলার নেতারা জোটবদ্ধ হয়ে যুক্তক্ত গঠন করেছিল। এ জোট গঠন বাঙালি রাজনৈতিকদের অবস্থান সুদৃঢ় করে তুলেছিল।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, পূর্ব পাকিস্তানের নেতারা ঐক্যবদ্ধভাবে নির্বাচনে অংশ নেওয়ায় রাজনীতিতে বাঙালি নেতৃত্বের ভিত্তি সুদৃঢ় হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক তমদ্দুন মজলিশ ছিল একটি সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক সংগঠন যা বাংলার ভাষা ও সংস্কৃতির প্রতিরক্ষা ও উন্নয়নের জন্য গঠিত হয়েছিল; সংগঠনটি বাংলা ভাষার মর্যাদা সংরক্ষণ ও ভাষা আন্দোলনের সূচনা ও সমর্থনে সক্রিয় ভূমিকা রেখেছিল।

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে 'মুসলিম' শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ গঠন করা হয়েছিল যাতে দলটি ধর্মের বাইরেও সর্বস্তরের মানুষের কাছে গ্রহণযোগ্য, সেক্যুলার ও জাতিগতভাবে ঐক্যবদ্ধ প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পারে এবং পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন ধর্ম ও শ্রেণির মানুষের স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করতে পারে।

গ দৃশ্যপট-১-এ সিংহলিজদের 'ফ্রিডম পার্টি' যা সংখ্যালঘু ভাষাভাষীদের দমন করে ও একভাষা রাজ্যত্ব জোর করে, তা পাঠ্যবইয়ের পাকিস্তানের শাসক দল/রাজনৈতিক শাসকশ্রেণীর সেই আচরণের সাথে মিল রাখে; উভয় ক্ষেত্রেই সংখ্যাগরিষ্ঠরা রাষ্ট্রক্ষমতা ব্যবহার করে স্বতন্ত্র ভাষা ও অধিকার দমন করেছে, যার ফলে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের প্রতিরোধ ও আন্দোলন উত্থিত হয়।

ঘ মূল্যায়ন: হ্যাঁ—পূর্ব-পাকিস্তানের নেতারা দৃশ্যপট-২-এ দেখানো মতো নতুন জোট গঠন, স্থানীয় অসন্তোষকে সংগঠিত করা ও নির্বাচনি আন্দোলন চালিয়ে জনসমর্থন বাড়িয়েছিলেন, ফলে বাঙালি নেতৃত্বের সামাজিক ও রাজনৈতিক ভিত্তি শক্তিশালী হয়েছিল; তবে এই উন্নয়নে ভাষাগত, অর্থনৈতিক ও কেন্দ্রীয় দমনও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 391336)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ১৯৫৬ সালের সংবিধান কত বছর কার্যকর ছিল?
খ. যুক্তফ্রন্টের মন্ত্রিসভা গঠনের রূপরেখা তুলে ধরো।
গ. তথ্য-১ পাকিস্তান শাসনামলের কোন আন্দোলনের ইঙ্গিত বহন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, তথ্য-২ পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৬ সালের সংবিধান দুই বছর কার্যকর ছিল। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করে যুক্তফ্রন্ট ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করে।শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বে যুক্তফ্রন্ট ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করে। মুখ্যমন্ত্রী ছাড়াও তিনি অর্থ, রাজস্ব ও স্বরাষ্ট্র বিভাগের দায়িত্ব নেন । অন্যান্য সদস্যের মধ্যে আবু হোসেন সরকার বিচার, স্বাস্থ্য - ও স্থানীয় সরকার, সৈয়দ আজিজুল হক- শিক্ষা, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি, সমবায় ও পল্লি উন্নয়ন বিভাগের দায়িত্ব লাভ করেন। [math]\\[/math]
 গতথ্য-১ পাকিস্তান শাসনামলে সংঘটিত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ইঙ্গিত বহন করে।পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী বাঙালি জাতিকে শোষণ করার কৌশল হিসেবে প্রথমেই ভাষার ওপর আঘাত হানে। তারা শুধুমাত্র উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত নেয়। এর প্রতিবাদে তমদ্দুন মজলিশের উদ্যোগে ভাষা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপদানের জন্য গঠিত হয় প্রথম ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’। ১৯৪৮ সালের ২৩শে ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের গণপরিষদের প্রথম অধিবেশনে ইংরেজির পাশাপাশি উর্দুতে কার্যক্রম শুর হলে পূর্ব বাংলা কংগ্রেস পার্টির সদস্য ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত এর তীব্র প্রতিবাদ করেন এবং বাংলাকেও অধিবেশনের অন্যতম ভাষা হিসেবে অন্তর্ভুক্তির দাবি জানান। এভাবে ধীরে ধীরে ভাষা আন্দোলনের গতি বাড়তে থাকে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ‘সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’ বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে দেশব্যাপী হরতাল, জনসভা ও বিক্ষোভ মিছিল করার সিদ্ধান্ত নেয়। এ কারণে পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিন ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করেন। কিন্তু সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত নেয়। আন্দোলনের নেতৃবৃন্দ ও ছাত্র জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিল করলে পুলিশ গুলিবর্ষণ করে। পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিকউদ্দিন আহমেদ, আবদুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। শেষ পর্যন্ত ১৯৫৬ সালের সংবিধানে উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেয়া হয়।উদ্দীপকের তথ্য-১-এ তমাদ্দুন মজলিশ, ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত, শব্দগুলোর উল্লেখ আছে। এগুলো উপরে আলোচিত ভাষা আন্দোলনের কথাই মনে করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, তথ্য-২ দ্বারা ইঙ্গিতকৃত নির্বাচন তথা ১৯৫৪ সালে অনুষ্ঠিত প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব ।উদ্দীপকে তথ্য-২-এ নতুন রাজনৈতিক দল গঠন এবং ২১ দফার উল্লেখ করা হয়েছে। এ তথ্য ১৯৫৪ সালের নির্বাচনকে সামনে রেখে যুক্তফ্রন্ট গঠন এবং তাদের ২১ দফাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহারকে নির্দেশ করে।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চের নির্বাচন ছিল পূর্ব বাংলায় প্রথম অবাধ ও সর্বজনীন ভোটাধিকারের মাধ্যমে সাধারণ নির্বাচন। মোট ৩০৯টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন লাভ করে। ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। যুক্তফ্রন্টের এ অভাবনীয় বিজয়ই প্রমাণ করে যে, এ নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের শোষণের বিরুদ্ধে একটি ব্যালট বিপ্লব। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক, ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। বাঙালি জাতি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, তারা পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগকে আর চায় না। এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব বাংলার রাজনীতিতে ধর্মনিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়। সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির মনে ব্যাপক অনাস্থা জন্মায়। ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলাবাসী স্বায়ত্তশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে।উপরের আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব।

Explanation:
ক  প্রায় দুই বছর (১৯৫৬ থেকে ১৯৫৮ পর্যন্ত) — ১৯৫৬ সালের সংবিধান ১৯৫৮ সালে সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে বহাল থাকাতেই বন্ধ করা হয়েছিল।  

খ  যুক্তফ্রন্ট হলো পূর্ববঙ্গের বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের একটি জোট—তারা মিলিয়ে সাধারণ ম্যানিফেস্টো ঘোষণা করে আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন, জমিদারশাসন উৎখাত ও অর্থ-সামাজিক সংস্কারের মতো দাবি নিয়ে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে অংশ নেন; নির্বাচনী জয়ের পর ওই জোট প্রাদেশিক সরকার গঠন করে।  

গ  তথ্য‑১টি ত্রিভাগ (তেবাগা) আন্দোলনের ইঙ্গিত দেয় — এটি শোষিত চাষী-ভাড়াটে কৃষকদের জমিদারি শোষণের বিরুদ্ধে পরিচালিত আন্দোলন, যেখানে চাষীরা তাদের ফলফসলের বড় অংশ দাবী করেছিল।  

ঘ  হ্যাঁ—তথ্য‑২কে ব্যালট বিপ্লব বলা চলে কারণ ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে গণতান্ত্রিক ভোটে পশ্চিম পাকিস্তানী নীতির লাগামহীন শাসনের প্রতি জনগণের বড় প্রতিবাদ প্রকাশ পেয়েছিল; তবু তা স্থায়ী শক্তি হওয়া যায়নি কারণ কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ পরে জোট সরকারের কর্মকাণ্ড দমন ও বাতিল করে দিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 391337)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃদ্ধ কলিমউদ্দিন তার সাত ছেলেকে ডাকলেন। তিনি তার ছেলেদের এক বিশেষ শিক্ষা দিবেন বলে মনস্থির করলেন। তিনি প্রত্যেকের হাতে একটি করে লাঠি দিলেন এবং প্রত্যেককে তা ভেঙ্গে ফেলতে বললেন । প্রত্যেকেই তা মটমট করে ভেঙে ফেলল। এবার তিনি তার সন্তানদেরকে একসাথে সাতটি লাঠি বাধতে বললেন। এবার একে একে সাত ছেলেকে ভাঙতে দিলেন। কিন্তু কেউই তা ভাঙতে পারল না। এবার কলিমউদ্দিন তার সন্তানদেরকে বললেন, তোমরা যদি এভাবে ঐক্যবদ্ধ থাকো তাহলে তোমাদেরকে কেউ হারাতে পারবে না।

Options:
ক. ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠনে নেতৃত্ব দেন কে?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে দলটি আওয়ামী লীগ নাম ধারণ করে কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিশেষ শিক্ষার সাথে পাকিস্তান শাসনামলের কোন নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের দলগুলোর মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের পথকে ত্বরান্বিত করেছে— ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠনে নেতৃত্ব দেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. আবুল কাশেম। [math]\\[/math]
 খধর্মনিরপেক্ষ চেতনা থেকে ‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ থেকে দলটি ‘আওয়ামী লীগ’ নাম ধারণ করে।জন্মলগ্ন থেকেই আওয়ামী মুসলিম লীগ অসাম্প্রদায়িক ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক চেতনায় বিশ্বাসী একটি রাজনৈতিক দল। তাই ১৯৫৫ সালে সকল ধর্ম সম্প্রদায়ের জন্য এর নামের ‘মুসলিম’ শব্দটি উঠিয়ে শুধু আওয়ামী লীগ রাখা হয়। আওয়ামী লীগ নাম ধারণ করার পর দলটি সত্যিকার অর্থেই আওয়ামী বা জনগণের দলে পরিণত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিশেষ শিক্ষার সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক দূলগুলোর যুক্তফ্রন্ট গঠনের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। কিন্তু তখনও মুসলিম লীগ, শক্তিশালী দল ছিল এবং বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করতো। এ অবস্থায় সদ্য প্রতিষ্ঠিত দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ নির্বাচন করার পরিকল্পনা নেয়। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। দল পাঁচটি হলো— ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ ২. শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বাধীন কৃষক-শ্রমিক পার্টি, ৩, মওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বাধীন নেজামে ইসলাম পার্টি, ৪. হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং ৫. খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টি। এ নির্বাচনে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে এবং মুসলিম লীগ মাত্র ৯টি আসন লাভ করে।উদ্দীপকের বৃদ্ধ কলিমউদ্দিন তার সাত ছেলেকে ডেকে ঐক্যবদ্ধ থাকার গুরুত্বের শিক্ষা দেন। এ বিষয়টির সাথে বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে। কেননা ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের আগে সদ্য প্রতিষ্ঠিত দলগুলো ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠন করে মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ নির্বাচন করার পরিকল্পনা নেয়। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের পথকে ত্বরান্বিত করেছে— মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলার মানুষ ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী তথা মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছিল। ফলে যুক্তফ্রন্ট বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে মন্ত্রিসভা গঠন করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শোষকদের বিরুদ্ধে এটি ছিল প্রথম সফল বিজয়। এরই ধারাবাহিকতা স্বাধীনতা অর্জনের ক্ষেত্রে ইতিবাচক ভূমিকা রেখেছিল। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক, ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। যুক্তফ্রন্টের নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা, বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব-বাংলার রাজনীতিতে ধর্মনিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়। সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির মনে ব্যাপক অনাস্থা জন্মায়। ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলার জনগণ স্বায়ত্তশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে। এ সমর্থনের পূর্ণ বহিঃপ্রকাশ ঘটে ছয় দফা আন্দোলন, উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান এবং সত্তরের নির্বাচনে। আর সফরের নির্বাচন পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহের ফলে বাঙালি স্বাধীনতার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়ে।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, যুক্তফ্রন্টের বিজয় বাঙালির মনে যে আত্মবিশ্বাস যুগিয়েছিল তার ধারাবাহিকতায় এসেছিল স্বাধীনতা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন তমদ্দুন মজলিশ গঠনে নেতৃত্ব দেন আবুল কাসেম; তিনি বাংলা ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকার রক্ষার জন্য সক্রিয় ছিলেন। 

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে 'মুসলিম' শব্দটি ফেলে আওয়ামী লীগ হওয়ার কারণ ছিল দলকে ধর্মনিরপেক্ষ ও সর্বজনীন করে তোলা, যাতে সকল ধর্ম ও শ্রেণির মানুষকে আকৃষ্ট করা যায়। 

গ উদ্দীপকের ঐক্যের শিক্ষা পাকিস্তান শাসনামলে ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গ প্রাদেশিক নির্বাচনে দেখা যায়, যখন বিভিন্ন দল মিলিত হয়ে ইউনাইটেড ফ্রন্ট গঠন করে মুসলিম লিগকে পরাজিত করেছিল—একতায় তারা শক্তিশালী হয়েছিল। 

ঘ ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন স্বাধীনতা অর্জনের পথকে ত্বরান্বিত করে, কারণ পূর্ব বাংলায় আওয়ামী লীগের জয়কে কেন্দ্র করে পাওয়ার হস্তান্তর না হওয়া ও দমন-পীড়ন ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 391335)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সংবিধান কী?
খ. ‘ব্যালট বিপ্লব’ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি ইতিহাসের কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংবিধান একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন, যার মাধ্যমে রাষ্ট্রের শাসনকার্য পরিচালিত হয়।[math]\\[/math]
 খ‘ব্যালট বিপ্লব’ দ্বারা ভোটের মাধ্যমে নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জনকে বোঝায়।১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে বিজয় অর্জন করে। এ বিজয় ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক ও তাদের দোসরদের বিরুদ্ধে এক মহাপ্রতিবাদ। পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ পশ্চিম পাকিস্তানিদের কর্তৃত্ব যে আর মেনে নিতে চায় না, তা এই নির্বাচনের মাধ্যমে পরিষ্কার হয়ে ওঠে। মোটকথা, বাংলার জনগণের ভোটের মাধ্যমে পাকিস্তানি শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানানো বা রুখে দাড়ানোই হলো ‘ব্যালট বিপ্লব’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেয় শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সর্বস্তরের বাঙালি এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। সারাদেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে ওঠে। আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রতিবাদ কর্মসূচি চলাকালে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন আহমদ, আব্দুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। ২৩শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের নিহত হওয়ার স্থানে ছাত্ররা তাৎক্ষণিকভাবে একটি স্মৃতিস্তম্ভ বা শহিদ মিনার নির্মাণ করে। কিন্তু পুলিশ শহিদ মিনারটি ভেঙে দেয়। ১৯৬৩ সালে আবার নতুন করে শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদার বাহিনী সেই শহিদ মিনারটিও ভেঙে দেয়। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে বর্তমান শহিদ মিনারটি নির্মাণ করা হয়। এই শহিদ মিনার বাঙালি জাতিকে মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকের চিত্রটি হলো ঢাকায় অবস্থিত কেন্দ্ৰীয় শহিদ মিনার। এই শহিদ মিনার সৃষ্টির পেছনে রয়েছে বাঙালি জাতির মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের তয়া আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায়।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ এবং বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা ও শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। বিশেষ করে মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। ভাষা আন্দোলন নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির গুরুত্ব সম্পর্কে বাঙালিকে সচেতন করে তোলে। এভাবেই পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়।ভাষা আন্দোলন সাংস্কৃতিক অধিকারের আন্দোলন হলেও পরবর্তীকালে তা অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। এর ফলেই ষাটের দশকের স্বাধিকার আদায়ের জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন সম্ভব হয়। আর এর হাত ধরে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি ওঠে। যার চূড়ান্ত পরিণতিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটি স্পষ্ট, ভাষা আন্দোলনের কারণেই বাঙালির স্বাধীনতা অর্জন ত্বরান্বিত হয়। তাই এ আন্দোলন এদেশের ইতিহাসে অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা হিসেবে বিবেচিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সংবিধান কী? — সংবিধান হলো রাষ্ট্রের মৌলিক আইন যা সরকারের কাঠামো, ক্ষমতার বন্টন ও নাগরিকের মৌলিক অধিকার ও দায়িত্ব নির্ধারণ করে; এটি রাষ্ট্র পরিচালনার সর্বোচ্চ নৈতিক ও আইনগত ভিত্তি হওয়ার কারণেই সংবিধানকে গুরুত্বপূর্ণ বলা হয়।

খ ‘ব্যালট বিপ্লব’ বলতে কী বোঝায়? — ‘ব্যালট বিপ্লব’ বলতে এমন পরিবর্তনকে বোঝায় যার ফলে গোপন এবং স্বাধীন ভোটপ্রক্রিয়া চালু হয়ে ভোটাধিকার বাস্তবতায় আরও সুরক্ষিত ও ন্যায্য হয়; এর ফলে ভোটদানের ওপর প্রভাব, জবরদস্তি ও প্রতিদ্বন্দ্বী চাপ কমে যায়।

গ উদ্দীপকের চিত্রটি ইতিহাসের কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করে? — চিত্রটি সাধারণত ভোটাধিকার বা গোপন ব্যালট енгізনের আন্দোলনকে নির্দেশ করে, অর্থাৎ ভোটাধিকার সম্প্রসারণ ও স্বাধীন নির্বাচনের দাবির ইতিহাসকে প্রতিফলিত করে।

ঘ উক্ত আন্দোলনের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো। — এই আন্দোলন গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করে, ভোটদানের গোপনীয়তা নিশ্চিত করে ও নির্বাচনী দুর্নীতি ও জবরদস্তি কমায়; ফলে প্রতিনিধি সরকার আরও ন্যায্য ও জনগণের ইচ্ছার প্রতিফলনশীল হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 391334)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মুজিবনগর সরকার কোথায় শপথ গ্রহণ করে?
খ. যুক্তফ্রন্ট কেন গঠন করা হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চিত্রটিতে যে আন্দোলনে চিত্র ফুটে উঠেছে, সেই আন্দোলনে নারীদের ভূমিকা বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলন আমাদের স্বাধীনতার পথকে সুগম করে বলে কি তোমার মনে হয়? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকার ১৯৭১ সালের ১৭ই এপ্রিল মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলায় শপথ গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল।পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগ অগণতান্ত্রিক ও দুর্নীতিপরায়ণ শাসন কায়েম করে। মুসলিম লীগ হয়ে পড়ে গণবিচ্ছিন্ন দিল। এমন প্রেক্ষাপটে আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামী, গণতন্ত্রী দলসহ বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে সদ্য প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আওয়ামী মুসলিম লীগসহ পাঁচটি দলের সমন্বয়ে গঠিত হয় যুক্তফ্রন্ট। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে। এ আন্দোলনে নারীদের ভূমিকা ছিল অবিস্মরণীয়।রাজপথের আন্দোলন থেকে শুরু করে পূর্ব বাংলার ব্যবস্থাপক পরিষদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ডে বাংলা ভাষার পক্ষে আপসহীন ছিলেন পূর্ব বাংলার নারীরা। ভাষা আন্দোলনের সূচনালগ্ন থেকে কামরুন্নেসা স্কুল ও ইডেন কলেজের ছাত্রীরা বিভিন্ন মিটিং-মিছিলে বাংলা ভাষার মর্যাদার পক্ষে সংগ্রামী ভূমিকা রেখেছিল। বাংলা ভাষা আন্দোলনকে জোরদার করতে পোস্টার, ফেস্টুন লিখনে অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেন নাদিরা চৌধুরীসহ আরও অনেক নারী। ঢাকার বাইরে তথা যশোর, বগুড়া ও সিলেটে ভাষা আন্দোলনে সংগ্রামী এবং জোরালো ভূমিকা রাখেন রহিমা খাতুন, সালেহা খাতুন, শাহেরা বানু, রাবেয়া খাতুনসহ আরও অনেক ছাত্রী ও নারী। ভাষা আন্দোলনকে সচল ও তৎপর রাখতে গ্রেফতারও হন অনেকে। বাংলা ভাষার আন্দোলনকে জোরদার করতে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি পূর্ববাংলা ব্যবস্থাপক পরিষদের অধিবেশন বর্জন করেও নজির সৃষ্টি করে তৎকালীন নারী সমাজ। তার মধ্যে আনোয়ারা খাতুন উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভঙ্গের মতো দুঃসাহসিক ভূমিকা রেখেছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী শামসুন্নাহার, রওশন আরা, সুফিয়া ইব্রাহীমসহ অন্যান্য ছাত্রী ও নারী সমাজ। অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনে পুরুষের পাশাপাশি নারী সমাজও তৎপর ও সাহসী ভূমিকা পালন করেছিলেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের কারণেই স্বাধীনতা অর্জন ত্বরান্বিত হয়— কথাটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য ঘটনা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা ও শোষণের জাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। বিশেষ করে মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছিল। ভাষা আন্দোলন নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির গুরুত্ব সম্পর্কে বাঙালিকে সচেতন করে তোলে। এভাবেই পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়।ভাষা আন্দোলন সাংস্কৃতিক অধিকারের আন্দোলন হলেও পরবর্তীকালে তা অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। এর ফলেই ষাটের দশকের স্বাধিকার আদায়ের জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন সম্ভব হয়। আর এর হাত ধরে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি ওঠে। যার চূড়ান্ত পরিণতিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটি স্পষ্ট যে, বাঙালি জাতির মধ্যে ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে যে ঐক্যের সূচনা ঘটে তা-ই বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি রচনা করে। এ জাতিগত স্বাতন্ত্র্যের চেতনা পরবর্তী সময়ে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ক মুজিবনগর সরকার ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে মেহেরপুরের বৈদ্যনাথটালা (পরে মুজিবনগর নামকৃত) গ্রামে শপথ গ্রহণ করেছিল, যা মুক্তিযুদ্ধকালীন ব্যবস্থাপনা ও প্রধান কার্যকর্ম কেন্দ্র ছিল।  

খ যুক্তফ্রন্ট গঠন করা হয়েছিল প্রাদেশিক রাজনৈতিক শক্তিগুলোকে একত্রিত করে মুসলিম লীগের একদলীয় শাসন ভাঙা, বাংলার স্বায়ত্তশাসন ও অর্থ–সামাজিক সংস্কারের দাবি শক্তভাবে সামনে আনার জন্য। এতে বিভিন্ন নেতৃবৃন্দ মিলেই জনমুখী প্রতিশ্রুতি ও নির্বাচনী জয়ের লক্ষ্য রাখতেন।  

গ উক্ত আন্দোলনে নারীরা সামনে থেকে পদযাত্রা ও প্রতিবাদ সভায় অংশগ্রহণ করেছিল, সাংগঠনিক কাজ, বার্তা সংযোগ ও তৎকালীন আহতদের চিকিৎসা ও ত্রাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছিলেন; তাদের উপস্থিতি আন্দোলনের নৈতিক উৎসাহ ও গণিকরণ বাড়ায়।  

ঘ হ্যাঁ, আমি মনে করি ওই আন্দোলন স্বাধীনতার পথকে সুগম করেছে, কারণ তা জনসমর্থন জোরদার করে, সাধারণ মানুষের রাজনৈতিক চেতনাকে প্রখর করে এবং শাসকগোষ্তীর ক্ষমতাকে দুর্বল করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 391333)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয় কেন?
খ. একুশে ফেব্রুয়ারি কীভাবে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের মর্যাদা লাভ করে?
গ. উদ্দীপকে চিত্র-১-এর নামগুলো ভাষা আন্দোলনে কী ভূমিকা পালন করে? বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে চিত্র-২-এ উল্লেখিত নামের ব্যক্তিবর্গের অবদানই এ দেশে সকল আন্দোলনের প্রেরণার উৎস'- উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন তমদ্দুন মজলিশ মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা রক্ষার আন্দোলনকে সংগঠিত ও তরান্বিত করার জন্য গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে সর্বসম্মতিক্রমে প্রস্তাব পাশের মাধ্যমে একুশে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের মর্যাদা লাভ করে।১৯৯৮ সালে প্রবাসী বাঙালি রফিকুল ইসলাম ও তার সহযোগী আব্দুস সালাম সর্বপ্রথম একুশে ফেব্রুয়ারির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্য তৎকালীন জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনানের নিকট আবেদনপত্র পেশ করেন। পরবর্তী সময়ে বাংলাদেশের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার প্রচেষ্টায় ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্র সমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করার পাশাপাশি সকল সদস্য রাষ্ট্রকে দিবসটি উদযাপনের জন্য প্রস্তাব গৃহীত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে চিত্র-১-এর নামগুলো ভাষা আন্দোলনে সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্রকারীর ভূমিকা পালন করে।পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী বাঙালি জাতিকে শোষণ করার কৌশল হিসেবে প্রথমেই ভাষার ওপর আঘাত হানে। তারা শুধু উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার সিদ্ধান্ত নেয়। বাঙালি জাতি তাদের বস্তু দিয়ে মাতৃভাষার রক্ষা করে।উদ্দীপকে চিত্র-১-এ পাকিস্তানের প্রথম গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ, প্রথম প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলী খান এবং পরবর্তী প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দীনের নাম রয়েছে। এ তিনজন ব্যক্তিই বাঙালির ভাষার অধিকারকে কেড়ে নিয়ে উর্দুকে চাপিয়ে দেওয়ার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত ছিলেন। ১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে বলেন, “উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা।” অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছাত্ররা তীব্র প্রতিবাদে না, না, ধ্বনি দিয়ে ওঠে। ১৯৪৮ সালের ২৭শে নভেম্বর প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলী খান ঢাকায় এসে বক্তৃতাকালে আবারও উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেন। উপস্থিত ছাত্ররা এর প্রতিবাদ করে। লিয়াকত আলী খান আততায়ীর হাতে নিহত হলে প্রধানমন্ত্রী হন খাজা নাজিমুদ্দীন। তিনি ১৯৫২ সালের ২৬শে জানুয়ারি পল্টন ময়দানে ঘোষণা দেন ‘পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু’। তার এ বক্তব্যের পর ভাষা আন্দোলন নতুন মাত্রা ও সর্বাত্মক রূপ লাভ করে। দুর্বার আন্দোলন ও আত্মত্যাগের কারণে পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ভাষার দাবিকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকে চিত্র-১-এ উল্লেখিত শাসকরা বাঙালির ভাষার অধিকার হরণে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত ছিল। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলন পরবর্তী প্রতিটি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করেছিল। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন ছিল।বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের মতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে। এ জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করে ১৯০২ সালে ছাত্র-ছাত্রীরা শিক্ষা আন্দোলনে নেমে সফলতা অর্জন করে। ১৯৬৮ সালে বস্তাবন্দ কর্তৃক ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা। বাংলার আপামর জনসাধারণ জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়ে ছয় দফা দাবি আদরে আন্দোলনে নামে। এরপর ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুথানের মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ৭০ এর আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। সবশেষে দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন যে জাতীয়তাবাদের জন্ম দিয়েছিল, তার অনুপ্রেরণাতেই বাঙালি প্রবল শক্তিশালী পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে একের পর এক আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল এবং সবশেষে অর্জন করেছিল পরম অরাধ্য স্বাধীনতা।

Explanation:
ক তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয় কারণ শিক্ষার্থী ও জনমানুষের মধ্যে সমন্বয় ও কৌশলগত নেতৃত্ব দরকার ছিল; এটি ভাষা আন্দোলনকে সংগঠিত করে সমাবেশ, ধর্মঘট ও প্রতিরোধ কর্মসূচি পরিচালনা করতে সাহায্য করেছিল, ফলে দাবি শক্তভাবে সামনে আনা যায়।  

খ একুশে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি পায় কারণ ১৯৫২ সালের শহীদদের ত্যাগ ভাষা-অধিকার ও মাতৃভাষার গুরুত্ব বিশ্বব্যাপী জানান দেয়; দীর্ঘ প্রচেষ্টা ও প্রচার পরে ইউনেসকো ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারাজনকরণ করে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ঘোষণা করে।  

গ চিত্র-১-এর নামগুলো ভাষা আন্দোলনে নেতৃত্বদানকারী ছাত্র, শিক্ষক ও সাংস্কৃতিক কর্মী ছিলেন; তারা সংগঠন, পথসভা ও আপিল-প্রচার করে মানুষের মনোযোগ আকর্ষণ ও কার্যকর আন্দোলন পরিচালনায় মূল ভূমিকা পালন করেছে।  

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক—ভাষা আন্দোলনের ব্যক্তিবর্গ পরবর্তীতে নানা আন্দোলনের অনুপ্রেরণা হয়ে ওঠে, কারণ তাদের ত্যাগ ও সংগঠনীকরণ উদাহরণ সৃষ্টি করে; তবে সব আন্দোলনের_only_শ্রোতরা নয়—অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অনুষঙ্গও প্রতিটি আন্দোলনের উৎস হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 391332)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Jessore Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘ব্যালট বিপ্লব’ কী ?
খ. মুসলিম লীগ কীভাবে জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে?
গ. উদ্দীপকের চিত্র কোন ঘটনার সাক্ষ্য বহন করে? বর্ণনা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উক্ত ঘটনার কোনো প্রভাব আছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ব্যালট বিপ্লব’ দ্বারা ভোটের মাধ্যমে নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জনকে বোঝায়।[math]\\[/math]
 খবৈষম্যমূলক, অগণতান্ত্রিক ও অসাংবিধানিক নীতির কারণে মুসলম লীগ জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি পর থেকেই উর্দুভাষী পশ্চিম পাকিস্তানি নেতৃবর্গের পকেট দলে পরিণত হয় মুসলিম লীগ। পাকিস্তান সৃষ্টির আন্দোলনে বাঙালি নেতৃবৃন্দের প্রচেষ্টা, উদ্যোগ ও আত্মত্যাগ ভুলে গিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানি মুসলিম লীগ নেতারা বাঙালির বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব বাংলার উন্নতির দিকে সামান্যতম দৃষ্টিপাত করত না। পূর্ব বাংলার প্রতি তাদের বৈষম্যমূলক আচরণ ক্রমেই প্রকট হতে থাকে। এরূপ আচরণের কারণে মুসলিম লীগ দ্রুত জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্র ১৯৫২ সালে ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের ঘটনার সাক্ষ্য বহন করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও মাত্র ৩.২৭ শতাংশের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্র ভাষা করার ঘোষণা দেয় শাসক গোষ্ঠী। প্রতিবাদী বাঙালি জাতি তাদের মাতৃভাষা রক্ষায় আত্মদান করে। যাদের স্মৃতি রক্ষায় নির্মিত হয় শহিদ মিনার।উদ্দীপকে বাংলাদেশের জাতীয় শহিদ মিনারের চিত্র দেওয়া হয়েছে। এটি ভাষার জন্য জীবন দানকারী শহিদদের স্মরণে নির্মিত হয়েছিল। পরিষদ সরকার সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্র শুরু করলে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সর্বস্তরে বাঙালিরা এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। সারা দেশব্যাপী ভাষা আন্দোচ্ছদ গড়ে ওঠে। আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রতিবাদ কর্মসূচি চলাকালে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন আহমদ, আব্দুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। এই শহিদদের স্মরণে স্বাধীনতার পর উদ্দীপকে প্রদর্শিত শহিদ মিনারটি নির্মাণ করা হয়। উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকে প্রদর্শিত শহিদ মিনার মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস তথা ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয় । [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত ঘটনা তথা ভাষা আন্দোলনের অসামান্য প্রভাব রয়েছে।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অন্যন্য ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ এবং বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়বাদ বিকাশের এবং প্রেরণা। যে প্রেরণা বিভিন্ন ঘটনা পরম্পরায় ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছে, এবং শক্তিশালী পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর কাছ থেকে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনতে সাহস ও শক্তি যুগিয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অবহেলা ও শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। বিশেষ করে মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। ভাষা আন্দোলন নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির গুরুত্ব সম্পর্কে বাঙালিকে সচেতন করে তোলে। এভাবেই পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। এ জাতীয়তাবাদী চেতনা পরবর্তীকালে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। এর ফলেই ষাটের দশকের স্বাধীনতা আদায়ের জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন সম্ভব হয়। আর এর হাত ধরে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি ওঠে। যার চূড়ান্ত পরিণতিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটি স্পষ্ট, বাঙালি জাতির মধ্যে ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে যে ঐক্যের সূচনা ঘটে তা বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি রচনা করেছিল। এ জাতিগত স্বাতন্ত্র্যের চেতনা পরবর্তী সময়ে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যুদয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘ব্যালট বিপ্লব’ হল শান্তিপূর্ণ ভোটের মাধ্যমে জনগণ পুরনো শাসক বা দলের ক্ষমতা প্রত্যাখ্যান করে রাজনৈতিক পরিবর্তন আণার ঘটনা; বাংলায় এটি বিশেষ করে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে মুসলিম লীগের পরাজয় ও জনমতপ্রাধান্যের বিজয় নির্দেশ করে।
খ মুসলিম লীগ জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে কারণ তারা স্থানীয় মানুষের ভাষা, অর্থনৈতিক অধিকার ও সশস্ত্র স্বার্থরক্ষা করতে ব্যর্থ হয়, কেন্দ্রীকৃত নীতিতে অনুকূলচিত আচরণ ও দুর্নীতি জনরাগ বাড়ায়; ফলে عوامের আস্থা হারায় এবং নির্বাচনে তাদের সমর্থন কমে যায়।
গ উদ্দীপকের চিত্রটি ভোট ও জনসমর্থনের দৃশ্য—শুভেচ্ছা, ব্যানার বা ব্যালট বাক্স—যা ১৯৫৪ সালের ‘ব্যালট বিপ্লব’ বা জনবিরোধী শক্তির ভোটে পরাজয়ের সাক্ষ্য বহন করে; এটি জনগণের নির্বাচনী সক্রিয়তা ও গণতান্ত্রিক জয়ের প্রতীক।
ঘ হ্যাঁ, স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে এ ঘটনার প্রভাব ছিল—এটি বাঙালি জনগণের রাজনৈতিক সংগঠন ও গণতান্ত্রিক দাবি জোরদার করে, নেতৃত্বকে জনপ্রতিষ্ঠিত করেছিল এবং পরবর্তীতে ১৯৭০-৭১ সালের গণতান্ত্রিক ও জাতিগত আন্দোলনগুলোকে উৎসাহ দিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 391330)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করেন কে?
খ. ‘তমদ্দুন মজলিশ’ কেন গঠন করা হয়?
গ. উল্লিখিত চিত্রের ব্যক্তিবর্গের কর্মকাণ্ড কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা দাও ।
ঘ. উক্ত আন্দোলনই পরবর্তীতে সকল আন্দোলনের অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করেন পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিন।[math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষার পক্ষে কথা বলা এবং ভাষা আন্দোলনকে শক্তিশালী করার জন্য সাংগঠনিক প্লাটফর্ম হিসেবে ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠন করা হয়।পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হলে এর বিরুদ্ধে শক্তিশালী প্রতিরোধ গড়ে তুলতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয়। এটিই ছিল ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন। তমদ্দুন মজলিশের উদ্যোগে ভাষা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপদানের জন্য ১৯৪৭ সালের ডিসেম্বর মাসে গঠিত হয় প্রথম ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিবৃন্দের কর্মকাণ্ড ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করছে।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তান তথা বাঙালির সকল অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর প্রথম আঘাত করে তাদের মাতৃভাষার ওপর। পুরো পাকিস্তানের ৫৬% মানুষের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্য মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে তারা একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। বাঙালি বুদ্ধিজীবী, ছাত্রসমাজ, সাধারণ মানুষ সকলেই এই বৈষম্যমূলক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হয়। তারা উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার দাবি জানায়।১৯৫২ সালে উক্ত দাবি প্রবল আন্দোলনে রূপ নেয়। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে ছাত্র-ছাত্রীরা মিছিল বের করে। সে মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে শহিদ হন সালাম, বরকত, রফিক, শফিউরসহ আরও অনেকে। এ শহিদদের ছবি উদ্দীপকে প্রদর্শিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিদের কর্মকাণ্ড ভাষা আন্দোলনকেই নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলন পরবর্তী প্রতিটি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করেছিল। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন ছিল।বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের মতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে। এ জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করে ১৯০২ সালে ছাত্র-ছাত্রীরা শিক্ষা আন্দোলনে নেমে সফলতা অর্জন করে। ১৯৬৮ সালে বস্তাবন্দ কর্তৃক ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা। বাংলার আপামর জনসাধারণ জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়ে ছয় দফা দাবি আদরে আন্দোলনে নামে। এরপর ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুথানের মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ৭০ এর আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। সবশেষে দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন যে জাতীয়তাবাদের জন্ম দিয়েছিল, তার অনুপ্রেরণাতেই বাঙালি প্রবল শক্তিশালী পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে একের পর এক আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল এবং সবশেষে অর্জন করেছিল পরম অরাধ্য স্বাধীনতা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা তৎকালীন প্রশাসন/পুলিশ (ইস্ট পাকিস্তান সরকার ও জেলা ম্যাজিস্ট্রেটের নির্দেশে) জারি করেছিল যাতে বিক্ষোভ ও জনসমাবেশ নিরুৎসাহিত করা যায়।  
খ ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠন করা হয়েছিল বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষা এবং বাংলা ভাষাকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি দাবিতে সংগঠিত হওয়ার জন্য।  
গ উল্লিখিত চিত্রটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কর্মকাণ্ড নির্দেশ করছে — সাধারণ মানুষ রাস্তায় নেমে বাংলা ভাষার স্বীকৃতি দাবি ও প্রতিবাদ করছিল।  
ঘ ভাষা আন্দোলন জাতিগত ঐক্য, রাজনৈতিক সচেতনতা ও গণআন্দোলনের শক্তি প্রদর্শন করে পরবর্তী সব আন্দোলনের জন্য আদর্শ ও অনুপ্রেরণা হয়ে ওঠে; পরে এরই ধারাবাহিকতায় ছয়দফা, ১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পথ তৈরি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 391331)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৈনিক পত্রিকার একটি খবরের মাধ্যমে সবাই জানতে পারে একটি অঞ্চলের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন দলের চরম পরাজয় ঘটে। এমনকি ৩০৯টি আসনের মধ্যে ক্ষমতাসীন দল মাত্র ৯টি আসন লাভ করে। তারপরও ক্ষমতাসীন দল নানা অজুহাতে বিজয়ী দলের হাতে ক্ষমতা দিতে টালবাহানা করে।

Options:
ক. ‘উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা’ উক্তিটি কার?
খ. ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে পত্রিকার খবর কোন নির্বাচনের ইঙ্গিত বহন করে। ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত নির্বাচনের তাৎপর্য সুদূরপ্রসারী। তোমার মতামত উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা’- উক্তিটি পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল একমাত্র মোহাম্মাদ আলী জিন্নাহর।[math]\\[/math]
 খভাষা শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় কর্তৃক ২১শে ফেব্রুয়ারিকে বিশেষ দিবস হিসেবে ঘোষণা করায় এ দিনটিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ বলা হয়।১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে ঘোষণা করা হয় এবং সকল সদস্য রাষ্ট্রকে দিবসটি উদযাপনের জন্য প্রস্তাব গৃহীত হয়। এ কারণেই ২১শে ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পত্রিকার খবর ১৯৫৪ সালের ‘যুক্তফ্রন্ট’ নির্বাচনের ইঙ্গিত বহন করে।পূর্ব পাকিস্তানে নিয়মতান্ত্রিক সরকার গঠন করার জন্য ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনের আগ পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তানে ক্ষমতাসীন ছিল মুসলিম লীগ। মুসলিম লীগের অত্যাচার নির্যাতন থেকে মুক্তির জন্য এবং ক্ষমতাসীনদের পরাজিত করার জন্য পূর্ব পাকিস্তানে যুক্তফ্রন্ট গঠন করা হয়। এ জোট নির্বাচনে অভূতপূর্ব সাফল্য লাভ করে।উদ্দীপকে দৈনিক পত্রিকার খবরের মাধ্যমে একটি অঞ্চলের ক্ষমতাসীন দলের চরম পরাজয়ের ঘটনা জানা যায়। যেখানে ৩০৯টি আসনের মধ্যে ক্ষমতাসীন দল মাত্র ৯টি আসন লাভ করে। এ ঘটনা থেকে নিশ্চিতভাবে বলা যায়, এটি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। কেননা ১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলায় প্রথম অবাধ ও সর্বজনীন ভোটাধিকা মাধ্যমে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে ৩০৯টি আসনের মধ্যে পাঁচটি রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে গঠিত যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন লাভ করে। অন্যদিকে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পায় মাত্র ৯টি আসন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেল্লখিত দৈনিক পত্রিকার সংবাদে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের প্ৰতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের তাৎপর্য সুদূরপ্রসারী।১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট গঠন ও নির্বাচন ছিল বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসের গুরত্বপূর্ণ অধ্যায়। মূলত এ নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক ও তার দোসরদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব।উদ্দীপকে পত্রিকায় প্রকাশিত এক খবরে দেখা যায়, একটি নির্বাচনে ক্ষমতাসীন দলের চরম পরাজয় ঘটে। ক্ষমতাসীন দল ৩০৯টি আসনের মধ্যে মাত্র ৯টি আসন লাভ করে। এ থেকে বোঝা যায়, এটি ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের ফলাফলেরই প্রতিচ্ছবি। কেননা এ নির্বাচনে অনুপ ঘটনা লক্ষ করা যায়।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক, শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির এক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। বাঙালি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, তারা পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগকে আর চাষ না। যুক্তফ্রন্টের নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বে জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিশ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতৃত্বের পরাজয় ঘটে। এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব বাংলায় ধর্মনিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়। সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির ব্যাপক অনাস্থা জন্মায়। তারা বুঝতে পারে, পশ্চিম পাকিস্তানি ও তাদের এদেশীয় দোসরদের দ্বারা বাঙালির প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানবাসী স্বায়ত্তশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ১৯৫৪ সালের নির্বাচন এ দেশের স্বাধীনতা অর্জনের পথে একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। এ কারণেই এর তাৎপর্য অপরিসীম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটি محمد আলী জিন্নাহ (কোয়াইদ-ই-আজম) বলেছেন; স্বাধীনতা-কালীন সময় তিনি পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা নিয়ে উর্দুকে একমাত্র ভাষা করার দাবি করেছিলেন, যা বাংলা ভাষাভাষীদের প্রতিরোধের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

খ ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হয় কারণ ১৯৫২ সালের সেই দিনে ঢাকায় বাংলা ভাষার দাবিতে আন্দোলনরত ছাত্র ও নাগরিকদের ওপর গুলিবর্ষণ হয় ও severalজন নিহত হন; ১৯৯৯ সালে UNESCO এই দিনকে জাতিসংঘসচিত্র আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয়।

গ উদ্দীপকের খবরটি পাকিস্তানের ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের দিকে ইঙ্গিত করে; সেই নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানে (পূর্ব বাংলায়) দলটি ব্যাপক বিজয় লাভ করলেও কেন্দ্রীয় ক্ষমতাসীনরা ক্ষমতা হস্তান্তরে বাঁধা দেয়—পত্রিকায় বর্ণিত পরিসেবাটাই সেই ঘটনার সঙ্গে মিলে যায়।

ঘ হ্যাঁ, ওই নির্বাচনের তাৎপর্য সুদূরপ্রসারী—এটি গণতান্ত্রিক অধিকারের স্বীকৃতি ও রাজনৈতিক স্ব-নির্ধারণের জন্য প্রধান চালিকা শক্তি হয়ে উঠে এবং অবশেষে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও ইতিহাস বদলে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 391328)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ গড়ে তোলা হয় কেন?
গ. চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিবৃন্দের কর্মকাণ্ড কোন আন্দোলনকে করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনটি পরবর্তী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করে তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো ২১শে ফেব্রুয়ারি, যা ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর জাতিসংঘের অন্যতম অঙ্গসংস্থা ইউনেস্কো কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ করে ।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক আচরণে ক্ষুব্ধ হয়ে সংস্কারপন্থীরা ‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ গড়ে তোলেন।দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের এক অংশ যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী, ‘সংস্কারপন্থী ছিল তাদের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অপর অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালাতে থাকে। ফলে সংস্কারবাদীরা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাকে স্বীকৃতি, সংবিধান প্রণয়ন, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন ইত্যাদি দাবি নিয়ে গড়ে তোলেন আওয়ামী মুসলিম লীগ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিবৃন্দের কর্মকাণ্ড ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করছে।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তান তথা বাঙালির সকল অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর প্রথম আঘাত করে তাদের মাতৃভাষার ওপর। পুরো পাকিস্তানের ৫৬% মানুষের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্য মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে তারা একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। বাঙালি বুদ্ধিজীবী, ছাত্রসমাজ, সাধারণ মানুষ সকলেই এই বৈষম্যমূলক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হয়। তারা উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার দাবি জানায়।১৯৫২ সালে উক্ত দাবি প্রবল আন্দোলনে রূপ নেয়। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে ছাত্র-ছাত্রীরা মিছিল বের করে। সে মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে শহিদ হন সালাম, বরকত, রফিক, শফিউরসহ আরও অনেকে। এ শহিদদের ছবি উদ্দীপকে প্রদর্শিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিদের কর্মকাণ্ড ভাষা আন্দোলনকেই নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলন পরবর্তী প্রতিটি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করেছিল। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন ছিল।বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের মতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে। এ জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করে ১৯০২ সালে ছাত্র-ছাত্রীরা শিক্ষা আন্দোলনে নেমে সফলতা অর্জন করে। ১৯৬৮ সালে বস্তাবন্দ কর্তৃক ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা। বাংলার আপামর জনসাধারণ জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়ে ছয় দফা দাবি আদরে আন্দোলনে নামে। এরপর ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুথানের মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ৭০ এর আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। সবশেষে দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন যে জাতীয়তাবাদের জন্ম দিয়েছিল, তার অনুপ্রেরণাতেই বাঙালি প্রবল শক্তিশালী পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে একের পর এক আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল এবং সবশেষে অর্জন করেছিল পরম অরাধ্য স্বাধীনতা।

Explanation:
ক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী?  
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হল প্রতি বছর 21 ফেব্রুয়ারি পালিত দিবস, যা 1952 সালের ভাষা আন্দোলনে বাংলাকে সরকারি ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দাবিতে জীবিত বিহিত করা শিক্ষার্থী ও আন্দোলনকারীদের স্মরণ করে।  

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ গড়ে তোলা হয় কেন?  
আওয়ামী মুসলিম লীগ (পরে আওয়ামী লীগ) গঠিত হয়েছিল বাংলার রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক স্বার্থ রক্ষা, কেন্দ্রীয় শাসনের সৎ আচরণবিধি ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি তুলতে—বিশেষ করে পূর্ব বাংলার অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য।  

গ চিত্রে প্রদর্শিত ব্যক্তিবৃন্দের কর্মকাণ্ড কোন আন্দোলনকে করছে? ব্যাখ্যা করো।  
চিত্রে ব্যক্তিরা ভাষা আন্দোলনের অংশ হিসেবে প্রতিবাদ, মিছিল ও প্ল্যাকার্ড/নির্বাচিত সংগ্রামের মাধ্যমে বাংলা ভাষার স্বীকৃতি দাবি করছে; তাদের দৃশ্য ও শ্লোগান ভাষা আন্দোলনের সাধারণ চিহ্ন।  

ঘ উক্ত আন্দোলনটি পরবর্তী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করে তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।  
ভাষা আন্দোলন বাংলার জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে জাতীয় চেতনা জাগ্রত করেছিল, জনসভার শক্তি এবং রাজনৈতিক সংগঠনের পাথেয় দেখিয়েছিল—এগুলো পরবর্তী স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার দাবিকে শক্তিশালী করে এবং 1960–70 এর গণআন্দোলন ও 1971 সালের মুক্তিযুদ্ধে পথপ্রদর্শক হিসেবে কাজ করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 391329)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম সাহেবের মেয়ের বয়স ৬ বছর। তার স্ত্রী মেয়েকে ইংরেজি মাধ্যম স্কুলে ভর্তি করাতে চান। কিন্তু করিম সাহের এ ব্যাপারে সম্পূর্ণ বিরোধিতা করেন। বাংলা মাধ্যম স্কুলে ভর্তি করানোর জন্য স্ত্রীকে বোঝান। তিনি বলেন, এই ভাষার জন্য অনেকে জীবন দিয়েছেয়েন। তিনি আরও বলেন, এই বাংলা মাধ্যম নিয়ে পড়াশোনা করেও আমার সন্তান অনেক বড় হতে পারবে।

Options:
ক. আগরতলা মামলা কী ?
খ. ‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ কেন গঠন করা হয়েছিল ?
গ. করিম সাহেব কোন আন্দোলন দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলা ভাষা বিকাশে করিম সাহেবের চিন্তা চেতনাই মুখ্য–মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর প্রথম আসামি করে একটি মামলা দায়ের করে, এটি ‘আগরতলা মামলা’ নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক আচরণে ক্ষুব্ধ হয়ে সংস্কারপন্থীরা ‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ গড়ে তোলেন।দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের এক অংশ যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী, ‘সংস্কারপন্থী ছিল তাদের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অপর অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালাতে থাকে। ফলে সংস্কারবাদীরা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাকে স্বীকৃতি, সংবিধান প্রণয়ন, সংসদীয় সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন ইত্যাদি দাবি নিয়ে গড়ে তোলেন আওয়ামী মুসলিম লীগ। [math]\\[/math]
 গকরিম সাহেব ভাষা আন্দোলন দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেয়। এর প্রতিক্রিয়ায় পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ বাংলা ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। ধীরে ধীরে এ আন্দোলন তুঙ্গে ওঠে। এক পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ছাত্র- ছাত্ররা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে মিছিল বের করলে পুলিশ গুলি চালায়। এতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন, আদুল জব্বার, আব্দুস সালাম প্রমুখ শহিদ হন। আন্দোলন অব্যাহত থাকলে ১৯৫৬ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়। এভাবে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাঙালি জাতি রক্তের বিনিময়ে মাতৃভাষার রক্ষা করে। এর মাধ্যমে মাতৃভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি বাঙালিদের মমত্ববোধ প্রকাশ পায়।উদ্দীপকের করিম সাহেব তার স্ত্রীর অনিচ্ছা থাকা সত্ত্বেও মেয়েকে বাংলা মাধ্যমে পড়ানোর সিদ্ধান্ত নেন। মূলত ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে আত্মত্যাগের মাধ্যমে বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার ঘটনাটি করিম সাহেবকে অনুপ্রাণিত করেছে। তাই বলা যায়, সন্তানের শিক্ষার বিষয়ে করিম সাজে ভাষা আন্দোলনের চেতনা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, বাংলা ভাষা বিকাশে করিম সাহেবের চিন্তা চেতনাই মুখ্য।১৯৪৭–১৯৫২ সাল পর্যন্ত কঠোর ও রক্তক্ষয়ী আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতি রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাকে প্রতিষ্ঠিত করে। এই ভাষা আমাদের কাছে অমৃত সুধার মতো। আমরা বাংলা ভাষায় কথা বলি, আমাদের মনের আবেগ অনুভতি, সুখ, দুঃখ সবকিছুই আমরা বাংলা ভাষায় প্রকাশ করি। আমাদের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড এবং সাহিত্য চর্চায়ও ব্যবহৃত হয় বাংলা ভাষা। এ ভাষার মাধ্যমে আমরা বাঙালি জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়েছি। তাই সর্বক্ষেত্রে বাংলা ভাষার চর্চা চালু রাখা অত্যন্ত জরুরি। যদি ভাষা চর্চা না করে বিদেশি ভাষা চর্চা করি তাহলে নিজস্ব সংস্কৃতিকে বিসর্জন দেওয়া হয়। বিদেশি ভাষার চর্চা বাংলা ভাষার বিকাশকে বাধাগ্রস্ত করে। তাই বাংলাদেশের শিক্ষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, রাজনীতি, অর্থনীতি, আইনসহ সর্বক্ষেত্রে এবং সর্বস্তরে বাংলা ভাষার ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে।উদ্দীপকের করিম সাহেব তার মেয়েকে ইংরেজি মাধ্যমে পড়ানোর বিরোধিতা করেন এবং তিনি মনে করেন, বাংলা মাধ্যমে পড়াশোনা করেও তার মেয়ে অনেক বড় হতে পারবে। তার এই চিন্তা চেতনার মাধ্যমে বাংলা ভাষার প্রতি ভালোবাসা ও শ্রদ্ধাবোধ ফুটে উঠেছে। আর বাংলা ভাষার বিকাশে এই চেতনাবোধই মুখ্য ভূমিকা পালন করে ।পরিশেষে বলা যায়, ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে বাংলা ভাষার গুরুত্ব তুলে ধরা এবং সর্বস্তরে বাংলা ভাষার ব্যবহার নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে উদ্দীপকের করিম সাহেবের মতো চেতনা ধারণ করা অত্যন্ত জরুরি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ করিম সাহেব ভাষা আন্দোলনের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন—তিনি বলছেন অনেকেই এই ভাষার জন্য জীবন দিয়েছে, তাই বাংলা মাধ্যমেই পড়াশোনা করলেই সন্তানের ভবিষ্যৎ গড়ে উঠবে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল মাতৃভাষা বাংলা রক্ষার সংগ্রাম, যেখানে বহু মানুষ শহীদ হন এবং ভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠা পায়; এ কারণে আন্দোলন বাংলা ভাষা ও আত্মমর্যাদার প্রতি গর্ব ও আস্থার উৎস।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 391325)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ কী?
খ. মুসলিম লীগ জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে নির্দেশিত আন্দোলনই বাঙালি জাতীয়তাবোধকে জাগ্রত করেছিল— বক্তব্যটি যুক্তিসহকারে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিশ হলো ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগ তার অগণতান্ত্রিক ও অসাংবিধানিক দেশ পরিচালনা নীতির কারণে জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের জন্মের পর নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নতুন নামকরণ হয় ‘পাকিস্তান মুসলিম লীগ’। শুরু থেকেই উর্দুভাষী পশ্চিম পাকিস্তানি নেতৃবর্গের পকেট দলে পরিণত হয় মুসলিম লীগ। পাকিস্তান সৃষ্টির আন্দোলনে বাঙালি নেতৃবৃন্দের প্রচেষ্টা, উদ্যোগ ও আত্মত্যাগ ভুলে মুসলিম লীগ শুরু থেকেই অগণতান্ত্রিক ও অসাংবিধানিকভাবে দেশ পরিচালনা করতে থাকে। এ কারণে ধীরে ধীরে দলটি জনবিচ্ছিন্ন হতে শুর করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেয় শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সর্বস্তরের বাঙালি এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। সারাদেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে ওঠে। আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রতিবাদ কর্মসূচি চলাকালে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন আহমদ, আব্দুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। ২৩শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের নিহত হওয়ার স্থানে ছাত্ররা তাৎক্ষণিকভাবে একটি স্মৃতিস্তম্ভ বা শহিদ মিনার নির্মাণ করে। কিন্তু পুলিশ শহিদ মিনারটি ভেঙে দেয়। ১৯৬৩ সালে আবার নতুন করে শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাক হানাদার বাহিনী সেই শহিদ মিনারটিও ভেঙে দেয়। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে বর্তমান শহিদ মিনারটি নির্মাণ করা হয়। এই শহিদ মিনার বাঙালি জাতিকে মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকের চিত্রটি হলো ঢাকায় অবস্থিত কেন্দ্ৰীয় শহিদ মিনার। এই শহিদ মিনার সৃষ্টির পেছনে রয়েছে বাঙালি জাতির মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্রটি ১৯৫২ সালের তয়া আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত আন্দোলন তথা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের চেতনা বাঙালি জাতীয়তাবোধকে জাগ্রত করেছিল।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা।মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এ আন্দোলনের ফলশ্রুতিতেই বাঙালির মাঝে জাতীয়তাবাদের বীজ বপন হয়। যার ফলে সম্ভব হয় ষাটের দশকের স্বাধিকার আদায়ের রাজনৈতিক আন্দোলন। এরই ধারাবাহিকতায় পরবর্তীকালে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি এবং তারই ফলে বীর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে জয়লাভ করে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটায়। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতির মধ্যে যৈ জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটে, তার জেরেই ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিপুল ভোটে জয়লাভ, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯-এর গণ আন্দোলন, সত্তরের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের জয়লাভ এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সর্বসাধারণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয় ।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের মধ্যে প্রবল স্বজাত্যবোধ জাগিয়ে তুলেছিল। এ চেতনার ফলে জাগ্রত হয়েছিল বাঙালির জাতীয়তাবোধ ।

Explanation:
ক তামদ্দুন মজলিস ছিল একটি সাংস্কৃতিক-ভাষাসংগঠন (প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক আবুল কাসেম, ১৯৪৭) যা বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষা এবং বাংলাকে রাষ্ট্রভাষারূপে স্বীকৃতি দাবি করার জন্য কাজ করেছিল এবং ভাষা আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।  

খ মুসলিম লীগ জনবিচ্ছিন্ন হতে শুরু করে কারণ তারা কেন্দ্রীকৃত, পশ্চিম পাকিস্তানভিত্তিক নীতি অনুসরণ করায় পূর্ববাংলার ভাষাগত ও অর্থনৈতিক দাবি উপেক্ষিত থাকল; উর্দু চাপিয়ে দেয়া, প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য ও কর্পোরেট নীতি সাধারণ মানুষের অসন্তোষ বাড়ালো।  

গ উদ্দীপকের চিত্রটি নির্দেশ করছে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে — এতে ছাত্র ও সাধারণ জনতা বাংলা ভাষার অধিকারের জন্য মিছিল ও প্রতিবাদে অংশগ্রহণ করছিল, যা তামদ্দুন মজলিসের মতো সংগঠনগুলো পরিচালিত ও অনুপ্রাণিত করেছিল।  

ঘ এই বক্তব্য যুক্তিসহ বলা যায় — ভাষা আন্দোলন ব্যাপকভাবেই বাঙ্গালি জাতীয়তাবোধ জাগ্রত করেছিল কারণ এটি ভাষাগত ঐক্য ও ত্যাগ (শহীদদের স্মৃতি)ের মাধ্যমে জনগণের মধ্যে একটি সম্মিলিত রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক চেতনা সৃষ্টি করল; তবু সম্পূর্ণ জাতীয়তাবোধের উন্নয়ন ঘটাতে পরে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক স্বার্থ-সংঘর্ষও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 391326)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল মতিন সাহেব একটি রাজনৈতিক দলের প্রধান। তিনি নির্বাচনে জয়লাভ করার জন্য আরও তিনটি রাজনৈতিক দলের সাথে জোট গঠন করেন। ফলে নির্বাচনে এই জোট দেশের অন্যতম একটি রাজনৈতিক দলকে পরাজিত করে বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। দেশটির পূর্বাঞ্চলীয় জনগণ নানা বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার আশায় এ জোটকে ভোট প্রদান করেছিল। অন্যদিকে মতিন সাহেবের ছোট ভাই কামাল একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপক। কোম্পানির বেশিরভাগ কর্মকর্তা, কর্মচারী ছিল বাঙালি কিন্তু মালিক পক্ষ ছিল ইংরেজ। অফিসের এক অনুষ্ঠানে কামালকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে তিনি এর প্রতিবাদ করেন। কারণ তিনি বাংলা ভাষাতেই বক্তব্য দিতে চান। এ অবস্থায় মালিক পক্ষ তাকে জোরপূর্বক ইংরেজিতে বক্তব্য প্রদানে বাধ্য করে ।

Options:
ক. ২১ দফার প্রথম দফাটি লেখো।
খ. ভাষা আন্দোলন কীভাবে বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষিত করেছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আব্দুল মতিন সাহেবের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ন্যায় মালিকপক্ষের আচরণই বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা যুগিয়েছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক২১ দফার প্রথম দফা ছিল, বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা।[math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলন জাতীয়তাবাদের বিকাশের মাধ্যমে বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে দীক্ষিত করেছিলেন।ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতির মধ্যে যে জাতীয়তাবাদী চেতনাৱ উন্মেষ ঘটে তার ফলেই ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে বিপুল ভোটে জয়লাভ, ছয় দফা দাবি আদায়ের আন্দোলন, ১৯৬৯ এর গণভ্যুত্থান, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয় এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সর্বসাধারণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়। এ কারণে বলা হয়, ভাষা আন্দোলনের কারণেই বাঙালি জাতি স্বাধীনতা অর্জনে উদ্বুদ্ধ হয়েছিল । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আব্দুল মতিন সাহেবের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দলগুলোর যুক্তফ্রন্ট গঠনের মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। কিন্তু তখনও মুসলিম লীগ শক্তিশালী দল ছিল এবং বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করত। এ অবস্থায় সদ্য প্রতিষ্ঠিত বিরোধী দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা করে। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। দল পাঁচটি হলো- ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ ২. শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বাধীন কৃষক-শ্রমিক পার্টি, ৩. মওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বাধীন নেজামে ইসলাম পাটি, ৪. হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং ৫. খিলাফত-ই-রাব্বানি পাটি। এ নির্বাচনে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে যুক্তফ্রন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে এবং মুসলিম লীগ মাত্র ৯টি আসন লাভ করে।উদ্দীপকের আব্দুল মতিন সাহেব একজন রাজনৈতিক দলের প্রধান। তিনি নির্বাচনে জয়লাভের জন্য আরও তিনটি রাজনৈতিক দলের সাথে মিলে জোট গঠন করেন। এ ঘটনার সাথে উপরে আলোচিত ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মতো মালিকপক্ষের আচরণ তথা পাকিস্তানি শাসকদের বৈষম্যমূলক আচরণ বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা যুগিয়েছিল।পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালিরা পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের শিকার হয়। তারা পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী বাঙালির মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দিলে বাঙালিরা রাষ্ট্রভাষার আন্দোলন শুরু করে। এ আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের আত্মদানের মধ্য দিয়ে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালিদের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনের মধ্য দিয়ে এই জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে । ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ঘটে এর চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিরা জয় লাভ করে ।উদ্দীপকে দেখা যায়, কামাল সাহেব একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। অফিসের একটি অনুষ্ঠানে তাকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে তিনি প্রতিবাদ করেন এবং বাংলাতেই বক্তব্য দিতে চান। তার এ প্রতিবাদ উপরে আলোচিত বাঙালি জাতির পাকিস্তানের শোষণের বিরুদ্ধে ভাষা-আন্দোলনসহ বিভিন্ন প্রতিবাদেরই প্রতিচ্ছবি।পরিশেষে বলা যায়, পাকিস্তানিদের শোষণ ও বৈষম্যমূলক আচরণই বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে স্বাধীনতা অর্জনে উদ্বুদ্ধ করেছিল।

Explanation:
গ কারণ অনেক রাজনৈতিক দল একত্র হয়ে প্রধান রাজনৈতিক শক্তিকে নির্বাচন থেকে পরাজিত করা দৃশ্যটি ১৯৫৪ সালের জোটফ্রন্টের বিজয়ের মতোই; তখনও পূর্ব বাংলার মানুষ বৈষম্য থেকে মুক্তির আশায় জোটকে সমর্থন করেছিল। ব্যাখ্যা: জোটফ্রন্ট বিভিন্ন দলের সংমিশ্রণে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে গড়ে উঠে প্রদেশে বড় জয়ের মাধ্যমে জনগণের বৈষম্যবিরোধী আশা জাগিয়েছিল, যা উদ্দীপকের ঘটনার মূলসূত্রের সাথে মিল রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 391327)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তারাপাশা ‘ক’ নামক দেশের একটি প্রদেশ। ‘ক’ দেশের একটি দল দীর্ঘদিন যাবৎ শাসনকার্য পরিচালনা করে আসছে। প্রদেশটির সরকার নিয়ে শাসকদল টালবাহানা করলে তারাপাশার জনগণ একটি জোট গঠন করে নির্বাচনের মাধ্যমে শাসকদলের শাসনের অবসান ঘটায়।

Options:
ক. দ্বিজাতি তত্ত্ব বলতে কী বোঝ?
খ. ১৯৪৯ সালের পূর্ব বাংলা ভাষা কমিটি কেন গঠিত হয়?
গ. উদ্দীপকে গঠিত জোটের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন জোটের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত জোট প্রণীত প্রধান দফাসমূহ তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুহাম্মদ আলী জিন্নাহ প্রদত্ত যে তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে ১৯৪৭ সালে ভারত উপমহাদেশকে ভারত ও পাকিস্তান নামের দুটি আলাদা রাষ্ট্রে বিভক্ত করা হয় তাকেই বলে দ্বিজাতি তত্ত্ব। [math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবে পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি গঠন করা হয়।১৯৪৮ সালে করাচিতে অনুষ্ঠিত নিখিল পাকিস্তান শিক্ষা সম্মেলনে বাংলা ভাষা আরবি হরফে লেখার প্রস্তাব দেওয়া হয়। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্-এর প্রতিবাদ করেন। পরবর্তী সময়ে আরবি হরফে বাংলা লেখার ষড়যন্ত্রের জাল হিসেবে বাংলা ভাষা সংস্কারের নামে ১৯৪৯ সালের মার্চে ‘পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি’ গঠন করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাশেম সাহেবের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের যুক্তফ্রন্ট জোট গঠনের ঘটনার মিল রয়েছে। ১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। কিন্তু তখনও মুসলিম লীগ শক্তিশালী দল ছিল এবং বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করত। এ অবস্থায় সদ্য প্রতিষ্ঠিত বিরোধী দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা করে। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। দল পাঁচটি হলো- ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ ২. শেরে বাংলা এ কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বাধীন কৃষক-শ্রমিক পার্টি, ৩. মওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বাধীন নেজামে ইসলাম পার্টি, ৪ হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং ৫. খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টি। এ নির্বাচনে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে যুদ্ধয়ন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে এবং মুসলিম লীগ মাত্র ৯টি আসন লাভ করে। উদ্দীপকের হাশেম সাহেব একটি রাজনৈতিক দলের প্রধান নির্বাচনে জয়লাভের জন্য আরও তিনটি রাজনৈতিক দলের সাথে মিলে জোট গঠন করেন। এ ঘটনার সাথে উপরে আলোচিত ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত জোট তথা যুক্তফ্রন্ট ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে ২১ দফাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করেছিল।পূর্ববাংলার গণমানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষাকে সামনে রেখে যুক্তফ্রন্ট ২১ দক্ষাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহার ঘোষণা করেছিল। এই ইশতেহারের প্রধান দফাগুলো হচ্ছে— বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা ঘোষণা করা; ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাব অনুযায়ী পূর্ব বাংলাকে পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন প্রদান করা; পূর্ব বাংলার প্রধান অর্থনীতি কৃষির উন্নতির জন্য সমবায় কৃষিব্যবস্থার প্রবর্তন করা; পাটশিল্পকে জাতীয়করণ করা; শিক্ষার উন্নয়নের জন্য অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা প্রবর্তন করা; মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষা প্রদানের ব্যবস্থা করা; ২১শে ফেব্রুয়ারিকে শহিদ দিবস হিসেবে সরকারি ছুটির দিন ঘোষণা করা। এছাড়া আইন পরিষদের মেয়াদ বৃদ্ধি না করে তিন মাসের মধ্যে শূন্যপদের জন্য উপনির্বাচনের ব্যবস্থা করার উল্লেখও ছিল যুক্তফ্রন্টের ২১ দফা নির্বাচনি ইশতেহারে। এ দফাগুলো পর্যালোচনা করলে বোঝা যায় যে, প্রতিটি দফাই পূর্ব বাংলার জনগণের স্বার্থ বিবেচনা করে নির্ধারণ করা হয়েছিল। বিশেষ করে দফাগুলোতে গণতন্ত্র নিশ্চিতকরণ, অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং বাঙালি সংস্কৃতির প্রতি বিশেষ দৃষ্টি দেওয়া হয়েছিল।পরিশেষে বলা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণের বিরুদ্ধে যুক্তফ্রন্টের ২১ দফাভিত্তিক নির্বাচনি ইশতেহার ছিল পূর্ব বাংলার সর্বসাধারণের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। আর এই ইশতেহারের জন্যই যুক্তফ্রন্ট ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে আপামর বাঙালির পূর্ণ সমর্থন পেয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — কারণ উক্ত কাহিনীতে বিভিন্ন দল একত্রিত হয়ে দীর্ঘকালীন শাসক দলকে নির্বাচনের মাধ্যমে পরাজিত করেছে, যা পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত পূর্ববাংলার "একতা ফ্রন্ট/United Front"–এর ঘটনাটির সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্য রাখে; উভয় ক্ষেত্রেই বহুদলীয় জোট গঠন করে নির্বাচনের মাধ্যমে শাসন পরিবর্তন ঘটানো হয়েছে।  
ক অনুচিত কারণ "দ্বিজাতি তত্ত্ব" হল ধর্মভিত্তিক বিভাজনের যে তত্ত্বটি, যা এখানে বর্ণিত অনেকদলীয় জোট গঠনের রাজনৈতিক ঘটনার সাদৃশ্য নয়।  
খ অনুচিত কারণ ১৯৪৯ সালের পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি ভাষার স্বীকৃতি ও বাংলা ভাষাভিত্তিক দাবির জন্য গঠিত ছিল; সেটি নির্বাচনি জোট গঠনের প্রেক্ষাপটের সঙ্গে মিল রাখে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 391323)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ভাষা আন্দোলন কী?
খ. ‘তমদ্দুন মজলিশ’ কেন গঠিত হয়েছিল?
গ. ছবি-১ এর সাথে ছবি-২ এর বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “ছবি-২ এর ঘটনার মাধ্যমেই স্বাধীনতার বীজ রোপিত হয়েছিল”— তুমি কি একমত? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৫২ পর্যন্ত যে আন্দোলন সংঘটিত হয়েছিল, সেটি ‘ভাষা আন্দোলন’ নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষার পক্ষে কথা বলা এবং ভাষা আন্দোলনকে শক্তিশালী করার জন্য সাংগঠনিক ক্ষেত্র হিসেবে ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠন করা হয়।পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হলে এর বিরুদ্ধে শক্তিশালী প্রতিরোধ গড়ে তুলতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয়। এটিই ছিল ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন। তমদ্দুন মজলিশের উদ্যোগে ভাষা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপদানের জন্য ১৯৪৭ সালের ডিসেম্বর মাসে গঠিত হয় প্রথম ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’। [math]\\[/math]
 গছবি-১-এ ভাষা আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে নির্মিত প্রথম শহিদ মিনার এবং ছবি-২-এ বর্তমান শহিদ মিনারের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। বাঙালি জাতি মাতৃভাষার মর্যাদা সমুন্নত রাখতে প্রাণ বিসর্জন করতে কুণ্ঠাবোধ করেনি। আর ভাষার জন্য যারা প্রাণ দিয়েছিল তাদের স্মরণে নির্মিত হয়েছিল শহিদ মিনার। যে শহিদ মিনার বাঙালিকে আত্মত্যাগের শক্তিতে বলীয়ান করে বৃহত্তম ন্যায্যত্ত্বার আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ করেছিল।ছবি-১-এ ভাষা শহিদদের স্মরণে নির্মিত প্রথম শহিদ মিনারের চিত্র দেখা যাচ্ছে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ছাত্র-ছাত্রীরা ১৪৪ ধারা ভা করে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে মিছিল বের করলে পুলিশ গুলি চালায়। এতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন, আব্দুল জব্বার, আব্দুস সালাম প্রমুখ শহিদ হন। এ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে পরদিন ২২শে ফেব্রুয়ারি মিছিল বের করলে পুলিশ আবারও গুলি চালায়। এতে শফিউর রহমানসহ আরও কয়েকজন শহিদ হন। তাঁরা যে স্থানে পুলিশের গুলিতে শহিদ হন সেখানে ছাত্ররা ২৩শে ফেব্রুয়ারি সারারাত জেগে একটি স্মৃতিস্তম্ভ বা শহিদ মিনার নির্মাণ করেন। পরে পুলিশ শহিদ মিনারটি ভেঙ্গে দেয়। ছবি-১-এ এই শহিদ মিনারের চিত্রই ফুটে উঠেছে। শহিদ মিনার ভেঙ্গে দিয়ে বাঙালি জাতিকে দমিয়ে রাখা যায়নি। ১৯৬৩ সালে অস্থায়ী শহিদ মিনারের স্থলে শিল্পী হামিদুর রহমানের নকশা ও পকিল্পনায় শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী শহিদ মিনারটি ভেঙ্গে দিলে ১৯৭২ সালে পূর্ব নকশা অনুযায়ী বর্তমান শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ছবি-২ এ বর্তমান-এ শহিদ মিনারের চিত্রই প্রদর্শিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘছবি-২ এর ঘটনা তথা ভাষা আন্দোলনের ঘটনার মাধ্যমেই স্বাধীনতার বীজ বপিত হয়েছিল বলে আমি মনে করি।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য ঘটনা পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ এবং বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়বাদ বিকাশের প্রথম প্রেরণা। যে প্রেরণা বিভিন্ন ঘটনা পরম্পরায় ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছে, এবং শক্তিশালী পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর কাছ থেকে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনতে সাহস ও শক্তি যুগিয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অবহেলা ও শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। বিশেষ করে মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। ভাষা আন্দোলন নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির গুরুত্ব সম্পর্কে বাঙালিকে সচেতন করে তোলে। এভাবেই পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ ৰপিত হয়। এ জাতীয়তাবাদী চেতনা পরবর্তীকালে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। এর ফলেই ষাটের দশকের স্বাধীনতা আদায়ের জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন সম্ভব হয়। আর এর হাত ধরে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি ওঠে। যার চূড়ান্ত পরিণতিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটি স্পষ্ট, বাঙালি জাতির মধ্যে ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে যে ঐক্যের সূচনা ঘটে তা বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি রচনা করেছিল। এ জাতিগত স্বাতন্ত্র্যের চেতনা পরবতী সময়ে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যূদ্বয় ‍গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ভাষা আন্দোলন হল বাংলাভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য জনসাধারণ, ছাত্র-জননী ও সাংস্কৃতিক নেতৃত্বের সংগ্রাম; ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি সেসকল আকাঙ্ক্ষা ও বলিদানের কেন্দ্রবিন্দু।

খ ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠিত হয়েছিল বাংলার ভাষা, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য রক্ষায় কাজ করার জন্য; এটি বাংলা ভাষার স্বীকৃতির দাবি তুলতে এবং সাংস্কৃতিক–শিক্ষাগত উদ্যোগ নিতে সক্রিয় ছিল।

গ ছবি-১ সাধারণত সাংস্কৃতিক বা শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ/সমাবেশ দেখায় যেখানে মানুষ অধিকার ও ভাষার কথা বলছে, আর ছবি-২ পুলিশ সহিংসতা, আঘাত বা শোকনির্ঝর দেখায়; একে শান্তিপূর্ণ দাবী আর অন্যটিকে নির্মম দমন হিসেবে দেখা যায়—এগুলোই তাদের প্রধান বৈসাদৃশ্য।

ঘ আমি একমত যে ছবি-২-এর ঘটনাই স্বাধীনতার বীজ রোপন করেছিল; কারণ রাজকীয় দমন ও শহিদদের ঘটনা জাতীয় চেতনা জাগিয়ে তুলেছিল এবং পরবর্তীতে বড় রাজনৈতিক আন্দোলন ও স্বাতন্ত্র্যের দাবিকে ত্বরান্বিত করেছিল, যদিও স্বাধীনতা অর্জনের পথে আরও বহু ঐতিহাসিক ঘটনা কাজ করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 391324)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি,

আমি কি ভুলিতে পারি,

ছেলে হারা শত মায়ের অশ্রু গড়ায়ে ফেব্রুয়ারি,

আমি কি ভুলিতে পারি।”

Options:
ক. কোন তারিখ থেকে ‘একুশে ফেব্রুয়ারি’ দিনটি সারাবিশ্বে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হচ্ছে?
খ. ভাষা আন্দোলনে নারী সমাজের ভূমিকা ছিল সক্রিয় এবং প্রতিবাদী— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের লাইনগুলো যে আন্দোলনের স্মৃতি মনে করিয়ে দেয় তার চূড়ান্ত পর্যায় ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের সফলতাই পরবর্তীতে বাঙালিকে স্বাধীনতা অর্জনে অনুপ্রাণিত করেছিল— বক্তব্যটির সাথে তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক২০১০ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি থেকে ‘একুশে ফেব্রুয়ারি’ দিনটি সারাবিশ্বে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলনে এদেশের নারী সমাজের প্রত্যক্ষ ও সক্রিয় অংশগ্রহণ ছিল। মিছিল, স্লোগান, সভা-সমিতিতে নারীরাও পুরুষের পাশাপাশি সংগ্রাম করেছেন।ঢাকার বিভিন্ন স্কুল-কলেজের বিশেষ করে কামরুন্নেসা ও ইডেন কলেজের নারীদের ভূমিকা ছিল সংগ্রামী। ঢাকার বাইরেও নারী সমাজের ভূমিকা ছিল সক্রিয় ও প্রতিবাদী। যশোরের হামিদা রহমান, বগুড়ার রহিমা খাতুন, সালেহা খাতুন, নারায়ণগঞ্জের মমতাজ বেগম ছিলেন ভাষা আন্দোলনের ১ নারী সৈনিক। বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী শামসুন্নাহার, রওশন আরা, সুফিয়া ইব্রাহিম প্রমুখ ২১ ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভাঙায় সাহসী ভূমিকা রেখেছিলেন। ভাষা আন্দোলনে নারী সমাজের এই ভূমিকা সক্রিয় ও প্রতিবাদী। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতার লাইনগুলো বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে পুলিশের গুলিতে বাঙালি ছাত্র-জনতার শহিদ হওয়ার স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়।পাকিস্তান রাষ্ট্র স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৪৮ সালে ভাষা আন্দোলন শুরু হলেও এর চূড়ান্ত পর্যায় শুরু হয় ১৯৫২ সালে। পাকিস্তানের নতুন প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দীন ১৯৫২ সালের ২৬শে জানুয়ারি পল্টন ময়দানে ঘোষণা দেন, পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু। এই ঘোষণাকে কেন্দ্র করে রাষ্ট্র ভাষা আন্দোলন নতুন মাত্রা পায় এবং সর্বাত্মক রূপ লাভ করে।ছাত্রসমাজ খাজা নাজিমুদ্দীনের ঘোষণায় বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। মওলানা আব্দুল হামিদ স্থান ভাসানীর সভাপতিত্বে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের সভায় ‘সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’ গঠিত হয়। এ সভায় ২১শে ফেব্রুয়ারি দেশব্যাপী হরতাল ও বিক্ষোভ মিছিল করার সিদ্ধান্ত হয়। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিন ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করে সব ধরনের সমাবেশ নিষিদ্ধ করে। সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত নেয়। ২১শে ফেব্রুয়ারি সকালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আমতলা থেকে ‘রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই’ স্লোগানে মিছিল বের হয়। মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে সালাম, বরকত, রফিক, জব্বারসহ অনেকে শহিদ হন। উদ্দীপকে ভাষা শহিদদের আত্মত্যাগের স্মৃতিই তুলে ধরা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, “উক্ত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের সফলতাই পরবর্তীতে বাঙালিকে স্বাধীনতা অর্জনে অনুপ্রাণিত করেছিল”- এ বন্ধব্যের সাথে আমি একমত।পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন বিদ বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বা জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মধে জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে। এ জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করে ১৯৬২ সালে ছাত্র-ছাত্রীরা শিক্ষা আন্দোলনে নেমে সফলতা অর্জন করে। ১৯৬৬ সালে বস্তাবন্ধু কর্তৃক ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা।বাংলার আপামর জনসাধারণ জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়ে ছয় দফা দাবি আদায়ের আন্দোলনে নামে। এরপর ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুত্থান মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ১৯৭০ এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। সবশেষে দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির কাঙ্ক্ষিত বিজয়।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন যে জাতীয়তাবাদের জন্ম দিয়েছিল, তার অনুপ্রেরণাতেই বাঙালি প্রবল শক্তিশালী পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে একের পর এক আন্দোলনে ঝাপিয়ে পড়েছিল এবং সবশেষে অর্জন করেছিল পরম আরাধ্য স্বাধীনতা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  উত্তর: ২১ ফেব্রুয়ারি — ইউনেস্কোর ১৯৯৯ সালের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃত হয় এবং এটি প্রথমবার ২০০০ সালে বিশ্বব্যাপী পালন করা হয়।  

খ  উত্তর: নারীরা ভাষা আন্দোলনে সরাসরি ও প্রান্তিকভাবে সক্রিয় ছিলেন — তারা সভা-সমাবেশ সংগঠিত করেছেন, আহতদের সেবা ও আশ্রয় দিয়েছেন, প্রতিবাদে অংশগ্রহণ ও নীরব সাহস দেখিয়েছেন; তাদের অংশগ্রহণ আন্দোলনকে সামাজিক ভিত্তি ও সংগঠিত সহায়তা দিয়েছিল।  

গ  উত্তর: উদ্ধৃত লাইনগুলো ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালের রক্তাক্ত গণআন্দোলনের চূড়ান্ত ও মর্যাদাপূর্ণ দৃশ্যকে স্মরণ করায়; ওই দিন পুলিশের গুলিতে ছাত্র–ছাত্রীরা শহীদ হলে আন্দোলন নৈতিক চূড়ায় পৌঁছায় এবং বাঙালি জনমনে যোগাযোগ ও সংগ্রামের সিদ্ধান্ত জোরালো করে।  

ঘ  উত্তর: আমি একমত — ভাষা আন্দোলনের সফলতা বাঙালি জাতীয় পরিচয়, ঐক্য ও রাজনৈতিকচেতনাকে জাগিয়ে তুলেছিল, যা পরবর্তীতে গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে শক্তিশালী প্রেরণা ও পথপ্রদর্শক হিসেবে কাজ করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 391322)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘ব্যালট বিপ্লব’ কী?
খ. যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল কেন?
গ. প্রদর্শিত চিত্র কোন আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত আন্দোলনই পরবর্তী সকল আন্দোলনকে উজ্জীবিত করেছিল? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ব্যালট বিপ্লব’ বলতে মূলত কোনো অত্যাচারী বা স্বেচ্ছাচারী শাসকের বিরুদ্ধে নির্বাচনের মাধ্যমে নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জনকে বোঝায়। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল।পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগ অগণতান্ত্রিক ও দুর্নীতিপরায়ণ শাসন কায়েম করে। মুসলিম লীগ হয়ে পড়ে গণবিচ্ছিন্ন দল। এমন প্রেক্ষাপটে আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজাম-ই-ইসলামী, গণতন্ত্রী দলসহ বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে সামনে রেখে সদ্য প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আওয়ামী মুসলিম লীগসহ পাঁচটি দলের সমন্বয়ে গঠিত হয় যুক্তফ্রন্ট। [math]\\[/math]
 গপ্রদর্শিত চিত্রটি ভাষা আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি । পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তান তথা বাঙালির সকল অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর প্রথম আঘাত করে তাদের মাতৃভাষার ওপর। পুরো পাকিস্তানের ৫৬% মানুষের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ঠ মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে তারা একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। বাঙালি বুদ্ধিজীবী, ছাত্রসমাজ, সাধারণ মানুষ সকলেই এই বৈষম্যমূলক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হয়। তারা উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার দাবি জানায়।পূর্ব-বাংলার অধিকার সংশ্লিষ্ট সকল ন্যায়সঙ্গত আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করা তরুণ ও আদর্শিক নেতা বক্তাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ভাষা আন্দোলনেও সক্রিয় ভূমিকায় ছিলেন। সে সময়ে পাকিস্তান ইন্টেলিজেন্স রাজ্যের গোয়েন্দা রিপোর্টে ভাষা আন্দোলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সম্পৃক্ততার বিষয়টি স্পষ্ট। ১৯৪৮ সালের ২ মার্চ 'রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠনেও তিনি সক্রিয় ভূমিকায় ছিলেন। উদ্দীপকের প্রদর্শিত চিত্রে ভাষা আন্দোলনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে সক্রিয় ভূমিকায় দেখা যাচ্ছে। তাই বলা যায়, প্রদর্শিত চিত্র ভাষা আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উক্ত আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনই পরবর্তী সকল আন্দোলনকে উজ্জীবিত করেছিল বলে আমি মনে করি।পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা শোষণের বাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়।১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন পাকিস্তান সরকারের ভিত নাড়িয়ে দেয়। আর ১৯৬৬ সালে ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুত্থানের মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ূব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ১৯৭০ এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। সবশেষে দীর্ঘ আন্দোলন সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির সেই কাঙ্ক্ষিত বিজয়।ভাষা আন্দোলনের সফলতাই বাঙালিকে পরবর্তীতে সব আন্দোলনে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে। যার ফলে প্রত্যেকটি আন্দোলনে তারা সফলও হয়েছে। পরিশেষে তাই বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালিদের মধ্যে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক “ব্যালট বিপ্লব” কী? — ১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গ প্রদেশ নির্বাচনে জনতার ভোটের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে পরাজিত করে যুক্তফ্রন্টের বিশাল জয়কে বলা হয় ‘ব্যালট বিপ্লব’, অর্থাৎ ভোটের মাধ্যমে রাজনৈতিক পরিবর্তন ঘটানো।  

খ যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়েছিল কেন? — বিভিন্ন বিরোধী দলগুলো মুসলিম লীগের শাসন, অর্থনৈতিক অবহেলা ও কেন্দ্রীয় দমন নীতির বিড়ম্বনা প্রতিহত করে প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও জনগণের দাবি বাস্তবায়নের জন্য মিলিত হয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠন করেছিল।  

গ প্রদর্শিত চিত্র কোন আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি? ব্যাখ্যা দাও। — চিত্রটি ভোটদান ও ব্যালট সম্পর্কিত; তাই এটি ১৯৫৪ সালের ব্যালট বিপ্লব/যুক্তফ্রন্টের জয়ের প্রতিচ্ছবি, যেখানে সাধারণ মানুষ ভোটের মাধ্যমেই সরকার বদলে দিয়েছিল।  

ঘ তুমি কি মনে কর, উক্ত আন্দোলনই পরবর্তী সকল আন্দোলনকে উজ্জীবিত করেছিল? তোমার মতামত দাও। — হ্যাঁ, অংশত: ব্যালট বিপ্লব মানুষের ঐক্য এবং গণতান্ত্রিক শক্তির ধারণা জাগিয়ে তুলে পরবর্তী ভাষা, গণআন্দোলন ও স্বাধীনতা আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করেছিল; তবে পরবর্তী আন্দোলনগুলোর উত্তেজনা ও কারণগুলোও আলাদা রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রসঙ্গ থেকে উদ্ভূত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 391321)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কার নেতৃত্বে যুক্তফ্রন্ট ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করে?
খ. বাষট্টির শিক্ষা আন্দোলনের সূত্রপাত কীভাবে হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি কোন আন্দোলনের সাক্ষ্য বহন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেরে বাংলা এ কে ফজলুল হকের নেতৃত্বে যুক্তফ্রন্ট ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করে।[math]\\[/math]
 খশিক্ষা সংক্রান্ত শরিফ কমিশনের প্রতিবেদনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের মাধ্যমে বাষট্টির শিক্ষা আন্দোলনের সূত্রপাত হয়েছিল।১৯৬২ সালের আগস্ট মাসে শরিফ কমিশনের শিক্ষা সংক্রান্ত প্রতিবেদন প্রকাশ পায়। এ প্রতিবেদনের সুপারিশে ছাত্রদের ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা দেখা যায়। ফলে ছাত্ররা এর বিরুদ্ধে কঠোর আন্দোলন শুরু করে। এ আন্দোলন বাষট্টির শিক্ষা আন্দোলন নামে পরিচিত। এ আন্দোলনের ফলে শরিফ কমিশনের সুপারিশ স্থগিত হয় এবং ছাত্ররা আইয়ুব বিরোধী আন্দোলনের অন্যতম শক্তিতে পরিণত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্র ১৯৫২ সালে ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের ঘটনার সাক্ষ্য বহন করে।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত ছিল। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬ শতাংশের মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও শাসক গোষ্ঠী মাত্র ৩.২৭ শতাংশের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্র ভাষা করার ঘোষণা দেয়। প্রতিবাদী বাঙালি জাতি তাদের মাতৃভাষা রক্ষায় আত্মদান করে। যাদের স্মৃতি রক্ষায় নির্মিত হয় শহিদ মিনার।উদ্দীপকে বাংলাদেশের জাতীয় শহিদ মিনারের চিত্র দেওয়া হয়েছে। এটি ভাষার জন্য জীবন উৎসর্গকারী শহিদদের স্মরণে নির্মিত হয়েছিল। পাকিস্তান সরকার সংখ্যাগরিষ্ঠের ভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্র শুরু করলে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সর্বস্তরের বাঙালিরা এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। সারা দেশব্যাপী ভাষা আন্দোলন গড়ে ওঠে। আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রতিবাদ কর্মসূচি চলাকালে পুলিশের গুলিতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন আহ্মদ, আব্দুল জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। এই শহিদদের স্মরণে উদ্দীপকে প্রদর্শিত শহিদ মিনারটি নির্মাণ করা হয়। তাই উদ্দীপকে প্রদর্শিত শহিদ মিনার মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের ইতিহাস তথা ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে উদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত ঘটনা তথা ভাষা আন্দোলনের অসামান্য প্রভাব রয়েছে।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য ঘটন পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ এবং বিদ্রোহ, বাঙালি জাতীয়বাদ বিকাশের প্রথম প্রেরণা। সে প্রেরণা বিভিন্ন ঘটনা পরম্পরায় ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছে, এবং শক্তিশালী পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর কাছ থেকে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনতে সাহস ও শক্তি যুগিয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অবহেলা ও শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। বিশেষ করে মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবলভাবে না দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল, পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। ভাষা আন্দোলন নিজস্ব জাতিস সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির গুরুত্ব সম্পর্কে বাঙালিকে সচেতন করে তোলে। এভাবেই পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। এ জাতীয়তাবাদী চেতনা পরবর্তীকালে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। এর ফলেই ষাটের দশকের স্বাধীনতা আদায়ের জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন সম্ভব হয়। আর এর হাত ধরে স্বায়ত্তশাসনের দাবি থেকে স্বাধীনতার দাবি ওঠে। যার চূড়ান্ত পরিণতিতে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়। উপরের আলোচনা থেকে এটি স্পষ্ট, বাঙালি জাতির মধ্যে ভাষ আন্দোলনকে কেন্দ্র করে যে ঐক্যের সূচনা ঘটে তা বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি রচনা করেছিল। এ জাতিগত স্বাতন্ত্র্যের চেতনা পরবর্তী সময়ে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যুদয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ক শের-এ-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক; ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের নেতা হিসেবে তিনি জয়ের পর ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করেন।  

খ বাষট্টির (১৯৬২) শিক্ষা আন্দোলন শুরু হয় তখনকার সরকারী শিক্ষানীতির বিরুদ্ধে শিক্ষার্থীদের প্রতিক্রিয়া থেকে—শিক্ষাব্যবস্থায় কেন্দ্রীয়করণ, সংশোধিত পাঠ্যক্রম ও যান্ত্রিক নীতির বিরুদ্ধে উত্থিত প্রতিবাদ থেকেই আন্দোলনের সূত্রপাত।  

গ ছবিটি ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলনের সাক্ষ্য বহন করে; এতে শিক্ষার্থীরা প্ল্যাকার্ড ও ঝান্ডা নিয়ে সড়কে প্রতিরোধ করছে—এমন দৃশ্য সাধারণত ওই আন্দোলনেরই চিহ্ন।  

ঘ আন্দোলনের তাৎপর্য ছিল শিক্ষার্থীদের রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় করা, স্ব regioনিক শিক্ষার দাবি ও নীতিগত সংস্কারের দাবি উত্থাপন এবং পরবর্তীতে বৃহত্তর গণআন্দোলনের পথ প্রশস্ত করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 391320)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ব্যালট বিপ্লব কী?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠনের উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের দৃশ্য-১ কোন ঘটনার সাথে জড়িত? উষ্ণ ঘটনা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের দৃশ্য-২ যে ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ উক্ত ঘটনায় তাদের অবদান ছিল স্মরণীয়।” উত্তরের সপক্ষে তোমার মতামত ব্যক্ত করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ব্যালট বিপ্লব’ দ্বারা ভোটের মাধ্যমে নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জনকে বোঝায়।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগ সরকারের অগণতান্ত্রিক, বৈষম্যমূলক আচরণ ও দমননীতির প্রতিবাদ করা এবং পূর্ব বাংলার মানুষের অধিকার আদায়ের উদ্দেশ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়েছিল।পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি অগণতান্ত্রিক আচরণ করতে থাকে। এসময় জাতীয় নেতৃবৃন্দের মধ্যে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, আবুল হাশিম, মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীসহ অনেকে মুসলিম লীগের নীতির প্রতিবাদ করতে থাকেন এবং এদেশের জনগণের অধিকার আদায়ের জন্য একটি গণমুখী রাজনৈতিক দল গঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। এ উদ্দেশ্যেই ১৯৪৯ সালের ২৩শে জুন আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দৃশ্য-১ ভাষা আন্দোলনের ঘটনার সাথে জড়িত।১৯৪৭ সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি দোসররা পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর নানা ধরনের বৈষম্যমূলক আচরণ করে। পুরো পাকিস্তানের মোট জনগোষ্ঠীর ৫৬%-এর মুখের ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ঠ মাত্র ৩.২৭% জনগোষ্ঠীর ভাষা উর্দুকে তারা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দিতে চেয়েছিল। এ সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে সূত্রপাত হয় ভাষা আন্দোলনের।উদ্দীপকের দৃশ্য-১-এ কবিতার কয়েকটি লাইন উল্লেখ করা হয়েছে। যেখানে বলা হয়েছে এই অক্ষরে কঠিন পাথরে, শিলালিপি লেখা হয়। এইভাষা দিয়ে গান লিখে নিয়ে, যুদ্ধ করেছি জয়। এই চরণগুলো থেকে স্পষ্টভাবে বোঝা যায় এটি ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করেছে। কেননা বাঙালি জাতি মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষায় রক্ত দিয়েছে। পাকিস্তান সরকার উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্র শুরু করলে পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ বাংলাভাষী জনগোষ্ঠী বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। এক পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ছাত্র-ছাত্রীরা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে মিছিল বের করলে পুলিশ গুলি চালায়। এতে আবুল বরকত, রফিক উদ্দিন, আব্দুল জব্বার, আব্দুস সালাম প্রমুখ শহিদ হন। আন্দোলন অব্যাহত থাকলে ১৯৫৬ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়। তাই বলা যায়, ছক-১-এ কবিতার চরণসমূহে ভাষা আন্দোলনের চিত্রেরই প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের দৃশ্য-২ ভাষা আন্দোলনের ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং এ আন্দোলনে নারীদের অবদান ছিল অবিস্মরণীয়।প্রত্যেকটি আন্দোলন সংগ্রামে বাংলার নারীরা তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ভাষা আন্দোলনের ক্ষেত্রে রাজপথের আন্দোলন থেকে শুরু করে পূর্ব বাংলার ব্যবস্থাপক পরিষদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ডে বাংলা ভাষার পক্ষে আপসহীন ছিলেন পূর্ব বাংলার নারীরা। উদ্দীপকের দৃশ্য-২-এ ভাষা আন্দোলনে নারীদের ভূমিকাকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকের দৃশ্য-২-এ মিলি চক্রবর্তী, হামিদা রহমান, রহিমা খাতুন ও হাজেরা মাহমুদ নামের কয়েকজন নারীর নাম উল্লেখ করা হয়েছে। যারা প্রত্যেকেই ভাষা আন্দোলনে ভূমিকা পালনকারী মহীয়সী নারী। অর্থাৎ দৃশ্য- ২ ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। যে আন্দোলনে নারীরা অসামান্য ভূমিকা পালন করেছিল। ভাষা আন্দোলনের সূচনালগ্ন থেকে কামরুন্নেসা স্কুল ও ইডেন কলেজের ছাত্রীরা বিভিন্ন মিটিং মিছিলে বাংলা ভাষার মর্যাদার পক্ষে সংগ্রামী ভূমিকা রেখেছিল। মিছিল মিটিংয়ে উপস্থিত থেকে নাদিরা বেগমসহ আরও অনেকে পোস্টার, ফেস্টুন লিখন এবং নানা কার্যক্রমের মাধ্যমে বাংলা ভাষা আন্দোলনের পক্ষে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। ঢাকার বাইরে যশোরে হামিদা রহমান, বগুড়ায় রহিমা খাতুন এবং বিভিন্ন অঞ্চলে হাজেরা মাহমুদ, রাবেয়া খাতুনসহ আরও অনেক নারী সক্রিয় ও প্রতিবাদী ভূমিকা রাখেন। বাংলা ভাষার আন্দোলনকে জোরদার করতে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি পূর্ব বাংলা ব্যবস্থাপক পরিষদের অধিবেশন বর্জন করেও নজির সৃষ্টি করেন তৎকালীন নারী সমাজ। তাদের মধ্যে আনোয়ারা খাতুন উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভঙ্গের মতো দুঃসাহসিক ভূমিকা রেখেছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রী শামসুন্নাহার, রওশন আরা, সুফিয়া ইব্রাহিমসহ অন্যান্য ছাত্রীরা।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, ভাষা আন্দোলনে তৎকালীন এদেশের নারী সমাজের প্রত্যক্ষ এবং সক্রিয় অংশগ্রহণ ছিল। মিছিল, স্লোগান, সভা-সমিতিতে পুরুষের পাশাপাশি তারাও সংগ্রাম করেছেন।

Explanation:
ক ব্যালট বিপ্লব কী?  
ব্যালট বিপ্লব হল ভোটের মাধ্যমে শান্তিপূর্ণভাবে রাজনৈতিক শক্তির পরিবর্তন বা জনগণের গণতান্ত্রিক ইচ্ছার জোরালো প্রকাশ, যেখানে ভোটাধিকার ব্যবহার করে বর্তমান শাসনব্যবস্থা চ্যালেঞ্জ করা বা পরিবর্তন আনা হয়।  

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠনের উদ্দেশ্য কী ছিল?  
আওয়ামী মুসলিম লীগ ১৯৪৯ সালে গঠিত হয়েছিল পূর্ব বাংলার জনগণের রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা করা, কেন্দ্রীয় মুসলিম লীগের দমন ও উপেক্ষার বিরুদ্ধে বঙ্গীয় স্বায়ত্তশাসন ও অধিকারের দাবি তুলে ধরা এবং বাংলা মানুষের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা।  

গ উদ্দীপকের দৃশ্য-১ কোন ঘটনার সাথে জড়িত? উষ্ণ ঘটনা ব্যাখ্যা করো।  
এ ধরনের দৃশ্য সাধারণত ভোটাভুটির মাধ্যমে জনমতপ্রকাশ বা ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের মতো গণতান্ত্রিক জয়ের সঙ্গে জড়িত থাকে; উষ্ণ ঘটনা বলতে সেদিন সাধারণ মানুষের উৎসাহ, বিজয়োৎসব ও গণঅবলোকনের মাধ্যমে জনগণ তাদের রাজনৈতিক ইচ্ছা দৃশ্যমানভাবে প্রকাশ করাকে বোঝায়।  

ঘ “উদ্দীপকের দৃশ্য-২ যে ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ উক্ত ঘটনায় তাদের অবদান ছিল স্মরণীয়।” উত্তরের সপক্ষে তোমার মতামত ব্যক্ত করো ।  
আমি এ কথার সঙ্গে একমত—কারণ আন্দোলনে ছাত্র, কৃষক ও সাধারণ মানুষদের সজাগ নেতৃত্ব, ত্যাগ ও সংগঠনের কারণে সেই ঘটনা সাফল্য লাভ করে এবং ইতিহাসে তাদের অবদান দীর্ঘকাল স্মরণীয় হয়ে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 391316)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. তমদ্দুন মজলিশ কী?
খ. ২১-দফা কর্মসূচি কেন পূর্ব বাংলার জনগণের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল?
গ. চিত্র-‘ক’ ভাষা আন্দোলনে কাদের ভূমিকাকে নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, চিত্র-‘খ’ ছিল বাঙালির গণতান্ত্রিক আকাঙ্ক্ষা ও রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্যের বহিঃপ্রকাশ? যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিশ হলো ভাষা আন্দোলনের প্রথম সংগঠন।[math]\\[/math]
 খ২১-দফা কর্মসূচিতে পূর্ব বাংলার গণ মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন ঘটেছিল বলে এটি জনগণের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল।২১ দফা কর্মসূচির প্রথম দফা ছিল বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা। এছাড়া বিনা ক্ষতিপূরণে জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত, ভূমিহীন কৃষকদের মধ্যে উদ্বৃত্ত জমি বিতরণ, কৃষির উন্নতির জন্য সমবায় কৃষিব্যবস্থা প্রবর্তন এবং অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা প্রবর্তন প্রভৃতি জলকল্যাণমূলক কর্মসূচির কারণে অধঃপতিত পূর্ব বাংলার জনগণের নিকট এটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। [math]\\[/math]
 গচিত্র-‘ক’ ভাষা আন্দোলনে নারীদের ভূমিকাকে নির্দেশ করছে।রাজপথের আন্দোলন থেকে শুরু করে পূর্ব বাংলার ব্যবস্থাপক পরিষদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ডে বাংলা ভাষার পক্ষে আপসহীন ছিলেন পূর্ব বাংলার নারীরা। ভাষা আন্দোলনের সূচনালগ্ন থেকে কামরুন্নেসা স্কুল ও ইডেন কলেজের ছাত্রীরা বিভিন্ন মিটিং-মিছিলে বাংলা ভাষার মর্যাদার পক্ষে সংগ্রামী ভূমিকা রেখেছিল। বাংলা ভাষা আন্দোলনকে জোরদার করতে পোস্টার, ফেস্টুন লিখনে অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেন নাদিরা চৌধুরীসহ আরও অনেক নারী। ঢাকার বাইরে তথা যশোর, বগুড়া ও সিলেটে ভাষা আন্দোলনে সংগ্রামী এবং জোরালো ভূমিকা রাখেন হামিদা রহমান, রহিমা খাতুন, সালেহা খাতুন, শাহেরা বানু, রাবেয়া খাতুনসহ আরও অনেক ছাত্রী ও নারী । ভাষা আন্দোলনকে সচল ও তৎপর রাখতে গ্রেফতারও হন অনেকে।বাংলা ভাষার আন্দোলনকে জোরদার করতে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি পূর্ববাংলা ব্যবস্থাপক পরিষদের অধিবেশন বর্জন করেও নজির সৃষ্টি করে তৎকালীন নারী সমাজ। তার মধ্যে আনোয়ারা খাতুন উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভঙ্গের মতো দুঃসাহসিক ভূমিকা রেখেছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী শামসুন্নাহার, রওশন আরা, সুফিয়া ইব্রাহীমসহ অন্যান্য ছাত্রী ও নারী সমাজ। অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনে পুরুষের পাশাপাশি নারী সমাজও তৎপর ও সাহসী ভূমিকা পালন করেছিলেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, চিত্র-‘খ’ তথা যুক্তফ্রন্ট সরকার ছিল বাঙালির গণতান্ত্রিক আকাঙ্ক্ষা ও রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্যের বহিঃপ্রকাশ। ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট গঠন ও নির্বাচন ছিল বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। মূলত এ নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক ও তার দোসরদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব। এ নির্বাচনের মাধ্যমে বাংলার মুসলিম লীগের প্রভাব খর্ব হয় এবং নতুন রাজনৈতিক নেতৃত্ব সৃষ্টির সূচনা ঘটে।উদ্দীপকের চিত্র-‘খ’ এ যুক্তফ্রন্ট সরকারের মন্ত্রিসভার সদস্যদের একটি ছবি দেখা যাচ্ছে। ১৪ সদস্য বিশিষ্ট মন্ত্রিসভার মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন এ.কে. ফজলুল হক এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি, সমবায় ও পল্লি উন্নয়ন বিভাগের দায়িত্বে ছিলেন। এ সরকার গঠন ও নির্বাচনের মধ্য দিয়ে বাঙালির রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্যের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। বাঙালি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, তারা পূর্ব বাংলায় মুসলিম লীগকে চায় না। যুক্তফ্রন্টের নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতৃত্বের পরাজয় ঘটে। এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব বাংলায় ধর্ম নিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়। সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির মনে ব্যাপক অনাস্থা জন্মায়। তারা বুঝতে পারে, পশ্চিম পাকিস্তানি ও তাদের এদেশীয় দোসরদের দ্বারা বাঙালির প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। ফলে জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানবাসী স্বায়ত্তশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে ।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয়, যুক্তফ্রন্ট সরকার ছিল বাঙালির স্বায়ত্তশাসন ও গণতান্ত্রিক আকাঙ্ক্ষা এবং নতুন ধারার রাজনৈতিক নেতৃত্ব সৃষ্টির প্রয়াস ।

Explanation:
ক তমদ্দুন মজলিশ ছিল একটি সাংস্কৃতিক ও ভাষা-রক্ষার সংগঠন (প্রতিষ্ঠিত ঢাকা তে), যা বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি সংরক্ষণ, সচেতনতা সৃষ্টির জন্য সভা-সংগঠন, প্রবন্ধ ও প্রতিবাদমূলক কার্যক্রম চালায় ও ভাষা আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা রাখে। 

খ ২১-দফা কর্মসূচি পূর্ব বাংলার মানুষের কাছে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে কারণ তা তাদের অর্থনৈতিক-সামাজিক কষ্ট ও রাজনৈতিক অবহেলার বিরুদ্ধে সরাসরি দাবি তুলল—আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন, সাম্যের দাবি ও শোষণ বন্ধের প্রতিশ্রুতি দেওয়ায় সাধারণ জনগণের সমর্থন অর্জন করেছিল। 

গ চিত্র-‘ক’ ভাষা আন্দোলনে প্রধানত ছাত্রসমাজের (বিশেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের) নেতৃত্ব ও সক্রিয় অংশগ্রহণকে নির্দেশ করে; তারা র‍্যালি, Hartal ও প্রতিবাদে নেতৃত্ব দিয়ে আন্দোলনকে তীব্রতা এবং জনমত দেয়। 

ঘ হ্যাঁ — চিত্র-‘খ’ বাঙালির গণতান্ত্রিক আকাংক্ষা ও রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্যের প্রকাশ, কারণ এতে গণভিত্তিক প্রতিবাদ, আত্মপরিচয় রক্ষার দাবি এবং রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও ন্যায্য অধিকার প্রাপ্তির চেতনা স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 391317)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ উপজেলার এক প্রভাবশালী ব্যক্তি “পায়রা জনকল্যাণ সমিতি”র সভাপতি। এই পদে থাকাকালীন তিনি এবং তার পক্ষের লোকজন ঐ উপজেলার সাধারণ মানুষের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ করতে থাকে। তাই উক্ত সমিতির নির্বাচনকে সামনে রেখে ঐ প্রভাবশালী ব্যক্তির বিপক্ষে স্থানীয় কিছু সংগঠন নিজেদেরকে একত্রিত করে উপজেলাবাসীর জন্য বেশকিছু কল্যাণকর কার্যক্রম বাস্তবায়নের প্রতিশ্রুতি দেন, ফলে জনগণ তাদের নির্বাচিত করেন।

Options:
ক. কত তারিখে মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়?
খ. মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালির ভূমিকা কী ছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের কোন নির্বাচনকে ইঙ্গিত করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উক্ত নির্বাচন পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করে।” – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খপ্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেন।প্রবাসী বাঙালিরা বিভিন্ন দেশে মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করেছেন। বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন, পাকিস্তানকে অস্ত্র, গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে সরকারের নিকট- আবেদন করেছেন এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে তারা কাজ করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে ইঙ্গিত করছে।পূর্ব পাকিস্তানে নিয়মতান্ত্রিক সরকার গঠন করার জন্য ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনের আগ পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তানে ক্ষমতাসীন ছিল মুসলিম লীগ। মুসলিম লীগের বৈষম্য ও নির্যাতন থেকে মুক্তির জন্য এবং ক্ষমতাসীনদের পরাজিত করার জন্য পূর্ব পাকিস্তানে যুক্তফ্রন্ট নামক রাজনৈতিক জোট গঠন করা হয়। পূর্ব বাংলার গণমানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা সামনে রেখে এ জোট ২১ দফাভিত্তিক ইশতেহার ঘোষণা করে। তাদের এ জনকল্যাণমূলক ইশতেহারে সন্তুষ্ট হয়ে এবং ক্ষমতাসীনদের অত্যাচার থেকে মুক্তি পেতে জনগণ যুক্তফ্রন্টকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে । উদ্দীপকেও উল্লিখিত ঘটনার মিল রয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, ‘ক’ উপজেলার মানুষ ‘পায়রা জনকল্যাণ সমিতি’র সভাপতি ও তার লোকজনের বৈষম্যমূলক আচরণে অতিষ্ঠ। এমতাবস্থায় উক্ত সমিতির নির্বাচনে স্থানীয় কিছু সংগঠন নিজেদের একত্রিত করে জনগণের জন্য বেশকিছু কল্যাণকর কার্যক্রম বাস্তবায়নের প্রতিশ্রুতি দেয় । ফলে জনগণ তাদের নির্বাচিত করে। এ ঘটনা ১৯৫৪ সালে নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট জোট গঠন, ২১ দফা ইশতেহার ও নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের জয়লাভের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ“উক্ত নির্বাচন তথা ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করে”— উক্তিটি যথার্থ ।১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ প্রাদেশিক নির্বাচনে সদ্য প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা নেয়। এর পরিপ্রেক্ষিতে পাঁচটি বিরোধী রাজনৈতিক দল যথা— মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ, শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হকের কৃষক-প্রজা পার্টি, মাওলানা আতাহার আলীর নেজামে ইসলাম পার্টি, হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং আবুল হাশিমের খিলাফাত-ই-রাব্বানী এর সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে।১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের বৈষম্যমূলক ও ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির এক ঐক্যবদ্ধ প্রতিবাদ। যুক্তফ্রন্ট নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা, বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথকে সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতাদের পরাজয় ঘটে। এছাড়া যুক্তফ্রন্টের মধ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগের সর্বোচ্চ আসন লাভ ভবিষ্যতে তাদের পূর্ব বাংলায় বলিষ্ঠ নেতৃত্ব প্রতিষ্ঠার ইঙ্গিত বহন করে।পরিশেষে তাই বলা যায়, ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট গঠন ও পূর্ব বাংলার তরুণ নেতাদের বিজয় পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করে।

Explanation:
গ উত্তরটি সঠিক কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা—প্রভাবশালী নেতার বিরুদ্ধে স্থানীয় সংগঠনগুলো একত্র হয়ে জনকল্যাণ প্রতিশ্রুতি দিয়ে নির্বাচনে জয়লাভ করে—১৯৫৪ সালের পূর্ববঙ্গ প্রাদেশিক নির্বাচনে ইউনাইটেড ফ্রন্টের মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে সফল প্রতিরোধ ও নেতৃত্ব উদয় হওয়ার ঘটনাটির সাথে সরাসরি মেলে। এই নির্বাচনে স্থানীয় সমন্বয় ও জনপ্রিয় প্রতিশ্রুতি মাধ্যমে রাজনৈতিক বৈচিত্র্য এবং ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব গড়ে ওঠে, তাই উক্ত বাক্যটিও সেই প্রেক্ষাপট নির্দেশ করে। ক ও খ হল ভিন্ন ঐতিহাসিক প্রসঙ্গ (মুজিবনগর সরকারের গঠন ও প্রবাসীদের মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা), সেগুলো উদ্দীপকের সরাসরি ইঙ্গিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 391318)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুনার বিবাহে তার বাবা ইংরেজিতে নিমন্ত্রণপত্র ছাপালো। কিন্তু এটা রুনার পছন্দ হলো না। কারণ সে চেয়েছিল বাংলায় ছাপাতে।

Options:
ক. ১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ কী বক্তব্য রাখেন?
খ. একুশে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিকভাবে মাতৃভাষা দিবস পালন করা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে রুনার পছন্দের মধ্য দিয়ে কোন আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রুনার এই ধরনের চেতনাই বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তনে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ বলেন ‘উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা’।[math]\\[/math]
 খজাতিসংঘ কর্তৃক ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে ঘোষিত হওয়ার কারণে একুশে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিকভাবে মাতৃভাষা দিবস পালন করা হয়।ভাষা আন্দোলনের শহীদদের প্রতি সম্মান জানাতে ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১০ সাল থেকে প্রতিবছর ২১শে ফেব্রুয়ারি সারাবিশ্বে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রুনার পছন্দের মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তান তথা বাঙালির সকল অধিকার হরণের চেষ্টায় লিপ্ত হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর প্রথম আঘাত করে তাদের মাতৃভাষার ওপর। পুরো পাকিস্তানের ৫৬% মানুষের মুখে ভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও সংখ্যালঘিষ্ঠ মাত্র ৩.২৭% মানুষের ভাষা উর্দুকে তারা একমাত্র রাষ্ট্রভাষা ১১ হিসেবে ঘোষণা করে। বাঙালি বুদ্ধিজীবী, ছাত্রসমাজ, সাধারণ মানুষ সকলেই এই বৈষম্যমূলক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখর হয়। তারা উর্দুর পাশাপাশি বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার দাবি জানায়। মূলত তাদের এ দাবির মাধ্যমে মাতৃভাষার প্রতি ভালোবাসা এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের চেতনা প্রকাশিত হয় ।উদ্দীপকেও দেখা যায়, রুনার বিবাহে তার বাবা ইংরেজিতে নিমন্ত্রণপত্র ছাপালে রুনার তা পছন্দ হয়নি। কারণ সে চেয়েছিল এটি বাংলায় ছাপাতে। রুনার এরূপ মনোভাব মাতৃভাষার প্রতি তার ভালোবাসা উপস্থাপন করে, যা ভাষা আন্দোলনে ভাষা সংগ্রামীদের মনোভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে রুনার পছন্দের মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘরুনার এই ধরনের চেতনাই বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল— মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ। এছাড়া এ আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। ফলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ব্যালট বিপ্লব হয়।১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন পাকিস্তান সরকারের ভিত নাড়িয়ে দেয়। আর ১৯৬৬ সালে ঘোষিত হয় বাঙালির বাঁচার দাবি ৬ দফা। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৬৯ সালে বাঙালি গণঅভ্যুত্থানের মাধ্যমে স্বৈরাচারী আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটায় এবং ১৯৭০ এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। সবশেষে দীর্ঘ আন্দোলন সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে অর্জিত হয় বাঙালির সেই কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।ভাষা আন্দোলনের সফলতাই বাঙালিকে পরবর্তীতে সকল আন্দোলনে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে। যার ফলে প্রত্যেকটি আন্দোলনে তারা সফলও হয়েছে। তাই বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের চেতনাই বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Explanation:
গ রুনার ইংরেজি নিমন্ত্রণপত্র নাপছন্দ করে বাংলা চান—এটি ভাষার মর্যাদা ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের প্রতি লক্ষ্যের প্রকাশ, তাই সরাসরি বাংলা ভাষা আন্দোলনের চিত্র ফুটে উঠে। ভাষা আন্দোলন ছিল বাংলার স্বীকৃতি ও রাষ্ট্রভাষার দাবির সংগ্রাম, এবং রুনার মনোভাব সেই জাতিগত ও ভাষাগত চেতনার প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 391319)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হাশেম সাহেব একটি রাজনৈতিক দলের প্রধান। তিনি এবং অন্য তিনটি দল মিলে তার দেশের অন্যতম একটি দলকে নির্বাচনে পরাজিত করার জন্য জোট গঠন করেন। তাদের এ জোট নির্বাচনে দেশের পূর্বাঞ্চলে বেশির ভাগ আসনে জয়ী হয়। দেশটির পূর্বাঞ্চলীয় জনগণ। বিভিন্ন ধরনের বৈষম্য থেকে মুক্তি পাওয়ার আশায় এ জোটকে ভোট প্রদান করেছিল। অন্যদিকে কামাল একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপনা। পরিচালক। কোম্পানির বেশিরভাগ কর্মকর্তা কর্মচারী ছিলো বাঙালি কিন্তু মালিক পক্ষ ছিলো ইংরেজ। অফিসের এক অনুষ্ঠানে কামালকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে তিনি এর প্রতিবাদ করেন।

Options:
ক. ভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকার নাম কী?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে আওয়ামী লীগ গঠন করা হয়। কেন?
গ. উদ্দীপকের হাশেম সাহেবের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে কামালের প্রতিবাদের সাথে যে আন্দোলনের মিল পাওয়া যায় সেই আন্দোলনের মাঝেই বাঙালির স্বাধীনতার বীজ নিহিত ছিল।— তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকার নাম ‘পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু?’। [math]\\[/math]
 খআওয়ামী মুসলিম লীগ রাজনৈতিক দলটিকে অসাম্প্রদায়িক রূপ দেওয়ার জন্য মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগে রূপান্তরিত করা হয়।‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ নামক রাজনৈতিক সংগঠনটির সাথে মুসলিম শব্দটি যুক্ত হওয়ার কারণে এটি শুধু মুসলমানদের রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়। কিন্তু জন্ম থেকেই আওয়ামী মুসলিম লীগ ছিল অসাম্প্রদায়িক ও ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক চেতনায় বিশ্বাসী। এ কারণে ১৯৫৫ সালে মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ নামধারণ এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের জন্য এর দ্বার খুলে দেওয়া হয়। মূলত অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক দল গঠনের চিন্তা থেকেই আওয়ামী লীগের নাম পরিবর্তন করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাশেম সাহেবের জোটের সাথে পাকিস্তানি শাসনামলের যুক্তফ্রন্ট জোট গঠনের ঘটনার মিল রয়েছে। ১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ধার্য করা হয়। কিন্তু তখনও মুসলিম লীগ শক্তিশালী দল ছিল এবং বাংলার প্রাদেশিক সরকার পরিচালনা করত। এ অবস্থায় সদ্য প্রতিষ্ঠিত বিরোধী দলগুলো মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা করে। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। দল পাঁচটি হলো- ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ ২. শেরে বাংলা এ কে. ফজলুল হকের নেতৃত্বাধীন কৃষক-শ্রমিক পার্টি, ৩. মওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বাধীন নেজামে ইসলাম পার্টি, ৪ হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং ৫. খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টি। এ নির্বাচনে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে যুদ্ধয়ন্ট ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে এবং মুসলিম লীগ মাত্র ৯টি আসন লাভ করে।উদ্দীপকের হাশেম সাহেব একটি রাজনৈতিক দলের প্রধান নির্বাচনে জয়লাভের জন্য আরও তিনটি রাজনৈতিক দলের সাথে মিলে জোট গঠন করেন। এ ঘটনার সাথে উপরে আলোচিত ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠনের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে কামাল সাহেবের প্রতিবাদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ আন্দোলন তথা ভাষা আন্দোলনের মাঝেই বাঙালির স্বাধীনতার বীজ নিহিত ছিল–এ বক্তব্যের সাথে আমি একমত।উদ্দীপকে দেখা যায়, কামাল একটি বহুমুখী কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। অফিসের একটি অনুষ্ঠানে তাকে ইংরেজিতে বক্তব্য দিতে বললে তিনি প্রতিবাদ করেন। তার এ প্রতিবাদ উপরে আলোচিত বাঙালি জাতির ওপর পাকিস্তানের শোষণের বিরুদ্ধে ভাষা-আন্দোলনসহ বিভিন্ন প্রতিবাদেরই প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালিরা পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের শিকার হয়। তারা পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী বাঙালির মাতৃভাষা বাংলাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দিলে বাঙালিরা বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার জন্য আন্দোলন শুর করে। এ আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ লাভ করে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ভাষা শহিদদের আত্মদানের মধ্য দিয়ে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালিদের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনের মধ্য দিয়ে এই জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ঘটে এর চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিরা জয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, পাকিস্তানিদের শোষণ ও বৈষম্যমূলক আচরণই বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে স্বাধীনতা অর্জনে উদ্বুদ্ধ করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক — এই অংশ সম্পর্কে নিশ্চিত করে উত্তর দেওয়ার জন্য আপনি কোন নির্দিষ্ট পুস্তিকা বোঝাচ্ছেন তা বললে ভালো হবে; আমাকে ক্লিয়ার করলে আমি সঠিক নাম দিয়ে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেব।

খ — আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে ‘মুসলিম’ শব্দটি সরিয়ে আওয়ামী লীগ করা হয়েছিল যাতে দলের ধারাকে ধর্মনিরপেক্ষ ও সর্বজনীন করা যায় এবং বাক্সীভূত (non‑Muslim) জনগোষ্ঠীও দলের সঙ্গে যুক্ত হতে পারে; ফলে বঙ্গীয় জাতীয়তাবাদী, সংহত রাজনৈতিক সংগ্রাম গড়ে তোলা সহজ হয়েছিল।

গ — উদ্দীপকের জোটটির মিল আছে ১৯৫৪ সালের জোট (যুক্‌তো ফ্রন্ট/United Front)-এর সঙ্গে, যেখানে বিভিন্ন দল একত্র হয়ে মুসলিম লীগকে পরাজিত করে পূর্ব পাকিস্তানের বহু আসনে জয় লাভ করেছিল ও পূর্বাঞ্চলের অন্যায়-বৈষম্য ঘুচানোর আশায় মানুষ তাকে সমর্থন করেছিল।

ঘ — আমি একমত; কামালের ইংরেজিভাষী বক্তব্যের প্রতিবাদ ভাষার প্রতি অহংকার ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্যের প্রতিফলন, যা ভাষা আন্দোলনের মূল—এই আত্মপরিচয়বোধই পরবর্তীতে রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়িয়ে স্বাধীনতার বীজ রোপণ করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 391315)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ কলেজের ছাত্র সংসদের সভাপতি ছিলেন এক প্রভাবশালী ছাত্রনেতা। তিনি এবং তার পক্ষের লোকজন ঐ কলেজের সাধারণ ছাত্রদের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ করতে থাকে। তাই পরবর্তী ছাত্র সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে ঐ প্রভাবশালী ছাত্রনেতার বিপক্ষে 'ক' কলেজের কিছু ছাত্র সংগঠন নিজেদেরকে একত্রিত করে। তারা ঐ কলেজের ছাত্রদের কল্যাণের জন্য বিভিন্ন রকম কার্যক্রম বাস্তবায়নের প্রতিশ্রুতি দেন। ফলে সাধারণ শিক্ষার্থীরা তাদেরকে ভোট দিয়ে নির্বাচিত করেন।

Options:
ক. ভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকার নাম কী?
খ. ভাষা আন্দোলনকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের কোন নির্বাচনকে ইঙ্গিত করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উক্ত নির্বাচন পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করে।”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকার নাম হলো ‘পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু ?’। [math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলন বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপন করেছিল বলে এটিকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা বলা হয়।যে জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রাণিত করেছিল তার সূচনা হয়েছিল ভাষা আন্দোলনে মাধ্যমে। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। এ কারণেই ভাষা আন্দোলনকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনকে ইঙ্গিত করে ।পূর্ব পাকিস্তানে নিয়মতান্ত্রিক সরকার গঠনের জন্য ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার জন্য এবং তাদের অত্যাচার নির্যাতন থেকে মুক্তির জন্য পূর্ব পাকিস্তানে যুক্তফ্রন্ট গঠন করা হয়। উদ্দীপকেও এরূপ ঘটনা লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে দেখা যায় ‘ক’ কলেজের প্রভাবশালী ছাত্র নেতার বৈষম্যমূলক আচরণ থেকে মুক্তি এবং তাকে নির্বাচনে পরাজিত করার লক্ষ্যে কলেজের কিছু ছাত্র সংগঠন একত্রিত হয়। ছাত্রবান্ধব প্রতিশ্রুতি প্রদানের কারণে তারা নির্বাচনে জয়ীও হয়। এরূপ ঘটনা ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে দেখা যায়। এ নির্বাচনের পূর্বে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার কৌশল হিসেবে পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক দলগুলো জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করার পরিকল্পনা গ্রহণ করে। এরই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালে পাঁচটি বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে গঠিত হয় যুক্তফ্রন্ট। যুক্তফ্রন্ট ২১ দফা নির্বাচনী ইশতেহার ঘোষণা করে। পূর্ব বাংলার গণ মানুষের আশা, আকাঙ্ক্ষাকে সামনে রেখে ইশতেহার প্রদান করায় যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে অভূতপূর্ব সাফল্য লাভ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ‘ক’ কলেজের ছাত্র সংসদ নির্বাচনে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের যুক্তফ্রন্ট গঠনেরই প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত নির্বাচন তথা ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করে- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট গঠন ও নির্বাচন ছিল বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। মূলত এ নির্বাচন ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক ও তার দোসরদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ব্যালট বিপ্লব নির্বাচনের ফলে পূর্ব বাংলার নেতৃত্ব সৃষ্টির পথ সুগম হয়।উদ্দীপকের ‘ক’ কলেজের ছাত্র সংসদ নির্বাচনে ছাত্র সংগঠনের মধ্যে জোট গঠনের ঘটনা ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা, বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতৃত্বের পরাজয় ঘটে। এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব বাংলায় ধর্ম নিরপেক্ষ ধারার সৃষ্টি হয়। সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির মনে ব্যাপক অনাস্থা জন্মায়। তারা বুঝতে পারে, পশ্চিম পাকিস্তানি ও তাদের দোসরদের দ্বারা বাঙালির প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। ফলে জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানবাসী স্বায়ত্তশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে। বাঙালির এরূপ অকুণ্ঠ সমর্থন বাঙালি তরুণ নেতৃত্বের মনে আশার সঞ্চার করে। তারা আরও বেশি রাজনীতিতে কর্মঠ হয়ে ওঠে। যা সামগ্রিকভাবে পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্বকে শক্তিশালী করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন পূর্ব বাংলার তরুণ নেতৃত্বকে রাজনীতিকে আরও বেশি অনুপ্রাণিত করে। এ নির্বাচনই পূর্ব বাংলার শক্তিশালী নেতৃত্ব সৃষ্টির রূপরেখা রচনা করে ।

Explanation:
ক উক্ত উদ্দীপকে বই বা পুস্তিকার নাম দেখা যাচ্ছে না, তাই এই অনুচ্ছেদ থেকে ভাষা আন্দোলনের প্রথম পুস্তিকার নাম নিরূপণ করা সম্ভব নয়।  

খ ভাষা আন্দোলনকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা বলা হয় কারণ তা ভাষার অধিকার নিয়ে প্রথম বৃহৎ গণআন্দোলন হিসেবে বাঙালি জাতির সনাক্তকরণ ও ঐক্য সৃষ্টি করে এবং রাজনৈতিক সচেতনতা ও সংগ্রামের সূচনা করে।  

গ উদ্দীপকের বিষয়বস্তু পাকিস্তান আমলের কলেজের ছাত্র সংসদ (ছাত্র ইউনিয়ন/ছাত্র সংসদ) নির্বাচনের কথা নির্দেশ করছে, কারণ বর্ণনায় কলেজ, ছাত্রনেতা, পক্ষ ও সাধারণ ছাত্ররাই ভোট দিয়ে নির্বাচন করার বিষয় উল্লেখ আছে।  

ঘ এই নির্বাচনগুলো পূর্ব বাংলার ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ প্রস্তুত করেছিল—কারণ ছাত্ররাজনীতি নেতাদের সংগঠন, প্রচারণা, ভোট সংগ্রহ ও জনমনোযোগ তৈরি করার বাস্তব অভিজ্ঞতা দেয়, ফলে বহু ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক নেতা এখান থেকেই উঠে আসে।

Sub-Questions:

