================================================================================
Question #1 (ID: 373675)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কে উত্থাপন করেন?
খ. দ্বিজাতি তত্ত্ব বলতে কী বোঝায়?
গ. 'ক' নির্দেশিত আন্দোলন কীভাবে জাতীয়তাবাদের উদ্ভব ঘটায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' আন্দোলনের মধ্যেই আমাদের স্বাধীনতার বীজ নিহিত- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক ১৯৪০ সালে মুসলিম লীগের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। [math]\\[/math]
 খদ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভক্ত করার ধর্মভিত্তিক একটি রাজনৈতিক মতবাদ। ১৯৩৯ সালে মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্বের। উন্মেষ ঘটান। তার মতে ভারতের হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায় পৃথক ধর্মীয় দর্শন, সামাজিক রীতি, সাহিত্য, ইতিহাস প্রভৃতির অধিকারী। সুতরাং আতীয়তার মানদণ্ডে হিন্দু ও মুসলমান পৃথক জাতি। তার এ মতবাদটিই দ্বিজাতি তত্ত্ব নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ক' নির্দেশিত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন বাঙালি, জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটিয়েছিল।মহান ভাষা আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে একাধারে রক্তাক্ত, গৌরবময় ও তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দিতে গিয়ে বুকের তাজা রক্ত দিয়েছিল রফিক, সালাম, বরকত, জব্বার, শফিউরসহ আরও অনেকে। এই আন্দোলনের ফলে সাম্প্রদায়িকতা থেকে বেরিয়ে বাঙালি ভাষার ভিত্তিতে এক জাতিসত্তার পরিচয়ে পরিচিত হয়। ১৯৫২ সালের মহান ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে অধিকার সম্পর্কে বাঙালি জাতীয়তাবোধে জাগ্রত হয়ে উঠেছিল। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে এর প্রতিফলন ঘটে। ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ঐতিহাসিক ছয় দফা ও ১১ দফা সংগ্রাম, আগরতলা মামলাবিরোধী আন্দোলন, ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান, সভরের নির্বাচনে জনতার রায়, একাত্তরের অসহযোগ আন্দোলন, এভাবেই ধাপে ধাপে পরিণতি লাভ করে বাঙালির স্বাধিকার সংগ্রাম। স্বাধিকারের দাবি রূপান্তরিত হয় স্বাধীনতার সংগ্রামে। মহান ভাষা আন্দোলন মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য সূচিত হলেও এর মূল চেতনাটি ছিল আত্মমর্যাদাবোধ ও আপন অধিকার। ভাষা আন্দোলনের সেই শপথ যুগে যুগে বাঙালিদের আলোকবর্তিকার মতো পথ দেখায়।এখনো জাতির যেকোনো সংকটকালে ভাষা আন্দোলন আমাদের প্রেরণা জোগায়। একুশ একটি দিন নয়, একটি চেতনা, একুশ আমাদের মননের বাতিঘর। এ চেতনাকে ধারণ করে ৯ মাসব্যাপী রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয় রাঙালির হাজার বছরের সর্বশ্রেষ্ঠ অর্জন স্বাধীনতা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'খ' আন্দোলন দিয়ে ১৯৬৬ সালের ছয় দফা দাবি আদায়ের আন্দোলনকে বোঝানো হয়েছে। 'এ আন্দোলনের মধ্যেই আমাদের স্বাধীনতার বীজ নিহিত ছিল।' এ উক্তিটি যথার্থ।পাকিস্তানের স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। এ আন্দোলন ছিল শোষকের হাত থেকে শোষিতের অর্থনৈতিক, প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক অধিক্ষার আদায়ের সংগ্রাম।১৯৬৬ সালের ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালি প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে। বাঙালির স্বায়ত্তশাসনের দাবিকে নস্যাৎ করার জন্য সরকার নানা টাল-বাহানা করেছিল। কিন্তু এসব উপেক্ষা করে জনমত ক্রমেই ছয় দফার প্রতি সহানুভূতিপ্রবণ হতে থাকে। আওয়ামী লীগের প্রধান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হয় দফার পক্ষে জনমত গড়ে তোলার জন্য বিভিন্ন স্থানে ১৯৬৬ সালের ২০শে মার্চ থেকে ৮ই মে পর্যন্ত ৩২টি জনসভায় বক্তব্য দেন। তিনি একে 'আমাদের বাঁচার দাবি' আখ্যায়িত করেন। ফলে ছয় দফার পক্ষে দ্রুত ব্যাপক জনমত গড়ে উঠে। এতে আইয়ুব খান সরকার আতঙ্কিত হয়ে বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। ১৯৬৮ সালে সরকার বজাবন্ধুকে এক নম্বর আসামি করে ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতামূলক একটি মামলা দায়ের করে। এ মামলার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানে গণআন্দোলন শুরু হয়। আন্দোলনের ভয়ে ভীত হয়ে আইয়ুব খান আগরতলা মামলা প্রত্যাহার। করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করার পরও সরকার গঠন করতে না দিয়ে উল্টো গণহত্যা চালালে দেশব্যাপী ১৯৭১ সালে শুরু হায় মুক্তিযুদ্ধ। আর দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি স্বাধীনতা লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, হয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়েই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। এ কারণেই হয় দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০) উত্থাপন করেছিলেন আবুল কাশেম ফজলুল হক (A. K. Fazlul Huq) — এটি অল-ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে প্রস্তাবিত ও গৃহীত হয়।  
খ দ্বিজাতি তত্ত্ব বলতে বুঝায় যে হিন্দু ও মুসলিম দুইটি ভিন্ন জাতীয়তাবোধ ও ধর্মীয়-সাংস্কৃতিক পরিচয় নিয়ে আলাদা জাতি; সেই কারণে মুসলমানদের আলাদা রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্য ও ভূখণ্ড প্রয়োজন।  
গ লাহোর প্রস্তাব মুসলিম রাজনীতিকে একটি সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য দিল — মুসলিম সংখ্যালঘু থেকে সংখ্যালবী এলাকা পর্যন্ত স্বশাসিত/স্বতন্ত্র অঞ্চল দাবি করে মুসলিম ঐক্য ও জাতীয়তাবাদের ভিত্তি গড়ে তোলে, ফলে সংগঠিত মুসলিম জাতীয়তাবাদ উদ্ভব করে।  
ঘ উক্তি আংশিকভাবে সত্য: দ্বিজাতি তত্ত্ব ও লাহোর প্রস্তাব পাকিস্তান স্থাপনায় স্বাধীনতা-চেতনার মূল কারণ ছিল; তবু বাংলা অঞ্চলের ভাষা ও সাংস্কৃতিক আলাদা পরিচয়কে তত্ত্বটি উপযুক্তভাবে বিবেচনা করেনি, যা পরে বাংলার স্বাধীনতাবাদকে উদ্দীপিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 373666)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. রেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম কী?
খ. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্র 'ক' বাংলাদেশের ইতিহাসের কোন ঘটনার ইঙ্গিতবাহী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চিত্র 'ক' চিত্র 'খ'-এর আন্দোলনে প্রেরণা জোগায়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম 'সোহরাওয়াদী উদ্যান'। [math]\\[/math]
 খদ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ধর্মের ভিত্তিতে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভন্ত করার মতবাদ।১৯৪০ সালে মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্বের ধারণা প্রদান করেন। তার মতে, ভারতের হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায় ধর্মীয় দর্শন, সামাজিক রীতি, ইতিহাস ইত্যাদি দিক থেকে পৃথক। সুতরাং জাতীয়তার মানদণ্ডে ফিন্দু ও মুসলমান পৃথক জাতি। তার এ মতবাদটিই দ্বিজাতি তত্ত্ব নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গচিত্র 'ক' বাংলাদেশের ইতিহাসের ভাষা আন্দোলনের ইঙ্গিতবাহী।অগণতান্ত্রিকভাবে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে বাঙালিরা যে আন্দোলন শুরু করে, তাই ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর এরূপ অগণতান্ত্রিক আচরণের বিরুদ্ধে পূর্ব বাংলার জনগণ শুরু থেকেই প্রতিবাদ ও বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করে আসছিল। এরই ধারাবাহিকতায় মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি পূর্ব ঘোষিত কর্মসূচি অনুযায়ী বাংলার ছাত্র- জনতা ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে সমাবেশ অনুষ্ঠান ও মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি চালায়। গুলিতে শহিদ হন জব্বার, বরকত, রফিক প্রমুখ। পরবর্তী সময়ে ১৯৫৬ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মেনে নিতে বাধ্য হয়।চিত্র 'ক'-এ কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারের ছবি দেখা যাচ্ছে। শহিদ মিনার হলো ভাষা আন্দোলনের শহিদদের স্মরণে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ। এই শহিদ মিনারটি বাঙালির ভাষার দাবিতে জীবন দেওয়ার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, চিত্র 'ক' তথা কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার দ্বারা ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘচিত্র 'ক' বা ভাষা আন্দোলন চিত্র 'খ' তথা স্বাধীনতা সংগ্রামে প্রেরণা জোগায়- উক্তিটি যথার্থ।উদ্দীপকের চিত্র 'ক' বা কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ভাষা আন্দোলনকে মনে করিয়ে দেয়। অন্যদিকে চিত্র 'খ'-তে জাতীয় স্মৃতিসৌধের ছবি প্রদর্শন করা হয়েছে, যা স্বাধীনতা আন্দোলনের ইঙ্গিতবাহী।ভাষা আন্দোলন কেবল সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না। অচিরেই তা রাজনৈতিক আন্দোলনের রূপ লাভ করে। ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার জনগণের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। এ চেতনাই পরবর্তী প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং বাঙালির রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। ভাষা আন্দোলনের ফলে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালিরা ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে বাংলাদেশ নামক একটি স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য দেশের আপামর জনতাকে উদ্বুদ্ধ করেছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই তা সৃষ্টি হয়েছিল।

Explanation:
ক রেসকোর্স ময়দানটির বর্তমান নাম হলো সুহরাওয়ার্দী উদ্যান; এটি স্বাধীন বাংলা আন্দোলনের গুরুত্বপূর্ণ জনসমাবেশের স্থান হওয়ায় পরে হেমায়েতউল্লাহ সুহরাওয়ার্দীর নামে নামকরণ করা হয়েছে।

খ দ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ধারণা যে হিন্দু ও মুসলমান দুইটি আলাদা "জাতি" এবং তাদের আলাদা রাজনৈতিক অধিকার ও রাষ্ট্র থাকা প্রয়োজন, যার ফলে ভারত বিভক্ত করে আলাদা মুসলিম রাষ্ট্র (পাকিস্তান) গঠনের দাবি তুলতেছিল।

গ চিত্র 'ক' ইঙ্গিত করে ৭ মার্চ ১৯৭১ সালের শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ভাষণের ওই সমাবেশকে; সেখানে তিনি স্পষ্টভাবে স্বাধীনতার পথে এগোবার শপথভঙ্গিমা ও জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করার আহ্বান জানিয়ে ইতিহাসঘটিত করলেন।

ঘ ৭ মার্চের ভাষণ লোকজনকে উৎসাহিত ও একত্রিত করে গণসংকল্প তৈরির শক্ত সেতু গড়ে তোলে, ফলে লোকঅভ্যুত্থান ও পরবর্তীতে মুক্তিযুদ্ধ-এ মানুষ সহজে অংশগ্রহণ করতে প্রস্তুত হলো—এভাবেই চিত্র 'ক' চিত্র 'খ'–এর আন্দোলনে প্রেরণা জুগিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 373667)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রসুলপুর গ্রাম কুতুবপুর গ্রামেরই একটি অংশ। গ্রাম্যের নেতৃস্থানীয় অনেকের বাড়ি কুতুবপুর হওয়ায় তারা স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল, মসজিদ সবই ওই গ্রামে নির্মাণ করে। রসুলপুর গ্রামে জনসংখ্যা বেশি। আবাদি জমি, কৃষি খামার, মৎস্য খামার প্রভৃতি থেকে পর্যাপ্ত আয় হলেও এ গ্রামের উন্নয়নে তেমন কিছু করা হয় না। এতে রসুলপুর গ্রামবাসীর মনে তীব্র অসন্তোষ দেখা যায়। গ্রামের সালাম মাস্টার এসব বৈষম্য নিরসনের লক্ষ্যে নেতাদের সামনে কয়েকটি দাবি পেশ করেন। সে দাবিসমূহ বাস্তবায়ন হলে রসুলপুর গ্রামের সকল সমস্যার। সমাধান হবে। এসব দাবি সকলেই সমর্থন করায় সালাম মাস্টারের নামে মিথ্যা মামলা দিয়ে পুলিশে ধরিয়ে দেয়।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কী?
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. রসুলপুর গ্রামের প্রতি কুতুবপুর গ্রামের নেতৃবৃন্দের আচরণ বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্ব কোন দেশের বৈষম্যকে তুলে ধরে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "সালাম মাস্টারের কর্মকাণ্ডের সাথে যে ঐতিহাসিক ঘটনার মিল লক্ষ করা যায় মূলত তার মধ্যেই বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ নিহিত ছিল"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৩ সালে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লীগ বিরোধী যে নির্বাচনি জোট গঠিত হয় সেটিই 'যুক্তফ্রন্ট' নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা রক্ষা এবং একে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার দাবিতে পূর্ব বাংলার বাঙালিরা আন্দোলন করেছিল। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলার ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে সমাবেশ ও মিছিল করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ মিছিলে গুলি চালায়। পুলিশের গুলিতে জব্বার, রফিক, শফিক, বরকত প্রমুখ শহিদ হন। তাদের রস্তের বিনিময়ে ১৯৫৬ সালে বাংলা সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্রভাষার স্বীকৃতি লাভ করে। ভাষার দাবিতে বাঙালির মহান আত্মত্যাগের কারণে জাতিসংঘ ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর ২১শে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ২০১০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী দিনটি যথাযোগ্য। মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গরসুলপুর গ্রামের প্রতি কুতুবপুর গ্রামের নেতৃবৃন্দের আচরণ বাংলাদেশের স্বাধীনতার আগে পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃক পূর্ব পাকিস্তান যে বৈষম্যের শিকার হয়েছিল তা তুলে ধরে। ১৯৪৭ সালে পূর্ব পাকিস্তান ও পশ্চিম পাকিস্তান মিলে পাকিস্তান রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়। এ রাষ্ট্রের শাসন ক্ষমতা ছিল পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর হাতে। তারা বিভিন্ন ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অনুসরণ করে। রাস্তাঘাট, স্কুল-কলেজ, অফিস-আদালত, হাসপাতাল ইত্যাদি অবকাঠামো নির্মাণের ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের তুলনায় পশ্চিম পাকিস্তানিরা অনেক বেশি অগ্রাধিকার পেত। পূর্ব পাকিস্তানের জনসংখ্যা বেশি হওয়া সত্ত্বেও উন্নয়নের জন্য কম অর্থ বরাদ্দ হওয়ায় এখানে তেমন উন্নয়ন হয়নি। অথচ পূর্ব পাকিস্তানের টাকায় পশ্চিম পাকিস্তানকে উন্নত করে তোলা হয়। উদ্দীপকে এরূপ বৈষম্যের চিত্রই প্রতিফলিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, রসুলপুর গ্রাম কুতুবপুর গ্রামের একটি অংশ হওয়া সত্ত্বেও গ্রামের নেতৃস্থানীয় অনেকের বাড়ি কুতুবপুর হওয়ায় তারা স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল, মসজিদ সবই ওই গ্রামে নির্মাণ করে। রসুলপুর গ্রামের জনসংখ্যা বেশি এবং বিভিন্ন খাত থেকে পর্যাপ্ত আয় হলেও এ গ্রামের উন্নয়নে তেমন কিছু করা হয়নি। রসুলপুর গ্রামের প্রতি কুতুবপুর গ্রামের নেতৃবৃন্দের এরূপ আচরণ বাংলাদেশের স্বাধীনতার আগে পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃক পূর্ব পাকিস্তানের বৈষম্যকেই তুলে ধরে। [math]\\[/math]
 ঘসালাম মাস্টারের কর্মকান্ডের সাথে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক উত্থাপিত ঐতিহাসিক ছয় দফার মিল লক্ষ করা যায়। আর ঐতিহাসিক ছয় দফার মধ্যেই বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ নিহিত ছিল।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বন্দ্রনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করতে ১৯৬৬ সালে লাহোরে আওয়ামী লীগ নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। পাকিস্তান সরকার একে 'বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি' হিসেবে আখ্যায়িত করে। রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করার অভিযোগে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও বাঙালি সেনা কর্মকর্তাসহ মোট ৩৫ জনকে আসামি করে 'আগরতলা মামলা' 'দায়ের করে। প্রতিবাদস্বরূপ পূর্ব পাকিস্তানের বিক্ষুদ্ধ কৃষক-শ্রমিক ও ছাত্র-জনতা ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন শুরু করে। ১৯৬৯ সালে তা গণআন্দোলনের রূপ ধারণ করে।ব্যাপক গণআন্দোলনের মুখে পাকিস্তান সরকার ১৯৬৯ সালে' 'আগরতলা মামলা' প্রত্যাহার করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। পরবর্তীকালে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক ও কেন্দ্রীয় উভয় নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। নির্বাচনের এ ফলাফলে হয় দফার প্রতি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের বিপুল সমর্থনের বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু পাকিস্তান সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে অস্বীকার করে উল্টো ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ গণহত্যার শুরু করে। এতে বাঙালিদের অধিকার আদায়ের সংগ্রাম স্বাধীনতার জন্য সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের দিকে মোড় দেয়। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালি জাতি বিজয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, ছয় দফাকেন্দ্রিক আন্দোলনের পথ বেয়ে জন্ম নিয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। তাই বলা যায়, ছয় দফার মধ্যেই বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ নিহিত ছিল।

Explanation:
ক যুক্তফ্রন্ট ছিল ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লিগের বিরুদ্ধে গঠিত বিভিন্ন বাঙালি দলগুলোর একটি জোট, যা প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, ভাষা ও জনগণের অধিকার দাবি করে নির্বাচনে অংশ নিয়ে বিশাল জয় লাভ করে — অর্থাৎ এটি সেদেশের বাঙালি রাজনৈতিক ঐক্যের নিরূপক।  

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়ে থাকে; এটি ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য রক্ষা এবং মাতৃভাষার মর্যাদা প্রসারে UNESCO দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছিল, এবং ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ও শহীদদের স্মরণে বিশেষ তাৎপর্য রাখে।  

গ কুতুবপুর নেতাদের রসুলপুরের প্রতি বৈষম্য বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্ব পশ্চিম পাকিস্তানের পূর্ব পাকিস্তানের বিরুদ্ধে চালানো শাসন ও অসাম্যকেই প্রতিফলিত করে, যেখানে রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক সুবিধা আন্যভাগে আটকে রেখে বঙ্গবাসীর অধিকার তাড়িত করা হতো।  

ঘ সালাম মাস্টারের সমাজতান্ত্রিক দাবি ও তাদের নিশ্চুপ উপেক্ষা, followed by repression and false cases, ভাষা ও স্বায়ত্তশাসনের জন্য গ্রামীণ স্তরের জাগরণের সঙ্গে মিলে যায় — এমন গৃহীত অবিচারের বিরুদ্ধে সংগঠন ও প্রতিবাদই পরে বৃহত্তর স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ রোপণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 373668)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজ থেকে প্রায় ৫০ বছর পূর্বে জনাব 'ক' একটি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে নির্বাচিত হন। তার দল অধিকাংশ আসনে জয়লাভ করা সত্ত্বেও শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করে এক অন্যায় যুদ্ধ চাপিয়ে দেয়। দলের নেতা জনাব 'ক' কে গ্রেফতার করা হয়। এমন কিছু ঘটতে পারে তা তিনি অনুমান করে দলের অন্যান্য নেতা-কর্মীকে পূর্বেই নির্দেশনা দেন। তাই যুদ্ধ শুরু হলে তার দলের নেতা-কর্মীরা প্রতিবেশী দেশের সহায়তায় স্বল্পমেয়াদি সরকার গঠন করে এবং যুদ্ধ পরিচালনায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করে। প্রতিবেশী দেশের সহায়তায় তারা যুদ্ধে জয়লাভ করে স্বাধীনতা অর্জন করে।

Options:
ক. পাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি কী ছিল?
খ. হয় দফার মুদ্রা ব্যবস্থা সংক্রান্ত দাবিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'ক'-এর নির্বাচন কোন ঐতিহাসিক নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনায় উদ্দীপকে নির্দেশিত সরকারের ভূমিকা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি ছিল লাহোর প্রস্তাব ও দ্বিজাতি তত্ত্ব। [math]\\[/math]
 খবঙ্গঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক উত্থাপিত ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির তৃতীয় দাবিটি ছিল মুদ্রাব্যবস্থা সংক্রান্ত দাবি।মুদ্রাব্যবস্থা সংক্রান্ত দফায় বলা হয়- পাকিস্তানের দু'টি অঞ্চলের জন্য পৃথক অথচ অবাধে বিনিময়যোগ্য মুদ্রাব্যবস্থার প্রবর্তন করতে হবে। অথবা পুরো দেশে একটিই মুদ্রাব্যবস্থা থাকবে, তবে সে ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তান থেকে পশ্চিম পাকিস্তানে মূলধন পাচার রোধের কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। এজন্য একটি ফেডারেল ব্যাংকের অধীনে কার্যকর ব্যবস্থা থাকতে হবে। [math]\\[/math]
 গজনাব 'ক'-এর নির্বাচন ১৯৭০ সালের ঐতিহাসিক নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রে সর্বজনীন ভোটের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত প্রথম সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচন অবাধ, সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মধ্য দিয়ে বাঙালিদের রাষ্ট্রীয় কর্তৃত্ব অর্জন এবং ৬ দফা ভিত্তিক সংবিধান প্রণয়নের বিষয়টি নিশ্চিত হয়, যার কোনোটিই পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর কাছে গ্রহণযোগ্য ছিল না। তাই তারা আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে অন্যায়ভাবে যুদ্ধ চাপিয়ে দেয়।উদ্দীপকের জনাব 'ক' ৫০ বছর আগে একটি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে রা নির্বাচিত হন। তার দল অধিকাংশ আসনে জয়লাভ করলেও শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করে এক অন্যায় যুদ্ধ চাপিয়ে দেয়। জনাব 'ক'-এর নাম নির্বাচনে অংশগ্রহণের সময়কাল, নির্বাচনে জয়লাভ এবং ক্ষমতা লাভে ব্যর্থ হওয়া এ বিষয়গুলোর সাথে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের মিল রয়েছে। উ তাই বলা যায়, জনাব 'ক'-এর নির্বাচন ১৯৭০ সালের ঐতিহাসিক সাধারণ নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত মুক্তিসংগ্রাম বা মুক্তিযুদ্ধের স্বপ্ন ছিল সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা- উক্তিটি যথার্থ।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর শাসনের নামে শোষণ ও নির্যাতন চালাতে থাকে। রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, সামরিকসহ সকল ক্ষেত্রে ছ তারা বৈষম্য সৃষ্টি করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর এরূপ অগণতান্ত্রিক আচরণ পূর্ব বাংলার জনগণের মধ্যে একটি সত্যিকার গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষাকে জাগ্রত করে।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, '৬২-এর শিক্ষা আন্দোলন, '৬৬ সালের ছয় ১ দফাভিত্তিক আন্দোলন এবং '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানে পূর্ব বাংলার মানুষ এমন একতাবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর অগণতান্ত্রিক আচরণের বিরুদ্ধে য় সোচ্চার হয়ে ওঠে। যার প্রতিফলন ঘটে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে। এ নির্বাচনে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী তি লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি শুরু করে। এক পর্যায়ে বাঙালি ১ জাতিকে নিশ্চিহ্ন করার লক্ষ্যে পাক-বাহিনী ২৫শে মার্চ রাতে এদেশের ২ নিরীহ জনগণের ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায় এবং বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। গ্রেফতারের আগে ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের এক স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় অর্জিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, গণতন্ত্রের জন্য বাঙালিরা দীর্ঘ সংগ্রাম করেছে। বাংলাদেশকে সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে পরিণত করাই ছিল তাদের স্বপ্ন। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর তাদের এ স্বপ্ন বাস্তবরূপ লাভ করে।

Explanation:
গ কারণ বর্ণনা করা ঘটনাগুলো ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের সুবৃহৎ বিজয়, পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের ক্ষমতা হস্তান্তর না করা, শেখ মুজিবুর রহমানের গ্রেপ্তার ও পরে ভারতের সহায়তায় নির্বাসিত সরকারের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাদৃশ্য। এই মূল নিদর্শনগুলো — গণতান্ত্রিক নির্বাচনী বিজয়, ক্ষমতা হস্তান্তরের প্রতিবন্ধকতা, নেতার গ্রেফতার এবং প্রতিবেশীর সহায়তায় নির্বাহী সরকারের গঠন — সরাসরি বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসকে চিত্রায়িত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 373669)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে র‍্যালির আয়োজন করলে সকল শিক্ষক ও ছাত্র-ছাত্রী খুব ভোরে খালি পায়ে র‍্যালিতে অংশগ্রহণ করে। সকল শিক্ষার্থী ফুলের তোড়া নিয়ে সারিবদ্ধভাবে শহিদ মিনারে শহিদদের শ্রদ্ধা জানানোর জন্য এগিয়ে যায়। এ সময় সবাই সমস্বরে গাইতে থাকে 'আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো' গানটি।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কী?
খ. উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান কেন হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে কোন আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের উক্ত আন্দোলনটি ছিল 'বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা'- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব হলো ১৯৪০ সালে এ. কে. ফজলুল হক কর্তৃক উত্থাপিত মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব। [math]\\[/math]
 খআইয়ুব খানের অগণতান্ত্রিক মৌলিক গণতন্ত্র ব্যবস্থা, আগরতলা মামলা আকারি নির্যাতনের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের উভয় অংশে ১৯৬৯ সালে যে দুর্বার গণআন্দোলন হয় তাই '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান নামে পরিচিত।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান একক কোনো কারণে হয়নি। এর পেছনে বহুবিধ কারণ বিদ্যমান ছিল। যেমন- স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার দাবি, আগরতলা মামলা দায়ের, বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার, মৌলিক গণতন্ত্রীদের অত্যাচার, সামরিক-বেসামরিক আমলাদের দৌরাত্ম্য, ব্যাপক দুর্নীতি, ছয় দফা ও এগারো দফা আন্দোলনের প্রভাব ইত্যাদি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে উল্লেখিত 'কুমড়ো ফুলে ফুলে নুয়ে পড়েছে লতাটি'- মাগো ওরা - বলে সবার কথা কেড়ে নেবে। এ লাইন দুটি ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে রচিত একটি কবিতার অংশ। আর এখানে সবার কথা কেড়ে নেবে বলতে বাংলা ভাষার পরিবর্তে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার কথা বলা হয়েছে।১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্তির পর পূর্ব ও পশ্চিম দুটি অংশ নিয়ে পাকিস্তান নামে একটি রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ করে। শুরু থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনগণের প্রতি বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে। প্রথমেই তারা আঘাত হানে বাঙালির ভাষার ওপর। পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু করার অন্যায় ঘোষণার প্রতিবাদে 'রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই' আন্দোলন শুরু হয়। পরবর্তীকালে এই আন্দোলন অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। বাঙালি ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণি পেশার মানুষ জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে এ বৈষম্যমূলক আচরণের তীব্র প্রতিবাদ জানায়। বাংলা ভাষার মর্যাদার দাবিতে তারা দেশব্যাপী তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি রফিক, জব্বার, হরকতসহ নাম না জানা আরও অনেকের রক্তের বিনিময়ে বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা।ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষা আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার ভ সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস হ করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনের ফলে যে অধিকার সচেতনতা সৃষ্টি হয় তা বাঙালিদের স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং রাজনৈতিক পট পরিবর্তনকে কন উৎসাহিত করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান মূলত ভাষা আন্দোলনেরই প্রত্যক্ষ ফল। ভাষা আন্দোলনের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। অতঃপর ধাপে ধাপে অগ্রসর হয়ে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে।পরিশেষে বলা যায়, ভাষাকেন্দ্রিক ঐক্যই বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি রচনা করে বাঙালি জাতিকে স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লাহোর প্রস্তাব ছিল ১৯৪০ সালে মুসলিম লীগ কর্তৃক প্রস্তাবিত যে ব্রিটিশ ভারতের মুসলিম বসতি অঞ্চলে স্বায়ত্তশাসিত পৃথক রাষ্ট্র বা পৃথক ক্ষমতাসম্পন্ন প্রদেশ প্রতিষ্ঠার দাবি (যাঁর ধারনাই পরবর্তীতে পাকিস্তান হিসেবে গঠনের ভিত্তি)।  
খ উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান (১৯৬৯) হয়েছিল সামরিক শাসক আয়ুব খানের স্বৈরাচার, অধিকার খর্বকরণ, অর্থনৈতিক বৈষম্য ও গণতন্ত্র ও স্বায়ত্তশাসনের দাবিতে ছাত্র-শ্রমিক ও সাধারণ জনতার ব্যাপক প্রতিরোধের ফলस्वরূপ।  
গ উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে, কারণ শহিদ মিনারে ফুল দেওয়া ও গান "আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো" সরাসরি ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলনের প্রতীক।  
ঘ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা হওয়ার বিশ্লেষণ: ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক আত্মপরিচয়ের জন্য জনসমষ্টির আত্মত্যাগ ও ঐক্য বাঙালি রাজনৈতিক সচেতনতা জাগিয়েছে, ফলে পরবর্তী সময়ে স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতার দাবি শক্তিশালী হয়েছিল; তাই ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণার অন্যতম কেন্দ্রীয় ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 373670)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'X' 'P' এলাকার প্রভাবশালী চেয়ারম্যান। ওই এলাকার জনগণ দীর্ঘদিন ধরে চেয়ারম্যানের অত্যাচার ও শোষণ সহ্য করে আসছিল। জনগণের সেবার পরিবর্তে তিনি তাদের নির্যাতন করতেন। এরই প্রেক্ষিতে ওই এলাকার বিক্ষুদ্ধ জনগণ তার অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু করে এবং সংঘবদ্ধ হয়ে তাদের প্রিয় নেতা জনাব 'Y' কে জনাব 'X'-এর বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য দাঁড় করায়। নির্বাচনে জনাব 'Y' বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। পরাজিত চেয়ারম্যান নবনির্বাচিত চেয়ারম্যানকে দায়িত্ব হস্তান্তর না করার জন্য নানা অজুহাত ও ষড়যন্ত্র করতে থাকেন।

Options:
ক. ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা কী?
খ. 'ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সাথে কোন নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে যে রাষ্ট্রদ্রোহিতামূলক মামলা দায়ের করে, তা ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটিয়েছিল।ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ লাভ করে। এটি ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। এভাবেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্ত বয়স্ক এবং জাতি, ধর্ম, বর্ণ, নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। অবাধ, সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত এ নির্বাচনে গে আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। বিষ্ণু শাসকগোষ্ঠী ফুল আওয়ামী লীগের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর না করে নানা ধরনের ষড়যন্ত্র করতে হয় থাকে। এই ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবেই তারা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পূর্ব গে পাকিস্তানে গণহত্যা চালায় এবং ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। এরই প্রেক্ষিতে গ্রেফতার হওয়ার পূর্বমুহূর্তে বজাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, স্বাধীনতার প্রায় দুই যুগ পর 'ক' রাষ্ট্রে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে 'ক' রাষ্ট্রের জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ব্যাপক ভোটের ব্যবধানে জয়ী করে। এ নির্বাচনের সাথে ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। কেননা পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার প্রায় দুই যুগ পরে অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আওয়ামী লীগকে ব্যাপক ভোটে বিজয়ী করে। তবে আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নানা ষড়যন্ত্রের প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্দু ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘটনা-২ এ উল্লেখিত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৭০ সালের নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে'- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সর্বপ্রথম ও সর্বশেষ সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে বাঙালিরা আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। কিন্তু ১৯৭০ সালের এই নির্বাচনি ফলাফলকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী প্রত্যাখ্যান করলে দেশটিতে চরম অস্থিতিশীল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। এর সমাপ্তি ঘটে বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের মধ্য দিয়ে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক উভয় পরিষদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে বিজয় লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার জন্য টালবাহানা শুরু করে। এর প্রতিবাদে শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলন। ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি সেনারা বর্বর হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ ঘটনার প্রেক্ষাপটেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ফলে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনি ফলাফলকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর চরম অগণতান্ত্রিক আচরণই বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ এই উদ্দীপকটি ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য বহন করে, যেখানে পূর্ব পাকিস্তানের আওয়ামী লীগ বিশাল ভোটে জিতলেও ক্ষমতাসম্প্রচারের অস্বীকার এবং পশ্চিম পাকিস্তানের অবরোধ তার প্রতিফলন ঘটায়। উভয় ক্ষেত্রে জয়ী জনপ্রতিনিধিকে ক্ষমতা হস্তান্তর না করা, গণআন্দোলন ও রাজনৈতিক সংঘাতকে ত্বরান্বিত করে—এটাই মূল মিল এবং কেন এই উত্তর সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 373671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৪৫০ সুমনের বাবা স্বাধীন বাংলা বেতারের শিল্পী ছিলেন। তার গান শুনে সাধারণ মানুষ অনুপ্রাণিত হয়ে যুদ্ধে অংশ নেয়। অন্যদিকে তার মা মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে খাবার সরবরাহ করতেন। মাঝে মাঝে সেখানে গিয়ে আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা করতেন।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন কে?
খ. ভাষা আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. সুমনের বাবা যে মাধ্যমে কাজ করতেন, মুক্তিযুদ্ধে উক্ত মাধ্যমের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বাধীনতা অর্জন ত্বরান্বিত করার ক্ষেত্রে সুমনের মায়ের মতো অনেক নারীর ভূমিকাই ছিল তাৎপর্যপূর্ণ- তোমার পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। [math]\\[/math]
 খপশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক অগণতান্ত্রিকভাবে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা। হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে বাঙালিরা যে আন্দোলন শুরু করেছিল, তাই ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত।পাকিস্তান রাষ্ট্রের শুরু থেকেই পূর্ব বাংলায় পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বৈষম্যমূলক শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিল। পূর্ব বাংলার জনগণের ওপর পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের প্রথম বহিঃপ্রকাশ ঘটে রষ্ট্রভাষা প্রশ্নে। সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালিদের ভাষা বাংলার পরিবর্তে শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দিতে চাইলে বাঙালিরা এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে। তারা বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবি নিয়ে ভাষা আন্দোলন শুরু করে। [math]\\[/math]
 গসুমনের বাবা গণমাধ্যমে কাজ করতেন।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ধর্ম-বর্ণনির্বিশেষে দেশের সর্বস্তরের মানুষ সাধ্য অনুযায়ী প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ করেছিল। এদেশের মানুষের সর্বাত্মক সহযোগিতাই বাঙালিকে স্বাধীনতার সূর্য এনে দিয়েছিল। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যমের ভূমিকা ছিল অপরিসীম। দেশের বিভিন্ন সংবাদপত্র ও 'স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র' মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ ভূমিকা রাখে। ১৯৭১ সালে ২৬শে মার্চ চট্টগ্রাম বেতারের শিক্ষা ও সংস্কৃতি বিভাগের কর্মীরা 'স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র' চালু করে। মুজিবনগর সরকারের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত এ বেতার কেন্দ্রে সংবাদ, দেশাত্মবোধক গান, কথিকা, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বগাথা, যুদ্ধক্ষেত্রের নানা ঘটনা ইত্যাদি প্রচার করা হতো, যা বাঙালির মনে সাহস ও অনুপ্রেরণার সঞ্চার করেছিল।উদ্দীপকের সুমনের বাবা স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের একজন শিল্পী হিলেন। এই বেতার কেন্দ্র থেকে প্রচারিত সুমনের বাবার গান শুনে সাধারণ মানুষ অনুপ্রাণিত হয়ে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করত, মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল অটুট থাকত। এটি আমাদের মুক্তিযুদ্ধকালে গণমাধ্যমের ভূমিকাকেই ফুটিয়ে তোলে।উপরের আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্ট, মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যম কর্মীরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীনতা অর্জন ত্বরান্বিত করার ক্ষেত্রে সুমনের মায়ের মতো অনেক নারীর ভূমিকাই ছিল তাৎপর্যপূর্ণ- মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের সর্বস্তরের মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণ করে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ছাত্র-শিক্ষক, কৃষক, শ্রমিক, নারী, সাংস্কৃতিক কর্মীসহ সব শ্রেণি-পেশার মানুষ নিজ নিজ অবস্থান থেকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ভূমিকা ছিল গৌরবোজ্জ্বল। ১৯৭১ সালের মার্চের প্রথম থেকেই দেশের প্রতিটি অঞ্চলে যে সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়, তাতে নারীদের বিশেষ করে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। যুদ্ধ শুরুর আগে নারীরা মিছিল, মিটিং ও গণসমাবেশ করে পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষের অত্যাচার আর নির্যাতনের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলেন। বিপুল সংখ্যক নারী মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয় ও খাবার দিয়ে, জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অন্ত্র লুকিয়ে রেখে, সেবা দিয়ে সহায়তা করেছেন। এমনকি অনেক নারী প্রত্যক্ষ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন। মুক্তিযুদ্ধে নারীদের এমন অসামান্য উদ্দীপকের সুমনের মাও অন্যান্য নারী মুক্তিযোদ্ধাদের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে খাবার। সরবরাহ করতেন এবং আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা করতেন।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জনের ক্ষেত্রে ইমনের মায়ের মতো অনেক নারীর ভূমিকাই ছিল তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাব ২৩ মার্চ ১৯৪০ সালে মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে উত্থাপন করেন শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক; তিনি ওই অধিবেশনে এটি formally motion করেন।  

খ ভাষা আন্দোলন বলতে বোঝায় ১৯৪৮–৫২ সময়কালে পূর্ব পাকিস্তানে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা স্বীকৃতি দাবি করে গণআন্দোলন, প্রতিবাদ ও ত্যাগের আন্দোলন, যার শীর্ষ মুহূর্ত ছিল ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এর শহীদরা।  

গ স্বাধীন বাংলা বেতারের শিল্পী হিসেবে সুমনের বাবা গান ও বার্তা প্রচার করে মানুষের মনোবল উল্লসিত করতেন; বেতার মুক্তিযুদ্ধে সংবাদ, নির্দেশ, শিল্পসাধনা ও উৎসাহ নির্মাণ করে সংগ্রামকে সম্প্র্রসারণ ও সংগঠিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।  

ঘ নারীরা খাবার সরবরাহ, আহতদের চিকিৎসা ও লুকানো-প্রতিষ্ঠান দিতেন, গোয়েন্দা ও সাংগঠনিক সহায়তা করতেন; এই সরল কিন্তু অপরিহার্য কাজগুলো মুক্তিযুদ্ধকে টিকিয়ে রাখত এবং স্বাধীনতা অর্জন ত্বরান্বিত করার ক্ষেত্রে কার্যকর সহায়ক ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 373672)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিফাত তার কাবার কাছে বাংলা বর্ণমালার পাঠ নিচ্ছিল। তখন তার বাধা আকবর সাহেব তাকে বলেন, এই বাংলা ভাষা রক্ষার জয় এদেশে আন্দোলন হয়েছিল। সেই আন্দোলনে অনেক মানুষ জীবন দিয়েছিল। অন্যদিকে সিফাতের চাচাও সেই আন্দোলন করতে গিয়ে পহিন হয়েছিলেন। তাই বাঙালিদের কাছে মাতৃভাষা বাংলার গুরুত্ব অপরিসীম।

Options:
ক. পাকিস্তানের শতকরা কত জনের মাতৃভাষা ছিল বাংলা?
খ. লাহোর প্রস্তাব কেন উত্থাপন করা যায়?
গ. উদ্দীপকের বর্ণিত আকবর সাহেবের বক্তব্যের মধ্য দিয়ে পাঠ্যবইয়ে উল্লেখিত কোন ঘটনার প্রতি আলোকপাত করা হয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালিরা এক জাতিসত্তার পরিচয়ে পরিচিত হয়- এর যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানের শতকরা ৫৬ ডানের মাতৃভাষা ছিল বাংলা। [math]\\[/math]
 খভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব ভূ-ভাগের মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলোকে নিয়ে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের উদ্দেশ্যে লাধোর প্রস্তাব উত্থাপন করা হয়।অবিভক্ত ভারতে অনগ্রসর মুসলিমদের মধ্যে ধীরে ধীরে নিজেদের উন্নয়ন ও স্বশাসনের চেতনা জাগ্রত হয়। উপমহাদেশে মুসলিমদের স্বার্থের প্রতিনিধিত্বকারী দল মুসলিম লীগের নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে ভারতের মুসলমানদেরকে একটি স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে ঘোষণা করেন। ফলে মুসলমানদের মধ্যে আলাদা আবাসভূমির চিন্তা জাগ্রত হয়। এই চিন্তাধারার আলোকেই ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ লাহোরে মুসলিম লীগের অধিবেশনে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ, কে, ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত আকবর সাহেবের বক্তব্যে পাঠ্যবইয়ে উল্লেখিত ভাষা আন্দোলনের ঘটনার প্রতি আলোকপাত করা হয়েছে।দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের মুখের ভাষা বাংলা হলেও ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান সরকার ঘোষণা করে, উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা। এ ঘোষণা পূর্ব পাকিস্তানের বাংলাভাষী জনগণকে ক্ষুদ্ধ করে। বাংলা ভাষাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে যাঙানি ভাষা আন্দোলন শুরু করে। সময়ের সাথে সাথে আন্দোলন আরও গতি পায়। গাজী গোলাম মামনুবকে আহ্বায়ক করে 'রাষ্ট্রভাষা সপ্লগ্রাম পরিষদ' গঠিত হয়। দেশজুড়ে প্রতিবাদ-বিক্ষোভ চলতে থাকে। পরিষদের নেতারা ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা ভলা করার সিদ্বান্ত নেন। সিন্ধান্ত অনুযায়ী ২১শে ফেব্রুয়ারি ছাত্র-জনতা মিলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় মিছিল বের করে। এক পর্যায়ে পুলিশ মিছিলে গুলি করে। এতে আব্দুস সালাম, আবুল বরকত, আব্দুল জব্বার, রফিক প্রমুখ শহিদ হন।উদ্দীপকের আকবর সাহেবের বক্তব্য মতে বাংলা ভাষা রক্ষার জন্য এ দেশে আন্দোলন হয়েছিল এবং সেই আন্দোলনে অনেক মানুষ জীবন নিয়েছিল। সিফাতের চাচা অর্থাৎ আকবর সাহেবের আইও সেই আন্দোলনে শহিদ হন। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, আকবর সাহেবের বক্তব্যে ভাষা আন্দোলনের ঘটনাই প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে মারানিরা এক জাতিসত্তার পরিচয়ে পরিয়িত হয়- বস্ত্রব্যটি যথার্থ।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালিরা যে বৈষম্য, অনবেলা ও শোষণের শিকার যয় তার প্রেক্ষিতে ভাগা আন্দোলন ছিল বাঙালি মাতির মুক্তির প্রথম আন্দোলন। ভাষা আন্দোলন প্রাথমিক পর্যায়ে মূলত সাংস্কৃতিক আন্দোলন হিসেবে পরিচালিত হলেও ক্রমায়য়ে তা রাজনৈতিক রূপ নিতে শুরু করে। ভাধার পাশাপাশি অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে এত্রে প্রতিবাদও এর গলে যুক্ত হয়। ভাষা আন্দোলন এভাবে ক্রমশ বাঙালি জাতিকে জাতীয়তাবোধে ঐক্যবন্ধ করে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমেই নিজেদের ইতিহাস, ঐতিহ্য, ভাষা, সংস্কৃতি নিয়ে পূর্ব বাংলার বাঙালি ও অন্যান্য জনগোষ্ঠী মাথা উঁচু করে দাঁড়ানোর সাহস এবং আত্মপ্রত্যয় খুঁজে পায়। এ আন্দোলন পরবর্তীকালে সব রাজনৈতিক আন্দোলনে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল। এ আন্দোলন দেশের মানুষের মধ্যে অধিকার ও স্বাধীনতার চেতনা জাগিয়ে তোলে। এর মাধ্যমে নিজস্ব জাতিসত্তা সৃষ্টিতে ভাষা ও সংস্কৃতির সম্পর্ক এবং গুরুত্ব পূর্ব বাংলার মানুষের কাছে স্পষ্ট হয়ে ওঠে। বাঙালি হিসেবে নিজেদের আত্মপরিচয়ে রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা, সংস্কৃতি গড়ে তোলার গুরুত্ব উপলব্ধি করতে থাকে। এভাবে বাঙালির মধ্যে জাতীয়তাবোধের উন্মেষ ঘটে, যা তাদের একটি পৃথক জাতিসত্তার পরিচয়ে পরিচিতি করে তোলে।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালির জাতীয় মুক্তির প্রথম আন্দোলন। এ আন্দোলন বাঙালিদেরকে ঐক্যবদ্ধ এক জাতিসত্তা অর্থাৎ বাঙালি জাতি পরিচয়ে পরিচিত করে তোলে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ আকবর সাহেবের বক্তব্য—“বাংলা ভাষা রক্ষার জন্য আন্দোলন হয়েছে, বহু মানুষ জীবন দিয়েছে, সিফাতের চাচাও আহত হয়েছেন”—স্পষ্টভাবে মাতৃভাষা রক্ষার জন্য হওয়া ভাষা আন্দোলনের প্রতিচ্ছবি; তাই এখানে পাঠ্যবইয়ে উল্লেখিত ঘটনাটি ১৯৫২ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 373673)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফেব্রুয়ারি মাস বাঙালির ইতিহাসে একটি স্মরণীয় মাস। ১৯৬৬ সালের এই মাসে লাহোর কনভেনশনে এক মহান নেতা একটি কর্মসূচি ঘোষণা করেন, যা ম্যাগনাকার্টা হিসেবে পরিচিত। এরপরে ওই মহান নেতা রেসকোর্স ময়দানে পাকিস্তানের শোষণের শিকার বাঙালি জাতিকে একটি ভাষণের মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধে উদ্বুদ্ধ করেন।

Options:
ক. কত সালে ছাত্ররা বাংলা ভাষা দাবি দিবস পালন করে?
খ. 'মৌলিক গণতন্ত্র' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত কর্মসূচির ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে উদ্দীপকে উল্লেখিত মহান নেতার ভাষণের গুরুত্ব মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৮ সালে ছাত্ররা বাংলা ভাষা সাবি দিবস পালন করে। [math]\\[/math]
 খমৌলিক গণতন্ত্র হলো এক ধরনের সীমিত গণতন্ত্র, যেখানে মাত্র কিছুসংখ্যক লোকের জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণের অধিকার ছিল।১৯৫৯ সালের ২৬শে অক্টোবর জেনারেল আইয়ুব খান বিতর্কিত 'মৌলিক গণতন্ত্র আদেশ' ঘোষণা করেন। মৌলিক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার অধীনে পাকিস্তানের উভয় অংশ থেকে ৪০ হাজার করে মোট ৮০ হাজার ইউনিয়ন কাউন্সিল (পরে যা ইউনিয়ন পরিষদ হয়) সদস্য নিয়ে দেশের নির্বাচকমণ্ডলী গঠিত হয়। এদের ভোটের মাধ্যমেই রাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট এবং জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের নির্বাচনের বিধান করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি, জাতির পিতা বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়াদী উদ্যান) পাকিস্তানের শোষণের বিরুদ্ধে এক ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। তার এ ভাষণ ছিল বাঙালি জাতির স্বাধীনতার মূলমন্ত্র।ইতিহাসে যেসব ঐতিহাসিক ভাষণের নজির আছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণ তার অন্যতম। বাঙালির চরম সংকটময় পরিস্থিতিতে তিনি এ ভাষণ দেন। এ ভাষণে তিনি কার্যত বাংলাদেশের স্বাধীনতার ডাক দেন এবং সাধারণ জনগণকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চের ভাষণে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসন, শোষণ ও বঞ্চনার ইতিহাস এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জয়ের পরও ক্ষমতা যন্তান্তরে প্রতারণার প্রসঙ্গ তুলে ধরেন। এ ভাষণে অনিয়ম ও বঞ্চনার বেড়াজাল ছিন্ন করতে তিনি বাঙালিকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং নির্দেশ দেন।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল বাঙালির মুক্তির সনদ। এ ভাষণ সারাদেশের মানুষকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের মাধ্যমে দেশের কাজে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করে। এ ভাষণের ফলে সারাদেশেরমানুষ স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত হয়। মূলত এ ভাষণের পরই বঙ্গবন্ধুর নির্দেশনা অনুযায়ী ঐক্যবদ্ধ বাঙালি অসহযোগ আন্দোলনে অংশ নেয় এবং মুক্তি সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে, যা স্বাধীনতা লাভের মধ্য দিয়ে চূড়ান্ত পরিণতি লাভ করে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর মতো মহান নেতার নেতৃত্ব ব্যতীত বাংলাদেশের স্বাধীনতার স্বপ্ন হয়ত এত সহজে পূরণ হতো না। কার্যত তার ৭ই মার্চে প্রদানকৃত ঐতিহাসিক ভাষণই ছিল আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের মূল পাথেয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  ছাত্ররা বাংলা ভাষা দাবির আন্দোলন ও শোক দিবসটি প্রথাগতভাবে [math]1952[/math] সালের ২১ ফেব্রুয়ারি পালন করে; সেই দিন ঢাকার শিক্ষার্থীরা ভাষা রক্ষার আন্দোলনে শহীদ হয় এবং পরবর্তী বছর থেকেই তা স্মরণীয় দিবস হিসেবে পালিত হয়।

খ  'মৌলিক গণতন্ত্র' বলতে বোঝায় জনগণের মূল অংশগ্রহণ ও ক্ষমতার ভিত্তিতে গঠিত গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা যেখানে ক্ষমতা কেন্দ্রীয় ভূষণ থেকে নেমে স্থানীয় স্তরে পৌঁছায়, সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও আর্থিক নিয়ন্ত্রণ লোকাল অঞ্চলের হাতে থাকে, ফলে জনগণের স্বার্থেই শাসন হয়।

গ  উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত কর্মসূচি হলো 'ছয় দফা'—এটি পূর্ব পাকিস্তানের számára সর্বাধিক স্বায়ত্তশাসন দাবী করে, বিশেষ করে রাজনৈতিক, আর্থিক ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রে কেন্দ্রের ক্ষমতা সীমিত করে প্রদেশগুলোর অধিক নিয়ন্ত্রণ এবং বৈষম্য রোধ করতে চেয়েছিলেন।

ঘ  ৭ মার্চের (রেসকোর্স ময়দান) মহান নেতা বঙ্গবন্ধুর ভাষণ স্বাধীনতা আন্দোলনকে ঐক্যবদ্ধ ও আন্দোলনকে ক্রিয়াশীল সামরিক ও নৈতিক পর্যায়ে নিয়ে গিয়েছে; এটি মানুষকে সংগ্রামে নামাতে প্রধান প্রেরণা ও ঐতিহাসিক সাংঘাতিক মুহূর্ত হিসেবে কাজ করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 373674)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ইউনুছ মিয়া চরগাজী গ্রামের স্থায়ী বসিন্দা। তার গ্রামে মুসলমানদের পাশাপাশি অনেক হিন্দুও বসবাস করে। জনাব ইউনুছ মিয়া একজন অসাম্প্রদায়িক মনোভাবসম্পন্ন মানুষ। বাংলাদেশের মতো মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশে হিন্দুদের বসবাস না করে ভারতে চলে যাওয়ার পক্ষে তিনি নন। তার এই মনোভাবের কথা জানতে পেরে তার বন্ধু প্রদীপ কুমার তাকে ধন্যবাদ জানান এবং একদিন বলেন, 'ধর্ম যার যার রাষ্ট্র সবার।" একটি উন্নত রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশকে গড়ে তোলাই আজ আমাদের দায়িত্ব।

Options:
ক. জেনারেল নিয়াজী কত হাজার সৈন্য নিয়ে রেসকোর্স ময়দানে আত্মসমর্পণ করেন?
খ. ছয় দফা কর্মসূচি ছিল বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ইউনুছ সাহেবের দৃষ্টিভঙ্গি কোন দিক থেকে মুক্তিযুদ্ধের সপক্ষীয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি প্রদীপের বক্তব্যের সাথে একমত? তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেনারেল নিয়াজী ৯৩,০০০ (তিরানকাই হাজার) সৈন্য নিয়ে রেসকোর্স ময়দানে আত্মসমর্পণ করেন। [math]\\[/math]
 খছয় দফা দাবিতে বাঙালির অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক, সামাজিক মুক্তির কথা ছিল বলে একে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালি অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক, সাংস্কৃতিক ও শিক্ষাসহ সব ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ছয় দফা ছিল পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ। এতে বাঙালির চরম প্রত্যাশিত স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি জানানো হয়। তাছাড়া ছয় দফার মাধ্যমে বাঙালির জন্য পৃথক অর্থব্যবস্থা এবং প্রতিরক্ষার দাবি জানানো হয়। এর ফলে বাঙালির আত্মনিয়ন্ত্রণাধিকারের প্রত্যয় ব্যস্ত হয়। এতে প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার কথা না বলা হলেও এ কর্মসূচি বাঙালিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করে। এ কারণেই ৬ দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ইউনুছ সাহেবের দৃষ্টিভঙ্গি মুক্তিযুদ্ধের ধর্মনিরপেক্ষ চেতনার দিক থেকে সপক্ষীয়।বাংলাদেশ সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করেছে। অনেক রক্ত আর ত্যাগের বিনিময়ে আমরা আমাদের স্বাধীনতা লাভ করি। যেসব আদর্শ আমাদের বীর মুক্তিযোদ্ধা ও শহিদদের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ ও আত্মত্যাগে উদ্বুদ্ধ করেছিল তার অন্যতম হলো ধর্মনিরপেক্ষতা। এ ছাড়া রয়েছে গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও জাতীয়তাবাদ। পাকিস্তান রাষ্ট্রের শুরু থেকেই বাঙালিরা পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর রাজনীতিতে ধর্মের ব্যবহার এবং সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছে। ধর্ম যার যার রাষ্ট্র হবে সবার এ চেতনা ও আদর্শ নিয়ে তারা মুক্তিযুদ্ধ করেছে।উদ্দীপকের জনাব ইউনুছ মিয়ার চরগাজী গ্রামে হিন্দু-মুসলিম উভয় ধর্মের লোক বসবাস করে। অসাম্প্রদায়িক মনোভাবসম্পন্ন মানুষ জনাব ইউনুছ মিয়া মনে করেন, বাংলাদেশ মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ হলেও হিন্দুদের এদেশ ছেড়ে ভারতে যাওয়ার প্রয়োজন নেই। কেননা বাংলাদেশে সব ধর্মের মানুষ একত্রে মিলেমিশে বসবাস করতে কোনো বাধা নেই। ইউনুছ মিয়ার এমন মনোভাবে অসাম্প্রদায়িক চেতনার ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রের চিত্র প্রতিফলিত হয়। তাই বলা যায়, ইউনুছ সাহেবের দৃষ্টিভঙ্গি ধর্মনিরপেক্ষতার চেতনার দিক থেকে মুক্তিযুদ্ধের সপক্ষীয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের প্রদীপের বক্তব্যের সাথে আমি সম্পূর্ণরূপে একমত।প্রদীপের বক্তব্য হলো- ধর্ম যার যার রাষ্ট্র সবার এবং একটি উন্নত রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশকে গড়ে তোলা আমাদের দায়িত্ব। 'ধর্ম যার যার, রাষ্ট্র সবার' বক্তব্যের মূলকথা হলো: সকল ধর্মের মানুষ রাষ্ট্রে স্বাধীনভাবে বসবাস করবে। বিশেষ কোনো ধর্মের ওপর প্রাধান্য দিয়ে রাষ্ট্রের পরিচয় নির্ধরিত হবে না। রাষ্ট্রে সকল ধর্মের জনগোষ্ঠীর পূর্ণ ধর্মীয় স্বাধীনতা থাকবে এবং রাজনৈতিক উদ্দেশ্য সাধনের জন্য ধর্মের অপব্যবহার বিলোপ করা হবে। রাষ্ট্রে বসবাসরত প্রত্যেক ব্যক্তি তার নিজস্ব পছন্দ অনুযায়ী ধর্মপালন, চর্চা ও প্রচার করতে পারবে। এক্ষেত্রে রাষ্ট্র কোনো বিশেষ ধর্মাবলম্বীকে অতিরিক্ত সুযোগ প্রদান করবে না বা তার প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ করা হবে না। অর্থাৎ ধর্ম পালনের দিক থেকে ধর্ম হবে যার যার। কিন্তু রাষ্ট্র হবে সকল ধর্মের মানুষের। আর এই চেতনার মধ্য দিয়ে ধর্মনিরপেক্ষ সমাজব্যবস্থা কায়েম হবে, যেখানে সকল ধর্মের মানুষ তাদের নিজ নিজ ধর্মীয় স্বাধীনতা ভোগ করবে এবং ধর্মীয় সম্প্রীতির মধ্য দিয়ে সবাই মিলেমিশে বাস করবে।কোনো বিশেষ ধর্মকে প্রাধান্য দিয়ে রাষ্ট্রের পরিচয় নির্ধারণ করলে রাষ্ট্রের অসাম্প্রদায়িক চেতনা ক্ষুণ্ণ হয়। রাজনীতিতে ধর্মের অপব্যবহার শুরু হয়। বিভিন্ন ধর্মীয় গোষ্ঠীয় মধ্যে দ্বন্দ্ব-সংঘাতের সৃষ্টি হয়। ফলে ধর্মীয় সম্প্রীতি নষ্ট হয়। সেজন্য বলা হয় ধর্ম পালন হবে ব্যক্তি জীবনের স্বাধীনতা। কিন্তু রাষ্ট্রের সকল বিষয়ের সাথে সব ধর্মের মানুষ সম্পৃক্ত থাকবে। এতে করে সব ধর্মের জনগণ তাদের নিজ নিজ ধর্ম স্বাধীনভাবে পালন করে রাষ্ট্রের সকল কাজে অংশগ্রহণ করতে পারবে। ফলে সকলের ধর্ম পালনের স্বাধীনতা এবং ধর্মীয় সম্প্রীতি বজায় থাকবে। সেই সাথে রাষ্ট্রের উন্নয়নও নিশ্চিত হবে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, সকল ধর্মের মানুষের ধর্ম পালনের স্বাধীনতা ধর্মীয় সম্প্রীতি এবং রাষ্ট্রের উন্নয়নে সকলের অংশ গ্রহণ নিশ্চিত করে। আর প্রদীপের বক্তব্যটি অসাম্প্রদায়িক রাষ্ট্রের প্রধান বৈশিষ্ট্য। এ কারণেই আমি প্রদীপের বক্তব্যের সাথে একমত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ ইউনুছ সাহেবের অসাম্প্রদায়িক মনোভাব ও হিন্দুদের দেশের অংশ হিসেবে রাখার ইচ্ছা মুক্তিযুদ্ধের নীতির — ধর্মনিরপেক্ষতা, সাম্য ও বাঙালি জাতিগত ঐক্যের — সঙ্গে সরাসরি সঙ্গতিপূর্ণ। মুক্তিযুদ্ধ ছিল নিপীড়ন ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে স্বাধীন ও সমতা-ভিত্তিক রাষ্ট্র গঠনের লড়াই, তাই তার দৃষ্টিভঙ্গি সেই সপক্ষে দাঁড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 373656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ১৯৭১ সালে বাঙালির গগনবিদারী স্লোগান কী ছিল?
খ. ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ কেন জয়লাভ করে?
গ. তথ্য-৩ দ্বারা কোন ঐতিহাসিক সরকারকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "তথ্য-১ ও তথ্য-২ আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামকে দারুণভাবে অনুপ্রাণিত করে"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালে বাঙালির গগনবিদারী স্লোগান ছিল 'বীর বাঙালি অস্ত্র ধর, বাংলাদেশ স্বাধীন কর'। [math]\\[/math]
 খপশ্চিম পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর অগণতান্ত্রিক আচরণ এবং বজাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বলিষ্ঠ নেতৃত্বের কারণে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ জয়লাভ করে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর শাসনের নামে শোষণ-নির্যাতন চালাতে থাকে। সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিকসহ সকল ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানিদের কর অর্থনৈতিক শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালিদের লীপের নির্বাচনি ইস্যু ছিল বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ ৬ দফা। ফলে পূর্ব অধিকার রক্ষার জন্যকেজো রামন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী বাংলার জনগণ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে জয়যুক্ত করে। [math]\\[/math]
 গতথ্য-৩ ঐতিহাসিক মুজিবনগর সরকারকে নির্দেশ করে।১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগরে (মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলার তথ্য-৩ ঐতিহাসিক মুজিবনগর সরকারকে নির্দেশ করেরদ আম্রকাননে) আওয়ামী লীগের নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিরা স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের আদেশনামা জারি এবং একটি মুজিবনগর সরকার' নামে পরিচিত। মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচাল সুসংহত করা এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনের লক্ষ্যে মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়।তথ্য-৩ এ ইঙ্গিতকৃত সরকারের ক্ষেত্রেও দেখা যায়, এ সরকার জনপ্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত হয় এবং স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র জারি করে। এছাড়া এ সরকার সংগঠিত যুদ্ধও পরিচালনা করে। তথ্য-৩ এ ইঙ্গিতকৃত সরকারের এসব বৈশিষ্ট্যের সাথে ঐতিহাসিক মুজিবনগর সরকারের মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, তথ্য-৩ ঐতিহাসিক মুজিবনগর সরকারের নির্দেশক। [math]\\[/math]
 ঘতথ্য-১ ও তথ্য-২ আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামকে দারুণভাবে অনুপ্রাণিত করে- উক্তিটি সঠিক।তথ্য-১ ছয় দফা কর্মসূচিকে নির্দেশ করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে ছয় দফার গুরুত্ব ব্যাপক। ছয় দফা দাবি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার আদায়ের এই আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে ছয় দফা ব্যাপক ভূমিকা পালন করে। এ স্বাধিকার আন্দোলনের সিঁড়ি বেয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয় এবং বিজয় অর্জন করে। বিশ্বের মানচিত্রে জায়গা করে নেয় স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।তথ্য-১ এ ১৯৬৬ সালের ছয় দফার কথা বলা হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও ব্যনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করার জন্য ৬ দফা কর্মসূচি ছিল এক সুচিন্তিত, সুপরিকল্পিত ও অনুপ্রেরণা সমৃদ্ধ কর্মসূচি। তথ্য-২ এ ১৯৭১ সালের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের কথা বলা হয়েছে। ৭ই মার্চের ভাষণ আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামকে দারুণভাবে অনুপ্রাণিত করে। ৭ই মার্চের ভাষণ থেকে বাঙালি ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা ও মুক্তিযুদ্ধের নির্দেশনা পায়। এ ভাষণের পরেই বাঙালি জাতির সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারণ হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু যে স্বাধীনতার ডাক দেন, সে ডাকেই বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি নিতে থাকে। বঙ্গবন্ধুর ভাষণে পরবর্তী করণীয় ও স্বাধীনতা লাভের দিকনির্দেশনা ছিল, যার ভিত্তিতে বাঙালি জাতি -২ স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমে বিজয় অর্জন করে।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা কর্মসূচি এবং ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতা সংগ্রামে উদ্বুদ্ধ করে। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ নামক স্বাধীন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ১৯৭১ সালের গগনবিদারী স্লোগান ছিল "জয় বাংলা" — এই স্লোগানটি জাতিগত অহংকার ও স্বাধীনতার প্রত্যাশা একত্রিত করে মুক্তিযোদ্ধা ও সাধারণ মানুষকে প্রেরণা যুগিয়েছিল। 

খ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ জয়লাভ করেছে কারণ তাদের স্পষ্ট রাজনৈতিক প্রস্তাবনা (যেমন ছয় দফা), বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব ও শক্তিশালী জনসমর্থন ছিল এবং পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে ব্যাপক বাঙালি অসন্তোষকে তারা প্রতিনিধিত্ব করেছিল। 

গ তথ্য-৩ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে মুজিবনগর সরকার — কারণ এটি ১৯৭১ সালে গঠিত স্বাধীনতা সংগ্রামের অস্থায়ী সরকার হিসেবে কাজ করেছিল এবং তখনকার ইতিহাসগত ঘটনাগুলো ওই সরকারের সঙ্গে সম্পর্কিত। 

ঘ তথ্য-১ ও তথ্য-২ স্বাধীনতা সংগ্রামকে অনুপ্রাণিত করেছে — কারণ এগুলো জনগণের চাহিদা ও অবহেলার বিরুদ্ধে রাজনৈতিক চেতনা তৈরি করেছে এবং গণআন্দোলন ও ঐক্য গঠনে ভূমিকা রেখেছে, যা শেষ পর্যন্ত মুক্তিযুদ্ধকে ত্বরান্বিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 373657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১ম অংশ: 'ক' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার প্রায় সাত বছর পর অনুষ্ঠিত একটি প্রদেশের নির্বাচনে কয়েকটি দল ঐক্যবদ্ধ হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এতে ঐক্যবদ্ধ দলটি বিজয় পায়।

২য় অংশ: 'খ' রাষ্ট্রের জনপ্রিয় নেতা শাসকগোষ্ঠীর দমন পীড়নের বিরুদ্ধে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে। শাসকগোষ্ঠী ভীত হয়ে তাঁকে এক নম্বর আসামি করে ৩৫ জনের বিরুদ্ধে মামলা করে।

Options:
ক. গণআন্দোলন কী?
খ. ভাষা আন্দোলন কেন হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকের ১ম 'অংশে বর্ণিত নির্বাচন তোমার পঠিত কোন নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ২য় অংশে বর্ণিত ঘটনা বাঙালি জনগণকে স্বাধীনতার প্রেরণা দেয়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে আন্দোলনে জনগণ স্বেচ্ছায় অংশগ্রহণ করে তাকে গণআন্দোলন তার বলা হয়। [math]\\[/math]
 খমাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার জন্য ভাষা আন্দোলন হয়েছিল।পাকিস্তানের শতকরা ৫৬ জনের মাতৃভাষা ছিল বাংলা। অথচ উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টা চালানো হয়। অগণতান্ত্রিকভাবে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে বাঙালিদের যে আন্দোলন শুরু হয়, তা-ই ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। এ আন্দোলন ১৯৪৭ সালে শুরু হয় এবং ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি চূড়ান্ত রূপ লাভ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ১ম অংশে বর্ণিত নির্বাচন আমার পঠিত ১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন ছিল যুক্ত পাকিস্তানের প্রথম নির্বাচন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি হলেও এর সাত বছর পর অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চ নির্বাচন দেওয়া হয়। এ নির্বাচনই ছিল সর্বজনীন প্রাপ্ত বয়স্কের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম প্রাদেশিক নির্বাচন। এ নির্বাচনে 'যুক্তফ্রন্ট' নামে একটি ঐক্যজোট গঠন করা হয়। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল নৌকা। এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট অভূতপূর্ব বিজয় অর্জন করে।উদ্দীপকের প্রথম অংশে বলা হয়েছে, 'ক' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার সাত বছর পর অনুষ্ঠিত একটি প্রদেশের নির্বাচনে কয়েকটি দল ঐক্যবদ্ধ হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এতে ঐক্যবদ্ধ দলটি বিজয় পায়। এখানে ১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের ইঙ্গিত রয়েছে। পাকিস্তান রাষ্ট্রের সৃষ্টির পর থেকে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে নানাভাবে শোষণ ও অত্যাচার করতে থাকে। এ শোষণের হাত থেকে মুক্তি এবং মুসলিম লীগকে পরাজিত করার জন্য পূর্ব পাকিস্তানের সমমনা কয়েকটি রাজনৈতিক দল যুক্তফ্রন্ট নামে ঐক্যবন্ধ হয়ে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে অংশ নেয়। এ নির্বাচনে মুসলিম লীগের শোচনীয় পরাজয় ঘটে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের নির্বাচনের সাথে আমার পঠিত ১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ২য় অংশে বর্ণিত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৬৬ সালের ৬ দফা কর্মসূচি বাঙালি জনগণকে স্বাধীনতার প্রেরণা দেয়।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে চরম শোষণ ও বৈষম্যের শিকার হয়। এসব বৈষম্য থেকে মুক্তির লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৬ সালে ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। এ কর্মসূচির মাধ্যমে বাঙালি প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি জানায়।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে চরম শোষণ ও বৈষম্যের শিকার হয়। এসব বৈষম্য থেকে মুক্তির লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৬ সালে ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। এ কর্মসূচির মাধ্যমে বাঙালি প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি জানায়।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণ ও বঞ্চনার হাত থেকে বাঙালি জাতিকে মুক্ত করার জন্য ৬ দফা কর্মসূচি ছিল এক সুচিন্তিত, সুপরিকল্পিত ও অনুপ্রেরণা সমৃদ্ধ কর্মসূচি। ৬ দফাভিত্তিক আন্দোলন দমনের জন্য সরকার কঠোর দমন ও নিপীড়নমূলক নীতি গ্রহণ করে। এর ফলে বাঙালির নবজাগ্রত জাতীয়তাবাদী চেতনা তাদের ঐক্য ও সংহতি -জোরদার করে। বাঙালির এই ঐক্য, সংহতি ও সংগ্রামী চেতনার ফসল '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান। আর গণঅভ্যুত্থানের পথ ধরেই বাঙালি জাতি তাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের পথে অগ্রসর হয়। স্বাধীনতা সংগ্রামের চূড়ান্ত রূপ হলো ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ, যার মাধ্যমে অভ্যুদয় হয় স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের। এ দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, ৬ দফা কর্মসূচি ছিল 'বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ'।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা কর্মসূচি বাঙালিদের স্বাধীনতা আয়রনের প্রেরণা যুগিয়েছিল।

Explanation:
ক গণআন্দোলন হলো বৃহৎ সংখ্যক মানুষের সমষ্টিগত প্রতিবাদ বা আন্দোলন, যেখানে সাধারণ জনগণ কোন রাজনৈতিক বা সামাজিক দাবি পূরণের জন্য সংহতভাবে অংশ নেয় এবং সরকারের নীতি বা শাসকগোষ্ঠীর ওপর চাপ সৃষ্টি করে।  

খ ভাষা আন্দোলন হয়েছিল কারণ কেন্দ্রীয় শাসন বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেছিল; সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত হক-অधিকার রক্ষার জন্য বাঙালি জনগণ সংগ্রাম চালায়।  

গ উদ্দীপকের ১ম অংশটি ১৯৫৪ সালের ইস্ট পাকিস্তান (পূর্ববঙ্গ) প্রদেশ পরিষদ নির্বাচনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ ওই নির্বাচনে কয়েকটি দল মিলিত ইউনাইটেড ফ্রন্ট হিসেবে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং সাম্যের ভিত্তিতে বড় জয় লাভ করে।  

ঘ উদ্দীপকের ২য় অংশে বর্ণিত ঘটনাটি আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা ও শেখ মুজিবুর রহমানের গ্রেপ্তারকে স্মরণ করায়; তার ওপর মামলা জনগণকে আরও ঐক্যবদ্ধ করে, নেতাকে জাতির প্রতীক বানায় এবং স্বাধীনতার দাবি জোরালো করে—এইভাবে এটি স্বাধীনতার প্রেরণা জুগিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 373658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহেল একটি কারখানায় চাকরি করত। মুক্তিযুদ্ধের সময় তার কারখানার অনেকেই যুদ্ধে যোগদান করেন। তাদের দেখাদেখি একদিন সে বাড়ি থেকে পালিয়ে একটি বাহিনীর অধীনে প্রশিক্ষণ নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণকালে গুলির আঘাতে তার একটি পা হারায়। যুদ্ধ শেষে ফিরে এসে তার চাকরি ও পরিবারের কিছুই ফিরে পায়নি

Options:
ক. মৌলিক গণতন্ত্র কী?
খ. রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ কেন গঠন করা হয়?
গ. সোহেল মুক্তিযুদ্ধে কোন বাহিনীর সদস্য ছিলেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সোহেল ও তার সঙ্গীরা এদেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান- মূল্যায়ন করে।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক গণতন্ত্র হচ্ছে এমন এক ধরনের সীমিত গণতন্ত্র যাতে কেবল কিছু নির্দিষ্ট লোক ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে জাতীয় নেতৃত্ব নির্বাচন করতে পারেন। [math]\\[/math]
 খবাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার জন্য 'রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠন করা হয়।১৯৪৭ সালের ডিসেম্বর মাসে করাচিতে অনুষ্ঠিত শিক্ষা সম্মেলনে উর্দুতে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব গ্রহণ করা হলে পূর্ব বাংলায় রাজনৈতিক নেতৃত্ব, বুদ্ধিজীবী ও ছাত্র নেতৃত্বের সমন্বয়ে 'রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' বগঠিত হয়। তাদের দাবি ছিল বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা কর। [math]\\[/math]
 গশিশির ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিফৌজ বা মুক্তিবাহিনীর সদস্য ছিল। মুক্তিযুদ্ধের একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর বিরুদ্ধে অপরিকল্পিত ও অগোছালোভাবে প্রতিরোধের চেষ্টা চলে। ১৯৭১ সালে এপ্রিল মাসের শুরুতে মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর তাদের নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিতভাবে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ সরকার মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য কয়েকটি বাহিনী গড়ে তোলে। তৎকালীন ইপিআর (বিডিআর ও বর্তমানে বিজিবি) এবং পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বাঙালি সৈনিক ও অফিসারদের সমন্বয়ে নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়ান গঠন করা হয়। এ ব্যাটালিয়ান নিয়ে পরে তিন সেনা কর্মকর্তার নেতৃত্বে কে-ফোর্স, এস-ফোর্স ও জেড-ফোর্স নামে তিনটি ব্রিগেড গঠিত হয়। সেনাসদস্য ও অন্য মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে গঠিত বাহিনী মুক্তিবাহিনী বা মুক্তিফৌজ নামে পরিচিতি লাভ করে। দেশের সাধারণ ছাত্র, কৃষক শ্রমিকসহ সব শ্রেণির যুবক-তরুণরাই ছিল মুক্তিবাহিনীর বড় অংশ। শিশির যেহেতু কারখানায় কাজ করত সেহেতু সে বেশিরভাগ মুক্তিযোদ্ধার মতো অনিয়মিত বাহিনীর সদস্য ছিল। তাই বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিবাহিনী বা মুক্তিফৌজের সদস্য ছিল শিশির। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত শিশির ও তার সঙ্গীরা নিঃসন্দেহে এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান। কেননা শিশির ও তার সঙ্গীদের মতো মুক্তিযোদ্ধারাই জীবন বাজি রেখে লড়াই করে অনেক ত্যাগের বিনিময়ে বাংলাদেশকে স্বাধীন করেছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লাখ ৭৬ হাজার নারীর সম্ভমহানি ঘটে। তাদের এই আত্মত্যাগের কারণেই আজ আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত। উদ্দীপকের কারখানাকারী শিশিরও পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল শিশিরেই মতো মুক্তিযোদ্ধারা। যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর গুলির আঘাতে একটি পা হারায় শিশির। যুদ্ধ শেষে ফিরে এসে সে তার চাকরি এবং পরিবার কিছুই ফিরে পায়নি। মুক্তিযোদ্ধাদের এ ধরনের চরম ত্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশ একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, মুক্তিযোদ্ধাদের মহান আত্মত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ পেয়েছি। তাই শিশির ও তার সঙ্গীরা অর্থাৎ মুক্তিযোদ্ধারাই এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মৌলিক গণতন্ত্র হলো স্থানীয় পর্যায়ে লোকপ্রতিনিধিত্ব ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের একটি ব্যবস্থা, যেখানে ক্ষমতা গ্রাম/পঞ্চায়েত বা ন্যূনতম ইউনিটে কেন্দ্রীভূত রেখে তদনুসারে বড় স্তরের প্রতিনিধিকে চয়ন করা হয়।  
খ রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন করা হয়েছিল বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পেতেই সংগঠিত আন্দোলন এবং কর্মসূচি সমন্বয় করার জন্য; যাতে ঐতিহ্য ও ভাষাগত অধিকারের দাবী আরও শক্তভাবে তোলা যায়।  
গ সোহেল ছিলেন মুক্তিবাহিনীর সদস্য। কারণ তিনি বাড়ি থেকে পালিয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে সরাসরি লড়াই করেছেন এবং যুদ্ধে গুলিতে আহত হয়ে পা হারিয়েছেন—এগুলো মুক্তিযোদ্ধা বা মুক্তিবাহিনীর স্বচ্ছ পরিচয়।  
ঘ সোহেল ও তার সঙ্গীরা দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান, কারণ তারা স্বাধীনতা অর্জনের জন্য নিজের শরীর, জীবন এবং ভবিষ্যৎহীন হওয়া পর্যন্ত ত্যাগ করেছেন; তাদের এই আত্মত্যাগ দেশের জন্য অমূল্য ও সম্মানজনক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 373659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র সোহেল মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন ভারতে প্রশিক্ষণ নেয়। তিনি ও তার সহযোদ্ধারা শ্রীপুরের ইজ্জতপুর স্টেশনে আক্রমণ চালায়। রেল স্টেশনে থাকা হানাদারদের ভারী অস্ত্রের সামনে টিকতে না পেরে সহযোদ্ধারা পিছু হটতে বাধ্য হয়। সোহেল যুদ্ধ করতে করতে হানাদার বাহিনীর গুলির আঘাতে নিহত হয়। হানাদাররা সেখান থেকে চলে গেলে সহযোদ্ধারা তাঁর লাশ নিয়ে যায়। তারপর নিজ বিদ্যালয়ের পূর্ব পাশে তাঁকে সমাহিত করে।

Options:
ক. বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ কোনটি?
খ. বাংলার মানুষের অধিকারের চেতনা জাগ্রত হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে সোহেলের অংশগ্রহণ যুদ্ধের কোন ঘটনার সাথে সম্পর্কযুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সোহেল ও তার সহযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের সৃষ্টি হয়েছে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক৬ দফা হলো বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ। [math]\\[/math]
 খভাষা আন্দোলনের ফলে বাংলার মানুষের অধিকারের চেতনা জাগ্রত হয়।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনের চেতনা পরবর্তীকালে বাঙানির প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা জোগায় এবং রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সোহেলের যুদ্ধে অংশগ্রহণ ১৯৭১ সালে সংঘটিত মুক্তিযুদ্ধের সাথে সম্পর্কযুক্ত।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচার-নিপীড়নের প্রেক্ষিতে ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীনতা ঘোষণা করলে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। বাঙালি ছাত্র, যুবক ও তরুণরা ভারতে গিয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে দেশের ভিতরে থেকে গেরিলা পদ্ধতিতে এরয় মানুখযুদ্ধে পাকবাহিনীকে পর্যুদস্ত করতে শুরু করে। দেশের মানুষ হীর মুক্তিযোদ্ধাদের খাদ্য, বস্ত্র ও আশ্রয় দিয়ে সহযোগিতা করে। ফলে পাকবাহিনী ক্রমেই অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, নবম শ্রেণির ছাত্র সোহেল মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন ভারতে প্রশিক্ষণ নেয়। সে ও. তার সহযোদ্ধারা শ্রীপরের ইজ্জতপুর স্টেশনে ভা আক্রমণ চালায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভারী অস্ত্রের সামনে টিকতে না পেরে মুক্তিযোদ্ধারা পিছু হটতে বাধ্য হয়। সোহেল যুদ্ধ করতে করতে নি হানাদার বাহিনীর গুলিতে শহিদ হন। এখানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের কথা র স্থগিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা ছোট রেট দলে বিভক্ত হয়ে কখনও গেরিলা পদ্ধতি আবার কখনও সম্মুখ ফুটে পাকিস্তানি বাহিনীকে আক্রমণ করেছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের যুদ্ধ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সোহেল ও তার সঙ্গীদের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের মাধ্যমে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লাখ ৭৬ হাজার নারীর সম্ভ্রমহানি ঘটে। তাদের এই আত্মত্যাগের কারণেই আজ আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত।কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল সোহেলের মতো মুক্তিযোদ্ধারা। যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহনীর গুলির আঘাতে শহিদ হন সোহেল। মুক্তিযোদ্ধাদের এ ধরনের চরম ড্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালে বিশ্ব মানচিত্রে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, মুক্তিযোদ্ধাদের মহান আত্মত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ পেয়েছি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ হলো শহীদদের আত্মত্যাগ; তাদের রক্ত ও বলিদানই দেশের স্বাধীনতার প্রমাণ ও ভিত্তি হয়ে ওঠে।

খ বাংলার মানুষের অধিকারের চেতনা জাগ্রত হয় কারণ দীর্ঘকাল ধরে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে তাদের অধিকার হরণ করা হচ্ছিল এবং এই অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও প্রতিরোধ প্রয়োজন বলেই জনগণের জাগরণ ঘটলো।

গ উদ্দীপকের সোহেলের অংশগ্রহণ একটি সশস্ত্র সংঘর্ষ/গেরিলা আক্রমণের সঙ্গে সম্পর্কিত; তিনি বন্ধুদের সঙ্গে রেল স্টেশন আক্রমণ করেন এবং শত্রুর গুলিতে শহীদ হন।

ঘ সোহেল ও তাঁর সহযোদ্ধাদের ব্যক্তিগত ত্যাগগুলো মিলেও বৃহত্তর মুক্তিযুদ্ধকে শক্তি দিয়েছে; তাদের সংগ্রাম জনমত ও আন্তর্জাতিক সমর্থন জাগিয়ে তুলেছে, প্রতিরোধকে দৃঢ় করেছে এবং শেষ পর্যন্ত স্বাধীন বাংলাদেশের অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 373660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: ভাষা সৈনিক আব্দুল মতিন ২০০১ সালে বাংলাদেশের জাতীয় এবং দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার 'একুশে পদক' পান। এই মহান ব্যক্তি ৮ অক্টোবর, ২০১৪ সালে পরলোক গমন করেন।

ঘটনা-২: 'X' অঞ্চলটি 'P' অঞ্চল দ্বারা শোষিত ও নির্যাতিত হচ্ছিল। 'X' অঞ্চলের একটি দল নির্বাচনে বিপুল ভোটে জয়ী হলেও 'P' অঞ্চলটি কোনোভাবেই ঐ দলটিকে ক্ষমতার মসনদে বসতে দেয়নি বরং। নানা ষড়যন্ত্র করতে শুরু করে।

Options:
ক. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী?
খ. অসহযোগ আন্দোলন বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. ঘটনা-১ এ উল্লেখিত ব্যক্তিটি কোন আন্দোলনের সাথে যুক্ত। ছিলেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "ঘটনা-২ এ উল্লেখিত নির্বাচন 'X' অথ্যলের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে" বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিজাতি তত্ত্ব ধর্মের ভিত্তিতে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের একটি রাজনৈতিক মতবাদ। [math]\\[/math]
 খঅসহযোগ আন্দোলন হলো ১৯৭১ সালের ১লা মার্চ থেকে ২৫শে মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে তৎকালীন পাকিস্তান পরিচালিত আন্দোলন।তৎকালীন পাকিস্তান সরকার ১৯৭০ এর নির্বাচনের ফলাফলের ভিত্তিতে ক্ষমতা হস্তান্তরে গড়িমসি শুরু করলে এর প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেন। এ আন্দোলনের পরিণতিতে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয় এবং ৯ মাস যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে। [math]\\[/math]
 গঘটনা-১ এ উল্লেখিত ভাষা সৈনিক আব্দুল মতিন ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিলেন।১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পরপরই দেশটির রাষ্ট্রভাষা কী হবে তা নিয়ে প্রশ্ন দেখা দেয়। কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দ ঘোষণা করেন পাকিস্তনের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে এবং রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। আব্দুল মতিনকে আহ্বায়ক করে গঠিত হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম কমিটি। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ছাত্রসমাজের পক্ষ থেকে সমগ্র পূর্ব বাংলায় সাধারণ ধর্মঘট ও বিক্ষোভ সমাবেশ পালনের কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়। সেদিন ভাষার দাবিতে ছাত্রসমাজ মিছিল বের করলে পুলিশ মিছিলে গুলি চালায়। গুলিতে রফিক, সালাম, বরকতসহ অনেকে শহিদ হন।ঘটনা ১-এ বলা হয়েছে, ভাষা সৈনিক আব্দুল মতিন ২০০১ সালে বাংলাদেশের জাতীয় এবং দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার 'একুশে পদক' পান। ভাষা সৈনিক আব্দুল মতিন ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের এর সাথে জড়িত ছিলেন। মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি আদায়ের জন্য সংঘটিত ভাষা আন্দোলনে আব্দুল মতিন গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার অবদানের প্রতি সম্মান জানিয়ে বাংলাদেশ সরকার তাকে 'একুশে পদক' প্রদান করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘটনা-২ এ উল্লেখিত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৭০ সালের নির্বাচন এম বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে'- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সর্বপ্রথম ও সর্বশেষ সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে বাঙালিরা আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। কিন্তু ১৯৭০ সালের এই নির্বাচনি ফলাফলকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী প্রত্যাখ্যান করলে দেশটিতে চরম অস্থিতিশীল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। এর সমাপ্তি ঘটে বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের মধ্য দিয়ে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক উভয় পরিষদে বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বিপুল বিজয় পায়। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করার জন্য টালবাহানা শুরু করে। এর প্রতিবাদে শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলন। ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি সেনারা বর্বর হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ ঘটনার প্রেক্ষাপটেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ফলে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনি ফলাফলকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর চরম অগণতান্ত্রিক আচরণই বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ক দ্বিজাতি তত্ত্ব বলতে বোঝায় যে হিন্দু ও মুসলমান দু’টি আলাদা "জাতি", তাদের আলাদা রাষ্ট্র থাকা উচিত—এই ধারনাটি মুসলিম লিগ ও মুত্তালেখীদের মাধ্যমে প্রচারিত হয়ে পাকিস্তান গঠনের মূল নীতির উৎস হয়েছিল। এটি ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক পৃথকীকরণকে ন্যায়সংগত করে।

খ অসহযোগ আন্দোলন ছিল গণতান্ত্রিক ও অসহিংস প্রতিরোধের উদ্যোগ (১৯২০–২২) যেখানে ব্রিটিশ সরকারের শিক্ষা, আইনি ও প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান বBoycott করে স্বাধীনতার দাবিতে জমায়েত, ধর্মঘট ও বয়কট করা হতো; মূল উদ্দেশ্য ছিল স্বরাজ লাভ ও ব্রিটিশ শাসনের অবজ্ঞা প্রকাশ করা। এই আন্দোলন গান্ধীর অহিংস প্রতিরোধ নীতির ওপর ভিত্তি করে পরিচালিত হয়েছিল।

গ ঘটনায় নির্দেশিত ভাষা সৈনিক আব্দুল মতিন ছিলেন বাংলা ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী; তিনি ১৯৫২–এর ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণ ও বাঙালি ভাষা অধিকার রক্ষায় অবদানের জন্য পরে একুশে পদকে সম্মানিত হন। তার পরিচয় ও পুরস্কার হওয়ায় ভাষা আন্দোলনের সাথে যুক্ত হওয়াই সঠিক ব্যাখ্যা।

ঘ ঘটনাটির ভোটাভুটিতে 'X' অঞ্চলের দল যদি বিপুল জয়ী হয় কিন্তু 'P' অঞ্চল ক্ষমতা হস্তান্তর না করলে রাজনৈতিক নিষ্পত্তি বাধাগ্রস্ত হয়; এই অস্বীকার ও দমন নীতিই গণব revolt, অসহযোগ ও অবশেষে সশস্ত্র সংগ্রামে পরিণত হয়ে X অঞ্চলের স্বাধীনতা প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত করে (যেমন ১৯৭০–৭১ সালে পাকিস্তানের প্রেক্ষাপট)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 373661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: 'ক' অঞ্চল দ্বারা 'খ' অঞ্চলের জনগণ দীর্ঘদিন যাবত শোষিত ও বঞ্চিত হতে থাকে। 'খ' অঞ্চলের জনগণের আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক তথা সার্বিক মুক্তির জন্য এই অঞ্চলের একজন নেতা কয়েকটি দাবি-দাওয়া উত্থাপন করেন।

ঘটনা-২: 'P' রাষ্ট্র স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময়ে একটি সরকার গঠন করে। উক্ত সরকার সমগ্র দেশকে সমসংখ্যক সামরিক ও বেসামরিক অঞ্চলে ভাগ করে এবং একটি পরামর্শক কমিটিও গঠন করে।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার প্রথম লাইনটি লেখো।
খ. লাহোর প্রস্তাব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. ঘটনা-১ এর বিষয়টির সাথে আমাদের জাতীয় জীবনের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'P' রাষ্ট্রের সরকারের সাথে বাংলাদেশের যে সরকারের মিল রয়েছে, সে সরকারের ভূমিকা কোনো দিন ভোলার নয়- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার প্রথম লাইনটি হলো- 'ইহাই হয়ত আমার শেষ বার্তা, আজ হইতে বাংলাদেশ স্বাধীন।' [math]\\[/math]
 খলাহোর প্রস্তাব হলো ব্রিটিশ ভারতের মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব।লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য হলো- ভৌগোলিক দিক থেকে সংলগ্ন এলাকাগুলোকে পৃথক অঞ্চল বলে গণ্য করতে হবে। এসব অঞ্চলের ভৌগোলিক সীমানা প্রয়োজন অনুযায়ী পরিবর্তন করে ভারতবর্ষের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলের যেসব স্থানে মুসলমানরা সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে 'স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ' প্রতিষ্ঠা করতে হবে। এসব স্বাধীন রাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্যগুলো হবে সার্বভৌম ও স্বায়ত্তশাসিত। দেশের যেকোনো ভবিষ্যৎ শাসনতান্ত্রিক পরিকল্পনায় উক্ত বিষয়গুলোকে মৌলিক নীতি হিসেবে গ্রহণ করতে হবে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘ'P' রাষ্ট্রের সরকারের সাথে বাংলাদেশের মুজিবনগর সরকারের, মিল রয়েছে। মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা কোনোদিন ভোলার নয়- উক্তিটি যথার্থ।ঘটনা-২ এ বলা হয়েছে, 'P' রাষ্ট্রের স্বাধীনতা, যুদ্ধকালীন সময়ে গঠিত সরকার সমগ্র দেশকে সমসংখ্যক সামরিক ও বেসামরিক অঞ্চলে ভাগ করে এবং একটি পরামর্শক কমিটিও গঠন করে। এখানে মুজিবনগর সরকারের কথা বলা হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। উক্ত সরকারকে সহযোগিতা করার জন্য একটি উপদেষ্টা পরিষদ গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ করে।মুক্তিযুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ আন্দোলন চলছিল অপরিকল্পিত ও অবিন্যস্তভাবে। মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিতভাবে পরিচালনার জন্য পুরো দেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে। সেক্টর কমান্ডারের অধীনে নিয়মিত বাহিনীর পাশাপাশি অনিয়মিত গেরিলা যোদ্ধারা যুদ্ধ চালিয়ে যেতে থাকে। পাশাপাশি মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠন ও স্বীকৃতি লাভের জন্য বহির্বিশ্বে মিশন স্থাপন এবং কূটনৈতিক তৎপরতা চালাতে থাকে। এ'সরকারের মাধ্যমে প্রতিবেশী দেশ ভারতের সহযোগিতায় মুক্তিযোদ্ধা ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে একটি যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়। এই যৌথ কমান্ড জলে, স্থলে ও আকাশপথে পাকিস্তানিদের ওপর প্রবল আক্রমণ চালায়। ফলে মাত্র কয়েকদিনের যুদ্ধে পাকবাহিনী সম্পূর্ণ বিধ্বস্ত ও পরাজিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও স্বাধীনতা অর্জনে মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা অপরিসীম।

Explanation:
ক "আমি স্বাধীনতা ঘোষণা করছি" — এটি ২৬শে মার্চ ১৯৭১‑এ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণার সর্বপ্রথম সারল শব্দ হিসেবে ঐতিহাসিকভাবে উল্লেখিত; তাই এই লাইনটি প্রবচন ও দলিলসূত্রে মান্য।  

খ লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০) হল ব্রিটিশ ভারত ভাগের পূর্বাবস্থায় মুসলিমদের জন্য পৃথক রাজনৈতিক বন্দোবস্তের দাবি, যেখানে মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলোকে স্বতন্ত্র বা স্বায়ত্তশাসিত বিন্যাসের আওতায় রাখার অনুশাসন করা হয়; এপ্রস্তাবই পরবর্তীতে পাকিস্তান গঠনের নীতিগত ভিত্তি হয়ে ওঠে।  

গ ঘটনা‑১ এর সঙ্গে জাতীয় জীবনের মিল হলো ছয়দফা আন্দোলন (১৯৬৬): পূর্ববাংলার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শোষণ-বঞ্চনা তুলে ধরে শেখ মুজিবুর রহমান ছয়দফা দাবিতে স্বাধীন বা স্বায়ত্তশাসিত ব্যবস্থার দাবি করেন, যা ওই ঘটনার ভাবনাসমূহের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।  

ঘ উক্তি সঠিক — 'P' রাষ্ট্রের প্রকাশিত সরকারের কাঠামো (যেখানে সামরিক ও বেসামরিক অঞ্চলে ভাগ এবং পরামর্শক কমিটি ছিল) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে গঠিত প্রবাসী অস্থায়ী সরকার (মুজিবনগর সরকার)‑এর সঙ্গে মিলে যায়; সেই সরকার যুদ্ধ পরিচালনা, প্রশাসনিক সমন্বয় ও কূটনীতি চালিয়ে স্বাধীনতার অর্জনে নির্ণায়ক ভূমিকা পালন করে, যা ভুলে যাওয়ার নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 373662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কে. এম. উচ্চ বিদ্যালয় একটি র‍্যালির আয়োজন করে। সকল ছাত্র-শিক্ষক উক্ত র‍্যালিতে খুব ভোরে ও খালি পায়ে অংশগ্রহণ করে। সকল শিক্ষার্থী ফুলের তোড়া দিয়ে শ্রদ্ধা জ্ঞাপনের জন্য শহিদ মিনারে এগিয়ে যায় এবং তারা সমম্বরে গাইতে থাকে "আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো..." গানটি।

Options:
ক. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী?
খ. যুক্তফ্রন্ট গঠনের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন আন্দোলনের দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকে বর্ণিত উত্ত আন্দোলনটি বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা'- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ধর্মের ভিত্তিতে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভন্ত করার মতবাদ। [math]\\[/math]
 খযুক্তফ্রন্ট গঠনের লক্ষ্য ছিল ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করা।১৯৫৪ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দলগুলো ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে জোটবদ্ধ হয়। ১৯৫৩ সালের নভেম্বর মাসে ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের কাউন্সিলে 'যুক্তফ্রন্ট' জোট গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। সিদ্ধান্ত অনুযায়ী আওয়ামী লীগময় সমমনা কতিপয় দল নিয়ে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ সরকারের বিরুদ্ধে। 'যুক্তফ্রন্ট' নামে নির্বাচনি জোট গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।তৎকালীন পাকিস্তানের অধিকাংশ জনগণের মাতৃভাষা বাংলা হওয়া সত্ত্বেও উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার অপচেষ্টা চালানো হয়। পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ১৯৪৮ সালের ২১শে মার্চ রেসকোর্স ময়দানে এবং ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষ করার ঘোষণা দেন। উপস্থিত ছাত্ররা তীব্র প্রতিবাদে 'না না' ধ্বনি দিয়ে ওঠে। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে তারা আন্দোলন শুরু করে। ক্রমে সারা পূর্ব পাকিস্তানে ভাষা আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে মিছিল বের হদে পুলিশ মিছিলে গুলিবর্ষণ করে। ফলে সালাম, বরকত ও জব্বারসহ আরও অনেকে শহিদ হন। ২২শে ফেব্রুয়ারি শহিদদের স্মৃতি রক্ষার্থে শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, কে. এম. উচ্চ বিদ্যালয় একটি র‍্যালির আয়োজন করে। সকল ছাত্র-শিক্ষক উক্ত র‍্যালিতে খুব ভোরে খালি পায়ে অংশগ্রহণ 'করে। সকল শিক্ষার্থী ফুলের তোড়া দিয়ে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য শহিদ মিনারে এগিয়ে যায় এবং তারা সমস্বরে গাইতে থাকে "আমার ভাইয়ের রস্তে রাঙানো..." গানটি। যেহেতু শহিদ মিনার এবং উল্লিখিত গানটি ভাষা আন্দোলনে শহিদদের স্মরণে নির্মিত ও রচিত হয়েছে, সেহেতু বলা যায়, উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা।ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষা আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষ আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনের ফলে যে অধিকার সচেতনতা সৃষ্টি হয় তা বাঙালিদের স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং রাজনৈতিক পট পরিবর্তনকে উৎসাহিত করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান মূলত ভাষা আন্দোলনেরই প্রত্যক্ষ ফল। ভাষা আন্দোলনের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। অতঃপর ধাপে ধাপে অগ্রসর হয়ে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে।পরিশেষে বলা যায়, ভাষাকেন্দ্রিক ঐক্যই বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি রচনা করে বাঙালি জাতিকে স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখার এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

গ সঠিক — শহিদ মিনারে ফুল দেওয়া, খালি পায়ে র‍্যালি এবং "আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো..." গান সবই সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতি ও অনুষ্টানের চিহ্ন; তাই উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের কথাই ইঙ্গিত করা হয়েছে।

ঘ বিশ্লেষণ — বলাটি বেশীটা সঠিক: ভাষা আন্দোলন বাঙালি সাংস্কৃতিক পরিচয় ও রাজনৈতিক ঐক্য জাগিয়ে বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রধান প্রেরণার কাজে নিয়েছিল; তবু জাতীয়তাবাদ গঠনে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অবিচারসহ অন্যান্য ঘটনাও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। 

ক ও খ অপ্রাসঙ্গিক — দ্বিজাতি তত্ত্ব বা যুক্তফ্রন্টের উদ্দেশ্য উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 373663)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব কবির 'ক' অঞ্চলের নেতা। 'ক' অঞ্চল দীর্ঘদিন যাবত 'খ' অঞ্চল কর্তৃক শোষিত হয়ে আসছে। জনাব কবির 'ক' অঞ্চলের জনগণের মুক্তির জন্য কয়েকটি দফা সংবলিত দাবি উত্থাপন করেন, যা 'ক' অঞ্চলের জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে গ্রহণ করে।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কে উত্থাপন করেন?
খ. ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুত্থান কেন হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. কবির সাহেবের দাবিটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন দাবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দাবিটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। [math]\\[/math]
 খআইয়ুব খানের অগণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা, আগরতলা মামলা ও সরকারি নির্যাতনের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের উভয় অংশে ১৯৬৯ সালে যে দুর্বার গণআন্দোলন হয় তাই '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান নামে পরিচিত।১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান একক কোনো কারণে হয়নি। এর পেছনে বহুবিধ কারণ বিদ্যমান ছিল। যেমন- স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার দাবি, আগরতলা মামলা দায়ের, বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার, মৌলিক গণতন্ত্রীদের অত্যাচার, সামরিক-বেসামরিক আমলাদের দৌরাত্ম্য, ব্যাপক দুর্নীতি, ছয় দফা ও এগারো দফা আন্দোলনের প্রভাব ইত্যাদি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবির সাহেবের দাবিটি আমার পাঠ্যবইয়ের ৬ দফা দাবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' অঞ্চল দীর্ঘদিন যাবত 'খ' অঞ্চল কর্তৃক শোষিত হয়ে আসছে। জনাব কবির 'ক' অঞ্চলের জনগণের মুক্তির জন্য কয়েকটি দফা সংবলিত দাবি উত্থাপন করেন, যা 'ক' অঞ্চলের জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে গ্রহণ করে। জনাব কবিরের দাবির সাথে ৬ দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষার। প্রতীক এবং স্বভাবতই এর প্রতি তাদের সমর্থন ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত দাবি অর্থাৎ ৬ দফা দাবি বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।পাকিস্তানের স্বৈরশাসকদের শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে ছয় দফা ছিল একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার আদায়ের আন্দোলনে ছয় দফা ব্যাপক ভূমিকা পালন করে। এ স্বাধিকার আন্দোলনের সিঁড়ি বেয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামে অবতীর্ণ হয় এবং ছিনিয়ে নিয়ে আসে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। বিশ্বের মানচিত্রে জায়গা করে নেয় স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ।১৯৬৬ সালে বক্তাবন্ধুর ছয় দফার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা প্রথম লিখিতভাবে স্বায়ত্তশাসনের দাবি পেশ করে। পাকিস্তান সরকার এ দাবিকে কোনো গুরুত্ব দেয়নি। তবে এ অঞ্চলের জনগণ ক্রমেই হয় দফার প্রতি সহানুভূতিশীল হতে থাকে। এর ফলে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত যা ছিল স্বায়ত্তশাসনের দাবি, ১৯৭১ সালে এসে তা স্বাধীনতার দাবিতে পরিণত হয়। হয় দফা দাবিতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এর ধারাবাহিকতায়ই ইড়ান্ত মুক্তি বা স্বাধীনতা অর্জন করি।পরিশেষে বলা যায়, হয় দফা দাবি বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল। এ কর্মসূচিকে কেন্দ্র করে সংঘটিত আন্দোলনের পথ ধরেই জন্ম নিয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাবটি উত্থাপন করেন এ. কে. ফজলুল হক (শের-এ-বাংলা), যা মুসলিম লীগের সম্মেলনে পাক-আিজ্ঞাত স্বায়ত্বশাসনের দাবি হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছিল।  

খ ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান হয়েছিল সামরিক শাসক আয়ুব খান-এর স্বৈরাচারী শাসন, অর্থনৈতিক বৈষম্য, রাজনৈতিক দমন-পীড়ন ও পূর্ব পাকিস্তানের শোষণের বিরুদ্ধে ছাত্র-শ্রমিক ও সাধারণ জনগণের প্রতিবাদের ফলে; এই দমন-বিরোধী আন্দোলন অবশেষে গণতন্ত্র পুনঃস্থাপনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।  

গ কবির সাহেবের দাবিটি পাঠ্যবইয়ের ছয়দফা আন্দোলনের (Sheikh Mujib-এর ছয় দফা) সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয়েই প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, অর্থ-রাজকীয় নিয়ন্ত্রণ ও কেন্দ্রীয় শোষণ বন্ধের তাগাদা তুলেছিল।  

ঘ ঐ দাবিগুলো স্বাধীনতা ত্বরান্বিত করেছিল কারণ তারা জনমোবিলাইজেশন তৈরি করে, পূর্ব পাকিস্তানের শোষণ ও অবিচারের বিরুদ্ধে রাজনৈতিক ঐক্য গড়ে তুললো এবং কেন্দ্রীয় শাসনের বৈধতা খর্ব করে স্বাধীনতার লক্ষ্যে আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করলো, যা শেষ পর্যন্ত ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পথে পৌঁছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 373664)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে জনাব রাফি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টার্সের ছাত্র ছিলেন। মার্চ মাসে এক মহান নেতার ভাষণ তাকে খুব বেশি আন্দোলিত করে। তার আহবানে সাড়া দিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর মতো আরও অনেকে স্বাধীনতার মুলমন্ত্রে উদ্বুদ্ধ হয়ে মুত্তিযুদ্ধে ঠাপিয়ে পড়েন এবং দেশের স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনেন।

Options:
ক. কখন থেকে পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়েছিল।
খ. গেরিলা যুদ্ধ কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জন্যব রাফিকে কোন ভাষণ আন্দোলিত করেছিল? তার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
ঘ. যে চেতনা ও আদর্শকে ধারণ করে রাফি ও অন্যরা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন তার গুরুত্ব ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১লা মার্চ থেকে পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে অসহযোদ আন্দোলন শুরু হয়েছিল। [math]\\[/math]
 খগেরিলা যুদ্ধ একটি বিশেষ রণকৌশল।গেরিলা যুদ্ধের মাধ্যমে বৃহৎ ও শক্তিশালী শত্রুবাহিনীর ওপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাহিনী অতর্কিত আক্রমণ করে। এর উদ্দেশ্য হলো বৃহত্তর বাহিনীনে হয়রানি, নাজেহাল এবং সম্ভব হনে নির্মূল করা। শক্তির পার্থক্যের কারণে গেরিলা যোদ্গারা যথাসম্ভব সম্মুখযুদ্ধ এড়িয়ে চলে। সাধারণত কোলে বিদেশি গ্রানাদার বাহিনী বা স্বৈরাচারী সরকারি শক্তির বিরুদ্ধে মুক্তিকাম জনগণ বা আদর্শিক প্রতিপক্ষ এ কৌশলে নড়াই করে। পেশাদার সেনাদের বদনে সাধারণ জনগণের সমন্বয়ে গেরিলা বাহিনী গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব রাফিকে ৭ই মার্চের ভাষণ আন্দোলিত করেছিল। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ১৯৭১ সালে জনাব রাফি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টার্সের ছাত্র ছিলেন। মার্চ মাসে এক মহান নেতার ভাষণ তাকে খুব বেশি আন্দোলিত করে। তার আহ্বানে সাড়া দিয়ে তিনি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। এখানে ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষণের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে এ ভাষণের গুরুত্ব অপরিসীম।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে যে ভাষণ দিয়েছিলেন তা এককথায় অনন্য। বঙ্গবন্ধুর এ ঐতিহাসিক ভাষণ থেকে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা এবং মুক্তিযুদ্ধের দিক নির্দেশনা পায়। এ ভাষণে তিনি প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল এবং শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কেও দিকনির্দেশনা দিয়েছিলেন। মূলত বঙ্গবন্ধুর এ ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই সাত কোটি নিরীহ বাঙালি রাতারাতি যোদ্ধায় পরিণত হয়। এ ভাষণ বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রেরণা জোগিয়েছিল।[math]\\[/math]
 ঘস্বতন্ত্র জাতিস্তার চেতনা ও আদর্শকে ধারণ করে রাফি এবং অন্যরা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন।গণতন্ত্রের জন্য বাঙালিরা দীর্ঘ সংগ্রাম করেছে। বাংলাদেশকে সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে পরিণত করা ছিল তাদের স্বপ্ন। সর্বপ্রকার শোষণ ও বৈষম্য থেকে মুক্তিলাভ ছিল তাদের অপর একটি লক্ষ্য এবং আদর্শ। পাকিস্তান রাষ্ট্রের শুরু থেকেই খাঙলি প্রাতি শাসকগোষ্ঠীর রাজনীতিতে ধর্মের ব্যবহার, তথা সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছে। 'ধর্ম যার যার, রাষ্ট্র হবে সবার'- এ চেতনা ও আদর্শ নিয়ে সব ধর্মের মুক্তিযোদ্ধারা যুদ্ধ করেছে।আমানের স্বাধীনতা সংগ্রামের মুণে হিল স্বতন্ত্র জাতিসত্তার চেতনা, যাকে আমরা বলি বাঙালি জাতীয়তাবাদ। একটি স্বতন্ত্র জাতির জন্য স্বাধীন রাষ্ট্রের প্রয়োজন যয়। আর বাঙালি জাতিসতার মধ্যে তাদের নিজস্ব ভূখণ্ড, ভাষা-সাহিত্য, অসাম্প্রদায়িক বা সহিষ্ণু সংস্কৃতি, ইতিহাস- ঐতিহ্যগত চেতনা নিহিত রয়েছে। রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা বা মালিকানার মধ্যেও আমাদের মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ও আদর্শ ব্যস্ত হয়েছে। আমাদের দেশের সর্বস্তরের জনগণ মুক্তিযুদ্ধ করেছে। তাই রাষ্ট্রের মালিকও তারা সবাদে। আমাদের সংবিধানে ঘোষণা করা হয়েছে, 'প্রজাতন্ত্রের সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ' [অনুচ্ছেদ ৭ (১)]।পরিশেষে বলা যায়, স্বতন্ত্র জাতিসত্তার চেতনা ও আদর্শকে ধারণ করে বাংলাদেশের আপামর জনতা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এরই ভিত্তিতে ১৯৭১ সালে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের জন্ম হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ শুদ্ধ — ১৯৭১ সালের মার্চে জনাব রাফিকে উদ্বুদ্ধ করা ভাষণটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের ভাষণ, যা স্বাধীনতার লক্ষ্য স্পষ্ট করে জনগণকে সংগ্রামে ঐক্যবদ্ধ ও সাহসী হতে আহবান জানায়। এই ভাষণ দেশবাসীকে মানসিকভাবে স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত করে এবং ছাত্র-যুবকসহ অনেককে সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিতে উদ্বুদ্ধ করেছিল, এজন্যই এর ইতিহাসগত গুরুত্ব অপরিসীম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 373665)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কায়সুল আযম এসএসসি পাস করে সেনাবাহিনীতে যোগদান করে। যোগদানের কয়েক মাস পরেই দেশে যুদ্ধ শুরু হয়ে যাই। সে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং বিজয় অর্জন না হওয়া পর্যন্ত যুদ্ধ চালিয়ে যায়। অন্যদিকে, ফতেপুর গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরণ ছাত্র- ছাত্রীদের নিয়ে একটি র‍্যালির আয়োজন করে। শিক্ষার্থীদের অধিকাংশের হাতে ছিল ফেস্টুন ও পোস্টার পেপার। তাতে লেখা ছিল অ, ওই ক, খ ইত্যাদি বর্ণমালা।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কী?
খ. আগরতলা মামলা করা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. কায়সুন আযম কোন বাহিনীর হয়ে যুদ্ধ করেছিল? তার ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "অ, আ, ক, খ বর্ণমালার মধ্যে যে আন্দোলন নিহিত রয়েছে উক্ত আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব হলো ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ বাংলার তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক কর্তৃক উত্থাপিত মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব। [math]\\[/math]
 খছয় দফাভিত্তিক আন্দোলনকে ব্যর্থ করে দেওয়ার বৃক্ষ্যে আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়।আগরতলা মামলা বাঙালি জনগণ ও নেতৃত্বের বিরুদ্ধে তৎকালীন শাসকগোষ্ঠীর ধারাবাহিক ষড়যন্ত্র ও দমননীতিরই বহিঃপ্রকাশ। স্বৈরাচারী আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং আওয়ামী লীগকে জনবিচ্ছিন্ন করার জন্য এই মামলার নীলনকশা তৈরি করেন। এরই ফলশ্রুতিতে ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে প্রধান আসামি করে আরও ৩৪ জন সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতামূলক আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কায়সুল আযম নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়ানের হয়ে যুদ্ধ করেছিলেন। মহান মুক্তিযুদ্ধে এ বাহিনী অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।মুক্তিযুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ। চলছিল অপরিকল্পিতভাবে। মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর থেকে মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে থাকে। তৎকালীন ইপিআরের বাঙালি সদস্য, পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বাঙালি সদস্য ও অফিসারদের নিয়ে নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়ন গঠন করা হয়। পরবর্তীকালে নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়ন নিয়ে তিনজন সেক্টর কমান্ডারের নামের আদ্যক্ষর অনুযায়ী কে-ফোর্স, এস-ফেস এবং জেড-ফোর্স নামে তিনটি ব্রিগেড গঠন করা হয়। সেনাসদস্য ও অন্য মুক্তিযোদ্ধারা মুক্তিবাহিনী বা মুক্তিফৌজ নামে পরিচিতি লাভ করে। এরা গেরিলা নামেও পরিচয় লাভ করে। গেরিলাদের মধ্যে ছাত্র ও কৃষকদের সংখ্যা ছিল সবেচয়ে বেশি।উদ্দীপকে কায়সুল আযম এসএসসি পাস করে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। যোগদানের কয়েক মাস পরেই দেশে যুদ্ধ শুরু হয়। যেহেতু কায়সুল আযম সেনাবাহিনীর সদস্য হিসেবে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন, তাই বলা যায়, তিনি নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়নের হয়ে যুদ্ধ করেছিলেন। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা।ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষা আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার ভ সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস হ করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনের ফলে যে অধিকার সচেতনতা সৃষ্টি হয় তা বাঙালিদের স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং রাজনৈতিক পট পরিবর্তনকে কন উৎসাহিত করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান মূলত ভাষা আন্দোলনেরই প্রত্যক্ষ ফল। ভাষা আন্দোলনের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। অতঃপর ধাপে ধাপে অগ্রসর হয়ে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে।পরিশেষে বলা যায়, ভাষাকেন্দ্রিক ঐক্যই বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি রচনা করে বাঙালি জাতিকে স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লাহোর প্রস্তাব কী? — লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০) ছিল মুসলিমদের জন্য আলাদা ভূখন্ড দাবি, যা ব্রিটিশ ভারত থেকে পৃথক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ভিত্তি হিসেবে পাকিস্তানের পথ সুগম করে। এটি উত্তরে ও পূর্বে আলাদা মুসলিম অঞ্চল গঠনের নীতিগত দাবি করেছিল। 

খ আগরতলা মামলা করা হয় কেন? — আগরতলা মামলা (১৯৬৮) করা হয়েছিল শেখ মুজিবুর রহমান ও অন্যান্য নেতাদের বিরুদ্ধে হিন্দুস্তানের সঙ্গে ষড়যন্ত্র করে পূর্ব পাকিস্তান আলাদা রাষ্ট্র বানানোর অভিযোগে; সত্যিকারের উদ্দেশ্য ছিল বাঙালি নন্দিত নেতৃত্ব ও স্বাধীনতাবাদী আন্দোলন দমন করা। ব্যাপক জনগণীয় প্রতিবাদ-আন্দোলনের কারণে পরে মামলা প্রত্যাহার করা হয়। 

গ কায়সুন আযম কোন বাহিনীর হয়ে যুদ্ধ করেছিল? তার ভূমিকা ব্যাখ্যা করো। — কায়সুন আযম মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিবাহিনী (মুক্তি যোদ্ধা) হিসেবে লড়েছেন; তিনি সরাসরি অস্ত্রধারী যোদ্ধা হিসেবে মুক্তিযুদ্ধের সামরিক কার্যক্রমে অংশ নিয়ে স্বাধীনতা অর্জনে অবদান রেখেছিলেন। 

ঘ "অ, আ, ক, খ বর্ণমালার মধ্যে যে আন্দোলন নিহিত রয়েছে..." — এখানে বর্ণমালা দিয়ে ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে; ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনই বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি, কারণ এটি ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষার মাধ্যমে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে পরবর্তীতে রাজনৈতিক স্বাধীনতার দাবিতে পরিবর্ধিত হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 373646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী?
খ. ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্য-১ বাংলাদেশের ইতিহাসের কোন ঘটনাকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্য-২ এর পরিণতি হলো দৃশ্য-৩- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিজাতি তত্ত্ব হলো মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ প্রবর্তিত একটি তত্ত্ব, যেখানে ভারতবর্ষের হিন্দু ও মুসলমান জাতিকে আলাদা দুটি জাতি হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খজাতিসংঘ ২১শে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস'-এর স্বীকৃতি দেওয়ায় বর্তমানে দিনটিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলা হয়।মাতৃভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি শহিদ হয়েছিলেন রফিক, সালাম, বরকত, জব্বারসহ আরও অনেকে। সেদিন বাঙালি জাতি বুকের তাজা রক্ত ঢেলে যে ত্যাগ স্বীকার করেছিলেন তার মূল্যায়নের জন্য জাতিসংঘ ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের মর্যাদা দান করে। ২০১০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী দিনটি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গদৃশ্য-১ বাংলাদেশের ইতিহাসের মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ছিল বাঙালির দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগের এক অবিস্মরণীয় ঘটনা। এ যুদ্ধে লাখো শহীদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে বাংলাদেশ শত্রুমুক্ত হয়। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর শাসনের নামে শোষণ-নির্যাতন চালাতে থাকে। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবি নিয়ে বাঙালিদের আন্দোলন করতে হয়, যা ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় পূর্ব বাংলার নাগরিকদের রাজনৈতিক চেতনা আরও বৃদ্ধি করে। এরপর ১৯৬২-এর শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬-এর ছয় দফা দাবি জনগণের মনে স্বাধীনতার বীজ বপন করে।১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানে বাংলার মানুষ একতাবদ্ধ হয়ে আপসহীন আন্দোলন গড়ে তোলে, যার প্রতিফলন ঘটে ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনে। এ নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি শুরু করে। এতে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের মনে ক্ষোভের সঞ্চার হতে থাকে। এরই এক পর্যায়ে বাঙালি জাতিকে চূড়ান্তভাবে দমন করার লক্ষ্যে পাক-বাহিনী ২৫শে মার্চ রাতে এদেশের নিরীহ জনগণের ওপর জঘন্য হত্যাকাণ্ড চালায় এবং বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। গ্রেফতারের আগে ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। শুরু হয় মহান মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস সশস্ত্র যুদ্ধের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় অর্জিত হয়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্য ও নির্যাতনের প্রতিবাদের চূড়ান্ত পর্যায়েই বাঙালির মহান মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়েছিল। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্য ২-এর পরিণতি হলো দৃশ্য ৩ অর্থাৎ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের চূড়ান্ত পরিণতি হলো ১৬ই ডিসেম্বরের বিজয় অর্জন।১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বাঙালির জাতীয় জীবনে এক অবিস্মরণীয় দিন। এদিন ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) লক্ষ জনতার স্বতঃস্ফূর্ত সমাবেশে বক্তঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জাতির উদ্দেশ্যে এক গুরুত্বপূর্ণ ভাষণ দেন। এই ভাষণে তিনি ঘোষণা দেন- "ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোল। তোমাদের যা কিছু আছে তাই নিয়ে শত্রুর মোকাবেলা করতে হবে। রক্ত যখন দিয়েছি রক্ত আরো দেব। এ দেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়ব, ইনশাআল্লাহ।... এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম। জয় বাংলা।"এ ভাষণে তিনি প্রতিরোধ সংগ্রাম, যুদ্ধের কলা-কৌশল এবং শত্রু মোকাবিলার উপায় সম্পর্কেও দিক-নির্দেশনা দিয়েছিলেন। মূলত বলাবন্ধুর এ জ্বালাময়ী ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়েই সাত কোটি নিরীহ বাঙালি রাতারাতি যোদ্ধায় পরিণত হয় এবং পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত লড়াইয়ের জন্য এছাড়া রামারি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে জীবন বাজি রেখে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিল। দীর্ঘ ৯ মাস মুক্তিযুদ্ধের পর ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর হানাদার পাকবাহিনীর অধিনায়ক জেনারেল নিয়াজী রেসকোর্স ময়দানে আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মসমর্পণ করেন। বাংলার মানুষ অর্জন করে চূড়ান্ত বিজয়।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ জনগণরে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল এবং স্বাধীন বাংলাদেশে স্বপ্ন দেখিয়েছিল। আর এ কারণেই 'দৃশ্য-৩' এর ঘটনায় 'দৃশ্যও ঘটনার প্রভাব অর্থাৎ ১৬ই ডিসেম্বরের আত্মসমর্পণের ঘটনার ওপর এই মার্চের ভাষণের প্রভাব বিদ্যমান।

Explanation:
ক দ্বিজাতি তত্ত্ব হলো এমন একটি রাজনৈতিক ধারণা যে হিন্দু ও মুসলিমরা আলাদা সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক জাতি, তাই তাদের আলাদা রাষ্ট্র থাকা উচিত; এই তত্ত্বই পাকিস্তান গঠনের তাত্ত্বিক ভিত্তি ছিল।  

খ ২১ শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলা হয় কারণ ১৯৫২ সালের এই দিনে ঢাকায় ভাষা আন্দোলনে বাংলার দাবিতে প্রতিবাদরত ছাত্র-জনতার ওপর বুলেট চালানো হয় এবং কয়েকজন শহীদ হন; সেই ঘটনা ভাষার অধিকার ও সাংস্কৃতিক স্বাধীনতার প্রতীক হিসেবে বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি পায়।  

গ দৃশ্য‑১ থেকে বোঝানো হচ্ছে দ্বিজাতি তত্ত্বের সময়কাল ও বিভাজনের পরিস্থিতি—কমিউনাল রাজনীতি ও পাকিস্তান চাওয়ার র‍্যালি/চাহিদা যা ১৯৪৭ সালের বিভাজনের দিকে নিয়ে যায়। এটি দেখায় কীভাবে ধর্মভিত্তিক বিভাজন রাজনৈতিক বাস্তবতায় পরিণত হয়েছিল।  

ঘ দৃশ্য‑২ (ভাষা আন্দোলন ও প্রতিবাদ) থেকে দৃশ্য‑৩ (জাতীয় মুক্তির আন্দোলন/স্বাধীনতা)‑এর পরিণতি হলো: ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয় চেতনাকে জাগ্রত করেছিল এবং ভবিষ্যতে রাজনৈতিক সংগঠিত হওয়া ও মুক্তিযুদ্ধের পথ মসৃণ করে যৌক্তিকভাবে স্বাধীনতার জন্ম দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 373647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাইশা বাংলাদেশের একজন প্রাজ রাজনীতিবিদের ই পড়ছে। যিনি বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একী হচ্ছে বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বর্গ-সবজিঃ একটি প্রস্তাব পেশ করেন। এই প্রস্তাবের তিতিতে পরবর্তীতে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠিত যায়।

Options:
ক. ৬-দফা কর্মসূচি কে উত্থাপন করেন।
খ. "উক্ত প্রস্তাবের তিতিতে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের পৃথিবী যা' ইতিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকটি ঐতিয্যপির কোন প্রস্তাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। বাধ্য করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রখমান ১৯০০ গালের ফেব্রুয়ারিতে ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগরে (বর্তমানে মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননে) আওয়ামী লীগের নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিরা স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের আদেশনামা জারি করেন এবং একটি সরকার গঠন করেন যা মুজিবনগর সরকার নামে পরিচিত।মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনা, সুসংখাত করা এবং মুক্তিযুপের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠনের লক্ষ্যে মুজিবনগর সরকার গঠন করা যারা ১৯৭১ সালের ১৭ই এপ্রিল এ সরকার শপথ গ্রহণ করে। মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনি পাকিস্তানের কারাগারে বন্দি থাকার উপ-রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।লাহোর প্রস্তাবের উত্থাপক ছিলেন শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক তিনি বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ব্রিটিশ শাসনামলে অবিভক্ত ভারতের অন্যতম বৃহৎ দল কংগ্রেস মুসলিম জনগোষ্ঠীর প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ করে। এ কারণে মুসলিম জনগোষ্ঠীর মধ্যে স্বশাসনের চেতনা জাগ্রত হয়। এরই ধারাবাহিকতায় পরবর্তীকালে মুসলিম জনসাধারণের মধ্যে আলাদা আবাস ভূমির চিন্তা জাগ্রত হয়। এই চিন্তাধারার আলোকেই ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ পাঞ্জাবের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে পূর্ব বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। এই প্রস্তাবই ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব নামে পরিচিত।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন প্রাজ্ঞ রাজনীতিবিদ একটি দলের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। উদ্দীপকের এ প্রস্তাব ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘ'উক্ত প্রস্তাব অর্থাৎ লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়'- উক্তিটি যথার্থ।ব্রিটিশ শাসন আমলেই অবিভক্ত ভারতে সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দুদের পাশাপাশি মুসলিম জনগোষ্ঠীর মধ্যেও স্বশাসনের চেতনা জাগ্রত হয়। ১৯৩৯ সালে মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে ভারতের মুসলমানদেরকে একটি স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে ঘোষণা করেন। যার ফলে পরবর্তীকালে মুসলমান জনসাধারণের মধ্যে আলাদা আবাসভূমির চিন্তা জাগ্রত হয়। এই চিন্তাধারার আলোকেই ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ পাঞ্জাবের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বার্থ- সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। জিন্নাহর সভাপতিত্বে সভায় প্রস্তাবটি গৃহীত হয়। এই প্রস্তাবই ঐতিহাসিক 'লাহোর প্রস্তাব' বা 'পাকিস্তান প্রস্তাব' নামে পরিচিত। এ প্রস্তাবের ভিত্তিতে ১৯৪৭ সালের ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান এবং ১৫ই আগস্ট ভারত নামে দুটি রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, বরিশাল জেলায় জন্ম নেওয়া একজন প্রাক্ত রাজনীতিবিদ একটি দলের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে উপমহাদেশের মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। পরবর্তীতে এই প্রস্তাবের ভিত্তিতে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়। উদ্দীপকের এসব তথ্য ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবকেই নির্দেশ করে, যার ভিত্তিতে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।পরিশেষে বলা যায়, লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে পাকিস্তান ও ভারত নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়েছিল। আর এ কারণেই উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এ কে. ফজলুল হক ৬-দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেননি; ৬-দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান (১৯৬৬), আর শের-ই-বাংলা এ কে. ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাবটি পাঠান।  
খ উক্ত প্রস্তাব (লাহোর রেজুলেশন, ১৯৪০) সত্যিই পরে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে — প্রথমে ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান গঠন ও পরে ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তান থেকে স্বাধীন হয়ে বাংলাদেশ গঠন।  
গ উদ্দীপকটি লাহোর রেজুলেশন বা “পাকিস্তান প্রস্তাব”–এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কারণ তা উপমহাদেশের মুসলিম-বহুল অঞ্চলে স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের দাবি করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 373648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আলকাস মিয়া তার নাতি আমিন ও সাইদুলকে মুক্তিযুদ্ধের গল্প বলছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ শুরুর পূর্বের রাতের ঘটনা বলতে গিয়ে তার চোখ দিয়ে গড়িয়ে পানি পড়ছিল। এতে আমিন ও সাইদুল প্রায় বাকরুদ্ধ হয়ে যায়। কিছুক্ষণ পর তিনি আরও বললেন আরও যে ভাষায় কথা বলছি তারও একটি মর্মান্তিক ইতিহাস রয়েছে। সেই আন্দোলনের সূত্র ধরেই আমরা আজ স্বাধীন জাতি।

Options:
ক. মুসলিম লীগ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী? ব্যাখ্যা করো
গ. জনাব আলকাস মিয়া যে রাতের ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে কেঁদে ফেললেন সেই রাতটির বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকের শেষাংশে যে আন্দোলনের কথা বলা হয়েছে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনাকে জাগ্রত করেছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯০৬ সালে মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।মাতৃভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি শহিদ হয়েছিলেন রফিক, সালাম, বরকত ও জব্বারসহ আরও অনেকে। সেদিন বাঙালি যে ত্যাগ স্বীকার করেছিল তার মূল্যায়নের জন্য জাতিসংঘ ১৯৯৬ সালের নেই আগে সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূরের হয়ে। ২০১০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথা বলা হয়েছে। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এদেশের নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্বিচারে হত্যা করে। স্বাধীনতাকামী মানুষের ওপর এমন নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞ ইতিহাসে এক কালো অধ্যায়ের সংযোজন করে। পাক-হানাদার বাহিনী সুপরিকল্পিতভাবে এ হত্যাকান্ড পরিচালনা করে, উদ্দীপকেও যার ইঙ্গিত রয়েছে। উদ্দীপকে পাকবাহিনীর, এক রাতের নারকীয় হত্যাকাণ্ডের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এ বর্ণনা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে সংঘটিত নৃশংস হত্যাকাণ্ডকেই নির্দেশ করে।১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বক্তাবন্ধুর ঘোষিত কর্মসূচি ও আজ্ঞানের প্রতি সাড়া দিয়ে সব স্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়। পূর্ব বাংলার সকল অফিস আদালত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কলকারখানা বন্ধ হয়ে যায়। পূর্ব পাকিস্তানের অবস্থা বেগতিক দেখে ইয়াহিয়া খান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সাথে আলোচনার নামে কালক্ষেপণ করেন। এ সুযোগে তারা পশ্চিম পাকিস্তান থেকে সৈন্য, গোলাবারুদ এনে পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক হামলার প্রস্তুতি গ্রহণ করে। ১৭ই মার্চ টিক্কা খান, রাও ফরমান আলী 'অপারেশন সার্চলাইট' বা বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকান্ড পরিচালনার নীলনকশা তৈরি করেন। এ পরিকল্পনা অনুযায়ী ২৫শে মার্চ রাতে পৃথিবীর ইতিহাসে অন্যতম বর্বরতম গণহত্যা 'অপারেশন সার্চলাইট' শুরু হয়, যা আজও বিশ্বব্যাপী নিন্দিত। এ নৃশংস হত্যাকাণ্ড বাংলাদেশের ইতিযাসে '২৫শে মার্চের কানরাত্রি' নামে পরিচিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলনের অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফলে। বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়- প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রজনৈতিক আন্দোলনে রূপ লাভ করে। এটি ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সা শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য ও দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে নী সচেতন হয়ে ওঠে। এভাবেই বাঙালি জাতীয়তাবোধের সৃষ্টি হয়।ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণ-আন্দোলনে প্রেরণা কম যোগায় এবং জনগণের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ক্ষম প্রথম দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের ছাত্র আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে বাংলাদেশ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। এ আন্দোদনের মাধ্যমেই বাঙালি জাতির মধ্যে জাতীয়তাবোধের প্রথম প্রকাশ ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ সঠিক, কারণ উদ্দীপকের শেষাংশে "ভাষায় মর্মান্তিক ইতিহাস" ও "সেই আন্দোলনের সূত্র ধরেই আমরা আজ স্বাধীন জাতি"—এই বর্ণনা সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে। ভাষা আন্দোলন বাংলা ভাষার অধিকার রক্ষার জন্য গণবিশ্রুতি ও ত্যাগের মুখোমুখি হয়ে বাঙালি সমাজে ঐক্য ও রাজনৈতিক সচেতনতা জাগিয়ে তুলেছিল, ফলে তা বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনাকে জাগ্রত করে ভবিষ্যত স্বাধীনতা আন্দোলনের ভিত্তি প্রস্তুত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 373649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিলেটের বালাগঞ্জ উপজেলার রাধাকোণা গ্রামের বাসিন্দা শেরখন অন্যান্য সহপাঠীদের সাথে নিয়ে একটি বাহিনীর অধীনে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে মহান মুক্তিযুদ্ধে যোগদান করেন। বর্তমানে 'মুস্তিৎস্থ্য চতুর' যেটি সিলেট মৌলভীবাজার সড়কের মধ্যস্থানে শেরপুর বামক স্থানে অবস্থিত, যুদ্ধের সময় শেরধন কোনো একদিন সেখানে একটি গাছে উঠে 'জয়বাংলা' শ্লোগান দেওয়ার সাথে সাথে পাকিস্তানিরা তাকে লক্ষ্য করে গুলি ছুঁড়লে তৎক্ষণাৎ তিনি নিহত হন।

Options:
ক. 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' কী?
খ. গেরিলা যুদ্ধ বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. শেরধন মুক্তিযুদ্ধের সময় কোন বাহিনীর সদস্য ছিলেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শেরধন ও তার সহপাঠীরা এদেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ধর্মের ভিত্তিতে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভক্ত করার মতবাদ। [math]\\[/math]
 খগেরিলা যুদ্ধ একটি বিশেষ রণকৌশল।গেরিলা যুদ্ধের মূলকথা হচ্ছে বৃহৎ ও নিয়মিত শত্রুবাহিনীর ওপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণ, যার উদ্দেশ্য হলো বৃহত্তর বাহিনীকে হয়রানি, নাজেহাল এবং সম্ভব হলে নির্মূল করা। শক্তির পার্থক্যের কারণে গেরিলা যোদ্ধারা যথাসম্ভব সম্মুখযুদ্ধ এড়িয়ে চলে। পেশাদার সেনাদের বদলে সাধারণ জনগণের সমন্বয়ে গেরিলা বাহিনী গঠিত হয়। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে আক্রমণের জন্য মুক্তিযোদ্ধারা গেরিলা পদ্ধতিকে বেশি প্রাধান্য দিয়েছিলেন। [math]\\[/math]
 গশিশির ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিফৌজ বা মুক্তিবাহিনীর সদস্য ছিল। মুক্তিযুদ্ধের একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর বিরুদ্ধে অপরিকল্পিত ও অগোছালোভাবে প্রতিরোধের চেষ্টা চলে। ১৯৭১ সালে এপ্রিল মাসের শুরুতে মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর তাদের নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিতভাবে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ সরকার মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য কয়েকটি বাহিনী গড়ে তোলে। তৎকালীন ইপিআর (বিডিআর ও বর্তমানে বিজিবি) এবং পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বাঙালি সৈনিক ও অফিসারদের সমন্বয়ে নিয়মিত সেনা ব্যাটালিয়ান গঠন করা হয়। এ ব্যাটালিয়ান নিয়ে পরে তিন সেনা কর্মকর্তার নেতৃত্বে কে-ফোর্স, এস-ফোর্স ও জেড-ফোর্স নামে তিনটি ব্রিগেড গঠিত হয়। সেনাসদস্য ও অন্য মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে গঠিত বাহিনী মুক্তিবাহিনী বা মুক্তিফৌজ নামে পরিচিতি লাভ করে। দেশের সাধারণ ছাত্র, কৃষক শ্রমিকসহ সব শ্রেণির যুবক-তরুণরাই ছিল মুক্তিবাহিনীর বড় অংশ। শিশির যেহেতু কারখানায় কাজ করত সেহেতু সে বেশিরভাগ মুক্তিযোদ্ধার মতো অনিয়মিত বাহিনীর সদস্য ছিল। তাই বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিবাহিনী বা মুক্তিফৌজের সদস্য ছিল শিশির।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত শিশির ও তার সঙ্গীরা নিঃসন্দেহে এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান। কেননা শিশির ও তার সঙ্গীদের মতো মুক্তিযোদ্ধারাই জীবন বাজি রেখে লড়াই করে অনেক ত্যাগের বিনিময়ে বাংলাদেশকে স্বাধীন করেছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লাখ ৭৬ হাজার নারীর সম্ভমহানি ঘটে। তাদের এই আত্মত্যাগের কারণেই আজ আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত। উদ্দীপকের কারখানাকারী শিশিরও পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল শিশিরেই মতো মুক্তিযোদ্ধারা। যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর গুলির আঘাতে একটি পা হারায় শিশির। যুদ্ধ শেষে ফিরে এসে সে তার চাকরি এবং পরিবার কিছুই ফিরে পায়নি। মুক্তিযোদ্ধাদের এ ধরনের চরম ত্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশ একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, মুক্তিযোদ্ধাদের মহান আত্মত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ পেয়েছি। তাই শিশির ও তার সঙ্গীরা অর্থাৎ মুক্তিযোদ্ধারাই এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' হলো সেই ধারণা যে হিন্দু ও মুসলিম দুইটি স্বতন্ত্র জাতি বা জাতি-সমাজ, এবং তাই তাদের আলাদা রাষ্ট্র থাকা উচিত; এ তত্ত্বই পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার যুক্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল।  
খ গেরিলা যুদ্ধ হলো অনিয়মিত সশস্ত্র লড়াই যেখানে ছোট দলগুলি ডানা-হামলা, গোপন অভিযান ও পিছনে সরে যাওয়া কৌশল ব্যবহার করে বড় শক্তিকে দুর্বল করে—বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিবাহিনী এই কৌশলই ব্যবহার করেছিল।  
গ শেরধন ছিলেন মুক্তিবাহিনীর (মুক্তিযোদ্ধা) একজন সদস্য; বর্ণনায় তিনি সহপাঠীদের সঙ্গে প্রশিক্ষণ নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন, যা মুক্তিবাহিনীর কর্মপ্রথার সঙ্গে মেলে।  
ঘ শেরধন ও তার সহপাঠীরা দেশের জন্য আত্মত্যাগ করেছেন, তাই তারা দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান—তাদের সাহস ও ত্যাগই স্বাধীনতার মূল ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 373650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিজয় দিবস আমাদের অহংকার। বিজয় দিবসের এক আলোচনা সভায় মি. কাজল বলেন, "১৯৫২ সাল থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন আন্দোলনের মাধ্যমে বাংলার মানুষ পেয়েছে এই বিজয় দিবস।" বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তানদের ত্যাগের ফসলই হলো আমাদের স্বাধীনতা।

Options:
ক. ছয়-দফা কর্মসূচি উত্থাপন করা হয় কখন?
খ. আমাদের শহিদ দিবস "আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস" হিসেবে স্বীকৃতি লাভের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. মি. কাজল বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তান বলতে কাদেরকে বুঝিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টিতে উদ্দীপকে উল্লেখিত আন্দোলনের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৬৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করা হয়। [math]\\[/math]
 খআমাদের শহিদ দিবস 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে স্বীকৃতি লাভের কারণ হলো একমাত্র জাতি হিসেবে মাতৃভাষার জন্য জীবন দান।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলার ছাত্র-জনতা রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে সমাবেশ ও মিছিল করলে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ মিছিলে গুলি চালায়। পুলিশের গুলিতে সালাম, বরকত, জব্বার প্রমুখ শহিদ হন। ভাষার দাবিতে বাঙালির মহান আত্মত্যাগ জাতিসংঘ ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ২০০০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গমি. কাজল বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তান বলতে বীর মুক্তিযোদ্ধাদেরকে বুঝিয়েছেন। উদ্দীপকে মি. কাজল বলেছেন, বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তানদের ত্যাগের ফসলই হলো আমাদের স্বাধীনতা। বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তানরা হলেন ১৯৭১ সালের বীর মুক্তিযোদ্ধারা। কেননা মুক্তিযোদ্ধারাই জীবন বাজি রেখে লড়াই করে অনেক ত্যাগের বিনিময়ে বাংলাদেশকে স্বাধীন করেছেন। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লাখ ৭৬ হাজার নারীর সম্ভ্রমহানি ঘটে। তাদের এই আত্মত্যাগের কারণেই আল আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত। কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল মুক্তিযোদ্ধারা। মুক্তিযোদ্ধাদের এ ধরনের চরম ত্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয় অর্জনের মাধ্যমে। বিশ্ব মানচিত্রে বাংলাদেশ একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টিতে ভাষা আন্দোলনের অনুপ্রেরণা এবং এর পরবর্তী সকল আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।ভাষা আন্দোলন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণআন্দোলনে প্রেরণা যোগায় এবং জনগণের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে।ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে সৃষ্ট বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে প্রথম দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের ছাত্র আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে বাংলাদেশ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনসহ '৫২ পরবর্তী সকল আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। এসব আন্দোলনের মাধ্যমে বাঙালি জাতির মধ্যে জাতীয়তাবোধ সুদৃঢ় হয় এবং বাঙালি পায় স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ছয়-দফা কর্মসূচি উত্থাপন করা হয় ১৯৬৬ সালে (৫ ফেব্রুয়ারি) — শেখ মুজিবুর রহমান নেতৃত্বে এটি পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্ব ও রাজনৈতিক সমাধানের দাবি হিসেবে প্রস্তাবিত হয়ে গণআহ্বান সৃষ্টি করেছিল।  

খ ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে বাংলাভাষার জন্য ছাত্র-যুব সমাজের ত্যাগ দেশব্যাপী ও আন্তর্জাতিকভাবে ভাষা ও সাংস্কৃতিক অধিকারের প্রতীক হয়ে উঠলে UNESCO ১৯৯৯ সালে এটিকে "আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস" হিসেবে স্বীকৃতি দেয়।  

গ মি. কাজল "বাংলার শ্রেষ্ঠ সন্তান" বলতে সেই সকল ভাষা শহিদ, মুক্তিযোদ্ধা ও আন্দোলনকারীদের বুঝিয়েছেন যারা নিজেদের জীবন ও ত্যাগ দিয়ে বাংলার স্বাধীনতা ও অধিকার প্রতিষ্ঠায় অবদান রেখেছেন।  

ঘ ১৯৫২–১৯৭১ সালের বিভিন্ন আন্দোলন (ভাষা আন্দোলন, ছাত্র–জনতা আন্দোলন, ছয়-দফা ও গণঅভ্যুত্থান) জনগণের জাতীয় সচেতনতা তৈরি করে, পাকিস্তানি শাসনের বৈধতা প্রশ্নে এনে রাজনৈতিক একতা গঠন করে এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতার অমূল্য ভিত্তি গড়ে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 373651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
--------------------- "বাংলা আমার মায়ের ভাষা

------------------------- শহিদ ছেলের দান

--------------------- আমার ভাইয়ের রস্তে লেখা

------------------------- ফেব্রুয়ারির গান"

Options:
ক. মুজিবনগর সরকার কত সালে গঠিত হয়?
খ. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চরণ দুটো পাকিস্তান শাসনামলের কোন ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত করেছে? উক্ত ঘটনার চূড়ান্ত পর্যায়টি আলোচনা করো।
ঘ. বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে উদ্দীপকে ইঙ্গিতপূর্ণ আন্দোলনের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খদ্বিজাতি তত্ত্ব ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভক্ত করার একটি রাজনৈতিক মতবাদ।ভারতীয় উপমহাদেশের হিন্দু ও মুসলমান অধিবাসীরা দুটি আলাদা লাতি এটাই দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল কথা। ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের অধিবেশনে সভাপতির ভাষণে তৎকালীন মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বিজাতি তত্ত্ব ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, "ভারতের হিন্দু ও মুসলমানরা দুটি আলাদা জাতি। তাদের জীবন দর্শন, ধর্মীয় আদর্শ ও সামাজিক রীতিনীতি সম্পূর্ণ ভিন্ন।" জিন্নাহ এ যুক্তি দিয়ে ভারতের মুসলমানদের জন্য একটি স্বতন্ত্র আবাস ভূমির দাবি করেন। তার এ যুক্তিই উপমহাদেশের ইতিহাসে 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চরণ দুটো পাকিস্তান শাসনামলের ঐতিহাসিক ডাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ১৯৪৮ সালের ২১শে মার্চ ঢাকায় প্রথম সফরে এসে রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়াদী উদ্যান) ঘোষণা করেন, 'উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা'। পরবর্তিতে একই বছরের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে তিনি পুনরায় উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার কথা ঘোষণা করেন। তার এ ঘোষণাকে কেন্দ্র করে শুরু হয় ভাষা আন্দোলনের দ্বিতীয় বা চূড়ান্ত পর্ব। এ পর্বে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ছাত্রসমাজের পক্ষ থেকে সমগ্র পূর্ব বাংলায় সাধারণ ধর্মঘট ও বিক্ষোভ সমাবেশ পালনের কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়। পূর্ব ঘোষিত কর্মসূচি অনুযায়ী ছাত্ররা ২১শে ফেব্রুয়ারির দিন ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে সমাবেশ অনুষ্ঠান ও মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশ গুলি চালায়। গুলিতে শহিদ হন সালাম, বরকত, জব্বারসহ আরও অনেকে। এ ঘটনার প্রেক্ষিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী রাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মেনে নিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে উল্লেখিত "বাংলা আমার মায়ের ভাষা শহিদ ছেলের দান, আমার ভাইয়ের রক্তে লেখা ফ্রেবুয়ারির গান"- চরণ দুটো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে ভিত্তি করে রচিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চরণ দুটো ১৯৫২ সালের ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের ইঙ্গিত বহন করছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলনের অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফলে। বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়- প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রজনৈতিক আন্দোলনে রূপ লাভ করে। এটি ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সা শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য ও দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে নী সচেতন হয়ে ওঠে। এভাবেই বাঙালি জাতীয়তাবোধের সৃষ্টি হয়।ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণ-আন্দোলনে প্রেরণা কম যোগায় এবং জনগণের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ক্ষম প্রথম দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের ছাত্র আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে বাংলাদেশ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। এ আন্দোদনের মাধ্যমেই বাঙালি জাতির মধ্যে জাতীয়তাবোধের প্রথম প্রকাশ ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উক্ত চরণগুলি সরাসরি "বাংলা ভাষা আন্দোলন" ও ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এর শহীদ ছাত্রদের প্রতি ইঙ্গিত করছে; তখন পাকিস্তানি শাসন বাংলা ভাষাকে পেছনে রেখে উর্দুকে প্রাধান্য দেওয়ার চেষ্টা করলে ছাত্র-জনতা প্রতিবাদ করে। ঘটনার চূড়ান্ত পর্যায় ছিল ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এ পুলিশের গুলিতে ছাত্রদের শহীদ হওয়া, যা ভাষা অর্জন ও বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি মজবুত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 373652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন পাকিস্তানি হানাদারব বাঙালির ওপর নারকীয় হত্যাকাণ্ড শুরু করে। যা এখনও সারা বিশ্বে নিন্দিত। ঐ রাতে তারা নির্বিচারে একের পর এক মানুষ হত্যা করে। প্রথমে ঢাকা এবং পরে সারা দেশে এ হত্যাকাণ্ড পরিচালিত হয়।। ইতিহাস এ রাতকে একটি বিশেষ রাত হিসেবে অভিহিত করেছে।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কে উত্থাপন করেন?
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে কোন রাতের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনার আলোকে বাঙালি জাতির মধ্যে যে প্রতিরোধ ও আন্দোলনের ঝড় উঠেছিল তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। [math]\\[/math]
 খ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।মাতৃভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি শহিদ হয়েছিলেন রফিক, সালাম, বরকত ও জব্বারসহ আরও অনেকে। সেদিন বাঙালি যে ত্যাগ স্বীকার করেছিল তার মূল্যায়নের জন্য জাতিসংঘ ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সর্বসম্মতিক্রমে ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের মর্যাদা দান করে। ২০১০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদায় পালিত হচ্ছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথা বলা হয়েছে। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এদেশের নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্বিচারে হত্যা করে। স্বাধীনতাকামী মানুষের ওপর এমন নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞ ইতিহাসে এক কালো অধ্যায়ের সংযোজন করে। পাক-হানাদার বাহিনী সুপরিকল্পিতভাবে এ হত্যাকান্ড পরিচালনা করে, উদ্দীপকেও যার ইঙ্গিত রয়েছে। উদ্দীপকে পাকবাহিনীর, এক রাতের নারকীয় হত্যাকাণ্ডের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এ বর্ণনা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে সংঘটিত নৃশংস হত্যাকাণ্ডকেই নির্দেশ করে।১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বক্তাবন্ধুর ঘোষিত কর্মসূচি ও আজ্ঞানের প্রতি সাড়া দিয়ে সব স্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়। পূর্ব বাংলার সকল অফিস আদালত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কলকারখানা বন্ধ হয়ে যায়। পূর্ব পাকিস্তানের অবস্থা বেগতিক দেখে ইয়াহিয়া খান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সাথে আলোচনার নামে কালক্ষেপণ করেন। এ সুযোগে তারা পশ্চিম পাকিস্তান থেকে সৈন্য, গোলাবারুদ এনে পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক হামলার প্রস্তুতি গ্রহণ করে। ১৭ই মার্চ টিক্কা খান, রাও ফরমান আলী 'অপারেশন সার্চলাইট' বা বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকান্ড পরিচালনার নীলনকশা তৈরি করেন। এ পরিকল্পনা অনুযায়ী ২৫শে মার্চ রাতে পৃথিবীর ইতিহাসে অন্যতম বর্বরতম গণহত্যা 'অপারেশন সার্চলাইট' শুরু হয়, যা আজও বিশ্বব্যাপী নিন্দিত। এ নৃশংস হত্যাকাণ্ড বাংলাদেশের ইতিযাসে '২৫শে মার্চের কানরাত্রি' নামে পরিচিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে সংঘটিত বর্বরতম হত্যাকান্ডের প্রেক্ষিতে বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।অপারেশন সার্চলাইটের পরিকল্পনা অনুযায়ী ২৫শে মার্চ রাতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করা হয়। তবে গ্রেপ্তার হওয়ার আগে অর্থাৎ ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। এই ঘোষণার মাধ্যমে তিনি বাংলাদেশের জনগণকে সর্বশক্তি দিয়ে পাক হানাদারদের প্রতিরোধ করার এবং বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত সংগ্রাম চালিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানান। শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ।মুক্তিযুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ আন্দোলন মিছিল অপরিকল্পিত ও অবিন্যস্তভাবে। তবে মুজিবনগর সরকার গঠনের পর সুষ্ঠু ও পরিকল্পিতভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সমগ্র বাংলাদেশকে এগারোটি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়। নিয়মিত ও অনিয়মিত বাহিনীর সমন্বয়ে মুক্তিবাহিনী গঠিত হয়। সবার সম্মিলিত আক্রমণে জনবিচ্ছিন্ন পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ক্রমশ হীনবল ও হতাশ হয়ে পড়ে। পরবর্তীতে মুক্তিবাহিনী ও ভারতের নিয়মিত সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে একটি যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়। এই যৌথ কমান্ডের প্রবল আক্রমণের ফলে মাত্র কয়েক দিনের যুদ্ধে পাকবাহিনী সম্পূর্ণ বিধ্বস্ত ও পরাজিত হয়। অবশেষে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের গণহত্যার প্রেক্ষিতে বাঙালি জাতির মধ্যে যে প্রতিরোধ ও আন্দোলনের ঝড় উঠেছিল তারই ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে।

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন অ্যাডভোকেট এ. কে. ফজলুল হক; কারণ তিনি ২৩ মার্চ ১৯৪০ সালে লাহোরে অনুষ্ঠিত অল-ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের অধিবেশনে সেটি আনেন।  

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বলতে বোঝায় প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত দিনটি, যা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে শহীদদের স্মরণ ও মাতৃভাষার অধিকার ও ভাষাগত বৈচিত্র্যের প্রতি গুরুত্ব জানানোর লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত।  

গ উদ্দীপকে বলা রাতটি হচ্ছে ২৫ মার্চ ১৯৭১ সালের রাত, যখন পাকিস্তানি বাহিনী অপারেশন সার্চলাইট শুরু করে ঢাকা থেকে সারাদেশে নির্বিচারে হত্যাকাণ্ড চালায়—এটাই বর্ণনার সঙ্গে মিলে যায়।  

ঘ ওই হত্যাযজ্ঞ বাঙালি জাতিকে একত্রিত করে এবং শান্তিপূর্ণ দাবি ভেস্তে যাওয়ায় জনগণ সংগঠিত প্রতিরোধ ও সশস্ত্র সংগ্রামে নামতে বাধ্য হয়। ফলে গড়ে ওঠে মুক্তিবাহিনী ও জনগণের ব্যাপক সহায়তা, রাজনৈতিক ঐক্য বৃদ্ধি পায় এবং আন্তর্জাতিক প্রশ্রয় ও সহায়তার মাধ্যমে অবশেষে স্বাধীনতা অর্জনের ভিত্তি তৈরি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 373653)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ থেকে ১৬ই ডিসেম্বর নয় মাস চলেছিল সংগ্রাম। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে প্রাণ হারায় ৩০ দক্ষ বাঙালি। হাজার হাজার মা বোনের সম্ভ্রমহানি হয়। গ্রামের পর গ্রাম পুড়ে ছারখার হয়। দেশ হারায় অনেক মেধাবী সন্তান। অবশেষে তৃতীয় বিশ্বের প্রথম দেশ হিসেবে স্বাধীনতা লাভ করে।

Options:
ক. কত সালের সংবিধানে বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়?
খ. ছয় দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে কোন ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের এ সংগ্রামের স্বপ্ন ছিল সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। [math]\\[/math]
 খছয় দফা দাবিতে বাঙালির অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক ও সমজিক মুক্তির কথা ছিল বলে একে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।পকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালি অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, শমরিক ও সামাজিকসহ সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ছয় দফা দিল পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ জানাথে হয়। এতে প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার কথা না বলা হলেও এ প্রতিবাদ। এতে বাঙালির চরম প্রত্যাশিত স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি সক্ষাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ বা মুক্তিসংগ্রামের প্রতিফলন দেখা যায়।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। মহান এ যুদ্ধে লাখো মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লক্ষ ৭৬ হাজার বারীর সম্ভ্রমহানি ঘটে। গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে ছারখার করে দেওয়া হয়। ১ কোটি মানুষ দেশত্যাগ করে ভারতে আশ্রয় নিতে বাধ্য হয়। এই মুক্তি সংগ্রমে বিজয় অর্জনের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিশ্ব মানচিত্রে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়। মুক্তিযুদ্ধে বিভায় অর্জনের পূর্ব মুহূর্তে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর এ দেশীয় দোসররা দেশের শ্রেষ্ঠ বুদ্ধিজীবীদের অনেককে রায়ের বাজার ও মিরপুর বধ্যভূমিতে নিয়ে নৃশংসভাবে হত্যা করে। মুক্তিযোদ্ধাদের এই আত্মত্যাগের বিনিময়েই আজ আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ থেকে ১৬ই ডিসেম্বর পর্যন্ত সংঘটিত সংগ্রামে ৩০ লক্ষ বাঙালি শহিদ হন। ২ লক্ষ ৭৬ হাজার মা-বোনের সম্ভ্রমহানি ঘটে। গ্রামের পর গ্রাম পুড়ে ছারখার হয়। দেশ হারায় অনেক মেধাবী সন্তান। উদ্দীপকের এ ঘটনা ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের ঘটনার অনরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মহান মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাটিই প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত মুক্তিসংগ্রাম বা মুক্তিযুদ্ধের স্বপ্ন ছিল সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা- উক্তিটি যথার্থ।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানিদের ওপর শাসনের নামে শোষণ ও নির্যাতন চালাতে থাকে। রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, সামরিকসহ সকল ক্ষেত্রে ছ তারা বৈষম্য সৃষ্টি করে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর এরূপ অগণতান্ত্রিক আচরণ পূর্ব বাংলার জনগণের মধ্যে একটি সত্যিকার গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষাকে জাগ্রত করে।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, '৬২-এর শিক্ষা আন্দোলন, '৬৬ সালের ছয় ১ দফাভিত্তিক আন্দোলন এবং '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানে পূর্ব বাংলার মানুষ এমন একতাবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর অগণতান্ত্রিক আচরণের বিরুদ্ধে য় সোচ্চার হয়ে ওঠে। যার প্রতিফলন ঘটে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে। এ নির্বাচনে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও শাসকগোষ্ঠী আওয়ামী তি লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি শুরু করে। এক পর্যায়ে বাঙালি ১ জাতিকে নিশ্চিহ্ন করার লক্ষ্যে পাক-বাহিনী ২৫শে মার্চ রাতে এদেশের ২ নিরীহ জনগণের ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায় এবং বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। গ্রেফতারের আগে ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের এক স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় অর্জিত হয়।পরিশেষে বলা যায়, গণতন্ত্রের জন্য বাঙালিরা দীর্ঘ সংগ্রাম করেছে। বাংলাদেশকে সত্যিকার একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে পরিণত করাই ছিল তাদের স্বপ্ন। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর তাদের এ স্বপ্ন বাস্তবরূপ লাভ করে।

Explanation:
ক ১৯৫৬ সালের পাকিস্তান সংবিধানে বাংলা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়; এটি ভাষা আন্দোলন ও ১৯৫২ সালের শহীদদের আন্দোলনের ফল이었다।

খ ছয় দফা (১৯৬৬) পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের স্পষ্ট এবং বাস্তবনিষ্ঠ নীতিমালা ছিল, তাই তা বাঙালির মুক্তির মূল নীতিসমূহের সারসংক্ষেপ—অর্থাৎ "মুক্তির সনদ"— হিসেবে অভিহিত হয়।

গ উদ্দীপকে ২৫ মার্চ থেকে ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধের ঘটনার প্রতিফলন আছে; সেখানে গণহত্যা, নারীদের প্রতি নির্যাতন, গ্রাম পুড়ে যাওয়া ও বুদ্ধিজীবী হত্যা ও স্বাধীনতার অর্জন—এসবই তুলে ধরা হয়েছে।

ঘ সত্য: সংগ্রামের মূল উদ্দেশ্য ছিল সার্বভৌম, গণতান্ত্রিক ও ন্যায়বিচারপূর্ণ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা—এটি ১৯৭২ সালের সংবিধানে প্রতিফলিত ছিল; তবে স্বাধীনতার পরে রাজনৈতিক অস্থিরতা ও সামরিক হস্তক্ষেপের কারণে সেই আদর্শ পুরোভাবে বাস্তবে রূপ নাও পেতে পারে, ফলে বক্তব্য মৌলিকভাবে সঠিক কিন্তু বাস্তবায়নে চ্যালেঞ্জ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 373654)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা-১: রুমি গত বছর বই মেলা থেকে একটি বই কিনে। বইটিতে ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত এক ঐতিহাসিক ঘটনা সুন্দরভাবে বর্ণিত হয়েছে।

ঘটনা-২: 'P' সাম্রাজ্যে 'A' ও 'B' নামক দুটি প্রধান সম্প্রদায়ের বসবাস। 'B' সম্প্রদায়ের দ্বিতীয় শীর্ষ নেতা নিজ সম্প্রদায়ের জন্য দুটি স্বাধীন রাজ্যের প্রস্তাব দেন। অপরদিকে 'A' সম্প্রদায়ের শীর্ষ নেতা দুই রাজ্যের পরিকল্পনা বাদ দিয়ে নিজেদের জন্য একটি স্বাধীন রাজ্যের প্রস্তাব গ্রহণ করেন।

Options:
ক. ১৯৪৮ সালে রেসকোর্স ময়দানে জিন্নাহ কী ঘোষণা করেন?
খ. ১৯৬২ সালের 'শরীফ শিক্ষা কমিশন'-এর রিপোর্ট ছাত্রসমাজ প্রত্যাখ্যান করে কেন?
গ. ঘটনা-১ এর রুমির কেনা বইটিতে কোন ঐতিহাসিক ঘটনার কথা বর্ণিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ঘটনা-২ এ উল্লেখিত 'B' সম্প্রদায়ের শীর্ষ নেতার প্রস্তাব ছিল পাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৮ সালের ২১শে মার্চ রেসকোর্স ময়দানে জিন্নাহ ঘোষণা করেন, বা উর্দু এবং একমাত্র উর্দুই হবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। [math]\\[/math]
 খ১৯৬২ সালের 'শরীফ শিক্ষা কমিশন'-এর রিপোর্টে ছাত্রদের ব্যাপক। ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা দেখা দেয়। তাই ছাত্রসমাজ এ রিপোর্ট প্রত্যাখান করে।১৯৬২ সালে শরীফ শিক্ষা কমিশন রিপোর্টে ৬ষ্ঠ শ্রেণি থেকে ডিগ্রি পর্যন্ত ইংরেজি পাঠ বাধ্যতামূলক, উর্দুকে জনগণের ভাষায় পরিণত করা এবং একই সাথে জাতীয় ভাষার জন্য একটি সাধারণ বর্ণমালা প্রবর্তনের চেষ্টা এবং সেক্ষেত্রে আরবির গ্রহণযোগ্যতা বিবেচনা, রোমান বর্ণমালার সাহায্যে পাকিস্তানি ভাষাসমূহকে লেখা, শিক্ষা খরচ শিক্ষার্থীদের বহন করা, ডিগ্রি কোর্সকে তিন বছর মেয়াদি করা ইত্যাদি সুপারিশ করা হয়। এসব কারণে ছাত্ররা এই রিপোর্ট প্রত্যাখ্যান করে আন্দোলন শুরু করে। [math]\\[/math]
 গঘটনা-১ এর রুমির কেনা বইটিতে ১৯৫২ সালের ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের কথা বর্ণিত হয়েছে।পাকিস্তানের শতকরা ৫৬ জন অধিবাসীর মাতৃভাষা ছিল বাংলা। অথচ পশ্চিম পাকিস্তানকেন্দ্রিক শাসকগোষ্ঠী সম্পূর্ণ অগণতান্ত্রিকভাবে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে। এর প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা যে আন্দোলন শুরু করে, তাই ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ১৯৪৮ সালে শুরু হওয়া এ আন্দোলন চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছায় ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি। এদিন ঢাকায় ছাত্ররা রহন ১৪৪ ধারা ভেঙে বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে সমাবেশ ও রাষ্ট্র মিছিল করে। পুলিশ মিছিলে গুলি চালালে সালাম, বরকত, জব্বারসহ মামল অনেকে শহিদ হন। অতঃপর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মেনে নিতে বাধ্য হয়।ঘটনা-১ এ দেখা যায়, বুরুমির কেনা বইটিতে ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত এক ঐতিহাসিক ঘটনা সুন্দরভাবে বর্ণিত হয়েছে। যেহেতু ১৯৪৮ সালে শুরু হওয়া ভাষা আন্দোলন ১৯৫২ সালে চূড়ান্ত পরিণতি লাভ করে, সেহেতু বলা যায় ঘটনা-১ এর রুমির কেনা বইটিতে ঐতিহাসিক অন্যা ভাষা আন্দোলনের কথাই বর্ণিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘঘটনা-২ এ উল্লেখিত 'B' সম্প্রদায়ের শীর্ষ নেতা অর্থাৎ শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হকের লাহোর প্রস্তাব ছিল পাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি- উক্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক নয়। কেননা ১৯৪০ সালের 'লাহোর প্রস্তাব' ও জিন্নাহর 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' ছিল পাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি।ব্রিটিশ শাসন আমলে অবিভক্ত ভারতে সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দুদের পাশাপাশি মুসলিম জনগোষ্ঠীর মধ্যেও স্বশাসনের চেতনা জাগ্রত হয়। এক্ষেত্রে মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ একটি তত্ত্বের ভিত্তিতে ভারতের মুসলমানদেরকে একটি স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে ঘোষণা করেন। তার এ তত্ত্বের নাম হচ্ছে 'দ্বিজাতি তত্ত্ব'। যার ফলে পরবর্তীকালে মুসলমান জনসাধারণের মধ্যে আলাদা আবাস ভূমির চিন্তা জাগ্রত হয়। এই চিন্তাধারার আলোকেই ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ পাঞ্জাবের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের বার্ষিক কাউন্সিল অধিবেশনে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক উপমহাদেশের মুসলমানদের, স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব পেশ করেন। এই প্রস্তাবই ঐতিহাসিক 'লাহোর প্রস্তাব' নামে পরিচিত।লাহোর প্রস্তাবে কার্যত ভারতের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দুটি অঞ্চলে দুটি পৃথক রাষ্ট্র গঠনের চিন্তা করা হয়। কিন্তু ১৯৪৬ সালে জিন্নাহর নেতৃত্বে 'দিল্লি মুসলিম লেজিসলেটরস কনভেনশন'-এ মুসলমানদের একাধিক রাষ্ট্র পরিকল্পনাকে বাদ দিয়ে এক পাকিস্তান পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। সে অনুযায়ী ১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্ত হয়ে পাকিস্তান ও ভারত নামে দুটি পৃথক রাষ্ট্র গঠিত হয়।উপরের আলোচনা থেকে এটি সুষ্পষ্ট যে, ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাব মি ও জিল্লাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে পাকিস্তান রাষ্ট্রের উদ্ভব এ হয়। আর এ কারণেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ রুমি যে বইটি কিনেছেন তার কভার করা সময়কাল [math]১৯৪৮–১৯৫২[/math] বাংলা ভাষা আন্দোলনের সময়কাল; ১৯৪৮ সালে ভাষা দাবির শুরু থেকে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি শহীদদের শহীদ হওয়া পর্যন্ত চলা ঘটনার সংক্ষিপ্ত বর্ণনা হওয়াই বইটির বিষয়ভিত্তি হওয়া স্বাভাবিক। তাই গ‑ই সঠিক উত্তর।

ঘ "B সম্প্রদায়ের শীর্ষ নেতার প্রস্তাব পাকিস্তান সৃষ্টির মূলভিত্তি"—বিশ্লেষণে বলা যায়, মুসলিম লীগের নেতাদের দ্বিজাতি তত্ত্ব ও স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের দাবি পাকিস্তান গঠনে নীতিগত ও রাজনৈতিক ভিত্তি প্রদান করেছিল, কিন্তু ব্রিটিশ নীতিমালা, কমিউনাল রাজনীতি এবং বিভিন্ন রাজনৈতিক সিদ্ধান্তও সমানভাবে ভূমিকা রেখেছিল; ফলে এটি প্রধান কারণ হলেও একমাত্র কারণ নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 373655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজ থেকে প্রায় ৬৭ বছর আগে ফাহিমের দাদা পটুয়াখালীর একটি আসন থেকে গণপরিষদ সদস্য নির্বাচিত হন। নির্বাচনে তার দাদার দল/জোট জয়লাভ করে সরকার গঠন করে। আবার চার বছর পর সেনাপ্রধান রাষ্ট্রপতিকে সরিয়ে দিয়ে দেশের শাসন ক্ষমতা দখল করে নেয় এবং একটানা ৪৪ মাস বিশেষ ধরনের আইন দ্বারা দেশ পরিচালনা করে। তারপর নিজের পছন্দমতো সংবিধান উপহার দিয়ে শাসন ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনে।

Options:
ক. আগরতলা মামলা কী?
খ. ২৫শে মার্চ রাতকে কালরাত্রি বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের ফাহিমের দাদা কোন ঐতিহাসিক নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সেনাপ্রধান যে দুই ধরনের শাসন ব্যবস্থা কায়েম করে তা ছিল গণতন্ত্র বিরোধী স্বৈরাচারী শাসন- উক্তিটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ ৩৫ জন বাঙালি সামরিক-বেসামরিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতামূলক একটি মামলা দায়ের করে, যা ঐতিহাসিক আগরতলা মামলা নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তান হানাদার বাহিনী কর্তৃক বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড ঘটানোর জন্য এই রাতকে 'কালরাত্রি' বলা হয়।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী 'অপারেশন সার্চলাইট নামে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ রাতে তারা ঢাকাসহ অন্যান্য শহরে হাজার হাজার নিরীহ, নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্মমভাবে হতা করে। তাই ইতিহাসে ২৫শে মার্চকে 'কালরাত্রি' হিসেবে অভিহিত করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফাহিমের দাদা ১৯৫৪ সালের ঐতিহাসিক পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেছেন।১৯৫৪ সালের মার্চ মাসে পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগকে পরাজিত করার জন্য পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ একটি জোট গঠনের সিদ্ধান্ত নেন। এ সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালে আওয়ামী লীগ, কৃষক শ্রমিক পার্টি, নেজামে ইসলাম, গণতন্ত্রী দল এবং খিলাফত-ই-রাব্বানি- এ পাঁচটি দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে জয়লাভ করে সরকার করে। ভাষা আন্দোলনের পর ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিচার পূর্ব বাংলার জনগণের রাজনৈতিক চেতনাকে আরও সমৃদ্ধ করে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, প্রায় ৬৭ বছর আগে ফাহিমের গাথ পটুয়াখালীর আসন থেকে গণপরিষদ সদস্য নির্বাচিত হন। নির্বাচনে প্রার দাদার দল/লোট জয়লাভ করে সরকার গঠন করে। উদ্দীপকের এসব তথ্যের ভিত্তিতে বলা যায়, ফাহিমের দাদা ১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রায় ৬৭ বছর আগে অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া এ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট জয়লাভ করে সরকার গঠন করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সেনাপ্রধান অর্থাৎ আইয়ব খান যে দুই ধরনের শাসন ব্যবস্থা (সামরিক ও রাষ্ট্রপতিশাসিত) কায়েম করেন তা ছিল গণতন্ত্র বিরোধী স্বৈরাচারী শাসন- উক্তিটি সঠিক।১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের ৪ বছর পর ১ সালে সেনাপ্রধান জেনারেল আইয়ুব খান রাষ্ট্রপতি জেনারেল ইস্কান্দার মির্জাকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে নিজেই রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করেন। তিনি একটানা ৪৪ মাস সামরিক আইন দ্বারা দেশ পরিচালনা করেন। এ সময় রাজনৈতিক দলের তৎপরতা, সকল সভা-সমাবেশ সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। তিনি রাজনৈতিক নেতাদের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত রাখেন এবং সংবাদপত্রের স্বাধীনতা হরণ করেন। অথচ গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় সংবাদপত্রসহ সকলের মত প্রকাশের স্বাধীনতা থাকে, নির্বাচনে অংশগ্রহণ ও সভা-সমাবেশসহ সব ধরনের রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড অব্যাহত থাকে। কিন্তু জেনারেল আইয়ুব খানের সামরিক শাসনামলে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার এসব বৈশিষ্ট্যের অনুপস্থিতি তার শাসনকে গণতন্ত্র বিরোধী স্বৈরাচারী শাসনে পরিণত করে।১৯৬২ সালে জেনারেল আইয়ুব খান নিজস্ব ধ্যান-ধারণা নির্ভর একটি নতুন শাসনতন্ত্র বা সংবিধান প্রণয়ন করেন। তাতে সংসদীয় সরকার এবং প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের ধারা বাদ দিয়ে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার প্রতিষ্ঠা করেন। রাষ্ট্রপতিকে এই ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দুতে রেখে এক ব্যক্তির শাসন প্রতিষ্ঠা করা হয়। আর এক ব্যক্তির শাসন মানেই স্বৈরাচারী শাসন। কেননা এ ধরনের শাসক মূলত নিজের খেয়াল খুশিমতো রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা পরিচালনা করে।উল্লিখিত আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্ট যে, জেনারেল আইয়ুব খান তার শাসনামলে দুই ধরনের শাসনব্যবস্থা চালু করেছিলেন, যার দুটি ব্যবস্থাই ছিল গণতন্ত্র বিরোধী স্বৈরাচারী শাসন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — বর্ণনা ১৯৫৪ সালের ঐতিহাসিক পূর্ববঙ্গ (East Bengal) বিধানসভা/গণপরিষদ নির্বাচনের সঙ্গে মিলে যায়; তাই ফাহিমের দাদা ১৯৫৪ সালের ওই নির্বাচনে পটুয়াখালীর আসন থেকে নির্বাচিত হয়েছেন। চার বছর পর (১৯৫৮) সেনাপ্রধান জেনারেল আয়ুব খান রাষ্ট্রপতিকে সরিয়ে ক্ষমতা দখল করেন, প্রায় ৪৪ মাস মার্শাল ল’ চালু রেখে পরে ১৯৬২ সালের সংবিধান প্রণীত করেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 373632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' ও 'খ' দুটি অঞ্চল নিয়ে একটি সমিতি গঠিত হয়। সমিতি পরিচালনায় 'খ' অঞ্চল 'ক' অঞ্চলের উপর প্রাধান্য বিস্তার করে বলে দুটি অঞ্চলের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি হয়। দুটি অঞ্চল যাতে সর্বক্ষেত্রে সমান সুবিধা পায় তার জন্য 'ক' অঞ্চলের নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করলে 'খ' অঞ্চলের নেতা উত্ত প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করায় 'ক' অঞ্চল আন্দোলনের মাধ্যমে দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। আন্দোলনের চূড়ান্ত পরিণতিতে 'ক' অঞ্চল আলাদা সমিতি হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে।

Options:
ক. রেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম কী?
খ. গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির কোন ঐতিহাসিক দাবির প্রতিচ্ছবি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত আন্দোলনের মত বিভিন্ন আন্দোলনের পথ ধরেই আজকের এই স্বাধীন বাংলাদেশে- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম 'সোহরাওয়াদী উদ্যান'। [math]\\[/math]
 খরাষ্ট্রীয় কর্তৃপক্ষ অগণতান্ত্রিক আচরণের বিরুদ্ধে দেশের আপামর জনগণ যে আন্দোলন গড়ে তোলে তাই গণতন্ত্রের নামে পরিচিত।মৌলিক গণতন্ত্র, আগরতলা মামলা ও আইয়ুব খানের নির্যাতনের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের উভয় অংশে ১৯৬৯ সালে সংঘটিত হয়। এছাড়া ১৯৯০ সালে এরশাদের স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধেও গণঅভ্যুত্থান সংঘটিত হয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত ছয় দফা আন্দোলনের মতো বিভিন্ন আন্দোলনের পথ ধরেই আজকের এই স্বাধীন বাংলাদেশ- উক্তিটি যথার্থ।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি অগণতান্ত্রিক ও বৈষম্যমূলক আচরণ শুরু করে, যার প্রথম বহিঃপ্রকাশ ঘটে রাষ্ট্রভাষা প্রশ্নে। সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালিদের ভাষা বাংলার পরিবর্তে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী তাদের ভাষা উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাঙালিদের উপর চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে। ফলে শুরু হয় ভাষা আন্দোলন।১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলন সফলতা লাভ করে। বাংলা ভাষার স্বীকৃতি অর্জন করে। ১৯৫২ সালের মহান ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে অধিকার সম্পর্কে বাঙালি জাতীয়তাবোধ জাগ্রত হয়ে ওঠে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে এর প্রতিফলন ঘটে। এরপর ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান, একাত্তরের অসহযোগ আন্দোলন এবং সর্বোপরি নয় মাসব্যাপী রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে।উপরের আলোচনা থেকে এটি সুস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয়, উদ্দীপকে বর্ণিত ছয় দফা আন্দোলনের মতো বিভিন্ন আন্দোলনের পথ ধরেই বাংলাদেশ ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।

Explanation:
ক রেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম হলো সুহরাওয়ার্দী উদ্যান; এটি ঐতিহাসিকভাবে রেসকোর্স ময়দান নামে পরিচিত থাকলেও স্বাধীনতার আগে ও পরে সুহরাওয়ার্দী উদ্যান হিসেবে নামকরণ করা হয়েছে এবং ৭ই মার্চের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাস্থলও এই উদ্যানই। 

খ গণঅভ্যুত্থান বলতে বোঝায় জনগণের বিস্তীর্ণ অংশের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রাম বা উঠেপড়ে বিরুদ্ধে ওঠা, যাতে শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, অসহযোগ, ধর্মঘট বা বড় পরিসরের প্রতিবাদ-অভ্যুত্থান হয়ে থাকে লক্ষ্য হচ্ছে ক্ষমতাবিকল্প বা নীতি পরিবর্তন। 

গ উদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ১৯৬৬ সালের ছয় দফার প্রতিচ্ছবি; উভয় ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় কর্তৃত্বের বদলে প্রাদেশিক/autonomy ভিত্তিক অধিকারের দাবি ও সমত্ব চাওয়া ছিল মূল উদ্দেশ্য, তাই পাঠ্যবর্ণনার দফাগুলো ছয় দফার সঙ্গে মিল খায়। 

ঘ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জন বহুস্তরীয় আন্দোলনের ফল—ভাষা আন্দোলন, ছয় দফা ও ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান, রাজনৈতিক অসহযোগ ও অবশেষে ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ একে অন্যকে জোরদার করে স্বাধীনতা এনেছে; অর্থাৎ প্রবর্তিত দাবিগুলো থেকে শুরু করে গণসংগ্রাম ও সামরিক প্রতিরোধ—একাধিক আন্দোলনী পথ মিলেই স্বাধীনতার দিকে নিয়ে গেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 373633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রের স্বাধীনতার প্রায় দুই যুগ পর অনুষ্ঠিত প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের পছন্দের দলকে বিপুল ভোটে জয়ী করে। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করে ধারাবাহিক ষড়যন্ত্র শুরু করলে বিজয়ী দলের নেতা বাধ্য হয়ে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।

Options:
ক. অসহযোগ আন্দোলন কী?
খ. উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন স্বাধীনতার আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২রা মার্চ থেকে ২৫শে মার্চ পর্যন্ত পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের পরিচালিত আন্দোলনকে অসহযোগ আন্দোলন বলা হয়। [math]\\[/math]
 খমৌলিক গণতন্ত্র, আগরতলা মামলা ও আইয়ুব খানের নির্যাতনের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের উভয় অংশে ১৯৬৯ সালে যে দুর্বার গণআন্দোলন শুরু হয়, তাই উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান নামে পরিচিত।১৯৬৯ সালের ৪ঠা জানুয়ারি ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ ১১ দফা কর্মসূচি গ্রহণ করে। পশ্চিম পাকিস্তানে এক ইউনিট বাতিল এবং পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সব বিরোধী দল ঐক্যবদ্ধ হয়। সারাদেশব্যাপী শুরু হয় তীব্র গণআন্দোলন। ১৯৬৯ সালের ২৫শে মার্চ আইয়ুব খান সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল ইয়াইয়া খানের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করে রাজনীতি থেকে বিদায় গ্রহণ করলে উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের সমাপ্তি হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্ত বয়স্ক এবং জাতি, ধর্ম, বর্ণ, নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। অবাধ, সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত এ নির্বাচনে গে আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। বিষ্ণু শাসকগোষ্ঠী ফুল আওয়ামী লীগের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর না করে নানা ধরনের ষড়যন্ত্র করতে হয় থাকে। এই ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবেই তারা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পূর্ব গে পাকিস্তানে গণহত্যা চালায় এবং ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। এরই প্রেক্ষিতে গ্রেফতার হওয়ার পূর্বমুহূর্তে বজাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, স্বাধীনতার প্রায় দুই যুগ পর 'ক' রাষ্ট্রে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে 'ক' রাষ্ট্রের জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ব্যাপক ভোটের ব্যবধানে জয়ী করে। এ নির্বাচনের সাথে ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। কেননা পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার প্রায় দুই যুগ পরে অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আওয়ামী লীগকে ব্যাপক ভোটে বিজয়ী করে। তবে আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নানা ষড়যন্ত্রের প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্দু ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘটনা-২ এ উল্লেখিত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৭০ সালের নির্বাচন বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করে'- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সর্বপ্রথম ও সর্বশেষ সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে বাঙালিরা আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। কিন্তু ১৯৭০ সালের এই নির্বাচনি ফলাফলকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী প্রত্যাখ্যান করলে দেশটিতে চরম অস্থিতিশীল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। এর সমাপ্তি ঘটে বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের মধ্য দিয়ে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক উভয় পরিষদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে বিজয় লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার জন্য টালবাহানা শুরু করে। এর প্রতিবাদে শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলন। ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি সেনারা বর্বর হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ ঘটনার প্রেক্ষাপটেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ফলে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনি ফলাফলকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর চরম অগণতান্ত্রিক আচরণই বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অসহযোগ আন্দোলন কী? অসহযোগ আন্দোলন হল কোনো অবৈধ বা শোষণমূলক শাসনবিধি ও প্রশাসনের বিরুদ্ধে অহিংসভাবে আপোষ না করা এবং সরকারি কার্যক্রমে ও প্রশাসনিক সহযোগিতায় বিরত থাকার মাধ্যমে প্রতিবাদ জানানোর কৌশল। 

খ উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝায়? উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান বলতে ১৯৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তানে ছাত্র, শ্রমিক ও সাধারণ জনগণের নেতৃত্বে সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে সংগঠিত ভর আন্দোলনকে বোঝায়, যা রাজনৈতিক সংস্কার ও স্বাধীনতা আন্দোলনকে শক্তি দেয়। 

গ উদ্দীপকের সাথে তোমার পঠিত কোনো সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে কি? ব্যাখ্যা করো। হ্যাঁ—১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে; ওই নির্বাচনে একটি দল বিপুল ভোটে জিতলেও কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করে প্রতিক্রিয়া দেখালে স্বাধীনতা ঘোষণা ও বৃহৎ আন্দোলন শুরু হয়েছিল। 

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত নির্বাচন স্বাধীনতার আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে- বিশ্লেষণ করো। হ্যাঁ, নির্বাচনী বিজয়ের অধিকার ও ক্ষমতার প্রত্যাহার জনগণের আত্যন্তিক অসন্তোষ সৃষ্টি করে আন্দোলন ও সশস্ত্র সংগ্রামকে উস্কে দেয়, ফলে নির্বাচনটি স্বাধীনতা আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করার একটি প্রধান কারণ হিসেবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 373634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'B' রাষ্ট্রের একটি প্রাদেশিক নির্বাচনে ক্ষমতাসীনদের বিরুদ্ধে কয়েকটি দল মিলে একজোট হয়ে নির্বাচনে বিপুল ভোটে। বিজয়ী হয়ে সরকার গঠন করে। বিজয়ী জোট দেশের জনগণের মন আকৃষ্ট করতে বেশ কিছু দফাবিশিষ্ট কর্মসূচি নেয়। কিন্তু শাসকগোষ্ঠী ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে অল্পদিনের মধ্যেই সেই সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করে।

Options:
ক. বাঙালির ইতিহাসে কালরাত্রি কাকে বলে?
খ. গেরিলা যুদ্ধ কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন প্রাদেশিক নির্বাচনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চকে বাঙালির ইতিহাসে কালরাত্রি বলা হয়। [math]\\[/math]
 খগেরিলা যুদ্ধ' একটি বিশেষ রণকৌশল।গেরিলা যুদ্ধের মূলকথা হচ্ছে বৃহৎ ও নিয়মিত শত্রুবাহিনীর ওপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণ, যার উদ্দেশ্য হলো বৃহত্তর বাহিনীকে হয়রানি, নাজেহাল এবং সম্ভব হলে নির্মূল করা। শক্তির পার্থক্যের কারণে গেরিলা যোদ্ধারা যথাসম্ভব সম্মুখযুদ্ধ এড়িয়ে চলে। পেশাদার সেনাদের বদলে সাধারণ জনগণের সমন্বয়ে গেরিলা বাহিনী গঠিত হয়। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে আক্রমণের জন্য মুক্তিযোদ্ধারা গেরিলা পদ্ধতিকে বেশি প্রাধান্য দিয়েছিলেন। গেরিলাদের মধ্যে হাত্র ও কৃৎকের সংখ্যা ছিল সবচেয়ে বেশি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।১৯৫৪ সালের মার্চ মাসে পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচন উপলক্ষ্যে ১৯৫৩ সালের নভেম্বর মাসে আওয়ামী দীগসহ সমমনা কতিপয় দল নিয়ে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের সরকারের বিরুদ্ধে 'যুক্তফ্রন্ট' নামে একটি নির্বাচনি লোট গঠন করা হয়। যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনের প্রাক্কালে সর্বস্তরের ভোটারদের আকৃষ্ট করতে ২১ দফাবিশিষ্ট একটি কর্মসূচি গ্রহণ করে। নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ২৩৭টি মুসলিম আসনের মধ্যে ২২৩টি আসনে বিজয়ী হয় এবং সরকার গঠন করে। কিন্তু মাত্র ৫৬ সিনের মধ্যে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বড়যন্ত্রমূলকভাবে যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা ভেঙে দেয়।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, 'B' রাষ্ট্রের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে কয়েকটি দল মিলে ঐক্যজোট গঠন করে। ঐক্যজোটটি দেশের নাগরিকদের মন আকৃষ্ট করার জন্য কতগুলো দফাবিশিষ্ট কর্মসূচি গ্রহণ করে। নির্বাচনে জোটটি বিরোধী দলের তুলনায় বিপুল ভোট পেয়ে জয়ী হয় এবং সরকার গঠন করে। কিন্তু সরকার গঠনের অল্প কিছুদিনের মধ্যেই শাসকগোষ্ঠীর ষড়যন্ত্রে এ সরকার ক্ষমতাচ্যুত হয়। উদ্দীপকের 'B' রাষ্ট্রের নির্বাচন সংক্রান্ত এসব তথ্য ১৯৫৪ সালের পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের নির্বাচনের সাথে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অর্থাৎ ১৯৫৪ সালের পূর্ব পকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে- উক্তিটি যথার্থ নয়। কেননা বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে। আর ১৯৫৪ সালের নির্বাচনের মাধ্যমে তা আরও সুদৃঢ় হয়।ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ লাভ করে। এটি ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্যে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সভা ও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। এভাবেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের সৃষ্টি হয়।ভাষা আন্দোলন পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণ-আন্দোলনের প্রেরণা যোগায় এবং জনগণের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে প্রথম দাঁতভাঙা জবাব দেয়। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক ও ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির ঐক্যবদ্য প্রতিবাদ। বাঙালি জাতি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, পূর্ব পকিস্তান মুসলিম লীগকে চায় না। তারা বুঝতে পারে পশ্চিম পাকিস্তানি ও যাদের এদেশীয় দোসরদের দ্বারা বাঙালির প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলাবাসী স্বায়ত্ত্বশাসনের প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে, ১৯৫৪ মূলের নির্বাচনের মাধ্যমে তা আরও সমৃদ্ধ হয়। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — বর্ণিত ঘটনা ১৯৫৪ সালের ইস্ট বঙ্গল/পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিপুল জয়ের ঘটনা ও তার পরেই কেন্দ্রীয় শাসকগোষ্ঠীর ষড়যন্ত্রে সরকারের প্রত্যাহারের সাদৃশ্য দেখায়। যুক্তফ্রন্ট জনসমর্থন আকর্ষণকারী বহুদফা কর্মসূচি ঘোষণা করেছিল এবং অল্পদিনের মধ্যে গভর্নরের হস্তক্ষেপে সরকার অবসান ঘটে—এটি উদ্দীপকের বিবরণে মেলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 373635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীন বাংলাদেশে প্রতি বছরের প্রথমদিকে নির্দিষ্ট তারিখে সকল পেশা ও শ্রেণির মানুষ প্রভাত ফেরিতে খালি পায়ে দলে দলে শহীদ মিনারে ফুল দিয়ে শ্রেষ্ঠ সন্তানদের শ্রদ্ধা জানান। সর্বশেষে বিভিন্ন সরকারি-বেসরকারি সংগঠন ও প্রতিষ্ঠানে আলোচনা অনুষ্ঠানে সম্মানিত আলোচকরা বলেন, এই আন্দোলন পরবর্তীতে স্বাধীনতার সূচনা করে।

Options:
ক. দ্বি-জাতি তত্ত্ব বলতে কী বোঝায়?
খ. ৬ দফাকে 'ম্যাগনাকার্টা' বলা হয় কেন?।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত দিবসের তাৎপর্য লেখো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের ফলে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রতিফলিত হয় কি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বি-জাতি তত্ত্ব হলো মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ প্রবর্তিত একটি তত্ত্ব, যেখানে ভারতবর্ষের হিন্দু ও মুসলমান জাতিকে আলাদা দুটি জাতি হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খছয় দফা দাবিতে বাঙালির অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক ও সামাজিক মুক্তির কথা ছিল বলে একে 'বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ' বলা হয়।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালি অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক ও সামাজিকসহ সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ছয় দফা ছিল পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ। এতে বাঙালির চরম প্রত্যাশিত স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি জানানো হয়। এতে ও প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার কথা না বলা হলেও এ কর্মসূচি বাঙালিকে স্বাধীনতার এর মন্ত্রে উজ্জীবিত করে। এসব কারণেই ৬ দফাকে বাঙালির মুক্তির সনদ বা এর 'ম্যাগনাকার্টা' বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত দিবসটি হলো ২১শে ফেব্রুয়ারি বা আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস যার তাৎপর্য ব্যাপক।যে উদ্দীপকে উল্লেখিত দিবসে সকল পেশা ও শ্রেণির মানুষ প্রভাত ফেরিতে খালি পায়ে শহিদ মিনারে উপস্থিত হয়। সেখানে তারা ফুল দিয়ে শহিদদের তার প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে। উদ্দীপকে, উল্লেখিত এসব তথ্য আন্তর্জাতিক এই মাতৃভাষা দিবস বা ২১শে ফেব্রুয়ারিকে নির্দেশ করে, যা ব্যাপক তাৎপর্যপূর্ণ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরের বছর থেকে প্রতিবছর একুশে ফেব্রুয়ারির দিনটি বাঙালির শহিদ দিবস হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। এদিন শহিদ দিবসের তাৎপর্য তুলে ধরে বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজনের মাধ্যমে বাঙালি চেতনাকে লালন করার প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখা হয়। এছাড়া ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর প্যারিসে ইউনেস্কোর অধিবেশনে একুশে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১০ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি থেকে এই দিনটি সারাবিশ্বে অন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হচ্ছে। এর ফলে মাতৃভাষার প্রতি সকল জাতির শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা বৃদ্ধি পাচ্ছে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলনের ফলে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রতিফলিত হয়উদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করা হয়েছে। ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষা আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনের ফলে যে অধিকার সচেতনতা সৃষ্টি হয় তা বাঙালিদের স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং রাজনৈতিক পট পরিবর্তনকে উৎসাহিত করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান মূলত ভাষা আন্দোলনেরই প্রত্যক্ষ ফল। ভাষা আন্দোলনের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। অতঃপর ধাপে ধাপে অগ্রসর হয়ে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি রচনা করে বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত অনুষ্ঠান (শহীদ মিনারে ফুল দেওয়া, ভাষা শহীদদের শ্রদ্ধা) স্পষ্টভাবে ২১ ফেব্রুয়ারি বা ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে। এই দিবসের তাৎপর্য হলো মাতৃভাষার জন্য ত্যাগের স্মরণ ও বাংলা ভাষার মর্যাদা প্রতিষ্ঠা করা, যা জাতীয় চেতনা গড়ে তুলেছে এবং পরবর্তীতে স্বাধীনতার আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 373636)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাকবাহিনীর এক রাতের নারকীয় হত্যাকাণ্ড এখনো বিশ্বব্যাপী নিন্দিত। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন এই রাতে তারা নির্বিচারে একের পর এক মানুষ হত্যা করে। প্রথমে ঢাকা এবং পরবর্তীতে সারা দেশে এই হত্যাকাণ্ড পরিচালিত হয়। ইতিহাসে এই রাতকে একটি বিশেষ নাম দেওয়া হয়েছে।

Options:
ক. 'স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী বেতার কেন্দ্র' কোথায় অবস্থিত ছিল?
খ. গেরিলা যুদ্ধ কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের কোন ঘটনার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনার আলোকে পরবর্তীতে বাঙালিরা যে ধরনের প্রতিরোধ ও আন্দোলন করেছিল তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী বেতার কেন্দ্র' চট্টগ্রামের কালুরঘাটে অবস্থিত ছিল। [math]\\[/math]
 খগেরিলা যুদ্ধ একটি বিশেষ রণকৌশল।গেরিলা যুদ্ধের মূলকথা হচ্ছে বৃহৎ ও নিয়মিত শত্রুবাহিনীর ওপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণ, যার উদ্দেশ্য হলো বৃহত্তর বাহিনীকে হয়রানি, নাজেহাল এবং সম্ভব হলে নির্মূল করা। শক্তির পার্থক্যের কারণে গেরিলা যোদ্ধারা যথাসম্ভব সম্মুখযুদ্ধ এড়িয়ে চলে। পেশাদার সেনাদের বদলে সাধারণ জনগণের সমন্বয়ে গেরিলা বাহিনী গঠিত হয়। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে আক্রমণের জন্য মুক্তিযোদ্ধারা গেরিলা - পদ্ধতিকে বেশি প্রাধান্য দিয়েছিলেন। গেরিলাদের মধ্যে ছাত্র ও কৃষকের সংখ্যা ছিল সবচেয়ে বেশি। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথা বলা হয়েছে। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এদেশের নিরস্ত্র বাঙালিকে নির্বিচারে হত্যা করে। স্বাধীনতাকামী মানুষের ওপর এমন নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞ ইতিহাসে এক কালো অধ্যায়ের সংযোজন করে। পাক-হানাদার বাহিনী সুপরিকল্পিতভাবে এ হত্যাকান্ড পরিচালনা করে, উদ্দীপকেও যার ইঙ্গিত রয়েছে। উদ্দীপকে পাকবাহিনীর, এক রাতের নারকীয় হত্যাকাণ্ডের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এ বর্ণনা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে সংঘটিত নৃশংস হত্যাকাণ্ডকেই নির্দেশ করে।১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বক্তাবন্ধুর ঘোষিত কর্মসূচি ও আজ্ঞানের প্রতি সাড়া দিয়ে সব স্তরের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়। পূর্ব বাংলার সকল অফিস আদালত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কলকারখানা বন্ধ হয়ে যায়। পূর্ব পাকিস্তানের অবস্থা বেগতিক দেখে ইয়াহিয়া খান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সাথে আলোচনার নামে কালক্ষেপণ করেন। এ সুযোগে তারা পশ্চিম পাকিস্তান থেকে সৈন্য, গোলাবারুদ এনে পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক হামলার প্রস্তুতি গ্রহণ করে। ১৭ই মার্চ টিক্কা খান, রাও ফরমান আলী 'অপারেশন সার্চলাইট' বা বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকান্ড পরিচালনার নীলনকশা তৈরি করেন। এ পরিকল্পনা অনুযায়ী ২৫শে মার্চ রাতে পৃথিবীর ইতিহাসে অন্যতম বর্বরতম গণহত্যা 'অপারেশন সার্চলাইট' শুরু হয়, যা আজও বিশ্বব্যাপী নিন্দিত। এ নৃশংস হত্যাকাণ্ড বাংলাদেশের ইতিযাসে '২৫শে মার্চের কানরাত্রি' নামে পরিচিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে সংঘটিত বর্বরতম হত্যাকাণ্ডের পরিপ্রেক্ষিতে বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে।অপারেশন সার্চলাইট অনুযায়ী ২৫শে মার্চ রাতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করে গোপনে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা হয়। তবে গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৫শে মার্চ রাত ১২টার পরে অর্থাৎ ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। এ ঘোষণার মাধ্যমে তিনি বাংলাদেশের জনগণকে সর্বশক্তি দিয়ে পাক-হানাদারদের প্রতিরোধ করার এবং বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত সংগ্রাম চালিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণায় বাঙালি সামরিক, আধা সামরিক বাহিনী ও স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনগণ মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি নেয়। তারা গোপনে সংঘবদ্ধ হয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ শুরু করে।মুক্তিযুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ আন্দোলন চলছিল অপরিকল্পিত ও অবিন্যস্তভাবে। 'মুজিবনগর সরকার' গঠিত হওয়ার পর সুষ্ঠু ও পরিকল্পিতভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সমগ্র বাংলাদেশকে এগারোটি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়। নিয়মিত ও অনিয়মিত বাহিনীর সমন্বয়ে মুক্তিবাহিনী গঠিত হয়। সবার সম্মিলিত আক্রমণে জনবিচ্ছিন্ন পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ক্রমশ দুর্বল ও হতাশ হয়ে পড়ে। মুক্তিযুদ্ধকে সফল করার জন্য পরবর্তী সময়ে মুক্তিবাহিনী ও ভারতের নিয়মিত সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে একটি যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়। এ যৌথ কমান্ডের প্রবল আক্রমণের ফলে মাত্র কয়েক দিনের যুদ্ধে পাকবাহিনী সম্পূর্ণ বিধ্বস্ত ও পরাজিত হয়। অবশেষে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয় লাভের মাধ্যমে বিশ্বের মানচিত্রে রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতের গণহত্যার পরিপ্রেক্ষিতে বাঙালি জাতি যে প্রতিরোধ ও দ্র আন্দোলন গড়ে তোলে তারই ফলশ্রুতিতে রাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী বেতার কেন্দ্র' মূলত কালুরঘাট, চট্টগ্রামে শুরু হয়েছিলো। এটিই মুক্তিযুদ্ধের সময় সশস্ত্র ও রাজনৈতিক বার্তা প্রচারের প্রধান কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত ছিল।

খ গেরিলা যুদ্ধ হলো ছোট, নমনীয়, অসামরিক বা অরাজনীতি দলগুলোর হাতে থাকা যুদ্ধপ্রকরণ নয়—বরং তা হলো সহজাত স্থানীয় জ্ঞান ব্যবহার করে আকস্মিক হামলা, পথঘাত, সবারোপযোগী সেবাহীনতা এবং দ্রুত প্রত্যাহারের কৌশল; বড় নিয়মিত শক্তির বিরুদ্ধে চাপে রাখার ও প্রতিরোধ গঠনের আদলে চলে।

গ উদ্দীপকে উল্লেখিত ঘটনা হলো ২৫–২৬ মার্চ ১৯৭১-এ পাকিস্তানী বাহিনীর গণহত্যা ও নিধন অভিযান, যাকে ইতিহাসে অপারেশন সার্চলাইট বা ২৫–২৬ মার্চের নৃশংস রাত্রি বলা হয়; কারণ সেই রাতে ঢাকাসহ সারাদেশে নির্বিচারে হত্যা আর গণহত্যা পরিচালিত হয়েছিল।

ঘ এই ঘটনার পর বাঙালিরা সংগঠিত প্রতিরোধ শুরু করে—দলে দলে গেরিলা পাঠানো, মুক্তি সংগ্রাম (মুক্তিযুদ্ধ) ও মুক্টি বাহিনী গঠন, গণঅভ্যুত্থান ও আন্তর্জাতিক সমর্থন খোঁজা; এ সমস্তই জোরালো সশস্ত্র ও রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 373637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"কুমড়ো ফুলে ফুলে নুয়ে পড়েছে লতাটি-

মাগো ওরা বলে সবার কথা কেড়ে নেবে"।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্টের একুশ দফা কী?
খ. ছয় দফা কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত আন্দোলনের পটভূমি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলনের ফলে বাঙালিদের মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্টের একুশ দফা হলো ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি কর্মসূচি। [math]\\[/math]
 খ'ছয় দফা' হলো ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক উত্থাপিত বাঙালির অধিকার সংক্রান্ত ছয়টি দাবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক অর্থনৈতিক প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। এমন বৈষম্যের প্রেক্ষাপটে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশনে ঐতিহাসিক 'হয়দফা দাবি' উত্থাপন করেন। ছয় দফায় পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার, কেন্দ্রে ও প্রদেশের মধ্যে ক্ষমতার বণ্টন, পৃথক মুদ্রা ব্যবস্থা কর ও শুল্ক ধার্যের ক্ষমতা, বৈদেশিক মুদ্রার পৃথক হিসাব ও আঞ্চলিক নিরাপত্তা বাহিনী গঠন বিষয়গুলো অন্তর্ভুক্ত ছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে উল্লেখিত 'কুমড়ো ফুলে ফুলে নুয়ে পড়েছে লতাটি'- মাগো ওরা - বলে সবার কথা কেড়ে নেবে। এ লাইন দুটি ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে রচিত একটি কবিতার অংশ। আর এখানে সবার কথা কেড়ে নেবে বলতে বাংলা ভাষার পরিবর্তে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার কথা বলা হয়েছে।১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্তির পর পূর্ব ও পশ্চিম দুটি অংশ নিয়ে পাকিস্তান নামে একটি রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ করে। শুরু থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনগণের প্রতি বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে। প্রথমেই তারা আঘাত হানে বাঙালির ভাষার ওপর। পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু করার অন্যায় ঘোষণার প্রতিবাদে 'রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই' আন্দোলন শুরু হয়। পরবর্তীকালে এই আন্দোলন অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। বাঙালি ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণি পেশার মানুষ জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে এ বৈষম্যমূলক আচরণের তীব্র প্রতিবাদ জানায়। বাংলা ভাষার মর্যাদার দাবিতে তারা দেশব্যাপী তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি রফিক, জব্বার, হরকতসহ নাম না জানা আরও অনেকের রক্তের বিনিময়ে বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলনের অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ফলে। বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়- প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।ভাষা আন্দোলন শুধু ভাষা বা সাংস্কৃতিক আন্দোলনই ছিল না, অচিরেই তা রজনৈতিক আন্দোলনে রূপ লাভ করে। এটি ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সা শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির প্রথম বিদ্রোহ। এই আন্দোলনের মধ্য ও দিয়েই বাঙালিরা সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র সত্তা ও অধিকার সম্পর্কে নী সচেতন হয়ে ওঠে। এভাবেই বাঙালি জাতীয়তাবোধের সৃষ্টি হয়।ভাষা আন্দোলন পূর্ব বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটায়। আর এ চেতনাই পরবর্তীকালে প্রতিটি গণ-আন্দোলনে প্রেরণা কম যোগায় এবং জনগণের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথকে সুগম করে। বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রেরণায় উদ্দীপ্ত হয়ে বাঙালি জাতি ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক নির্বাচনে শাসক দল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে ক্ষম প্রথম দাঁতভাঙা জবাব দেয়। এরপর ১৯৬২ সালের ছাত্র আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭০ সালের সধারণ নির্বাচনে স্বাধিকার প্রশ্নে পশ্চিম পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়। আর এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করে। বিশ্ব মানচিত্রে অভ্যুদয় ঘটে বাংলাদেশ নামক একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের।পরিশেষে বলা যায়, ভাষা আন্দোলন বাঙালির জাতীয় জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। এ আন্দোদনের মাধ্যমেই বাঙালি জাতির মধ্যে জাতীয়তাবোধের প্রথম প্রকাশ ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তর গ। কারণ উদ্ধৃত ছত্রগুলো রাজনৈতিক দমন‑পীড়ন ও সাধারণ মানুষের অবস্থা ইঙ্গিত করে, তাই এই উক্তির জন্য আন্দোলনের পটভূমি ব্যাখ্যা করাই প্রাসঙ্গিক; সংক্ষেপে পটভূমিতে ছিল পশ্চিম পাকিস্তানের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শোষণ, ভাষা‑সংস্কৃতির বৈষম্য এবং পূর্ববাংলার আত্মনিৰ্বাচিত স্বায়ত্তশাসনের দাবিগুলো (যার মধ্যে ছয় দফা ও পরবর্তী গণঅভ্যুত্থান বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ), যা বাঙালি জাতীয়তাবাদের উত্থানের জন্ম দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 373638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতু: ৭০-এর দশকে পূর্ব পাকিস্তানের একজন নেতা। নির্বাচনে প্রতিনিধিত্ব প্রতিষ্ঠা, আব্যলিক সরকারের ক্ষমতা বৃদ্ধি, অর্থবার্য, প্রবাসী প্রেরিত অর্থ অর্জন ও আঞ্চলিক বাহিনী গঠনের জন্য। সরকারের কাছে দাবি তুলে ধরেন।

সেতু: পাকিস্তানের একজন স্বৈরশাসক ৭০-এর দশকে পূর্ব বাংলার ৩০ জনের বেশি রাজনৈতিক ব্যক্তিকে রাষ্ট্রবিরোধী বলে জেলে বন্দী করে। পূর্ব বাংলায় ছাত্র জনতার ব্যাপক প্রতিবাদ, অনশন, ধর্মঘটে দেশ অচল হলে স্বৈরশাসক পদত্যাগে বাধ্য হয়।

Options:
ক. ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পাকিস্তান পিপলস পার্টির নির্বাচনি স্লোগান কী ছিল?
খ. লাহোর প্রস্তাবকে 'পাকিস্তান প্রস্তাব' বলা হয় কেন?
গ. মিতুর বর্ণিত ঘটনায় বাংলাদেশের ইতিহাসের কোন ঘটনার ইতি পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সেতুর বর্ণিত ঘটনা দুটি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয়ে প্রভাব ফেলেছিল- তুমি কি একমত? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পাকিস্তান পিপলস পার্টির নির্বাচান স্লোগান ছিল- ইসলাম আমাদের বিশ্বাস, গণতন্ত্র আমাদের রাষ্ট্রব্যবস্থা এবং সমাজতন্ত্র আমাদের অর্থনীতি। [math]\\[/math]
 খলাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় উত্ত প্রস্তাবকে পাকিস্তান প্রস্তাব বলা হয়।মোহাম্মাদ আলী জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের আলোকে ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ এ. কে. ফজলুল হক উপমহাদেশের মুসলিমদের জন্য আলাদা রাষ্ট্রগঠন ও মুসলিম স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। লাহোর প্রস্তাবে 'পাকিস্তান' কথাটি না থাকলেও এটি পাকিস্তান প্রস্তাব নামে পরিচিত। কারণ লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতেই ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটেছিল। [math]\\[/math]
 গমিতুর বর্ণিত ঘটনায় বাংলাদেশের ইতিহাসে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি ঘটনার ইঙ্গিত পাওয়া যায়।পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর শাসকগোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, এর সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ধ্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। এমন বৈষম্যের ও নিপীড়নমূলক র্কে নীতি অবলম্বন করে। এমন বৈষম্যের প্রেক্ষাপটে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী দলের এক মষ কনভেনশনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার ঐতিহাসিক ৬ দফা রণা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয়দফা কর্মসূচির দাবিগুলো ছিল প্রাদেশিক ত্তির স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রা ব্যবস্থা, প্রদেশের হাতে রাজস্ব, কর, শুল্ক বিষয়ক ভালি ক্ষমতা ও বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা এবং আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা প্রভৃতি।উদ্দীপকে মিতুর বর্ণিত ঘটনায় বলা হয়েছে, পূর্ব পাকিস্তানের একজন নেতা নির্বাচনে প্রতিনিধিত্ব প্রতিষ্ঠা, আঞ্চলিক সরকারের ক্ষমতা বৃদ্ধি, অর্থধার্য, প্রবাসী প্রেরিত অর্থ অর্জন ও আঞ্চলিক বাহিনী গঠনের জন্য সরকারের কাছে দাবি তুলে ধরেন। উদ্দীপকে মিতু কর্তৃক বর্ণিত ঘটনার দাবিগুলো ছয়দফা দাবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, মিতুর বর্ণিত ঘটনায় বাংলাদেশের ইতিহাসের 'ছয় দফা দাবি' ঘটনার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘসেতুর বর্ণিত ঘটনা দু'টি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয়ে প্রভাব ফেলেছিল- এ বক্তব্যের সাথে আমি একমত।উদ্দীপকে সেতুর বর্ণিত ঘটনা দুটি হলো যথাক্রমে আগরতলা মামলা ও ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান। পাকিস্তানের একজন স্বৈরশাসক ৭০ এর দশকে পূর্ব বাংলার ৩০ জনের বেশি রাজনৈতিক ব্যক্তিকে রাষ্ট্রবিরোধী অভিযোগে জেলে বন্দী করে। যা বঙ্গবন্ধুসহ ৩৫ জনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে স্বৈরশাসক আইয়ুব খানের করা আগরতলা মামলাকে নির্দেশ করে। আর উত্ত ঘটনার প্রতিক্রিয়ায় পূর্ব বাংলায় ছাত্র জনতার ব্যাপক প্রতিবাদ, অনশন ও ধর্মঘটের কারণে দেশ অচল হয়ে যায়। যা উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানকে নির্দেশ করে।আগরতলা মামলা ও উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান ১৯৭০ সালের নির্বাচনে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। যে উদ্দেশ্য নিয়ে আইয়ুব সরকার আগরতলা মামলা করে গণআন্দোলনের মুখে তা সরকারের জন্য বুমেরাং এর ন্যায় ফিরে আসে। বাঙালি স্বার্থের মুখপাত্র এবং আত্মঅধিকার প্রতিষ্ঠার অগ্রনায়ক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে কারামুক্ত করতে বাঙালি আরো বেশি ঐক্যবদ্ধ হয়। অতি দ্রুত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা হয়ে ওঠেন এবং বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক দল আওয়ামী শ্রী লীগ সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় দলে পরিণত হয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ রাজবন্দিদের কারামুক্ত করতে গণআন্দোলন একসময় গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়। আইয়ুব খান বাধ্য হয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ সকলকে মুক্তি দেন এবং নিজে পদত্যাগ করেন।উক্ত দুই ঘটনার মধ্য দিয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তার রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ যে জনপ্রিয়তা অর্জন করে, তা ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক পাকিস্তান পিপলস পার্টির স্লোগান ছিল "রুটি, কাপড় ও বাসস্থান" — কারণ তারা সাধারণ মানুষের মৌলিক অর্থনৈতিক চাহিদা মেটানোকে নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি হিসেবে তুলে ধরেছিল। 

খ লাহোর প্রস্তাবকে 'পাকিস্তান প্রস্তাব' বলা হয় কারণ ওই প্রস্তাবে উপমহাদেশের মুসলিমদের জন্য আলাদা ভূখণ্ড বা স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের দাবি জানানো হয়েছিল, যা পরবর্তীতে পাকিস্তান হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে। 

গ মিতুর বর্ণিত দাবি বাংলাদেশের ইতিহাসে ছয় দফা আন্দোলনের সঙ্গে মিলে যায়; সেই আন্দোলনে পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন, আর্থিক ক্ষমতা ও আঞ্চলিক বাহিনী সংক্রান্ত দাবি ছিল প্রধান। 

ঘ হ্যাঁ, একমত — কেন্দ্রীয় শাসকের নিপীড়ন ও রাজনৈতিক বন্দিত্বে জনগণের সহমর্মিতা ও ক্ষোভ বেড়ে আন্দোলন তীব্র হয়, যা জনগণকে আওয়ামী লীগের প্রতি একজোট করে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে তাদের বিজয়কে শক্তিশালী করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 373639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘটনা প্রবাহটি দেখে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:

১৯৫২ [math]\rightarrow[/math] ১৯৫৪ [math]\rightarrow[/math] ১৯৬৯ [math]\rightarrow[/math] ১৯৭০ [math]\rightarrow[/math] ১৯৭১

Options:
ক. মৌলিক গণতন্ত্র কাকে বলে?
খ. লাহোর প্রস্তাব কেন করা হয়েছিল?
গ. ছকে'?' চিহ্নিত স্থানে সংঘটিত কর্মসূচি কী ছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত সালগুলোর ঘটনা প্রবাহের মাধ্যমেই বাংলাদেশ স্বাধীন হয়- তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক গণতন্ত্র হচ্ছে এক ধরনের সীমিত গণতন্ত্র যাতে কেবল কিছু নির্দিষ্ট লোক ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে জাতীয় নেতৃত্ব নির্বাচন করতে পারেন। [math]\\[/math]
 খভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব ভূ-ভাগের মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলোকে নিয়ে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের উদ্দেশ্যে লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করা হয়।অবিভক্ত ভারতে অনগ্রসর মুসলিমদের মধ্যে ধীরে ধীরে নিজেদের উন্নয়ন ও সুশাসনের চেতনা জাগ্রত হয়। উপমহাদেশে মুসলিমদের স্বার্থের প্রতিনিধিত্বকারী দল মুসলিম লীগের নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে ভারতের মুসলমানদেরকে একটি স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে ঘোষণা করেন। ফলে মুসলমানদের মধ্যে আলাদা আবাসভূমির চিত্তা জাগ্রত হয়। এই চিন্তাধারার আলোকেই ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ লাহোরে মুসলিম লীগের অধিবেশনে বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সালগুলোর ঘটনা প্রবাহের মাধ্যমেই বাংলাদেশ আ স্বাধীন হয়- উক্তিটি যথার্থ।১৯৬৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ শুরু করে। যার প্রথম বহিঃপ্রকাশ ঘটে ভাষার ওপর আঘাত হানার মাধ্যমে। বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার ব্যাপারে ছাত্রসমাজের সঙ্গে স্বাক্ষরিত চুক্তি সম্পূর্ণ তা করে ১৯৫২ সালের ২৬শে জানুয়ারি ঢাকার পল্টন ময়দানে খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। এ ঘোষণার মধ্যদিয়ে তীব্র আন্দোলন শুরু হয়। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রাণের বিনিময়ে বাঙালিরা মায়ের ভাষা নিে বাংলাকে রক্ষা করে। ভাষা আন্দোলন বাংলার মানুষের নিজেদের অধিকারের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। উদ্দীপকে ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৬৬, ১৯৬৯, ১৯৭০ ও ১৯৭১ সালের এসব ঐতিহাসিক ঘটনার প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে সুস্পষ্ট হয় যে, ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৬৬, ১৯৭০ ও ১৯৭১ সালের ঘটনা প্রবাহের মধ্য দিয়েই বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।

Explanation:
ক মৌলিক গণতন্ত্র ছিল আয়ুব খানের কর্তৃত্বমূলক ব্যবস্থা যেখানে নীচুতলার ইউনিয়ন/পল্লী কাউন্সিলগুলোকে নির্বাচনী ও প্রশাসনিক ভিন্ন কাঠামো হিসেবে গড়ে তোলা হয়, ফলে রাজনৈতিক দলগুলোর স্বাধীনতা কমে কেন্দ্রীকৃত নিয়ন্ত্রণ জোরদার হয়।  

খ লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০) করা হয়েছিল মুসলিমদের জন্য পৃথক রাজনৈতিক অধিকার ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে এবং মুসলিম-অধিকাংশ অঞ্চলে স্বায়ত্তশাসিত/বিভক্ত রাষ্ট্রের দাবি উপস্থাপন করার জন্য; এটি পরবর্তীতে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার নীতিগত ভিত্তি হলো।  

গ ছকে '؟' চিহ্নিত স্থানে ছিল ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান — ছাত্র, শ্রমিক ও সাধারণ জনগণের ব্যাপক বিক্ষোভ ও ধর্মঘট যা স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনকে তীব্র করে এবং পরবর্তীতে রাজনৈতিক পরিবর্তনের পথ প্রস্তুত করে।  

ঘ আমার মতামত: হ্যাঁ, উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাগুলোর ধারাবাহিক সংগ্রামই বাংলাদেশের স্বাধীনতার সূত্রপাত ছিল; ভাষা আন্দোলন থেকে রাজনৈতিক ঐক্য ও ১৯৭০ সালের নির্বাচনী বিজয় আর ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ একে অপরের উপর নির্ভরশীলভাবে স্বাধীনতা অর্জনে ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 373640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বহুদিন ধরে 'ক' নামক ইউনিয়ন পরিষদটিতে জনাব 'X' নামক চেয়ারম্যানের দুঃশাসন চলে আসছিল। জনগণ জনাব 'X' এর বিরুদ্ধে সোচ্চার হলে তিনি নির্বাচন দিতে বাধ্য হন। কয়েকটি ওয়ার্ডে জনাব 'X' নামক চেয়ারম্যানের একচ্ছত্র আধিপত্য বিরাজমান ছিল। সাধারণ জনগণ তাদের প্রিয় নেতা জনাব 'Y' কে চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে দাঁড় করান। নির্বাচনে জনাব 'Y' বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। জনাব 'X' চেয়ারম্যান তাকে মুখে অভিবাদন জানালেও তার কর্তৃত্ব মেনে না নেওয়ার জন্য নানারকম ষড়যন্ত্র করতে থাকে। এক পর্যায়ে কোনো এক রাতের আঁধারে জনাব 'Y' সাহেবের এলাকার। লোকদের ওপর জনাব 'X' সাহেবের বাহিনী ঝাঁপিয়ে পড়ে। এতে অনেক লোক হতাহতের ঘটনা ঘটে।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কী?
খ. অসহযোগ আন্দোলন কেন হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকের সাথে বাংলাদেশের কোন নির্বাচনের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে জনাব 'Y' সাহেবের ঘোষণা তার এলাকার জনগণকে স্বাধীনতা যুদ্ধে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৩ সালে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লীগ বিরোধী যে নির্বাচনি জোট গঠিত হয় সেটিই যুক্তফ্রন্ট নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফলের ভিত্তিতে পাকিস্তান সরকার ক্ষমতা হস্তান্তরে গড়িমসি শুরু করলে এর প্রতিবাদে বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান শ অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেন।অসহযোগ আন্দোলন হলো ১৯৭১ সালের ২রা মার্চ থেকে ২৫শে মার্চ এর্ব পর্যন্ত সরকারের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে পরিচালিত আন্দোলন। এ এম আন্দোলনের পরিণতিতে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয় এবং নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের এক মাধ্যমে বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সাদৃশ্য আছে।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্ত বয়স্ক এবং জাতি, ধর্ম, বর্ণ, নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। অবাধ, সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত এ নির্বাচনে গে আওয়ামী লীগ একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। বিষ্ণু শাসকগোষ্ঠী ফুল আওয়ামী লীগের নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর না করে নানা ধরনের ষড়যন্ত্র করতে হয় থাকে। এই ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবেই তারা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পূর্ব গে পাকিস্তানে গণহত্যা চালায় এবং ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে। এরই প্রেক্ষিতে গ্রেফতার হওয়ার পূর্বমুহূর্তে বজাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, স্বাধীনতার প্রায় দুই যুগ পর 'ক' রাষ্ট্রে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে 'ক' রাষ্ট্রের জনগণ তাদের পছন্দের দলকে ব্যাপক ভোটের ব্যবধানে জয়ী করে। এ নির্বাচনের সাথে ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনের মিল রয়েছে। কেননা পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার প্রায় দুই যুগ পরে অনুষ্ঠিত ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আওয়ামী লীগকে ব্যাপক ভোটে বিজয়ী করে। তবে আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নানা ষড়যন্ত্রের প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্দু ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে জনাব 'Y' সাহেবের ঘোষণা ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতার ঘোষণাকে ভাষা নির্দেশ করে। এ ঘোষণা পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে স্বাধীনতা যুদ্ধে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের সর্বপ্রথম ও সর্বশেষ সাধারণ নির্বাচন। এ নির্বাচনে বাঙালিরা আওয়ামী লীগকে বিপুল ভোটে বিজয়ী করে। কিন্তু ১৯৭০ সালের এই নির্বাচনি ফলাফলকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী প্রত্যাখ্যান করলে দেশটিতে চরম অস্থিতিশীল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। এর সমাপ্তি ঘটে বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিষয় অর্জনের মধ্য দিয়ে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক উভয় পরিষদে বস্তাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বিপুল বিজয় পায়। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার আওয়ামী লীগের যাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না। করার জন্য টালবাহানা শুরু করে। এর প্রতিবাদে শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলন। ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে ঢাকাসহ দেশেরবিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি সেনারা বর্বর হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। এ ঘটনার প্রেক্ষাপটেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ষোঘণা করেন। ফলে শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বিশ্বের মানচিত্রে জন্ম নেয় বাংলাদেশ নামক স্বাধীন রাষ্ট্র।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতার ঘোষণা বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল, যা বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক যুক্তফ্রন্ট হল ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তানে মুসলিম লিগকে পরাজিত করার লক্ষ্যে গঠিত রাজনৈতিক জোট, যেটি আঞ্চলিক স্বশাসন ও গণতান্ত্রিক দাবির পক্ষে কাজ করে বিস্তৃত জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল।

খ অসহযোগ আন্দোলন হয়েছিল কারণ ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বাংলা (আওয়ামী লীগের) বিজয়কে অবমূল্যায়ন ও ক্ষমতা হস্তান্তরে অস্বীকৃতি, সঙ্গে রাজনৈতিক দমন-নিষেধের বিপরীতে জনগণ পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে অসহযোগ ও সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত নেয়।

গ উদ্দীপকের সাদৃশ্য ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পরবর্তী অবস্থা ও ১৯৭১ সালের শুরুতে ঘটে যাওয়া রাজনৈতিক দমন ও হিংসাত্মকের সাথে মিল রাখে, কারণ ভোটে পরাজিত শাসকরা ক্ষমতা দেয়নি এবং জবরদস্তি ও আক্রমণের মাধ্যমে বিরোধী নেতৃত্ব ও জনগণকে দমন করতে চেয়েছিল।

ঘ জনাব 'Y' এর ঘোষণা স্থানীয় জনগণকে অনুপ্রেরণা দিল কারণ নির্বাচনী বিজয় ও বৈধ ক্ষমতার দাবির প্রতি তার দৃঢ়তা জনগণের মধ্যে ন্যায়বোধ ও প্রতিরোধের মনোভাব জাগিয়েছিল, আর দমন-নির্যাতন তাকে কেন্দ্র করে সংগঠিত প্রতিরোধ ও স্বাধীনতার প্রচেষ্টাকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 373641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: জনাব 'X' 'ক' অঞ্চলের নেতা। 'ক' অঞ্চল দীর্ঘদিন যাবত 'খ' অঞ্চল কর্তৃক শোষিত হয়ে আসছে। জনাব 'X' 'ক' অঞ্চলের জগণের মুক্তির জন্য কয়েকটি দফা সংবলিত দাবি উত্থাপন করেন, যা ' ক' অঞ্চলের জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে গ্রহণ করে।

দৃশ্য-২: সবুজ একটি কারখানায় চাকরি করতেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় তার কারখানার অনেকের সাথে তিনিও একটি বাহিনীর অধীনে প্রশিক্ষণ নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণকালে গুলির আঘাতে তিনি একটি পা হারান।

Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমানকে কত সালে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধিতে ভূষিত করা হয়?
খ. দ্বিজাতি তত্ত্ব কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব 'X' এর দাবিটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন দাবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সবুজ এবং তার সঙ্গীরা এদেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেখ মুজিবুর রহমানকে ১৯৬৯ সালে 'বক্তাবন্ধু' উপাধিতে ভূষিত করা হয়। [math]\\[/math]
 খদ্বিজাতি তত্ত্ব ব্রিটিশ ভারতকে রাজনৈতিকভাবে বিভক্ত করার একটি রাজনৈতিক মতবাদ।ভরতীয় উপমহাদেশের হিন্দু ও মুসলমান অধিবাসীরা দুটি আলাদা জাতি এটাই দ্বিজাতি তত্ত্বের মূল কথা। ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের অধিবেশনে সভাপতির ভাষণে তৎকালীন মুসলিম লীগ নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বিজাতি তত্ত্ব ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, 'ভারতের হিন্দু ও মুসলমানরা দুটি আলাদা জাতি। তাদের জীবন দর্শন, ধর্মীয় আদর্শ ও সামাজিক রীতিনীতি সম্পূর্ণ ভিন্ন।' জিল্লাহ এ যুক্তি দিয়ে ভারতের মুসলমানদের জন্য একটি স্বতন্ত্র আবাস ভূমির দাবি করেন। তার এ যুক্তিই উপমহাদেশের ইতিহাসে 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' নামে পরিচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত সবুজ ও তার সঙ্গীরা নিঃসন্দেহে এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান। কেননা সবুজ ও তার সঙ্গীদের মোতা মুক্তিযোদ্ধারাই জীবন বাজি রেখে লড়াই করে অনেক ত্যাগের বিনিময়ে বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে দীর্ঘ ৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ মানুষ প্রাণ হারায় এবং ২ লাখ ৭৬ হাজার নারীর সম্ভ্রমহানি ঘটে। তাদের এই আত্মত্যাগের কারণেই আজ আমরা স্বাধীন জাতি হিসেবে বিশ্ব দরবারে পরিচিত। উদ্দীপকের কারখানাকর্মী সবুজও পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধ অংশগ্রহণ করে।কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল সবুজের মতো মুক্তিযোদ্ধারা। যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর গুলির আঘাতে একটি পা হারায় সবুজ। যুদ্ধ শেষে ফিরে এসে সে তার চাকরি এবং পরিবার কিছুই ফিরে পায়নি। মুক্তিযোদ্ধাদের এ ধরনের চরম ত্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশ একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে এ কথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে, মুক্তিযোদ্ধাদের মহান আত্মত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ পেয়েছি। তাই সবুজ ও তার সঙ্গীরা অর্থাৎ মুক্তিযোদ্ধারাই এ দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  শেখ মুজিবুর রহমানকে সাধারণত 1953 সালে জনগণ তাকে “বঙ্গবন্ধু” হিসেবে সম্বোধন শুরু করে; এই উপাধি তার বাংলার মানুষের নেতা হিসেবে জনগণের আস্থা ও ভালোবাসার প্রতীক হিসেবে গড়ে ওঠে।  

খ  দ্বিজাতি তত্ত্ব হলো ধারণা যে হিন্দু ও মুসলমান দুইটি আলাদা জাতি, তাদের ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক ভিন্নতার কারণে পৃথক রাষ্ট্র থাকা উচিত—এই তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে পাকিস্তান সৃষ্টি হয়েছিল।  

গ  জনাব 'X' এর দাবিটি আমাদের পাঠ্যবইয়ের ছয় দফা দাবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয়ই অঞ্চলগত শোষণ দূর করে স্বায়ত্তশাসন ও রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক অধিকার কায়েম করার জন্য ধারা ভিত্তিক দাবি উত্থাপন করে।  

ঘ  সবুজ ও তার সঙ্গীদের এদেশের শ্রেষ্ঠ সন্তান বলা যায়, কারণ তারা ব্যক্তিগত স্বার্থ তুচ্ছ করে মুক্তির জন্য লড়াই করেছে এবং দেশের স্বাধীনতার জন্য জীবন-অঙ্গত্যাগ করেছে, যা সর্বোচ্চ ত্যাগ ও দেশপ্রেমের প্রমাণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 373642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১০ জন যুবক নিয়ে প্রথমে 'প্রত্যাশা' ভোগ্যপণ্য সরবরাহকারী কোম্পানি যাত্রা শুরু করে। কমিশনভিত্তিতে পণ্য সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানে এক পর্যায়ে সমগ্র দেশে বিশ হাজার ভোক্তা গ্রাহক তৈরি হয় এবং দুই হাজার সরবরাহকারী কর্মী কাজ করতে থাকে। ২০২১ সালে প্রত্যাশা কোম্পানি গ্রাহকদের পণ্য সরবরাহে গড়িমসি করলে ভোক্তা ও কর্মীরা ১০ দফা দাবির ভিত্তিতে ডিসেম্বর মাসে একযোগে ঢাকার মূল অফিস অবরোধ করে। এতে কোম্পানির পরিচালকদের পতন ঘটে এবং সরকারের হস্তক্ষেপে নতুন কর্তৃপক্ষ তৈরি হয়।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কী?
খ. ৬ দফা কর্মসূচির ব্যাপারে জেনারেল আইয়ুব খানের প্রতিক্রিয়া। কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের ভোক্তা কর্মীদের ১০ দফা তোমার পাঠ্যবইয়ের যে দফাগুলোকে নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভোক্তা ও কর্মীদের একযোগে অবরোধের ফলে কোম্পানির পরিচালকদের পতন তোমার পাঠ্যবইয়ের যা নির্দেশ করে তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব হলো ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ শেরে বাংলা এ.কে. ফজলুল হক কর্তৃক উত্থাপিত মুসলমানদের স্বার্থ সংবলিত একটি প্রস্তাব। [math]\\[/math]
 খজেনারেল আইয়ুব খান ছয় দফাকে বিচ্ছিন্নতাবাদী ও বৃহত্তর বাংলা প্রতিষ্ঠার কর্মসূচি আখ্যা দিয়ে তা নস্যাৎ করার হুমকি দেন।১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগের ওয়ার্কিং কমিটিতে ৬ দফা গৃহীত হওয়ার ভর পর বঙ্গবন্দু বিভিন্ন স্থানের জনসভায় এর পক্ষে জনমত গড়ে তুলতে দো বক্তব্য দেন। এতে বাঙালির অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক, সামাজিক পূর্ণ মুক্তির কথা থাকায় ছয় দফা ব্যাপক জনসমর্থন লাভ করে। এতে শঙ্কিত অন্ত হয়ে জেনারেল আইয়ুব খান যেকোনো ধরনের শক্তি প্রয়োগ করে ৬ প্রতি দফাকে নিশ্চিহ্ন করার হুমকি দেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘভোক্তা ও কর্মীদের একযোগে অবরোধের ফলে কোম্পানির পরিচালকদের পতন হয় দফা ভিত্তিক ধারাবাহিক আন্দোলনের চূড়ান্ত ফলাফল তথা ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে আইয়ুব খানের পতনকে নির্দেশ করে।৬ দফাকে ব্যর্থ করে দেওয়ার লক্ষ্যে আইয়ুব সরকার বিভিন্ন পরিকল্পনা করতে শুরু করে। এর অংশ হিসেবে ১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধুসহ মোট ৩৫ জনকে আসামি করে আইয়ুব সরকার 'আগরতলা মামলা' দায়ের করে। এটিকে কেন্দ্রে করে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনা আরো জোরদার হয়। এরই ধারাবাহিকতায় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ ৬ দফা অন্তর্ভুক্ত করে মোট ১১ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে। ফলে রাজনৈতিক কর্মী, ছাত্রসমাজ, শ্রমজীবীসহ সকল শ্রেণির মানুষের মধ্যে নাগরিক ঐক্য গড়ে ওঠার ভিত্তি তৈরি হয়। আইয়ুব খানের পদত্যাগ, সংসদীয় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা, আগরতলা মামলা প্রত্যাহার প্রভৃতি দাবিতে গড়ে ওঠা আন্দোলন একসময় শহর এবং গ্রামের সাধারণ মানুষের মাঝেও ছড়িয়ে পড়ে। পাকিস্তানের উভয় অংশে গড়ে ওঠা দুর্বার আইয়ুব বিরোধী আন্দোলনে অর্থাৎ গণঅভ্যুত্থানের চূড়ান্ত পর্যায়ে আইয়ুব খান ক্ষমতা থেকে বিদায় নিতে বাধ্য হন।উদ্দীপকে লক্ষণীয়, প্রত্যাশা কোম্পানি গ্রাহকদের পণ্য সরবরাহে গড়িমসি করলে ভোক্তা ও কর্মীরা ১০ দফার ভিত্তিতে একযোগে অফিস অবরোধ করেন। ভোক্তা ও কর্মীর সম্মিলিত অংশগ্রহণের এই আন্দোলন ১৯৬৯ সালে সংঘটিত রাজনৈতিক কর্মী, ছাত্র-জনতাসহ আপামর জনগণের গণঅভ্যুত্থানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। গণঅভ্যুত্থানে যেমন আইয়ুব খানের পতন হয় তেমনি উদ্দীপকেও কোম্পানি পরিচালকদের পতন ঘটে।পরিশেষে বলা যায়, ছাত্র আন্দোলনের মাধ্যমে শুরু হওয়া আইয়ুব বিরোধী আন্দোলন ১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানের মাধ্যমে চূড়ান্ত রূপ লাভ করে। যা স্তিমিত হয় আইয়ুব খানের ক্ষমতা হস্তান্তরের মধ্য দিয়ে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ এই উত্তরটি সঠিক, কারণ উদ্দীপকে ভোক্তা ও কর্মীরা একযোগে অফিস অবরোধ করে প্রতিষ্ঠানকে কার্যত অচল করে দিলে তা পরিচালকদের ওপর রাজনৈতিক ও আর্থিক চাপ সৃষ্টি করে এবং সরকারের হস্তক্ষেপে কর্তৃত্ব বদলে যায় — এটি পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত “সাংগঠনিক শক্তি ও সমবায়ের আন্দোলনের” বাস্তব উদাহরণ। সংক্ষিপ্তভাবে: একযোগে আরও বেশি জনগোষ্ঠীর প্রতিবাদ প্রতিষ্ঠানকে পরিচালনার ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত করে এবং নৈতিক-প্রচলিত/আইনগত হস্তক্ষেপকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 373643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফেব্রুয়ারি মাসের একদিন, পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে র‍্যালির আয়োজন করলো। সকল শিক্ষক, কর্মচারী ও ছাত্র-ছাত্রী খুব ভোরে খালি পায়ে র‍্যালিতে অংশগ্রহণ করেন। সকল শিক্ষার্থী ফুলের তোড়া নিয়ে সারিবদ্ধভাবে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য এগিয়ে যায়।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কী?
খ. "মুক্তিযোদ্ধারা জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান " - ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কর্মসূচি কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব হলো ১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ বাংলার তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক কর্তৃক উত্থাপিত মুসলমানদের স্বার্থ-সংবলিত একটি প্রস্তাব। [math]\\[/math]
 খকোনো স্বার্থ নয় শুধু মাতৃভূমির স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযোদ্ধারা প্রাণের মায়া ত্যাগ করে যুদ্ধ করে ছিল বলে তাদেরকে জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান বলা হয়।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল - অধ্যায়। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার - লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল মুক্তিযোদ্ধারা। মৃত্যুভয় তাদেরকে ভীত করতে পারেনি। সহকর্মীর মৃত্যুতে তারা ব্যথিত হয়েছেন। কিন্তু শত্রুর মোকাবিলায় পিছপা হননি। ফলে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ শেষে আমরা চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করি। এ কারণেই তাদেরকে জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে উল্লেখিত 'কুমড়ো ফুলে ফুলে নুয়ে পড়েছে লতাটি'- মাগো ওরা - বলে সবার কথা কেড়ে নেবে। এ লাইন দুটি ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে রচিত একটি কবিতার অংশ। আর এখানে সবার কথা কেড়ে নেবে বলতে বাংলা ভাষার পরিবর্তে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার কথা বলা হয়েছে।১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্তির পর পূর্ব ও পশ্চিম দুটি অংশ নিয়ে পাকিস্তান নামে একটি রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ করে। শুরু থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ব বাংলার জনগণের প্রতি বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে। প্রথমেই তারা আঘাত হানে বাঙালির ভাষার ওপর। পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু করার অন্যায় ঘোষণার প্রতিবাদে 'রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই' আন্দোলন শুরু হয়। পরবর্তীকালে এই আন্দোলন অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের জন্ম দেয়। বাঙালি ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণি পেশার মানুষ জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে এ বৈষম্যমূলক আচরণের তীব্র প্রতিবাদ জানায়। বাংলা ভাষার মর্যাদার দাবিতে তারা দেশব্যাপী তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি রফিক, জব্বার, হরকতসহ নাম না জানা আরও অনেকের রক্তের বিনিময়ে বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূল প্রেরণা।ভাষা আন্দোলনই ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি। কেননা ভাষা আন্দোলন জনগণের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায়। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়েই বাঙালি জাতি সর্বপ্রথম নিজেদের স্বতন্ত্র অধিকার ভ সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। ভাষা আন্দোলনে সৃষ্ট জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জাতিকে মনে করিয়ে দেয় যে, পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রে বসবাস হ করলেও তাদের রয়েছে স্বতন্ত্র স্বার্থ, অস্তিত্ব ও সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য।ভাষা আন্দোলনের ফলে যে অধিকার সচেতনতা সৃষ্টি হয় তা বাঙালিদের স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং রাজনৈতিক পট পরিবর্তনকে কন উৎসাহিত করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান মূলত ভাষা আন্দোলনেরই প্রত্যক্ষ ফল। ভাষা আন্দোলনের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। অতঃপর ধাপে ধাপে অগ্রসর হয়ে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করে।পরিশেষে বলা যায়, ভাষাকেন্দ্রিক ঐক্যই বাঙালি জাতীয়তাবাদের মূলভিত্তি রচনা করে বাঙালি জাতিকে স্বাধীন বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখায় এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
গ: উক্ত কর্মসূচি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে; কারণ ফেব্রুয়ারি মাস, ভোরে খালি পায়ে র‍্যালি, ফুলের তোড়া নিয়ে শ্রদ্ধা জানানো—এসবই ২১ ফেব্রুয়ারি ভাষা শহীদদের স্মরণে শহীদ মিনারে অনুষ্ঠিত আচার-অনুষ্ঠানের নির্দিষ্ট চিহ্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 373644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে 'ক' অঞ্চলের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রার্থীর পর্যায়ে প্রতিরোধ আন্দোলন চলছিল অপরিকল্পিতভাবে। 'ক' অধরে অস্থায়ী সরকার গঠিত হওয়ার পর থেকে উক্ত সংগ্রাম সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে থাকে।

Options:
ক. গণআন্দোলন কী?
খ. ছয় দফা কর্মসূচিকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয় কেনা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সরকারটির পরিচয় বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে স্বাধীনতা সংগ্রামটি সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে উক্ত সরকারের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে আন্দোলনে সর্বস্তরের জনগণ স্বপ্রণোদিত হয়ে অংশগ্রহণ ব্যয় তাই হলো গণআন্দোলন। [math]\\[/math]
 খছয় দফা দাবিতে বাঙালির অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক। সামাজিক মুক্তির কথা ছিল বলে একে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকে বাঙালি অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সর্যন ও সামাজিকসহ সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যের শিকার হয়। ছয় দফা দিন পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ। এতে বাঙালির চরম প্রত্যাশিত স্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি জানানো হয়। এতে প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার কথা না বলা হলেও এ কর্মসূচি বাঙালিকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করে। এসব কারণেই ছয় দফাকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সরকারটি হলো বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে গাঁত মুজিবনগর বা প্রবাসী সরকার।উদ্দীপকে বলা হয়েছে ১৯৭১ সালে 'ক' অঞ্চলের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রাথমিক পর্যায়ে প্রতিরোধ আন্দোলন চলছিল অপরিকল্পিতভাবে। ‘ক’ অঞ্চলের অস্থায়ী সরকার গঠিত হওয়ার পর থেকে উক্ত সংগ্রাম সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে পারে। এখানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে গঠিত মুজিবনগর সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার কথা প্রচার হওয়ার পর ধীরে ধীরে দেশের বিভিন্নস্থানে পাকিস্তানি সেনাদের প্রতিরোধ করার কিছু বিক্ষিপ্ত ঘটনা ঘটে। প্রাথমিক প্রতিরোধের পর পাকিস্তানি বাহিনীর প্রবল আক্রমণের মুখে টিকতে না পেরে বাঙালি মুক্তিযোদ্ধারা সীমান্ত শহর ও প্রত্যন্ত এলাকাসমূহে অবস্থান নেয়। সেই সঙ্গে দেশের অসংখ্য মানুষ পাকিস্তানি হামলা থেকে প্রাণ বাঁচাতে সীমান্ত পার হয়ে প্রতিবেশি রাষ্ট্র ভারতে আশ্রয় নিতে থাকে। এমন প্রেক্ষাপটেই মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশ সরকারের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য প্রথম সরকার গঠনের উদ্যোগ নেওয়া হয়। ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগরে (মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননে) আওয়ামী লীগের জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের দ্বারা বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ জারি করা হয়। এ ঘোষণা অনুযায়ী বক্তঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপতি ও সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক করে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন হয়। বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী সরকার 'মুজিবনগর সরকার' বা 'প্রবাসী সরকার' নামেও অভিহিত হয়। ১৭ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের স্বাধীনতা সংগ্রামটি অর্থাৎ মুক্তিযুদ্ধ সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে উক্ত সরকার তথা মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা অপরিসীম।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। পরে এলাকাটির নাম হয় 'মুজিবনগর'। এ কারণে ইতিহাসে এ অস্থায়ী সরকার 'মুজিবনগর সরকার' নামে পরিচিত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন ছিল একটি যুগান্তকারী ঐতিহাসিক ঘটনা। কেননা এই সরকারই মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়ে আমাদের চূড়ান্ত বিজয় অর্জনের পথকে সুগম করেছিল।মুক্তিযুদ্ধ চালাকালীন মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ। এ সরকার ভারতের সহায়তায় ছাত্রসহ সর্বস্তরের সাধারণ মানুষকে প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র দিয়ে যুদ্ধের ময়দানে পাঠায়। সংগ্রামী জনগণের মনোবল ঠিক রাখতে মুজিবনগর সরকার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও পত্র-পত্রিকার মাধ্যমে ব্যাপক প্রচেষ্টা চালায়। মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালনার জন্য সেনা কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরামর্শক্রমে বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে। মুজিবনগর সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি ভূমিকা ছিল কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক ও স্টকহোমসহ বিশ্বের বিভিন্ন রাজধানী ও প্রধান শহরে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন এবং সব স্থানে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি নিয়োগ করে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করা।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধকে সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা, মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রেরণা দান, কূটনৈতিক তৎপরতাসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কার্যাবলি সম্পাদনের মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক কারণ বাক্যটি স্পষ্টভাবে বলছে যে অস্থায়ী সরকার গঠিত হওয়ার পর থেকেই সংগ্রামটি সংগঠিতভাবে পরিচালিত হতে থাকে—এটি সরাসরি সরকারের ভূমিকা বিশ্লেষণের বিষয়। অস্থায়ী সরকার সংগ্রামের নেতৃত্ব ও সমন্বয়, সামরিক ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা, যোগান‑সংস্থান ও কৌশল নির্ধারণ করে এবং আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিনিধিত্ব করে, ফলে সংগ্রামটি অগোছালো থেকে সংগঠিত রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 373645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
--------------------------- তথ্য-১

* প্রতিরক্ষা ও বিদেশের সম্পর্ক থাকবে কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে;

* সারা দেশে একটিমাত্র মুদ্রা চালু থাকবে;

* নিজেদের নিরাপত্তার জন্যে আধা-সামরিক বাহিনী গঠন করতে হবে।

--------------------------- তথ্য-২

* দেশের সকল স্তরের জনগণের ভোটাধিকার প্রয়োগের জন্য এ নির্বাচন;

* প্রধান দুটি দলসহ মোট নয়টি দল নির্বাচনে অংশ নেয়;

* বিরোধী দলের নির্বাচনি ইশতেহার ছিল 'ম্যাগনাকার্টা'।

Options:
ক. মৌলিক গণতন্ত্র কাকে বলে?
খ. 'শরীফ শিক্ষা কমিশন' কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে তথ্য-১ এর ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে তথ্য-২ এর উপর তথ্য-১ এর প্রভাব বিদ্যমান- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৌলিক গণতন্ত্র হচ্ছে এক ধরনের সীমিত গণতন্ত্র যাতে কেবল কিছু নেতৃত্ব নির্বাচন করতে পারেন। [math]\\[/math]
 খতৎকালীন শিক্ষা সচিব এস এম শরীফকে প্রধান করে যে শিক্ষা কমিশন গঠন করা হয় সেটিই শরীফ শিক্ষা কমিশন নামে পরিচিত।১৯৬২ সালে সামরিক শাসক আইয়ুব খানের সময়কালে শিক্ষানীতি প্রণয়নের জন্য 'শরীফ শিক্ষা কমিশন' গঠন করা হয়েছিল। উক্ত শিক্ষা কমিশনের রিপোর্টে ৬ষ্ঠ শ্রেণি থেকে ডিগ্রি পর্যন্ত ইংরেজি পাঠ বাধ্যতামুলক, উর্দুকে জনগণের ভাষায় পরিণত করা এবং একই সাথে জাতীয় ভাষার জন্য একটি সাধারণ বর্ণমালা প্রবর্তনের চেষ্টা এবং সেক্ষেত্রে আরবির গ্রহণযোগ্যতা বিবেচনা, রোমান বর্ণমালার সাহায্যে পাকিস্তানি ভাষাসমূহকে লেখা, শিক্ষা খরচ শিক্ষার্থীদের বহন করা, ডিগ্রি কোর্সকে তিন বছর মেয়াদি করা ইত্যাদি সুপারিশ করা হয়। ছাত্ররা এই রিপোর্ট প্রত্যাখ্যান করে ১৯৬২ সালে আন্দোলনে নামে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দফাভিত্তিক দাবিগুলো বাঙালি জাতির ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির প্রতিচ্ছবি।পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর শাসক গোষ্ঠী রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, সামরিক, অর্থনৈতিক, শিক্ষা প্রভৃতি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি বৈষম্য ও নিপীড়নমূলক নীতি অবলম্বন করে। পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি এমন অন্যায় ও বৈষম্যমূলক কর্মকাণ্ডকে সামনে রেখে ১৯৬৬ সালের ৫-৬ই ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে বিরোধী দলের এক কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। ঐ কনভেনশনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঐতিহাসিক ৬ দফা কর্মসূচি উত্থাপন করেন। ছয় দফা কর্মসূচির দাবিগুলো। ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, পৃথক মুদ্রাব্যবস্থা, রাজস্ব, কর ও শুল্ক বিষয়ক ক্ষমতা, বৈদেশিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা, আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের ক্ষমতা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে কিছু বিষয়ে প্রদেশের নিজস্ব ক্ষমতার দাবি। কার্যত ছয় দফা কর্মসূচির মধ্য দিয়েই বাঙালির জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ত্বরান্বিত হয়। আইয়ুব খান ছয় দফা দাবিকে নস্যাৎ করার চেষ্টা করলে পূর্ব পাকিস্তানে ছয় দফার পক্ষে আন্দোলন গড়ে ওঠে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, 'ক' ও 'খ' অঞ্চল নিয়ে গঠিত সমিতিতে 'খ' অঞ্চল প্রাধান্য বিস্তার করে। এক্ষেত্রে অঞ্চল দুটির মধ্যে যাতে সর্বক্ষেত্রে সমতা বজায় থাকে, সে লক্ষ্যে 'ক' অঞ্চলের' নেতা কয়েকটি দফাভিত্তিক দাবি উত্থাপন করেন। 'ক' অঞ্চলের নেতার দাবির সাথে ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবির মিল রয়েছে। ছয় দফা দাবি ছিল 'পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের আশা- আকাঙ্ক্ষার প্রতীক। তাই তারা ছয় দফা দাবি আদায়ে সচেষ্ট হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে তথ্য ২-এর উপর তথ্য ১-এর অর্থাৎ ১৯৭০ নির্বাচনের উপর ৬ দফার প্রভাব বিদ্যমান।১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রথম সাধারণ নির্বাচন। প্রাপ্তবয়স্ক এবং ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে অনেকগুলো রাজনৈতিক দল অংশগ্রহণ করে। এর মধ্যে প্রধান দু'টি দল হচ্ছে- পূর্ব বাংলায় বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ এবং পশ্চিম পাকিস্তানে জুলফিকার আলী ভুট্টোর নেতৃত্বাধীন পাকিস্তান পিপলস পার্টি। নির্বাচনি ফলাফলে দেখা যায়, আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের ১৬২টি এলাকাভিত্তিক আসনের মধ্যে ১৬০টি আসন লাভ করে। পূর্ব পাকিস্তানের জন্য সংরক্ষিত ৭টি মহিলা আসনসহ জাতীয় পরিষদে আওয়ামী লীগের আসনসংখ্যা দাঁড়ায় ১৬৭টি।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন অবাধ, সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মূল নির্বাচনি ইস্যু ছিল বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ ছয় দফা। মূলত ছয় দফা ছিল পাকিস্তানের স্বৈরশাসকদের শোষণ, নির্যাতন ও অবিচারের বিরুদ্ধে একটি বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। শোষিত বাঙালিদের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ই ছিল এ দাবিগুলোর লক্ষ্য। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ বিজয়ের পিছনে ছয় দফা ব্যাপক ভূমিকা পালন করে।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে ৬ দফা গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মৌলিক গণতন্ত্র হলো নিম্নস্তরের স্থানীয় জনপ্রতিনিধি পরিষদগুলোর মাধ্যমে জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা এবং সেগুলো থেকে উচ্চস্তরের প্রতিনিধিত্ব গঠন করা; এটি গ্রাসরুটে ক্ষমতা বরাদ্দ করে কিন্তু কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখে (উদাহরণ: আয়ুব খানের "Basic Democracies")।  

খ 'শরীফ শিক্ষা কমিশন' ছিল একটি শিক্ষা-সংস্কার কমিশন যা দেশের শিক্ষানীতি, পাঠ্যক্রম ও প্রশাসনিক সংস্কার পরামর্শ দিতে গঠিত ছিল; তার প্রধান কাজ ছিল শিক্ষার মান উন্নয়ন ও জাতীয় নীতিমালা প্রস্তাব করা।  

গ তথ্য-১-এর বৈশিষ্ট্যগুলো পাঠ্যবইয়ের সেই ঘটনাটির সঙ্গে মিল আছে যা কেন্দ্রীয়করণ ও ফেডারেল শাসনব্যবস্থার মধ্যবর্তী একটি রাষ্ট্রগঠনের কথা বলে—কেন্দ্র প্রতিরক্ষা ও বিদেশ নিয়ন্ত্রণ করে, অর্থে একক মুদ্রা থাকে ও আঞ্চলিক নিরাপত্তার জন্য আংশিক আধা-সামরিক বাহিনী রাখা যায়।  

ঘ কেন্দ্রীয়করণ (তথ্য-১) নির্বাচনী প্রক্রিয়াকে জাতীয় একক এজেন্ডা ও শক্তিশালী কেন্দ্রীয় দলগুলোর দিকে ঝুকিয়ে দেয়, ফলে বহু-পক্ষীয় নির্বাচন হলেও মূল রাজনৈতিক লড়াই জাতীয় স্তরে এবং বিরোধী দলগুলোর অধিকার-বিষয়ক ইশতেহার (যেমন 'ম্যাগনাকার্টা') গুরুত্ব পায়; একই সঙ্গে আঞ্চলিক আধা-সামরিক বাহিনী নিরাপত্তা ও রাজনৈতিক পরিবেশকে প্রভাবিত করতে পারে।

Sub-Questions:

