================================================================================
Question #1 (ID: 800116)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষিনির্ভর এনায়েতপুর গ্রামের চাষিরা মৌসুমভিত্তিক ফসল চাষ করেন। তাদের উঁচু জমিগুলো অনেক সময়ই খালি পড়ে থাকে। ফলে চাষিরা ঐ সময়ে বেকার বসে থাকেন। জমিতে ফসল না থাকা ও বেকারত্বের কারণে দিশেহারা কৃষকরা কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ চাইলে কৃষি কর্মকর্তা চাষিদের মৌসুমনির্ভরতা মুক্ত বিভিন্ন ফসলের জাত চাষাবাদের জন্য উদ্বুদ্ধ করেন। ধানসহ বিভিন্ন শাকসবজির মৌসুমনির্ভরতামুক্ত ফসল চাষ করে এনায়েতপুরের চাষিরা বর্তমানে স্বাবলম্বী।

Options:
ক. জিএম ফসল কী?
খ. সুপার হাইব্রিড ধানের চাষ চাষিদের বীজের সার্বভৌমত্ব নষ্ট করে- ব্যাখ্যা কর।
গ. ফসল চাষে সফলতা পেতে এনায়েতপুরের চাষিরা যে পদক্ষেপ নিয়েছিল তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শে এনায়েতপুরের চাষিরা কীভাবে স্বাবলম্বী হয়েছিল- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফসলের মৌসুমনির্ভরতা কাটিয়ে ওঠার জন্য ফসলের বংশগতিতে পরিবর্তন আনার ফলে ঐ ফসলের যে পরিবর্তিত রূপ পাওয়া যায় তাকে জিএম ফসল বা জেনেটিক্যালি মডিফাইড ক্রপ বলে।
খসুপার হাইব্রিড ধানের বীজ সংরক্ষণ করা যায় না। কারণ এ ধরনের ধানের বীজের গুণাগুণ এক প্রজন্মেই শেষ হয়ে যায়। কৃষকরা এ ধরনের ধানের বীজ নিজেরা উৎপাদন ও সংরক্ষণ করতে পারে না। তাদেরকে বীজ ব্যবসায়ীদের উপর নির্ভরশীল হতে হয়। এভাবেই সুপার হাইব্রিড ধানের চাষ চাষিদের বীজের সার্বভৌমত্ব নষ্ট করে।
গফসল চাষে সফলতা পেতে এনায়েতপুর গ্রামের চাষিরা কৃষি কর্মকর্তার কাছে পরামর্শ চেয়েছিল। তাঁর যৌক্তিক সুপরামর্শে চাষিরা মৌসুমনির্ভরতা মুক্ত বিভিন্ন ফসল চাষ করা শুরু করেন এবং সফল হন। উদ্দীপকে এনায়েতপুরবাসীর গৃহীত পদক্ষেপে তারা কৃষিকর্মকর্তার পরামর্শমতো মৌসুমনির্ভরতা মুক্ত ফসল চাষ করেন। এ ধরনের ফসল সারাবছর চাষ করা যায়। ফলে এখন তারা সারাবছরই চাষ কাজ করতে পারেন। তাছাড়া বাজারে এ ধরনের ফসলের চাহিদাও বেশি। যেটি মৌসুম নির্ভর ফসলে সম্ভব নয়।
উপরে উল্লিখিত যথাযথ পদক্ষেপের মাধ্যমে এনায়েতপুর গ্রামের ক. চাষিরা ফসল চাষে সফলতা লাভ করেন।
ঘকৃষি কর্মকর্তা এনায়েতপুরের চাষিদের মৌসুমনির্ভরতামুক্ত ফসল খ. চাষ করতে পরামর্শ দিয়েছিলেন। এনায়েতপুরের চাষিরা আগে মৌসুমভিত্তিক ফসল চাষ করত। এতে তাদের কৃষিজমি পতিত থাকত এবং তারাও বেকার থাকত। কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শে এনায়েতপুরের চাষিরা মৌসুমনির্ভরতামুক্ত ফসল চাষ শুরু করে। বাজারে অসময়ের ফল ও সবজির চাহিদা খুব বেশি। এসব আগাম গ ফসল উচ্চমূল্যে বিক্রয় হয়। ঋতুনির্ভর না হওয়ায় যেকোনো সময় তা মাঠে চাষ করা যায়। এতে মাঠ চাষহীন অবস্থায় থাকে না এবং সারাবছর কৃষকরা কর্মব্যস্ত থাকে। এতে গ্রামীণ কর্মশক্তিকে সারাবছর কাজের নিশ্চয়তা দেওয়া যায়। ঋতুনির্ভরতাহীন ফসল চাষ করা হলে বাজারে কৃষিপণ্যের বৈচিত্র্য বাড়ে। তাই মৌসুমনির্ভরতামুক্ত ফসল চাষ করা সবদিক থেকে লাভজনক। এনায়েতপুরের কৃষকেরা এ লাভজনক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল বলে তাদের জমিগুলোতে সারাবছরই ফসল উৎপাদন হতে থাকল। বাজারে চাহিদাসম্পন্ন এসব ফসল তাদের আর্থিক অবস্থার উন্নতি ঘটিয়ে তাদেরকে স্বাবলম্বী করে তুলল।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 800117)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবিদা একজন আদিম যুগের নারী। যিনি পর্যবেক্ষণ করে দেখেছিলেন। যে, গাছের বীজ থেকে চারা উৎপাদন হয় এবং মা গাছের গুণাগুণসহ বড় হয়। পরে সে গাছ মায়ের মতো ফল দেয়। তার এই অতিক্ষুদ্র আবিষ্কার মানব সভ্যতার ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক।

Options:
ক. হরিধান নামের ধান কে নির্বাচন করেছেন?
খ. বন্যা, খরা, লবণাক্ততা সমস্যা দূরীকরণে বাংলাদেশের কৃষিবিজ্ঞানীরা কোন ধরনের ধানের জাত উদাবন করেছেন?
গ. আবিদা কীভাবে সংগৃহীত বীজ থেকে চারা গজাতে পারেন বর্ণনা কর।
ঘ. বীজের বংশবিস্তার পদ্ধতি উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঝিনাইদহের হরিপদ কাপালি হরিধান নামে একটি ধান নির্বাচন করেছেন।
খবন্যা, খরা, লবণাক্ততা সমস্যা দূরীকরণে বাংলাদেশের কৃষিবিজ্ঞানীরা বেশ অগ্রসর হয়েছেন। এজন্য বন্যার শেষে ধান চাষের জন্য বিলম্ব জাত হিসেবে ধান গবেষণা ইন্সটিটিউট কিরণ ও দিশারি নামে দুটি ধানের জাত উদাবন করেছেন। সম্প্রতি বন্যাকবলিত এলাকার জন্য ব্রি ধান-৫১ ও ব্রি ধান-৫২ নামে আরও দুটি জাতের ধান উদ্দাবন করেছেন। এই জাতের ধান দুটি পানির নিচে ১০-১৫ দিন টিকে থাকতে পারে।
গউদ্দীপকের আবিদা সঠিকভাবে বীজ সংরক্ষণ করে বীজ থেকে চারা গজাতে পারেন। যেকোনো গাছের বীজ থেকে ঐ গাছের চারা উৎপাদন হয়।
আবিদাকে সর্বপ্রথম সংগৃহীত বীজ পরিষ্কার করে ভালোভাবে রোদে শুকাতে হবে। তারপর তাকে সেই শুকানো বীজ শীতল, শুষ্ক জায়গায় রাখতে হবে। নতুন প্রজন্মের গাছে উৎপাদনের জন্য সংগৃহীত বীজকে উপযুক্ত সময় ও উপযুক্ত জায়গায় তিনি বুনবেন। মাটিতে বীজ ধানের পদ্ধতি হলো শক্ত কিছু দিয়ে খুঁচিয়ে মাটি নরম করে তাতে বীজ বপন করতে হবে। বীজ বপনের পর পানি দিয়ে ভিজিয়ে দিলে অল্প কয়েক দিনের মধ্যেই চারাগাছ গজাবে। উপরিউক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করে আবিদা গাছের উৎকৃষ্ট চারা গজাতে পারেন।
ঘউদ্দীপকের আবিদা দেখেছেন গাছের বীজ থেকে ঐ গাছের চারা উৎপাদিত হয়, এটি বীজের বংশবিস্তার। এই ধরনের প্রজননে মাতৃগাছের সকল গুণাগুণ হুবহু পাওয়া যায়। অর্থাৎ যেকোনো গাছের বীজ থেকে ঐ গাছের চারা উৎপাদন হয় এবং মা গাছের গুণাগুণসহ বড় হয়ে মা গাছের মতো একই ফলন দেয়। স্ত্রী ফুলের ডিম্বাণু পুরুষ ফুলের রেণু দ্বারা নিষিক্ত হওয়ার পর এ বীজ ফলের ভেতর বা বিশেষ ক্ষেত্রে বাইরে পরিপক্ক হয়। পরবর্তী প্রজন্মের গাছের ভূণ এই বীজের মধ্যে ঘুমিয়ে থাকে বা বিদ্যমান থাকে। উপযুক্ত আবহাওয়া ও পরিবেশে এই ভ্রুণ জেগে ওঠে। তারপর বাইরে বেরিয়ে আসে। এবং বড় হয়ে মায়ের গুণাগুণ বহনকারী গাছ হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 800118)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের মাটি বন্যা, খরা, লবণাক্ততা ইত্যাদি সমস্যা দ্বারা জর্জরিত। উক্ত সমস্যাগুলো সমাধানকালে বিজ্ঞানীরা নতুন ফসলের জাত উদাবন করেছেন। এছাড়া কৃষির মূল ক্ষেত্র নিয়ে বিজ্ঞানীদের গবেষণার অন্ত নেই। তাদের উদাবিত প্রযুক্তিগুলোর কারণে শস্যের উৎপাদনশীলতা আগের তুলনায় অনেক গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।

Options:
ক. কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট কোথায় স্থাপন করা হয়?
খ. কৃষি উৎপাদন অগ্রগতি জীবনাযাত্রায় কীরূপ প্রভাব ফেলছে? 
গ. উল্লিখিত সমস্যা সমাধানে বিজ্ঞানীদের অবদান ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কৃষির মূলক্ষেত্র নিয়ে গবেষণার কারণে কৃষিতে যে ইতিবাচক পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে সে সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগাজীপুরে কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট স্থাপন করা হয়।
খকৃষি উৎপাদনে অগ্রগতি গ্রামীণ মানষের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন এনেছে। সময়ের সাথে সাথে কৃষিকাজে যন্ত্রের ব্যবহার বাড়ছে। উৎপাদন বৈচিত্র্য বাড়ছে, সেই সাথে সাথে প্রতিযোগিতাও বাড়ছে। একই সাথে বাড়ছে পুঁজির ব্যবহার। মাছ, মুরগি ও ডিম উৎপাদন প্রায় শিল্পের পর্যায় পৌঁছে গেছে। এর ফলে মানুষের জীবনযাত্রার মান ও উন্নত হয়েছে।
গবাংলাদেশের প্রধান কৃষি সমস্যা হলো বন্যা, খরা, লবণাক্ততা প্রভৃতি। এ সমস্যা দূরীকরণের জন্য বিজ্ঞানীরা বেশ অগ্রসর হয়েছেন। তার ফলস্বরূপ, বন্যার শেষ ধান চাষের জন্য ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট বিকল্প জাত হিসেবে কিরণ ও দিশারি নামে দুটি ধানের জাত উদাবন করেছে। তাছাড়া, সম্প্রতি বন্যাকবলিত এলাকার জন্য ব্রি ধান-৫১ ও ব্রি ধান-৫২ নামে আরও দুটি জাতের ধান উদাবন করেছে। এই দুটি জাতের ধান পানির নিচে ১০-১৫ দিন টিকে থাকতে পারে। কৃষিক্ষেত্রে যা একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান।
বন্যার মতো খরা ও লবণাক্ততা কৃষকদের নিকট অনেক বড় সমস্যা। এজন্য, বিজ্ঞানীরা ব্রি-৫৬ নামের ধান উদাবন করেছেন। উপকূল অঞ্চলের লবণাক্ততার সমস্যা দূরীকরণে ব্রি ধান-৪৫ ও ব্রি ধান-৪৭ উদাবন করা হয়েছে।
ঘউদ্দীপকে কৃষির মূলক্ষেত্র বলতে মাটিকে বোঝানো হয়েছে।
কৃষির মূল ক্ষেত্র হলো মাটি বা জমি, এটি নিয়ে বিজ্ঞানীদের গবেষণার নিরন্তর প্রয়াস চলছে। ইতিমধ্যে মাটির গঠন, প্রকারভেদ, মাটির উর্বরতা, মাটিতে বসবাসকারী অণুজীব ও এদের উপকারিতা সম্পর্কে বিজ্ঞানীরা অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য আবিষ্কার করেছেন। ফসলি উদ্ভিদ, গবাদি পশুপাখি, মাছ ও অন্যান্য জলজ প্রাণীর পুষ্টি, বৃদ্ধি, প্রজনন, নিরাময় ব্যবস্থা ইত্যাদি নানা বিষয় বিজ্ঞানীদের উদাবিত এই প্রযুক্তিগুলো কৃষকরা স্বতঃস্ফূর্তভাবে গ্রহণ করেছে।
ফলে, স্বাস্থ্যসম্মত সুষম খাদ্য উৎপাদনে কৃষির অগ্রযাত্রা অব্যাহত রয়েছে। উদ্ভিদ ও প্রাণীর বংশগতিবিজ্ঞান আজ কৃষিতে ব্যাপক সাফল্য এনে দিয়েছে। উচ্চ ফলনশীল ধান, গম, ভুট্টা, যব প্রভৃতি শস্যের উৎপাদনশীলতা আগের তুলনায় অনেকগুণ বেড়ে গিয়েছে। এ আলোচনা থেকে বলা যায়, মাটি নিয়ে গবেষণা কৃষির উন্নয়নে ইতিবাচক প্রভাব রাখছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 800119)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চীনের কৃষি আমাদের চেয়ে অনেক উন্নত। এর প্রধান কারণ মৌসুম নিরপেক্ষ ও হাইব্রিড জাতের ফসল চাষ। এ ধরনের ফসল চাষ করে আমরাও কৃষি উৎপাদন কয়েকগুণ বাড়াতে পারি এবং নিজেদের প্রয়োজন মিটিয়ে বাড়তি ফসল বিদেশে রপ্তানি করে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করতে পারি।

Options:
ক. ব্রিটিশ সরকারের পোড়ামাটি নীতি কী ছিল?
খ. এদেশের কৃষির উন্নয়নে ব্রিটিশ সরকারের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ লেখ।
গ. উদ্দীপকের দেশটির সাথে বাংলাদেশের কৃষির তুলনা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ফসল চাষ করে আমরা কীভাবে লাভবান হতে পারি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালে জাপানি সেনাদের ভয়ে বাংলা ও আসামের খাদ্যগুদামের খাদ্যশস্য পশ্চিমে স্থানান্তর করা হয়েছিল নয়তো ধ্বংস করা হয়েছিল। এটিই ছিল ব্রিটিশ সরকারের পোড়ামাটি নীতি।
খএদেশের কৃষির উন্নতির জন্য ব্রিটিশ সরকার অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছিল। যেমন- আসাম ও বাংলার জন্য ঢাকার শেরে বাংলা নগরে একটি কৃষি ইন্সটিটিউট, কুমিল্লায় একটি ভেটেরিনারি কলেজ ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষি অনুষদ খুলে ডিগ্রি পর্যায়ে কৃষি শিক্ষা চালুর ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়া ব্রিটিশ আমলে কৃষি বিভাগ নামে একটি বিশেষায়িত দপ্তর চালু করা হয়।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটি হলো চীন। চীনের কৃষিব্যবস্থার সাথে বাংলাদেশের কৃষিব্যবস্থার অনেক পার্থক্য রয়েছে। কারণ সমাজতান্ত্রিক পরিকল্পিত উৎপাদন ও বণ্টন ব্যবস্থার সুবিধাগুলো চীনের কৃষি ব্যবস্থার উন্নয়নে খুবই সহায়ক ভূমিকা পালন করেছে। বাংলাদেশের তুলনায় চীন কৃষিতে অনেক উন্নত দেশ। ফসলওয়ারি তুলনা করলে কিছু ব্যতিক্রম ছাড়া প্রায় সকল কৃষিজাত ফসল উৎপাদন হেক্টর প্রতি চীনে বেশি। কারণ জিনগত অর্থাৎ বংশগত  পরিবর্তন এমনভাবে তারা ঘটাতে সক্ষম হয়েছে যে তাদের অধিকাংশ ধানের জাতে মৌসুমনির্ভরশীলতা আর নেই। এ জাতগুলো আগে প্রচলিত জাতগুলোর চেয়ে হেক্টর প্রতি সাতগুণ পর্যন্ত ফলন দিচ্ছে। ঐতিহ্যগতভাবে ধান বীজের জন্য বাংলাদেশের চাষিদের বীজ ব্যবসায়ীদের মুখাপেক্ষী হয়ে না থাকলেও চলে। কেননা দেশের মোট ব্যবহৃত ধান বীজের অন্তত ৮৫% চাষিরা নিজেরাই সঞ্চয় ও ব্যবহার করে। বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইন্সটিটিউট (BRRI) এ পর্যন্ত যতগুলো উচ্চ ফলনশীল ধান জাত (HYV) উদাবন করে কৃষকের হাতে তুলে দিয়েছে সেগুলোর বীজ ধানখেতেই উৎপাদন করা যায় এছাড়া চীনের কৃষি ব্যবস্থা বাংলাদেশের চেয়ে উন্নত প্রযুক্তি নির্ভর।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত ফসল হলো হাইব্রিড ও মৌসুম নিরপেক্ষ জাতের ফসল।
মৌসুমনির্ভরতামুক্ত ফসল চাষ করে কৃষকরা নিম্নলিখিত সুবিধাগুলো নিশ্চিত করতে পারবে-
১. বাজারে অসময়ের ফল ও সবজির চাহিদা খুবই বেশি। এসব অসময়ের ফসল উচ্চমূল্যে বিক্রি হয়। কৃষক ও খুচরা বিক্রেতা উভয়েই আগাম ফসল উৎপাদন ও বিক্রয় করে বাড়তি পয়সা উপার্জন করতে পারে।
২. ঋতুচক্র সংশ্লিষ্ট কর্মহীনতা দূর হয়ে কৃষককে মোটামুটি সারা বছর কর্মব্যস্ত রাখতে পারে।
৩. একই কারণে গ্রামীণ কর্মশক্তিকে সারা বছর কাজের নিশ্চয়তা দিতে পারে।
৪. 'মঙ্গা' বা এই ধরনের সাময়িক দুর্ভিক্ষাবস্থা থেকে রক্ষা পাওয়া যেতে পারে।
৫. বাজারে কৃষিপণ্য বৈচিত্র্য বৃদ্ধি করতে পারে।
৬. পুষ্টি সমস্যার সমাধান সহজতর করতে পারে।
৭. আমদানি নির্ভরতা কমিয়ে এনে বৈদেশিক মুদ্রার সাশ্রয় হতে পারে।
৮. কৃষি গবেষণাকে মৌসুম নির্ভরতামুক্ত করা যায়।
অপরদিকে, হাইব্রিড জাতের ফসল চাষ করেও আমরা লাভবান হতে পারি। হাইব্রিড জাতের ফসলের উৎপাদন ক্ষমতা অন্যান্য ফসলের চেয়ে কয়েকগুণ বেশি। এ কারণে অল্প জমিতে ফসল চাষ করে আমরা বেশি ফলন পেতে পারি এবং অর্থনৈতিকভাবে লাভবান হতে পারি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 800120)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চাটমোহর উপজেলার নিরু শ্রাবণ মাসের তীব্র গরম ও বৃষ্টির দিনে সবজি কেনার জন্য বাজারে গিয়ে লক্ষ করে বাবুল নামে একজন শিক্ষিত যুবক টমেটো বিক্রি করছেন। নিরু টমেটো বিক্রেতার কাছে দাম জানতে চাইলে তিনি বলেন, প্রতি কেজি ১০০ টাকা। দাম শুনে নিরু অবাক হয়ে এর কারণ জানতে চায়। উত্তরে বাবুল বলেন, এ সময় টমেটো উৎপাদনের জন্য স্বচ্ছ পলিথিন দিয়ে বিশেষ কৌশলে ঘর তৈরি করতে হয়। বাবুল আরও বলেন, এর ফলে আমি অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হয়েছি।

Options:
ক. Food and Agricultural Organization এর সংক্ষিপ্ত রূপ লিখ?
খ. অঙ্গজ উপায়ে বংশবিস্তারের ক্ষেত্রে মাতৃগাছের গুণাগুণ হুবহু বজায় থাকে- ব্যাখ্যা কর।
গ. বাবুলের টমেটো উৎপাদন কৌশলের পূর্বশর্তগুলো লিখ।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রচেষ্টা বাস্তবায়িত হলে কৃষকদের কর্মহীনতা দূর হবে- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কFood and Agricultural Organization এর সংক্ষিপ্ত রূপ হলো FAO.
খঅঙ্গজ উপায়ে বাংশবিস্তারের সবচেয়ে বড় সুবিধা হলো এক্ষেত্রে মাতৃগাছের গুণাগুণ হুবহু বজায় থাকে। কারণ ফুলের পরাগায়নের সময় পিতৃগাছের গুণাগুণ যুক্ত হওয়ার যে সুযোগ জীবতাত্ত্বিক বীজে থাকে, অঙ্গজ প্রজননে সেই আশঙ্কা থাকে না। এর ফলে নতুন সৃষ্ট উদ্ভিদে মাতৃউদ্ভিদের গুণাগুণ সম্পূর্ণ অক্ষুণ্ণ থাকে।
গবাবুল শীতকালীন ফসল টমেটো শ্রাবণ মাসে চাষের জন্য স্বচ্ছ পলিথিন দিয়ে বিশেষ কৌশলে এক প্রকার ঘর তৈরি করেন।এরূপ চাষ পদ্ধতির জন্য কিছু পূর্বশর্তও রয়েছে। যেমন-
১. ফসলের পরিবেশ ও পুষ্টি সম্পর্কে জানা আবশ্যক।
২. প্রয়োজনীয় পরিবেশ সৃষ্টি ও পুষ্টি সরবরাহের নিখুঁত যান্ত্রিক ব্যবস্থা স্থাপন ও পরিচালনা করা।
৩. নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ শক্তির প্রবাহ নিশ্চিতকরণ। লাভজনকভাবে এই ধরনের বিশেষ ফসলে এই কৌশল ব্যবহার করা যায়। বর্তমানে এই ফসলগুলোর বাজারমূল্য অনেক বেশি।
অর্থাৎ নিখুঁত আয়োজন ও পরিচারণা নিশ্চিত করতে পারলে প্রায় যেকোনো ফসল এই উপায়ে উৎপাদন করা সম্ভব।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত প্রচেষ্টা বলতে শ্রাবণ মাসে বাবুলের টমেটো উৎপাদন ও বিক্রয়ের প্রচেষ্টাকে বোঝানো হয়েছে। যা বাস্তবায়িত হলে কৃষকদের কর্মহীনতা দূর হবে।
দেশের কৃষকেরা এখনও সনাতন পদ্ধতিতে ফসল চাষ করে থাকেন। তারা এখনও ফসল চাষ করার জন্য নির্দিষ্ট মৌসুমের জন্য অপেক্ষা করে থাকেন। যার ফলে কৃষকরা বছরের কিছু সময় বেকার থাকেন। উদ্দীপকের বাবুলের পদ্ধতিটি সারা দেশে ছড়িয়ে দিতে পারলে, কৃষকরা সবসময় চাষের কাজে ব্যস্ত থাকতে পারবে। কারণ এ পদ্ধতিতে চাষ করলে মৌসুমের দিকে তাকিয়ে থাকতে হয় না। তাছাড়া এ পদ্ধতিতে ফসলের রোগবালাই কম হয়। বারোমাসি উৎপাদনের এ পদ্ধতির বিকল্প নেই। এটি কৃষকদের বেকারত্ব দূর করে কর্মব্যস্ত করে তোলে।
সুতরাং বলা যায়, এরূপ স্বয়ং সম্পূর্ণ পদ্ধতি ব্যবহার কৃষকদের কর্মহীনতা দূর করবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 800121)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাপলা পত্রিকায় বাংলাদেশে ভিয়েতনাম, ভারত ও চীন থেকে খাদ্য আমদানির জন্য সংবাদটি পড়ল। কিন্তু আমদানি পরিভাষাটি বুঝতে না পেরে বাবাকে বিজ্ঞাসা করল। বাবা তাকে বিষয়টি ভালোভাবে বুঝিয়ে দিলেন এবং বললেন, বাংলাদেশ এখন অন্য দেশ থেকে আমদানি নির্ভরশীলতা কমিয়ে এনেছে। বর্তমানে বাংলাদেশে কৃষির আধুনিক যুগের সূচনা হয়েছে।

Options:
ক. ভারতীয় কৃষিজ পণ্যের অন্যতম আমদানিকারক দেশ কোনটি?
খ. চীনের কৃষি ব্যবস্থা কেমন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ভারত ও ভিয়েতনামের কৃষি ব্যবস্থার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে শাপলার বাবার উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতীয় কৃষিজ পণ্যের অন্যতম আমদানিকারক দেশ হলো বাংলাদেশ।
খসমাজতান্ত্রিক পরিকল্পিত উৎপাদন ও বণ্টন ব্যবস্থার সুবিধাগুলো চীনের কৃষি ব্যবস্থার উন্নয়নে খুবই সহায়ক ভূমিকা পালন করেছে। বিশ্বের সর্ববৃহৎ জনসংখ্যার দেশ হলেও চীনে খাদ্য ঘাটতির কথা শোনা যায় না। প্রতি হেক্টরে সর্বোচ্চ পরিমাণ ধান, গম, ভুট্টা উৎপাদনের ক্ষমতা চীনা কৃষক ও বিজ্ঞানীদের কজায় রয়েছে। এ দেশটির কৃষক সমাজ অত্যন্ত সুদৃঢ়।
গভারত ও ভিয়েতনামের কৃষি ব্যবস্থা অত্যন্ত উন্নত।
ভারত এশিয়া মহাদেশের একটি বৃহত্তম দেশ। ভৌগোলিক বৈচিত্র্যের দেশও বটে। ভারতের কিছু মরু অঞ্চল ছাড়া সমগ্র পার্বত্য ও সমতল অঞ্চলই কৃষি প্রধান। কৃষি পরিবেশেও দেশটি বৈচিত্র্যময়। ভারতে রয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ডেইরী সমবায় প্রতিষ্ঠান যা বাকি বিশ্বের জন্য অনুকরণীয়। ভারতের কৃষিবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি শুধু ভারতের কৃষি ব্যবস্থার কাজে লাগছে না, বিশ্বও উপকৃত হচ্ছে।
অপরদিকে ভিয়েতনামের কৃষি সমবায় সংগঠনগুলো অত্যন্ত শক্তিশালী ও সৃজনশীল। ভিয়েতনামের অগ্রগতিতে তাদের কৃষক সমাজ ও কৃষির অবদান বিরাট। বিশ্বের অন্যতম প্রধান চাল রপ্তানিকারক দেশ গ আজ ভিয়েতনাম। কৃষি প্রযুক্তি বিকাশে গত কয়েক বছরে এদের সাফল্য বিস্ময়কর। কৃষি সমবায় সংগঠনগুলো এত শক্তিশালী যে এরা স্থানীয় সরকারের বাৎসরিক ব্যয়ের অন্তত ৫০% যোগান দেয়। স্থানীয় কৃষি গবেষণা ও কৃষি সম্প্রসারণ প্রতিষ্ঠানগুলোকেও তারা আর্থিক সহায়তা দেয়।
ঘউদ্দীপকে শাপলার বাবা বাংলাদেশের কৃষির আধুনিক যুগের কথা বলেছেন। স্বাধীন বাংলাদেশের যাত্রাকালে দেশে একটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, একটি কৃষি কলেজ, একটি ভেটেরিনারি ট্রেনিং ইনস্টিটিউট, কয়েকটি কৃষি সম্প্রসারণ ট্রেনিং ইনস্টিটিউট ছিল। বর্তমানে দেশে চারটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এবং একটি ভেটেরিনারি বিশ্ববিদ্যালয় চালু আছে। এর পাশাপাশি প্রায় সকল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষি ও পশুপালন অনুষদ চালু আছে। বর্তমানে সকল কৃষি ফসলের জন্য বিশেষায়িত গবেষণাগার রয়েছে। প্রতিবছর শহর ও গ্রামাঞ্চলে কৃষি মেলা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। কৃষিকে অধিকতর পরিবেশ বান্ধব করার জন্য সমন্বিত বালাই ব্যবস্থাপনা IPM সহ উত্তম কৃষি কার্যক্রমে কৃষকদের উৎসাহিত ও দক্ষ করে তোলার বিবিধ কার্যক্রম চালু করা হয়েছে। দেশে পোল্ট্রি একটি কৃষি শিল্প হয়ে দাঁড়িয়েছে এবং বাজারে মাছের একটা বড় অংশ এখন আসছে চাষকৃত মাছ থেকে। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে স্নাতকোত্তর ও পিএইচডি ডিগ্রি পর্যায়ের শিক্ষা সম্প্রসারিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে গবেষণার মাধ্যমে বিভিন্ন কৃষি সমস্যার সমাধানে বিভিন্ন কৃষিপ্রযুক্তি আবিষ্কৃত হচ্ছে। ফসলের উপর প্রতিকূল পরিবেশের প্রভাব হ্রাসের লক্ষ্যে বিভিন্ন উন্নত জাতের ফসল উদাবিত হচ্ছে। বায়োটেকনোলজি বা জীব কৌশল বিজ্ঞানে অগ্রগতি বাংলাদেশের কৃষিতে নতুন সম্ভাবনার দ্বার খুলে দিয়েছে। বাংলাদেশি বিজ্ঞানী কর্তৃক পাটের জেনেটিক ম্যাপ আবিষ্কার একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা।
তাই বলা যায়, শাপলার বাবার উক্তিটি যথার্থ ও সঠিক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 800122)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ এখন আসছে চাষকৃত মাছ থেকে। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে স্নাতকোত্তর ও পিএইচডি ডিগ্রি পর্যায়ের শিক্ষা সম্প্রসারিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে গবেষণার মাধ্যমে বিভিন্ন কৃষি সমস্যার সমাধানে বিভিন্ন কৃষিপ্রযুক্তি আবিষ্কৃত হচ্ছে। ফসলের উপর প্রতিকূল পরিবেশের প্রভাব হ্রাসের লক্ষ্যে বিভিন্ন উন্নত জাতের ফসল উদাবিত হচ্ছে। বায়োটেকনোলজি বা জীব কৌশল বিজ্ঞানে অগ্রগতি বাংলাদেশের কৃষিতে নতুন সম্ভাবনার দ্বার খুলে দিয়েছে। বাংলাদেশি বিজ্ঞানী কর্তৃক পাটের জেনেটিক ম্যাপ আবিষ্কার একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা।

তাই বলা যায়, শাপলার বাবার উক্তিটি যথার্থ ও সঠিক।

Options:
ক. ভারত গোটাবিশ্বের জন্য অনুকরণীয় কেন?
খ. ধানসহ ভারত আর কী কী উৎপাদনে বাংলাদেশের থেকে এগিয়ে?
গ. V ও B দেশের কৃষি ব্যবস্থার তুলনামূলক আলোচনা কর।
ঘ. I ও B দেশের কৃষি ব্যবস্থা সম্পর্কে আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভারত রয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ডেইরি সমবায় প্রতিষ্ঠান যা সারাবিশ্বের জন্য অনুকরণীয় উদাহরণ।
খভারত ধানসহ অন্যান্য শস্য, ডাল, ফসল, ফুল, শাকসবজি, ভোজ্য তেলবীজ, তুলা, আখ ইত্যাদি মাঠ ও উদ্যান ফসল, পোলট্রি, ডেইরি, মৎস্য অর্থাৎ প্রায় সকল কৃষিপণ্য উৎপাদনে বাংলাদেশের থেকে এগিয়ে।
গউল্লিখিত দেশটি হলো ভিয়েতনাম ও B হলো বাংলাদেশ। ভিয়েতনাম ও বাংলাদেশের কৃষিতে সবচেয়ে বড় মিল ধান উৎপাদন। তবে এক্ষেত্রে দৃশ্যত ভিয়েতনামের কৃষকদের অগ্রগতি বাংলাদেশের চেয়ে দ্রুত। পঁচিশ বছর আগে যেখানে ভিয়েতনামের কৃষি উৎপাদন অনগ্রসর ও দুর্বল ছিল। এখন ভিয়েতনাম কৃষিজ উৎপাদনের প্রায় সকল ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে ছাড়িয়ে গেছে। এই গতি পাওয়ার প্রধানতম কারণ হলো ভিয়েতনামের কৃষক সমাজ অত্যন্ত সংগঠিত। ভিয়েতনামের কৃষি সমবায় সংগঠনগুলো অত্যন্ত শক্তিশালী ও সৃজনশীল। ভিয়েতনামে এমন কৃষক খুঁজে পাওয়া যাবে না যিনি কোনো না কোনো সমবায় সংগঠনের সদস্য নন। কৃষি সমবায় সংগঠনগুলো এত শক্তিশালী যে এরা স্থানীয় সরকারের বার্ষিক ব্যয়ের অন্তত ৫০% জোগান দিয়ে থাকে। এমনকি স্থানীয় কৃষি গবেষণা ও কৃষি সম্প্রসারণ প্রতিষ্ঠানগুলোকেও আর্থিক সহায়তা দেয় এবং এই সকল সংস্থার নীতি ও কর্মপদ্ধতি নির্ধারণে ভূমিকা রাখে। বাংলাদেশে ইতোমধ্যে ভিয়েতনাম থেকে বেশ কিছু মাঠ প্রযুক্তি আত্তীকৃত হয়েছে।
উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায় যে, ভিয়েতনামের কৃষি ব্যবস্থা বাংলাদেশ থেকে উন্নত। তবে ধীরে ধীরে বাংলাদেশও উন্নত হচ্ছে।
ঘI উল্লিখিত দেশটি হলো ভারত। আর ৪ দ্বারা বাংলাদেশকে বোঝানো। হয়েছে। ভারত আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ। এদেশের সঙ্গে আমাদের ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক দীর্ঘদিনের। কৃষির ক্ষেত্রে এই যোগাযোগ দুই দেশেরই ঐতিহ্যের অঙ্গ। দুটি দেশই জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধির কারণে সমস্যাগ্রস্ত।
তা সত্ত্বেও ভারতের কৃষি বাংলাদেশের চেয়ে অনেক অগ্রসর। একই ইতিহাস-ঐতিহ্যের অংশীদার হওয়ার পরও গত যাট-সত্তর বছরে এই ব্যতিক্রমী পরিবর্তনের ধারা চলেছে। এর প্রধান দুটি কারণের একটি হলো এই যে ভারতের কৃষক বাংলাদেশের কৃষকদের চেয়ে অনেক সংগঠিত; আর অপর প্রধান কারণ হলো কৃষিবিজ্ঞান ও প্রকৌশলে ভারতের অভূতপূর্ব অগ্রগতি। ভারতীয় বিজ্ঞানীরা শুধু ভারতের কৃষিকেই নয় বিশ্বের কৃষিকেও নেতৃত্ব দিচ্ছেন। অবশ্য ভারতে কাজের ক্ষেত্রও সুবিশাল।
বাংলাদেশের প্রায় পঞ্চাশগুণ বড় এই দেশটিতে কৃষি পরিবেশের বৈচিত্র্য একদিকে যেমন চ্যালেঞ্জ অপরদিকে ততটাই সম্ভাবনাময়। অন্যদিকে বাংলাদেশের কৃষি সম্ভাবনাময় হলেও সমৃদ্ধ নয়। পাট, চামড়া, ইলিশ ইত্যাদি কিছু পণ্য ছাড়া প্রায় সকল কৃষিপণ্য
ভারত থেকে বাংলাদেশে রপ্তানি হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 800123)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চীন বিশ্বের মধ্যে একটি বৃহত্তম জনবহুল দেশ। তা সত্ত্বেও দেশটি কৃষি ক্ষেত্রে বেশ উন্নত। এর প্রধান কারণ চীন মৌসুম নিরপেক্ষ ও হাইব্রিড খ. জাতের বিভিন্ন ধরনের ফসল উৎপাদন সক্ষম। আমরাও এ ধরনের কৃষি প্রযুক্তি ব্যবহার করে কয়েকগুণ বেশি ফসল উৎপাদন করতে পারি। এগুলো নিজেদের প্রয়োজন মিটিয়ে বিদেশে রপ্তানি করে অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হতে পারি।

Options:
ক. FAO এর পূর্ণরূপ কী?
খ. ভারতকে কেন বৈচিত্র্যপূর্ণ দেশ বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত দেশটির সাথে বাংলাদেশের কৃষি ব্যবস্থার তুলনা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত দেশটির মতো মৌসুম নিরপেক্ষ ও হাইব্রিড জাতের ফসল চাষ করে আমরাও লাভবান হতে পারি- উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কFAO এর পূর্ণরূপ Food and Agricultural Organization.
খভারত একটি বৃহৎ দেশ। এর ভৌগলিক পরিবেশ বৈচিত্র্যপূর্ণ। ভারতে মরু, পার্বত্য ও সমতল অঞ্চল বিদ্যমান। এর কৃষি পরিবেশও বৈচিত্র্যময়। মরু অঞ্চল ব্যতীত সমগ্র পার্বত্য ও সমতল অঞ্চলই কৃষি প্রধান। শস্য, ফুল, ফল, সবজি, মাংস, দুধ, ডিম এমন কোনো কৃষিজ পণ্য নেই যা ভারতে উৎপন্ন হয় না কিংবা বাজারে পাওয়া যায় না। ভারতের বিচিত্র ভৌগলিক ও কৃষি পরিবেশের কারণে ভারতকে বৈচিত্র্যপূর্ণ দেশ বলা হয়।
গউদ্দীপকে উল্লেখিত দেশটি হলো চীন। নিম্নে চীনের কৃষি ব্যবস্থার সাথে বাংলাদেশের কৃষি ব্যবস্থার তুলনা করা হলো: বাংলাদেশের তুলনায় চীন কৃষিতে অনেক উন্নত। চীন ধানের বংশগতির পরিবর্তন এমনভাবে ঘটিয়েছে যে, তাদের অধিকাংশ ধান আর মৌসুম নির্ভর নয়। এই জাতগুলো প্রচলিত জাতগুলোর চেয়ে হেক্টর প্রতি সাতগুণ পর্যন্ত ফলন দিচ্ছে। চীনের গবেষকরা। আরও উন্নতজাতের ধানের জন্য গবেষণা করছেন। তারা আশা করছেন আগামী প্রজন্মের ধানের জাতগুলো এখনকার চাইতে দ্বিগুণ উৎপাদনে সক্ষম হবে। কিন্তু এ উচ্চফলনশীল ধানের বীজ সংরক্ষণ করা যায় না। এক প্রজন্মেই বীজের গুণাগুণ শেষ হয়ে যায়। এ কারণে চীনা কৃষকরা ধানের বীজের জন্য পরনির্ভরশীল।
বাংলাদেশ কৃষিতে চীনের থেকে অনেক পিছিয়ে। বাংলাদেশের ক. কৃষি বিজ্ঞানীরা কিছু উন্নত জাতের ধান বীজ আবিষ্কার করলেও তা খ. অধিক প্রচলিত নয়। প্রচলিত অধিকাংশ ধানের জাত এখনও মৌসুম নির্ভর। কিন্তু ধান বীজের জন্য বাংলাদেশের কৃষকদের সার্বভৌমত্ব রয়েছে। বাংলাদেশের কৃষিবিজ্ঞানীরা ধান বীজ সংরক্ষণ করা যায় এমন উচ্চ ফলনশীল ধানের প্রজাতি উদ্দাবন করতে চেষ্টা করে যাচ্ছেন।
উপরিউক্ত তুলনামূলক আলোচনা থেকে বলা যায় যে, বাংলাদেশ কৃষিতে চীনের মতো অগ্রসর না হলেও সম্ভাবনাময় একটি দেশ।
ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত দেশটি হলো চীন। বিশ্বের সর্ববৃহৎ জনসংখ্যার দেশ চীন। পূর্বে চীনে খাদ্যঘাটতি থাকলেও বর্তমানে চীন খাদ্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণ। এমনকি বর্তমানে চীন খাদ্য রপ্তানিকারক দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম। এরূপ বৈপ্লবিক পরিবর্তন সম্ভব হয়েছে একমাত্র উন্নত কৃষি প্রযুক্তির উদাবন ও প্রয়োগের মাধ্যমে। চীন ধানের বংশগতির পরিবর্তন এমনভাবে ঘটিয়েছে যে, ধানের জাত আর মৌসুম নির্ভরশীল নেই। এই হাইব্রীড জাতগুলো পূর্বের প্রচলিত জাতগুলোর চাইতে হেক্টর প্রতি সাতগুণ পর্যন্ত ফলন দিচ্ছে। এভাবে বিশ্বের সর্ববৃহৎ জনসংখ্যার দেশ চীন তার জনগণের খাদ্য ঘাটতি মিটিয়ে খাদ্য রপ্তানি করতে সক্ষম হয়েছে।
বাংলাদেশ ক্ষুদ্র আয়তনের তুলনায় জনবহুল একটি দেশ। বর্ধিত জনসংখ্যার কারণে এদেশের কৃষি জমি ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে। এ কারণে বাংলাদেশে খাদ্য ঘাটতি রয়েছে। বাংলাদেশ পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতসহ চীন ও ভিয়েতনাম থেকে খাদ্য আমদানি করে থাকে। বাংলাদেশের অধিকাংশ ফসলের জাত মৌসুম নির্ভর হওয়ায় বছরের বাকি সময় কৃষকরা বেকার থাকেন সাথে কৃষি জমিও খালি পড়ে থাকে।
মৌসুম নিরপেক্ষ ফসলের জাত এ অভিশাপ থেকে আমাদের মুক্তি দিতে পারে। তাছাড়া হাইব্রিড অর্থাৎ উচ্চফলনশীল জাতের ফসল চাষের মাধ্যমে ফসলের উৎপাদনকে কয়েকগুণ বৃদ্ধি করা সম্ভব। এর ফলে বাংলাদেশ ও খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করতে পারবে। এ লক্ষ্যে বাংলাদেশ চীন ও ভিয়েতনাম থেকে মৌসুম নিরপেক্ষ ও হাইব্রিড জাত সংগ্রহ করছে এবং এদেশের কৃষি পরিবেশে ব্যবহার উপযোগী করে গড়ে তোলার চেষ্টা করছে।
উপরিউক্ত আলোচনা থেকে বলা যায় যে, উক্তিটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 800124)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাহ জামাল কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করে তার পিতার জমিতে উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করে সমন্বিত কৃষি কাজ শুরু করেন। অল্পদিনের মধ্যেই তিনি সাফল্য পান এবং এলাকার অসচ্ছল কৃষকদের শ্রদ্ধার পাত্র হয়ে ওঠেন। তার সাফল্য কৃষকদের নতুন নতুন প্রযুক্তি গ্রহণে উদ্বুদ্ধ করে।

Options:
ক. বাংলাদেশের কৃষির প্রধান সমস্যা কয়টি?
খ. 'আদি কৃষির উৎপত্তি ও বিকাশ সাধারণ মানুষের হাতেই'- ব্যাখ্যা কর।
গ. শাহ জামালের কৃষিকাজ উন্নত প্রযুক্তিনির্ভর-ব্যাখ্যা কর।
ঘ. এলাকার কৃষকদের নতুন নতুন প্রযুক্তি গ্রহণে উদ্বুদ্ধ হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের কৃষির প্রধান সমস্যা ৪টি।
খআদি সমাজে মানুষ ফলমূল আহরণ ও পশু শিকার করে জীবন ধারণ করত। প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদিত গাছ থেকে ফল আহরণ করার সাথে সাথে তারা তাদের নিটকবর্তী স্থানে বীজ বপন করে গাছ পালা উৎপাদন শুরু করে। এভাবেই সাধারণ মানুষের হাতে কৃষি সূচনা ও বিকাশ লাভ করে।
গশাহ জামাল কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করে তার পিতার জমিতে উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে চাষ শুরু করেন। কৃষি কাজে আধুনিকায়ন শুরু হয় ষাট দশকে। আধুনিক কৃষিতে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ব্যবহার কৃষি উৎপাদনে বয়ে এনেছে ব্যাপক সাফল্য। অর্থাৎ চাষের জন্য সার, সেচ ও অন্যান্য পরিচর্যার জন্য আধুনিক যন্ত্রপাতির চাহিদা কৃষিতে বাড়তে থাকে।
বিভিন্ন স্বাদ-গন্ধের কম ফলনশীল স্থানীয় ধান জাতগুলোর পরিবর্তে উচ্চ ফলনশীল ইরি-ব্রি ধানের চাষ শুরু করা হয়। এজন্য চাষের জন্য সার, সেচ ও অন্যান্য পরিচর্যার জন্য আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়। উদ্দীপকের শাহজামাল হাইব্রিড রাইস নামে এক ধরনের ধান প্রযুক্তির মাধ্যমে ব্যবহার করে। নিয়মকানুন মেনে সে চাষ করছে বলেই উচ্চ ফলনশীল ধানের চেয়েও এই ধান বেশি ফলন দিয়েছে। তাই বলা যায় শাহ জামালের কৃষি কাজ প্রযুক্তি নির্ভর ছিল।
ঘউদ্দীপকের শাহ জামালের এলাকার কৃষকদের নতুন নতুন প্রযুক্তি গ্রহণে উদ্বুদ্ধ হওয়ার কারণ হলো কৃষিক্ষেত্রে শাহজামালের সফল হওয়া। প্রাচীনকাল থেকে কৃষিই ছিল এদেশের মানুষের অন্যতম অবলম্বন। সময়ের ধারাবাহিকতায় সেই প্রাচীন কৃষিতে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া। আধুনিক কৃষিবিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ব্যবহার কৃষি উৎপাদনে বয়ে এনেছে ব্যাপক সাফল্য।
উদ্দীপকের শাহ জামাল তার এলাকায় কৃষিপ্রযুক্তি ব্যবহার করে উন্নতমানের ফসল চাষ করেছে যা তাকে অধিক ফলন দিয়েছে। নিয়মকানুন মেনে যে হাইব্রিড রাইস নামে ধান চাষ করেছে বিধায় উচ্চফলনশীল ধানের চেয়েও বেশি ফলন পেয়েছে। এসব কারণে গ্রামের কৃষকরা উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করতে উদ্বুদ্ধ হয়েছে। তাছাড়া কৃষি উৎপাদনের এরূপ অগ্রগতি গ্রামীণ কৃষকের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন এনেছে। সুতরাং বলা যায়, উচ্চ ফলনশীল ধানের চেয়েও বেশি ফলন পাওয়ার জন্য গ্রামীণ কৃষকেরা উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 800126)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষক রফিক টেলিভিশনে ভিয়েতনামের কৃষির উপর একটি প্রতিবেদন দেখছিলেন। প্রতিবেদনে ভিয়েতনামের কৃষিতে ব্যবহৃত আধুনিক প্রযুক্তি, চাষাবাদের ধরন ও চাষিদের কার্যক্রমের চিত্র দেখানো হয়। একপর্যায়ে উপস্থাপক বললেন, বাংলাদেশের মতো স্বল্পোন্নত দেশগুলো আধুনিক কৃষিপ্রযুক্তি ব্যবহার করতে না পারার কারণে পিছিয়ে আছে। রফিক টেলিভিশনের অনুষ্ঠান থেকে ভিয়েতনামের চাষিদের কার্যক্রম সম্পর্কে ধারণা লাভ করে তার এলাকায় চাষিদের সংগঠিত করেন।

Options:
ক. কৃষি কী?
খ. আদি কৃষির উৎপত্তি সাধারণ মানুষের হাতেই- ব্যাখ্যা কর।
গ. রফিক কীভাবে তার এলাকার কৃষকদের সংগঠিত করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলাদেশের কৃষির ক্ষেত্রে উপস্থাপকের মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফসল, পশুপাখি, মাছ ও বনচাষ করতে মাটির জৈবিক ব্যবহার ও ব্যবস্থাপনাকে কৃষি বলা হয়।
খআদি সমাজে মানুষ ফলমূল আহরণ ও শিকার করে জীবনধারণ করত। প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদিত গাছ থেকে ফল আহরণ করার সাথে সাথে তারা তাদের নিকটবর্তী স্থানে বীজ বপন করে গাছপালা উৎপাদনও শুরু করে। তখন থেকেই কৃষির সূচনা ঘটে। দৈনন্দিন প্রয়োজনেই সাধারণ মানুষের হাতে আদি কৃষির উৎপত্তি।
গরফিক টেলিভিশনের অনুষ্ঠান থেকে ভিয়েতনামের চাষিদের কার্যক্রম সম্পর্কে ধারণা লাভ করে এবং তার এলাকার চাষিদের সংগঠিত করে। সে কৃষকদের বোঝায় কৃষিক্ষেত্রে অগ্রগতির জন্য দরকার কৃষক সমবায় সংগঠন। ভিয়েতনামের প্রতিটি কৃষক কোনো না কোনো সমবায় সংগঠনের সদস্য। সেখানকার কৃষি সমবায় সংগঠনগুলো এত শক্তিশালী যে এরা স্থানীয় সরকারের বার্ষিক ব্যয়ের অন্তত ৫০% জোগান দিয়ে থাকে এবং স্থানীয় কৃষি গবেষণা ও কৃষি সম্প্রসারণ পতিষ্ঠানগুলোকেও আর্থিক সহায়তা দেয়। তারা এসব সংস্থার নীতি ও কর্মপদ্ধতি নির্ধারণেও ভূমিকা রাখে।
ঘউপস্থাপকের মন্তব্যটি হলো, বাংলাদেশের মতো স্বল্পোন্নত দেশগুলো আধুনিক কৃষিপ্রযুক্তি ব্যবহার করতে না পারার কারণে পিছিয়ে আছে।-মন্তব্যটি সঠিক বলে আমি মনে করি।
শিল্পোন্নত দেশগুলো অর্থনৈতিকভাবে উন্নত। তারা কৃষিতে প্রযুক্তির ব্যবহার করছে। ফলে তারা কৃষিতেও উন্নত। এবং তাদের দেশের কৃষি শিল্পে পরিণত হয়েছে। অপরদিকে বাংলাদেশের মতো স্বল্পোন্নত দেশগুলো কৃষি নির্ভর হওয়া সত্ত্বেও কৃষিতে পিছিয়ে আছে। এর মূল কারণ কৃষি প্রযুক্তি ব্যবহার করতে না পারা। কৃষি প্রযুক্তির কল্যাণে চীনের মতো উন্নত দেশগুলো একই পরিমাণ জমিতে বাংলাদেশের তুলনায় ৭ গুণ বেশি শস্য উৎপাদন করে। তাদের কৃষিতে স্বল্প শ্রমিকের কাজের বিনিময়ে যে সমৃদ্ধি সম্ভব হয়েছে, আমাদের মতো স্বল্পোন্নত দেশের ৭০-৮০ ভাগ জনশক্তিকে কৃষি কাজে লাগিয়েও তা সম্ভব হচ্ছে না। কৃষি উন্নত বিশ্বের অর্থনীতির চাকাকে সচল রাখে। আর স্বল্পোন্নত দেশের অর্থনীতিতে কৃষির অবদান নিতান্তই কম। তাই আমরা বলতে পারি, বাংলাদেশের কৃষির ক্ষেত্রে উপস্থাপকের মন্তব্যটি যথার্থ ও সঠিক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 800137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:[Image]

Options:
ক. IRRI এর ইংরেজি পূর্ণরূপ কী?
খ. সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে কৃষির একটি অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. চিত্রে A চিহ্নিত দেশটির ক্ষেত্রে ধান ফসলের উন্নতির পর্যায় ব্যাখ্যা কর।
ঘ. চিত্রে I ও C চিহ্নিত স্থানে অবস্থিত দেশের কৃষির তুলনামূলক অবস্থা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কIRRI এর ইংরেজি পূর্ণরূপ হলো International Rice Research Institute.
খপ্রাচীনকাল থেকেই সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড এবং কৃষি এক সুতোয় গাঁথা। বাংলা নববর্ষ এরূপ একটি সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড। এই উৎসবটি কৃষিকে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে। এছাড়াও নবান্ন উৎসব, পিঠা উৎসব, বিভিন্ন নাচ, গান, কবিতা, শ্লোক জুড়ে কৃষির প্রভাব লক্ষ করা যায়।
গB চিহ্নিত দেশ ধান ফসলের ক্ষেত্রে ধাপে ধাপে উন্নতি করেছে। এখানে ৪ চিহ্নিত দেশটি হলো বাংলাদেশ। বাংলাদেশে কৃষির আধুনিকায়ন শুরু হয় গতশতকের ষাটের দশকে। প্রধান কৃষি ফসল ধানের ক্ষেত্রে এর প্রভাব সবচাইতে বেশি দেখা যায়। বিভিন্ন স্বাদগন্ধের কম ফলনশীল স্থানীয় জাতগুলোর পরিবর্তে উচ্চ ফলনশীল ইরি-ব্রি ধানের চাষ শুরু করা হয়। এ ক্ষেত্রে (BRRI) তথা বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউটের অবদান অনস্বীকার্য। প্রতিষ্ঠানটি এ পর্যন্ত যতগুলো উচ্চ ফলনশীল ধান জাত (HYV) উদাবন করেছে সেগুলোর বীজ ধানখেতেই উৎপাদন করা যায়। চাষিরা পরবর্তী ফসলের জন্য বীজ যেখান থেকে সংরক্ষণ করতে পারেন। অর্থাৎ ধানবীজের জন্য দেশের চাষিদের এক ধরনের সার্বভৌমত্ব রয়েছে। বর্তমানে বাংলাদেশে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ও বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট সুপার হাইব্রিড ধান উৎপাদনের জন্য জোর গবেষণা চালাচ্ছে। শীঘ্রই হয়তো বাংলাদেশের চাষিরা এই উৎপাদনের অভিজ্ঞতা ইতোমধ্যেই অনেক চাষিরা রপ্ত করেছেন। কারণ কয়েকটি বীজ ব্যবসায়ী কোম্পানি তাদের এ কাজে সহযোগিতা করেছে। বর্তমানে চাষিরা উচ্চ ফলনশীল ধান বীজ এবং প্রতিকূল অবস্থা সহনশীল ধান বীজ ব্যবহার করে ধান ফসলের উৎপাদন বৃদ্ধি করে চলেছেন।
ঘচিত্রে I ও C চিহ্নদ্বারা যথাক্রমে ভারত ও চীন কে বোঝানো হয়েছে। এ দুটি দেশের কৃষির মধ্যে কিছু পার্থক্য রয়েছে।
ভারতের ভৌগোলিক বৈচিত্র্যের জন্য কৃষি পরিবেশ বৈচিত্র্যময়। বৈচিত্র্যময় এ কৃষি পরিবেশের জন্য শস্য, ফুল, ফল, সবজি, মাংস, দুধ, ডিম এমন কোনো কৃষিজ পণ্য নেই, যা ভারতে উৎপন্ন হয় না বা বাজারে পাওয়া যায় না। ভারতে রয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ডেইরি সমবায় প্রতিষ্ঠান যা বিশ্বের জন্য অনুকরণীয় উদাহরণ। এদেশের কৃষিবিজ্ঞান ও প্রকৌশলে অভূতপূর্ব অগ্রগতি হয়েছে। ভারতীয় কৃষিজ পণ্যের অন্যতম আমদানিকারক দেশ হচ্ছে বাংলাদেশ। অন্যদিকে চীন ফসলের বংশগতির পরিবর্তন এমনভাবে ঘটাতে সক্ষম হয়েছে যে, তাদের অধিকাংশ ফসল আর মৌসুম নির্ভরশীল নেই। পতি হেক্টরে সর্বোচ্চ পরিমাণ ধান, গম, ভুট্টা উৎপাদনের ক্ষমতা চীনা কৃষক ও বিজ্ঞানীদের কব্জায় রয়েছে। চীনের ধান গবেষকগণ দাবি করছেন আগামী প্রজন্মের ধান জাতগুলো এখনকার চাইতে দ্বিগুণ উৎপাদন দেবে। বাংলাদেশে সদ্য প্রযুক্তি হাইব্রিড ধান বীজের একটা বড় জোগানদার চীন।
উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, দুইটি দেশই কৃষিতে উন্নত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 800138)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নড়াইলের কৃষক করিম টিভিতে ভারতের কৃষির উপর একটি সচিত্র প্রতিবেদন দেখছিলেন। প্রতিবেদনে বাংলাদেশের মতো জনসংখ্যা সমস্যায় জর্জরিত ভারতের কৃষিক্ষেত্রে অগ্রসরতা ও দেশটির কৃষি পরিবেশের বৈচিত্র্য সম্পর্কে দেখানো হচ্ছিল। অনুষ্ঠানের কৃষি প্রযুক্তি যথাযথভাবে প্রয়োগ করতে না পারার কারণে বাংলাদেশ কৃষিক্ষেত্রে ভারতের চেয়ে পিছিয়ে আছে।

Options:
ক. ভারতীয় কৃষিজ পণ্যের অন্যতম আমদানিকারক দেশ কোনটি?
খ. ভারতকে কেন বৈচিত্র্যপূর্ণ দেশ বলা হয়?
গ. কৃষিক্ষেত্রে ভারতের অগ্রসরতার কারণসমূহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'বাংলাদেশ আধুনিক কৃষিপ্রযুক্তি যথাযথভাবে প্রয়োগ করতে না পারার কারণে কৃষিক্ষেত্রে ভারতের চেয়ে পিছিয়ে আছে'-বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতীয় কৃষিজ পণ্যের অন্যতম আমদানিকারক দেশ বাংলাদেশ।
খভারত একটি বৃহৎ দেশ। এদেশের মরু অঞ্চল থেকে শুরু করে বরফাবৃত অঞ্চল, নিচু জলাভূমি থেকে শুরু করে পার্বত্য অসমতল ভূমি, অনুর্বর খরাপ্রবণ এলাকা থেকে নদীবিধৌত উর্বর অঞ্চলও রয়েছে। দেশের এক অঞ্চলে যখন তুষারস্নাত শীতকাল অন্য অঞ্চলে তখন গ্রীষ্ম বা বসন্তকাল। এজন্য ভারতকে বৈচিত্র্যপূর্ণ দেশ বলা হয়।
গভারতের কৃষি বাংলাদেশের চাইতে অনেক অগ্রসর। একই ইতিহাস-ঐতিহ্যের অংশীদার হওয়ার পরও গত যাট-সত্তর বছরে এই ব্যতিক্রমী পরিবর্তনের ধারা চলেছে। এর প্রধান দুটি কারণের একটি হলো এই যে ভারতের কৃষক বাংলাদেশের কৃষকদের চাইতে অনেক সংগঠিত; আর অপর প্রধান কারণ হলো কৃষিবিজ্ঞান ও প্রকৌশলে ভারতের অভূতপূর্ব অগ্রগতি। ভারতীয় বিজ্ঞানীরা শুধু ক. ভারতের কৃষিকেই নয় বিশ্বের কৃষিকেও নেতৃত্ব দিচ্ছেন। ভারতে রয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ডেইরি সমবায় প্রতিষ্ঠান- যা বাকি বিশ্বের খ. জন্য অনুকরণীয় উদাহরণ। এসব কারণে ভারতের কৃষি আমাদের থেকে অনেক উন্নত।
ঘভারত কৃষিক্ষেত্রে বাংলাদেশের চেয়ে অনেক এগিয়ে আছে। এর কারণ বিশ্লেষণ করলে যেসব বিষয় খুঁজে পাওয়া যায় তার মধ্যে অন্যতম হলো ভারতের কৃষি অনেকাংশেই প্রযুক্তি নির্ভর। আধুনিক গ কৃষি প্রযুক্তিকে যথাযথভাবে কাজে লাগানোর কারণেই তারা এ উন্নতি নিশ্চিত করতে পেরেছে। পক্ষান্তরে বাংলাদেশের আবহাওয়া ও জলবায়ু কৃষি উপযোগী হলেও এখনও অনেকাংশেই প্রকৃতি ও দেশি প্রযুক্তি নির্ভর। বাংলাদেশে আধুনিক কৃষিপ্রযুক্তি উদাবনের অনেকগুলো প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এসব প্রতিষ্ঠান নিত্যনতুন প্রযুক্তি উদাবনও করছে। কিন্তু নানা অব্যবস্থাপনা, অবকাঠামোগত অসুবিধা ও সঠিক উদ্যোগের অভাবে কৃষকরা এসব প্রযুক্তির সঠিক ব্যবহার করতে পারছে না। ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশ কৃষিক্ষেত্রে ভারতের মতো সফলতা লাভ করতে পারছে না। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, সঠিক সেচপ্রযুক্তি ব্যবহার করতে না পারায় বাংলাদেশের অনেক জমি খরা মৌসুমে অনাবাদি থেকে যায়। কিন্তু যদি আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে সেচ দেওয়া যায় তবে এ সমস্যা থাকবে না। সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশে আধুনিক কৃষি প্রযুক্তি যথাযথভাবে প্রয়োগ করতে না পারার কারণেই কৃষিক্ষেত্রে ভারতের চেয়ে পিছিয়ে আছে।


Explanation:


Sub-Questions:

