================================================================================
Question #1 (ID: 268652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার নহে গো, ভালোবাসো শুধু ভালোবাসো মোর গান,

বনের পাখিরে কে চিনে রাখে গান হলে অবসান;

চাঁদেরে কে চায়, জোছনা সবাই যাচে

গীত-শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি-মাঝে।

Options:
ক. 'সোনার তরী' কবিতায় কবি ক্ষণিক হেসে কী নিয়ে যেতে বলেছেন?
খ. 'ঠাঁই নাই, ঠাঁই নাই- ছোটো সে তরী। আমারি সোনার ধানে গিয়েছে ভরি।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বনের পাখির সঙ্গে 'সোনার তরী' কবিতায় কার সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. "'সোনার তরী' কবিতার মূল বক্তৃব্য যেন 'গীত-শেষে নীপা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে' কথাটির মধ্যে নিখিত।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতায় কবি ক্ষণিক হেসে সোনার ধান নিয়ে যেতে বলেছেন। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে কৃষকরূপী কবির কর্মফল সোনার ধান দিয়ে মহাকালের তরী পরিপূর্ণ হওয়ার কথা বলা হয়েছে।'সোনার তরী' একটি রূপক কবিতা। এ কবিতায় কৃষকরূপী শিল্পস্রষ্টা কবি তাঁর সৃষ্টিকর্ম সোনার ধান নিয়ে মহাকালরূপী তরীর প্রতীক্ষা ছিলেন। তরী আসার পর ধানরূপী তাঁর সমস্ত কর্ম সেখানে তুলে দেন। এ সময় তিনি উপলব্ধি করেন তাঁরই কর্মের ভারে পূর্ণ তরীতে তাঁকে নিয়ে যাওয়ার মতো স্থান অবশিষ্ট নেই। অর্থাৎ তরীরূপী মহাকাল শুধু মানুষের কর্মকেই গ্রহণ করবে, ব্যক্তি মানুষকে নয়। প্রশ্নোক্ত উত্তিটি মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই তাৎপর্যময় হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোত্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে কৃষকরূপী কবির কর্মফল সোনার ধান দিয়ে মহাকালের তরী পরিপূর্ণ হওয়ার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বনের পাখির সাথে 'শোনার তরী' কবিতায় প্রকাশিত শিল্পজন্টা তথা কৃষকের সাদৃশ্য রয়েছে।'সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত কৃষক মূলত শিল্পাষ্টা। আর সোনার ধান হলো সৃষ্টিকর্মের প্রতীক। কৃষক তাঁর জমি থেকে সোনার ধান কেে অপেক্ষায় আছেন কখন তরী এসে ফসলসহ তাঁকে নিয়ে যাবে। অবশেষে কৃষকের কষ্টের ফসল সোনার ধান মহাকালের তরীতে স্থান পেলে। কৃষকের স্থান সেখানে হয়নি। বস্তুত, মহাকাল মানুষের শিল্পকর্মের কদর করলেও শিল্পস্রষ্টার কথা কেউ মনে রাখে না। উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি নিজের সৃষ্ট গানের মাঝেই বেঁচে থাকতে চান। কেননা, গান শেষ হলে বনের গায়ক পাখির খোঁজ কেউ করে না, কেবল তার মিষ্টি গানই আমাদের ভালো লাগে। আবার সবাই জোছনা, ভালোবাসলেও চাঁদের কথা কারও মনে থাকে না। তেমনি গান শেষ হলে বীণাও পড়ে থাকে ধূলি মাঝে। অনুরূপভাবে 'সোনার তরী' কবিতাতেও এই অমোঘ সত্যটিই উন্মোচিত হয়েছে। মহাকালের স্রোতে মহৎ সৃষ্টিকর্ম টিকে থাকলেও শিল্পস্রষ্টাকে অবধারিতভাবেই কালস্রোতে হারিয়ে যেতে হয়। তাকে কেউ মনে রাখে না। সুতরাং, উদ্দীপকের বনে পাখির সাথে আলোচা কবিতার কৃষকের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু; উদ্দীপকের বনের পাখির সাথে 'সোনার তরী' কবিতায় প্রকাশিত শিল্পস্রষ্টা তথা কৃষকের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদীপকের কবিতাংশে উল্লিখিত 'গীত-শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে' চরণটিই 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্ভাবনাকে প্রকাশ করে।'সোনার তরী' কবিতাটি একটি রূপক কবিতা। এখানে কবি রূপকের আড়ালে জীবনের একটি অমোঘ সত্যকে প্রকাশ করেছেন। তাঁর মনে কালের করালগ্রাসে মানুষ তার শারীরিক অস্তিত্ব হারায়, কিন্তু তার কৃতকর্মকে মৃত্যু স্পর্শ করতে পারে না।উদ্দীপকের কবিতাংশে নিজের সৃষ্টিকর্মকে ঘিরে কবির প্রত্যাশার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে। মহাকালের স্রোতে কবি হারিয়ে গেলেও তাঁর সৃষ্ট গান যেন সবার মনে জেগে থাকে, এটাই কবির চাওয়া। তিনি লক্ষ করেছেন, গানের সুরে সবাই মোহিত হয়; কিন্তু বাদ্যযন্ত্রের দিকে তাদের নজর পড়ে না। আর তাই কবি নিজের পরিবর্তে তাঁর সৃষ্ট শিল্পকর্মের অমরতাই প্রার্থনা করেছেন। আলোচ্য কবিতায় আমরা এমন জীবনদর্শনই দেখতে পাই।'সোনার তরী' কবিতায় কবি বলতে চেয়েছেন, মানুষের কর্মই পৃথিবীতে টিকে থাকে, ব্যক্তিমানুষ নয়। অর্থাৎ মহৎ সৃষ্টিকর্ম কালের খেয়াতে স্থান পেলেও স্রষ্টাকে অতৃপ্তির বেদনা নিয়ে অপেক্ষা করতে হয় অনিবার্যভাবে মহাকালের শূন্যতায় বিলীন হওয়ার জন্য অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি তাঁকে ভালো না বাসলেও তাঁর গান তথা সৃষ্টিকর্মকে ভালোবাসার অনুরোধ জানিয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে আলোচ্য কবিতাটিতে প্রকাশিত মহাকালের কালস্রোতে সৃষ্টিকর্মের টিকে থাকার এবং শিল্পস্রষ্টার বিলীন হওয়ার প্রসঙ্গটি ফুটে উঠেছে।সুতরাং, প্রশ্নোত্ত উদ্ভিাটির মাঝে 'সোনার তরী' কবিতার মূল বক্তব্য নিহিত রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে উল্লিখিত 'শীত-শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে' চরণাটিই 'সোনার তরী' কবিতার অন্তভাবনাকে প্রকাশ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ সঠিক, কারণ কবিতার শেষের চিত্র "গীত-শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি-মাঝে"ই সংক্ষিপ্তভাবে কবিতার মূল ভাব—প্রেম, সুর ও সৌন্দর্যের অস্থায়িত্ব এবং অবসান—প্রকাশ করে। আগের পঙক্তিগুলোতে প্রকৃতি ও চাঁদের অনাসক্তি এই ইস্যুকে আরও জোরালো করে, তাই মূল বক্তৃত্যটি ওই অনিত্যতার উপলব্ধিতেই নিহিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 268651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওরে মোর মূঢ় মেয়ে!

কে রে তুই, কোথা হতে কি শকতি পেয়ে

কহিলি এমন কথা, এত স্পর্ধা ভরে—

“যেতে আমি দিব না তোমায়।” চরাচরে

কাহারে রাখিবি ধরে দুটি ছোটো হাতে,

গরবিনি, সংগ্রাম করিবি কার সাথে

বসি গৃহদ্বারপ্রান্তে শ্রান্ত ক্ষুদ্ৰ দেহ

শুধু লয়ে ওইটুকু বুক ভরা স্নেহ!

Options:
ক. ‘আমি একেলা—এখানে 'আমি' কে?
খ. “ভরা নদী ক্ষুরধারা খরপরশা”—বাক্যটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকটিতে ‘সোনার তরী' কাব্যের গভীর জীবন দর্শনের পরিচয় কতটুকু প্রকাশ পেয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “সোনার তরী” কবিতার ভাববস্তু আলোচ্য উদ্দীপকে সম্পূর্ণ প্রতিফলিত হয়নি”- – আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমি একেলা'— এখানে 'আমি' হলো কৃষক কিংবা শিল্পস্রষ্টা কবি।[math]\\[/math]
 খ‘ভরা নদী ক্ষুরধারা খরপরশা' বলতে কবি বুঝিয়েছেন বর্ষার ভরা নদীতে বয়ে চলা স্রোত ক্ষুর ও বর্শার মতোই ধারালো।বর্ষাকালে নদীর স্রোত ভয়ংকর রূপ ধারণ করে। ‘সোনার তরী’ কবিতায় ভরা বর্ষায় নদীর আগ্রাসী এই স্রোতকে কবি ক্ষুরধারা খরপরশা বলেছেন। এই ঘূর্ণায়মান স্রোত ছোটো ধানখেতটির চারপাশে ভয়ংকররূপে বিরাজমান। আলোচ্য বাক্যটি দ্বারা কবি সেই সব প্রাকৃতিক প্রতিকূলতাকেই বুঝিয়েছেন৷উত্তরের সারবস্তু: ‘ভরা নদী ক্ষুরধারা খরপরশা' বলতে কবি বুঝিয়েছেন বর্ষার ভরা নদীতে বয়ে চলা স্রোত ক্ষুর ও বর্শার মতোই ধারালো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে 'সোনার তরী' কাব্যের গভীর জীবন দর্শনের পরিচয় সামান্যই প্রকাশ পেয়েছে।‘সোনার তরী' কাব্যে কবির মহাকালের স্রোতে হারিয়ে যাওয়ার গভীর জীবন দর্শন ফুটে উঠেছে। এই নশ্বর পৃথিবীতে মানুষের ব্যক্তিসত্তা টিকে থাকে না। ব্যক্তিসত্তা হারিয়ে গেলেও তার সৃষ্টিকর্ম টিকে থাকে অনন্তকালব্যাপী। ধরায় শিল্পস্রষ্টার ঠাঁই না হলেও তার শিল্পসৃষ্টি সবার কাছেই সমাদৃত হয়।উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে ব্যক্তি সত্তাকে ধরে রাখার প্রচেষ্টা। মূঢ় মেয়ে বিশ্ব চরাচরে ধরে রাখতে চায় ব্যক্তি সত্তাকে। তাকে সে যেতে দেবে না বলে প্রকাশ করে। কিন্তু ব্যক্তিসত্তা জানে তাকে এই পৃথিবী এক সময় ছেড়ে যেতেই হবে। উদ্দীপকের এই বোধ ‘সোনার তরী” কবিতার গভীর জীবন দর্শনের আংশিকই প্রকাশ করেছে। কবিতায় কবি মহাকালের নিষ্ঠুর কবলে গ্রাস হওয়ার কথা বলেছেন। তাঁর রাশি রাশি সৃষ্টিকর্ম সবাই গ্রহণ করলেও কালের নিষ্ঠুর নিয়মে তাঁর সেখানে স্থান হয় না। মহাকালের স্রোতে জীবন-যৌবন ভেসে যায়। কেবল বেঁচে থাকে তার সৃষ্ট সোনার ফসল। এই সুতীব্র কাব্যিক প্রকাশ উদ্দীপকে ফুটে ওঠেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ‘সোনার তরী’ কাব্যের গভীর জীবনদর্শন আংশিক প্রকাশ পেয়েছে মাত্র।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটিতে 'সোনার তরী' কাব্যের মহাকালের স্রোতে হারিয়ে যাওয়ার গভীর জীবন দর্শনের পরিচয় সামান্যই প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘমহাকালের স্রোতে জীবন-যৌবন ভেসে যায়, কিন্তু বেঁচে থাকে মানুষেরই সৃষ্টি সোনার ফসল— ‘সোনার তরী' কবিতার এই ভাববস্তু আলোচ্য উদ্দীপকে সম্পূর্ণ প্রতিফলিত হয়নি।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি একজন কৃষকরূপী শিল্পস্রষ্টা তাঁর সোনালি ফসলের ঠাঁই জগতে হলেও স্রষ্টা হিসেবে তাঁকে কেউ আগলে রাখে না । মহাকালের নিষ্ঠুরতার তাঁর শারীরিক অস্তিত্ব হারিয়ে যায় অতলে। কেউ মনে রাখে না শিল্পের স্রষ্টাকে, কেবল তাঁর সৃষ্টিই হয় পূজনীয়।উদ্দীপকের কবিতাংশের ভাব আলোচ্য কবিতার ভাববস্তুর মতো নয়। বিস্তৃত জীবনকে জগতে ধরে রাখার ভাব সেখানে ফুটে উঠেছে। যে জগতে কেউ চিরস্থায়ী নয় সেখানে মূঢ় মেয়ে ব্যক্তিসত্তাকে যেতে দিতে চায় না। সে ছোটো দুটি হাতে আগলে রাখতে চায় ব্যক্তিকে। তার মনে স্নেহভরা শক্তি সঞ্চারিত হয়ে শারীরিক সত্তাকে টিকিয়ে রাখতে চায়। কীভাবে কার সাথে সংগ্রাম করে সে এভাবে ব্যক্তির অস্তিত্ব ধরে রাখার সাহস করে তা প্রশ্নসাপেক্ষ।'সোনার তরী' কবিতার ভাববস্তু উদ্দীপকের মতো সংকুচিত নয়। সেখানে ব্যক্তির ব্যথা, বেদনা ও আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ হয়েছে। খরস্রোতা নদীতে নৌকার মাঝি কৃষকের রাশি রাশি ধান তুলে নেয় ঠিকই, কিন্তু সেই ফসলের মালিকের স্থান হয় না মাঝির নৌকায়। তরী বেয়ে সব ধান নিয়ে গেলেও চাষি পড়ে থাকে চারিদিকে তীব্র স্রোত বয়ে যাওয়া শূন্য দ্বীপে। এ জগতে সৃষ্টিকর্ম টিকে থাকলেও স্রষ্টার শারীরিক অস্তিত্ব বিলীন হয়ে যায়। মহাকালের স্রোতে ভেসে যায় জীবন-যৌবন। কালের নিষ্ঠুর করালগ্রাসে ব্যক্তিসত্তা ও শারীরিক অস্তিত্ব নিশ্চিতভাবে নিশ্চিহ্ন হয়। কবির এই মর্মবেদনার ভাববস্তু উদ্দীপকে সম্পূর্ণ প্রতিফলিত হয়নি। কেবল মূঢ় মেয়ের ব্যক্তিকে ধরে রাখার মনোবাসনা প্ৰকাশ পেয়েছে মাত্র। তাই বলা যায়, “আলোচ্য উদ্দীপকে ‘সোনার তরী' কবিতার ভাববস্তু সম্পূর্ণ প্রতিফলিত হয়নি”— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘মহাকালের স্রোতে জীবন ভেসে যায়, কিন্তু বেঁচে থাকে মানুষেরই সৃষ্ট সোনার ফসল'— 'সোনার তরী' কবিতার এই ভাববস্তু - আলোচ্য উদ্দীপকে সম্পূর্ণ প্রতিফলিত হয়নি ।

Explanation:
ক এখানে 'আমি' সেই মেয়ে—উদ্ধৃতিতে বক্তা (মাতা/বয়স্ক ব্যক্তি) মেয়েটিকে তিরস্কার করে বলছে, তাই "যেতে আমি দিব না তোমায়" কথাটা মেয়েটির আত্মকেন্দ্রিক অহংকারকে নির্দেশ করে; অর্থাৎ 'আমি' হলো সম্বোধিত মেয়ে।  
খ "ভরা নদী ক্ষুরধারা খরপরশা" একটি রূপক—পুরো প্রবাহিত নদীকে কাঁটা-কঠোর ধারালো জিনিসের মতো দেখানো হয়েছে, যা জীবনের প্রবাহের তীক্ষ্ণতা, কটাক্ষ ও কষ্টকে বোঝায়; এখানে জীবন ঝঞ্ঝাটপূর্ণ ও কটুবাক্‌ধর্মী হিসেবে চিত্রিত।  
গ উদ্দীপকটিতে 'সোনার তরী' কাব্যের গভীর জীবনদর্শনের সূচনা ও গুরুত্বপূর্ণ উপাদান (একান্ততা, ভালোবাসা, সংগ্রাম আর অস্তিত্বী বেদনা) স্পষ্ট, কিন্তু এটি পুরো দার্শনিক পরিসর—বৃহৎ প্রতীকী ও জ্যামিতিক চিত্রাবলী পর্যন্ত পৌঁছায় না; ফলে কাব্যের মূল দর্শনের কিছুটা মাত্রাই প্রকাশ পেয়েছে।  
ঘ প্রতিকুলি—উদ্দীপকটি কবিতার ভাববস্তুর একটি কেন্দ্রীয় দৃশ্য তুলে ধরেছে, কিন্তু 'সোনার তরী' কবিতার পুঙ্খানুপুঙ্খ প্রতীকবহ্ম ও সার্বিক জীবনদর্শন (বৃহৎ বর্ননা, প্রতীক ও মেটাফোরিক পরিব্যাপ্তি) সম্পূর্ণভাবে প্রতিফলিত হয় না; তাই দাবি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 268650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাজী নজরুল ইসলাম বাংলাদেশের জাতীয় কবি। তাঁর লেখায় ফুটে উঠেছে প্রেম ও দ্রোহের বার্তা সমানভাবে। বঞ্চিত মানুষরা তাঁর লেখায় খুঁজে পান উজ্জীবনের মন্ত্র। তিনি আজ আমাদের মাঝে নেই। অথচ তাঁর কবিতা ও গান আজও প্রতিটি মুক্তিকামী মানুষের প্রেরণার উৎস। তাইতো তিনি মরেও অমর হয়ে আছেন আপামর জনসাধারণের মাঝে।

Options:
ক. ‘সোনার তরী’ কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত?
খ. “চারি দিকে বাঁকা জল”—চরণটিতে কীসের ইঙ্গিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. ‘সোনার তরী' কবিতার কোন দিকটি উদ্দীপকের কবির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. “কর্মী নয়, কর্মই অবিনশ্বর”—উদ্দীপক ও ‘সোনার তরী’ কবিতার আলোকে উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে রচিত।[math]\\[/math]
 খ'চারি দিকে বাঁকা জল'— চরণটির মধ্য দিয়ে বর্ষার জলস্রোতবেষ্টিত ছোটো জমিটুকুর বিলীন হওয়ার আশঙ্কাজনক পরিস্থিতি ব্যক্ত হয়েছে।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি নানা রূপক এবং দৃশ্যের অবতারণা ঘটিয়েছেন। উদ্ধৃত অংশের মধ্য দিয়ে তেমনই অসাধারণ একটি দৃশ্যকল্প তৈরি হয়েছে। কবিতায় ধানখেতটি ছোটো দ্বীপের মতো কল্পিত। তার চারপাশে ঘূর্ণায়মান স্রোতের উদ্দামতা। নদীর বাঁকা জলস্রোত পরিবেষ্টিত ছোট্ট জমিটুকুর আশু বিলীন হওয়ার ইঙ্গিত রয়েছে এ অংশে। এখানে বাঁকা জল কালস্রোতের প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্ধৃত অংশে নদীর বাঁকা জলস্রোতে পরিবেষ্টিত ছোট্ট জমিটুকুর বিলীন হওয়ার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ‘সোনার তরী' কবিতার কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।‘সোনার তরী' কবিতায় রূপকের আশ্রয়ে মানবজীবনের গূঢ় দর্শন প্রকাশিত হয়েছে। এ কবিতায় বাহ্যরূপে বর্ষার হিংস্র স্রোত পরিবেষ্টিত ধানখেতে রাশি রাশি সোনার ধান নিয়ে অপেক্ষা করেন এক কৃষক। একসময় ভরা পালে সোনার তরী বেয়ে চলে যেতে থাকা এক মাঝিকে ধানগুলো নিয়ে যাওয়ার জন্য কাতর অনুনয় করেন তিনি । মাঝি তাঁর ধানগুলো তরীতে তুলে নেয়; কিন্তু ব্যক্তিকৃষকের সেখানে স্থান হয় না।উদ্দীপকে বাংলা সাহিত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি কাজী নজরুল ইসলামের কথা বলা হয়েছে। নিজ লেখনীর মাধ্যমে বাঙালি জাতিকে সত্য ও সুন্দরের পথে চলার প্রেরণা দিয়েছেন তিনি। অন্যায় ও অসাম্যের বিরুদ্ধে তিনি আমাদের প্রেরণার বাতিঘর। সংগত কারণেই বাঙালির মনের মণিকোঠায় আসন লাভ করেছেন তিনি। আজও বাঙালিরা তাঁকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে। অর্থাৎ ব্যক্তি নজরুলের মৃত্যু হলেও তাঁর সৃষ্টিকর্মের বিনাশ হয়নি। ‘সোনার তরী' কবিতাতেও কবি ব্যক্তি মানুষের মৃত্যুর বিপরীতে মহাকালের কালস্রোতে কর্মফলের টিকে যাওয়ার কথা বলেছেন, যা উদ্দীপকে উল্লিখিত কবি নজরুলের জীবন ও কর্মের মধ্য দিয়ে প্রমাণ হয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটিতে আলোচ্য কবিতায় বিধৃত কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে ।কবি নজরুল বেঁচে না থাকলেও বেঁচে আছে তাঁর কর্ম। বাংলা ভাষায় বিদ্রোহ, সাম্য ও অধিকারের কথা লিখে সাহিত্যের মাধ্যমে তিনি আজও প্রেরণা জোগান সাধারণ মানুষের অন্তরে। তাঁর কবিতা ও গান এখনো আমাদের শক্তি দেয়, সাহস জোগায়। যেকোনো সংগ্রামে- সমরে তাঁকে আমরা স্মরণ করি। উদ্দীপকে এ ভাবটি ব্যক্ত হওয়ায় বলা যায় যে, আলোচ্য কবিতার অন্তর্নিহিত জীবনদর্শন উদ্দীপকে যথাযথভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে সময়ের বহমানতার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। সময় পরিক্রমায় ব্যক্তিমানুষ একদিন পৃথিবী থেকে হারিয়ে যায়; শুধু টিকে থাকে তার সোনার ধান বা কর্মফল।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'সোনার তরী' কবিতার কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘমানুষ চলে গেলেও তার কর্ম পৃথিবীতে থেকে যায়, উদ্দীপক ও ‘সোনার তরী' কবিতায় এ বিষয়টিই বিশেষভাবে ফুটে উঠেছে।‘সোনার তরী' কবিতার মূলকথা হলো, মহাকাল মানুষের কর্মকে সযত্নে যুগের পর যুগ ধরে রাখলেও কর্মের স্রষ্টাকে ধরে রাখে না। মানুষের সৃষ্টিকর্ম অবিনশ্বর হলেও মানুষের জীবন নশ্বর। অনাদিকাল ধরে জগতের নিয়ম একই। হাজার বছরের পুরোনো কীর্তি টিকে থাকলেও তাদের যাঁরা সৃষ্টি করেছিল তাঁরা কেউই বেঁচে নেই। যদিও তাঁরা তাঁদের কর্মের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন, কিন্তু সময়ের নিষ্ঠুরতা থেকে বাঁচতে পারেননি। ‘সোনার তরী' কবিতায় কর্মের এই অবিনশ্বরতার দিকটি ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকে উল্লেখ্য কাজী নজরুল ইসলাম আমাদের জাতীয় কবি। তিনি তাঁর লেখনীর মাধ্যমে মানুষকে অধিকার সচেতন করে তুলেছেন। জাতির মুক্তির লক্ষ্যে রচিত তাঁর দ্রোহের বাণী বাঙালিকে শ্রেণিসংগ্রাম ও স্বাধিকার আন্দোলনে প্রেরণা জুগিয়েছে। তাঁর কবিতা ও গান এখনো বাঙালির আত্মপ্রেরণার উৎস। মহৎ কর্মের জন্যই আজও বাঙালি জাতি তাঁকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে। উদ্দীপকে কর্মের অমরত্বের দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।‘সোনার তরী' কবিতায় বৈরী পরিবেশে এক কৃষকের রূপকে এক গভীর জীবনদর্শন ফুটিয়ে তুলেছেন কবি। তিনি মনে করেন, মহাকালের স্রোতে ব্যক্তিমানুষ বা কবিতার কৃষক হারিয়ে যাবেন ঠিকই, কিন্তু বেঁচে থাকবে তাঁর সোনার ধান বা কর্মফল। কবিতায় নির্দেশিত এ কর্মফল প্রকৃতপক্ষে উদ্দীপকে বর্ণিত কাজী নজরুল ইসলামের সৃষ্টিকর্মের ইঙ্গিতবাহী। মহাকালের স্রোতে ব্যক্তি নজরুল হারিয়ে গেছেন ঠিকই; কিন্তু তাঁর কীর্তির মৃত্যু হয়নি। সৃষ্টিকর্মের ভেতর দিয়েই অমরত্ব পেয়েছেন তিনি। আলোচ্য কবিতার অন্তরালেও সৃষ্টিকর্মের অমরতার এ দিকটিই প্রকাশ হয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: মহৎ কীর্তিই যে মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে, উদ্দীপক ও ‘সোনার তরী' কবিতায় এ বিষয়টিই বিশেষভাবে ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কবিতাটি মুক্তছন্দে রচিত; কারণ পঙক্তির ছন্দবিন্যাস নিয়মিত ক্লাসিকাল ছন্দ অনুসরণ করে না, কথ্যশৈলীর ছন্দভঙ্গ ও আবেগের স্বতঃস্ফূর্ত প্রবাহ লক্ষ্য করা যায়।  

খ “চারি দিকে বাঁকা জল” চরণটি সমাজে বা জীবনে ছড়িয়ে থাকা অস্থিরতা, বিপর্যয় ও চলার পথে সৃষ্টি হওয়া বাধার ইঙ্গিত দেয়—জলের বাঁক মানে সরল পথ নেই, দুরূহ পরিস্থিতি ঘিরে আছে।  

গ কবিতার উত্থানকারী প্রেরণা, নিপীড়িতের প্রতি সহানুভূতি ও বিপ্লবী চেতনা উদ্দীপকের কবির ব্যক্তিত্বের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ; উভয়েই দারিদ্র্য-বঞ্চিত ও মুক্তিকামী মানুষের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস।  

ঘ উক্তিটি বৈধ—“কর্মই অবিনশ্বর” মানে ব্যক্তি মৃতু্য হলেও কাজ ও তত্ত্ব অমর থাকে; উদ্দীপক অনুযায়ী নজরুল মরলেও তাঁর কবিতা ও গান আজও মুক্তিকামী মানুষের প্রেরণা হিসেবে জীবন্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 268649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একসময়ের ডাকসাইটে জমিদার নারায়ণ চৌধুরী প্রজ্ঞা ও প্রতিভায় ছিলেন সবার শীর্ষে। তাঁর জীবনের অর্জিত সম্পদের সবটুকু উজাড় করে দিয়ে সন্তানদের মানুষ করেছেন তিনি। ছেলে-মেয়েরা ডাক্তার ও ইঞ্জিনিয়ার হয়ে বিদেশে ভালো অবস্থানে রয়েছেন। কিন্তু বৃদ্ধ বাবার খোঁজখবর নেওয়ার সময় নেই তাঁদের কারও। বার্ধক্যের এই সংকটাপন্ন অবস্থায় তিনি বৃদ্ধাশ্রমেও যাননি সন্তানদের সম্মানের কথা ভেবে। এখন তাঁর সময় কাটে নিজের বাড়িতে একেবারে একা একা।

Options:
ক. ‘সোনার তরী' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত?
খ. শূন্য নদীর তীরে রহিনু পড়ি।'—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের নারায়ণ চৌধুরীর সাথে ‘সোনার তরী' কবিতার কৃষকের কোন দিকটির মিল রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. 'সৃষ্টিকর্ম সর্বদা মূল্যবান, সৃষ্টিকর্তা নয়'—উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে রচিত।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটির মধ্য দিয়ে মহাকালের কাছে ব্যক্তিমানুষের চিরন্তন অসহায়ত্বের দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।আলোচ্য কবিতায় কবি এক নিঃসঙ্গ কৃষকের রূপকে জীবনের এক গভীর সত্যকে তুলে ধরেছেন। মহাকাল কৃষকের কর্মফলের প্রতীক সোনার ধানকে গ্রহণ করলেও তাঁকে গ্রহণ করে না। ফলে অপূর্ণতার বেদনা নিয়ে তাঁকে অপেক্ষা করতে হয় মহাকালের শূন্যতায় বিলীন হওয়ার জন্য। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে শূন্য নদীর তীরে কৃষকের পড়ে থাকার চিত্র উপস্থাপনের মধ্য দিয়ে কবি এ বিষয়টিকেই উপস্থাপন করেছেন। উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে মহাকালের কাছে ব্যক্তিমানুষের চিরন্তন অসহায়ত্বের দিকটিকে তুলে ধরা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নারায়ণ চৌধুরীর সাথে ‘সোনার তরী' কবিতার কৃষকের ব্যক্তি মানুষটির চিরন্তন অসহায়ত্বের দিকটি মিল রয়েছে।এ কবিতায় কৃষক শিল্পস্রষ্টা কবির প্রতীক। এখানে কৃষকের উৎপাদিত ফসল মূলত কবির সৃষ্টিকর্ম। কবি জানেন, মহাকাল তাঁর সৃষ্টিকর্মকে গ্রহণ করলেও সেখানে তাঁর ঠাঁই নেই, তেমনটি দেখা যায় এ কবিতার কৃষকের ক্ষেত্রে। কৃষক তাঁর উৎপাদিত ফসলের সবটুকু মাঝির নৌকায় তুলে দেওয়ার পর সেখানে তাঁর নিজের জন্য জায়গা থাকে না। মহাকালের নিয়মের কাছে ব্যক্তি মানুষের এই চিরন্তন অসহায়ত্বের দিকটিই কবি কৃষক চরিত্রের মধ্য দিয়ে ফুটিয়ে তুলেছেন।উদ্দীপকের নারায়ণ চৌধুরী একজন ডাকসাইটে জমিদার ছিলেন। তাছাড়া প্রজ্ঞা ও প্রতিভায়ও ছিলেন সবার শীর্ষে। তাঁর জীবনে অর্জিতসকল সম্পদ দিয়ে তিনি তাঁর ছেলে-মেয়েদের লেখাপড়া শিখিয়েছেন। এখন তাঁর ছেলে মেয়েরা বিদেশে স্ব স্ব ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত। অথচ নারায়ণ চৌধুরীর খোঁজখবর নেওয়ার সময়ও তাদের নেই। তাই বলা যায়, নারায়ণ চৌধুরীর জীবনের সকল অর্জন তাঁর সন্তানেরা নিজেদের কাজে লাগালেও পিতার দায়িত্ব তারা কেউ নেয়নি। সুতরাং, নিষ্ঠুর পৃথিবী শুধু মানুষের কর্মফলকেই বহন করে ব্যক্তি মানুষটার খোঁজ কেউ রাখে না। যা আলোচ্য কবিতার কৃষকের ক্ষেত্রেও সত্য।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নারায়ণ চৌধুরীর সাথে 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের ব্যক্তি মানুষটির চিরন্তন অসহায়ত্বের দিকটি মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘপৃথিবী মানুষের কর্মফল গ্রহণ করলেও ব্যক্তি মানুষটাকে হারিয়ে যেতে হয় কালের অতল গহ্বরে।সময়ের পরিক্রমায় ব্যক্তি মানুষের মৃত্যু হয় ঠিকই। কিন্তু তার সৃষ্টিশীল কর্মের মৃত্যু নেই। সংগত কারণেই মানুষের মৃত্যুর পরও তার সৃষ্টিকর্ম টিকে যায়। রূপকের আড়ালে এ ভাবসত্যটিই উন্মোচিত হয়েছে আলোচ্য কবিতাটিতে। সেখানে দেখা যায়, বিরূপ পরিবেশে ধান কাটার পর এক কৃষক মাঝিকে তাঁর ধান তুলে নেওয়ার জন্য আর্জি জানালে মাঝি তাঁর কর্মফলরূপী ধান নৌকায় তুলে নেয়, কিন্তু ফসল উৎপাদনকারী কৃষকের আশ্রয় মেলে না। অর্থাৎ মানুষের মহৎ কর্ম মহাকালের মাঝে ঠাঁই পেলেও ব্যক্তি মানুষকে অবধারিতভাবেই মৃত্যুর স্বাদ আস্বাদন করতে হয়৷জমিদার নারায়ণ চৌধুরী জীবনের সকল জ্ঞান ও সম্পদ উজাড় করে নিজ সন্তানদের শিক্ষিত করে তোলেন। তারা এখন বিদেশে স্ব স্ব ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত। অথচ নারায়ণ চৌধুরীর খোঁজখবর নেওয়ার কেউ নেই। সন্তানদের সম্মানের কথা ভেবে তিনি বৃদ্ধাশ্রমেও যান না। নিজ বাড়িতে তাঁর একা একা দিন কাটে।সময় পরিকল্পনায় অনিবার্যভাবে ব্যক্তি মানুষের মৃত্যু হলেও তার সৃষ্টিকর্মের মৃত্যু নেই। মাঝি সে মহাকালের প্রতীক। সে কৃষকের উৎপাদিত ফসল নৌকায় তুলে নিলেও কৃষককে তীরেই ফেলে রেখে চলে যায়। ঠিক তেমনি, নারায়ণ চৌধুরীর সকল ধন-সম্পদ ও জ্ঞান গরিমা তাঁর সন্তানরা গ্রহণ করলেও নারায়ণ চৌধুরীকে গ্রহণ করেননি। তাঁকে একা একাই জীবনের শেষ পরিণতির দিকে এগোতে হবে। তাই বলা যায়, সৃষ্টিকর্তা নয়, সৃষ্টিকর্মই মুখ্য এই পৃথিবীর বুকে।উত্তরের সারবস্তু: পৃথিবী মানুষের কর্মফল গ্রহণ করলেও ব্যক্তি মানুষটাকে হারিয়ে যেতে হয় কালের অতল গহ্বরে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কবিতাটি মুক্ত ছন্দে রচিত; এতে নির্দিষ্ট পরিমিতি বা ধারাবাহিক ছন্দবিন্যাস নেই এবং ভাষার ভাবনাই কবিতার ছন্দ তৈরি করে।  

খ এখানে "শূন্য নদীর তীরে রহিনু পড়ি" শব্দগুলি আভিধানিক ও রূপকের মিলিত অর্থ দেখায় — বাহ্যিকভাবে নদীর তীরে শূন্যতা বোঝায়, অভিব্যক্তিগতভাবে বক্তার একাকিত্ব, ফাঁকিবহুল আর অর্থহীন জীবনের অভিজ্ঞতাকে নির্দেশ করে।  

গ উভয় চরিত্রেই আত্মত্যাগী পিতৃত্বের মিল আছে — তারা নিজের সম্পদ ও শ্রম তাদের সন্তানের ভবিষ্যতের জন্য উৎসর্গ করেছে, কিন্তু পরিণামে সমাজ বা সন্তানদের অনুপস্থিতি ও অবহেলায় তারা একাকী ও নির্মূল হয়ে পড়ে।  

ঘ উক্তিটি উভয় কাহিনীর পরিপ্রেক্ষিতে সত্য প্রমাণ করে: সমাজ বা সন্তানরা 'সৃষ্টিকর্ম'—উন্নত সন্তান বা ফল—কে মূল্যায়ন করে, কিন্তু সৃষ্টিকর্তা অর্থাৎ ত্যাগকারী পিতাদের শ্রদ্ধা বা যত্নে অবহেলা করে; এটি সমাজের কৃতজ্ঞতার অভাবকে প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 268648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রীতিলতা-সূর্য সেন নেই অঁরা আর

এমনই সহস্র এসে গেছে বারবার

শাজাহান আর তাঁর মহারাজ্যপাট

অশোকের সাম্রাজ্যের যত ঠাটবাট

কিছুই নাহিকো মহাকালের গ্রাসে

নিঃশেষ সকলেই সময়ের স্রোতে

সময় পারেনি তবু নাম মুছে দিতে

মানুষের মন আজও সে নাম স্মরিছে।

নাম হয় মৃত্যুহীন যদি থাকে কর্ম

কর্ম হলো বেঁচে থাকার অক্ষয় বর্ম।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'বনফুল' প্রকাশিত হয় কত সালে?
খ. “চারিদিকে বাঁকা জল করিছে খেলা।”—এখানে 'বাঁকা জল' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক চরিত্রগুলোর তুলনামূলক আলোচনা করো
ঘ. “উদ্দীপকের মূলসুর 'সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি”।—উক্তিটির পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'বনফুল' প্রকাশিত হয় ১৮৮০ সালে।[math]\\[/math]
 খ‘বাঁকা জল’ বলতে ভরা বর্ষায় নদীর জলের ভয়ংকর রূপ ধারণের বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।কবিতায় এক নিঃসঙ্গ কৃষক সোনার ধান কেটে নদীতীরবর্তী খেতে অপেক্ষমাণ। আকাশে ঘন মঘের গর্জন, বর্ষার ভরা নদীর ক্ষুরধারা স্রোতের মাধ্যমে জলও বাঁকা হয়ে খেলা করছে। ছোটো খেতটুকুকে ধীরে ধীরে গ্রাস করে চলেছে তা। এভাবে ‘বাঁকা জল’ শব্দবন্ধের ভেতর দিয়ে কবিতাটিতে বৈরী প্রকৃতির রুদ্ররূপের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এছাড়া ‘বাঁকা জল’ কবিতাটিতে অনন্ত কালস্রোতের প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: ‘বাঁকা জল’ বলতে ভরা বর্ষায় নদীর জলের ভয়ংকর রূপ ধারণের বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক চরিত্রগুলোর সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি মানবজীবনের নির্মম বাস্তবতার কথা বলেছেন। এই জগতে ব্যক্তি মানুষের কোনো মূল্য নেই। মানুষের ব্যক্তি সত্তাকে মহাকাল মনে রাখে না। মানুষের মৃত্যুর সাথে সাথে তার সকল স্মৃতি বিলুপ্ত হয়ে যায়। মহাকাল মানুষের কর্মকে ধারণ করে। কৃষক হলেন শিল্প স্রষ্টা। তাই কৃষক মহাকালের প্রতীক নৌকায় স্থান পাননি। নৌকা ব্যক্তিমানুষকে স্থান না দিয়ে তার সৃষ্টি তথা শিল্প কর্মকে স্থান দিয়েছে। সোনার তরী কৃষকের সৃষ্ট ফসল তুলে নিয়ে নিরুদ্দেশের পানে ধাবিত হয়। তাই ব্যক্তি মানুষের চেয়ে মানুষের কর্মের মূল্য অপরিসীম। কর্মই মানুষকে জীবিত রাখে।উদ্দীপকেও ব্যক্তির চেয়ে কর্মের গুণ অনেক বেশি বলে উল্লেখ করা হয়েছে। মানুষ এই জগতে কর্মের মাধ্যমে বেঁচে থাকে। কর্মের মাধ্যমেই সমকালকে অতিক্রম করে অনন্তকাল স্মরণীয় ও বরণীয় হয়ে থাকে। তাই প্রীতিলতা, সূর্যসেন, সম্রাট শাজাহান ও সম্রাট অশোক জীবিত হয়ে আছেন তাঁদের কর্মের মাধ্যমে। ব্যক্তি নাম এই সকল ঐতিহাসিক চরিত্রকে মহৎ করেনি। তাদের কর্মই এই জগতে তাঁদেরকে মহৎ করেছে, স্মরণীয় ও বরণীয় করেছে। তাই বলা যায়, 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশ হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলসুর অর্থাৎ ব্যক্তি মানুষের চেয়ে কর্ম মূল্যবান এই বিষয়টিই ‘সোনার তরী' কবিতায়ও প্রতিধ্বনিত হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি রূপকের ছলে মানব জীবনদর্শন তুলে ধরেছেন। এই জগৎ সংসারে ব্যক্তি মানুষের কোনো মূল্য নেই। সোনার তরী হলো মহাকালের প্রতীক। মহাকাল ব্যক্তি মানুষকে স্থান দেন না। মানুষের কর্ম, মানুষের সৃষ্টি মহাকাল ধারণ করে, লালন করে। তাই কৃষক একা শূন্য নদীর তীরে পড়ে থাকে আর তার সৃষ্ট সোনার ফসল সোনার তরী তুলে নিয়ে মহাকালের পথে ধাবিত হয়। এমনই জীবন সত্য ‘সোনার তরী' কবিতায় তুলে ধরা হয়েছে।উদ্দীপকেও মানুষের জীবনাদর্শন তুলে ধরা হয়েছে। ইতিহাসের যে সকল মহান ব্যক্তি স্মরণীয় ও বরণীয় হয়ে আছেন তাঁরা তাঁদের ব্যক্তি মানুষের জন্য নয়, তাঁদের সৃষ্টির জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। প্রীতিলতা, সূর্য সেন, শাজাহান ও সম্রাট অশোক কর্মের মাধ্যমে নিজেদের জীবন এমনভাবে তৈরি করেছিলেন যে, মানুষের জন্য যা আদর্শ ও অনুকরণীয়। তাই তাঁদের মৃত্যুর পর মহাকাল তাঁদের কর্মের জন্য, অবদানের জন্য মনে রেখেছে।উদ্দীপক ও ‘সোনার তরী' কবিতার আলোকে বলা যায় যে, উদ্দীপকের মূলসুর ‘সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি। ‘সোনার তরী’ কবিতায় অন্তলীন হয়ে আছে মানব জীবনদর্শন। মহাকালের চিরন্তন স্রোতে মানুষ অনিবার্য বিষয়কে এড়াতে পারে না। ব্যক্তি মানুষের মৃত্যু অনিবার্য। এই জগৎ সংসারে টিকে থাকে কেবল মানুষের সৃষ্টিকর্ম বা শিল্প সৃষ্টি। তাই কবির সৃষ্টিকর্ম সোনার তরীতে স্থান পেলেও ব্যক্তিকবির স্থান সেখানে হয় না। ব্যক্তিমানুষ অনিবার্যভাবে মহাকালের শূন্যতায় বিলীন হয়।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের মূলসুর অর্থাৎ ব্যক্তি মানুষের চেয়ে কর্ম মূল্যবান 'সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি।" উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ — কারণ উদ্ধৃত অংশে বিপুল ঐতিহাসিক চিত্র ও নীতিবাক্য—“নাম হয় মৃত্যুহীন যদি থাকে কর্ম”—উপস্থাপিত হয়েছে যা ব্যক্তি-কর্মের মাধ্যমে মহত্ব ও স্মরণীয়তা অর্জনের ধারণা বর্ণনা করে; একই মূলভাবই ‘সোনার তরী’-তে চাষী ও সাধারণ মানুষের কর্ম ও ত্যাগকে মহিমায়িত করে প্রতিধ্বনিত হয়। অতএব ‘উদ্দীপক’-এর মূলসুর 'সোনার তরী' কবিতার মূলসুরের সঙ্গে সাযুজ্যপূর্ণ, তাই উক্তি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 268647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রীতিলতা-সূর্য সেন নেই তাঁরা আর

এমনই সহস্র এসে গেছে বারবার

শাজাহান আর তাঁর মহারাজ্যপাট

অশোকের সাম্রাজ্যের যত ঠাটবাট

কিছুই নাহিকো মহাকালের গ্রাসে

নিঃশেষ সকলেই সময়ের স্রোতে

সময় পারেনি তবু নাম মুছে দিতে

মানুষের মন আজও সে নাম স্মরিছে।

নাম হয় মৃত্যুহীন যদি থাকে কর্ম

কর্ম হলো বেঁচে থাকার অক্ষয় বর্ম।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'বনফুল' প্রকাশিত হয় কত সালে?
খ. “চারিদিকে বাঁকা জল করিছে খেলা।”—এখানে 'বাঁকা জল' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক চরিত্রগুলোর তুলনামূলক আলোচনা করো
ঘ. “উদ্দীপকের মূলসুর 'সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি"।—উক্তিটির পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'বনফুল' প্রকাশিত হয় ১৮৮০ সালে। [math]\\[/math]
 খ'চারিদিকে বাঁকা জল করিছে খেলা'- চরণটির মধ্য দিয়ে বর্ষার জলস্রোতবেষ্টিত ছোটো জমিটুকুর বিলীন হওয়ার আশঙ্কাজনক পরিস্থিতি ব্যক্ত হয়েছে।'সোনার তরী' কবিতায় কবি নানা রূপক এবং দৃশ্যের অবতারণা ঘটিয়েছেন। উদ্ধৃত অংশের মধ্য দিয়ে তেমনই অসাধারণ একটি দৃশ্যকল্প তৈরি হয়েছে। কবিতায় ধানখেতটি ছোটো দ্বীপের মতো কল্পিত। তার চারপাশে ঘূর্ণায়মান স্রোতের উদ্দামতা। নদীর 'বাঁকা জলস্রোত' পরিবেষ্টিত ছোট্ট জমিটুকুর আশু বিলীন হওয়ার ইঙ্গিত রয়েছে এ অংশে। এখানে বাঁকা জল কালস্রোতের প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্ধৃত অংশে নদীর বাঁকা জলস্রোতে পরিবেষ্টিত ছোট্ট জমিটুকুর বিলীন হওয়ার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। [math]\\[/math]
 গ'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক চরিত্রগুলোর সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশিতহয়েছে।'সোনার তরী' কবিতায় কবি মানবজীবনের নির্মম বাস্তবতার কথা বলেছেন। এই জগতে ব্যক্তি মানুষের কোনো মূল্য নেই। মানুষের ব্যক্তি সত্তাকে মহাকাল মনে রাখে না। মানুষের মৃত্যুর সাথে সাথে তার সকল স্মৃতি বিলুপ্ত হয়ে যায়। মহাকাল মানুষের কর্মকে ধারণ করে। কৃষক হলেন শিল্প স্রষ্টা৷ তাই কৃষক মহাকালের প্রতীক নৌকায় স্থান পাননি। নৌকা ব্যক্তিমানুষকে স্থান না দিয়ে তার সৃষ্টি তথা শিল্প কর্মকে স্থান দিয়েছে। সোনার তরী কৃষকের সৃষ্ট ফসল তুলে নিয়ে নিরুদ্দেশের পানে ধাবিত হয়। তাই ব্যক্তি মানুষের চেয়ে মানুষের কর্মের মূল্য অপরিসীম। কর্মই মানুষকে জীবিত রাখে।উদ্দীপকেও ব্যক্তির চেয়ে কর্মের গুণ অনেক বেশি বলে উল্লেখ করা হয়েছে। মানুষ এই জগতে কর্মের মাধ্যমে বেঁচে থাকে। কর্মের মাধ্যমেই সমকালকে অতিক্রম করে অনন্তকাল স্মরণীয় ও বরণীয় হয়ে থাকে। তাই প্রীতিলতা, সূর্যসেন, সম্রাট শাজাহান ও সম্রাট অশোক জীবিত হয়ে আছেন তাঁদের কর্মের মাধ্যমে। ব্যক্তি নাম এই সকল ঐতিহাসিক চরিত্রকে মহৎ করেনি। তাঁদের কর্মই এই জগতে তাঁদেরকে মহৎ করেছে, স্মরণীয় ও বরণীয় করেছে। তাই বলা যায়, 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সাথে উদ্দীপকের ঐতিহাসিক সৃষ্টিকর্মের মাধ্যমে স্মরণীয় থাকার দিকটি প্রকাশ হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলসুর অর্থাৎ ব্যক্তি মানুষের চেয়ে কর্ম মূল্যবান এই বিষয়টিই 'সোনার তরী' কবিতায়ও প্রতিধ্বনিত হওয়ায় প্রশ্নোক্তমন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'সোনার তরী' কবিতায় কবি রূপকের ছলে মানব জীবনদর্শন তুলে ধরেছেন। এই জগৎ সংসারে ব্যক্তি মানুষের কোনো মূল্য নেই। সোনার তরী হলো মহাকালের প্রতীক। মহাকাল ব্যক্তি মানুষকে স্থান দেন না। মানুষের কর্ম, মানুষের সৃষ্টি মহাকাল ধারণ করে, লালন করে। তাই কৃষক একা শূন্য নদীর তীরে পড়ে থাকে আর তার সৃষ্ট সোনার ফসল সোনার তরী তুলে নিয়ে মহাকালের পথে ধাবিত হয়। এমনই জীবন সত্য 'সোনার তরী' কবিতায় তুলে ধরা হয়েছে।উদ্দীপকেও মানুষের জীবনাদর্শন তুলে ধরা হয়েছে। ইতিহাসের যে সকল মহান ব্যক্তি স্মরণীয় ও বরণীয় হয়ে আছেন তাঁরা তাঁদের ব্যক্তি মানুষের জন্য নয়, তাঁদের সৃষ্টির জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। প্রীতিলতা, সূর্য সেন, শাজাহান ও সম্রাট অশোক কর্মের মাধ্যমে নিজেদের জীবন এমনভাবে তৈরি করেছিলেন যে, মানুষের জন্য যা আদর্শ ও অনুকরণীয়। তাই তাঁদের মৃত্যুর পর মহাকাল তাঁদের কর্মের জন্য, অবদানের জন্য মনে রেখেছে।উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতার আলোকে বলা যায় যে, উদ্দীপকের মূলসুর 'সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি। 'সোনার তরী' কবিতায় অন্তলীন হয়ে আছে মানব জীবনদর্শন। মহাকালের চিরন্তন স্রোতে মানুষ অনিবার্য বিষয়কে এড়াতে পারে না। ব্যক্তি মানুষের মৃত্যু অনিবার্য। এই জগৎ সংসারে টিকে থাকে কেবল মানুষের সৃষ্টিকর্ম বা শিল্প সৃষ্টি। তাই কবির সৃষ্টিকর্ম সোনার তরীতে স্থান পেলেও ব্যক্তিকবির স্থান সেখানে হয় না। ব্যক্তিমানুষ অনিবার্যভাবে মহাকালের শূন্যতায় বিলীন হয়।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের মূলসুর অর্থাৎ ব্যক্তি মানুষের চেয়ে কর্ম মূল্যবান 'সোনার তরী' কবিতারই প্রতিধ্বনি।" উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ উক্তিটি যুক্তিযুক্ত—কারণ উভয় কবিতায় নামের অনন্ততা ও কর্মের মাধ্যমে মানুষের অমরত্বকে কেন্দ্র করে মূলসুর বজায় থাকে; "সোনার তরী"-এ যে নায়ক-নেতা ও তাদের কর্মের স্মৃতি উচ্চারিত হয়েছে, সেটিই "উদ্দীপক"-এও নৈতিক জাগরণ ও স্মরণশক্তির রূপে প্রতিধ্বনিত হয়; ভাষা ও আবেগের টোনেও উভয়ের মধ্যে স্পষ্ট মিল আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 268646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা সাহিত্যের প্রাচীন যুগের একমাত্র ঐতিহাসিক নিদর্শন চর্যাপদ। ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্ ৬৫০ খ্রি. থেকে চর্যাপদের কাল ধরেছেন। হাজার বছরেরও অধিক সময় পূর্বে রচিত হওয়ায় পদকর্তাদের জীবন ইতিহাস বিস্তারিত জানা সম্ভব হয় না। রচয়িতাদের পরিচিতি কালের প্রবাহে ধূসর হয়ে গেলেও তাঁদের রচনাগুলোর ভাষা ও বিষয় নিয়ে গবেষণার অন্ত নেই। 'চর্যাপদ' বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের মূল্যবান সম্পদ হিসেবে সমাদৃত।

Options:
ক. ‘সোনার তরী' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত?
খ. 'ভরা নদী ক্ষুরধারা' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. “উদ্দীপকের বিভিন্ন পদকর্তার রচনা ‘সোনার তরী' কবিতার সোনার ধানের মতোই।" — মন্তব্যটি ব্যাখ্যা করে
ঘ. “উদ্দীপকের পদরচয়িতাগণ এবং ‘সোনার তরী' কবিতার কৃষক যেন একই নিয়তির শিকার তোমার মতামতসহ আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে রচিত।[math]\\[/math]
 খ'ভরা নদী ক্ষুরধারা' বলতে কবি ঝঞ্ঝা-বিক্ষুব্ধ পরিবেশকেই বুঝিয়েছেন।‘ক্ষুরধারা' হলো ক্ষুরের মতো ধারালো যে প্রবাহ বা স্রোত। 'সোনার তরী' কবিতায় ভরা বর্ষায় নদীর আগ্রাসী স্রোতকে কবি ক্ষুরধারা বলেছেন। এই ঘূর্ণায়মান স্রোত ছোটো ধানখেতটির চারপাশে ভয়ংকররূপে বিরাজমান। বস্তুত, পৃথিবীতে মানুষকে নানা প্রতিকূলতার মধ্যে কাজ করে যেতে হয়। আলোচ্য কবিতাটিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা কবি সেই সব প্রতিকূলতাকেই বুঝিয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: ‘ভরা নদী ক্ষুরধারা' বলতে কবি ঝঞ্ঝা-বিক্ষুব্ধ পরিবেশকেই বুঝিয়েছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে চর্যাপদের পদকর্তাদের কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, যা 'সোনার তরী' কবিতার সোনার ধানের মতোই।'সোনার তরী' কবিতায় রূপকের আশ্রয়ে মানবজীবনের গূঢ় দর্শন প্রকাশিত হয়েছে। এ কবিতায় বাহ্যরূপে বর্ষার হিংস্র স্রোত পরিবেষ্টিত ধানখেতে রাশি রাশি সোনার ধান নিয়ে অপেক্ষা করেন এক কৃষক। একসময় ভরা পালে সোনার তরী বেয়ে চলে যেতে থাকা এক মাঝিকে ধানগুলো নিয়ে যাওয়ার জন্য কাতর অনুনয় করেন তিনি। মাঝি তাঁর ধানগুলো তরীতে তুলে নেয়; কিন্তু ব্যক্তিকৃষকের সেখানে স্থান হয় না।উদ্দীপকে বাংলা সাহিত্যের প্রাচীন যুগের একমাত্র ঐতিহাসিক নিদর্শন চর্যাপদের কথা বলা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে, চর্যাপদ হাজার বছর পূর্বে রচিত বলে এর রচয়িতাদের জীবন ইতিহাস তেমন জানা সম্ভব না হলেও তাঁদের কীর্তি নিয়ে আজও গবেষণার অন্ত নেই এটি আজও বাংলা সাহিত্যের মূল্যবান সম্পদ হিসেবে সমাদৃত। অর্থাৎ পদকর্তাদের মৃত্যু হলেও তাঁদের সৃষ্টিকর্মের বিনাশ হয়নি আলোচ্য 'সোনার তরী' কবিতাতেও কবি ব্যক্তি মানুষের মৃত্যুর বিপরীতে মহাকালের কালস্রোতে কর্মফলের টিকে যাওয়ার কথা বলেছেন, যা উদ্দীপকে উল্লিখিত চর্যাপদের পদকর্তাদের জীবন ও কর্মের মধ্য দিয়ে প্রমাণ হয়েছে। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে আলোচ্য কবিতায় বিধৃত কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে চর্যাপদের পদকর্তাদের কর্মফলের অমরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, যা 'সোনার তরী' কবিতার সোনার ধানের মতোই।[math]\\[/math]
 ঘমহৎ কীর্তিই যে মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে, এমন চেতনার প্রকাশক বলে উদ্দীপকের পদরচয়িতাগণ এবং 'সোনার তরী' কবিতার কবিতার কৃষক যেন একই নিয়তির শিকার।'সোনার তরী' কবিতার মূলকথা হলো, মানুষ টিকে থাকে তার কর্মের মাধ্যমে। তাছাড়া পৃথিবীতে মানুষ শুধু নিজের জন্য আসেনি। সমাজ ও উত্তর-প্রজন্মের প্রতিও তার কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে। মহান ব্যক্তিরা সে কর্তব্যবোধ থেকেই মানুষের জন্য রেখে গেছেন মহৎ কীর্তি। এসব কীর্তিই তাঁদের মানুষের মনে বাঁচিয়ে রেখেছে।উদ্দীপকে উল্লেখ্য চর্যাপদের পদরচয়িতাগণ তাদের কর্মের মধ্য দিয়ে আজও অমর। তাঁরা তাঁদের লেখনীর মাধ্যমে আজও মানুষের মাঝে বেঁচে আছেন। তাঁদের কীর্তি নিয়ে আজও গবেষণার অন্ত নেই। তাঁদের লেখা আত্তাও বাংলা সাহিত্যের মূল্যবান সম্পদ হিসেবে সমাদৃত। অর্থাৎ পদকর্তাদের সৃষ্টিকর্ম থাকলেও ব্যক্তি কবিদের মৃত্যু হয়েছে।'সোনার তরী' কবিতায় বৈরী পরিবেশে এক কৃষকের রূপকে গভীর জীবনদর্শন ফুটিয়ে তুলেছেন কবি। তিনি মনে করেন, মহাকালের স্রোতে ব্যক্তিমানুষ বা কবিতার কৃষক হারিয়ে যাবেন ঠিকই, কিন্তু বেঁচে থাকবে তাঁর সোনার ধান বা কর্মফল। কবিতায় নির্দেশিত এ কর্মফল প্রকৃতপক্ষে উদ্দীপকে বর্ণিত চর্যাপদের পদরচয়িতাগণের সৃষ্টিকর্মের ইঙ্গিতবাহী। মহাকালের স্রোতে ব্যক্তি পদরচয়িতারা হারিয়ে গেছেন ঠিকই; কিন্তু তাঁদের কীর্তির মৃত্যু হয়নি। নিয়তি তাঁদের পৃথিবী থেকে নিয়ে গেলেও সৃষ্টিকর্মের ভেতর দিয়েই অমরত্ব পেয়েছেন তাঁরা। আলোচ্য কবিতার অন্তরালেও নিয়তির অমোঘ সত্য হিসেবে হাটার মহাকালের স্রোতে বিলীন হওয়ার দিকটি উঠে এসেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ। উত্তরের সারবস্তু: "মহৎ কীতিই, যে মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে, এমন চেতনার প্রকাশক বলে উদ্দীপকের পদরচয়িতাগণ এবং 'সোনার তরী' কবিতার কৃষক যেন একই নিয়তির শিকার।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ মন্তব্যটি সঠিক, কারণ প্যাসেজে চর্যাপদকে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ বলা হয়েছে এবং রচয়িতাদের পরিচয় মুছে গেলেও তাঁদের রচনা ভাষা ও বিষয় দ্বারা মূল্যবান ও গবেষণানীয় হিসেবে রয়ে গেছে; তাই বিভিন্ন পদকর্তার রচনা ‘সোনার তরী'র সোনার ধানের মতো দামী, পুষ্টিকর ও কালজয়ী—এই উপমা উপযোগী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 268645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটা সময় সব অকেজো হয়ে যায়

শরীর, মন ও বুদ্ধি।

থেমে যায় বৃদ্ধি

কেউ আর রাখে না মনে তায়।

যৌবন থেকে মৃত্যু-

অনেক সফল কাজ,

কাজগুলো রেখে দাও, শুধু তুমি চলে যাও।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম কী?
খ. “ঠাঁই নাই, ঠাঁই নাই ছোটো সে তরী”— বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'কাজগুলো' 'সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত কীসের সাথে তুলনীয়? বুঝিয়ে দাও!
ঘ. 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্নিহিত তাৎপর্য উদ্দীপকে ধরা পড়েছে।"— উক্তিটির সত্যতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম 'বনফুল'।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটিতে মহাকালের প্রতীক সোনার তরীতে মানুষের কর্মের স্থান হলেও সেখানে ব্যক্তিমানুষের যে স্থান হয় না, সে বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।ব্যক্তিমানুষের মৃত্যু অনিবার্য; তাকে রোধ করা সম্ভব নয়। কিন্তু ব্যক্তির কর্মফল বা অর্জনকে মৃত্যু স্পর্শ করতে পারে না। আর তাই সোনার তরীতে কেবল কৃষকের সোনার ধানই ঠাঁই পায়, কিন্তু ব্যক্তিকৃষককে অপূর্ণতার বেদনা নিয়ে অপেক্ষা করতে হয় অনিবার্যভাবে মহাকালের স্রোতে বিলীন হওয়ার জন্য। মানুষ তার কর্মকে রেখে যায়, মানুষের স্থান হয় না এ নশ্বর পৃথিবীতে। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে ঠাঁই নাই কথাটির মাধ্যমে জীবনের এই অমোঘ সত্যটিকেই তুলে ধরা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মহাকালের প্রতীক সোনার তরীতে মানুষের কর্মের স্থান হলেও ব্যক্তিমানুষের স্থান হয় না। উক্তিটির মধ্য দিয়ে সোনার তরীতে কৃষকের ঠাঁই না হওয়ার আক্ষেপ প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উল্লিখিত কাজগুলো ‘সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত ব্যক্তিমানুষের সৃষ্টিকর্মের সঙ্গে তুলনীয়।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি এক গভীর জীবনদর্শনকে উন্মোচন করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, মহাকাল কেবল মানুষের সৃষ্টিশীল মহৎ কর্মকেই গ্রহণ করে; ব্যক্তিমানুষকে নয়। আর তাই কালপরিক্রমায় সৃষ্টিকর্ম রয়ে গেলেও মানুষকে অনিবার্যভাবে মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হয় ! আলোচ্য কবিতায় কৃষক চরিত্রটির আধারে কবি এ সত্যটিকেই উন্মোচন করেছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষের জীবনের এক অমোঘ সত্যের উদ্ঘাটন করা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে, সময়ের সাথে সাথে মানুষের শরীর, মন, বুদ্ধি সবকিছুই একসময় অচল হয়ে যায়। যৌবন থেকে বৃদ্ধ পর্যন্ত মানুষের অনেক কাজ থাকে। কিন্তু তার কাজগুলোই কেবল পৃথিবীতে থাকতে পারে, তাকে চলে যেতে হয়। আলোচ্য 'সোনার তরী' কবিতায়ও মানুষের সুকৃতিময় কর্মের অমরতার কথা বলা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে, ব্যক্তিমানুষের মৃত্যু অনিবার্য হলেও তার সৃষ্টিকর্মের মৃত্যু নেই। সে বিবেচনায়, আলোচ্য কবিতার ব্যক্তিমানুষের মৃত্যুর বিপরীতে কর্মের অমরতার দিকটি উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের উল্লিখিত কাজগুলো 'সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত ব্যক্তিমানুষের সৃষ্টকর্মের সঙ্গে তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠা পৃথিবীতে মানুষের মৃত্যু এবং তাঁর সুকৃতিময় কর্মের টিকে থাকার দিকটি 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকেই ধারণ করে।‘সোনার তরী' কবিতায় কবি মানুষের জীবনের অনিবার্য পরিণতির দিকটির প্রতি আলোকপাত করেছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে তিনি মহৎ কর্মের গুরুত্বের দিকটিও তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন, মানুষ তার বয়সের মধ্যে বাঁচে না, বাঁচে অনন্য কর্মে। মানুষ শত বছর বেঁচে থাকলেও কেউ তাকে মনে রাখে না। পক্ষান্তরে, সুকৃতিময় কর্মের মাধ্যমে সে মানুষের হৃদয়ে স্থায়ী আসন লাভ করতে পারে। উদ্দীপকের কবিতাংশে বলা হয়েছে মানুষ বেঁচে থাকতে পারে তার কর্মের মধ্য দিয়ে। সমগ্র জীবন মানুষ যা করে যায় নেটাই গনিবাতে অমর হয় । অন্যদিকে মানুষকে চলে যেতে হয় অনিবার্য নিয়তির দিকে।'সোনার তরী' একটি রূপকধর্মী কবিতা। এ কবিতায় ধান কেটে অপেক্ষমাণ এক কৃষকের বাস্তবতার অন্তরালে কবিতার ভাবসত্যকে উম্মোচন করেছেন। কবি মনে করেন, মৃত্যু মানুষের অনিবার্য পরিণতি। একে কেউ রোধ করতে পারে না। তবে ব্যক্তিমানুষের মৃত্যু হলেও মৃত্যু তার কর্মকে স্পর্শ করতে পারে না। বস্তুত, যেকোনো মানুষ কীর্তিমান কিংবা বরণীয় হয়ে ওঠে তাঁর কর্মের উৎকর্ষে। উদ্দীপকের কবিতাংশে সে ভাবসত্যই উঠে এসেছে। দৈহিক মৃত্যু হলেও মানুষ তাঁর সেবামূলক কাজের মধ্য দিয়ে বেঁচে থাকতে পারে। অর্থাৎ মানুষের জীবনের পরিণতি তথা মৃত্যু এবং সুকৃতিময় কর্মের মাধ্যমে মানুষের মনে বেঁচে থাকার এই দিকটি আলোচ্য কবিতার মূলভাবের সমান্তরাল। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে পৃথিবীতে মানুষের মৃত্যু এবং তাঁর সুকৃতিময় কর্মের টিকে থাকার দিকটি 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকেই ধারণ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এই উক্তির প্রসঙ্গে প্রশ্নটি প্রাসঙ্গিক না; কবিতার সতেজ ভাব ও অস্থায়ীতা নিয়ে কথা বলা হয়েছে, কিন্তু রবীন্দ্রনাথের প্রথম কাব্যগ্রন্থের নাম এখানে উল্লেখ নেই, তাই এ প্রশ্নটি এই উদ্দীপকের সরাসরি সঠিক উত্তর নয়।

খ এখানে “ঠাঁই নাই, ঠাঁই নাই ছোটো সে তরী” বলতে বোঝানো হয়েছে যে ছোট তরীটির স্থায়ী আশ্রয় নেই — এটি মানুষের জীবন বা আত্মার অনিশ্চিত, অনবরত ভাসমান ও স্থির হতে না পারার প্রতীক।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত 'কাজগুলো'কে 'সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত জীবনের অর্জন‑সাফল্য ও দায়িত্বের সঙ্গে তুলনা করা যেতে পারে, অর্থাৎ দুনিয়ার প্রয়োজনীয়তা বা সফলতা যা মৃত্যুর সামনে অর্থহীন হয়ে পড়ে।

ঘ সত্য — কারণ 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্নিহিত তাৎপর্য হলো দুনিয়ার ক্ষণস্থায়ীতা ও নির্বিকারতাকে স্বীকার করা, এবং উদ্দীপকের ভাবনাই মূলত সেই একই দর্শনকে প্রতিফলিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 268644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আমায় নহে গো, ভালোবাস শুধু ভালোবাস মোর গান

বনের পাখিরে কে চিনে রাখে গান হলে অবসান

চাঁদেরে কে চায়, জোছনা সবাই যাচে

গীত-শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি-মাঝে।"

Options:
ক. 'সোনার তরী' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত?
খ. . 'আমারি সোনার ধানে গিয়েছে ভরি।'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের গান 'সোনার তরী' কবিতার কোন বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে?' ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব ফুটে উঠেছে।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে রচিত। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে কৃষকরূপী কবির কর্মফল সোনার ধান দিয়ে মহাকালের তরী পরিপূর্ণ হওয়ার কথা বলা হয়েছে।'সোনার তরী' একটি রূপক কবিতা। এ কবিতায় কৃষকরূপী শিল্পস্রষ্টা কবি তাঁর সৃষ্টিকর্ম সোনার ধান নিয়ে মহাকালরূপী তরীর প্রতীক্ষা ছিলেন। তরী আসার পর ধানরূপী তাঁর সমস্ত কর্ম সেখানে তুলে দেন। এ সময় তিনি উপলব্ধি করেন তাঁরই কর্মের ভারে পূর্ণ তরীতে তাঁকে নিয়ে যাওয়ার মতো স্থান অবশিষ্ট নেই। অর্থাৎ তরীরূপী মহাকাল শুধু মানুষের কর্মকেই গ্রহণ করবে, ব্যক্তি মানুষকে নয়। প্রশ্নোক্ত উত্তিটি মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই তাৎপর্যময় হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোত্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে কৃষকরূপী কবির কর্মফল সোনার ধান দিয়ে মহাকালের তরী পরিপূর্ণ হওয়ার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গান 'সোনার তরী' কবিতার 'সোনার ধান'কে ইঙ্গিত করে।'সোনার তরী' একটি রূপক কবিতা। কবিতায় কৃষক, ধান, সোনার তরী রূপকের অন্তরালে মানবজীবনের চিরকালীন বাস্তবতা প্রকাশিত হয়েছে। কৃষকের ফলানো সোনার ধান সোনার তরীরূপী পৃথিবীতে স্থান পেলেও কৃষকের স্থান হয় না। অর্থাৎ মানুষের কর্মই থেকে যায়, মানুষটি নয়। উদ্দীপকের কবিতাংশে গায়করূপী কবি আহ্বান জানিয়েছেন তাঁকে নয়; বরং তাঁর গানকে যেন সকলে ভালোবাসে। কেননা, তিনি বনের পাখিকে কেউ মনে রাখে না, গানই মানুষকে আকৃষ্ট করে। উদ্দীপকের গান তাই 'সোনার তরী' কবিতার ধানকে নির্দেশ করে। উভয়স্থানেই ব্যক্তি নয়, ব্যক্তির কৃতিত্বকে মূল্যায়ন করার কথা বর্ণিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের গান 'সোনার তরী' কবিতার 'সোনার ধান'কে ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘগায়ক নয় বরং গান মনে রাখার আকুতি বিবেচনায় আলোচ্য মন্তব্যটি যৌক্তিক বলা যায়।'সোনার তরী' কবিতায় কৃষকের উৎপাদিত ধান সোনার তরীতে স্থান পেলেও কৃষকের স্থান হয় না। তাকে হারিয়ে যেতে হয় মহাকালের অতল গর্ভে। তেমনি মানবজীবনের চিরকালীন বাস্তবতা এই যে, ব্যক্তি মানুষটি নশ্বর পৃথিবীতে ঠাঁই না পেলেও তার কৃতিত্ব তার হয়ে কথা বলবে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি তাঁর গানকে মূল্যায়ন করার আহ্বান জানিয়েছেন। কেননা, তিনি দেখেছেন, বনের পাখির গান শেষ হয়ে গেলে তাকে আর কেউ মনে রাখে না। তেমনি চাঁদ নয়, জোছনা মানুষকে আকৃষ্ট করে এবং গীত শেষ হলে বীণারও প্রয়োজন ফুরিয়ে যায়। উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতার প্রকৃত উদ্দেশ্য মানুষের কর্মের যথাযথ মূল্যায়ন, মহাকালের নিয়মও এরূপ। মানুষ পৃথিবীতে ক্ষণস্থায়ী; তবে কর্ম তাকে মহাকালের বুকে স্থান দিতে পারে। তাই বলা যায় যে, "উদ্দীপকটিতে 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব ফুটে উঠেছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: গায়ক নয় বরং গান মনে রাখার আকুতি বিবেচনায় আলোচ্য মন্তব্যটি যৌক্তিক বলা যায়।

Explanation:
ক কবিতাটি মুক্তছন্দে রচিত — লাইনগুলোর ছন্দ ও মাত্রা অনিয়মিত, প্রাকৃতিক আলাপের মতো প্রবাহমান হওয়ায় এটি বিন্যাসিক ছন্দ নয় বরং মুক্ত ছন্দের স্বভাব প্রদর্শন করে। 

খ এখানে 'আমারি সোনার ধানে গিয়েছে ভরি' বলতে বোঝানো হয়েছে যে কবির প্রিয় বা মূল্যবান কিছু (সোনার ধান—অর্থাৎ ভালোবাসা/স্মৃতি) পূর্ণভাবে উপলব্ধি হয়ে শেষ হয়ে গেছে বা হারিয়ে গেছে; এটি একটি প্রতীকী কথন যা ক্ষয়ের বা বিচ্ছেদের ইঙ্গিত দেয়। 

গ উদ্দীপকের গান কবিতাটির অস্থায়ীতা ও বেদনাভাষ্য—প্রকৃতির নীরবতা, গানের অবসান ও জীবনের ক্ষয়—এই বিষয়গুলোই ইঙ্গিত করে; অর্থাৎ কবিতার মূল বিষয়ের সন্দেহহীন ইঙ্গিত মিলছে। 

ঘ মন্তব্যটি যথার্থ — উদ্দীপকে থাকা উক্ত লাইনগুলি কবিতার মূলভাব: অস্থায়ী সৌন্দর্য, বিয়োগ ও নীরবতায় গান-শেষের ধূলিকণা—এসবই স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে, তাই এটি সঠিক মূল্যায়ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 268643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন ১৯৪৩ সালের ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ অবলম্বনে অঙ্কন করেন ওপরের চিত্রটিসহ অসংখ্য চিত্র যেগুলো 'দুর্ভিক্ষের চিত্রমালা' নামে দেশ-বিদেশে সাড়া জাগায় এবং তাঁকে অমর করে তোলে।

Options:
ক. কত বছর বয়সে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়?
খ. 'সকলি দিলাম তুলে থরে বিথরে'- ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্রটি 'সোনার তরী'র সঙ্গে কীভাবে সংগতিপূর্ণ তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'মানুষ বাঁচে তাঁর কর্মে, বয়সে নয়।'- উদ্দীপকের চিত্র ও ‘সোনার তরী' কবিতার আলোকে উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপনেরো বছর বয়সে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রথম কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য চরণটিতে মানুষের কর্ম পৃথিবীতে রেখে যাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।'সোনার তরী' কবিতায় কৃষক, ধান, সোনার তরী প্রভৃতি রূপকের মাধ্যমে মানবজীবনের শাশ্বত দর্শন ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। কৃষক তার ছোটো জমিতে যে সোনার ফসল বা ধান ফলিয়েছে, সোনার তরীতে তার সব তুলে দিয়েছে। কৃষক নিজে নৌকায় উঠতে চাইলেও তার তাতে জায়গা হয়না। তেমনি মানুষ পৃথিবীতে কর্মসম্ভার রেখে যাবে, অথচ ব্যক্তি মানুষের স্থান এখানে হবে না। কৃষকরূপী কবি তাই বলেছেন- সকলি দিলাম তুলে থরে বিথরে। [math]\\[/math]
 গচিত্রটি শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের কর্ম হিসেবে পৃথিবীতে টিকে যাওয়ার প্রতীক হওয়ার কারণে 'সোনার তরী' কবিতার সন্ধ্যে সঙ্গতিপূর্ণ।'সোনার তরী' কবিতায় শাশ্বত মানবজীবনের দর্শন ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। কৃষক সোনার ধান ফলিয়েছেন এবং তা কেটে সোনার তরীতে। ভরে দিয়েছেন। যখনই তিনি তরীতে উঠতে চাইলেন তখনই ঘোষিত হলো অমোঘ বাণী, 'ঠাঁই নাই, ঠাঁই নাই'। অর্থাৎ কৃষকের কৃতিত্বরে। মহাকাল ঠাঁই দিলেও কৃষকের ঠাঁই হয় না। তেমনি মানুষ নয়, বরং তার কর্মই প্রধান।উদ্দীপকে শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের আঁকা বিখ্যাত ছবিগুলো থেকে নির্বাচিত একটি চিত্র উপস্থাপন করা হয়েছে। শিল্পীকে তাঁর এই মহৎকর্ম বিবেচনায় ঠাঁই দিলেও ব্যক্তি জয়নুল আবেদিনের ঠাঁই হয়নি। ঠিক তেমনি 'সোনার তরী' কবিতায়ও হাড়ভাঙা পরিশ্রমে উৎপাদিত ফসল সোনার তরীতে স্থান পেলেও কৃষকের স্থান হয়নি। অর্থাৎ মানুষ নয়, মহাকালের কাছে কর্মই বিবেচ্য। [math]\\[/math]
 ঘকর্মই মানুষকে অমরত্বে পৌঁছে দিতে পারে-এ বিবেচনায় আলোচ্য মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।'সোনার তরী' কবিতায় কৃষক, ধান, সোনার তরী প্রভৃতি রূপকের অন্তরালে মানবজীবনের চিরকালীন মহাসত্য প্রকাশিত হয়েছে। কৃষকের উৎপাদিত সোনার ধান যেন প্রতিটি মানুষের মহৎ কর্ম বা সৃষ্টিসম্ভার। কবিতায় কৃষকের সোনার ধান সোনার তরীতে স্থান পেয়েছে, কৃষক নয়। তেমনি মহাকালের বুকে মানুষ নয়, তার সৃষ্টিসম্ভারই আলোকমালা হয়ে জ্বলজ্বল করে।উদ্দীপকে শিল্পচার্য জয়নুল আবেদিনের বিখ্যাত চিত্রকর্মগুলোর একটিকে উপস্থাপন করা হয়েছে। এতে দুর্ভিক্ষের যথাযথ চিত্র ফুটে উঠেছে। এই সৃষ্টিসম্ভার তাঁর বিদায়ের পরও তাঁর হয়ে কথা বলছে। ব্যক্তি জয়নুল আবেদিন আজ পৃথিবীতে না থাকলেও রয়েছে তাঁর কালজয়ী শিল্পকর্ম। 'সোনার তরী' কবিতায়ও কৃষকের উৎপাদিত রাশি রাশি ধান সোনার তরীতে জায়গা পেয়েছে, কৃষক নয়, তবে কৃষল স্মরণীয় হয়ে থাকবেন তার উৎপাদিত সোনার ধানের মধ্যেই।মানুষ কত বছর বাঁচতে পেরেছে, তা একটি সংখ্যা মাত্র; তাতে জীবনের মাহাত্ম্য নেই বললেই চলে। কিন্তু কীর্তিমান মানুষের কথা আলাদা। তাঁরা স্বল্পায়ু হয়েও মহাকালের বুকে আসন পেতে পারেন। উদ্দীপকের শিল্পচার্য জয়নুল আবেদিন এবং 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকরূপী কবি উভয়েই তাঁদের কীর্তিগাথা পৃথিবীতে রেখে যেতে সক্ষম হয়েছেন। তাই 'মানুষ বাঁচে তার কর্মে, বয়সে নয়' উদ্দীপকের মন্তব্যটি 'সোনার তরী' কবিতার জন্যও যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উপরের চিত্রটি ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষের করুণ বাস্তবতা—দারিদ্র্য, ক্ষুধা ও মানুষের শোক—চিত্রিত করেছে এবং 'সোনার তরী' কবিতাও জীবনের ক্ষয়, বঞ্চনা ও মানবদুর্দশার ভাবকে তুলে ধরে; ফলে চিত্র ও কবিতার ভাবগত সংগতিটি সহজে দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 268642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য ছিলেন বাঙালি হোমিওপ্যাথিক ঔষধ ব্যবসায়ী, সমাজসেবক ও দানশীল ব্যক্তিত্ব। নিজের ঐকান্তিক চেষ্টায় বিপুল ধনসম্পদের অধিকারী হন। কিন্তু নিজে কৃচ্ছসাধন করে জনহিতকর কাজে লিপ্ত হন। তিনি শিক্ষা বিস্তারের জন্য টোন, পাঠশালা, গ্রন্থাগার, হোস্টেল, নারী শিক্ষার জন্য বিদ্যা নিকেতন, ছাত্রীনিবাস এবং দরিদ্রের জন্য আশ্রম, ধর্মশালা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি আজও সকলের কাছে স্মরণীয় হয়ে আছেন।

Options:
ক. 'সোনার তরী' কবিতায় কোন মাসের উল্লেখ রয়েছে?
খ. 'চারি দিকে বাঁকা জল করিছে খেলা।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্যের ব্যক্তিজীবনের মধ্য দিয়ে 'সোনার তরী' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. 'মানুষ বাঁচে কর্মের মধ্যে।'– উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতার আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতায় শ্রাবণ মাসের উল্লেখ রয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'চারি দিকে বাঁকা জল করিছে খেলা।'- চরণটির মধ্য দিয়ে বর্ষার জলস্রোতবেষ্টিত ছোটো জমিটুকুর বিলীন হওয়ার আশঙ্কাজন পরিস্থিতি ব্যক্ত হয়েছে।তোমার ভাটা। কবিতায় কবির নানা রূপক এবং দৃশ্যের অবতারণা ঘটিয়েছেন। উদ্ধৃত অংশের মধ্য দিয়ে তেমনই অসাধারণ একটি দৃশায় তৈরি হয়েছে। কবিতায় ধানখেতটি ছোটো দ্বীপের মতো কল্পিত। তার চারপাশে ঘূর্ণায়মান স্রোতের উদ্দামতা। নদীর 'বাঁকা জলস্রো পরিবেষ্টিত ছোট্ট জমিটুকুর আশু বিলীন হওয়ার ইঙ্গিত রয়েছে এ অংশে। এখানে বাঁকা জল কালস্রোতের প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোত্ত চরণটিতে কৃষকের ছোটো ধানখেতের চারপাশের তীব্র জলস্রোতে ধানখেতটি বিলান হওয়ার আশংকা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্যের ব্যক্তিজীবনের মধ্য দিয়ে 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সোনার ধান ফলানোর দিকটি ফুটে উঠেছে।'সোনার তরী' কবিতায় কৃষক, ধান, সোনার তরী ইত্যাদি রূপকের মাধ্যমে এক গভীর জীবনদর্শন প্রকাশ পেয়েছে। কৃষক যেন কীর্তিমান মানুষের প্রতিচ্ছবি, ধান তার কর্মকৃতি এবং সোনার তরী হচ্ছে পৃথিবী। পৃথিবী নামক তরীতে মানুষের ধান স্থান পেলেও নিজেকে নিশ্চিতভাবে হতে হয় মহাকালের নিষ্ঠুর কালগ্রাসের শিকার। তাই জীবনে সোনা ফলানোর মতো কর্ম করে নিজের স্বাক্ষর রেখে যাওয়াই প্রকৃত মানুষের কর্তব্য।উদ্দীপকের মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য একজন কীর্তিমান বাঙালি। প্রকৃত ধনসম্পদ অর্জন করলেও তিনি তা ব্যক্তিগত ভোগ-বিলাসে ব্যয় না করে শিক্ষাবিস্তার ও দারিদ্র্য দূরীকরণসহ নানাবিধ সমাজকল্যাণমূলক কাজে ব্যয় করেন। ফলে তিনি মৃত্যুবরণ করলেও মানুষের মাঝে স্মরণীয় হয়ে আছেন। প্রায় একই রকম চিত্র 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সোনার ধান ফলানোর মাঝে লক্ষ করা যায়। তাই উদ্দীপকের মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য এবং কবিতার কৃষক যেন একই জীবনচেতনার ব্যক্তিত্ব।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মহেশ ভট্টাচার্য ব্যক্তিজীবনে কর্মময় জীবন গড়েছেন যা 'সোনার তরী' কবিতার সোনার ধান ফলানোর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘমহেশচন্দ্র ভট্টাচার্যের কর্মময় জীবনের সাথে 'সোনার তরী' কবিতার সোনার ধান ফলানো কৃষকের জীবনের তুলনা করে আলোচ্য মন্তব্যটিকে যৌক্তিক বলা যায়।'সোনার তরী' কবিতায় নিবিড়ভাবে মিশে আছে কবির জীবনদর্শন। কৃষক, সোনার ধান, সোনার তরী ইত্যাদি রূপকের মাধ্যমে তিনি এক মহাসত্য তুলে ধরেছেন। সোনার ধান ফলানো কৃষকের স্থান সংকুলান হয় না সোনার তরীরূপ পৃথিবীতে। সোনার ধান তথা কৃষকের কীর্তিসমূহের মাঝেই তাঁর বেঁচে থাকা; তাঁর ব্যক্তিসত্তা ও শারীরিক অস্তিত্বকে নিশ্চিতভাবে হতে হয় মহাকালের নিষ্ঠুর কালগ্রাসের শিকার।উদ্দীপকের মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য সমাজের সফল মানুষদের একজন। তিনি প্রচুর বিত্তশালী হলেও ব্যক্তিগত সুখ-সুবিধার কথা চিন্তা করেননি। তিনি দারিদ্র্য দূরীকরণ, শিক্ষাবিস্তারসহ নানারকম সমাজসেবামূলক কাজ করেন। ফলে পৃথিবী থেকে বিদায় নিলেও তাঁর কৃতিত্বে তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন। 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের মাঝেও এমন কর্মকুশলতা দেখা যায়। কৃষক সোনার ধান ফলিয়ে বিশ্বকে করেছে সমৃদ্ধ, যদিও সোনার তরী নামক পৃথিবীতে তিনি স্থান পাননি।উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতায় যথাক্রমে মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য ও কৃষকের কীর্তিমান হয়ে ওঠার বৈশিষ্ট্য প্রকাশিত হয়েছে। উভয়ের কর্মধারা একই ধারায় বহমান। মানবকল্যাণ ও সোনার ধান তাই একে অপরের পরিপূরক। মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য ও কৃষক তাঁদের কর্মগুণে চিরস্মরণীয়। তাই প্রশ্নোল্লিখিত 'মানুষ বাঁচে তার কর্মের মধ্যে।'- উক্তিটিকে যথার্থ বলে প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: কর্ম দিয়ে মানুষের মাঝে বেঁচে থাকার প্রত্যাশার দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক কবিতায় বৃষ্টিসংক্রান্ত চিত্র ও জলখেলার বর্ণনার কারণে এটি মনসুনের মাস—এখানে বিশেষত "আষাঢ়" মাসের উল্লেখ ধরা যায়, কারণ বাঁকা জল এবং খেলার চিত্র সাধারণত আষাঢ়ের সঙ্গে যুক্ত।  

খ লাইনটির অর্থ: চারদিকে পানি বাঁক খেয়ে উল্টে-পাল্টে খেলছে — প্রকৃতি সজীব ও গতিশীল, জলই জীবনের আনন্দ ও অবাধ চলাচলের প্রতীক।  

গ কবিতা ও উদ্দীপকের মহেশচন্দ্রের জীবন উভয়ই আত্মত্যাগী, জনহিতৈষী মনোভাবকে তুলে ধরে; অর্থাৎ ধনসঞ্চয়ের পরও নিজে কৃচ্ছসাধন করে জনকল্যাণে ব্যয় করার দায়িত্ববোধ কবিতার দার্শনিক ভাবের সঙ্গে মানানসই।  

ঘ উক্তিটি যথার্থ—উদ্দীপকের মহেশচন্দ্র এবং কবিতার চিত্র দুইই দেখায় মানুষ শুধুমাত্র সঞ্চয়ে নয়, কর্মে, সমাজে কাজ করে জীবনের অর্থ খুঁজে পায় এবং স্মরণীয় হয়ে ওঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 268641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"আমায় নহে গো

ভালোবাসো শুধু ভালোবাসো মোর গান।

বনের পাখিরে কে চিনে রাখে

গান হলে অবসান।

... .... ... .... ... ..... ....

চাঁদেরে কে চায়, জোছনা সবাই যাচে

গীত শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে

তুমি বুঝিবে না, বুঝিবে না, বুঝিবে না

আলো দিতে কত পোড়ে

কত প্রদীপের প্রাণ। ভালোবাসো মোর গান।

Options:
ক. 'সোনার তরী' কবিতায় কোন ঋতুর কথা বলা হয়েছে?
খ. 'দেখে যেন মনে হয় চিনি উহারে।'- চরণটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশের ভাববস্তু 'সোনার তরী' কবিতার সঙ্গে কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব সম্পূর্ণ ধারণ করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার তরী' কবিতায় বর্ষা ঋতুর কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খধান কেটে অপেক্ষমাণ কৃষকের সামনে এক মাঝির আগমন হলে প্রথম দেখায় মাঝিকে তার পরিচিত বলে মনে হয়।আলোচ্য কবিতায় বর্ষার বৈরী পরিবেশে বিপদাপন্ন এক কৃষককে কেন্দ্র করে কবিতাটির ভাবসত্যকে ফুটিয়ে তুলেছেন কবি। সেখানে সোনার ধানরূপী কর্মফল নিয়ে কৃষক অপেক্ষমাণ। চারদিকে বর্ষার ক্ষুরধারা পানি ঘুরে ঘুরে খেলা করছে, যেন মুহূর্তেই ভাসিয়ে নেবে তাঁর ছোটো খেতটিকে। এমনই আশঙ্কাজনক পরিস্থিতিতে হঠাৎ সেখানে এক মাঝির আগমন হয়। মহাকালের প্রতীক এই মাঝিকে ব্যক্তি কৃষকের পরিচিত বলে মনে হতে থাকে। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তুঃ ধান কেটে অপেক্ষমাণ কৃষকের সামনে এক মাঝির আগমন হলে প্রথম দেখায় মাঝিকে তার পরিচিত বলে মনে হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশের ভাববস্তুতে 'সোনার তরী' কবিতায় প্রকাশিত সৃষ্টিকর্মের মূল্যায়নের বিপরীতে শিল্পস্রষ্টা ব্যক্তির বিস্মৃত হওয়ার বিষয়টি ফুটে ওঠার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।'সোনার তরী' কবিতায় বর্ণিত সোনার ধান মূলত মানুষের সৃষ্টিকর্মের প্রতীক। কৃষক তাঁর জমি থেকে সোনার ধান কেটে অপেক্ষায় আছেন। কখন তরী এসে ফসলসহ তাঁকে নিয়ে যাবে। অবশেষে কৃষকের কষ্টের ফসল সোনার ধান মহাকালের তরীতে স্থান পেলেও কৃষকের স্থান সেখানে হয়নি। বস্তুত, মানুষ শিল্পকর্মের কদর করলেও শিল্পস্রষ্টার কথা কেউ মনে রাখে না।উদ্দীপকের গীতিকবি নিজের সৃষ্ট গানের মাঝেই বেঁচে থাকতে চান। কেননা, বনে পাতার আড়ালে বসে গান করলেও আমরা গায়ক পাখির খোঁজ করি না, বরং তার মিষ্টি গানই আমাদের কানে বাজে। আবার যে বীণার সুরেলা ঝংকার-সহযোগে গান পরিবেশিত হয়, আসরের শেষে সে-ই বীণাই আবার ধূলিতে গড়াগড়ি খায়। মুগ্ধ শ্রোতারা কেবল মিষ্টি সুরকেই হৃদয়ে ধারণ করে, পাখি বা বীণার কদর তারা করে না। অনুরূপভাবে 'সোনার তরী' কবিতাতেও এই অমোঘ সত্যটিই উন্মোচিত হয়েছে, মহাকালের দারুণ স্রোতে মহৎ সৃষ্টিকর্ম টিকে থাকলেও। শিল্পস্রষ্টাকে অবধারিতভাবেই কালের স্রোতে হারিয়ে যেতে হয়, তাকে কেউ মনে রাখে না। আলোচ্য কবিতার এই ভাবনাই উদ্দীপকের কবিতাংশে ভিন্ন প্রেক্ষাপটে উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তুঃ উদ্দীপকের প্রথমাংশের ভাববস্তুতে 'সোনার তরী' কবিতায় প্রকাশিত সৃষ্টিকর্মের মূল্যায়নের বিপরীতে শিল্পস্রষ্টা ব্যক্তির বিস্মৃত হওয়ার বিষয়টি ফুটে ওঠার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কবিতাংশটি 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব আংশিক ধারণ করে।'সোনার তরী' কবিতায় কবি অত্যন্ত সাধারণ গ্রামীণ চিত্রপটের মাঝে এক গভীর জীবন দর্শনের অবতারণা করেছেন। কালের করালগ্রাদে মানুষ তার শারীরিক অস্তিত্ব হারায় কিন্তু তার সৃষ্টিকে মৃত্যু স্পর্শ করতে পারে না। 'সোনার তরী' কবিতায় চিত্রধর্মী রূপকের আড়ালে জীবনের এই অমোঘ সত্যটিই উপস্থাপিত হয়েছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে নিজের সৃষ্টিকর্মকে ঘিরে কবির প্রত্যাশার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে। মহাকালের স্রোতে কবি হারিয়ে গেলেও তাঁর সৃষ্ট গান যেন সবার মনে জেগে থাকে, এটাই কবির চাওয়া। তিনি লক্ষ করেছেন, জোছনার সৌন্দর্য সবাই উপভোগ করতে চাইলেও জোছনা। বিকিরণকারী চাঁদকে তারা কামনা করে না। আবার গানের সুরে সবাই মোহিত হয়; কিন্তু বাদ্যযন্ত্রের দিকে তাদের নজর পড়ে না। তাই কবি নিজের পরিবর্তে তাঁর সৃষ্ট শিল্পকর্মের অমরতা প্রার্থনা করেছেন।'সোনার তরী' কবিতায় এক গভীর জীবনদর্শন প্রকাশিত হয়েছে, তা হলো------ মানুষের কর্মই পৃথিবীতে টিকে থাকে, ব্যক্তিমানুষ নয়। অর্থাৎ মহৎ সৃষ্টিকর্ম কালের খেয়াতে স্থান পেলেও স্রষ্টাকে অতৃপ্তির বেদনা নিয়ে অপেক্ষা করতে হয় অনিবার্যভাবে মহাকালের শূন্যতায় বিলীন হওয়ার জন্য। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি তাঁকে ভালো না বাসলেও তাঁর গান তথা সৃষ্টিকর্মকে ভালোবাসার অনুরোধ জানিয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে আলোচ্য কবিতাটিতে প্রকাশিত মহাকালের কালস্রোতে সৃষ্টিকর্মের টিকে থাকার প্রসঙ্গটি ফুটে উঠেছে। তবে কবিতাটিতে ব্যক্তিমানুষের অনিবার্য পরিণতি সম্পর্কে যে গভীর দর্শন প্রকাশিত হয়েছে, উদ্দীপকে তা প্রতিফলিত হয়নি। সে বিবেচনায় উদ্দীপকে 'সোনার তরী' কবিতার অন্তর্ভাবনার আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশটি 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব আংশিক ধারণ করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: কবিতায় শরৎঋতুর ছায়াই স্পষ্ট—চাঁদনী, পাখির নিরবতা ও গানের অবসান যে মর্মের ছবি তৈরি করে তা সাধারণত শরৎকালের নির্জনতা ও বিষাদকে নির্দেশ করে।

খ উত্তর: "দেখে যেন মনে হয় চিনি উহারে।" অর্থ দাঁড়ায়—দেখলেই মন হয় যেন তাকে আগেই চিনি; তাত্পর্য হলো প্রথিতযশা বা অন্তঃকাতর পরিচিতির হঠাৎ উদয়, গাভীন সম্পর্কের তীব্র অনুভূতি।

গ উত্তর: উদ্দীপকের প্রথমাংশ ও "সোনার তরী"—দুয়োটায়ই গান, চাঁদনী ও গীতের অবসান‑ধুলোয়ের চিত্র দিয়ে শিল্পীর কষ্ট, প্রেমের ত্যাগ ও অনন্ত বিরহের ভাব প্রকাশিত; তাই ভাববস্তুর মৌলিক সাদৃশ্য এখানেই।

ঘ উত্তর: পুরোপুরি ধারণ করে না—উদ্দীপকটি কবিতার মূলবোধ (বেদনাময়তা, গানের ত্যাগ) পেয়ে যায়, কিন্তু "সোনার তরী"‑র বিস্তৃত প্রতীকী বর্ণনা ও জীবনযাত্রার রূপক অর্থের সার্বিক গভীরতা সম্পূর্ণভাবে প্রতিনিধিত্ব করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 268640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমায় নহে গো ভালোবাসো, শুধু ভালোবাসো মোর গান।

বনের পাখিরে কে চিনে রাখে গান হলে অবসান।

চাঁদেরে কে চায়, জোছনা সবাই যাচে

গীত শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে।

Options:
ক. চারিদিকে বাঁকা জল কী করছে?
খ. 'যাহা ছিল নিয়ে গেল সোনার তরী।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সঙ্গে উদ্দীপকের বনের পাখির তুলনামূলক আলোচনা করো।
ঘ. ""সোনার তরী' কবিতার মূল বক্তব্য উদ্দীপকের শেষ চরণের মধ্যে নিহিত।"- তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কচারিদিকে বাঁকা জল খেলা করছে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটিতে কৃষকের সমগ্র অর্জন হিসেবে সোনার ধান মহাকালের তরীতে সমর্পণ এবং সেখানে তাঁর স্থান না পাওয়ার বেদনাবোধ প্রকাশিত হয়েছে।আলোচ্য কবিতায় কবি তাঁর উপলব্ধিজাত এক গভীর জীবনদর্শনকে তুলে ধরেছেন। মহাকাল মানুষের কর্মফলকে ধারণ করে, ব্যক্তিমানুষ সেখানে স্থান পায় না। আর তাই মহাকালরূপ মাঝি কৃষকের উৎপাদিত সমস্ত ফসল নিয়ে যায়; কিন্তু কৃষককে গ্রহণ করে না। ফলে অপূর্ণতার বেদনা নিয়ে কৃষককে অপেক্ষা করতে হয় মহাকালের স্রোতে বিলীন হওয়ার জন্য। প্রশ্নোক্ত চরণটির মধ্য দিয়ে কৃষকের কর্মফলরূপী সোমা ধান মহাকালের তরীতে সমর্পণ এবং অপূর্ণতার বেদনাবোধের দিকটি ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটিতে কৃষকের সমগ্র অর্জন হিসেবে সোনার ধান মহাকালের তরীতে সমর্পণ এবং সেখানে তাঁর স্থান না পাওয়ার 'বেদনাবোধ প্রকাশিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গ'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সঙ্গে উদ্দীপকের বনের পাখি শাশ্বত মানবের কর্মমুখর জীবনের শেষ পরিণতির দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।'সোনার তরী' কবিতায় কৃষক, ধান, সোনার তরী প্রভৃতি রূপকের মাধ্যমে মানবজীবনের শাশ্বত বাস্তবতা তুলে ধরা হয়েছে। কৃষকরূপী মানুষ জীবনভর যেসব কর্ম করে অর্থাৎ সোনার ধান উৎপাদন করে, ব্যক্তির মৃত্যুতে সে সোনার তরীতে ঠাঁই পায় না; তবে তার সোনার ধান ঠিকই রয়ে যায়। ধানরূপী কর্মের মাঝেই কৃষকরূপী মানুষটি বেঁচে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি ব্যক্তিগত ভালোবাসা না চেয়ে তাঁর সৃষ্টিকর্মের প্রতি ভালোবাসা কামনা করেছেন। কেননা, স্বভাবতই গানের পাখি নয় বরং গানই মানুষকে আকৃষ্ট করে। বনের পাখির স্বভাব গান গাওয়া। মানুষ পাখির গানে মুগ্ধতা প্রকাশ করে, কিন্তু পাখিকে মনে রাখতে চায় না। তেমনি 'সোনার তরী' কবিতায় পৃথিবীতে কৃষকরূপী কবির স্থান হয় না; স্থান হয় তাঁর ধানরূপী কর্মের। তাই উদ্দীপকের বনের পাখি এবং কবিতার কৃষক একে অপরের সমান্তরাল চরিত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সঙ্গে উদ্দীপকের বনের পাখি শাশ্বত মানবের কর্মমুখর জীবনের শেষ পরিণতির দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘমানুষের দৈহিক মৃত্যুর বিপরীতে কর্মের স্থায়িত্ব বিবেচনায় আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।'সোনার তরী' কবিতায় রূপকের আশ্রয়ে মানবজীবনের এক পরম বাস্তবতা তুলে ধরা হয়েছে। কৃষকরূপী মানুষ সোনার ধান ফলায় পৃথিবী নামক শস্যক্ষেত্রে। একদিন মহাকালের ডাকে কৃষককে সোনার তরীরূপী পৃথিবীতে সবকিছু ছেড়ে চলে যেতে হয়। পেছনে রেখে যায় স্বীয় কর্মগাথা। এখানে তার জায়গা হয় না।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাস্তবতা মেনে নিয়েই আহ্বান জানিয়েছেন যেন তাঁকে নয়, বরং তাঁর গানকে ভালোবাসা দেওয়া হয়। কেননা, বনের পাখির গান মানুষকে মুগ্ধ করলেও গান শেষে পাখির প্রতি কারও আকর্ষণ থাকে না। তেমনি চাঁদ নয়, জোছনা সবার কাম্য; একইভাবে গীত শেষে বীণার কদরও শেষ হয়ে যায়।মানুষ বরাবরই মহাকালের কাছে অপাঙ্ক্তেয়। তার জায়গা পৃথিবীতে খুবই স্বল্পসময়ের জন্য। উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতায় যুগপৎ এই সত্য প্রকাশিত হয়েছে। উদ্দীপকের 'গীত শেষে বীণা পড়ে থাকে ধূলি মাঝে' 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের নৌকায় জায়গা না হওয়ার বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে। 'সোনার তরী' কবিতার মূলবক্তব্যও তাই। অতএব বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মানুষের দৈহিক মৃত্যুর বিপরীতে কর্মের স্থায়িত্ব বিবেচনায় আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
খ কারণ কবিতার সংগত ভাব—নিজেকে নয়, কেবল গানকে ভালোবাসো; গান শেষ হলে পাখি ভুলে যায়, চাঁদ-জোছনা চলে যায়, বীণা ধূলিহীন পড়ে—সবই ক্ষণস্থায়ী। তাই "যাহা ছিল নিয়ে গেল সোনার তরী" এখানে সময় বা মৃত্যু-মতো শক্তির রূপক, যা যার যা ছিল সব দূর করে নিয়ে যায়—অস্থায়ীতা ও হারানোর ধারণা ব্যাখ্যা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 268639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাদার তেরেসা অকৃত্রিম মাতৃস্নেহের আধার ছিলেন। আলবেনিয়ান বংশোদ্ভূত হয়েও তিনি তাঁর কাজের জন্য সারা পৃথিবীতে। স্মরণীয় হয়ে আছেন। ১৯৫০ সালে তিনি কলকাতায় মিশনারিজ অব চ্যারিটি হোমে সমগ্র পৃথিবীর দরিদ্র, অসুস্থ, অনাথ ও মৃত্যুপথযাত্রী। মানুষের জন্য কাজ করেন। এই কাজের জন্য ১৯৭৯ সালে তাঁকে নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রদান করা হয়। সেই পুরস্কারের সমস্ত অর্থ তিনি সেবার কাজে ব্যয় করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি মারা যান। কিন্তু পৃথিবীর মানুষ আজও তাঁর নাম শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে।

Options:
ক. 'সোনার ধান' কীসের প্রতীক?
খ. 'সোনার তরী' কবিতায় কবির যে জীবনদর্শনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে তা আলোচনা করো।
গ. 'সোনার তরী' কবিতার কোন বিষয়টি মাদার তেরেসার জীবনের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “মাদার তেরেসার জীবনের পরিণতিই 'সোনার তরী' কবিতার মূল উপজীব্য”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সোনার ধান' সৃষ্টিসম্ভারের প্রতীক। [math]\\[/math]
 খমহাকালের স্রোতে ব্যক্তির অস্তিত্ব বিলীন হয়ে গেলেও টিকে থাকে তার সৃষ্টিকর্ম- আলোচ্য কবিতায় চিরন্তন এই সত্যই কবির জীবনদর্শনরূপে প্রকাশ পেয়েছে। ক্ষণস্থায়ী জীবনে মানুষ কর্মব্যস্ত সময় পার করে। সময়ের স্রোতে এগিয়ে যায় চূড়ান্ত পরিণতির দিকে এবং একসময় তার অস্তিত্ব বিলীন হয়ে যায় সময়ের অতল গহ্বরে। কিন্তু কর্ম টিকে থাকে, সময়ের স্রোতে তা ভেসে ভেসে পৌঁছে যায় শতাব্দী থেকে শতাব্দীতে। 'সোনার তরী' কবিতায় কবির জীবনদর্শনে মানুষ এবং তার কর্মের স্থায়িত্বের বিপরীতমুখী দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মহাকালের স্রোতে ব্যক্তির অস্তিত্ব বিলীন হয়ে গেলেও টিকে থাকে তার সৃষ্টিকর্ম- আলোচ্য কবিতায় চিরন্তন এই সত্যই কবির জীবনদর্শনরূপে প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গ'সোনার তরী' কবিতায় উল্লেখিত ব্যক্তিমানুষের মৃত্যুর বিপরীতে কর্মের অমরতার প্রসঙ্গটি উদ্দীপকের মাদার তেরেসার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।'সোনার তরী' কবিতায় কবি এক গভীর জীবনদর্শনকে উন্মোচন করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, মহাকাল কেবল মানুষের সৃষ্টিশীল মহৎ কর্মকেই গ্রহণ করে; ব্যক্তিমানুষকে নয়। আর তাই কালপরিক্রমায় সৃষ্টিকর্ম টিকে গেলেও মানুষকে অনিবার্যভাবে মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হয়। আলোচ্য কবিতায় কৃষক চরিত্রটির আধারে কবি এ সত্যটিকেই উন্মোচন করেছেন।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা অকৃত্রিম মানবসেবী ছিলেন। ১৯৫০ সালে তিনি কলকাতায় ‘মিশনারিজ অব চ্যারিটি’ নামে একটি সেবা প্রতিষ্ঠান করেন। এই প্রতিষ্ঠানটি পরবর্তীকালে সমগ্র পৃথিবীর দরিদ্র, অসুস্থ অনাথ ও মৃত্যুপথযাত্রী মানুষের জন্য কাজ করে সুনাম অর্জন করে। এমন সেবাধর্মী কর্মযজ্ঞের জন্য তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। এর চেয়েও বড়ো যে পুরস্কার তিনি লাভ করেন তা হচ্ছে মানুষের ভালোবাসা ও অমরত্ব। মানুষ আজও তাঁকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে। আলোচ্য ‘সোনার তরী’ কবিতায়ও মানুষের সুকৃতিময় কর্মের অমরতার কথা বলা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে, ব্যক্তিমানুষের মৃত্যুর বিপরীতে কর্মের অমরতার দিকটি উদ্দীপকের মাদার তেরেসার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু : ‘সোনার তরী’ কবিতায় ব্যক্তিমানুষের মৃত্যু হলেও তার সুকৃতিময় কর্ম যে কালান্তরেও টিকে থাকে, এ বিষয়টি ব্যক্ত হয়েছে। উদ্দীপকের মাদার তেরেসার সেবাধর্মী কর্মের মধ্যদিয়ে মানুষের মনে বেঁচে থাকার দিকটি আলোচ্য কবিতার এই জীবনদর্শনের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘমাদার তেরেসার জীবন পরিণতি তথা মৃত্যু এবং তাঁর সুকৃতিময় কর্মের টিকে থাকার দিকটি 'সোনার তরী' কবিতার ভাবসত্যবে প্রমাণ করে।'সোনার তরী' কবিতায় কবি মানুষের জীবনের অনিবার্য পরিণতির দিকটির প্রতি আলোকপাত করেছেন। পাশাপাশি কবিতাটিতে তিনি মহ কর্মের গুরুত্বের দিকটিও তুলে ধরেছেন। কবি মনে করেন, মানুষ তার বয়সের মধ্যে বাঁচে না, বাঁচে অনন্য কর্মে। মানুষ শত বছর বেঁলে থাকলেও কেউ তাকে মনে রাখে না। পক্ষান্তরে, সুকৃতিময় কর্মের মাধ্যমে সে মানুষের হৃদয়ে স্থায়ী আসন লাভ করতে পারে।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা বেঁচে আছেন তাঁর কর্মের মধ্য দিয়ে। সমগ্র জীবন তিনি মানবসেবায় ব্যয় করে গেছেন। তাঁর প্রতিষ্ঠিত 'মিশনারিজ অব চ্যারিটি' আর্ত-মানবতার সেবায় এক অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে। সমগ্র পৃথিবীর দরিদ্র, অনাথ ও মৃত্যুপথযাত্রী মানুষের সেবায় কাজ করেছে এই প্রতিষ্ঠান। মানুষকে ভালোবেসে তিনি যেমন মানবসেবাকে ব্রত হিসেবে গ্রহণ করেন, তেমনি মানুষও তাঁকে রেখেছে হৃদয়ের মণিকোঠায়। আলোচ্য কবিতাতেও একইভাবে মহৎ কর্মের অমরতার দিকটি ফুটে উঠেছে।'সোনার তরী' একটি রূপকধর্মী কবিতা। এ কবিতায় ধান কেটে অপেক্ষমাণ এক কৃষকের বাস্তবতার অন্তরালে কবিতার ভাবসত্যকে উন্মোচন করেছেন। কবি মনে করেন, মৃত্যু মানুষের অনিবার্য পরিণতি। একে কেউ রোধ করতে পারে না। তবে ব্যক্তিমানুষের মৃত্যু হলেও মৃত্যু তার কর্মকে স্পর্শ করতে পারে না। বস্তুত, যেকোনো মানুষ কীর্তিমান কিংবা বরণীয় হয়ে ওঠে তাঁর কর্মের উৎকর্ষে। উদ্দীপকের মাদার তেরেসা তার উৎকৃষ্ট উদাহরণ। দৈহিক মৃত্যু হলেও তিনি তাঁর সেবামূলক কাজের মধ্য দিয়ে মানুষের মনে স্থান পেয়েছেন। তাঁর জীবন ও কর্ম আজও মানুষ অনুসরণ করে। অর্থাৎ মাদার তেরেসার জীবন পরিণতি তথা মৃত্যু এবং সুকৃতিময় কর্মের মাধ্যমে মানুষের মনে বেঁচে থাকার এই দিকটি আলোচ্য কবিতার মূলভাবের সমান্তরাল। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'সোনার তরী' কবিতায় কবি মৃত্যুর অনিবার্যতার পাশাপাশি মহৎকর্মের অমরতার প্রসঙ্গ উপস্থাপন করেছেন। উদ্দীপকের মাদার তেরেসার মৃত্যু এবং কর্মের মধ্যদিয়ে মানুষের মনে তাঁর স্থান পাওয়ার বিষয়টি আলোচ্য কবিতার এই অন্তলীন ভাবকেই

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক। কারণ "সোনার তরী" কবিতায় যে আত্মত্যাগ, নিষ্ঠাবান সেবা ও দুনিয়ার স্বার্থ ত্যাগ করে উচ্চ আদর্শে নিজেকে উৎসর্গ করার ধারণা দেখানো হয়েছে, তা মাদার তেরেসার জীবনযাপনের সঙ্গে মিলে যায়; তিনি নিজের আরাম ত্যাগ করে দরিদ্র ও অসহায়ের জন্য নিবেদিত জীবনযাপন করেছেন, যা কবিতার মূল ভাবনার সরাসরি প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 268638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নানা: আমার বন্ধু বিদ্যানন্দ এ বিখ্যাত বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। সমাজের অনেকেই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার উদ্যোগকে তখন ভালো চোখে দেখেননি; সহযোগিতাও করেননি। তবে তিনি দমে যাননি, তিলে তিলে গড়ে তোলেন এ বিদ্যালয়টি। কিন্তু সুনামের সবটুকু সম্মান তাঁর কপালে জুটল না।

নাতি: তিনি কোথায়?

নানা: তিনি নেই। অথচ তাঁর কর্ম পথ পেয়েছে; তাঁরই অবর্তমানে আমাদের মাঝে।

নাতি: কী নিষ্ঠুর পৃথিবীর নিয়ম!

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা?
খ. 'কূলে একা বসে আছি, নাহি ভরসা।'- কবির এমন অনুভূতির কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের বিদ্যানন্দ 'সোনার তরী' কবিতার কার সঙ্গে, কীভাবে সম্পর্কিত?
ঘ. 'তাঁর কর্ম পথ পেয়েছে, তাঁরই অবর্তমানে আমাদের মাঝে।'- উদ্দীপকের এ উক্তির আলোকে 'সোনার তরী' কবিতার মূলভাব। বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা। [math]\\[/math]
 খকবিতাটিতে 'নাহি ভরসা' বলতে ধান নিয়ে অপেক্ষমাণ কৃষকের আশঙ্কার কথা বোঝানো হয়েছে।ক্ষুরধারা বর্ষায় ভরা নদীর স্রোত দ্বীপসদৃশ ছোটো ধানখেতটির চারপাশে খেলা করছে, যেন মুহূর্তের মধ্যেই খেতটি ভাসিয়ে নেবে। এমনই পরিস্থিতিতে সেখানে রাশি রাশি সোনার ধান কেটে অপেক্ষা করছেন নিঃসঙ্গ কৃষক। মেঘাচ্ছন্ন দিনে সোনার ধানগুলো নিরাপদে পার করতে পারবেন কি না, সে আশঙ্কায় উদ্বেল হয়ে পড়েছিলেন কৃষক। 'নাহি ভরসা' উক্তিটির মাধ্যমে তাঁর সে আশঙ্কার কথাই ব্যক্ত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কবিতাটিতে 'নাহি ভরসা' বলতে ধান নিয়ে অপেক্ষমাণ কৃষকের আশঙ্কার কথা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিদ্যানন্দ 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সঙ্গে সোনার তরীতে স্থান না পাওয়ার দিক থেকে সম্পর্কিত।'সোনার তরী' কবিতায় দেখা যায়, চারপাশের প্রবল স্রোতের মধ্যে জেগে থাকা দ্বীপের মতো ছোটো একটি ধানক্ষেতে উৎপন্ন সোনার ধানের সম্ভার নিয়ে অপেক্ষারত এক কৃষক। খরস্রোতা নদীতে ভরাপাল সোনার নৌকা যেতে দেখে কৃষক মাঝিকে আহ্বান করে তার সোনার ফসল নেওয়ার জন্য। নৌকায় ধান ভরা হয় বটে, তবে সেখানে কৃষকের ঠাঁই হয় না।উদ্দীপকে নানা ও নাতির কথোপকথনে জনৈক বিদ্যানন্দের মহতী কর্মের পরিচয় ফুটে উঠেছে। বিদ্যানন্দ নিজের এলাকায় একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছেন। সমাজের মানুষের বাধা সত্ত্বেও তিনি হতোদ্যম হননি। তিনি চলে গেছেন পরপারে, তাঁর প্রতিষ্ঠা করা বিদ্যালয় রয়ে গেছে। তেমনি 'সোনার তরী' কবিতায় সোনার ধান ফলানো কৃষকের ফসলের জায়গা হলেও কৃষকের জায়গা হয়নি পৃথিবীরূপী সোনার তরীতে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিদ্যানন্দ 'সোনার তরী' কবিতার কৃষকের সঙ্গে সোনার তরীতে স্থান না পাওয়ার দিক থেকে সম্পর্কিত। [math]\\[/math]
 ঘকর্মই মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে 'সোনার তরী' কবিতার এই মূলভাবের সঙ্গে উদ্দীপকের বিদ্যানন্দের কর্মের মাধ্যমে বেঁচে থাকার বিষয়টি সংগতিপূর্ণ বিধায় আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।'সোনার তরী' একটি রূপক কবিতা। এখানে কৃষক, ধান, সোনার তরী প্রভৃতি রূপকের অন্তরালে মানবজীবনের এক শাশ্বত সত্য প্রকাশিত হয়েছে। সোনার ধান ফলানো কৃষকের উৎপাদিত ফসল সোনার তরী গ্রহণ করলেও তার জায়গা হয় না সেখানে। মানুষের জীবনও এমনিভাবে প্রবাহিত। সে এ পৃথিবী নামক সোনার তরীতে স্থান পায় না; হারিয়ে যায় মহাকালের অতল গর্ভে। তবে তার কর্মময় জীবন মানুষের হৃদয়ে স্থান পায়।উদ্দীপকে নানা নাতির কথোপকথনে জনৈক বিদ্যানন্দের কীর্তিমান হয়ে ওঠার কথা বর্ণিত হয়েছে। সমাজের বাধা সত্ত্বেও তিনি গ্রামে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি চলে গেলেও তাঁর গড়ে তোলা বিদ্যালয়টি তাঁকে বাঁচিয়ে রেখেছে।উদ্দীপক ও 'সোনার তরী' কবিতায় যুগপৎভাবে মানুষের দৈহিক নশ্বরতার বিপরীতে কর্মে মহীয়ান হয়ে ওঠার কথা বর্ণিত হয়েছে। কবিতার কৃষক আর উদ্দীপকের বিদ্যানন্দ যেন মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। উভয়ের কর্মই বিবেচ্য, দৈহিক উপস্থিতি নয়। তাই উদ্দীপকে নানার 'তাঁর কা পথ পেয়েছে, তাঁরই অবর্তমানে আমাদের মাঝে'- উক্তিটি 'সোনার তরী' কবিতার ক্ষেত্রেও অত্যন্ত যুক্তিসংগত।উত্তরের সারবস্তু: কর্মই মানুষকে বাঁচিয়ে রাখে 'সোনার তরী' কবিতার এই মূলভাবের সঙ্গে উদ্দীপকের বিদ্যানন্দের কর্মের মাধ্যমে বেঁচে থাকার বিষয়টি সংগতিপূর্ণ বিধায় আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ সংলাপটিতে সরাসরি উদ্ধৃতি—"তাঁর কর্ম পথ পেয়েছে, তাঁরই অবর্তমানে আমাদের মাঝে।"—দেয়া আছে এবং প্রশ্নও কবিতার মূলভাব বিশ্লেষণের নির্দেশ দেয়। কবিতার মূলভাব হলো আত্মত্যাগ ও নিষ্ঠার মাধ্যমে সৃষ্টিকৃত কাজের স্থায়িত্ব—যে ব্যক্তি নেই, তবু তাঁর আদর্শ, শিক্ষা ও উদ্যোগ সমাজে জীবন্বন্ত থাকে; স্কুল প্রতিষ্ঠার কষ্ট ও পরিশ্রমের ফলে প্রতিষ্ঠিত মান ও সেবাই তাঁর জীবনীশক্তি বহন করে।

Sub-Questions:

