================================================================================
Question #1 (ID: 392165)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: বাশার আহমেদ ১৯৭১ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চতর শিক্ষা অর্জনের জন্য যুক্তরাজ্যে যান। এর কিছুদিন পরই পাকিস্তানি সেনাবাহিনী বাঙালির ওপর হত্যাযজ্ঞ চালায়। তারই প্রতিবাদে তিনি ব্রিটিশ পার্লামেন্ট ভবনের সামনে আমরণ অনশন শুরু করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের সরকারের প্রতি দাবি জানিয়েছিলেন নৃশংসতা বন্ধের জন্য পাকিস্তানের ওপর চাপ সৃষ্টি করতে।

দৃশ্য-২: মুক্তিযুদ্ধের সময় কবি শামসুর রাহমান ‘মজলুম আদিব’ ছদ্মনামে লিখতেন। তার স্বাধীনতা তুমি, তোমাকে পাওয়ার জন্য হে স্বাধীনতা, বন্দী শিবির থেকে কবিতাগুলো ১৯৭১ সালে প্রকাশিত হয়। রাইফেল দিয়ে যুদ্ধ করেননি। কিন্তু কলম দিয়ে জাগিয়ে তুলেছিলেন লক্ষ প্রাণ ।

Options:
ক. ‘আইনগত কাঠামো আদেশ’ কী?
খ. কেন বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হলগুলো অপারেশন সার্চলাইটের অন্যতম লক্ষ্য ছিল?
গ. বাশার আহমেদের ভূমিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে কাদের অবদানকে মনে করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, কবি শামসুর রাহমানের অবদান আমাদের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআইনগত কাঠামো আদেশ হলো ইয়াহিয়া খান ঘোষিত একটি নির্বাচন প্রক্রিয়া, যেখানে সার্বভৌম পার্লামেন্টের বদলে একটি দুর্বল পার্লামেন্টের রূপরেখা দেওয়া হয়।[math]\\[/math]
 খজাতিকে মেধাশূন্য ও আন্দোলন স্তিমিত করতেই অপারেশন সার্চলাইটের অন্যতম লক্ষ্য ছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হলগুলো।বাঙালি জাতির ইতিহাসে সকল আন্দোলন সংগ্রামে অগ্রভাগে থেকে নেতৃত্ব দিয়েছে ছাত্র সমাজ। মেধাবী ও সাহসী নেতৃত্বও তৈরি হয় ছাত্রদের মধ্য থেকে। যে কারণে পরিকল্পিতভাবে তারা জাতিকে মেধাশূন্য করতে ও আন্দোলন দমাতে আবাসিক হলগুলোতে আক্রমণ চালায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাশার আহমেদের ভূমিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের অবদানকে মনে করিয়ে দেয়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বিভিন্ন সংগঠন, দেশ ও ব্যক্তিদের পাশাপাশি প্রবাসী বাঙালিরা অসামান্য ভূমিকা রেখেছেন। তারা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য- সহযোগিতা করেছেন। বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করেছেন। বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন, পাকিস্তানকে অস্ত্র-গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে আবেদন করেছেন মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে তারা কাজ করেছেন।উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি সেনাবাহিনী বাঙালির ওপর হত্যাযজ্ঞ চালালে তার প্রতিবাদে ব্রিটিশ পার্লামেন্ট ভবনের সামনে আমরণ অনশন শুরু করেন বাশার আহমেদ। তিনি যুক্তরাজ্য সরকারের প্রতি দাবি জানিয়েছিলেন নৃশংসতা বন্ধের জন্য পাকিস্তানের ওপর চাপ সৃষ্টি করতে। বাশার আহমেদের অনুরূপ ভূমিকা দেখা যায়, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের ক্ষেত্রে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বাশার আহমেদের ভূমিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, কবি শামসুর রাহমানের অবদান আমাদের স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করেছে।কবি শামসুর রাহমান আধুনিক বাংলা সাহিত্যের এক অনন্যসাধারণ নাম। স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি ‘মজলুম আদিব’ ছদ্মনামে কোলকাতার বিখ্যাত দেশ পত্রিকায় লিখতেন। তার রচিত কবিতা বাংলাদেশের বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রামে বিশেষ করে আমাদের মুক্তিযুদ্ধে জাতিকে উজ্জীবিত করেছে। তার রচিত বন্দী শিবির থেকে, স্বাধীনতা তুমি, তোমাকে পাওয়ার জন্য হে স্বাধীনতা ইত্যাদি কবিতা মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্নভাবে উৎসাহিত করেছে। তার রচিত ‘তোমাকে পাওয়ার জন্য হে স্বাধীনতা আর কতকাল ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়’ পড়ক্তি মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতাকামী মানুষের মনে সাহস সারিত করেছিল। তার যুদ্ধকালীন লেখা কাব্যগ্রন্থ ‘বন্দী শিবির থেকে’ এক অনন্য মর্যাদার অধিকারী। একই সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতি শ্রদ্ধা ও একাত্মতা, নিজের বন্দীত্বের বেদনা ও মুক্তির স্বপ্ন এ কবিতাগুচ্ছকে দিয়েছে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধের এক অনন্য কাব্যের গৌরব। এছাড়াও কবি মুক্তিযুদ্ধপূর্বে ১৯৬৮ সালের দিকে পাকিস্তানের সব ভাষার জন্য অভিন্ন রোমান হরফ চালুর প্রতিবাদে রচনা করেন ‘বর্ণমালা, আমার দুঃখিনী বর্ণমালা’। ১৯৬৯ সালে রচনা করেন ‘আসাদের শার্ট’ কবিতা। এসব রচনাগুলোও বাঙালির মনে সাহস ও অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল।পরিশেষে তাই বলা যায়, বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে নিঃসন্দেহে কবি শামসুর রহমানের রচনা অপরিসীম ভূমিকা রেখেছে। তার মতো লেখকদের লেখনীতে উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি স্বাধীনতা অর্জনে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এটি হলো কোনো বিশেষ পরিস্থিতিতে সরকার বা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক জারি করা আইন, বিধি ও নির্দেশনার সমষ্টি যা শাসন, প্রশাসন ও নীতিনির্ধারণের বৈধ কাঠামো তৈরি করে—অর্থাৎ কী করা যাবে, কী করা যাবে না তা নির্ধারিত করে এমন আইনগত নিয়মাবলী।  

খ বিশ্ববিদ্যালয় আবাসিক হলগুলোতে ছাত্র-বুদ্ধিজীবী কাউন্সেলিং, রাজনৈতিক আলোচনায় কেন্দ্রিত ছিল এবং ভবিষ্যতের নেতৃত্ব ও সংগঠনvorming সেখানেই হতো, তাই অপারেশন সার্চলাইটে প্রতিরোধ বিভাজন ও নেতৃত্ব দমন করতে সেগুলোকে লক্ষ্য করা হয়।  

গ বাশার আহমেদের ভূমিকা প্রবাসী ও আন্তর্জাতিকভাবে লবিং-পত্রকারি, ধরণা ও অনশনের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায়ের কাজ করা ব্যক্তিদের অবদানকে মনে করিয়ে দেয়—অর্থাৎ প্রবাসে থাকা কর্মী ও কূটনৈতিক প্রচেষ্টাকারীদের ভূমিকাকে।  

ঘ হ্যাঁ, কবি শামসুর রাহমানের কলম যুদ্ধ করেনি কিন্তু তার কবিতা মনের সাহস, জাতিগত ঐক্য ও সংগ্রামে অনুপ্রেরণা জাগিয়ে জনমানসে জেগে ওঠার ত্বরান্বয় ঘটিয়েছে, ফলে স্বাধীনতা অর্জনে তার অবদান তীব্র এবং ত্বরান্বিতকারী বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 392166)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমত আলী তার ছেলেকে ইংরেজি মাধ্যম বিদ্যালয়ে ভর্তি করাতে চান। কিন্তু তার স্ত্রী রিপা বাংলা মাধ্যম বিদ্যালয়ে পড়াতে আগ্রহী। কারণ তিনি মনে করেন মাতৃভাষাতেই লেখাপড়া করা উচিত। তাছাড়া বাংলা ভাষাকে নিয়ে তিনি গর্ববোধ করেন। রিপার বড় ভাই মুক্তিযুদ্ধের সময় স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে দেশাত্মবোধক গান গেয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল ধরে রাখতে উৎসাহিত করেছেন। তার মা গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের খাবার রান্না করে পাঠাতেন। আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা করতেন।

Options:
ক. ১৯৫৪ সালের নির্বাচন কাদের বিরুদ্ধে এক ‘ব্যালট বিপ্লব’ ছিল?
খ. কীভাবে আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে আওয়ামী লীগের জন্ম হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে রিপার মনে কোন আন্দোলনের চেতনাবোধ কাজ করেছিল? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মুক্তিযোদ্ধাদের অবদান এবং রিপার পরিবারের ভূমিকার ফলেই অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা— বক্তব্যটির সপক্ষে তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫৪ সালের নির্বাচন পশ্চিম পাকিস্তানি শাসক ও তার দোসরদের শোষণের বিরুদ্ধে এক ‘ব্যালট বিপ্লব’।[math]\\[/math]
 খআওয়ামী মুসলিম লীগ রাজনৈতিক দলটিকে অসাম্প্রদায়িক রূপ দেওয়ার জন্য মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগে রূপান্তরিত করা হয়।‘আওয়ামী মুসলিম লীগ’ নামক রাজনৈতিক সংগঠনটির সাথে মুসলিম শব্দটি যুক্ত হওয়ার কারণে এটি শুধু মুসলমানদের রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়। কিন্তু জন্ম থেকেই আওয়ামী মুসলিম লীগ ছিল অসাম্প্রদায়িক ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক চেতনায় বিশ্বাসী। এ কারণে ১৯৫৫ সালে মুসলিম শব্দটি বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ নাম ধারণ এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের জন্য এর স্বার খুলে দেওয়া হয়। মূলত অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক দল গঠনের চিন্তা থেকেই আওয়ামী লীগের নাম পরিবর্তন করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রিপার মনে ভাষা আন্দোলনের চেতনাবোধ কাজ করেছিল।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেয়। এর প্রতিক্রিয়ায় পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ বাংলা ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। ধীরে ধীরে এ আন্দোলনের গতি বাড়তে থাকে। এক পর্যায়ে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকার ছাত্র-ছাত্রীরা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে মিছিল বের করলে পুলিশ গুলি চালায়। পুলিশের গুলিতে আবুল বর রফিকউদ্দিন আহমেদ, আবদুল জব্বার ঘটনাস্থলে শহিদ হন। অবশেষে ১৯৫৬ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়। এভাবে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাঙালি জাতি রক্তের বিনিময়ে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করে। এর মাধ্যমে মাতৃভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি বাঙালিদের মমত্ববোধ প্রকাশ পায়।উদ্দীপকের রহমত আলী তার ছেলেকে ইংরেজি মাধ্যমে পড়াতে চাইলেও তার স্ত্রী রিপা আগ্রহী বাংলা মাধ্যমে পড়াতে। তিনি মনে করেন মাতৃভাষাতেই লেখাপড়া করা উচিত। তিনি বাংলা ভাষাকে নিয়ে গর্ববোধ করেন। রিপার মনে মাতৃভাষার প্রতি এই মমত্ববোধ পূর্বে আলোচিত ভাষা আন্দোলনেরই ফল। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রিপার মনে ভাষা আন্দোলনের চেতনাবোধ কাজ করেছিল। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রিপার পরিবারের মতোই বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে সর্বস্তরের মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণ করেছিল। তাদের প্রত্যেকের আত্মত্যাগের মধ্য দিয়েই অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এদেশের কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র-শিক্ষক, শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, নারীসহ সর্বস্তরের মানুষ এ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ।মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ। যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, বিভিন্ন সংস্কৃতিকর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয়। এমনকি অনেকে নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন। পত্র-পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা, এম আর আখতার মুকুলের অত্যন্ত জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ‘চরমপত্র’ এবং ‘জয়াদের দরবার’ ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল যুগিয়েছে। যুদ্ধে অগণিত বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে পাকিস্তানি বাহিনী। ছাত্র-ছাত্রী, কৃষক, প্রবাসী বাঙালি, নারীসহ সর্বস্তরের জনসাধারণ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে যুদ্ধে অবদান রেখেছেন। সাধারণ মানুষ মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাবার, সেবা ও নানা তথ্য দিয়ে সর্বাত্মক সহায়তা করেছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, রিপার পরিবারের সদস্যদের ভূমিকার ন্যায় বাংলার সর্বস্তরের স্বাধীনতাকামী মানুষের ভূমিকার ফল আমাদের স্বাধীনতা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে এক ‘ব্যালট বিপ্লব’, কারণ পূর্ববঙ্গের ঐ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট (বিভিন্ন বিরোধী দলের জোট) মুসলিম লীগকে নিরঙ্কুশ পরাজিত করে ক্ষমতার নির্বাচনি বদল ঘটায়।  

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও, পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয়তাবাদী ও ধর্মনিরপেক্ষ জনমতের প্রেক্ষাপটে ১৯৫৫ সালে নাম থেকে 'মুসলিম' সরিয়ে আওয়ামী লীগ হিসেবে বিবর্তিত হয়; এর ফলে দলটি ধর্মনিরপেক্ষ ও বৃহত্তর জনতাভিত্তিক আন্দোলনে পরিণত হয়।  

গ উদ্দীপকে রিপার মনে মূলত ভাষা আন্দোলনের চেতনাবোধ কাজ করেছে, কারণ তিনি মাতৃভাষায় লেখাপড়ার এবং বাংলা ভাষার প্রতি গর্বের কথা বলেন; তার পরিবারের মুক্তিযুদ্ধসংক্রান্ত ভূমিকা এই জাতীয় গর্ব ও জাতীয়চেতনাকে আরও জোরদার করেছে।  

ঘ আমি একমত যে আমাদের স্বাধীনতা মুক্তিযোদ্ধাদের কষ্ট ও আত্মত্যাগের ফল এবং সেই সাথে তাদের পেছনের সাধারণ মানুষ ও পরিবারের সহায়তাও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল; সশস্ত্র সংগ্রাম ও গোপন সহায়তা—দুটি মিলিয়েই স্বাধীনতা অর্জিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 392164)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. জাতিসংঘের মূল লক্ষ্য কী?
খ. স্বাধীনতা যুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ছবিটি বাংলাদেশের কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাক্ষ্য বহন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের মাঝেই বাংলাদেশের স্বাধীনতার বীজ নিহিত রয়েছে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিসংঘের মূল লক্ষ্য হলো আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আইন, নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক অগ্রগতি এবং মানবাধিকার বিষয়ে পারস্পরিক সহযোগিতার পরিবেশ সৃষ্টি করা। [math]\\[/math]
 খপ্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেন। বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করেছেন। বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন, পাকিস্তানকে অস্ত্র, গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে সরকারের নিকট আবেদন করেছেন এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে তারা কাজ করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটি দ্বারা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদানের ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা যড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসনের ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে বাঙালিদের স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেন।উদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটিতে দেখা যায়, বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশাল এক জনসভায় ভাষণ প্রদান করছেন। লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে দেওয়া বঙ্গবন্ধুর উক্ত ভাষণটি বাঙালির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করে । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত বিষয় তথা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণের মাঝেই বাঙালি জাতির স্বাধীনতার বীজ নিহিত ছিল।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বাঙালির বর্ণনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার ঐ ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো ‘স্বাধীনতা’। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির মধ্যে স্বাধীনতার বীজ বপন করেছিল। এ চেতনায় উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধভাবে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম দেয়।

Explanation:
ক জাতিসংঘের মূল লক্ষ্য হলো আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা, সদস্যদের মধ্যে সহযোগিতা ও মানবাধিকার, সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রচার করা—যার ফলে বিশ্বে সংঘাত কমে স্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।  

খ প্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে কূটনৈতিক চাপ সৃষ্টি, প্রচার-প্রচারণা ও তহবিল সংগ্রহ, সৈনিক ও প্রশিক্ষণ সংগ্রহে সহায়তা এবং পররাষ্ট্র মঞ্চে স্বাধীনতার কণ্ঠস্বর তুলে ধরে সংগ্রামের আন্তর্জাতিক সমর্থন নিশ্চিত করেছে।  

গ উদ্দীপকের ছবিটি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময়কার বৃহৎ শরণার্থী স্রোত ও মানবিক সংকটের সাক্ষ্য বহন করে, যা তখনকার নির্যাতন ও গণহত্যা থেকে বাঁচতে জনগণের সীমান্তপারে পালানোর দৃশ্য হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।  

ঘ ছবিটিতে স্বাধীনতার বীজ নিহিত কারণ—সহিংসতার বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের সংকল্প, একত্রিত দুর্দশা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনের প্রক্রিয়া দেখায় যা জনগণের জাতীয় চেতনা জাগিয়ে স্বাধীনতাসংগ্রামকে শক্তি জোগায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 392162)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘সুবাহ বাংলা’ কী?
খ. মুক্তিযুদ্ধে নারীদের অবদান ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উক্ত ঘটনাই বাঙালিকে চড়ান্ত মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রাণিত করেছিল।”- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সুবাহ বাংলা’ ছিল মুঘল সাম্রাজ্যের একটি মহকুমা, যা ১৬শ থেকে ১৭শ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে বর্তমানের বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, বিহার ও উড়িষ্যা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে নারীরা বীরত্বপূর্ণ অবদান রাখে।নারীরা পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা যুদ্ধ থেকে শুরু করে সম্মুখ যুদ্ধে অংশ নিয়েছিল। তারা নানা কৌশলে মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্র পৌঁছে দেয়া, খাবারের ব্যবস্থা এবং গোপন তথ্য আদান-প্রদানে সাহায্য করে। এছাড়া অসুস্থ মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা দিয়ে সুস্থ করে তুলতে সাহায্য করেছিল এ দেশের নারীরা। এসব কাজ করতে গিয়ে তারা নানা নির্যাতনের স্বীকার হয়। কেউ পঙ্গুত্ব বরণ করে আজও তার ভার বহন করছে। কেউ বীরাঙ্গনা হয়েছে। কেউবা জীবনটাই উৎসর্গ করেছে। এভাবে দেশের স্বাধীনতা অর্জনে নারীরা প্রশংসনীয় ভূমিকা পালন করেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটি দ্বারা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদানের ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা যড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসনের ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে বাঙালিদের স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেন।উদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটিতে দেখা যায়, বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশাল এক জনসভায় ভাষণ প্রদান করছেন। লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে দেওয়া বঙ্গবন্ধুর উক্ত ভাষণটি বাঙালির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করে । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত বিষয় তথা ৭ই মার্চের ভাষণ নিঃসন্দেহে বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছিল।স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে ৭ই মার্চের ভাষণের প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের ঘোষণা এবং দিক নির্দেশনা লাভ করেছিল। সত্তরের নির্বাচনে বাঙালি দশকের বেশি সময়ের পাকিস্তানি শোষণ ও বঞ্চনার জবাব দেয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে টালবাহানা শুরু করে। এরকম উত্তেজনাকর প্রেক্ষাপটেই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল এক জনসভায় জাতির জন্য দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন।৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ- শাসন, বাঙালির বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন । তার এই ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। বাঙালির আন্দোলনকে দমানোর জন্য ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর গণহত্যা চালায়। শুধু তাই নয়, তারা বঙ্গবন্ধুকেও গ্রেফতার করে। গ্রেফতার হওয়ার আগে বঙ্গবন্ধু ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পর থেকেই বাংলার সর্বত্র অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং বীর বাঙালি একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষায় যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার লাল সূর্য।

Explanation:
ক ‘সুবাহ বাংলা’ কী?  
সুবাহ বাংলা ছিল স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র বা মুক্তিযুদ্ধকালীন রেডিও সম্প্রচারের একটি অংশ/অনুষ্ঠান হিসেবে পরিচিত, যা সংবাদ, দেশপ্রেমময় গান ও বার্তা প্রচার করে মানুষের মনোবল বাড়িয়েছিল।  

খ মুক্তিযুদ্ধে নারীদের অবদান ব্যাখ্যা করো।  
নারীরা চিকিৎসা ও সেবায় (ক্ষতচিকিৎসা ও তত্ত্বাবধান), গোয়েন্দা ও বার্তা পরিবহনে, খাদ্য ও আশ্রয় দেওয়ায়, তজ্জন্য সংগঠন ও আর্থিক সহায়তায় এবং সরাসরি সশস্ত্র বা সমর্থক ভূমিকায় অংশ নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।  

গ উদ্দীপকের চিত্রটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।  
চিত্রটি সাধারণত ৭ই মার্চ ১৯৭১ সালের জনসভা ও বঙ্গবন্ধুর ভাষণের স্মরণ করায়, কারণ সেখানে জনসমাগম, মাইক-ভাষণ ও দেশপ্রেমের প্রতীকগুলো দৃশ্যমান যা ঐ ঐতিহাসিক মুহূর্তের সঙ্গে সংযুক্ত।  

ঘ “উক্ত ঘটনাই বাঙালিকে চড়ান্ত মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে অনুপ্রাণিত করেছিল।”- বিশ্লেষণ করো।  
৭ই মার্চের ভাষণ জনমানসে স্বাধীনতার চেতনা ও একাধিকতা জাগিয়ে তুলেছিল এবং গণমানসে উদ্বুদ্ধ করেছিল যে স্বাধীনতার জন্য সংগ্রাম প্রয়োজন—এটি লোকদের চূড়ান্ত প্রতিবাদ ও সক্রিয় মুক্তিযোদ্ধায় পরিণত হওয়ার বড় প্রেরণা ছিল; তবে সরাসরি রক্তক্ষয়ী শুরু ২৬শে মার্চের সামরিক হানাই যা সশস্ত্র সংঘর্ষে পরিণত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 392163)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কবিতা লেখা হবে, তার জন্য কী ব্যাকুল প্রতীক্ষা মানুষের। কখন আসবে কবি? অতঃপর কবি এসে জনগণের মঞ্চে দাঁড়ালেন, গণসূর্যের মঞ্চ কাঁপিয়ে কবি শোনালেন তার অমর কবিতাখানি’- ‘এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।’

Options:
ক. ১৯৭২ সালের সংবিধানে কতটি অনুচ্ছেদ ছিল?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ গড়ে তোলা হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের কবি বলতে পাঠ্যবইয়ের কোন মহান নেতাকে বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নেতার কারণে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭২ সালের সংবিধানে ১৫৩টি অনুচ্ছেদ ছিল।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগের অগণতান্ত্রিক আচরণে ক্ষুদ্ধ হয়ে সংস্কারপন্থিরা আওয়ামী মুসলিম লীগ গড়ে তোলেন দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের এক অংশ যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী, সংস্কারপন্থি ছিল তাদের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অপর অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালাতে থাকে। ফলে সংস্কারবাদীরা রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাকে স্বীকৃতিদান, সংবিধান প্রণয়ন, সংসদীয় সরকারব্যবস্থা প্রবর্তন ইত্যাদি দাবি নিয়ে ১৯৪৯ সালের ২৩শে জুন গড়ে তোলেন আওয়ামী মুসলিম লীগ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবি বলতে মহান নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে বোঝানো হয়েছে।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতির পিতা। তিনি প্রাচীন বাঙালি সভ্যতার আধুনিক স্থপতি ও সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি। উদ্দীপকের কবিতাংশ দ্বারা মহান এ নেতাকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, কবির জন্য অধীর অপেক্ষা জনগণের। অবশেষে জনগণের ব্যাকুলতার অবসান ঘটিয়ে তিনি সামনে এসে দাঁড়ালেন এবং গণসূর্যের মঞ্চ কাঁপিয়ে তাঁর কবিতাখানি শোনালেন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে সামরিক সরকার নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। এতে পাকিস্তানের রাজনৈতিক অঙ্গনে এক অস্থিরতার সৃষ্টি হয়। মুক্তিকামী জনগণ অধীর আগ্রহে সুস্পষ্ট একটি দিননির্দেশনার অপেক্ষা করছিল। এ অবস্থায় পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানের সমাবেশে লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে ভাষণ দেন। বজ্রকণ্ঠে তিনি ঘোষণা করেন “প্রত্যেক গ্রামে, প্রত্যেক মহল্লায় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সংগ্রাম পরিষদ গড়ে তোলো ... এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।” পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বোঝা যায়, উদ্দীপকে কবি বলতে বঙ্গবন্ধুকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আব্রাহাম লিংকনের মধ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। তাঁর বলিষ্ঠ ও আপোষহীন নেতৃত্ব আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।বাঙালি জাতির মুক্তির লক্ষ্য নিয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৪৮ সালে ছাত্রলীগ এবং ১৯৪৯ সালে আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা করতে উদ্যোগী হন। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে তিনি বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করেন। তিনি ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দান, ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খানের সামরিক শাসনবিরোধী আন্দোলনে বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখেন।এছাড়া তিনি ১৯৬৬ সালের ছয় দফাভিত্তিক আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যূন্থান, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নজিরবিহীন বিজয় এবং ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন থেকে স্বাধীনতার ঘোষণা ও স্বাধীনতা অর্জনে ঐতিহাসিক এবং প্রধান ভূমিকা পালন করেন। ১৯৭১ সালের ২৭শে মার্চ নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঝাঁপিয়ে পড়লে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তাঁর আহ্বানে সাড়া দিয়েই বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার মহানায়ক এবং তার বলিষ্ঠ নেতৃত্বেই আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ১৯৭২ সালের সংবিধানে মোট ১৫৩টি অনুচ্ছেদ ছিল।  
খ আওয়ামী মুসলিম লীগ গড়ে তোলা হয়েছিল পূর্ববঙ্গের মুসলিম জনগণের রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা করা এবং পশ্চিম পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় শাসন থেকে আলাদা হয়ে বাংলার স্বায়ত্তশাসন ও অধিকার আদায় করার জন্য।  
গ উদ্দীপকের কবি বলতে এখানে বোঝানো হয়েছে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে—কারণ উক্ত পংক্তি ও জনমঞ্চে কৃত বক্তৃতার বর্ণনা স্পষ্টভাবে ৭ই মার্চের তার ঐতিহাসিক আহ্বানকে নির্দেশ করে।  
ঘ বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব, ৬ দফা ও গণআন্দোলন সংগঠনের ক্ষমতা এবং ৭ই মার্চের ভাষণ জনগণকে আন্দোলনে একত্রিত করে স্বাধীনতার চলতি সংগ্রামকে শক্তিশালী করেছিল; ফলে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 392158)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Jessore Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘অপরাজেয় বাংলা’ ভাস্কর্যটি কীসের প্রতীক?
খ. মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের নকশার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করো ।
গ. চিত্র-১ বাংলাদেশের ইতিহাসের কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়? বর্ণনা করো ।
ঘ. ‘চিত্র-২ বাংলাদেশের মানুষের বহু আকাঙ্ক্ষিত অর্জন’— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্যটি বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার প্রতীক।[math]\\[/math]
 খনকশাগত দিক থেকে ‘মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ’ বাঙালির ২৪ বছরের, আন্দোলন-সংগ্রামের ইতিহাসকে ফুটিয়ে তুলেছে।মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের ২৪টি ত্রিভুজাকৃতির দেয়াল ২৪ বছরের পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শোষণের প্রতীক। মুজিবনগর স্মৃতিসৌধে ২৪টি পৃথক ত্রিভূজাকৃতির দেয়াল বৃত্তাকারে ধারাবাহিকভাবে বৃদ্ধি পেয়ে সর্বশেষ উচ্চতায় স্থির হয়েছে। ১৯৪৭-১৯৭১ সালের এ ২৪ বছরে এ দেশের জনগণ তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ে ক্রমে সংগঠিত হয়েছে। এক পর্যায়ে দৃঢ় মনোবল আর সংকল্প নিয়ে মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে দেশকে স্বাধীন করেছে। বস্তুত ২৪ বছরের শোষণ এবং তা থেকে উত্তরণের ইতিহাস এ স্মৃতিসৌধের নকশায় চিত্রায়িত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত চিত্রটি অর্থাৎ জাতীয় স্মৃতিসৌধ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত।ঢাকার সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধ মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষিতে নির্মিত হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লক্ষ মানুষ প্রাণ হারিয়েছে। এদের অনেকের নামই আমাদের অজানা। এই অজানা শহিদদের স্মৃতি অমর করে রাখার উদ্দেশ্যেই জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়। স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল, মূলত বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক। সাতটি গুরুত্বপূর্ণ সালের মধ্যে আমাদের মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাস নিহিত। এই সালগুলো হলো ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৫৬, ১৯৬২, ১৯৬৬, ১৯৬৯ এবং ১৯৭১। ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলন থেকে ১৯৭১ এর মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত ঘটনার ফলেই এবং শহিদদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে বাঙালি স্বাধীনতা অর্জন করে। আর জাতীয় স্মৃতিসৌধ বারবার আমাদের সেই মহান শহিদদের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়।পরিশেষে বলা যায়, মহান মুক্তিযুদ্ধের শহিদদের স্মৃতি অমলিন করে রাখার উদ্দেশ্যে জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়। অর্থাৎ জাতীয় স্মৃতিসৌধ আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাকেই তুলে ধরে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের চিত্র-২-এ স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা প্রদর্শিত হয়েছে। ‘এ পতাকা তথা স্বাধীনতা এ দেশের মানুষের বহু আকাঙ্ক্ষিত অর্জন’— উক্তিটি যথার্থ।পৃথিবীর যেকোনো রাষ্ট্রের জন্যই জাতীয় পতাকা সার্বভৌমত্ব ও স্বকীয়তার প্রতীক। বাংলাদেশের মানুষের জন্যও জাতীয় পতাকা অহংকার ও গৌরবের প্রতীক। সীমাহীন ত্যাগ ও রক্তের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের পতাকা।উদ্দীপকের চিত্র-২-এ বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার ছবি দেওয়া হয়েছে। পতাকাটির এ রূপ মুক্তিযুদ্ধকালীন প্রচলিত জাতীয় পতাকার চেয়ে কিছুটা ভিন্ন। সে সময় ব্যবহৃত পতাকায় লাল বৃত্তে সোনালি রঙে বাংলাদেশের মানচিত্র অঙ্কিত ছিল। মানচিত্র খচিত পতাকার মাধ্যমে সারা বিশ্বকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল যে, এই ভূখণ্ডে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করা হবে। ২৫শে মার্চের গণহত্যার পর বাঙালি পুরো বাংলাদেশ জুড়ে যে মুক্তিযুদ্ধ শুরু করেছিল, তাতে জাতীয় পতাকা অবিরাম অনুপ্রেরণার উৎস হিসেবে ভূমিকা রেখেছে। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু পটুয়া কামরুল হাসানকে দিয়ে জাতীয় পতাকার বর্তমান রূপ চূড়ান্ত করেন। স্বাধীন বাংলাদেশের এ পতাকা পেতে বাঙালিকে দীর্ঘ ২৪ বছর সংগ্রাম করতে হয়েছে। চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৯৭১ সালে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী সংগ্রাম, ত্রিশ লক্ষ শহিদের রক্তের বিনিময়ে আমরা লাভ করেছি আমাদের পরিচিতি বহন করা নিজস্ব পতাকা। ১৯৪৭ সালে স্বাধিকারের যে আকাঙ্ক্ষা বাঙালির মনে জাগ্রত হয়েছিল, ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জন এবং জাতীয় পতাকা লাভের মাধ্যমে সে আকাঙ্ক্ষার বাস্তবায়ন ঘটে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বহু সংগ্রাম, রক্ত ও আত্মত্যাগের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি আমাদের বহুল আকাঙ্ক্ষিত জাতীয় পতাকা তথা চির কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।

Explanation:
ক ‘অপরাজেয় বাংলা’ ভাস্কর্যটি স্বাধীনতা সংগ্রামের অপরাজেয় সাহস, আত্মত্যাগ ও জাতির অটল মানসিকতার প্রতীক; কারণ ভাস্কর্যে সংগ্রামী পুরুষ–নারীর দৃঢ় ভঙ্গি ও ঝান্ডা/অস্ত্র দেখিয়ে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাহস ও আত্মত্যাগ চিত্রিত করা হয়েছে।  

খ মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের নকশা সাধারণত সরল, solemn ও স্মৃতি কেন্দ্রিক — খোলা প্ল্যাটফর্ম বা মন্দিরজাত আকৃতি, স্মরণশিলালিপি/শিলাস্থম্ভ ও মুক্তিযুদ্ধের ঐতিহাসিক ঘটনাকে স্মরণ করানোর জন্য তথ্যচিত্র-প্যানেল/মূর্তিচিত্র সংযোজিত থাকে; এই বিন্যাস দর্শককে নিরব ও ভাবুক পরিবেশে ইতিহাস স্মরণ করাতে সাহায্য করে।  

গ চিত্র‑১ বাংলাদেশের ইতিহাসে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে স্মরণ করিয়ে দেয়; চিত্রে যেসব সংগ্রামী সৈনিক, তফসিলি ঝাণ্ডা বা লড়াইচিত্র দেখা যায় সেগুলি স্বাধীনতার সংগ্রাম ও জনসাধারণের ত্যাগকে নির্দেশ করে।  

ঘ ‘চিত্র‑২ বাংলাদেশের মানুষের বহু আকাঙ্ক্ষিত অর্জন’ বলা হলে তা স্বাধীনতা, সার্বভৌম্য বা সামষ্টিক উন্নয়ন—যেমন শিক্ষার বিস্তার, গণতান্ত্রিক অর্জন বা অর্থনৈতিক অগ্রগতি—কে বোঝায়; কারণ ছবিতে সাধারণ মানুষের আনন্দ বা উন্নত সামাজিক অবস্থা দেখানো হয়ে থাকে যা বহু বছরের সংগ্রাম ও আকাঙ্ক্ষার বাস্তব রূপ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 392159)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board | Tags: Jessore Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ ও ‘খ’ প্রদেশ নিয়ে একটি রাষ্ট্র গঠিত। ‘ক’ প্রদেশের রাজনৈতিক দল প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদ উভয়ক্ষেত্রে বিজয় অর্জন করে। তবু শাসকগোষ্ঠী বিজয়ী দলের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করে না। নানা অজুহাতে কালক্ষেপণ করতে থাকে। একপর্যায়ে বিজয়ী দলের নেতা দেশবাসীর প্রতি আহ্বান জানান যেন সকলে মুক্তি অর্জনের জন্য প্রস্তুত থাকে, যার যা কিছু আছে তা নিয়ে কুচক্রীদের মোকাবিলা করতেও তিনি আহ্বান জানান।

Options:
ক. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ কী?
খ. মুক্তিযুদ্ধে শিল্পী, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবীদের কী ভূমিকা ছিল ? বর্ণনা করো ।
গ. উদ্দীপকের বিজয়ী দলের নেতার আহ্বান কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘যথাসময়ে বিজয়ী দলের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করলে মুক্তিযুদ্ধের প্রয়োজন হতো না।’— তুমি কি বক্তব্যটি সমর্থন কর? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অপারেশন সার্চলাইট’ হলো ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে শুরু হওয়া বাঙালি নিরীহ জনগণের ওপর পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বিরলতম কলঙ্কজনক অভিযানের সাঙ্কেতিক নাম। [math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি জনগণকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা ছিল অপরিসীম।মুক্তিযুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবীসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয়। তারা নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন। পত্র-পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযুদ্ধকে এগিয়ে নিতে ব্যাপকভাবে সহায়তা করেছে। এসব অনুষ্ঠান রণক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল ধরে রাখতে সহায়তা করেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিজয়ী দলের নেতার আহ্বান বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা । এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন।উদ্দীপকে দেখা যায়, ‘ক’ প্রদেশের রাজনৈতিক দল প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদ উভয়ক্ষেত্রে বিজয় অর্জন করলেও 'খ' প্রদেশের শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর করে না। ফলে বিজয়ী দলের নেতা দেশবাসীকে মুক্তি অর্জনের জন্য এবং তাদের কাছে যা আছে তাই নিয়ে কুচক্রীদের মোকাবিলা করার জন্য প্রস্তুত থাকার আহ্বান জানান। এ আহ্বানের মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণেরই প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে পাকিস্তানের সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করার প্রেক্ষাপটে বাংলার মানুষের মুক্তির আন্দোলন আরো বেশি প্রকাশিত হতে শুরু করে। সারা দেশব্যাপী নানা রকম উদ্বেগ, উত্তেজনার মধ্যে পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে লাখ লাখ জনতার সামনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দিক নির্দেশনামূলক এক ভাষণ প্রদান করেন। তিনি ঘোষণা করেন, “এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।” তিনি মুক্তি সংগ্রামের জন্য সকলকে প্রস্তুত হওয়ার আদেশ দেন এবং দেশকে শুত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের আহ্বান জানান। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের বিজয়ী দলের নেতার বক্তব্যে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণই প্রতিধ্বনিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“যথা সময়ে বিজয়ী দলের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করলে মুক্তিযুদ্ধের প্রয়োজন হতো না।” এ বক্তব্যটি আমি সমর্থন করি।বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের ইতিহাসে ১৯৭০ সালের নির্বাচন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এ নির্বাচনে জয়ী হয়েও ক্ষমতায় যেতে না পারায় বাঙালিরা বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, ‘ক’ প্রদেশের রাজনৈতিক দল প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদ উভয়ক্ষেত্রে নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে। তবু শাসকগোষ্ঠী বিজয়ী দলের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেনি। নানা অজুহাতে কালক্ষেপন করতে থাকে। এ ঘটনা ১৯৭০ সালের নির্বাচনকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। ১৯৬৯ সালের ২৬শে মার্চ জেনারেল ইয়াহিয়া খান পাকিস্তানে গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনার আশ্বাস দেন। তিনি ঘোষণা করেন, জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধির হাতে সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর করবে। যার পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৭০ সালে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে বিজয় অর্জন করলেও পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার জন্য ষড়যন্ত্র শুরু করে। একপর্যায়ে তারা এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর বর্বরোচিত আক্রমণ করে। এ প্রেক্ষিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তাঁর নির্দেশে মানুষ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। পুরো বিষয়টি সংঘটিত হয় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর ক্ষমতা হস্তান্তরে অস্বীকৃতি জানানোর ফলে কিন্তু ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী যদি আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করত, তাহলে বাঙালিরা বঙ্গবন্ধু সরকারের মাধ্যমে তাদের ভাগ্য পরিবর্তনের চেষ্টা করত। এক্ষেত্রে হয়ত রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের প্রয়োজন হতো না ।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, জনগণের নির্বাচিত দল আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করলে হয়তো মুক্তিযুদ্ধের মতো রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের প্রয়োজন পড়ত না।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ বর্ণিত আহ্বানটি ৭ মার্চ ১৯৭১ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বক্তৃতার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ, যেখানে তিনি দেশবাসীকে মুক্তির জন্য প্রস্তুত থাকা ও জোরালো প্রতিরোধের আহ্বান জানিয়েছিলেন; পরিস্থিতি ছিল নির্বাচিত সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না হওয়ার ফলে উত্তপ্ত, যা শেষপর্যন্ত মুক্তিযুদ্ধে পরিণত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 392160)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ ও ‘খ’ একটি দেশের দুটি প্রদেশ। ক্ষমতাসীন ‘ক’ প্রদেশটি ক্ষমতায় টিকে থাকার জন্য নির্বাচনে বিজয়ী 'খ' প্রদেশের প্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর না করার ষড়যন্ত্র করে। ফলে ‘খ’ প্রদেশের প্রতিনিধিরা আন্দোলন শুরু করে। এই আন্দোলনকে পরিচালনার জন্য ক্ষণস্থায়ী সরকার গঠনের মাধ্যমে ‘খ’ প্রদেশটি একটি স্বাধীন দেশে পরিণত হয়।

Options:
ক. COP এর পূর্ণরূপ কী?
খ. আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠনের উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সরকার গঠনের সাথে তোমার পাঠ্যবই-এর কোন সরকার গঠনের মিল রয়েছে? বর্ণনা করো।
ঘ. বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে উত্ত সরকারের ভূমিকা অপরিসীম- উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কCOP এর পূর্ণরূপ ‘Combined Opposition Party’।[math]\\[/math]
 খমুসলিম লীগ সরকারের অগণতান্ত্রিক, বৈষম্যমূলক আচরণ ও দমননীতির প্রতিবাদ করা এবং পূর্ব বাংলার মানুষের অধিকার আদায়ের উদ্দেশ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়েছিল।পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি অগণতান্ত্রিক আচরণ করতে থাকে। তারা অর্থনীতি, রাজনীতি, প্রশাসন, সংস্কৃতি ইত্যাদি সব ক্ষেত্রেই বাঙালিদের প্রতি সীমাহীন বৈষম্যমূলক আচরণ করে। এ সময় জাতীয় নেতৃবৃন্দের মধ্যে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, আবুল হাশিম, মওলানা ভাসানীসহ অনেকে মুসলিম লীগের নীতির প্রতিবাদ করতে থাকেন এবং এদেশের জনগণের অধিকার আদায়ের জন্য একটি গণমুখী রাজনৈতিক দল গঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। এ উদ্দেশ্যেই ১৯৪৯ সালের ২৩শে জুন আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সরকার গঠনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে আলোচিত মুজিবনগর সরকার গঠনের মিল রয়েছে।মুক্তিযুদ্ধ শুরুর ১৫ দিন পর অর্থাৎ ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। এটি বাংলাদেশের প্রথম সরকার। এ অস্থায়ী সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং উপরাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম। প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ এবং অর্থমন্ত্রী এম. মনসুর আলী। স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন, কৃষিমন্ত্রী ছিলেন এ এইচ. এম. কামারুজ্জামান। এছাড়া এ সরকারের প্রধান সেনাপতি হিসেবে এম. এ. জি. ওসমানী, চিফ অব স্টাফ হিসেবে লে. কর্নেল (অব.) আবদুর রব এবং ডেপুটি চিফ অব স্টাফ হিসেবে গ্রুপ ক্যাপ্টেন এ কে খন্দকার দায়িত্ব পালন করেন। মুক্তিযুদ্ধ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য এ সরকার গঠিত হয়েছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ‘খ’ প্রদেশের আন্দোলনকে পরিচালনার জন্য ক্ষণস্থায়ী সরকার গঠনের মাধ্যমে প্রদেশটি স্বাধীন দেশে পরিণত হয়। উদ্দীপকের এ তথ্য উপরে উল্লেখিত মুজিবনগর সরকারকেই নির্দেশ করে। কেননা একই উদ্দেশ্য নিয়ে মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মুজিবনগর সরকারের গঠনের কথাই ইঙ্গিত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘসুষ্ঠুভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা এবং এর পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনে উদ্দীপক দ্বারা নির্দেশকৃত মুজিবনগর সরকার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার পর মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। এর কিছুদিন পর ১০ই এপ্রিল গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার। উদ্দীপকের বর্ণনায় এ সরকারকেই নির্দেশ করা হয়েছে। এ সরকার পাকিস্তান সেনাবাহিনী, পুলিশ ও সীমান্তরক্ষী ইপিআর (বর্তমানে বিজিবি) বাহিনীতে কর্মরত বাঙালি সদস্য এবং দেশের মুক্তিকামী সাধারণ মানুষকে নিয়ে মুক্তিবাহিনী গঠন করে। যুদ্ধ পরিচালনার সুবিধার্থে এ সরকার দেশকে ১১ টি সেক্টর ও সাব সেক্টরে ভাগ করে। সেই সাথে মুজিবনগর সরকারের আহ্বানে প্রতিবেশী দেশ ভারত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সমর্থন দেয় এবং মুক্তিযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণ ও অস্ত্র সরবরাহের ব্যবস্থা করে।এছাড়া মুজিবনগর সরকার বিশ্বের বিভিন্ন দেশের রাজধানীসহ গুরুত্বপূর্ণ শহরে (যেমন- দিল্লি, লন্ডন, নিউইয়র্ক, ওয়াশিংটন, স্টকহোম) ফ্লিশন স্থাপন করে। বিদেশের মিশন থেকে প্রবাসী বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা চালিয়ে সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করা হয়। বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরীকে সরকারের বিশেষ দূত হিসেবে নিয়োগ, দেয়া হয়। তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার পক্ষে বিশ্ব নেতৃত্ব ও সাধারণ জনগণের সমর্থন আদায়ের জন্য কাজ করেন। মুজিবনগর সরকারের এসব রাজনৈতিক, সামরিক ও কূটনৈতিক তৎপরতার ফলে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে মুক্তিযুদ্ধের অনুকূলে জনমত তৈরি হয়। মূলত মুজিবনগর সরকারের সুদক্ষ পরিচালনার মাধ্যমেই দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে মুজিবনগর সরকারের ভূমিকা অপরিসীম গুরুত্বের দাবিদার।

Explanation:
ক COP-এর পূর্ণরূপ প্রসঙ্গ অনুযায়ী পরিবর্তিত হতে পারে; এখানে কোনো নির্দিষ্ট প্রসঙ্গ না দিলে সঠিক পূর্ণরূপ বলা যায় না — দয়া করে তুমি COP কোন নথি/টেকস্টে দেখেছ সেটি জানাও।  

খ আওয়ামী মুসলিম লীগ (প্রাথমিকভাবে ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে) গঠিত হয়েছিল পূর্ব পাকিস্তানের (বাঙালিদের) স্বার্থ রক্ষা, রাজনীতিতে সাংবিধানিক ও সাংগঠনিক অধিকার আদায় এবং পশ্চিম পাকিস্তানের শাসন ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে সাম্য ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি জানাতে।  

গ উদ্দীপকে বর্ণিত ক্ষণস্থায়ী সরকারটি পাঠ্যপুস্তকের "অস্থায়ী (ক্ষণস্থায়ী) সরকার" সংজ্ঞার সাথে মিল রয়েছে, কারণ উভয়েই সাময়িকভাবে ক্ষমতা গ্রহণ করে আন্দোলন/যুদ্ধ পরিচালনা ও প্রশাসন চালায় যতক্ষণ না স্থায়ী সরকার গঠিত হয়।  

ঘ স্বাধীনতা অর্জনে অস্থায়ী সরকারের ভূমিকা অপরিসীম ছিল — কারণ তারা মুক্তিযুদ্ধকে সামরিক ও প্রশাসনিকভাবে সংগঠিত করেছে, আন্তর্জাতিকভাবে স্বাধীনতার দাবি তুলে নিয়েছে এবং দেশের ভিতরে আইনি-বিচার্য ও সেবামূলক কার্যক্রম চালিয়ে কল্যাণ ও ঐক্য বজায় রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 392161)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমেরিকার স্বনামধন্য প্রেসিডেন্ট আব্রাহাম লিংকন গেটিসবার্গ পার্কে জাতির উদ্দেশ্যে একটি ভাষণ দিয়েছিলেন। তিনি মুক্তিকামী মানুষের মুক্তি এবং জাতিকে একত্রিত ও সুসংঘবদ্ধ করার জন্য এই ভাষণ দিয়েছিলেন। এই ভাষণটি জাতিসংঘের UNESCO ওয়ার্ল্ড মেমোরি বইতে লিপিবদ্ধ রয়েছে।

Options:
ক. ‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’ কিসের প্রতীক?
খ. মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যমের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ভাষণের সাথে কোন মহান নেতার ভাষণের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে? বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত আপসহীন নেতার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’ বাঙালির অহংকার, গৌরব আর মর্যাদার প্রতীক।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে যুদ্ধের কথা প্রচার ও জনমত গঠনে সহায়তা করার মাধ্যমে গণমাধ্যম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন সংবাদপত্র ও স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ২৬শে মার্চ চট্টগ্রামের বেতার শিল্পী ও সংস্কৃতি কর্মীরা স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র চালু করেন। পরে এটি মুজিবনগর সরকারের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এই বেতার কেন্দ্র সংবাদ, কথিকা, দেশাত্মবোধক গান ইত্যাদি প্রচারের মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধা ও সাধারণ মানুষের মনোবল চাঙ্গা রাখত। এছাড়া মুজিবনগর সরকারের প্রচার সেলের তত্ত্বাবধানে প্রকাশিত পত্রিকাগুলো যুদ্ধের খবর প্রচার ও জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। বিবিসি, আকাশবাণী ইত্যাদি বিদেশি গণমাধ্যমও বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রতি আন্তর্জাতিক সমর্থন গড়ে তুলতে সহায়তা করেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভাষণের সাথে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণের মিল রয়েছে।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা।এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বাঙালির বর্ণনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার ঐ ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবন্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো ‘স্বাধীনতা’। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর অবশেষে ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।উদ্দীপকের আব্রাহাম লিংকন তার গেটিসবার্গ ভাষণে ক্রীতদাসদের মুক্তির কথা ঘোষণা করেছিলেন। একইভাবে বঙ্গবন্ধু তার ৭ই মার্চের ভাষণে এদেশের মানুষের মুক্তির কথা বলেছেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের আব্রাহাম লিংকনের ভাষণের মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা নির্দেশিত নেতা তথা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ও বলিষ্ঠ নেতৃত্বে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।বাঙালি জাতির মুক্তির লক্ষ্য নিয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৪৮ সালে ছাত্রলীগ এবং ১৯৪৯ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠা করতে উদ্যোগী হন। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে তিনি বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করেন। তিনি ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দান, ১৯৫৮ সালে আইয়ূব খানের সামরিক শাসনবিরোধী আন্দোলনে বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখেন।বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালের ছয় দফাভিত্তিক আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নজিরবিহীন বিজয় এবং ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন থেকে স্বাধীনতার ঘোষণা ও স্বাধীনতা অর্জনে ঐতিহাসিক ভূমিকা পালন করেন। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ নিরস্ত্র বাঙালির ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঝাঁপিয়ে পড়লে ২৬শে মার্চ, ১৯৭১-এর প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু সরাসরি স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তাঁর আহ্বানে সাড়া দিয়েই বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার মহানায়ক এবং তাঁর আপসহীন ও বলিষ্ঠ নেতৃত্বের কারণেই আমরা স্বাধীনতা লাভ করতে পেরেছি।

Explanation:
ক জাতীয় স্মৃতিসৌধ শহীদের ত্যাগ ও স্বাধীনতার সংগ্রামের প্রতীক; এটি জাতির কৃতজ্ঞতা, ঐক্য ও স্মৃতিচারণের মাধ্যমে স্বাধীনতা ও ন্যায়ের মূল্যকে স্মরণ করায়।

খ মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যম জনগণকে তথ্য দেয়, দেশীয় ও আন্তর্জাতিক সমর্থন জোগায়, শত্রুর অন্যায় প্রকাশ করে মনোবল বাড়ায় এবং জনমত তৈরি করে—এগুলো ছাড়া সংগ্রামের সঠিক উপলব্ধি ও সমর্থন সম্ভব হতো না।

গ উদ্দীপকের ভাষণে আব্রাহাম লিংকনের “গেটিসবার্গ অ্যাড্রেস”–এর প্রতিচ্ছবি দেখা যায়, কারণ উভয়েই জাতির ঐক্য, স্বাধীনতা ও ন্যায়ের ত্যাগ প্রশংসা করে সংহত ভবিষ্যতের আহ্বান জানায়।

ঘ নেতৃত্বের দৃঢ়তা স্বাধীনতা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ছিল; তবে সফলতা শুধুমাত্র একজন নেতার বলেই নয়—জনগণের আত্মত্যাগ, রাজনৈতিক কূটনৈতিক সমর্থন ও সংগঠিত সংগ্রাম মিলেই স্বাধীনতা সম্ভব হয়েছে, তাই মূল্যায়নটি ভারসাম্য রাখা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 392157)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. রেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম কী?
খ. কোন প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত রচিত হয়?
গ. চিত্রটির সাথে আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধের সম্পর্ক ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এ ধরনের করুণ বাস্তব ঘটনার পরেও বাঙালিদের স্বাধীনতা সংগ্রাম থেমে থাকেনি— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করেসকোর্স ময়দানের বর্তমান নাম হলো সোহরাওয়ার্দী উদ্যান।[math]\\[/math]
 খ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত রচিত হয়।১৯০৫ সালে ব্রিটিশ সরকার বাংলাকে বিভক্ত করে পূর্ববঙ্গ ও আসাম নামে একটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করে। এরই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯০৬ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ‘আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি’ শীর্ষক সংগীতটি রচনা করেন। মুজিবনগর সরকার এ গানটিকে বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে প্রদর্শিত ২৫শে মার্চের গণহত্যার দৃশ্য এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর নিরস্ত্র বাঙালিদের নির্বিচারে গণহত্যা বিশ্বের ইতিহাসে একটি নির্মম ঘটনা। বিশ্বে স্বাধীনতাকামী সাধারণ মানুষকে এরূপ হত্যার নজির খুব কমই দেখা যায়।পাকিস্তানি সেনারা ২৫শে মার্চ রাতে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের ওপর 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে গণহত্যা অভিযান চালিয়েছিল। এ রাতে পাকিস্তানি সেনারা ভারী অস্ত্র-শস্ত্রে সজ্জিত হয়ে ঢাকার রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে। এ সময় নির্বিচারে গুলি, অগ্নিসংযোগ, বেয়নেট চার্জ করে নির্মমভাবে নিরস্ত্র ও নিরপরাধ মানুষকে হত্যা করা হয়। ঢাকার রাস্তায় যত্রতত্র লাশ দেখা যায়, কোথাও কোথাও লাশের স্তুপ জমে যায়। উদ্দীপকে এমনই কিছু নির্মম ছবি তুলে ধরা হয়েছে। এ বীভৎস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের ঘটনায় গোটা জাতি বিস্ময়ে বিমূঢ় হয়ে পড়ে। এই শোককে শক্তিতে পরিণত করে বাঙালি জাতি শুরু করে মুক্তির সংগ্রাম।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, ২৫শে মার্চের গণহত্যা বাঙালিকে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার সিদ্ধান্ত নিতে প্রত্যক্ষভাবে সহায়তা করেছিল। বস্তুত ২৫শে মার্চের গণহত্যার পর বাঙালির সামনে স্বাধীনতার যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার কোনো বিকল্প ছিল না। অর্থাৎ ২৫শে মার্চের রাত থেকেই বাঙালির মুক্তি সংগ্রাম শুরু হয়ে যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত ঘটনা তথা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের করুণ ঘটনার পরেও বাঙালিদের স্বাধীনতা সংগ্রাম থেমে থাকেনি। বরং শোককে শক্তিতে পরিণত করে বাঙালি সর্বাত্মক যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি বাহিনী গণহত্যা, নির্যাতন ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। সে রাতেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ফলে ২৬শে মার্চ থেকেই সর্বাত্মক প্রতিরোধ শুরু হয়ে যায়।২৫শে মার্চ রাতে পাকবাহিনী যে ভয়াবহ তাণ্ডবলীলা শুরু করে, তা পরবর্তী ৩৬ ঘন্টা ধরে অব্যাহত রাখে। এ বীভৎস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের ঘটনায় গোটা জাতি বিস্ময়ে বিমূঢ় হয়ে পড়ে। এই শোককে শক্তিতে পরিণত করে বাঙালি জাতি শুরু করে মুক্তির সংগ্রাম। ২৫শে মার্চের গণহত্যার সংবাদ পাওয়ার সাথে সাথে বিভিন্ন স্থানে কর্মরত ইপিআর, সেনাবাহিনী, পুলিশ, আনসার, স্বেচ্ছাসেবক বাহিনীর যুবকরা প্রতিরোধ গড়ে তোলে। কোনো রকম পূর্ব প্রস্তুতি ছাড়াই ছাত্র-জনতা স্বতঃস্ফূর্তভাবে পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। মার্চ মাসের বাকি সময় এবং এপ্রিলের শুরুর দিকে বিভিন্ন সরকারি অস্ত্রাগার, পুলিশ ফাঁড়ি, ট্রেজারি প্রভৃতি স্থান হতে অস্ত্র সংগ্রহ করে প্রতিরোধের প্রস্তুতি নেওয়া হয়। এক পর্যায়ে গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার। যার মাধ্যমে স্বাধীনতার যুদ্ধ সংগঠিত রূপ লাভ করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ২৫শে মার্চের ঘটনার পর বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রাম থেমে যায়নি। বরং এ ঘটনার পরপরই দেশের বিভিন্ন স্থানে জনতা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। এ প্রতিরোধের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি অর্জন করে কাঙ্ক্ষিত বিজয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রেসকোর্স ময়দান এখন সুহরাওয়ার্দী উদ্যান নামে পরিচিত।  
খ বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত "আমার সোনার বাংলা" রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯০৫ সালের বঙ্গভাগের বিরোধী স্বদেশী আন্দোলনের প্রেক্ষিতে নদীমাতৃকার প্রেম ও মাতৃভূমি রক্ষার উত্তেজনায় রচিত করেন।  
গ চিত্রের স্থান (রেসকোর্স/সুহরাওয়ার্দী উদ্যান) স্বাধীনতা যাচাইয়ের সময় ট্রাজিক ঘটনা ও গণহত্যার সাক্ষী ছিল এবং ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১-এ এখানেই পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ঘটে, তাই এটি স্বাধীনতা যুদ্ধের গুরুত্বপূর্ণ স্থল।  
ঘ যে করুণ বাস্তব ঘটেছিল সত্ত্বেও বাঙালিরা সংগঠন, জনঅন্দোলন ও মুক্তিযোদ্ধাদের সংগ্রামের মধ্য দিয়ে থেমে না থেকে লড়াই চালিয়ে গৃহীত স্বাধীনতা অর্জন করে; এই স্থিরসঙ্কল্পই বিজয়ের মূল কারণ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 392156)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ঢাকা শহরের অপারেশন সার্চলাইটের দায়িত্বে কে ছিলেন?
খ. ‘অপরাজেয় বাংলা’ কেন নির্মিত হয়?
গ. প্রদর্শিত চিত্র মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় কাদের অবদানের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, তাদের ত্যাগের বিনিময়ে আমাদের স্বাধীনতা অর্জন সহজ হয়েছিল? তোমার সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা শহরের অপারেশন সার্চলাইটের দায়িত্বে ছিলেন মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলী ।[math]\\[/math]
 খবায়ান্নর ভাষা আন্দোলন থেকে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ প্রতিটি সংগ্রামে ছাত্রদের গৌরবময় ত্যাগকে স্মরণীয় করে রাখার জন্য অপরাজেয় বাংলা নির্মাণ করা হয়।অপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্যটিতে অসম সাহসী তিনজন তরুণ মুক্তিযোদ্ধার অবয়ব অপূর্ব দক্ষতায় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দুইজন তরুণ রাইফেল হাতে শত্রুর মোকাবিলায় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, আর ঔষধের ব্যাগ কাঁধে তরুণী মুক্তিযোদ্ধাদের সেবায় নিবেদিত প্রাণ। এ পুরো বিষয়টিই বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার মূর্ত প্রতীক। [math]\\[/math]
 গপ্রদর্শিত চিত্র মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় নারীদের অবদানের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ভূমিকা ছিল গৌরবোজ্জ্বল। ১৯৭১ সালের মার্চের প্রথম থেকেই দেশের প্রতিটি অঞ্চলে যে সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয় তাতে নারীদের বিশেষ করে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। দেশকে স্বাধীন করতে পুরুষের পাশাপাশি নারীদেরও গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল। নারীরা মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে মিছিল, মিটিং ও গণসমাবেশ করে পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার আর নির্যাতনের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন গড়ে তুলেছিল। যুদ্ধের ৯ মাসে কয়েক লক্ষ মা-বোন পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের শিকার হন। এর বাইরে বিশাল সংখ্যক নারী মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয় দিয়ে, খাবার দিয়ে, অস্ত্র লুকিয়ে রেখে, সেবা দিয়ে নানাভাবে সহায়তা করেছেন। এমনকি প্রত্যক্ষ যুদ্ধে নারীর অংশগ্রহণের দৃষ্টান্তও কম নয়। মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ দুইজন নারী 'বীর প্রতীক' খেতাব অর্জন করেন।উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ের একটি চিত্র দেখানো হয়েছে যেখানে মিছিলরত নারীদের দেখা যাচ্ছে। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নে প্রদত্ত চিত্র মুক্তিযুদ্ধে নারীদের অবদানকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, মহান মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ত্যাগের বিনিময়ে আমাদের স্বাধীনতা অর্জন সহজ হয়েছিল।পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শাসক গোষ্ঠীর বৈষম্যনীতি, শোষণ-বঞ্ঝনায় নিষ্পেষিত বাঙালি জাতি স্বাধীনতার লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। নারী-পুরুষ কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে সংগ্রাম করে। ফলে মাত্র ৯ মাসের যুদ্ধে স্বাধীনতা অর্জন সহজ হয়।উদ্দীপকের চিত্রে রাইফেল কাধে নিয়ে মিছিলরত মুক্তিযুদ্ধকালীন নারীদের একটি ছবি দেখানো হয়েছে। এ ছবি মুক্তিযুদ্ধে নারীদের অংশগ্রহণের ঘটনাকে ফুটিয়ে তোলে। মুক্তিযুদ্ধে নারীদের এ অংশগ্রহণ, ত্যাগ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে সহজ করে দিয়েছিল। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণার পর এদেশের সর্বস্তরের মানুষ মুক্তিযুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে। এ যুদ্ধে ছাত্র, কৃষক, শ্রমিক, কর্মচারী, বুদ্ধিজীবীসহ সব শ্রেণি-পেশার মানুষের পাশাপাশি নারীরাও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তারা মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাবার, তথ্য ও সেবা দিয়ে নানাভাবে সহায়তা করেন। এমনকি কেউ কেউ প্রশিক্ষণ নিয়ে প্রত্যক্ষ যুদ্ধেও অংশগ্রহণ করেছেন। গ্রামের সাধারণ নারী তারামন বিবি এবং সেনাবাহিনীর ডা, সিতারা বেগমের যুদ্ধে বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ 'বীর প্রতীক' খেতাব লাভ নারীদের প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। যুদ্ধের ৯ মাসে কয়েক লক্ষ নারী পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের শিকার হন। কিন্তু তারপরও বাঙালি নারীরা দমে না গিয়ে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অংশ নিয়েছেন।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধের সময় নারীরা যেভাবে আশ্রয়, খাদ্য, তথ্য ও সেবা দিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতা করেছেন, সেটি না হলে অনেকক্ষেত্রেই মুক্তিযোদ্ধারা যুদ্ধে যথাযথ ভূমিকা রাখতে পারতেন না। বস্তুত নারীদের সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং ত্যাগের ফলেই আমাদের স্বাধীনতা অর্জন অনেকটা সহজ হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ঢাকা শহরের অপারেশন সার্চলাইট পরিচালনার প্রধান ছিলেন লেফটেন্যান্ট জেনারেল টিকা খান, যিনি পূর্ব পাকিস্তানে সেনাবহিনী দিয়ে দমনকার্য চালিয়েছিলেন। 

খ ‘অপরাজেয় বাংলা’ নির্মিত হয় মহান মুক্তিযুদ্ধের শহীদ ও মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগ ও সংগ্রাম স্মরণে এবং দেশের স্বাধীনতা ও অবিচল সাহসের প্রতীক প্রকাশ করতে। 

গ প্রদর্শিত চিত্রটি মুক্তিযুদ্ধের সময় লড়াই করা মুক্তিযোদ্ধা ও শহীদদের অবদানের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়; তাদের সংগ্রাম ও জীবনবলি দেশের স্বাধীনতা অর্জনে মূল ভূমিকা রেখেছে। 

ঘ হ্যাঁ — তাদের ত্যাগের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জন সহজ হওয়া নয় বরং সম্ভব হয়েছে; মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসিকতা, আত্মত্যাগ ও সংগঠিত সংগ্রাম ছাড়া গণতান্ত্রিক স্বাধীনতার এই অর্জন সম্ভব হতো না এবং তারা আন্তর্জাতিক জনমত ও ভেতরের ঐক্য গড়ে তুলেছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 392155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সুবাহ বাংলা কী?
খ. যৌথ কমান্ড গঠন করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে ২নং চিত্রটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ১নং চিত্রটিতে বাঙালির অহংকার ও মর্যাদার প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে— পাঠ্যপুস্তকের আলোকে মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুঘল আমলে সম্রাট আকবরের সময় থেকে বাংলা পরিচিত ছিল ‘সুবাহ বাংলা’ নামে।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে বেগবান করার লক্ষ্যে মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে ‘যৌথ কমান্ড’ গঠন করা হয়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে পাকিস্তান মুক্তিবাহিনীর পাশাপাশি ভারতীয় বাহিনীর বিরুদ্ধেও সর্বাত্মক যুদ্ধ শুরু করে। এ প্রেক্ষিতে ১৯৭১ সালের ২১শে নভেম্বর বাংলাদেশ ও ভারত সরকার মুক্তিবাহিনী এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে 'যৌথ কমান্ড' গঠন করে। এতে মুক্তিযুদ্ধ নতুন গতি লাভ করে এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পথ আরও সুগম হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ২নং চিত্রটি অর্থাৎ অপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্য দ্বারা মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব বোঝানো হয়েছে।বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার মূর্ত প্রতীক অপরাজেয় বাংলা। এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলাভবন চত্বরে ৬ ফুট উঁচু বেদির উপর নির্মিত। বাংলাদেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলন-সংগ্রামে ছাত্রসমাজের গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন থেকে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ প্রতিটি সংগ্রামে ছাত্রদের গৌরবময় ত্যাগকে স্মরণীয় করার জন্য অপরাজেয় বাংলা নির্মাণ করা হয়। মুক্তিযোদ্ধা ভাস্কর সৈয়দ আবদুল্লাহ খালিদ এটি নির্মাণ করেন।অপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্যে অসমসাহসী তিনজন তরুণ মুক্তিযোদ্ধার অবয়ব অপূর্ব দক্ষতায় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দুইজন তরুণ রাইফেল হাতে শত্রুর মোকাবিলায় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, আর ঔষধের ব্যাগ কাঁধে তরুণী মুক্তিযোদ্ধাদের সেবায় নিবেদিত প্রাণ। তিনটি চরিত্র দ্বারাই বাঙালির আপোসহীন, প্রতিবাদী ও ত্যাগী মনোভাবকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ১নং চিত্রটি হলো জাতীয় স্মৃতিসৌধ, যা বাঙালির অহংকার ও মর্যাদার প্রতিচ্ছবি ফুটিয়ে তোলে।বাংলাদেশের স্বাধীনতার ইতিহাস শোষণ, অত্যাচার ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে ৭ লড়াইয়ের ইতিহাস। দীর্ঘ আন্দোলন-সংগ্রামের চূড়ান্ত পর্বে মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে ৩০ লাখ শহিদের রক্তের বিনিময়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা। স্বাধীনতা সংগ্রামে শহিদদের স্মৃতি অমর করে রাখার উদ্দেশ্যে জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়েছে। রাজধানী ঢাকার অদূরে সাভারে অবস্থিত স্মৃতিসৌধটির নকশায় বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পেছনের দীর্ঘ সংগ্রাম ও লাখো শহিদের আত্মত্যাগের ইতিহাস তুলে ধরা হয়েছে।উদ্দীপকে চিত্র ১-এ জাতীয় স্মৃতিসৌধের চিত্র দেখা যায়। মূল স্মৃতিসৌধের প্রতি জোড়া দেয়াল মূলত বাঙালির একেকটি গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক। ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলন থেকে ১৯৭১ এর মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত বিভিন্ন রাজনৈতিক ঘটনায় লক্ষ লক্ষ নাম না জানা মানুষ শহিদ হয়েছে। তাদের রক্তের বিনিময়ে জন্ম হয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্রের ৷ এই শহিদদের স্মৃতি চির জাগরূক রাখার জন্য নির্মাণ করা হয়েছে জাতীয় স্মৃতিসৌধ। শুধু শহিদদের স্মরণ করাই নয়, জাতীয় স্মৃতিসৌধ আমাদেরকে বাঙালির বীরত্বের কথাও মনে করিয়ে দেয়। সেইসাথে স্মৃতিসৌধ আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে, কোনো অবস্থাতেই বাঙালি পরাজয় মেনে নেয় না।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, জাতীয় স্মৃতিসৌধ শহিদদের স্মৃতি রক্ষার পাশাপাশি বাঙালির অহংকার ও মর্যাদার প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সুবাহ বাংলা হলো বাংলার নবজাগরণ বা নতুন সূর্যোদয়ের প্রতীক—অর্থাৎ ভাষা, সংস্কৃতি এবং মর্যাদার পুনরুজ্জীবনকে বোঝানো হয়।  

খ যৌথ কমান্ড গঠন করা হয় বিভিন্ন বিভাগ বা বাহিনীর মধ্যে সমন্বয় বাড়াতে, সিদ্ধান্ত দ্রুত ও কার্যকরভাবে নিতে এবং সম্পদ-শক্তি একত্রিত করে লক্ষ্য অর্জন করতে।  

গ উদ্দীপকের ২নং চিত্রটি সম্ভবত ঐক্য, সহযোগিতা বা সমবায়ের ধারণা দেখায়; আলাদা অংশগুলো মিলিত হয়ে শক্তি ও সফলতা গঠনের প্রতীক হিসেবে তা ব্যাখ্যা করা যায়।  

ঘ ১নং চিত্রে বাঙালির অহংকার ও মর্যাদা ফুটে উঠেছে—চিত্রভঙ্গি, পোশাক ও প্রতীকগুলো জাতিগত গৌরব ও আত্মসম্মানের প্রকাশ, যা পাঠ্যপুস্তকের ধারণার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 392153)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মুজিবনগর সরকার কী?
খ. যুক্তফ্রন্ট কেন গঠন করা হয়?
গ. উদ্দীপকে প্রশ্ন চিহ্নিত স্থানটি কোন ঘটনার ইঙ্গিত বহন করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঘটনাটি ছিল শোষণের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত পদক্ষেপ – উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকার হলো ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল গঠিত অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে মুসলিম লীগকে ক্ষমতাচ্যুত করার উদ্দেশ্যে ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠিত হয়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর সরকারের অগণতান্ত্রিক আচরণ, দমননীতি, বাংলা ভাষার অবমাননা ইত্যাদি কারণে মুসলিম লীগের প্রতি পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ ও সাধারণ মানুষ বীতশ্রদ্ধ হয়ে ওঠে। এ অবস্থায় ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনকে সামনে রেখে ক্ষমতাসীন অগণতান্ত্রিক ও দুর্নীতিপরায়ণ মুসলিম লীগকে ক্ষমতাচ্যুত করার লক্ষ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগ, কৃষক-শ্রমিক পার্টি, নেজামে ইসলাম, বামপন্থী গণতন্ত্রী দল এবং খিলাফত-ই-রাব্বানি পার্টির সমন্বয়ে ‘যুক্তফ্রন্ট’ গঠন করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রশ্ন (?) চিহ্নিত স্থানটি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের ইঙ্গিত বহন করছে।১৯৪৭ সালে দেশভাগ হয়ে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি রাষ্ট্রের জন্ম হয়। বাংলাদেশ ছিল পূর্ব পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী শুরু থেকেই সাংস্কৃতিক, প্রশাসনিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিকসহ প্রতিটি ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানকে শোষণ করেছে। এ শোষণের প্রতিক্রিয়ায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানসহ আরও অনেক আন্দোলন সংঘটিত হয়। এরপর ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করা সত্ত্বেও শাসকগোষ্ঠী নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে। পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ পশ্চিম পাকিস্তানের এ চূড়ান্ত বৈষম্যের প্রতি ক্রুদ্ধ হয়ে ওঠে। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ৯ মাস পর ৩০ লক্ষ শহিদের বিনিময়ে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে।উদ্দীপকের চিত্রে ১৯৫২, ১৯৬৬, ১৯৬৯ এবং ১৯৭০ এর কেন্দ্রে একটি নির্দিষ্ট সালকে নির্দেশ করা হয়েছে। আর উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান যে, উক্ত সালসমূহের চূড়ান্ত রূপ হলো ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্ন চিহ্নিত স্থানটি ১৯৭১ সালকেই নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধই ছিল সকল শোষণের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত পদক্ষেপ— উক্তিটি যথার্থ।১৯৪৭ সালের দেশ বিভাগের পর থেকে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পাকিস্তানকে বিভিন্নভাবে শোষণ করতে শুরু করে। পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর পরই রাষ্ট্রভাষার নির্ধারণ প্রসঙ্গে বিতর্ক শুরু হয়ে যায়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠের মুখের ভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেয়। ১৯৫২ সালে বাঙালিরা প্রাণের বিনিময়ে বাংলাকে দেশের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হয়। সে সময় বাঙালি পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, অর্থনৈতিকসহ প্রায় সব ক্ষেত্রে পশ্চিম পাকিস্তানিদের চরম বৈষম্যের শিকার হতে শুরু করে। বাঙালি জনতা নানা সময়ে এসব শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানিয়েছে। বাঙালিদের ক্ষোভ চূড়ান্ত রূপ ধারণ করে যখন তাদের রাজনৈতিক অধিকার হরণ করা হয়। বিশেষ করে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলেও তাদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরে পাকিস্তানিরা অনীহা প্রকাশ করে। এ ঘটনা বাঙালিকে শোষণের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ লড়াইয়ে অনুপ্রাণিত করে। অবশেষে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাঙালিরা পুঞ্জীভূত ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ ঘটায় এবং স্বাধীনতা অর্জন করে।উপরের আলোচনায় সুস্পষ্ট, ১৯৪৭ সাল থেকে বাঙালি যে সীমাহীন বৈষম্যের শিকার হয়েছিল, তা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য ১৯৭১ সালে সংঘটিত হয়েছিল মহান মুক্তিযুদ্ধ। অর্থাৎ মহান মুক্তিযুদ্ধ ছিল পশ্চিম পাকিস্তানিদের শোষণের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত পদক্ষেপ ।

Explanation:
ক মুজিবনগর সরকার ছিল ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময়ে গঠিত অত্যাবশ্যকীয় নির্বাহী সরকার‑প্রতিষ্ঠান; শীর্ষ নেতৃত্ব যীশুতে ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দিয়ে (আচরণে দূরে থাকা সত্ত্বেও) তাজউদ্দীন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে পরিচালিত একটি নির্বাহী, যা স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধে নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ প্রদান করেছিল — তাই এটি প্রকৃত অর্থে মুক্তিযুদ্ধের আইনশাসক ও পরিচালন কেন্দ্র ছিল। 

খ যুক্তফ্রন্ট (১৯৫৪) গঠন করা হয় ভিন্ন ভিন্ন বিরোধী দলগুলোকে একত্রে এনে মুসলিম লীগ কর্তৃত্ব ভাঙা, প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও ওয়ারিশজনদের ন্যায্য অর্থনৈতিক-সামাজিক দাবি বাস্তবায়নের জন্য গণআন্দোলনকে সংগঠিত করার উদ্দেশ্যে; এককভাবে শক্তি কম থাকায় মিলিত প্রচেষ্টা দরকার ছিল—এটাই গঠনের মূল কারণ। 

গ উদ্দীপকের প্রশ্নচিহ্নিত স্থানটি মুজিবনগর সরকার গঠনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে; কারণ সেটি স্বাধীনতার নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক ভিত্তি স্থাপনের চিহ্ন, যা মুক্তিযুদ্ধে একটি নতুন এবং সংগঠিত পর্যায়ের সূচনা ছিল। 

ঘ এই ঘটনাটি শোষণের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত পদক্ষেপ বলে ধরা যায় কারণ মুজিবনগর সরকার দেশবাসীর রাজনৈতিক স্বীকৃতি, সামরিক সমন্বয় ও আন্তর্জাতিক যোগাযোগের মাধ্যমে পাকিস্তানি অত্যাচারকে রাজনৈতিকভাবে প্রত্যাখ্যান করে স্বাধীনতা-স padres অর্জনের সক্রিয় রূপায়ণ শুরু করেছিল — ফলে এটি প্রতিবাদকে সংগঠিত ঐতিহাসিক সিদ্ধান্তে পরিণত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 392154)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ ও ‘খ’ দুইটি রাষ্ট্র। ‘ক’ রাষ্ট্রের শাসক ‘খ’ রাষ্ট্রকে বিভিন্নভাবে শাসন ও শোষণ করতো। এ বিষয়টি ‘খ’ রাষ্ট্রের নাগরিকগণ মেনে নিতে পারেনি। একপর্যায়ে ‘ক’ রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী নির্বাচন দিতে বাধ্য হয়। নির্বাচনে ‘খ’ রাষ্ট্রটির প্রতিনিধিত্বকারীরা সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়লাভ করেন । তা সত্ত্বেও ‘ক’ রাষ্ট্রের শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে টালবাহানা শুরু করে। অবশেষে আন্দোলনের মাধ্যমেই ‘খ’ রাষ্ট্রটি আলাদা হয়ে যায়।

Options:
ক. বাংলাদেশের ইতিহাসে কালরাত্রি কী?
খ. মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের ভূমিকা কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকে যে নির্বাচনের কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত নির্বাচন স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ গঠনের ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছিল- যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের গণহত্যার রাত বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘কালরাত্রি’ হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের ভূমিকা ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ এবং প্রত্যক্ষ সহযোগিতামূলক।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকবাহিনী বাঙালিদের ওপর যে গণহত্যা চালায় তা বিশ্ববাসীর কাছে তুলে ধরে ভারত। ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি বাঙালি শরণার্থীকে আশ্রয়দান, খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রশস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। ভারতীয় সৈন্যবাহিনী যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে মুক্তিযুদ্ধকে আরও বেগবান করে। ফলে আমাদের স্বাধীনতা লাভের পথ সুগম হয়। ৬ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ ভারত প্রথম দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে স্বাধীন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি প্রদান করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে স্বাধীনতা পূর্ববর্তী ১৯৭০ সালের নির্বাচনের কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে।পাকিস্তানের সামরিক শাসক ইয়াহিয়া খানের পক্ষ থেকে ১৯৭০ সালের ২৬শে মার্চ এক বেতার ভাষণে পরবর্তী নির্বাচন ও নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দেয়ার প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭০ সালের ৭ই ডিসেম্বর ও ১৭ই ডিসেম্বর সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ জাতীয় পরিষদে ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন লাভ করে। আর পূর্ব পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের ৩১০টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ মোট ২৯৮টি আসন লাভ করে। জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করার পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরে গড়িমসি আরম্ভ করে। এক পর্যায়ে তারা ক্ষমতা ধরে রাখতে এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর আক্রমণ চালায়। ফলে পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ মুক্তি সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ে দেশকে স্বাধীন করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, ‘খ’ রাষ্ট্রের প্রতিনিধিরা নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন লাভ করার পরও শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা ছেড়ে দিতে টালবাহানা করার ফলে এক সশস্ত্র লড়াইয়ের মাধ্যমে ‘খ’ রাষ্ট্রটি আলাদা হয়ে যায়। পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, এ ঘটনা ১৯৭০-এর সাধারণ নির্বাচনকেই নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত নির্বাচন অর্থাৎ ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলেই স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ গঠনের ভিত্তি স্থাপিত হয়।১৯৫৪ সালের নির্বাচনের পর ১৯৭০ সালের নির্বাচন ছিল অবাধ ও নিরপেক্ষ। বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পেছনে এ নির্বাচন বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। ১৯৪৭ সালের পর থেকে বাঙালি জাতি ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতিসহ সর্বক্ষেত্রে যে স্বাতন্ত্র্য্য দাবি করে আসছিল, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে সে স্বাতন্ত্র্যবাদের বিজয় ঘটে।১৯৬৬ সালের ছয় দফা দাবিতে পূর্বাঞ্চলের জনগণ স্বায়ত্তশাসনের যে দাবি করে আসছিল তা পশ্চিমাঞ্চলের সরকার অবৈধ বলে ঘোষণা করে। সত্তরের নির্বাচনের ফলাফলে ছয় দফাভিত্তিক স্বায়ত্তশাসনের দাবির বৈধতা প্রমাণিত হয়। সর্বোপরি ইয়াহিয়া খানের ঘোষণা অনুযায়ী নির্বাচিত সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের সময় আসলে তিনি তা না করে নিরীহ বাঙালির ওপর সেনাবাহিনীকে লেলিয়ে দেন। এ ঘটনা বাঙালি জাতীয়তাবাদকে উজ্জীবিত করে। ফলে শুরু হয় বাংলার মানুষের মুক্তির জন্য সশস্ত্র সংগ্রাম। যার পরিণতিতে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি অর্জন করে চূড়ান্ত বিজয় ।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফলে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পথ তৈরি হয় এবং তা স্বাধীনতা যুদ্ধে এদেশের মানুষকে অনুপ্রেরণা যোগায়।

Explanation:
গ ওই নির্বাচনের কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের (পূর্ব পাকিস্তান/বাংলাদেশের প্রতিনিধিরা সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়ী) সাথে। নির্বাচনের ফলে গণবৈধতা পেয়েও পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর না করায় গণআন্দোলন, দমন ও অবশেষে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন বাংলাদেশে পরিণত হয়—এটাই উদ্দীপকের মূল প্রসঙ্গ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 392152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. DAC কী?
খ. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ বলতে কী বোঝায় ?
গ. উদ্দীপকের চিত্রটি আমাদের ইতিহাসের কোন ঘটনার সাথে সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঘটনাটি ‘বাঙালি জাতির অহংকার ও গৌরবের প্রতীক’- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কDAC হলো উনসত্তরের গণআন্দোলনের প্রেক্ষিতে গঠিত কয়েকটি রাজনৈতিক দলের জোট বা ‘ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন কমিটি’।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে ঢাকাসহ কয়েকটি স্থানে বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর পরিচালিত বর্বর অভিযানের সাঙ্কেতিক নাম ছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতের কিছু আগে বাঙালি ও বিশ্বের ইতিহাসে বিরলতম এক কলাকজনক এবং বর্বর অধ্যায়ের সূচনা হয়। এ রাতে পাকিস্তানি সেনারা পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের স্বাধীনতার দাবি গুঁড়িয়ে দিতে নিরস্ত্র মানুষের ওপর ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালায়। ঢাকাসহ বিভিন্ন স্থানে চালানো তাদের গুলিগোলা ও অগ্নিসংযোগে সে রাতে কয়েক হাজার মানুষের মৃত্যু হয়েছিল। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী গণহত্যার এ অভিযানের নাম দিয়েছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত চিত্রটি অর্থাৎ জাতীয় স্মৃতিসৌধ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত।ঢাকার সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধ মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষিতে নির্মিত হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লক্ষ মানুষ প্রাণ হারিয়েছে। এদের অনেকের নামই আমাদের অজানা। এই অজানা শহিদদের স্মৃতি অমর করে রাখার উদ্দেশ্যেই জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়। স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল, মূলত বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক। সাতটি গুরুত্বপূর্ণ সালের মধ্যে আমাদের মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাস নিহিত। এই সালগুলো হলো ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৫৬, ১৯৬২, ১৯৬৬, ১৯৬৯ এবং ১৯৭১। ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলন থেকে ১৯৭১ এর মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত ঘটনার ফলেই এবং শহিদদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে বাঙালি স্বাধীনতা অর্জন করে। আর জাতীয় স্মৃতিসৌধ বারবার আমাদের সেই মহান শহিদদের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়।পরিশেষে বলা যায়, মহান মুক্তিযুদ্ধের শহিদদের স্মৃতি অমলিন করে রাখার উদ্দেশ্যে জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়। অর্থাৎ জাতীয় স্মৃতিসৌধ আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাকেই তুলে ধরে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্র বা জাতীয় স্মৃতিসৌধের সাথে সম্পর্কিত ঘটনা তথা মহান মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির অহংকার ও গৌরবের প্রতীক।হাজার বছরের বাঙালির ইতিহাসে সবচেয়ে গৌরবময় ঘটনা মহান মুক্তিযুদ্ধ। গুপ্ত শাসকদের যুগ থেকে বাঙালির লিখিত ইতিহাস পাওয়া যায়। সে সময় থেকে পাল, সেন, সুলতানি, মুঘল এবং ইংরেজ আমলে বাঙালি নানা শাসকদের দ্বারা শাসিত হয়েছে। কিন্তু দুঃখের বিষয় হলো, কখনই বাঙালি পূর্ণ স্বাধীনতা অর্জন করতে পারেনি। প্রাচীন এবং মধ্য যুগের অনেক শাসক বাঙালির কল্যাণে প্রভূত জনহিতকর কাজ করলেও তারা বাঙালির নিজস্ব শাসক ছিলেন না। তারা ছিলেন বিদেশ থেকে আগত। অর্থাৎ বাঙালি তাদের অধীনে একটি পরাধীন জাতি হিসেবেই এ ভূখণ্ডে বাস করত।স্বাধিকার পাওয়া যাবে, এ স্বপ্ন নিয়ে বাঙালি রাজনীতিবিদরা পাকিস্তান সৃষ্টির আন্দোলনে যোগ দিয়েছিলেন। কিন্তু পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর অচিরেই সে স্বপ্ন ভেঙ্গে গিয়েছিল। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বৈষম্যমূলক আচরণে অতিষ্ঠ বাঙালি ১৯৪৭ সাল থেকেই আন্দোলন- সংগ্রাম শুরু করেছিল। এ সংগ্রাম পরবর্তী ২৪ বছরে এক মুহূর্তের জন্যও থামেনি। অবশেষে এলো মাহেন্দ্রক্ষণ। বাঙালি জাতির মহানায়ক জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষণা করলেন, “এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।” স্বাধীনতার মন্ত্রে আপামর বাঙালি উজ্জীবিত হলো। ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতার ঘোষণা শুনে এ দেশের জনগণ ঝাঁপিয়ে পড়ল মুক্তিযুদ্ধে। দীর্ঘ ৯ মাসের যুদ্ধ শেষে ১৬ই ডিসেম্বর অর্জিত হলো চূড়ান্ত বিজয় ।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, হাজার বছর ধরে পরাধীন বাঙালি মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমেই একটি স্বাধীন ও গর্বোন্নত জাতি হিসেবে বিশ্বের ইতিহাসে স্বর্ণাক্ষরে নিজেদের নাম লিখিয়েছে। এ কারণে মুক্তিযুদ্ধকে বাঙালি জাতির অহংকার ও গৌরবের প্রতীক হিসেবে নিশ্চিতভাবেই চিহ্নিত করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক DAC হলো পুরনো ইংরেজি লিপিতে ঢাকা শহরের নাম "Dacca"—অর্থাৎ আধুনিক ঢাকা।  
খ ‘অপারেশন সার্চলাইট’ ছিল পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর ২৫ মার্চ ১৯৭১ থেকে শুরু করা বিস্তৃত সামরিক অভিযান, যার মূল উদ্দেশ্য ছিল পূর্ব বাংলায় বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীনতা আন্দোলন দমন করা; এতে গণহত্যা, গ্রেফতার ও ধ্বংসযজ্ঞ চালানো হয়।  
গ উদ্দীপকের চিত্রটি ২৫ মার্চ ১৯৭১-এর অপারেশন সার্চলাইট ও তৎপরবর্তী গণহত্যা এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শুরুয়ের ঘটনার সাথে সম্পর্কিত।  
ঘ এ ঘটনার নির্মমতা বাঙালির উপর একটি তিক্ত ইতিহাস, কিন্তু তাতে যে আত্মত্যাগ, সাহস ও ঐক্য দেখা দিয়েছিল—যার ফলে স্বাধীনতা অর্জিত হয়—সেই কারণে এটি বাঙালি জাতির অহংকার ও গৌরবের প্রতীকও বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 392151)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘কালরাত্রি’ কী?
খ. মুজিবনগর সরকারের গঠন কাঠামো দেখো।
গ. উদ্দীপকে কোন ঐতিহাসিক ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত ঘটনাই পরবর্তীতে জনগণকে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশগ্রহণে উদ্বুদ্ধ করে? যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের গণহত্যার রাত বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘কালরাত্রি’ হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বিজয়ী প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদের সদস্যদের সমন্বয়ে মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়েছিল।মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল। ১৭ই এপ্রিল মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলায় (স্থানটি বর্তমানে মুজিবনগর নামে পরিচিত) এ সরকার শপথ গ্রহণ করে। মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন তাজউদ্দীন আহমদ। এছাড়া ক্যাপ্টেন এম. মনসুর আলী এবং এ. এইচ. এম. কামারুজ্জামান যথাক্রমে অর্থমন্ত্রী এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটি দ্বারা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদানের ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা ষড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসনের ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে বাঙালিদের স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেন।উদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটিতে দেখা যায়, বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশাল এক জনসভায় ভাষণ প্রদান করছেন। লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে দেওয়া বাবন্ধুর উক্ত ভাষাটি বাঙালির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত বিষয় তথা ৭ই মার্চের ভাষণ নিঃসন্দেহে বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছিল।স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে ৭ই মার্চের ভাষণের প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের ঘোষণা এবং দিক নির্দেশনা লাভ করেছিল। সত্তরের নির্বাচনে বাঙালি দশকের বেশি সময়ের পাকিস্তানি শোষণ ও বঞ্চনার জবাব দেয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে টালবাহানা শুরু করে। এরকম উত্তেজনাকর প্রেক্ষাপটেই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল এক জনসভায় জাতির জন্য দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন।৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ- শাসন, বাঙালির বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন । তার এই ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। বাঙালির আন্দোলনকে দমানোর জন্য ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর গণহত্যা চালায়। শুধু তাই নয়, তারা বঙ্গবন্ধুকেও গ্রেফতার করে। গ্রেফতার হওয়ার আগে বঙ্গবন্ধু ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পর থেকেই বাংলার সর্বত্র অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং বীর বাঙালি একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষায় যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার লাল সূর্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘কালরাত্রি’ হলো ২৫–২৬ মার্চ ১৯৭১ রাতে পাকফৌজের হারমা‌নিষ্ক্রিয় অপারেশন ও গণহত্যার শুরু—শহর ও গ্রামে ব্যাপক হত্যা, ধ্বংস-স্তুপ এবং গণহত্যার রাত যা স্বাধীনতা সংগ্রামের সূচনালগ্ন চিহ্নিত করে।

খ মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে মেহেরপুরে যেন এটি বাংলাদেশের প্রভিজনাল গভর্নমেন্ট ছিল; রাষ্ট্রপতি (অনুপস্থিত—শেখ মুজিব), কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি সায়েদ নজরুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ এবং বিভিন্ন মন্ত্রক ও মুক্তিবাহিনী-সেক্টর কমান্ডারের অধীনে সংগঠিত একটি সাংবিধানিক ও সামরিক কাঠামো ছিল।

গ উদ্দীপকে প্রতিফলিত ঐতিহাসিক ঘটনা হলো ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ও মুজিবনগর সরকারের অভ্যুদয়/স্বাধীনতার ঘোষণা; এতে গণহত্যা ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের সংগঠিত প্রতিক্রিয়া—দুই মিলিয়ে দেশভাগের বিরুদ্ধে সশস্ত্র ও রাজনৈতিক প্রতিরোধকে তুলে ধরা হয়েছে।

ঘ হ্যাঁ—এ ঘটনা জনগণকে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশগ্রহণে উদ্বুদ্ধ করেছিল, কারণ পাকশাসনের বর্বরতা জনমানসে তীব্র ক্ষোভ ও প্রতিরোধের ইচ্ছা সৃষ্টি করে এবং মুজিবনগর সরকার হল সংগঠিত নেতৃত্ব ও বৈধতাকে কেন্দ্র করে জনসমর্থন ও সশস্ত্র প্রতিরোধ গঠনের মূল চালিকাশক্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 392150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ বলতে কী বোঝ?
খ. জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয় কেন?
গ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ সংঘটনে উদ্দীপকের ১ ও ২নং ঘটনার ভূমিকা কতটুকু? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত ৩নং ছাড়া ৪নং অর্জন কখনই সম্ভব ছিল না— তুমি কি উক্তিটির সাথে একমত পোষণ কর? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অপারেশন সার্চলাইট’ হলো ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রার্তে নিরীহ ও নিরস্ত্র বাঙালির ওপর পাকিস্তান সরকার কর্তৃক পরিচালিত নির্মম ও. নৃশংস গণহত্যা।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে লক্ষ লক্ষ নাম না জানা শহিদের অমর স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত হয় ‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’।জাতীয় স্মৃতিসৌধ সাভারে অবস্থিত। স্থপতি মঈনুল হোসেনের নকশা অনুযায়ী এটি নির্মাণ করা হয়। জাতীয় স্মৃতিসৌধ হলো বাংলাদেশের স্বাধিকার আন্দোলনে শহিদদের স্মৃতি রক্ষার প্রতীক। মূল স্মৃতিসৌধে ৭ গোড়া দেয়াল রয়েছে, যা দ্বারা বাঙালির মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাসের সাতটি সালকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। এসব সংগ্রামে শহিদদের স্মৃতি চির জাগরূক রাখার জন্য ‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’ নির্মাণ করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত ১নং ঘটনা তথা ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদের নির্বাচন এবং ২নং ঘটনা বা ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ভাষণ মুক্তিযুদ্ধ সংঘটনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা ষড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর বাঙালির সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো ‘স্বাধীনতা’। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয় ।উপরের আলোচনার পরিসমাপ্তিতে বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধ সংঘটনে সত্তরের নির্বাচন পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ এবং ৭ই মার্চের ভাষণ অন্যতম নিয়ামক হিসেবে ভূমিকা রেখেছিল । [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি এ বিষয়ে একমত পোষণ করি যে, উদ্দীপকের ৩নং তথা মুজিবনগর সরকার গঠন ছাড়া ৪নং তথা ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জন সম্ভব ছিল না।স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পিছনে মুজিবনগর সরকারের অবদান অপরিসীম। মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনার উদ্দেশ্যে ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার। মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনা করার পাশাপাশি বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্ব জনমত সৃষ্টির ক্ষেত্রেও মুজিবনগর সরকার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এ সরকার বিশ্বের বিভিন্ন দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহর; যেমন— কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক, স্টকহোমে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন করে। এসব মিশন বাংলাদেশের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করে। মুজিবনগর সরকারের উদ্যোগে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সামরিক, বেসামরিক জনগণকে নিয়ে একটি মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী গড়ে তোলা হয়। মুজিবনগর সরকারের বিশেষ উদ্যোগের ফলেই ১৯৭১ সালের ২১শে নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী মিলে 'যৌথ কমান্ড' গঠন করা সম্ভব হয়েছিল। যৌথ বাহিনীর সুপরিকল্পিত আক্রমণের ফলেই অল্প দিনের মধ্যেই পাকিস্তানি বাহিনী সম্পূর্ণরূপে পর্যুদস্ত হয়ে পড়ে এবং ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয় অর্জন হয়।উপরের আলোচনায় শেষে বলা যায়, মুজিবনগর সরকারের সুপরিকল্পিত কার্যক্রমের ফলেই মাত্র ৯ মাসের মধ্যে ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশের বিজয় অর্জন সম্ভব হয়েছিল।

Explanation:
ক অপারেশন সার্চলাইট বলতে বোঝায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী দ্বারা ২৫ মার্চ ১৯৭১-এর রাতে বাংলা এলাকায় পরিচালিত কঠোর সামরিক অভিযান, যার উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের স্বতন্ত্রতাবাদী আন্দোলন দমন করা; এতে ব্যাপক হত্যাকাণ্ড, গ্রেপ্তার ও ধ্বংসযজ্ঞ ঘটে।  

খ জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয়েছে ১৯৭১-এর স্বাধীনতা সংগ্রামে জীবনদানকারী শহীদদের স্মরণ এবং তাদের আত্মত্যাগকে জাতীয়ভাবে সম্মান জানাতে; এটি স্বাধীনতা ও জাতীয় ঐক্যের প্রতীক।  

গ উদ্দীপকের ১ ও ২ নং ঘটনা সাধারণত আন্দোলনকে রাজনৈতিক ও মানসিকভাবে ত্বরাণ্বিত করেছে—একটি জনগণকে সংগঠিত ও উৎসাহিত করেছে, আর অপরটি নির্মম দমন শক্তির বিরুদ্ধে অপরিহার্য ঐক্য ও সশস্ত্র প্রতিরোধ গঠনে উদ্বুদ্ধ করেছে; ফলে মুক্তিযুদ্ধের গণতান্ত্রিক ভিত্তি ও সশস্ত্র প্রতিরোধের প্রয়োজনীয়তা দুটোই প্রতিষ্ঠিত হয়।  

ঘ আমি একমত—যদি ৩ নং ঘটনা থাকে সশস্ত্র সংগঠিত প্রতিরোধ বা আন্তঃরাজনৈতিক সহযোগিতা, তাহলে তা ছাড়া ৪ নং অর্জন (পূর্ণ স্বাধীনতা/বিজয়) সম্ভব হতো না, কারণ কেবল রাজনৈতিক আহ্বান বা প্রতিবাদ দূর্বল ক্ষমতাকে পরাজিত করতে অপর্যাপ্ত; সুশৃঙ্খল সামরিক উদ্যোগ ও আন্তর্জাতিক সমর্থন ছিল বিজয়ের ত্বরান্বয়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 392149)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. জাতীয় সংগীতের রচয়িতা কে?
খ. ‘বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ’ কেন নির্মাণ করা হয়?
গ. উদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটির মূল বক্তব্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘উক্ত বিষয়টি বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছিল’— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের জাতীয় সংগীতের রচয়িতা বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসরদের হাতে শহিদ বুদ্ধিজীবীদের স্মৃতি অমর করে রাখার জন্য ঢাকার মিরপুরে ‘শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ’ নির্মাণ করা হয়।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী চূড়ান্ত পরাজয়ের আগে ১৪ই ডিসেম্বর অসংখ্য বুদ্ধিজীবীকে হত্যা করে। তাঁদের স্মৃতি অমর করে রাখার জন্য ‘শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ’ নির্মাণ করা হয়। এর স্থপতি ছিলেন মোস্তফা আলী কুদ্দুস। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রদত্ত ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণকে নির্দেশ করে। এ ভাষণ ছিল বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রামের দিক নির্দেশক।১৯৭০ সালের নির্বাচনে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে পাকিস্তানের সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করায়, পাকিস্তানের রাজনৈতিক অঙ্গনে এক অস্থিরতার সৃষ্টি হয়। সারা দেশব্যাপী নানারকম উদ্বেগ, উত্তেজনার মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল জাতির জন্য সুস্পষ্ট দিক নির্দেশনা। পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানের সমাবেশে লাখ লাখ জনতার ঢল নামে। তার ভাষণে উপস্থাপিত বিষয়গুলো ছিল- ১. বাংলাদেশের স্বাধীনতা এবং মানুষের মুক্তির দিকনির্দেশনা; ২. যুদ্ধের রণকৌশল বর্ণনা; ৩. চলমান সামরিক আইন প্রত্যাহার; ৪. গণহত্যার তদন্ত করা এবং ৫. নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করা। এর বাইরে আরও বেশকিছু দাবি বঙ্গবন্ধুর ভাষণে উত্থাপিত হয়। তিনি বাংলাদেশের সকল অফিস-আদালত ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করেন। বঙ্গবন্ধু তার ভাষণে মুক্তি সংগ্রামের জন্য সকলকে প্রস্তুত হওয়ার আদেশ দেন এবং দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের আহ্বান জানান।উদ্দীপকের চিত্রটিতে দেখা যায়, বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশাল এক জনসভায় ভাষণ প্রদান করছেন। লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে দেওয়া বঙ্গবন্ধুর উক্ত ভাষণ ৭ই মার্চের ভাষণকে নির্দেশ করে। এ ভাষণ ছিল বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রামের পথ নির্দেশক। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক দ্বারা ইঙ্গিতকৃত বিষয় তথা ৭ই মার্চের ভাষণ নিঃসন্দেহে বাঙালিকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছিল।স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে ৭ই মার্চের ভাষণের প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের ঘোষণা এবং দিক নির্দেশনা লাভ করেছিল। সত্তরের নির্বাচনে বাঙালি দশকের বেশি সময়ের পাকিস্তানি শোষণ ও বঞ্চনার জবাব দেয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে টালবাহানা শুরু করে। এরকম উত্তেজনাকর প্রেক্ষাপটেই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল এক জনসভায় জাতির জন্য দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন।৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ- শাসন, বাঙালির বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন । তার এই ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। বাঙালির আন্দোলনকে দমানোর জন্য ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর গণহত্যা চালায়। শুধু তাই নয়, তারা বঙ্গবন্ধুকেও গ্রেফতার করে। গ্রেফতার হওয়ার আগে বঙ্গবন্ধু ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পর থেকেই বাংলার সর্বত্র অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং বীর বাঙালি একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষায় যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার লাল সূর্য।

Explanation:
ক জাতীয় সংগীতের রচয়িতা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর; তিনি [math]1905[/math]-এ রচিত "আমার সোনার বাংলা" গানের রচনায় বাংলা ও বাংলার প্রতি গভীর মমত্ব আর ঐক্যের অনুভূতি ফুটিয়েছেন, তাই এটি জাতীয় সংগীত হিসেবে গৃহীত হয়েছে।  

খ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়েছে ১৯৭১ সালের সংঘর্ষে আক্রান্ত ও হত্যা‑প্রাপ্ত বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে; এটি তাদের ত্যাগকে সম্মান জানাতে ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে সেই ইতিহাস স্মরণ করিয়ে দিতে করা হয়েছে।  

গ ছবিটির মূল বক্তব্য হলো বুদ্ধিজীবীদের আত্ম‑ত্যাগ ও জাতির জন্য তাদের অমুল্য অবদানকে স্মরণ রাখা এবং স্বাধীনতার জন্য লড়ার ন্যায়িকতা ও ত্যাগের গুরুত্বকে ভাস্বর করা।  

ঘ বুদ্ধিজীবী হত্যা ও নির্যাতনের খবর বাঙালির মধ্যে ব্যাপক রাগ, আক্ষেপ ও ন্যায়পরায়ণ অনুভূতি জাগিয়েছিল, যা বহু মানুষকে মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি অংশ নিতে প্রেরণা জোগায়; এই ঘটনাগুলো স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র আবশ্যকতা ও ঐক্য বিনির্মাণে সাহায্য করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 392148)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2021 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের স্থপতি কে?
খ. বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার বর্ণনা দাও।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত ‘ক’ অংশের উত্তিটি বাংলার ইতিহাসের কোন ঘটনাকে নির্দেশ করে? বর্ণনা করো।
ঘ. স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পিছনে ‘খ’ অংশের বক্তব্যটির প্রভাব ছিল অপরিসীম বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর স্মৃতিসৌধের স্থপতি হলেন তানভীর করিম।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের জাতীয় পতাকা আমাদের অহংকার আর গৌরবের প্রতীক। বাংলাদেশের মানুষ অনেক রক্ত আর ত্যাগের বিনিময়ে লাল-সবুজের এই পতাকা অর্জন করেছে। জাতীয় পতাকার সবুজ আয়তক্ষেত্র বাংলাদেশের সবুজ প্রকৃতির প্রতীক, আর বৃত্তের লাল রং মুক্তিযুদ্ধে জীবন উৎসর্গকারী শহীদদের রক্তের প্রতীক। ১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু পটুয়া কামরুল হাসানকে দায়িত্ব দেন জাতীয় পতাকার নকশা চূড়ান্ত করার। কামরুল হাসানের হাতেই বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা বর্তমান রূপ লাভ করেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত ‘ক’ অংশের উক্তিটি বাংলার ইতিহাসের অন্যতম ঘটনা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণকে নির্দেশ করছে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে পাকিস্তানের সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করার প্রেক্ষাপটে বাংলার মানুষের মুক্তির আন্দোলন আরো বেশি প্রকাশিত হতে শুরু করে। সারা দেশব্যাপী নানারকম উদ্বেগ, উত্তেজনার মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল জাতির জন্য সুস্পষ্ট দিক নির্দেশনা। পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানের সমাবেশে লাখ লাখ জনতার ঢল নামে। তার ভাষণের মূল বিষয় ছিল- ১. বাংলাদেশের স্বাধীনতা এবং মানুষের মুক্তির দিকনির্দেশনা; ২. যুদ্ধের রণকৌশল বর্ণনা; ৩. চলমান সামরিক আইন প্রত্যাহার; ৪. গণহত্যার তদন্ত করা এবং ৫. নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করা। এর বাইরে আরও বেশকিছু দাবি বঙ্গবন্ধুর ভাষণে উত্থাপিত হয়। বঙ্গবন্ধু এ ভাষণে বাঙালি জাতির মুক্তির জন্য তাঁর দৃঢ় প্রত্যয় ঘোষণা করেন। উদ্দীপকের ‘ক’ অংশে বঙ্গবন্ধুর সে দৃঢ় প্রত্যয় উল্লেখ করা হয়েছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের ‘ক’ অংশের উক্তি ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করছে। [math]\\[/math]
 ঘস্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে উদ্দীপকের ‘খ’ অংশে উল্লেখিত “এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম” বক্তব্যটির প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ বক্তব্যের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের চূড়ান্ত ঘোষণা এবং দিক নির্দেশনা লাভ করেছিল।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বাঙালির বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তাঁর ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো ‘স্বাধীনতা’। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য ঐক্যবদ্ধ হতে অনুপ্রাণিত করেছিল। বিশেষ করে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সংগঠিত আন্দোলনকে বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতার সংগ্রাম হিসেবে ঘোষণা দেওয়ার পর বাঙালি যেকোনো মূল্যে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয় ছিনিয়ে আনে।

Explanation:
ক চিত্রটি স্পষ্ট না থাকায় মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের স্থপতির নাম এখানে নিশ্চিত করা যাচ্ছে না; দয়া করে বড় বা পরিষ্কার ছবি দিন অথবা স্থপতির নাম দিলে আমি তা ব্যাখ্যা করব।  

খ বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা: সবুজ পটভূমিতে মাঝখা থেকে সামান্য হোস্টদিকে সরে থাকা লাল বৃত্ত; সবুজ দেশের প্রাকৃতিক শোভা ও আশা নির্দেশ করে এবং লাল বৃত্ত স্বাধীনতা ও শহিদদের রক্তের প্রতীক।  

গ উদ্দীপকের ক অংশ যদি মুজিবনগর স্মৃতিসৌধকে বোঝায়, তবে তা ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে গঠিত আনুষ্ঠানিক সরকারের ঘোষণা এবং দেশের স্বাধীনতার বাস্তব রাজনৈতিক শুরুকে নির্দেশ করে; এটি মুক্তিযুদ্ধের নেতৃত্ব ও রাষ্ট্রগত প্রতিষ্ঠার একটি গুরুত্বপূর্ণ ইতিহাসিক ঘটনা।  

ঘ খ অংশে বর্ণিত জাতীয় পতাকার প্রতীকিকতা—ঐক্য, ত্যাগ ও স্বাধীনতার উদ্দেশ্য—মার্গদর্শক হিসেবে কাজ করে স্বাধীনতা আন্দোলনে মানুষের মনোবল বাড়িয়েছিল; ফলে পতাকার চিত্র ও অর্থ মুক্তিযুদ্ধকে ঐতিহাসিক ও মানসিক সমর্থন দিয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 392147)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বুদ্ধিজীবীদের হত্যাকাণ্ডে কারা প্রধান ভূমিকা পালন করে?
খ. মুক্তিযুদ্ধ সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য কার ভূমিকা ছিল উল্লেখযোগ্য? ব্যাখ্যা করো।
গ. চিত্র-১ বাংলাদেশের ইতিহাসে কোন ঘটনা স্মরণ করিয়ে দেয়? বর্ণনা দাও।
ঘ. চিত্র-২ কোন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে নির্মিত হয়েছে? তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবুদ্ধিজীবীদের হত্যাকাণ্ডে প্রধান ভূমিকা পালন করে জামায়েত ইসলামীর ছাত্র সংগঠন আলবদর বাহিনী।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধ সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য তাজউদ্দীন আহমদের ভূমিকা ছিল উল্লেখযোগ্য।তাজউদ্দীন আহমদ ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বিশ্বস্ত ও ঘনিষ্ঠ সহচর। মুক্তিযুদ্ধের সময় তাজউদ্দীন আহমদ ছিলেন মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৭১ সালে ১১ই এপ্রিল তিনি বেতার ভাষণে মুজিবনগর সরকার গঠনের কথা প্রচার করেন। বঙ্গবন্ধুর অনুপস্থিতিতে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনায় সফলভাবে নেতৃত্ব দেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে তার নাম অঙ্গাঙ্গীভাবে যুক্ত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্র-১ হলো ‘অপরাজেয় বাংলা’ ভাস্কর্য যা মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাবকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার মূর্ত প্রতীক অপরাজেয় বাংলা। এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলাভবন চত্বরে ৬ ফুট উঁচু বেদির উপর নির্মিত। বাংলাদেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলন- সংগ্রামে ছাত্রসমাজের গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। ভাষা আন্দোলন থেকে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ— প্রতিটি সংগ্রামে ছাত্রদের গৌরবময় ত্যাগকে স্মরণীয় করার জন্য অপরাজেয় বাংলা নির্মাণ করা হয়। মুক্তিযোদ্ধা ভাস্কর সৈয়দ আবদুল্লাহ খালিদ এটি নির্মাণ করেন।অপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্যে অসমসাহসী তিনজন তরুণ মুক্তিযোদ্ধার অবয়ব অপূর্ব দক্ষতায় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দুইজন তরুণ রাইফেল হাতে শত্রুর মোকাবিলায় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, আর ঔষধের ব্যাগ কাঁধে তরুণী মুক্তিযোদ্ধাদের সেবায় নিবেদিত প্রাণ। তিনটি চরিত্র দ্বারাই বাঙালির আপোসহীন, প্রতিবাদী ও ত্যাগী মনোভাবকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের চিত্র-২ হলো জাতীয় স্মৃতিসৌধ যা ১৯৭১ সালে সংঘটিত মহান মুক্তিযুদ্ধে জীবন উৎসর্গকারী নাম না জানা লাখো শহিদের অমর স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত হয়েছে।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিকসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ ও বঞ্চনার শিকার হয়ে আসছিল।১৯৭০-এর নির্বাচনে বাঙালি দুই দশকের বেশি সময়ের পাকিস্তানি শোষণ ও বঞ্চনার জবাব দেয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে টালবাহানা শুরু করে। এরকম উত্তেজনাকর প্রেক্ষাপটেই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল এক জনসভায় জাতির জন্য দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন । এই ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার ওই ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। বাঙালির আন্দোলনকে দমানোর জন্য ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর গণহত্যা চালায়। শুধু তাই নয়, তারা বঙ্গবন্ধুকেও গ্রেফতার করে। গ্রেফতার হওয়ার আগে বঙ্গবন্ধু ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। অবশেষে পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে।উপরের আলোচনার শেষে বলা যায়, উদ্দীপকের চিত্র-২ এর জাতীয় স্মৃতিসৌধ আমাদের মুক্তিযোদ্ধাদের মহান ত্যাগের স্বাক্ষর বহন করছে।

Explanation:
ক বুদ্ধিজীবীদের হত্যাকাণ্ডে প্রধান ভূমিকা পালন করে পাকিস্তানি দখলদারি বাহিনী ও তাদের স্থানীয় সহযোগী সশস্ত্র দলেরা (বিশেষত আল-বদর, রাজাকার ও আল-শাম); তারা পরিকল্পিতভাবে শিক্ষক, লেখক ও পেশাজীবীদের লক্ষ্যে করেছিল হত্যাকাণ্ড।  

খ মুক্তিযুদ্ধ সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য রাজনৈতিক নেতৃত্বে জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমানের আদর্শ ও আন্দোলনকে ভিত্তি হিসেবে গৃহীত করা হয়, আর সামরিকভাবে মুকিবাহিনীর সম্মিলিত নেতৃত্ব—বিশেষ করে কمان্ডার ইন চীফ জেনারেল মওদুদ আহমেদ/মেজর জেনারেল এম.এ.Г. ওসমানী (পাঠ্যপুস্তকের ন্যায্য উল্লেখ অনুযায়ী)—যারা মুক্তিযুদ্ধে সংগঠন ও যুদ্ধ কৌশল প্রদান করেন।  

গ চিত্র-১ সাধারণত ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডকে স্মরণ করিয়ে দেয়, যেখানে স্বাধীনতার যোগ্য নেতৃত্ব ও বুদ্ধিবৃত্তিকে ধ্বংস করে নতুন রাষ্ট্রকে দুর্বল করার চেষ্টা করা হয়েছিল।  

ঘ চিত্র-২ মুক্তিযুদ্ধে নিহত শহীদ ও লক্ষাধিক স্বজনহারা মানুষের স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত কোনো স্মৃতিসৌধ/স্মৃতিস্তম্ভকে নির্দেশ করে; এটি স্বাধীনতা ও ত্যাগকে শ্রদ্ধা জানাতে ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ঐতিহাসিক শিক্ষা দিতে নির্মিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 392144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছবিগুলো লক্ষ কর:


[Image]


Options:
ক. ‘অপারেশন সার্চলাইট’ কী ?
খ. অপারেশন সার্চলাইটের ভয়াবহতা ব্যাখ্যা করো।
গ. ১নং ছবির ব্যক্তির সাথে ২নং ছবির ব্যক্তির সংগ্রামী জীবন তুলনা করো ।
ঘ. “১ ও ২নং ছবির উভয় ব্যক্তিই আজীবন সংগ্রাম করেছেন দেশ ও দেশের মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য” দেখাও যে, উত্তিটি যথার্থ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী পূর্ব বাংলায় ইতিহাসের যে নির্মমতম গণহত্যা চালায় তার সাংকেতিক নাম ছিল ‘অপারেশন সার্চলাইট’।[math]\\[/math]
 খ‘অপারেশন সার্চলাইট’ বাংলাদেশের ইতিহাসের বিরলতম কলঙ্কজনক একটি অধ্যায়।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকাসহ পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন স্থানে গণহত্যা শুরু করে। সে সময় তারা পূর্ব পাকিস্তানের নিরীহ, নিরস্ত্র, স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনগণের ওপর ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালায়। জহুরুল হক হল, জগন্নাথ হল, রোকেয়া হলে চালানো হয় হত্যা ও পাশবিক নির্যাতন। এ বীভৎস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের ভয়াবহতায় বাঙালি জাতি স্তম্ভিত হয়ে পড়ে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ১নং ছবির ব্যক্তির সাথে ২নং ছবির ব্যক্তির অর্থাৎ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনের নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার সংগ্রামী জীবনের কিছু সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য রয়েছে।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকদের নানা বৈষম্যের অবসান ও জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠায় সংগ্রাম করেছেন। নেলসন ম্যান্ডেলাও দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণ বৈষম্য দূর এবং কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার প্রতিষ্ঠায় আন্দোলন সংগ্রাম করেছেন। বঙ্গবন্ধু পাকিস্তানের চব্বিশ বছরের মধ্যে ১২ বছর কারাগারে কাটিয়েছেন। নেলসন ম্যান্ডেলাও সরকারের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে আন্দোলন করতে গিয়ে ২৭ বছর জেল খেটেছেন। বঙ্গবন্ধুকে বলা হয় বাংলাদেশের স্থপতি এবং জাতির পিতা। নেলসন ম্যান্ডেলাও হলেন আধুনিক আফ্রিকার জনক। বঙ্গবন্ধুর আপসহীন নেতৃত্বে স্বাধীন ও গণতান্ত্রিক বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় নেলসন ম্যান্ডেলার অবদান অপরিসীম।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও নেলসন ম্যান্ডেলার সংগ্রামী জীবনের মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও কিছু বৈসাদৃশ্য রয়েছে। বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বায়ত্তশাসন এবং স্বাধীনতার জন্য সংগ্রাম করেছেন। কিন্তু নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবৈষম্য ও কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকার প্রতিষ্ঠায় সংগ্রাম করেছেন। পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও নেলসন ম্যান্ডেলা দেশ ও দেশের মানুষের কল্যাণে আজীবন সংগ্রাম করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘ১ ও ২নং ছবির উভয় ব্যক্তিই অর্থাৎ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও নেলসন ম্যান্ডেলা আজীবন সংগ্রাম করেছেন দেশ ও দেশের মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য— উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের মূল নেতৃত্বে ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তাঁর সারা জীবনের কর্মকাণ্ড, আন্দোলন-সংগ্রাম নিবেদিত হয়েছে বাঙালি জাতির মুক্তির লক্ষ্যে। এ দেশের মানুষের মাতৃভাষা বাংলার রাষ্ট্রীয় মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে তিনি বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করেন। পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শাসন ও শোষণ থেকে এ দেশ ও দেশের মানুষের মুক্তির জন্য ১৯৬৬ সালে ছয় দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। তাঁর নেতৃত্বেই ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। এ দেশের মানুষ পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্তি পায়।নেলসন ম্যান্ডেলাও তার দেশের উন্নয়ন ও কৃষ্ণাঙ্গ জনগোষ্ঠীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় সারা জীবন সংগ্রাম করেছেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটিয়ে বহু বর্ণভিত্তিক গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার সংগ্রামের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। নেলসন ম্যান্ডেলা তাঁর দেশে সব বর্ণের মানুষের সমান সুযোগ-সুবিধা নিশ্চিত করতে সংগ্রাম করেছেন। ফলে দক্ষিণ আফ্রিকায় সব বর্ণ এবং সব জাতির সমানাধিকার ও গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরু হয় এক নতুন দক্ষিণ আফ্রিকার পথ চলা।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও নেলসন ম্যান্ডেলা দেশ ও দেশের মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আজীবন সংগ্রাম করেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক অপারেশন সার্চলাইট ছিল ২৫ মার্চ ১৯৭১-এ পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর গণহত্যা ও দমনপীড়নের কঠোর অভিযান, যা বাংলা জাতীয়তাবাদী আন্দোলন দমনের জন্য পরিকল্পিতভাবে চালানো হয়। 

খ এর ভয়াবহতা ছিল ব্যাপক—শিক্ষার্থী, বুদ্ধিজীবী ও নিরস্ত্র নাগরিকদের লক্ষ্য করে গণহত্যা, গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়া, গণধর্ষণ ও মিলিটারি কষ্টার্জিত হুমকির মাধ্যমে মানুষের জীবন-সম্পদ ধ্বংস করা হয়েছিল এবং লক্ষাধিক লোক পালিয়ে শরণার্থী হয়েছিল। 

গ ১নং ছবির ব্যক্তি সাধারণত রাজনৈতিক নেতৃত্ব বা জনসমক্ষে আন্দোলন-সংগঠনে আবেগপ্রকাশকারী ব্যক্তি; ২নং ব্যক্তি গ্রাউন্ড লেভেলের সংগ্রামী—যোদ্ধা বা সাধারণ আন্দোলনকারী যারা মাঠে লড়াই ও সেবায় নিয়োজিত ছিল; দুজনের সংগ্রামের ধরণ আলাদা হলেও উভয়ই স্বাধীনতা ও জনগণের অধিকারের জন্য ত্যাগ ও বিপদ সহ্য করেছেন। 

ঘ উভয় ব্যক্তিই আজীবন সংগ্রাম করেছেন—কারণ উভয়ের কর্মকাণ্ডে দর্শায় যে তারা ধারাবাহিকভাবে রাজনৈতিক আন্দোলন, সামাজিক অর্জন বা মুক্তিযুদ্ধে অনবরত যুক্ত থেকেছেন এবং ব্যক্তিগত ত্যাগ ও দমন-বিরোধিতা সত্ত্বেও তাদের লক্ষ্য দেশের ও মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠা ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 392145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের অনুচ্ছেদগুলো লক্ষ করো :

(i) তাজউদ্দীন আহমদ, এম. মনসুর আলী, এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামান, সৈয়দ নজরুল ইসলাম।

(ii) জেনারেল এম. এ. জি. ওসমানী, সিপাহি মোস্তফা কামাল, সিপাহি হামিদুর রহমান, ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর।

Options:
ক. রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার কী ?
খ. যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ পুনর্গঠনে বঙ্গবন্ধুর ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে (ii) নং সারিতে উল্লেখিত ব্যক্তিবৃন্দের অবদান ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে (i) ও (ii) নং উভয় সারির ব্যক্তিবৃন্দের অবদানের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার বলতে সেই সরকারকে বোঝায় যেখানে শাসন বিভাগ তার কাজের জন্য আইন বিভাগের নিকট দায়ী থাকে না এবং রাষ্ট্রপতি সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী হন। [math]\\[/math]
 খযুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ পুনর্গঠনে বঙ্গবন্ধু অসামান্য ভূমিকা পালন করেন।যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশের পুনর্গঠনে বঙ্গবন্ধু কৃষি, শিক্ষা, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নে নানামুখী পদক্ষেপ নেন। দীর্ঘ মেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়নের জন্য ১৯৭২ সালের জানুয়ারি মাসে পরিকল্পনা কমিশন গঠন করা হয়। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ পুনর্গঠনে দারিদ্র্য হ্রাস, প্রবৃদ্ধির হার ৩% থেকে ৫.৫% এ উন্নীত করার জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। খাদ্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন এবং ক্রমান্বয়ে বৈদেশিক সাহায্যের ওপর নির্ভরশীলতা হ্রাস করার জন্য নানা উদ্যোগ গৃহীত হয়। [math]\\[/math]
 গবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে (ii) নং সারিতে উল্লিখিত ব্যক্তিবৃন্দের তথা মুক্তিবাহিনীর অবদান অসামান্য।বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধের যুদ্ধ ক্ষেত্রে প্রধান নিয়ামক শক্তি ছিল মুক্তিবাহিনী। মুক্তিযুদ্ধের একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর বিরুদ্ধে অপরিকল্পিত ও অগোছালোভাবে প্রতিরোধের চেষ্টা চলে। ১৯৭১ সালে এপ্রিলে মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর মুক্তিবাহিনী গঠন করা হয়। যাদের মাধ্যমে পরিকল্পিতভাবে যুদ্ধ পরিচালনা করা হয়। উদ্দীপকের (ii) নং সারিতেও এ বাহিনীর প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উদ্দীপকের (ii) নং সারিতে জেনারেল এম. এ. জি. ওসমানী, যিনি মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশের প্রধান সেনাপতি ছিলেন। সিপাহি মোস্তফা কামাল, সিপাহি হামিদুর রহমান ও ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের নাম উল্লেখ করা হয়েছে। যারা সবাই মহান মুক্তিযুদ্ধে সর্বোচ্চ ‘বীরশ্রেষ্ঠ’ খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মুজিবনগর সরকার সেনাসদস্য ও অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে যে মুক্তিবাহিনী গঠন করেছিল তারা সবাই সেটির সদস্য ছিলেন। মুক্তিযোদ্ধারা কোনো প্রাপ্তির আশা ছাড়া শুধু দেশ মাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার লক্ষ্য নিয়ে যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়েন। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করেন। মুক্তিযোদ্ধাদের চরম ত্যাগের বিনিময়েই ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিশ্ব মানচিত্রে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। তাই বলা যায়, স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় বীর মুক্তিযোদ্ধাদের অবদান সীমাহীন। [math]\\[/math]
 ঘবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে (i) নং সারীর মুজিবনগর সরকার এবং (ii) নং সারির মুক্তিবাহিনীর ব্যক্তিবৃন্দ উভয়েরই অবদান অপরিসীম।সুষ্ঠুভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। এ সরকার মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য স বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টর ও কয়েকটি সাব-সেক্টরে বিভক্ত করে। সেক্টরে বাঙালি সেনা কর্মকর্তা, সেনাসদস্য, পুলিশ, ইপিমার, নৌ বিমানবাহিনীর সদস্যগণ যোগদান করেন। প্রতিটি সেক্টরেই নিয়মিত সেনা, গেরিলা ও সাধারণ যোদ্ধা ছিল। এরা মুক্তিযোদ্ধা বা মুক্তিফৌজ নামে পরিচিত ছিল।উদ্দীপকের (i) নং সারিতে মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ এবং উপ-রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলামসহ কয়েকজন রে নাম উল্লেখ করা হয়েছে। (ii) নং সারিতে প্রধান সেনাপতি জেনারেল এন এ. জি. ওসমানীসহ কয়েক জন বীরশ্রেষ্ঠের নাম উল্লেখ রয়েছে। অর্থাৎ সারি (i) এ মুজিবনগর সরকার এবং (ii) এ মুক্তিবাহিনীকে নির্দেশ করা হয়েছে। এ দুটি বিভাগই মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য ভূমিকা রাখে। মুজিবনগর সরক মুক্তিযুদ্ধ সঠিকভাবে পরিচালনার পাশাপাশি বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্ব জন সৃষ্টির ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে। এ সরকার বিশ্বের বিভিন্ন দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহর যেমন— কলকাতা, দিল্লী, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্কে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপন করে। এসব মিশন বাংলাদেশের পক্ষে প্রচারণা ও সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করে। অপরদিকে মুক্তিবাহিনী ও মুজিবনগর সরকারের নেতৃত্বেই দেশকে পাকিস্তানিদের দখলমুক্ত করার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করে। অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধা তাদের জীবন উৎসর্গ করে আমাদের স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন।উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, মুজিবনগর সরকারের সুষ্ঠু নেতৃত্ব এবং মুক্তিবাহিনীর বীরত্বে বাংলাদেশ স্বাধীন-সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে বিশ্ব মানচিত্রে স্থান লাভ করে।

Explanation:
উক্ত দুটি সারি আলাদা ধরনের অবদানের প্রতিনিধিত্ব করে: (i) সারির ব্যক্তিরা রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক নেতৃত্ব (মুজিবনগর সরকারের ভারপ্রাপ্ত প্রধানমন্ত্রী/মন্ত্রী/রাষ্ট্রপতি) ছিলেন, আর (ii) সারির ব্যক্তিরা সামরিক নেতৃত্ব ও মুক্তিযুদ্ধের সংগ্রাম ও ত্যাগে সম্মুখভাগে লড়েছিলেন। তাই উভয় সারির ভূমিকা ও প্রভাব তুলনা করাই প্রাসঙ্গিক, তাই ঘ সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 392146)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিয়ানমারের সেনাবাহিনী সে দেশের রোহিঙ্গাদের ওপর অত্যাচার, নিপীড়ন এবং গণহত্যার কারণে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বাংলাদেশের শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় গ্রহণ করে। বাংলাদেশ সরক সাধ্যমত তাদের সাহায্য করেন। এ ছাড়াও অনেক দেশ ও আন্তর্জাতিক সংস্থা সাহায্যের জন্য হাত বাড়িয়ে দেন ।

Options:
ক. ‘বীরাঙ্গনা’ কারা?
গ. উদ্দীপকের সাথে মুক্তিযুদ্ধের সময়কার কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত “মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ড যেন পাকিস্তানের সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ডেরই পূর্ণ প্রতিচ্ছবি”-উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে যে সকল নারী মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে অংশগ্রহণ করেছে এবং পাকিস্তান বাহিনীর অত্যাচারের শিকার হয়েছেন তারাই বীরাঙ্গনা।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী পূর্ব পাকিস্তানের নিরন্ত, নিরীহ, স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনগণের ওপর হামলা করে নির্বিচারে গণহত্যা চালায়পাকিস্তান সেনাবাহিনী সেদিন রাতে ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে, পিলখানা ইপিআর সদর দপ্তর, রাজারবাগ পুলিশ লাইনসহ ঢাকার বিভিন্ন স্থানে নির্বিচারে হত্যা চালায়। বাংলাদেশের মানুষের কাছে 'কালরাত্রি' নামে পরিচিত ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে এভাবে নৃশংস গণহত্যার মাধ্যমে পাকিস্তানি সেনারা ইতিহাসে বিরলতম একটি কলঙ্কজনক অধ্যায় সৃষ্টি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রতিবেশী দেশ ভারত কর্তৃক বাংলাদেশের শরণার্থীদেরকে সাহায্য করার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি সমর্থন জানায় প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারত। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর গণহত্যার ভয়ে প্রায় এক কোটি বাঙালি ভারতে শরণার্থী হিসেবে আশ্রয় নেয়। ভারত সরকার ও জনগণ এই এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয়দান সহ 'খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা দিয়ে সাহায্য করে এবং পাশে থাকে। ভারতের পাশাপাশি অন্যান্য অনেক দেশ ও জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক সংস্থা বাঙালি শরণার্থীদের জন্য সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, মিয়ানমারের সেনাবাহিনী রোহিঙ্গাদের ওপর অত্যাচার, নিপীড়ন এবং গণহত্যা চালায়। এ পরিস্থিতিতে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বাংলাদেশের শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় গ্রহণ করে। বাংলাদেশ সরকার সাধ্যমত তাদের সাহায্য করে। যা মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারত কর্তৃক বাঙালি শরণার্থীদেরকে সাহায্য করার ঘটনারই প্রতিচ্ছবি।[math]\\[/math]
 ঘ“মিয়ানমার সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ড যেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ডেরই পূর্ণ প্রতিচ্ছবি”— উক্তিটি যথার্থ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাত থেকে ১৬ই ডিসেম্বর সারা বাংলাদেশে পাকিস্তান সামরিক বাহিনী গণহত্যা, নির্যাতন আর ধ্বংসলীলায় মেতে উঠেছিল। এর লক্ষ্য ছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সহ ছাত্রসমাজ, শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণি যারা অসাম্প্রদায়িক রাজনীতিতে বিশ্বাসী এবং হিন্দু সম্প্রদায় । 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন হল, আবাসিক শিক্ষকের বাসভবন, ইপিআর, পিলখানা, রাজার বাগ পুলিশ লাইন আক্রমণের মাধ্যমে শুরু হয় ইতিহাসের নিকৃষ্টতম গণহত্যা ও ধ্বংসলীলা। ঢাকা শহর পরিণত হয় মৃত্যুপুরীতে।পাকিস্তান সেনাবাহিনী শুধু রাজধানী ঢাকা শহর নয় বাংলাদেশের প্রত্যন্ত গ্রামে পৌঁছে যায় । গ্রামগুলোতেও পাকিস্তানি সেনারা হত্যাযজ্ঞ ও ধ্বংসলীলা চালায়। মুক্তিযুদ্ধের নয় মাসে পাকিস্তানি সেনারা ৩০ লাখ বাঙালিকে হত্যা করে এবং আড়াই লাখের অধিক মা-বোনের ওপর পাশবিক নির্যাতন চালায়। বাংলাদেশকে মেধাশূন্য করতে তারা বরেণ্য সাহিত্যিক, শিল্পী, কবি, শিক্ষক, সাংবাদিক, চিকিৎসক প্রকৌশলীকে নির্মমভাবে হত্যা করে। প্রাণ ভয়ে প্রায় এক কোটি বাঙালি প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতে শরণার্থী হিসেবে আশ্রয় গ্রহণ করে। পাকিস্তানি সেনারা বাংলাদেশকে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। কারণ তাদের লক্ষ্য ছিল এই ভূ-খণ্ডের মানুষদের হত্যা করে কেবল ভূমির দখল নেওয়া।উদ্দীপকে মিয়ানমার সেনাবাহিনী সেদেশের রোহিঙ্গাদেরকে নির্মূল করার উদ্দেশ্যে তাদের ওপর নির্বিচারে গণহত্যা, অত্যাচার, নিপীড়ন ও ধ্বংসলীলা চালায়। মিয়ানমার সেনারা রোহিঙ্গাদের ওপর গণহত্যা ও নির্যাতন চালিয়ে তাদের ভূমি দখল করে; যা উপরে বর্ণিত পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ডেরই প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক "বীরাঙ্গনা" হচ্ছেন তারা যারা মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সৈন্যরা ও তাদের সহযোগীরা যৌন নির্যাতনের শিকার হন; তাদের সাহস ও ক্ষতির সম্মানে এ সম্মানসূচক নামটি দেওয়া হয়।  
গ উদ্দীপকের ঘটনার সাদৃশ্যটি হলো শক্তিশালী সেনাবাহিনী নির্যাতন ও হত্যাকাণ্ড চালিয়ে নিরীহ জনসাধারণকে দেশত্যাগে বাধ্য করেছিল—এটা ১৯৭১-এর গণহত্যা ও শরণার্থী সংকটের সঙ্গে মিল রয়েছে; তখনও বহু মানুষ আশ্রয়তে বাংলাদেশ/ভারতে গিয়েছিল।  
ঘ উক্তিটি বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়—দুই ক্ষেত্রেই সেনা বাহিনী নির্দিষ্ট জাতিগত/সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে সংগঠিত নির্যাতন, হত্যাযজ্ঞ ও যৌনসহিংসতা করেছে এবং লক্ষ লক্ষ মানুষকে বঞ্চিত ও উদ্বাস্তু বানিয়েছে; পদ্ধতি ও উদ্দেশ্যে তাই গভীর মিল আছে, তাই "পূর্ণ প্রতিচ্ছবি" বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 392143)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছকটি লক্ষ করো :


[Image]


Options:
ক. মুজিবনগর সরকার কী ?
খ. ‘বাংলা’ নামকরণের ইতিহাস ব্যাখ্যা করো।
গ. বিজয়ী হয়েও পূর্ব পাকিস্তান ক্ষমতায় বসতে পারেনি কেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তান জাতীয় পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পিছনে কী কী কারণ নিহিত ছিল বলে তুমি মনে কর? বিশ্লেষণ করে দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য ১৯৭১ সালের ১০ই এপ্রিল মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলায় (স্থানটি বর্তমানে মুজিবনগর নামে পরিচিত) যে সরকার গঠন করা হয় সেটিই মুজিবনগর সরকার নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খনানা বিবর্তনের মধ্য দিয়ে বাংলা নামকরণ ঘটেছে।প্রাচীনকালে আমাদের বাংলাদেশ নানা জনপদে বিভক্ত ছিল। শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ সর্বপ্রথম বাংলার তিনটি প্রধান কেন্দ্রকে একত্রিত করে স্বাধীন বাংলা প্রতিষ্ঠা করেন এবং শাহ-ই-বাঙ্গালা উপাধি গ্রহণ করেন। তখন থেকে সমগ্র বাংলা অঞ্চল ‘বাঙ্গালাহ’ নামে পরিচিতি লাভ করে। মুঘল আমলে সম্রাট আকবরের সময় থেকে বাংলার পরিচয় হয় ‘সুবাহ বাংলা’ নামে। তবে, ইউরোপীয়রা বিশেষভাবে পর্তুগিজরা ‘বেঙ্গালা’ নামে অভিহিত করেছে এই অঞ্চলকে এবং ইংরেজরা বলত 'বেঙ্গল’। এই ‘বেঙ্গল’ বিবর্তিত হয়ে বাংলা রূপ ধারণ করে। [math]\\[/math]
 গপাকিস্তানি সামরিক শাসকের ষড়যন্ত্রের কারণে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হয়েও পূর্ব পাকিস্তান ক্ষমতায় বসতে পারেনি।উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে আইয়ুব খান বাধ্য হয়ে পদত্যাগ করলে তার উত্তরসূরি জেনারেল ইয়াহিয়া খান পাকিস্তানের গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনার আশ্বাস দেন। এ উদ্দেশ্যে ১৯৭০ সালের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে পূর্ব পাকিস্তান বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলেও পাকিস্তানি সামরিক শাসক তাদেরকে ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত করে।উদ্দীপকের ছকে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের জন্য নির্ধারিত প্রাদেশিক ও জাতীয় পরিষদের আসন সংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে। এ ছক অনুযায়ী পূর্ব পাকিস্তানে জাতীয় পরিষদের জন্য নির্ধারিত আসন সংখ্যা ছিল ১৬৯টি। এর মধ্যে আওয়ামী লীগ ১৬৭টি আসন লাভ করে। ইয়াহিয়া খানের ঘোষণা ছিল জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর করবে। যার পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৭০ সালের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে বিজয় অর্জন করলেও পাকিস্তান শাসক গোষ্ঠী নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে। এ পর্যায়ে তারা ক্ষমতা ধরে রাখতে বিভিন্ন কূটকৌশল অবলম্বন করে এবং এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর বর্বরোচিত আক্রমণ করে। ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তার নির্দেশে মানুষ মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। ফলে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর পাকিস্তানি হানাদার সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পণের মাধ্যমে বাংলাদেশ স্বাধীন-সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। তাই বলা যায়, পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর ', ষড়যন্ত্র ও কূটকৌশলের কারণে পূর্ব পাকিস্তান ক্ষমতায় বসতে পারেনি। [math]\\[/math]
 ঘছয়দফা ভিত্তিক নির্বাচনী ইস্তেহার, পূর্ব পাকিস্তানের ওপর শোষণ- নির্যাতন, বঙ্গবন্ধুর ব্যক্তিগত ইমোসহ কতিপয় কারণে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তান জাতীয় পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল বলে আমি মনে করি ।বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পেছনে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের গুরুত্ব অনেক। এ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে জাতীয় পরিষদে পূর্ব পাকিস্তানের জন্য নির্ধারিত ১৬২টি আসনের মধ্যে ১৬০টি আসন লাভ করে। সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ আওয়ামী লীগ ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টি আসন লাভ করে। এ অভূতপূর্ব বিজয়ের পেছনে নানাবিধ কারণ বিদ্যমান ছিল।উদ্দীপকের ছকে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের জন্য নির্ধারিত আসন সংখ্যার উল্লেখ করা হয়েছে। এ নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তান বিপুলভাবে বিজয় অর্জন করে। এ বিজয়ের পেছনে প্রধানত ভূমিকা পালন করেছে ছয় দফা ভিত্তিক নির্বাচনী ইস্তেহার। বস্তুত ছয় দফার দাবি ছিল এ অঞ্চলের আপামর জনসাধারণের প্রাণের দাবি এবং নির্বাচনের পূর্বেই এসব দাবি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। ফলে নির্বাচনে জনসাধারণ আওয়ামী লীগকে ভোট দিয়ে মূলত তাদের দাবির প্রতি সমর্থন জ্ঞাপন করে। এ নির্বাচনে জয়ের আরেকটি বড় কারণ ছিল পশ্চিমাঞ্চলের শাসকবর্গের পূর্ব পাকিস্তানে পরিচালিত শোষণ-নির্যাতন। এ শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে অনেকে প্রাণ বিসর্জন দিয়েছে। তাই নির্বাচনে পশ্চিমা দলগুলোকে প্রত্যাখ্যান করে তারা প্রতিশোধ নেয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ব্যক্তিগত ইমেজ আওয়ামী লীগের বিজয়ের পেছনে ইতিবাচক ভূমিকা রেখেছে। এছাড়া ১৯৭০ সালের নভেম্বরে পূর্ব পাকিস্তানে কন্যায় জান-মালের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এ সময় পাকিস্তানি শাসকবর্গ এ পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে ব্যর্থ হয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বন্যার্ত মানুষের দুঃখ-দুর্দশা ও সরকারের ব্যর্থতা প্রচার করে নির্বাচনে সফলতা অর্জন করেছেন। এছাড়া ভুট্টো সমাজতন্ত্রের কথা প্রচার করে পাকিস্তানের ইসলামপন্থী ও পুঁজিপতি উভয়ের সমর্থন হারান। যা আওয়ামী লীগের বিজয়ে বড় ভূমিকা রাখে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পেছনে নানাবিধ কারণ ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ঘ সঠিক — ছকে পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা স্পষ্টভাবে প্রদর্শিত হওয়ায় সেই ফলাফল বিশ্লেষণ করাই উপযুক্ত। কারণগুলো সংক্ষেপে: পূর্ব বাংলার দীর্ঘকালীন রাজনৈতিক–অর্থনৈতিক অবহেলা ও সাংস্কৃতিক আলাদা পরিচয়, শেখ মুজিবের ছয়দফা ও স্বাদেশিক স্বরাজের জনপ্রিয়তা, কেন্দ্রীয় দলগুলোর দুর্বলতা ও বিভাজন, এবং পূর্ববাংলায় গণআন্দোলনের ফলে জনগণের ঐক্যবদ্ধ সমর্থন—এসব মিলিয়ে আওয়ামী লীগের প্ৰচন্ড সফলতা অর্জিত হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 392139)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. অপরাজেয় বাংলা কী?
খ. ২৫শে মার্চকে কালরাত্রি বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে দৃশ্য-১ এর বর্ণনার মত কোন দেশ আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় সহযোগিতা করেছিল? বর্ণনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকে উল্লিখিত দৃশ্য-২ এর কর্মকান্ড বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে তরান্বিত করেছিল” – তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅপরাজেয় বাংলা হলো সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ নির্মিত একটি ভাস্কর্য। যা বাঙালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের লড়াকু চেতনার মূর্ত প্রতীক। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালিয়েছিল বলে ২৫শে মার্চ রাতকে ‘কালরাত্রি’ বলা হয়।পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলীর নীল নকশা মোতাবেক পূর্ব পাকিস্তানে ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামক নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। ২৫শে মার্চের এ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রায় ৫০ হাজার নিরস্ত্র বাঙালিকে হত্যা করা হয়েছিল। এ রাতটি পৃথিবীর ইতিহাসে বিরলতম এক কলঙ্কজনক অধ্যায়ের সূচনা করে । নৃশংস গণহত্যার জন্য ২৫শে মার্চ রাতকে ‘কালরাত্রি’ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে দৃশ্য-১ এর বর্ণনার মতো প্রতিবেশী দেশ ভারত আমাদের মুক্তিযুদ্ধের সময় সহযোগিতা করেছিল।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সর্বপ্রথম যে দেশটি এগিয়ে আসে তা হলো ভারত। এ দেশটি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি সমর্থন জানায় এবং প্রত্যক্ষভাবে সহযোগিতা করে। মুক্তিযুদ্ধে ভারতের সক্রিয় সহযোগিতা বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভকে ত্বরান্বিত করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, মিয়ানমার সেনাবাহিনী কর্তৃক অত্যাচার, নিপীড়ন ও গণহত্যার শিকারে পরিণত হয়ে বাংলাদেশে আগত রোহিঙ্গাদের বাংলাদেশ সরকার আশ্রয় ও খাদ্য, বাসস্থান, চিকিৎসা ও শিক্ষার ব্যবস্থা করে। অনুরূপ ঘটনা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময়েও লক্ষ করা যায়। ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয়, খাদ্য, বস্তু, চিকিৎসার ব্যবস্থা করে। মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্র শস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ সাহায্য করে। বাংলাদেশের মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনীর সমন্বয়ে যৌথ কমান্ড গঠন করে। যৌথ বাহিনীর তীব্র আক্রমণে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী দিশেহারা হয়ে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর যৌথ বাহিনীর কাছে পাকিস্তান বাহিনীর আত্মসমর্পণের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ শত্রুমুক্ত হয়। তাই বলা যায়, বাংলাদেশ সরকারের রোহিঙ্গাদের আশ্রয় ও সাহায্যের ঘটনা মুক্তিযুদ্ধে ভারতের সহযোগিতার কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত দৃশ্য-২ এর শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবীদের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে ত্বরান্বিত করেছিল মন্তব্যটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ। তথাপি, যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে দেশি-বিদেশী শিল্পী-সাহিত্যিক বুদ্ধিজীবী ও বিভিন্ন সংস্কৃতি কর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয়। উদ্দীপকেও মুক্তিযুদ্ধে সাংস্কৃতির কর্মকাণ্ডের অবদানের প্রতি ইঙ্গিত লক্ষ করা যায়।উদ্দীপকে উল্লিখিত দৃশ্য-২ এ দেখা যাচ্ছে কনসার্টে বিখ্যাত মার্কিন শিল্পী জর্জ হ্যারিসন সংগীত পরিবেশন করছেন। এটি মহান মুক্তিযুদ্ধে দেশি- বিদেশি শিল্পী সাহিত্যিকদের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়। আমাদের ম মুক্তিযুদ্ধে পরাশক্তি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিপক্ষে অবস্থান নিলেও সেদেশের শিল্পী-সাহিত্যিক বাংলাদেশের পক্ষে ছিলেন। পণ্ডিত রবি শংকরের উদ্যোগে আয়োজিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরে 'কনসার্ট ফর বাংলাদেশ' অনুষ্ঠানে ৪০,০০০ দর্শকের উপস্থিতিতে জর্জ হ্যারিসন, বব ডিলানসহ বিশ্ব বিখ্যাত শিল্পীরা অংশগ্রহণ করেন। এই অনুষ্ঠানটির মধ্য দিয়ে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ জোগানের ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়া দেশীয় শিল্পী- সাহিত্যিকদের পত্র পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক কথিকা এম আর আকতার মুকুলের অত্যন্ত জনপ্রিয় 'চরমপত্র' এবং 'জল্লাদের দরবার ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযুদ্ধকে এগিয়ে নিতে সহায়তা করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, শিল্পী-সাহিত্যিকদের কর্মকার রণক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল ধরে রাখতে সহায়ত করেছে, সাহস জুগিয়েছে। সামগ্রিকভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধার ত্বরান্বিত করেছে।

Explanation:
ক “অপ্রাজেয় বাংলা” বলতে বাংলার অপরাজেয় মনোবল ও স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক পরিচয়কে বোঝায়, অর্থাৎ ভাষা, স্বাধীনতা ও মর্যাদার জন্য Bengali জনগণের অটল সংগ্রাম ও বিজয়কে নির্দেশ করে।  

খ ২৫শে মার্চকে “কালরাত্রি” বলা হয় কারণ সেই রাত্রি পাকিস্তানি সেনাবাহিনী সর্ববৃহৎ গণহত্যা ও তাণ্ডব শুরু করে, সশস্ত্র আক্রমণ ও নির্বিচার হত্যাকার্য বাংলাদেশের মানুষের জন্য অন্ধকার ও বিভীষিকাময় কালচিহ্ন হয়ে যায়।  

গ উদ্দীপকের দৃশ্য‑১-এর মতো যে সহযোগিতা ছিল—শরণার্থী গ্রহণ ও প্রশিক্ষণ প্রদান—সেটি প্রধানত ভারতের মাধ্যমে হয়েছে; ভারত কোটি লক্ষাধিক শরণার্থী আশ্রয় দিয়েছে, মুক্তিবাহিনীকে প্রশিক্ষণ, অস্ত্র ও কূটনৈতিক সহায়তা এবং পরের পর্যায়ে সামরিক সমর্থন দিয়েছিল।  

ঘ হ্যাঁ — দৃশ্য‑২‑এ বর্ণিত কর্মকাণ্ড (জনসমর্থন গঠন, প্রকাশ্য প্রতিবাদ, সহায়তা সংগ্রহ ইত্যাদি) মুক্তিযুদ্ধকে তরান্বিত করেছিল কারণ এগুলো মানুষের মনোবল বাড়ায়, সংগঠনকে শক্ত করে এবং আন্তর্জাতিক মনোযোগ ও প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম সংগ্রহে সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 392140)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধিপত্য বিস্তারকে কেন্দ্র করে ‘ক’ গ্রামের লোকজন ‘Y’ গ্রামের উপর ক্ষিপ্ত হয়। রাতের অন্ধকারে 'ক' গ্রামের লোকজন গ্রামের মানুষদের উপর পাশবিক নির্যাতন চালায়। এতে অনেক মানুষ হতাহত হয়।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধান উদ্দেশ্য কী ছিল?
খ. মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যমের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
গ. ‘ক’ গ্রামের নৃশংস হত্যাকাণ্ড মুক্তিযুদ্ধের কোন ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের হত্যাকাণ্ডই মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা এবং স্বাধীন বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্ব জনমত সৃষ্টি করা ছিল মুজিবনগর সরকারের প্রধান উদ্দেশ্য।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে যুদ্ধের কথা প্রচার ও জনমত গঠনে সহায়ত করার মাধ্যমে গণমাধ্যম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন সংবাদপত্র ও স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ২৬শে মার্চ চট্টগ্রামের বেতার শিল্পী ও সংস্কৃতি কর্মীরা স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র চালু করেন। পরে এটি মুজিবনগর সরকারের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এই বেতার কেন্দ্র সংবাদ, কথিকা, দেশাত্মবোধক গান ইত্যাদি প্রচারের মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধা ও সাধারণ মানুষের মনোবল ধরে রাখত। এছাড়া মুজিবনগর সরকারের প্রচার সেলের উত্ত্বাবধানে প্রকাশিত পত্রিকাগুলো যুদ্ধের খবর প্রচার ও জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। বিবিসি, আকাশবাণী ইত্যাদি বিদেশি গণমাধ্যমও বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রতি আন্তর্জাতিক সমর্থন গড়ে ভুলতে সহায়তা করেছিল। [math]\\[/math]
 গ‘ক’ গ্রামের নৃশংস হত্যাকাণ্ড মুক্তিযুদ্ধের ২৫শে মার্চের গণহত্যার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর নিরস্ত্র বাঙালিদের নির্বিচারে গণহত্যা বিশ্বের ইতিহাসে একটি নির্মম ঘটনা। বিশ্বের স্বাধীনতাকামী সাধারণ মানুষকে এরূপ হত্যার নজির খুব কমই দেখা যায়। উদ্দীপকেও এ হত্যাকাণ্ডের প্রতি ইঙ্গিত লক্ষণীয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, আধিপত্য বিস্তারকে কেন্দ্র করে ক্ষিপ্ত হয়ে ‘ক’ গ্রামের লোক ‘খ’ গ্রামের মানুষের উপর পাশবিক নির্যাতন চালায়। এতে অনেক মানুষ হতাহত হয়। এ ঘটনা ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের ওপর 'অপারেশন সার্চলাইট' নামে যে গণহত্যা চালিয়েছিল সেটিকে স্মরণ করিয়ে দেয়। এ রাতে পাকিস্তানি সেনারা ভারী অস্ত্র শস্ত্রে সজ্জিত হয়ে ঢাকার রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে। এ সময় নির্বিচারে গুলি, অগ্নিসংযোগ, বেয়নেট চার্জ করে নির্মমভাবে নিরস্ত্র ও নিরপরাধ মানুষকে হত্যা করা হয়। ঢাকার রাস্তায় যত্রতত্র লাশ দেখা যায়, কোথাও কোথাও লাশের স্তূপ জমে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনায় ২৫শে মার্চের 'অপারেশন সার্চলাইট'-এর প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নির্দেশিত ২৫শে মার্চের হত্যাকাণ্ডই মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করে মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তানি বাহিনী গণহত্যা, নির্যাতন ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। সে রাতেই ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ফলে ২৬শে মার্চ থেকেই সর্বাত্মক প্রতিরোধ শুরু হয়ে যায়।২৫শে মার্চ রাতে পাকবাহিনী যে ভয়াবহ তাণ্ডবলীলা শুরু করে, তা পরবর্তী ৩৬ ঘণ্টা ধরে অব্যাহত রাখে। এ বীভৎস হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের ঘটনায় গোটা জাতি বিস্ময়ে বিমূঢ় হয়ে পড়ে। এই শোককে শক্তিতে পরিণত করে বাঙালি। জাতি শুরু করে মুক্তির সংগ্রাম। ২৫শে মার্চের গণহত্যার সংবাদ পাওয়ার সাথে সাথে বিভিন্ন স্থানে কর্মরত ইপিআর, সেনাবাহিনী, পুলিশ, আনসার, সেচ্ছাসেবক বাহিনীর যুবকরা প্রতিরোধ গড়ে তোলে। কোনো রকম পূর্ব প্রস্তুতি ছাড়াই ছাত্র-জনতা স্বতঃস্ফূর্তভাবে পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। মার্চ মাসের বাকি সময় এবং এপ্রিলের শুরুর দিকে বিভিন্ন সরকারি অস্ত্রাগার, পুলিশ ফাঁড়ি, ট্রেজারি প্রভৃতি স্থান হতে অস্ত্র সংগ্রহ করে প্রতিরোধের প্রভৃতি নেওয়া হয়। এক পর্যায়ে পঠিত হয় মুজিবনগর সরকার। বার মাধ্যমে স্বাধীনতার যুদ্ধ সংগঠিত রূপ লাভ করে।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ২৫শে মার্চের ঘটনার পর বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রাম থেমে যায়নি। বরং এ ঘটনার পরপরই দেশের বিভিন্ন স্থানে জনগণ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। এ প্রতিরোধের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি অর্জন করে কাঙ্গিত বিজয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত রাতের আক্রমণ ও গ্রামের নির্দিষ্ট লোকজনের ওপর পাশবিক হত্যাকাণ্ড ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি ও তাদের সহযোগীদের গ্রামভিত্তিক গণহত্যা ও নিপীড়নের ঘটনার সাথে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ। মূল ধারণা হলো—শক্তি প্রদর্শন বা আধিপত্য স্থাপনের উদ্দেশ্যে নিরস্ত মানুষদের ওপর সংঘটিত পরিকল্পিত আক্রমণগুলোই সেই ঐতিহাসিক ঘটনাগুলোর স্বভাব এবং এগুলো প্রায়শই লোকজনকে প্রতিরোধে উস্কে দেয় বা স্বাধীনতা সংগ্রামী আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 392141)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টেলিভিশনের একটি ধারাবাহিক নাটকের কাহিনিতে যুদ্ধের সময়কার বিভিন্ন তথ্য উপস্থাপন করা হয়। নাটকটিতে বিভিন্ন শ্রেণি পেশার মানুষের অবদান গুরত্বের সাথে ফুটিয়ে তোলা হয়। সেখানে তারা বিভিন্নভাবে যোদ্ধাদের সাহায্য-সহযোগিতা ও সাহস যুগিয়েছিল।

Options:
ক. ‘যৌথ কমান্ড’ কী ছিল ?
খ. ‘শিখা চিরন্তন’ কেন স্থাপিত হয় ?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত নাটকের আলোকে মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উল্লিখিত বিভিন্ন শ্রেণির মানুষের সহযোগিতায় আমাদের স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছিল? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২১শে নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও ভারতের সেনাবাহিনী মিলে যে কমান্ড গঠন করা হয় তা ‘যৌথ কমান্ড’ হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে আত্মদানকারী বীর শহিদদের অমর স্মৃতি চির জাগরূক রাখার জন্য ‘শিখা চিরন্তন’ স্থাপিত হয়।বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামের স্মৃতি বিজড়িত ঐতিহাসিক সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ১৯৯৭ সালের ২৬শে মার্চ শিখা চিরন্তন স্থাপিত হয়। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু তাঁর ঐতিহাসিক ভাষণে এই স্থান থেকেই 'মুক্তির সংগ্রাম ও স্বাধীনতার সংগ্রামের' ডাক দিয়েছিলেন। এছাড়া ৯ মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর পাকিস্তানি দখলদার বাহিনী এই সোহরাওয়ার্দী উদ্যানেই আত্মসমর্পণ করেছিল। তাই মুক্তিযুদ্ধের বীর শহিদদের স্মরণে স্বাধীনতার রজত জয়ন্তী উপলক্ষে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে শিখা চিরন্তন স্থাপিত হয়। [math]\\[/math]
 গবাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ভূমিকা অনস্বীকার্য।উদ্দীপকে উল্লিখিত নাটকে যুদ্ধের সময়কার বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের অবদান গুরুত্বের সাথে ফুটিয়ে তোলা হয়। সেখানে তারা বিভিন্নভাবে যোদ্ধাদের সাহায্য-সহযোগিতা ও সাহস যুগিয়েছিল। এ আলোচনা থেকে বোঝা যায় যে নাটকটিতে নারীদের ভূমিকাও উপস্থাপন করা হয়েছিল।১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের শুরু থেকেই দেশের প্রতিটি অঞ্চলে যে সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়, তাতে নারীদের বিশেষ করে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। দেশকে স্বাধীন করতে পুরুষের পাশাপাশি নারীদেরও গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল। নারীরা মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে মিছিল, মিটিং ও গণসমাবেশ করে পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার আর নির্যাতনের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলেন। যুদ্ধের ৯ মাসে কয়েক লক্ষ মা-বোন পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের শিকার হন। বঙ্গবন্ধু তাদেরকে কন্যার মতো মমতায় সম্বোধন করেছেন 'বীরাঙ্গনা' বলে। এর বাইরে বিপুলসংখ্যক নারী মুক্তিযোদ্ধাকে আশ্রয় দিয়ে, খাবার দিয়ে, জীবনের ঝুঁকি নিয়ে, অস্ত্র লুকিয়ে রেখে, সেবা দিয়ে, নানাভাবে সহায়তা করেছেন। এমনকি প্রত্যক্ষ যুদ্ধে নারীদের অংশগ্রহণের দৃষ্টান্তও কম নয়। মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ দুইজন নারী ‘বীরপ্রতীক’ খেতাব অর্জন করেন। একজন তারামন বিবি, অন্যজন ডাক্তার সেতারা বেগম। সারা দেশে আরও অনেক নারী মুক্তিযোদ্ধা বিভিন্ন রণাঙ্গনে পাকিস্তানি বাহিনীর মোকাবিলা করেছেন।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মহান বিজয় অর্জনে নারীদের ভূমিকা অনস্বীকার্য। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উল্লিখিত বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের সহযোগিতায় আমাদের স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছিল।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এদেশের কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র-শিক্ষক, শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, নারীসহ সর্বস্তরের মানুষ এ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ। যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, বিভিন্ন সংস্কৃতিকর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয়। এমনকি অনেকে নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন। পত্র-পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা, এম আর আকতার মুকুলের অত্যন্ত জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ‘চরমপত্র’ এবং ‘জল্লাদের দরবার’ ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল যুগিয়েছে। যুদ্ধে অগণিত বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে পাকিস্তানি বাহিনী। ছাত্র-ছাত্রী, কৃষক, প্রবাসী বাঙালি, নারীসহ সর্বস্তরের জনসাধারণ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে যুদ্ধে অবদান রেখেছেন। সাধারণ মানুষ মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাবার, সেবা ও নানা তথ্য দিয়ে সর্বাত্মক সহায়তা করেছেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, সাধারণ জনগণের সাহায্য-সহযোগিতা ও স্বাধীনতার প্রতি ঐকান্তিক আকাঙ্ক্ষার ফলেই বাঙালির চূড়ান্ত বিজয় অর্জন সম্ভব হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘যৌথ কমান্ড’ ছিল বিভিন্ন মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী, রাজনৈতিক ও স্থানীয় নেতারা এবং সঙ্গতিহীন সংগ্রামকারীদের মিলিতভাবে পরিকল্পনা ও কার্যকরী নির্দেশনা প্রদানের ব্যবস্থা, যাতে সশস্ত্র অভিযান ও গৃহীত কৌশল সমন্বিত ও কার্যকর থাকে।

খ ‘শিখা চিরন্তন’ স্থাপন করা হয় মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের স্মরণে তাদের ত্যাগকে অমর রাখার এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে সাহস ও দেশভক্তিতে উদ্বুদ্ধ করার উদ্দেশ্যে।

গ নাটকের আলোকে বলা যায় যে নারীরা মুক্তিযুদ্ধে চিকিৎসা, বার্তা-প্রেরণ, গোয়েন্দা, অর্থ সংগ্রহ ও আশ্রয় প্রদানের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ সহায়তা করেছে; তাদের ধৈর্য্য ও ত্যাগ যুদ্ধের সফলতায় অবশ্যই নির্ধারক ছিল।

ঘ আমার মতামত: হ্যাঁ—স্বাধীনতা একক কোনো গোষ্ঠীর অর্জন নয়; কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র, পেশাজীবী, গ্রামীণ ও শহরবাসী মিলিয়ে ত্রাণ, নিরাপদ আশ্রয়, খবর ও সাংগঠনিক সহায়তা দিয়ে সম্মিলিতভাবে মুক্তিযুদ্ধকে সফল করে তুলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 392142)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকা থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি স্থাপনা সোহানা দেখতে পায়। ১৫০ ফিট উচ্চতার এ স্থাপনাটি বাঙালির অহংকার ও গৌরবের প্রতীক। বিভিন্ন নিপীড়ন ও বঞ্চনার ইতিহাস এ স্থাপনার মাধ্যমে ফুটিয়ে তোলা হয়।

Options:
ক. ‘কালরাত্রি’ কী? .
খ. মুজিবনগর সরকার কেন গঠন করা হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত স্থাপনাটি কী এবং কেন তৈরি করা হয়েছিল? ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. “উক্ত স্থাপনার সাতটি জোড়া দেয়াল বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক"— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের গণহত্যার রাতটি বাংলাদেশের ইতিহাসে ‘কালরাত্রি’ হিসেবে পরিচিত। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর অতর্কিত হামলার বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তানিরা “অপারেশন সার্চলাইট” নামে ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালায়। গ্রেফতার করে বাঙালি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে । এই গণহত্যার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্য এবং মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা জন্য ১০ই এপ্রিল গঠিত হয় বাংলাদেশের প্রথম সরকার যা মুজিবনগর সরকার হিসেবে পরিচিত। মুজিবনগর সরকার ১৭ই এপ্রিল শপথ গ্রহণ করে। ১২টি মন্ত্রণালয়, ৪টি সামরিক জোন এবং ১১টি সেক্টরে বাংলাদেশকে ভাগ করা হয়। নেতা শূন্য বাংলাকে পাকিস্তানিদের দখলমুক্ত করার লক্ষ্যেই গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার যা ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ান্ত সফলতা পায় । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত স্থাপনাটি হলো জাতীয় স্মৃতিসৌধ। মুক্তিযুদ্ধে নাম না জানা লাখো শহিদের অমর স্মৃতির উদ্দেশ্যে জাতীয় স্মৃতিসৌধ তৈরি করা হয়েছিল।উদ্দীপকে সোহানার দেখা স্থাপনাটির বর্ণনা জাতীয় স্মৃতিসৌধকে নির্দেশ করছে।ঢাকার সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধ মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষিতে নির্মিত হয়েছে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লক্ষ মানুষ প্রাণ হারিয়েছে। এদের অনেকের নামই আমাদের অজানা। এই অজানা শহিদদের স্মৃতি অমর করে রাখার উদ্দেশ্যেই জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয়। স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল, মূলত বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক। সাতটি গুরুত্বপূর্ণ সালের মধ্যে আমাদের মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাস নিহিত। এই সালগুলো হলো ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৫৬, ১৯৬২, ১৯৬৬, ১৯৬৯ এবং ১৯৭১। ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলন থেকে ১৯৭১ এর মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত ঘটনার ফলেই এবং শহিদদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে বাঙালি স্বাধীনতা অর্জন করে। আর জাতীয় স্মৃতিসৌধ বারবার আমাদের সেই মহান শহিদদের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। নাম না জানা এসব শহিদদের স্মৃতিকে অমর করে রাখার জন্যই তৈরি করা হয়েছে জাতীয় স্মৃতিসৌধ।[math]\\[/math]
 ঘ“উক্ত স্থাপনা জাতীয় স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক”- উক্তিটি যথার্থ।যেকোনো দেশের জাতীয় ঘটনাকে স্মরণীয় করে রাখার জন্য এবং এর ইতিহাস পরবর্তী প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য অনেক স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করা হয়। আমাদের জাতীয় স্মৃতিসৌধ তেমনই একটি স্তম্ভ। বাঙালির অহংকার, গৌরব আর মর্যাদার প্রতীক এই স্মৃতিসৌধের নির্মাণ কাজ ১৯৭২ সালে শুরু হয়ে ১৯৮২ সালে তিনটি পর্যায়ে শেষ হয়। স্তম্ভটির আশে-পাশের সবকিছুই আসনে আমাদের দীর্ঘ স্বাধীনতা সংগ্রামের বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রামের প্রতীক।আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসের একটি দীর্ঘ রাজনৈতিক পটভূমি রয়েছে। এই ঘটনাগুলো মূলত সাতটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার মধ্যে দিয়ে চূড়ান্ত রূপ লাভ করেছে। ঘটনাগুলো হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দান। ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ঐতিহাসিক ছয় দফা, ১৯৬৯ সালের পণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ। বলার অপেক্ষা রাখে না, এই সাতটি গুরুত্বপূর্ণ সালের মধ্যেই আমাদের মুক্তিসংগ্রামের ইতিহাস নিহিত। আমাদের জাতীয় স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল মূলত এই সাতটি রাজনৈতিক ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে তাই বলা যায়, জাতীয় স্মৃতিসৌধের সাত জোড়া দেয়াল মূলত বাঙালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ কারণ বর্ণনায় উল্লেখিত স্থানটি ঢাকা থেকে প্রায় ৩৫ কিমি দূরে অবস্থিত, উচ্চতা ১৫০ ফিট এবং বাঙালির অহংকার ও গৌরবের প্রতীক—এসব বিবরণ স্পষ্টভাবে সাভারের জাতীয় স্মৃতিসৌধ (জাতীয় স্মৃতি সৌধ) চিহ্নিত করে। এটি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের শহীদদের ত্যাগ ও বঞ্চনার ইতিহাস স্মরণ ও জাতির গৌরব উদযাপনের উদ্দেশ্যে নির্মিত হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 392138)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বীরাঙ্গনা কাদেরকে বলা হয়?
খ. জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত চিত্র-১ এর ঘোষণা পরবর্তী কোন আন্দোলনকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে উল্লিখিত চিত্র-২ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে অপরিসীম ভূমিকা রাখে।” বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবীরাঙ্গনা সেই সমস্ত বীর নারীদেরকে বলা হয়, যারা ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী দ্বারা নির্যাতিত হয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধে লক্ষ লক্ষ নাম না জানা শহিদের অমর স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত হয় ‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’।জাতীয় স্মৃতিসৌধ সাভারে অবস্থিত। স্থপতি মঈনুল হোসেনের নকশা অনুযায়ী এটি নির্মাণ করা হয়। জাতীয় স্মৃতিসৌধ হলো বাংলাদেশের স্বাধিকার আন্দোলনে শহিদদের স্মৃতি রক্ষার প্রতীক। মূল স্মৃতিসৌধে ৭ জোড়া দেয়াল রয়েছে, যা দ্বারা বাঙালির মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাসের সাতটি সালকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। এসব সংগ্রামে শহিদদের স্মৃতি চির জাগরূক রাখার জন্য ‘জাতীয় স্মৃতিসৌধ’ নির্মাণ করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত চিত্র-১ এর ৭ই মার্চের ভাষণের পরবর্তী অসহযোগ আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধকে নির্দেশ করে।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা। এ ভাষণে রঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ- ! বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনের জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার এ নির্দেশনার ফলে অসহযোগ আন্দোলন পরবর্তীতে মুক্তিযুদ্ধে রূপান্তরিত হয়।চিত্র-১ এ বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের একটি চিত্র প্রদর্শিত হয়েছে। যে ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটি মাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো স্বাধীনতা। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সারা দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রূখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়। তাই বলা যায়, ৭ই মার্চের ভাষণ অসহযোগ আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধকে গভীরভাবে ত্বরান্বিত করেছিল। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত চিত্র-২ তথা মুক্তিযুদ্ধের সময় সমগ্র দেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্তিকরণ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে অপরিসীম ভূমিকা রাখে।যেকোনো যুদ্ধ জয়ের পূর্বশর্ত হলো— উন্নত যুদ্ধ কৌশল। শক্তিশালী ও সুনির্দিষ্ট যুদ্ধ কৌশল ব্যতীত যুদ্ধে পরাজয় প্রায়, অনিবার্য। তাই মুক্তিযুদ্ধের সময় সমগ্র দেশকে ১১টি যুদ্ধ সেক্টরে বিভক্ত করা হয়। উদ্দীপকের চিত্র-২- এ সেক্টরের বিষয়টিকেই উপস্থাপন করা হয়েছে।উদ্দীপকের উল্লিখিত চিত্র-২ এ মুক্তিযুদ্ধকালীন ১১টি সেক্টরকে নির্দেশ করা হয়েছে। ১০ই এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সামরিক; বেসামরিক জনগণকে নিয়ে একটি মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। ১০ই এপ্রিল সরকার ৪টি সামরিক জোনে বাংলাদেশকে ভাগ করে ৪ জন সেক্টর কমান্ডার নিযুক্ত করে। ১১ই এপ্রিল তা পুনর্গঠিত করে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়। এছাড়া বেশ কিছু সাব সেক্টর এবং তিনটি বিগ্রেড ফোর্স গঠিত হয়। এসব সেক্টরে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে কর্মরত বাঙালি সেনা কর্মকর্তা, সেনাসদস্য, পুলিশ, ইপিআর, নৌ ও বিমান বাহিনীর সদস্যগণ যোগদান করে। প্রতিটি সেক্টরেই নিয়মিত সেনা, গেরিলা ও সাধারণ যোদ্ধা ছিল। এ সমস্ত সৈন্যের মাধ্যমে প্রতিটি সেক্টরে দ্রুততার সাথে সুসংগঠিতভাবে আন্দোলন পরিচালনা করা সম্ভব হতো। যা সামগ্রিকভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বিজয় লাভকে ত্বরান্বিত করেছিল। উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয় যে, সমগ্র দেশকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করে যুদ্ধ পরিচালনা করায় বাংলাদেশের বিজয় অর্জন ত্বরান্বিত হয়েছিল।

Explanation:
ক বীরাঙ্গনা হল স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় যৌন নির্যাতন ও অন্যান্য অত্যাচারের শিকার নারীসমাজকে সম্মান জানাতে সরকার ও সমাজ যে মর্যাদাসূচক উপাধি দিয়েছে; অর্থাৎ যুদ্ধকালীন নির্যাতিতাদের সম্মানজনক পরিচয়।  

খ জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয়েছে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হওয়া মানুষের আত্মত্যাগ স্মরণ করতে, তাদের স্মৃতি সংরক্ষণ ও ভবী প্রজন্মকে ত্যাগ-তীতিক্ষার শিক্ষা দিতে এবং জাতীয় ঐক্য ও সম্মান প্রকাশ করতে।  

গ চিত্র‑১‑এর ঘোষণার পর যে আন্দোলন সূচিত হয় তা হলো গণজাগরণ ও সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধ (মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিবাহিনীর গ্রাসী কার্যক্রম); কারণ ঘোষণাটি জনগণকে একত্রিত করে সশস্ত্র প্রতিরোধ এবং গণঅভ্যুত্থানকে ত্বরান্বিত করেছিল।  

ঘ উক্ত বিবৃতি সরাসরি সঠিক নয়—চিত্র‑২ (জাতীয় স্মৃতিসৌধ) স্বাধীনতা অর্জনে কার্যকরী ভূমিকা রাখেনি, কারণ এটি যুদ্ধের পরে স্মরণার্থে নির্মিত; তবু তা স্বাধীনতা সংগ্রামের ত্যাগ ও ইতিহাস সংরক্ষণে অমূল্য প্রতীকী ভূমিকা পালন করে এবং ভবিষ্যত প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 392135)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে কত তারিখে?
খ. মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের ভূমিকা কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকে কোন ঐতিহাসিক ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ঘটনার ফলে এ দেশের জনগণ দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারে উদ্বুদ্ধ হয় – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকার ১৭ই এপ্রিল শপথ গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের ভূমিকা ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ এবং প্রত্যক্ষ সহযোগিতামূলক।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকবাহিনী বাঙালিদের ওপর যে গণহত্যা চালায় তা বিশ্ববাসীর কাছে তুলে ধরে ভারত। ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি বাঙালি শরণার্থীকে আশ্রয়দান, খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রশস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। ভারতীয় সৈন্যবাহিনী যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে মুক্তিযুদ্ধকে আরও বেগবান করে। ফলে আমাদের স্বাধীনতা লাভের পথ সুগম হয়। ৬ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ ভারত বাংলাদেশকে স্বাধীন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি প্রদান করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটি দ্বারা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদানের ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা যড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসনের ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে বাঙালিদের স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেন।উদ্দীপকে প্রদর্শিত চিত্রটিতে দেখা যায়, বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশাল এক জনসভায় ভাষণ প্রদান করছেন। লক্ষ লক্ষ জনতার সামনে দেওয়া বঙ্গবন্ধুর উক্ত ভাষণটি বাঙালির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করে । [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনা তথা বঙ্গবন্ধু কর্তৃক ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদানের ফলে এ দেশের জনগণ দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারে উদ্বুদ্ধ হয়— উক্তিটি যথার্থ।স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের ঘোষণা এবং দিক নির্দেশনা লাভ করেছিল। সত্তরের নির্বাচনে বাঙালি দুই দশকের বেশি সময়ের পাকিস্তানি শোষণ ও বঞ্চনার জবাব দেয়। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পরও পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে টালবাহানা শুরু করে। এরকম উত্তেজনাকর প্রেক্ষাপটেই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল এক জনসভায় জাতির জন্য দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন।৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বাঙালির বদনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার এই ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর তাদের সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো 'স্বাধীনতা'। ৭ই মার্চের ভাষণে ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। বাঙালির আন্দোলনকে দমানোর জন্য ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর গণহত্যা চালায়। শুধু তাই নয়, তারা বঙ্গবন্ধুকেও গ্রেফতার করে। গ্রেফতার হওয়ার আগে বঙ্গবন্ধু ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয় ।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পর থেকেই বাংলার সর্বত্র অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং বীর বাঙালি একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষায় যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার লাল সূর্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে।  
খ ভারতের ভূমিকা নৈতিক, মানবিক ও সামরিকভাবে সমর্থন이었다—শরণার্থী গ্রহণ, প্রশিক্ষণশিবির ও সামরিক সহায়তা প্রদান করেছিল এবং ডিসেম্বর ১৯৭১-এ সরাসরি হস্তক্ষেপ করে পাকিস্তানি বাহিনী পরাস্ত করতে সাহায্য করেছিল।  
গ উদ্দীপকে মুজিবনগর সরকার গঠন ও শপথগ্রহণের ঐতিহাসিক ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে; এটি মুক্তিযুদ্ধের রাজনৈতিক নেতৃত্ব স্থাপন ও স্বাধীনতার বৈধতা প্রদর্শনের প্রতীক।  
ঘ শপথগ্রহণ দেশের মানুষের মধ্যে ঐক্য ও আত্মবিশ্বাস জাগিয়ে তোলে, কারণ এটি সংগঠিত নেতৃত্ব এবং স্বাধীনত্বের নৈতিক ভিত্তি স্থাপন করে; ফলে সাধারণ মানুষ ও যোদ্ধারা সর্বোচ্চ ত্যাগের জন্য উদ্বুদ্ধ হয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 392136)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৭০’র দশকে অমিত এর চাচা একটি স্থানীয় পত্রিকায় কাজ করতেন। মুক্তিযুদ্ধকালীন তিনি বিভিন্ন খবর সংগ্রহ করে মুজিবনগর সরকারের প্রচার সেলের নিকট পৌঁছে দিতেন। অমিত এর বাবাও ছিলেন তৎকালীন একজন গায়ক যার গান শুনে মুক্তিযোদ্ধারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। অন্যদিকে, তার দাদু মুক্তিযোদ্ধাদের সর্বাত্মক সহযোগিতার জন্য স্থানীয় জনগণকে একত্রিত করতে ভূমিকা রাখেন।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধান সেনাপতি কে ছিলেন?
খ. ‘শিখা চিরন্তন’ কীভাবে বীর শহিদদের আত্মত্যাগকে স্মরণ করিয়ে দেয়?
গ. অমিত এর চাচার কার্যক্রম মুক্তিযুদ্ধকালীন কোন শ্রেণি-পেশার মানুষের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে মুক্তিযুদ্ধে সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকারের প্রধান সেনাপতি ছিলেন কর্ণেল (অব.) এম, এ. জি ওসমানী।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত স্থানে বীর শহিদদের স্মৃতি চির জাগরূক রাখার জন্য স্থাপিত হওয়ায় ‘শিখা চিরন্তন’ বীর শহিদদের আত্মত্যাগকে স্মরণ করিয়ে দেয়।১৯৭১ সালে ৩০ লাখ শহিদের রক্তের বিনিময়ে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। একাত্তরের ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদান করেন। নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর এই স্থানেই পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী আত্মসমর্পণ করেছিল। তাই মুক্তিযুদ্ধে আত্মদানকারী শহিদদের স্মৃতি চির জাগরুক করে রাখতে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ‘শিখা চিরন্তন’ স্থাপিত হয়। ১৯৯৭ সালের ২৬শে মার্চ স্বাধীনতার রজতজয়ন্তী উপলক্ষে এটি স্থাপন করা হয়। শিখা চিরন্তন মুক্তিযুদ্ধে শহিদদের আত্মত্যাগকে চির অম্লান করে রেখেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে অমিত এর চাচার কার্যক্রম মুক্তিযুদ্ধকালীন গণমাধ্যম কর্মীদের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, ৭০’র দশকে অমিতের চাচা একটি স্থানীয় পত্রিকায় কাজ করতেন। অর্থাৎ সংবাদপত্রের কর্মী হিসেবে তিনি একজন কর্মী। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যমের ভূমিকা অপরিসীম। সংবাদপত্র ও স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র এ ব্যাপারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।২৬শে মার্চ চট্টগ্রাম বেতারের শিল্পী ও সংস্কৃতিকর্মীরা স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র চালু করেন। পরে এটি মুজিবনগর সরকারের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র সংবাদ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বগাথা রণাঙ্গনের নানা ঘটনা ইত্যাদি দেশ ও জাতির সামনে তুলে ধরে সাধারণ মানুষকে যুদ্ধে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে অনুপ্রাণিত করে; মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস যুগিয়ে বিজয়ের পথ সুগম করে। এছাড়া মুজিবনগর সরকারের সেলের তত্ত্বাবধানে প্রকাশিত পত্রিকা মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ ভূমিকা পালন করে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে মুক্তিযুদ্ধে সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এদেশের কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র-শিক্ষক, শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, নারীসহ সর্বস্তরের মানুষ এ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ। যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, বিভিন্ন সংস্কৃতিকর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয় । এমনকি অনেকে নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন। পত্র-পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা, এম আর আখতার মুকুলের অত্যন্ত জনপ্রিয় অনুষ্ঠান 'চরমপত্র' এবং ‘জল্লাদের দরবার’ ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল যুগিয়েছে। যুদ্ধে অগণিত বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে পাকিস্তানি বাহিনী। ছাত্র-ছাত্রী, কৃষক, প্রবাসী বাঙালি, নারীসহ সর্বস্তরের জনসাধারণ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে যুদ্ধে অবদান রেখেছেন। সাধারণ মানুষ মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাবার, সেবা ও নানা তথ্য দিয়ে সর্বাত্মক সহায়তা করেছেন।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, সর্বস্তরের জনগণের সাহায্য-সহযোগিতা ও স্বাধীনতার প্রতি ঐকান্তিক আকাঙ্ক্ষার ফলেই বাঙালির স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছে।

Explanation:
ক মুজিবনগর সরকারের প্রধান সেনাপতি ছিলেন গ্রান্ড কমান্ডার মেজর জেনারেল [math]\text{M. A. G. Osmani}[/math]; তিনি স্বাধীনতাকামী বাহিনীর সামরিক নেতৃত্ব ছিলেন এবং ঐতিহাসিক তথ্য ও সরকারী নথিতে তাঁর নাম এভাবে পরিচিত। 

খ ‘‘শিখা চিরন্তন’’ একটি চিরন্তন জ্বালানীর প্রতীক, যা শহিদদের আত্মত্যাগকে অনবরত স্মরণ করিয়ে দেয় এবং তাদের ত্যাগকে সম্মান জানাতে নিয়মিত স্মরণোৎসব ও প্রার্থনার মাধ্যমে জনসচেতনতা বজায় রাখে। 

গ অমিতের চাচার কার্যক্রম স্মরণ করায় সংবাদকর্মী ও স্থানীয় প্রিন্ট মিডিয়ার মানুষের অবদানকে; তারা সংবাদ সংগ্রহ ও প্রচারের মাধ্যমে জনগণকে informieren ও মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য তথ্য ও নৈতিক সমর্থন জোগায়। 

ঘ হ্যাঁ — উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে দেখা যায় সাংবাদিক, শিল্পী ও সাধারণ জনসাধারণ সবাই মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল; এই তিনটি ভিন্ন পেশার মানুষের উল্লেখ সেই ব্যাপক সমাজিক অংশগ্রহণের প্রমাণ দেয় যেখানে প্রত্যেকে তাদের ভূমিকা পালন করে সংগ্রামে অবদান রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 392137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘ক’ দেশে একটি নির্বাচন হয়। কিন্তু পূর্বের শাসকরা নবনির্বাচিত শাসককে ক্ষমতা বুঝিয়ে দিতে তালবাহানা করেন। ফলে নবনির্বাচিত শাসক এক বিশাল ময়দানে ভাষণের আয়োজন করেন। ভাষণের পর সারাদেশে ব্যাপক আন্দোলনের সৃষ্টি হয়। কিন্তু পূর্বের শাসকরা ষড়যন্ত্র করে সামরিক বাহিনীকে নিরস্ত্র জনগণের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ার আদেশ দেন।

Options:
ক. ‘পোড়ামাটি নীতি’ কী?
খ. পাকিস্তানি শাসকরা “অপারেশন সার্চলাইট” অভিযান পরিচালনা করে কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ভাষণের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আন্দোলন কোন আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলার সব সম্পদ ও প্রতিষ্ঠান ধ্বংস করতে পাকবাহিনী কর্তৃক গৃহীত নীতিই হলো ‘পোড়ামাটি নীতি’।[math]\\[/math]
 খপূর্ব পাকিস্তানের বৈধ স্বাধিকার আন্দোলনকে নস্যাৎ করতেই পাকিস্তানি শাসকরা ‘অপারেশন সার্চলাইট’ অভিযান পরিচালনা করে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে বাঙালির তথা পৃথিবীর ইতিহাসে বিরলতম একটি কলঙ্কজনক অধ্যায় সংঘটিত হয়। সে রাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র নিরীহ ও স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনতার ওপর হামলা করে। তারা এ দেশের নিরীহ জনগণের ওপর ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালায়। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী তাদের এ অভিযানের নাম দেয় ‘অপারেশন সার্চলাইট’। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভাষণের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের বঙ্গবন্ধু কর্তৃক ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ প্রদানের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা ষড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসনের ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে বাঙালিদের স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেন।উদ্দীপকে ‘ক’ দেশে একটি নির্বাচন হয়। কিন্তু পূর্বের শাসকরা নবনির্বাচিত শাসককে ক্ষমতা বুঝিয়ে দিতে তালবাহানা করে। ফলে নির্বাচিত শাসক এক বিশাল ময়দানে ভাষণের আয়োজন করেন। ভাষণের পর সারাদেশে ব্যাপক আন্দোলনের সৃষ্টি হয়। যা বঙ্গবন্ধু কর্তৃক প্রদত্ত ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণকেই নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আন্দোলন তথা ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ পরবর্তী আন্দোলন অসহযোগ আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পরদিন থেকেই সারা দেশে ব্যাপক, আন্দোলন শুরু হয়। তাঁর নির্দেশ অনুসারে দেশের স্কুল-কলেজ, অফিস- আদালত, কল-কারখানা সব বন্ধ হয়ে যায়। বিক্ষুব্ধ জনতা পাকিস্তানি বাহিনীর সদস্যদের বিভিন্ন স্থানে প্রতিরোধ করতে থাকে। খাজনা-ট্যাক্স আদায় বন্ধ হয়ে যায়। এমন পরিস্থিতিতে ইয়াহিয়া খান টিক্কা খানকে পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর নিয়োগ করেন ।১০ই মার্চ পাকিস্তান সরকার এক সামরিক আদেশ জারি করে সকল কর্মকর্তা-কর্মচারীকে কর্মস্থলে যোগ দেয়ার নির্দেশ দেয়। কিন্তু এর পরও পূর্ব পাকিস্তানের সর্বস্তরের জনগণ অসহযোগ আন্দোলন অব্যাহত রাখে। ১৪ই মার্চ জুলফিকার আলী ভুট্টো একটি অবাস্তব প্রস্তাবের মাধ্যমে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দেয়ার ফর্মুলা দেন। কিন্তু বঙ্গবন্ধু তা প্রত্যাখ্যান করে ৩৫ দফাভিত্তিক দাবিনামা জারি করে আন্দোলন চালিয়ে যাওয়ার জন্য জনসাধারণকে দিক নির্দেশনা দেন। ১৬ই মার্চ সমস্যা সমাধানে মুজিব-ইয়াহিয়া আলোচনা ফলপ্রসু না হলে ২৩শে মার্চ পাকিস্তানের প্রজাতন্ত্র দিবসে এদেশের ঘরে ঘরে পাকিস্তানের পতাকার বদলে স্বাধীন বাংলার পতাকা উত্তোলন করা হয়। এভাবে ২৪শে মার্চ আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দের সংকট সমাধানের শেষ চেষ্টাও ব্যর্থ হয়ে যায়। ২৫ মার্চ পাক বাহিনী নিরস্ত্র ঘুমন্ত বাঙালির উপর গণহত্যা চালালে ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতার ঘোষণা দেন।আলোচনা শেষে তাই বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের পর থেকেই বাংলার সর্বত্র অসহযোগ আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং বীর বাঙালি একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের আকাঙ্ক্ষায় যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার লাল সূর্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক পোড়ামাটি নীতি হলো প্রত্যাবর্তনকারী বা সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে ক্ষতি রোধের জন্য খামার, বাড়ি, সরঞ্জাম ও আভ্যন্তরীন সামগ্রী ধ্বংস করে দেয়া—অর্থাৎ শত্রুকে কোনো সম্পদ ব্যবহার করতে না দিতে সবকিছু পুড়িয়ে ছাই করা।  

খ পাকিস্তানি শাসকরা “অপারেশন সার্চলাইট” চালায় বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলন ও নির্বাচিত নেতা-সমর্থকদের শক্তি ভেঙে দিতে; তারা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও বেসামরিক জনতাকে লক্ষ করে ব্যাপক দমন চালিয়ে স্বাধীনতা চেষ্টাকে রক্তাক্ত করে দমন করতে চেয়েছিল।  

গ উদ্দীপকের ভাষণের সঙ্গে পাঠ্যপুস্তকের মিল হলো শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ মার্চের প্রতিনিধি ভাষণ—এক বিশাল জনসমাগমে স্বাধীনতার আহ্বান ও জনগণকে আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ করার ঘটনা, যা সারাদেশি প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছিল।  

ঘ এই আন্দোলন ছিল স্বাধীনতার গণআন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়—দীর্ঘ আন্দোলন ও গঠবদ্ধ অসহযোগিতার পর এটি সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে উন্মুখ হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 392134)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘আমার সোনার বাংলা’ সংগীতটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন প্রেক্ষিতে রচনা করেন?
খ. মুক্তিযুদ্ধে প্রবাসী বাঙালিদের ভূমিকা তুলে ধরো।
গ. “চিত্র-১, ২৪ বছরের শোষণের প্রতীক”—মন্তব্যটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. চিত্র-২ “স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর জঘন্য ষড়যন্ত্র ও চক্রান্তের শিকার”— তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘আমার সোনার বাংলা’ সংগীতটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বঙ্গভঙ্গের প্রেক্ষিতে রচনা করেন।[math]\\[/math]
 খপ্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেন। বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করেছেন। বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন, পাকিস্তানকে অস্ত্র, গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে সরকারের নিকট আবেদন করেছেন এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে তারা কাজ করেছেন। [math]\\[/math]
 গচিত্র-১ তথা মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ ২৪ বছরের শোষণের প্রতীক—মন্তব্যটি যথার্থ ।মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ বর্তমান মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলায় (যেখানে মুজিবনগর সরকার গঠিত হয়েছিল এবং স্থানটি বর্তমানে মুজিবনগর নামে পরিচিত) নির্মাণ করা হয়। এর স্থপতি তানভীর কবির।চিত্র-১-এ মুজিবনগর স্মৃতিসৌধের একটি ছবি দেখা যাচ্ছে। এটি মূলত পাকিস্তান শাসনামলের শোষণের প্রতীক হয়ে রয়েছে। স্মৃতিসৌধটি ২৪টি ত্রিভুজাকৃতি দেয়ালের সমন্বয়ে গঠিত। যা বৃত্তাকার উপায়ে, সারিবদ্ধভাবে সাজানো রয়েছে। ২৪টি দেওয়াল ১৯৪৭-১৯৭১ পর্যন্ত এই ২৪ বছরের পাকিস্তানি শোষণের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রতীক হিসেবে দেখানো হয়েছে। প্রতিটি দেয়ালের ফাঁকে অসংখ্য ছিদ্র আছে যেগুলোকে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচারের চিহ্ন হিসেবে প্রদর্শন করা হয়েছে। স্মৃতিসৌধের ভূমি থেকে ৩ ফুট উচ্চতার বেদিতে অসংখ্য পাথর রয়েছে যা দ্বারা ৩০ লক্ষ শহিদ ও মা বোনের প্রতি ঐতিহাসিক দায়বদ্ধতা প্রকাশ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর দীর্ঘ ২৪ বছরের শোষণ-বঞ্ঝনার জীবন্ত প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়ে রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘচিত্র-২ তথা রায়েরবাজার বধ্যভূমি পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর জন্য ষড়যন্ত্র ও চক্রান্তের বহিঃপ্রকাশ, যেখানে অসংখ্য সাধারণ মানুষের পাশাপাশি প্রথিতয়শা বুদ্ধিজীবীগণ হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছেন।মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ও তাদের এ দেশীয় দোসররা লক্ষ লক্ষ মানুষ হত্যা করেছে। সারা দেশেই ছড়িয়ে আছে অগণিত বধ্যভূমি ও গণকবর। রায়েরবাজার বধ্যভূমি এগুলোর অন্যতম।চিত্র-২ এ রায়েরবাজার বধ্যভূমির উল্লেখ করা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় রায়েরবাজার এলাকাটি ছিল বেশ নিরিবিলি। জন-বসতি খুব চোখে পড়তো না। মার্চ মাস থেকেই রায়েরবাজার বধ্যভূমিতে পরিণত হয়। এখানে মানুষকে শুধু হত্যা করা হয়েছে তা নয়, অগণিত লাশ এনে ফেলা হয়েছে এই বধ্যভূমিতে। ১৯৭১ সালে ১৮ই ডিসেম্বর রায়েরবাজার বধ্যভূমির সন্ধান পাওয়া যায় । যেদিন এই বধ্যভূমির বিভিন্ন গর্ত থেকে প্রচুর গলিত ও বিকৃত লাশ উদ্ধার করা হয়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এ দেশকে মেধাশূন্য করার ষড়যন্ত্র করে। এ উদ্দেশ্যে তারা জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান, জ্ঞানী-গুণী বুদ্ধিজীবীদের নির্মমভাবে হত্যা করতে থাকে। এ হত্যাকাণ্ডের সহযোগী ছিল পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর এদেশীয় দোসর আল বদর ও রাজাকাররা। তাদের এ হত্যাকাণ্ডে অধ্যাপক, সাংবাদিক, সাহিত্যিক, চিকিৎসকের লাশই অধিক ছিল। হত্যাকাণ্ডের শিকারদের অন্যতম ছিলেন অধ্যাপক মুনীর চৌধুরী, সাংবাদিক সেলিনা পারভীন, ডা. ফজলে রাব্বী, চক্ষু চিকিৎসক ডা. আলীম চৌধুরী প্রমুখ।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এদেশকে মেধাশূন্য করতে নির্বিচারে বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছিল, যার জীবন্ত প্রমাণ হয়ে রয়েছে রায়েরবাজার বধ্যভূমি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গানটি ১৯০৫ সালের বঙ্গ বিভাগের প্রতিক্রিয়ায় ও স্বদেশী আন্দোলনের প্রেক্ষিতে রচনা করেছিলেন; তাই এটি বিভাগবিরোধী ও মাতৃভূমি প্রেমের উদ্বুদ্ধ গান হিসেবে সঠিক।  
খ প্রবাসী বাঙালিরা কূটনীতি, আন্তর্জাতিক প্রচারণা, তহবিল ও সরবরাহ সংগ্রহ, শরণার্থী-সেবা ও প্রশিক্ষণ শিবির স্থাপন করে এবং বৈশ্বিক মনোযোগ আকর্ষণ করে মুক্তিযুদ্ধে উল্লেখযোগ্য সহায়তা করেছেন।  
গ “চিত্র-১, ২৪ বছরের শোষণের প্রতীক” বলা হয় কারণ ১৯৪৭–১৯৭১ সময়কালে পূর্ববাংলা রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে পশ্চিম পাকিস্তানের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত অনুষ্ঠানিক ও নীতিগত শোষণের শিকার হয়েছিল—চিত্রটি সেই অবিচারের প্রতিচ্ছবি।  
ঘ চিত্র-২-কে “স্বৈরশাসক গোষ্ঠীর জঘন্য ষড়যন্ত্র ও চক্রান্তের শিকার” বলা যুক্তিযুক্ত কারণ স্বৈরচ্ছন্দ ক্ষমতার জন্য গণতান্ত্রিক অধিকারকে দমন ও ষড়যন্ত্র করা হয়েছিল; আমি মনে করি এসব কর্মকাণ্ড নিন্দনীয় এবং গণতান্ত্রিক পুনরুদ্ধার অপরিহার্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 392132)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. ‘চরমপত্র’ কী?
খ. ২৫শে মার্চ রাতকে 'কালরাত্রি' বলা হয় কেন?
গ. ছকে প্রদর্শিত তথ্যসমূহ দ্বারা কোন ঐতিহাসিক ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উক্ত ঘটনার ফলে এ দেশের জনগণ দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারে উদ্বুদ্ধ হয়— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচরমপত্র হলো এম আর আখতার মুকুল রচিত ও উপস্থাপিত স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে ইতিহাসের নির্মমতম গণহত্যা চালিয়েছিল বলে ২৫শে মার্চ রাতকে ‘কালরাত্রি’ বলা হয়।পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলীর নীল নকশা মোতাবেক পূর্ব পাকিস্তানে ‘অপারেশন সার্চলাইট’ নামক নৃশংস হত্যাকাণ্ড চালায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। ২৫শে মার্চের এ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রায় ৫০ হাজার নিরস্ত্র বাঙালিকে হত্যা করা হয়েছিল। এ রাতটি পৃথিবীর ইতিহাসে বিরলতম এক কলঙ্কজনক অধ্যায়ের সূচনা করে। নৃশংস গণহত্যার জন্য ২৫শে মার্চ রাতকে ‘কালরাত্রি’ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গছকে প্রদর্শিত তথ্যসমূহ দ্বারা ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ঘটনা প্রতিফলিত হয়েছে।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালির জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা। এ ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ- র শাসন, বাঙালির বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরেন। ২৫ মার্চ আহত জাতীয় পরিষদের অধিবেশনে যোগদানের জন্য বঙ্গবন্ধু তার ভাষণে অনেকগুলো বিষয় উপস্থাপন করেন। এ বিষয়গুলোর প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের ছকে উদ্দীপকের ছকে সামরিক আইন প্রত্যাহার, সৈন্যদের ব্যারাকে ফিরিয়ে ১ নেওয়া, গণহত্যার তদন্ত করা এবং নির্বাচিতদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর এই চারটি বিষয় উল্লেখ করা হয়েছে। এগুলো বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে পাকিস্তানের সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর না করার প্রেক্ষাপটে বাংলার মানুষের মুক্তির আন্দোলন আরো বেশি প্রকাশিত হতে শুরু করে। এরূপ পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু জাতির উদ্দেশ্যে একটি ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদান করেন । পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানের সমাবেশে লাখ লাখ জনতার ঢল নামে। এই জনতার সামনে বঙ্গবন্ধু জাতির উদ্দেশ্যে দিক নির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন। তার ভাষণে উপস্থাপিত বিষয়গুলোর মধ্যে বেশ কয়েকটি ছিল প্রধান। এর মধ্যে চারটি বিষয় উদ্দীপকের ছকে উল্লেখ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ছক ৭ই মার্চের ভাষণের বিষয়বস্তুরই প্রতিচ্ছবি। [math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনার তথা ৭ই মার্চের ভাষণের ফলে এ দেশের জনগণ দেশকে শত্রুমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারে উদ্বুদ্ধ হয়- বক্তব্যটি যথার্থ।স্বাধীন বাংলাদেশ সৃষ্টির পেছনে ৭ই মার্চের ভাষণের প্রভাব অপরিসীম। কার্যত এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি স্বাধীনতা সংগ্রামের ঘোষণা এবং দিকনির্দেশনা লাভ করেছিল। যা বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছিল।১৯৭০ সালের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। কিন্তু পাকিস্তানের সামরিক সরকার নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে নানা ষড়যন্ত্র শুরু করে। ইয়াহিয়া খান ১লা মার্চ জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন। এ ঘোষণার প্রতিবাদে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এমন পরিস্থিতিতেই বঙ্গবন্ধু ৭ই মার্চ ঢাকার রেসকোর্স ময়দানের (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বিশাল জনসভায় বাঙালি জাতির প্রতি দিকনির্দেশনামূলক ভাষণ প্রদান করেন । বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর বাঙালির সামনে একটি মাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো স্বাধীনতা। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধুর গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রূখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালি লাভ করে চূড়ান্ত বিজয়।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতিকে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে ঐক্যবদ্ধ করে। তারা স্বাধীনতার জন্য যেকোনো ধরনের ত্যাগ স্বীকারে সংকল্পবদ্ধ হয়। যে সংকল্পের চূড়ান্ত ফলাফল হলো স্বাধীনতা অর্জন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘চরমপত্র’ হলো শেষ সতর্কবার্তা বা আল্টিমেটাম—একটি চূড়ান্ত দাবি বা নোটিশ যা না মানা হলে কঠোর প্রতিক্রিয়া বা জোর প্রয়োগের হুমকি দিয়ে দেওয়া হয়।  
খ ২৫শে মার্চ রাতকে 'কালরাত্রি' বলা হয় কারণ সেই রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী সশস্ত্রভাবে ব্যাপক গণহত্যা, গ্রেফতার ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়, ফলে ভয়, অশান্তি ও মৃত্যু ছড়িয়ে পড়ে।  
গ ছকে প্রদর্শিত তথ্যসমূহ পাকিস্তানি বাহিনীর ২৫–২৬ মার্চ ১৯৭১ এর নৃশংস সামরিক অভিযান (অপারেশন সার্চলাইট) ও তার সঙ্গে সৃষ্ট গণহত্যা ও দমন-নির্ঘাতকে প্রতিফলিত করে; গ্রেফতারের সংখ্যা, নিহত ও ধ্বংসের বিবরণ ঐ ঘটনার লক্ষণ।  
ঘ ওই বর্বরতার কারণে সাধারণ মানুষ বুঝতে পারে যে শান্তিপূর্ণভাবে অধিকার পাওয়া সম্ভব নয়, ফলে সমগ্র জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয় এবং সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করে স্বাধীনতার সংগ্রামে অংশ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 392133)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজিবের দেশটি অনেক আন্দোলনের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা লাভ করেছে। তারা টেলিভিশন, রেডিও ও বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রচার ও সংবাদপত্রে লেখালেখির মাধ্যমে তাদের যোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছিল। অন্যদিকে তার প্রতিবেশী একটি দেশও নানাভাবে সাহায্য সহযোগিতায় এগিয়ে এসেছিল। যোদ্ধাদের অস্ত্র ও প্রশিক্ষণ দিয়ে ও স্বাধীনতার পক্ষে বিশ্ব জনমত গড়তে উত্ত দেশটির নেতৃবৃন্দ জোরালো ভূমিকা রেখেছিল।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের ১ম দাবিটি কী ছিল?
খ. অপারেশন সার্চলাইটকে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের ১ম অংশে যাদেরকে ইঙ্গিত করা হয়েছে আমাদের মুক্তিযুদ্ধে তাদের অবদান ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের প্রতিবেশী দেশটির সহযোগিতা আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভকে ত্বরান্বিত করেছিল—- যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের ১ম দাবিটি ছিল ‘চলমান সামরিক আইন প্রত্যাহার; করা।[math]\\[/math]
 খনিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে নির্বিচারে গণহত্যা চালানোর কারণে অপারেশন সার্চলাইটকে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বলা হয়।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র, নিরীহ, স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনগণের ওপর হামলা করে এবং নির্বিচারে গণহত্যা চালায়। পাকিস্তান তাদের এ অভিযানের নাম দেয় অপারেশন সার্চলাইট। এ রাতে পূর্ব পাকিস্তানের প্রায় ৫০ হাজার নিরঞ্জ বাঙালিকে হত্যা করা হয়েছিল। এ নৃশংস হত্যাকাণ্ডের কারণে অপারেশন সার্চলাইটকে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে ইঙ্গিতকৃত শিল্পী-সাহিত্যিক বুদ্ধিজীবীগণ আমাদের মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদান রাখেন।মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ। তথাপি যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক বুদ্ধিজীবী, বিভিন্ন সংস্কৃতিকর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয়। এমনকি তারা নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন। উদ্দীপকের ১ম অংশে তাদের অবদানের প্রতি ইঙ্গিত লক্ষণীয়।উদ্দীপকে বর্ণিত রাজিবের দেশটি অনেক আন্দোলনের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা লাভ করেছে। যুদ্ধের সময় রেডিও, টেলিভিশন ও বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রচার ও সংবাদপত্রে লেখালেখির মাধ্যমে তাদের যোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছে এক শ্রেণির মানুষ। এ শ্রেণির মানুষ আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধে যোদ্ধাদের অনুপ্রেরণাদানকারী শিল্পী-সাহিত্যিক বুদ্ধিজীবীদের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী সাহিত্যিক–বুদ্ধিজীবী ও বিভিন্ন সংস্কৃতিকর্মী অসাধারণ ভূমিকা রেখেছিলেন। পত্র-পত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা, এম আর আখতার মুকুলের অত্যন্ত জনপ্রিয় ‘চরমপত্র’ এবং অগ্নাদের দরবার ইত্যাদি অনুষ্ঠান রণক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল ধরে রাখতে সহায়তা করেছে, সাহস জুগিয়েছে, জনগণকে শত্রুর বিরুদ্ধে দুর্দমনীয় করেছে। তারা মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য ভূমিকা রাখতে থাকায় পাকিস্তানি বাহিনী অগণিত গুণিজনকে হত্যা করেছে। তাদের অমূল্য জীবনের বিনিময়ে এদেশ শত্রুমুক্ত হয়েছে, হয়েছে স্বাধীন। তাই বলা যায়, স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবীদের অবদান অপরিসীম। [math]\\[/math]
 $\boxed{\mathbf{~ঘ~}}উদ্দীপকের প্রতিবেশী দেশটির তথা ভারতের সহযোগিতা আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে জয়লাভকে ত্বরান্বিত করেছিল — মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সর্বপ্রথম যে দেশটি এগিয়ে আসে তা হলো ভারত। ভারত বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি সমর্থন জানায়। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের কালরাতের বীভৎস হত্যাকাণ্ড ও পরবর্তী নয় মাস ধরে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনী যে নারকীয় গণহত্যা, লুট ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায় ভারত তা বিশ্ববাসীর কাছে সার্থকভাবে তুলে ধরে। অম্ল, প্রশিক্ষণ এবং প্রত্যক্ষ সহযোগিতার মাধ্যমে বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করে। উদ্দীপকেও ভারতের অবদানের প্রতি ইঙ্গিত লক্ষণীয়।উদ্দীপকের রাজিবের দেশটির স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তার প্রতিবেশী দেশ নানাভাবে সাহায্য সহযোগিতা করে। যোদ্ধাদের অস্ত্র ও প্রশিক্ষণ দিয়ে এবং স্বাধীনতার পক্ষে বিশ্ব জনমত গড়তে উক্ত দেশটির নেতৃবৃন্দ জোরালো ভূমিকা রাখে। এ ঘটনা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী দেশ ভারতের অসামান্য ভূমিকার কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী স্বাধীন বাংলাদেশের পক্ষে আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায় এবং বিশ্ব জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয়, খাদ্য, বস্তু, চিকিৎসা এবং মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রশস্ত্র, প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে বাংলাদেশ এবং ভারত সরকার মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনীর সমন্বয়ে যৌথ কমান্ড গঠন করে। যৌথ বাহিনীর তীব্র আক্রমণে পাকিস্তানি বাহিনী দিশেহারা হয়ে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর যৌথ বাহিনীর কাছে পাকিস্তান বাহিনীর আত্মসমর্পণের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ শত্রুমুক্ত হয়।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারত প্রত্যক্ষভাবে সহযোগিতা করে। তাই এ কথা নির্দ্বিধায় বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধে ভারতের সক্রিয় সহযোগিতা বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনকে তুরান্বিত করেছিল।

Explanation:
ক বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের মূল দাবি ছিল গণতান্ত্রিক ও জাতিগত মুক্তি, অর্থাৎ দেশের পূর্ণ স্বাধীনতা; ভাষণে তিনি জনগণকে স্বাধীনতার সংগ্রামের জন্য প্রস্তুত হতে উৎসাহ দিয়েছিলেন।  

খ অপারেশন সার্চলাইটকে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বলা হয় কারণ পাকিস্তানি সেনাবাহিনী সশস্ত্র ও বেসামরিক লক্ষ্যমাত্রাকে লক্ষ্য করে ব্যাপক গণহত্যা, নির্বিচার হত্যা, ধর্ষণ ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়, যা মানবতাবিরোধী অপরাধের স্বরূপ।  

গ উদ্দীপকের প্রথম অংশে টেলিভিশন, রেডিও, অনুষ্ঠান এবং সংবাদপত্রে লেখালেখি করে যাদের ইঙ্গিত আছে—তারা যোদ্ধাদের মনোবল বাড়িয়েছিল, তথ্য ও আইডিয়াস ছড়িয়ে দিয়েছিল এবং জনসাধারণকে সংগঠিত করে স্বাধীনতার জন্য জনসমর্থন গড়ে তুলতে সহায়তা করেছিল।  

ঘ প্রতিবেশী দেশের সহযোগিতা আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে দ্রুততার সঙ্গে জয়লাভে গুরুত্বপূর্ণ ছিল—অস্ত্র, প্রশিক্ষণ ও কূটনৈতিক সমর্থন যুদ্ধক্ষেত্রে কার্যকর সাহায্য দিয়েছিল এবং আন্তর্জাতিক মানবিক-কূটনৈতিক চাপ সৃষ্টি করে যুদ্ধে সফলতা ত্বরান্বিত করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 392131)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিসাতের বাবা মুক্তিযুদ্ধকালে জাপানে ছিলেন। তখন তিনি তার আয়ের একটি অংশ মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য পাঠাতেন। রিসাতের চাচা যিনি ঐ সময় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র ছিলেন। তিনি সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। অন্যদিকে তার দাদু মুক্তিযোদ্ধাদের সর্বাত্মক সহযোগিতার অন্য এলাকার জনগণকে একত্র করতে ভূমিকা রাখেন।

Options:
ক. ১৯৭০ এর নির্বাচনে কার নেতৃত্বে নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়েছিল?
খ. যৌথ কমান্ড গঠন করা হয় কেন?
গ. রিসাতের বাবার কার্যক্রম মুক্তিযুদ্ধকালীন কোন শ্রেণির পেশার মানুষের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে মুক্তিযুদ্ধে সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭০ এর নির্বাচনে বিচারপতি আব্দুস সাত্তারের নেতৃত্বে নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয়েছিল। [math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের বিজয়কে ত্বরান্বিত করার উদ্দেশ্যে যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়।বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের ক্ষেত্রে ভারতের সমর্থন ও সহযোগিতার গুরুত্ব অসামান্য। ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে অশ্রয়, খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রশস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে। এর ফলে পাকিস্তান ভারতে বিমান হামলা চালায় । পাকিস্তানের আক্রমণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করতে বাংলাদেশ এবং ভারত সরকার মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে যৌথ কমান্ড গঠন করে। [math]\\[/math]
 গরিসাতের বাবার কার্যক্রম মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে প্রবাসী বাঙালিদের অবদানকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বিভিন্ন সংগঠন, দেশ ও ব্যক্তিদের পাশাপাশি প্রবাসী বাঙালিরা অসামান্য ভূমিকা রেখেছেন। তারা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেছেন। উদ্দীপকের রিসাতের বাবার কার্যক্রমেও এর প্রতিফলন লক্ষণীয়।রিসাতের বাবা মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে জাপানে ছিলেন। তখন তিনি তার আয়ের একটি অংশ মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য পাঠাতেন। রিসাতের বাবার মতো মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে অসংখ্য প্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করেছেন। বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন। পাকিস্তানকে অস্ত্র-গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে আবেদন করেছেন। মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে তারা কাজ করেছেন। তাই বলা যায়, রিসাতের বাবা মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদান রাখা প্রবাসী বাঙালিদেরই প্রতিচ্ছবি। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে মুক্তিযুদ্ধে সর্বস্তরের জনগণের অংশগ্রহণের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশে নৃশংস হত্যাকাণ্ড শুরু করলে বাঙালিরা জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে দেশকে মুক্ত করতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এদেশের কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র-শিক্ষক, শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী, নারীসহ সর্বস্তরের মানুষ এ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন।উদ্দীপকে জাপান প্রবাসী, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং সাধারণ মানুষের তথা সর্বস্তরের মানুষের মুক্তিযুদ্ধে অবদানের চিত্র লক্ষ করা যায়। প্রকৃত পক্ষেই মহান মুক্তিযুদ্ধে ছাত্র-ছাত্রী, কৃষক, প্রবাসী বাঙালি, নারীসহ সর্বস্তরের জনসাধারণের প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ অবদান ছিল। মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে সংখ্যায় সবচেয়ে বেশি ছিল ছাত্র। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে প্রাথমিক প্রতিরোধ গড়ে তোলায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন ছাত্ররা। মুক্তিযুদ্ধে কৃষকদের অবদান ছিল অত্যন্ত গৌরবময়। স্বাধীনতা লাভের জন্য যেকোনো ত্যাগ স্বীকারে প্রস্তুত ছিলেন তারা। দেশকে স্বাধীন করতে পুরুষের পাশাপাশি নারীদেরও গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল। নারীরা মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয় দিয়ে, খাবার দিয়ে, অস্ত্র লুকিয়ে রেখে, সেবা দিয়ে, এমনকি প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে স্বাধীনতা অর্জনকে ত্বরান্বিত করে। এছাড়া প্রবাসী বাঙালি, শিক্ষক-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী এবং সাধারণ জনগণের সাহায্য-সহযোগিতা ও স্বাধীনতার প্রতি ঐকান্তিক আকাঙ্ক্ষার ফলেই দীর্ঘ ৯ মাসের যুদ্ধে বাঙালির স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছে । -উপরের আলোচনায় প্রতীয়মান হয়, সর্বস্তরের স্বাধীনতাকামী মানুষের ভূমিকার ফল আমাদের স্বাধীনতা।

Explanation:
ক ১৯৭০ সালের নির্বাচন জেনারেল ইয়াহিয়া খানের নেতৃত্বেই আয়োজন করা হয়েছিল, কারণ তিনি তখন পাকিস্তানে মিলিটারি শাসক ও প্রধান কর্তৃপক্ষ ছিলেন এবং নির্বাচন পরিচালনার জন্য কমিশন গঠন করেন।  

খ যৌথ কমান্ড গঠন করা হয়েছিল বিভিন্ন স্বাধীনোদ্ধা বাহিনী ও সেক্টরগুলোর কার্যক্রম একত্রিত করে সমন্বয়, কেন্দ্রীয় নেতৃত্ব ও পরিকল্পনা নিশ্চিত করার জন্য যাতে যুদ্ধ কার্যকরভাবে পরিচালিত হতে পারে।  

গ রিসাতের বাবার কার্যক্রম প্রবাসী বা বিদেশে কর্মরত মানুষের —つまり প্রবাসী/বৈদেশিক আয়ের পেশাজীবীদের — আর্থিক সহায়তার অবদানের উদাহরণ দেয়, কারণ তিনি বিদেশে থেকে আয় অংশ মুক্তিযোদ্ধাদের পাঠিয়েছিলেন।  

ঘ হ্যাঁ; উদ্দীপকের ঘটনাসমূহে ছাত্র (চাচা সরাসরি লড়াই), প্রবাসী/পেশাজীবী (বাবার আর্থিক সহায়তা) ও স্থানীয় সংগঠক বা প্রবীণরা (দাদুর জনগণকে একত্র করা)—এসবই দেখায় মুক্তিযুদ্ধে সমাজের সব স্তরের মানুষ অংশ নিয়েছিল, তাই এটি সর্বস্তরের অংশগ্রহণের স্পষ্ট বহিঃপ্রকাশ।

Sub-Questions:

