================================================================================
Question #1 (ID: 376386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কোন মন্ত্রণালয় সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন শুরু করে?
খ. শিক্ষা ব্যাংক কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'ক' বৃত্তের নির্দেশিত সমস্যাটি চিহ্নিত করে তার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'খ' বৃত্তের সমস্যাটি 'ক' বৃত্তের সমস্যার ফলেই সৃষ্টি হয়- উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারের প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় 'সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন শুরু করে। [math]\\[/math]
 খশিক্ষা ব্যাংক হলো নিরক্ষরতা দূরীকরণের জন্য ঋণ প্রদানের আর্থিক প্রতিষ্ঠান।শিক্ষার্থীদের ঝরে পড়া বন্ধ করতে হলে আর্থিক সহায়তার প্রয়োজন। এক্ষেত্রে শিক্ষা ব্যাংক প্রতিষ্ঠা একটি উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ হতে পারে। শিক্ষা ব্যাংক শুধু নিরক্ষরদের শিক্ষার জন্য ঋণ দেবে না, বরং প্রাথমিক শিক্ষা থেকে শুরু করে মাধ্যমিক ও উচ্চ পর্যায়ে শিক্ষাঋণ প্রদান করবে। সরকার আন্তরিক হলে এরূপ ব্যাংক প্রতিষ্ঠা ও চালু করা সম্ভব। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' বৃত্তে নির্দেশিত সমস্যাটি হলো জনসংখ্যা সমস্যা।একটি দেশের সম্পদ ও কর্মসংস্থানের তুলনায় জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার বেশি হলে তখন জনসংখ্যা ঐ দেশের জন্য সমস্যায় পরিণত হয়। উদ্দীপকের 'ক' বৃত্তে দেখা যায়, প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১১০০ লোক বসবাস করে এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩৭, যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। অর্থাৎ 'ক' বৃত্তের সমস্যাটি হলো বাংলাদেশের জনসংখ্যা সমস্যা।বিভিন্ন কারণে বাংলাদেশের জনসংখ্যা সমস্যায় পরিণত হয়েছে। বাংলাদেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির পেছনে জলবায়ুর প্রভাব রয়েছে। উষ্ণ জলবায়ুর প্রভাবে এখানকার ছেলেমেয়েরা অপেক্ষাকৃত কম বয়সে সন্তান ধারণক্ষমতার অধিকারী হয়। তাছাড়া বাল্যবিবাহও এদেশের জনসংখ্যা সমস্যার অন্যতম কারণ। কম বয়সে বিয়ে হওয়ার কারণে সন্তান-সন্ততির সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। আবার আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষ দরিদ্র। এ দরিদ্র মানুষেরা ভবিষ্যতের চিন্তায় বেশি সন্তান জন্মদান করে। আমাদের সমাজে আর্থসামাজিক নিরাপতার বিষয়টিও জনসংখ্যা বৃদ্ধির পেছনে অনেকাংশে দায়ী। অর্থনৈতিক নিরাপত্তার আশায় এখানকার পিতামাতারা অধিক পুত্র সন্তান কামনা করে। এছাড়াও শিক্ষার অভাব, সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি বিষয়কেও জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণ হিসেবে দায়ী করা হয়। [math]\\[/math]
 ঘ'খ' বৃত্তের সমস্যাটি হলো পরিবেশের বিপর্যয় এবং 'ক' বৃত্তের সমস্যাটি হলো অধিক জনসংখ্যা। আর অধিক জনসংখ্যার কারণেই পরিবেশের বিপর্যয় সৃষ্টি হয়- বক্তব্যটি যথার্থ।স্থিতিশীল উন্নয়ন ও স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনের প্রধান ভিত্তি হলো সুস্থ প্রাকৃতিক পরিবেশ বজায় রাখা। কিন্তু জনসংখ্যার আধিক্যের কারণে পরিবেশ প্রতিনিয়ত বিপন্ন হচ্ছে। ফলে দেখা দিচ্ছে পরিবেশের বিপর্যয়।জনসংখ্যা মাত্রাতিরিক্ত হওয়ায় ব্যাপক শিল্প উন্নয়নের মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন এগিয়ে নিতে গাছ-পালা কেটে, বন উজাড় করে মানুষ শিল্প-কারখানা গড়ে তুলছে। ফলে পরিবেশের বিভিন্ন উপাদান যেমন- মাটি, বায়ু ও পানি দূষিত হচ্ছে। শিল্পকারখানার অপরিশোধিত বর্জ্য নর্দমার পানিতে ফেলায় তা নদীতে মিশে পানি দূষিত হচ্ছে। অপরিমিত জনসংখ্যার খাদ্য চাহিদা মেটানোর জন্য বেশি ফসলের প্রয়োজন হচ্ছে। আর বেশি ফসল উৎপাদনের জন্য জমিতে বেশি সার ও কীটনাশক ব্যবহারের ফলে মাটি এবং পানি দূষিত হচ্ছে। জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে নদীপথে ইঞ্জিন চালিত নৌযান চলাচলের পরিমাণ বাড়ছে। এসব নৌযান হতে নির্গত তেল ও মানুষের বর্জ্য নদীর পানিতে মিশে পানি দূষিত হচ্ছে। ফলে মৎস্য সম্পদ বিপন্ন হচ্ছে। বাড়তি জনসংখ্যার জন্য আবাসস্থল নির্মাণের জন্য। নির্বিচারে বন উজার করা হচ্ছে, কৃষি জমিতে বসতবাড়ি নির্মাণ করা হচ্ছে, জলাশয়গুলো ভরাট করা হচ্ছে। ফলে বনাঞ্চল ও কৃষি জমির পরিমাণ হ্রাস পাচ্ছে। ফলে জীববৈচিত্র্য হুমকির সম্মুখীন হচ্ছে।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, বাড়তি জনসংখ্যার কারণে পরিবেশের নানা উপাদান দূষণের শিকার হচ্ছে। বস্তুত বাড়তি জনসংখ্যা কর্তৃক দূষণজনিত কর্মকান্ডের ফলেই পরিবেশের মারাত্মক বিপর্যয় ঘটছে।

Explanation:
ক সাধারণত শিক্ষা মন্ত্রণালয়ই সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন শুরু করে, কারণ সাক্ষরতা নীতি তৈরি করা, কর্মসূচি বাস্তবায়ন ও অনুশাসন দেওয়ার দায়িত্ব মূলত এ মন্ত্রণালয়ের উপরই থাকে।  

খ শিক্ষা ব্যাংক হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান বা ব্যবস্থা যা মানুষের শিক্ষাগত অধিকার ও সুযোগ সংরক্ষণ ও বিতরণ করে—অর্থাৎ শিক্ষা গ্রহণের জন্য বৃত্তি, ঋণ, প্রশিক্ষণ ও রেকর্ড সংরক্ষণ করে শিক্ষার জন্য আর্থিক ও সেবাসম্মত সহায়তা প্রদান করে।  

গ উদ্দীপকের ক বৃত্তের সমস্যাটি হলো জনগণের মধ্যে শিক্ষা সম্পর্কে সচেতনতার অভাব ও শিক্ষাকে অগ্রাধিকার না দেওয়া; এর মূল কারণে থাকে দারিদ্র্য, সামাজিক প্রথা ও পরিবারগত অজ্ঞতা যা শিক্ষার গুরুত্ব কমিয়ে দেয়।  

ঘ খ বৃত্তের সমস্যাটি (ক–এর কারণে) সৃষ্টি হয় কারণ জনগণের কম চাহিদা ও অগ্রাহ্যতার ফলে সরকার বা সংস্থাগুলো পর্যাপ্ত সম্পদ ও বিনিয়োগ দেয় না, ফলে শিক্ষক, সুবিধা ও অর্থায়নের অভাব জন্মায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 376387)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোনাপুর গ্রামের আব্দুল খালেক ফরায়েজী তার একমাত্র কন্যা অন্তুকে বিয়ে দেন পাশের গ্রামের প্রবাসী হারুন মিয়ার সাথে। স্বামী-স্ত্রী উভয়ই শিক্ষিত। দীর্ঘ দশ বছর তাদের কোনো সন্তান না আসায় তাদের মধ্যে ঝগড়া বিবাদ লেগে থাকত। চিকিৎসা করানোর পর তাদের দুটি কন্যা সন্তানের জন্ম হয়। এদিকে পুত্র সন্তান না হওয়ায় স্বামীসহ শ্বশুরবাড়ির সবাই অন্তর সাথে খারাপ ব্যবহার ও সর্বক্ষেত্রেই অসৌজন্যমূলক আচরণ করত। যার ফলে অন্তু শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হতো। কিন্তু এবছর একটি পুত্র সন্তানের জন্ম হওয়ায় পরিবারের সবাই তার প্রতি অনেক খুশি।

Options:
ক. জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন কী? খ . নারী নির্যাতন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে অতু যে কারণে নারী নির্যাতনের শিকার হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে নারী নির্যাতনের এরূপ প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশের নারীরা আরও যেসব উপায়ে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব খুব বেশি সেখান থেকে অল্প ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যা সরিয়ে নেওয়াকে জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলে। [math]\\[/math]
 খনারীর প্রতি সংঘটিত শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধনকারী যেকোনো আচরণকে নারী নির্যাতন বলে।নারী নির্যাতনের মধ্য দিয়ে নারীর অধিকার ও স্বাধীনতা হরণ করা হয়। নারীর প্রতি সহিংস আচরণের মাধ্যমে নারীর শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধন করা হয়। নির্যাতন নারীর মানবাধিকার লঙ্ঘন করে। কন্যা শিশুকে উপেক্ষা করা, যৌতুক, যৌন নিপীড়ন প্রভৃতি নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত। [math]\\[/math]
 গকন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ার কারণে উদ্দীপকের অন্তু নির্যাতনের শিকার হয়েছে।কন্যা সন্তানকে উপেক্ষা করা আমাদের সমাজে এক প্রচলিত সামাজিক ব্যাধি। পুরুষ শাসিত দৃষ্টিভঙ্গি এবং কুসংস্কারের কারণে অনেকেই মনে করেন কন্যা শিশুর জন্মদান অশুভ লক্ষণ। আবার অনেকেই মনে করেন ছেলে শিশুর জন্ম হলে সেই শিশু পিতামাতাকে বৃদ্ধ বয়সে নিরাপত্তা দিবে যা কন্যা শিশু পারবে না। এমনকি ছেলে শিশু দ্রুত অর্থ উপার্জনে নিয়োজিত হয়ে পরিবারের সমৃদ্ধি আনবে। তাই অনেকের ধারণা কন্যা শিশুর চেয়ে ছেলে শিশুর জন্মদান অধিক লাভজনক। এমন ধারণা পোষণকারী পরিবারে যদি কোনো নারী কন্যা শিশু জন্মদান করে তবে তিনি ঐ পরিবারের সদস্যদের দ্বারা শারীরিক ও মানসিকভাবে নির্যাতনের শিকার হন।উদ্দীপকের অন্তু ও তার স্বামী উভয়েই শিক্ষিত। কিন্তু অন্ত পরপর দুইবার কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ায় তার স্বামীসহ শ্বশুর বাড়ির সবাই অসন্তুষ্ট হয় এবং অন্তুর সাথে খারাপ ব্যবহার করে। যার ফলে অন্তু শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অন্তুর এই নির্যাতনের শিকারের কারণ হলো কন্যা শিশুর জন্মদান। অন্তুর স্বামী ও শ্বশুর বাড়ির লোকজনও সম্ভবত মনে করে কন্যাশিশুর জন্মদান অশুভ লক্ষণ এবং কন্যাশিশু তাদের জন্য লাভজনক নয়। তাই অন্তু পরপর দুইবার কন্যাশিশু জন্ম দিলে তারা অসন্তুষ্ট হয়েছে। আবার পরবর্তীতে ছেলে শিশু জন্মদান করায় অন্তুর শ্বশুরবাড়ির লোকজন খুশি হয়েছে। এ থেকে বোঝা যায় অন্তুর নির্যাতিত হওয়ার কারণ হলো কন্যা শিশুর জন্মদান। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নারী নির্যাতনের প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশের নারীরা আরও অনেক উপায়ে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে।নারী নির্যাতন বলতে এমন যেকোনো কাজ বা আচরণকে বোঝায়, যা নারীর বিরুদ্ধে সংঘটিত হয় এবং যা নারীর শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধন করে। এছাড়া, কোনো ক্ষতি সাধনের হুমকি, জোরপূর্বক অথবা খামখেয়ালিভাবে সমাজ অথবা ব্যক্তিগত জীবনে নারীর স্বাধীনতা হরণ নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকের অন্তু পরপর দুইবার কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ায় সে তার স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লোকজন দ্বারা নির্যাতনের শিকার হয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে কন্যা সন্তানকে উপেক্ষা করার মধ্য দিয়ে নারী নির্যাতনের চিত্র প্রকাশ পেয়েছে। নারী নির্যাতনের এরূপ প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশের নারীরা আরো অনেক উপায়ে নির্যাতনের শিকার হয়।বাংলাদেশে নারী নির্যাতনের একটি অন্যতম কারণ হলো যৌতুক। বিয়ের সময় বর পক্ষ কনেপক্ষের নিকট মোটা অংকের টাকা বা পণ্যসামগ্রী দাবি করে। কনেপক্ষ যৌতুকের দায় না মেটাতে পারলে মেয়ের উপর নেমে আসে শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন। নারী নির্যাতনের অন্য একটি পদ্ধতি হলো ইভটিজিং। সাম্প্রতিককালে দেশের গ্রামে এবং শহরে সর্বত্রই নরীরা ইভটিজিং-এর শিকার হচ্ছে। নারীরা প্রতিনিয়ত পথে ঘাটে, অফিস আদালতে, যানবাহনে পুরুষ কর্তৃক অশ্লীল মন্তব্য, অশ্লীল অঙ্গভঙ্গি, পিছু নেওয়া, পথরোধ করে দাঁড়ানো, কুপ্রস্তাব দেওয়া প্রভৃতি ঘটনার হচ্ছে। আবার অনেকে প্রেমে ব্যর্থ হয়ে নারীর উপর এসিড নিক্ষেপ করে। এসিড নিক্ষেপ নারী নির্যাতনের একটি মারাত্মক রূপ। বাংলাদেশের নারীরা কর্মক্ষেত্রেও বিভিন্নভাবে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, উদ্দীপকের নারী অন্তুর নির্যাতিত হওয়ার প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশে আরো বহুবিধ উপায়ে নারী নির্যাতন চলে। কিন্তু সমাজের উন্নয়নের লক্ষ্যে এই নারী নির্যাতন রোধ করা অত্যাবশাক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন কী? — জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে বিভিন্ন অঞ্চলে মানুষের ঘনত্ব বা সংখ্যা পরিবর্তন করা বা প্রাকৃতিকভাবে ও সামাজিক কারণে মানুষের স্থানান্তর বুঝানো হয়, যেমন অভিবাসন, শহরায়ণ বা সরকারি পরিকল্পনার ফলে জনবণ্টনের সামঞ্জস্য ঘটানো। এটি জনসংস্থান ও সম্পদবণ্টন ভারসাম্য করার জন্য ব্যবহৃত হয়।

খ নারী নির্যাতন বলতে কী বোঝায়? — নারী নির্যাতন হলো এমন সব শারীরিক, মানসিক, যৌন বা অর্থনৈতিক আচরণ যা একজন নারীকে ক্ষতি করে বা তার অধিকার ও মর্যাদা লঙ্ঘন করে; এর মধ্যে ঘরোয়া সহিংসতা, যৌন হেনস্থা, মানসিক অত্যাচার এবং আর্থিক বন্ধন রয়েছে।

গ উদ্দীপকে অন্তুর যে কারণে নারী নির্যাতনের শিকার হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো। — উদ্দীপকে অন্তুকে নির্যাতন করা হয়েছে কারণ পরিবারের কাছে পুত্র শিশুর প্রত্যাশা থাকার পরও প্রথমে কেবল কন্যা সময় পর্যন্ত সন্তানের লিঙ্গ মেনে নেয়া হয়নি; পুত্র না হওয়ায় স্বামী ও শ্বশুরবাড়ি তাকে অবমাননা, শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন করেছে, ফলে সে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।

ঘ উদ্দীপকে নারী নির্যাতনের এরূপ প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশের নারীরা আরও যেসব উপায়ে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে তা ব্যাখ্যা করো। — বাংলাদেশের নারীরা প্রথাগত ও সামাজিক কারণে বিবাহবহির্ভূত যৌন নির্যাতন, যৌতুক নির্যাতন, বাল্যবিবাহ, আর্থিকভাবে হটানো, কাজের স্থানে যৌন হয়রানি ও মানুষের পাচারসহ বিভিন্নভাবে নির্যাতিত হন; এগুলো সবই তাদের স্বাধীনতা ও নিরাপত্তা ক্ষুণ্ণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 376388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিমপুর ইউনিয়নের বাসিন্দা বেল্লাল হোসেন। তার আট সন্তান। সে সামান্য লেখাপড়া জানলেও তার স্ত্রী হোসনেয়ারা কোনো লেখাপড়া জানে না। কাজের সন্ধানে বেল্লাল শহরে যায় এবং স্ত্রীর কাছে চিঠি লিখে। স্ত্রী হোসনেয়ারা চিঠি পড়তে না পারায় পাশের বাড়ির করিমন ভাবির কাছে নিয়ে যায় এবং চিঠি পড়ে শোনায় ও হাসি ঠাট্টা করে, এতে সে লজ্জা পায়। অন্যদিকে, খোকন মিয়া দুই জনক। সে ঢাকার একটি বহুজাত কোম্পানিতে বড় অফিসার পদে চাকরি করেন। খোকন মিয়া তার স্ত্রীর কাছে চিঠি লিখলে সে নিজেই পড়ে। কারও কাছে যাওয়ার প্রয়োজন হয় না।

Options:
ক. এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে জনসংখ্যার কততম স্থানে? দিক থেকে বাংলদেশ কততম স্থানে?
খ. সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন বলতে কী বোঝায়?
গ. বেলালের স্ত্রীর মাধ্যমে যে নাগরিক সমস্যার চিত্র ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্য করো।
ঘ. বেলালের স্ত্রীর সমস্যা সমাধানে নাগরিক হিসেবে তোমার করণীয় কি যথেষ্ট? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে জনসংখ্যার দিক থেকে বাংলাদেশের অবস্থান ৫ম। [math]\\[/math]
 খ‘সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন’ হলো বাংলাদেশকে নিরক্ষরমুক্ত করার লক্ষ্যে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক পরিচালিত একটি কর্মসূচি।নিরক্ষরতা বাংলাদেশের একটি অন্যতম সমস্যা। নিরক্ষর বলতে সেই ব্যক্তিকে বোঝায়, যার কোনো অক্ষর জ্ঞান নেই। সরকারের প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় দেশকে নিরক্ষরমুক্ত করার জন্য ১৯৯৭ সালে 'সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন' নামে একটি কর্মপরিকল্পনা গ্রহণ করে। এ আন্দোলন ২০১৪ সালের মধ্যে দেশ থেকে নিরক্ষরতা দূর করার জন্য একটি রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত বেলালের স্ত্রীর মাধ্যমে যে নাগরিক সমস্যার চিত্র ফুটে উঠেছে তা হলো নিরক্ষরতা।নিরক্ষর বলতে সেই ব্যক্তিকে বোঝায়, যার কোনো অক্ষর জ্ঞান নেই। এটি বাংলাদেশের একটি অন্যতম সমস্যা। নিরক্ষরতার অন্যতম কারণ হলো অর্থনৈতিক অসচ্ছলতা। এ কারণে দরিদ্র শ্রেণির মধ্যে নিরক্ষরতার হার বেশি। গরিব পরিবারের সন্তানরা মেধাবী হওয়া সত্ত্বেও অর্থের অভাবে লেখাপড়া করতে পারে না। বরং তারা পদে পদে বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, বেলালের স্ত্রী হোসনেয়ারা লেখাপড়া না জানার কারণে স্বামীর পাঠানো চিঠি পড়তে পারে না। তাই সে চিঠি পড়ানোর জন্য প্রতিবেশী করিমনের কাছে যায়। করিমন চিঠি পড়ে শোনায় এবং তার সাথে হাসি ঠাট্টা করে। এতে হোসনেয়ারা লজ্জা পায়। এখানে আমাদের অন্যতম নাগরিক সমস্যা নিরক্ষরতার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। হোসনেয়ারা যদি লেখাপড়া জানত তাহলে তাকে স্বামীর চিঠি পড়ানোর জন্য করিমনের দ্বারস্থ হতে হতো না। পাশাপাশি সে করিমনের ঠাট্টা-বিদুপের হাত থেকে রক্ষা পেত। এ ঘটনাটি আমাদের নিরক্ষরতাজনিত সমস্যার একটি খণ্ডচিত্র মাত্র। [math]\\[/math]
 ঘবেলালের স্ত্রীর সমস্যা সমাধানে নাগরিক হিসেবে আমার করণীয় যথেষ্ট নয়।নিরক্ষরতা একটি জাতীয় সমস্যা। একে মোকাবিলা করা সবার দায়িত্ব। নিরক্ষরতার অভিশাপ, থেকে দেশকে রক্ষা করতে হলে সচেতন নাগরিকদের পশাপাশি সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে। এজন্য প্রথমে সরকারি প্রকল্প গ্রহণ ও টাস্কফোর্স গঠন করে বিভিন্ন এলাকায় নিরক্ষর মানুষের সংখ্যা নির্ণয় করতে হবে। নিরক্ষরতা দূরীকরণে জানাজানির শিক্ষার পাশাপাশি পেশাভিত্তিক শিক্ষার ব্যবস্থা করতে হবে।বয়স্কদের জন্য নৈশ বিদ্যালয় স্থাপন করতে হবে। নিরক্ষরতার অভিশাপ থেকে দেশকে রক্ষা করতে হলে সরকার ও নাগরিকের ভূমিকা সমান গুরুত্বপূর্ণ। সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে অনুদান ও বৃত্তি প্রদানের ব্যবস্থা নিতে হবে। এক্ষেত্রে শিক্ষিত ও সম্পদশালীদের এগিয়ে আসতে হবে। শিক্ষা উপকরণ থেকে শুরু করে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপনের ব্যাপারে নাগরিকদের অংশগ্রহণকে উৎসাহিত করতে হবে। আবার কারও বাসায় নিরক্ষর কেউ থাকলে তাকে অক্ষর জ্ঞান দেওয়া যেতে পারে। এভাবে সরকার ও নাগরিকদের অংশগ্রহণের মাধ্যমে নিরক্ষরতা দূর করে জাতীয় অগ্রগতির শক্ত ভিত রচনা করা সম্ভব।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, নিরক্ষরতা দূরীকরণের জন্য প্রয়োজন সরকারি বেসরকারি উদ্যোগ ও রাষ্ট্রের সর্বস্তরের জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণ।

Explanation:
ক বাংলাদেশ জনসংখ্যার দিক থেকে এশিয়ায় পঞ্চম স্থানে আছে; কারণ এশিয়ার প্রধান দেশগুলি হচ্ছে চীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, পাকিস্তান এবং তার পরেই বাংলাদেশ।  

খ সম্পূর্ণ সাক্ষরতা আন্দোলন মানে হলো দেশের সব নাগরিককে মৌলিক পড়া‑লেখা ও গণিত শেখানো এবং তাদের সামাজিক ও অর্থনৈতিক জীবন চালাতে সক্ষম করে তোলা, যাতে কেউ অক্ষরজ্ঞানহীন না থাকে।  

গ বেলালের স্ত্রীর গল্পে নারী নিরক্ষরতা ও শিক্ষার অভাব, সামাজিক অসমতা ও লজ্জা‑ভিত্তিক বৈষম্যের চিত্র উঠে এসেছে; অনাহারে বা কাজের সুব্যবস্থার কারণে নারী শিক্ষা থেকে বঞ্চিত হলে তারা স্বনির্ভরতা ও সম্মান হারায়।  

ঘ ব্যক্তিগতভাবে আপনি উদ্বুদ্ধ করে, শিক্ষা শেখানোর সুযোগ করে দিয়ে, প্রতিবেশে সাহায্য ও সম্মান দেখিয়ে এবং স্থানীয় সাক্ষরতা কর্মসূচি/এনজিওকে সমর্থন করে সাহায্য করতে পারেন; তবে পূর্ণ সমাধানের জন্য সরকারী নীতি, শিক্ষার অবকাঠামো ও সামাজিক সচেতনতার মিলিত উদ্যোগ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 376389)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শারমিনের বিয়ে হয় একই গ্রামের বাসিন্দা আবিরের সাথে। আবির, শারমিনের বাবা ফজল আলীর কাছে স্মার্ট ফোন দাবি করে। শারমিনের দরিদ্র পিতা ফোনটি দিতে না পারায় আবির শারমিনের ওপর- শারীরিক নির্যাতন করে। ফলে শারমিন মারা যায়। আবিরকে জেলে পাঠানো হয়। এই ঘটনায় মর্মাহত হয়ে এলাকার যুবক মাহবুব একটি সংঘ গঠন করেন। সংঘের মাধ্যমে মাহবুব এলাকার লোকদের বোঝাতে চেষ্টা করেন, পারিবারিক কলহ সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করে।

Options:
ক. সন্ত্রাস কী?
খ. ব্যক্তিগতভাবে সকলেরই খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে সচেতন হওয়া প্রয়োজন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. শারমিনের মৃত্যুর জন্য নাগরিকের কোন সমস্যাটি দায়ী তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মাহবুবের গৃহীত পদক্ষেপটিই কি যথার্থ? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসন্ত্রাসের মূলকথা হলো বল প্রয়োগের মাধ্যমে ভীতি প্রদর্শন করে কোনো উদ্দেশ্য সাধন বা কার্যোদ্ধারের চেষ্টা করা। [math]\\[/math]
 খশারীরিক সুস্থতা এবং পুষ্টি চাহিদা পূরণের জন্য ব্যক্তিগতভাবে সকলেরই খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে সচেতন হওয়া প্রয়োজন।আমাদের দেশের জনগণের একটি উল্লেখযোগ্য অংশের মধ্যে পুষ্টিজ্ঞানের অভাব রয়েছে। এ কারণে তারা স্বাস্থ্য উপযোগী সঠিক খাদ্য বেছে নিতে পারে না। যার ফলে তারা বিভিন্ন শারীরিক সমস্যা এবং পুষ্টিহীনতায় ভোগে। তারা প্রতিদিন যে পরিমাণ খাদ্য গ্রহণ করে তার ৮০ ভাগ আসে শস্য হতে, যার মধ্যে চাউলই প্রধান। চর্বি, তেল এবং প্রোটিনযুক্ত খাবার তারা সামান্যই গ্রহণ করে। ফলে তারা পুষ্টিহীনতার শিকার হয়। এ কারণে খাদ্যের পুষ্টি উপাদান সম্পর্কে অবগত হয়ে সকলেরই একটি সুন্দর খাদ্য অভ্যাস গড়ে তোলা উচিত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লেখিত শারমিনের মৃত্যুর জন্য বাংলাদেশের অন্যতম নাগরিক সমস্যা নারী নির্যাতন দায়ী।বেইজিং ঘোষণা অনুযায়ী নারী নির্যাতন বলতে এমন যেকোনো কাজ বা আচরণকে বোঝায়, যা নারীর বিরুদ্ধে সংঘটিত হয় এবং তাদের শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধন করে। এছাড়া কোনো ক্ষতি সাধনের হুমকি, জোরপূর্বক অথবা খামখেয়ালিভাবে সমাজ অথবা ব্যক্তিগত জীবনে নারীর স্বাধীনতা হরণ নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত। এ সংজ্ঞা অনুযায়ী উদ্দীপকের ঘটনাটি নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে দেখা যায়, শারমিনের বিয়ে হয় একই গ্রামের বাসিন্দা আবিরের সাথে। আবির শারমিনের বাবার কাছে একটি স্মার্ট ফোন দাবি করে। শারমিনের দরিদ্র পিতা ফোনটি দিতে না পারায় আবির শারমিনের উপর শারীরিক নির্যাতন করে। ফলে শারমিনের মৃত্যু হয়। শারমিনের মৃত্যুর ঘটনাটি আমাদের নাগরিক সমস্যা নারী নির্যাতনের একটি চিত্র। শারমিনের মতো অনেক মেয়ে যৌতুক দিতে না পারার কারণে নির্যাতনের শিকার হয়ে জীবন দিচ্ছে। নারীরা সাধারণত স্বামী, শাশুড়ি, ননদ এবং পরিবারের অন্যান্য সদস্য দ্বারা নির্যাতনের শিকার হয়। তবে যৌতুকের দাবিতে নারী নির্যাতনের ঘটনা সব থেকে বেশি ঘটে। [math]\\[/math]
 ঘনারী নির্যাতন রোধে মাহবুবের গৃহীত পদক্ষেপটিই যথেষ্ট নয়।নারী নির্যাতন রোধে সচেতন নাগরিকদের পাশাপাশি সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে। আমাদের পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা যুগ যুগ ধরে অবহেলিত ও নির্যাতিত হয়ে আসছে। নারীনির্যাতন বা তাদের কষ্ট লাঘবে সমাজের সকলকে সচেতন হতে হবে। নারী নির্যাতন রোধে বিদ্যমান আইনের কঠোর বাস্তবায়ন দরকার। আইনের মধ্যে যদি দুর্বলতা থেকে থাকে তবে তা সংশোধন করে আইনকে আরও শক্তিশালী করতে হবে। প্রয়োজনে নতুন আইন করে দ্রুত সময়ের মধ্যে বিচার কাজ সম্পন্ন করে কঠিন শাস্তির ব্যবস্থা করলে নারী নির্যাতন হ্রাস পাবে। আর এই গুরুদায়িত্বটি পালন করতে হবে সরকারকে।নারী নির্যাতন প্রতিরোধে কঠোর আইন বা কঠোর শাস্তি বিধানের পাশাপাশি কৌশলগত ও কার্যকর পদক্ষেপ নিতে হবে। নারী নির্যাতনের নেতিবাচক ফলাফলগুলো তুলে ধরে পুরুষদের সচেতন করতে হবে। নারীর প্রতি সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি বদলাতে হবে। আমাদের দেশের নারীরা অর্থনৈতিকভাবে স্বামীর ওপর নির্ভরশীল, এ কারণেও তারা নির্যাতনের শিকার হয়। তবে আত্মনির্ভরশীল নারীরা তুলনামূলকভাবে কম নির্যাতনের শিকার হয়। অর্থনৈতিক আত্মনির্ভরশীলতা নারী নির্যাতন রোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। তাই নারী নির্যাতন প্রতিরোধে তাদের জন্য পর্যাপ্ত কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে হবে। প্রয়োজনে নারী নির্যাতন রোধে বিশেষ আদালত স্থাপন করে নির্যাতনকারীদের শাস্তি দিতে হবে। পাশাপাশি নির্যাতনের শিকার নারীদের ক্ষেত্রে রাষ্ট্র এবং বেসরকারি সংস্থাকে আইনি সহায়তা নিয়ে এগিয়ে আসতে হবে। এক্ষেত্রে প্রয়োজন সরকারি, বেসরকারি ও নাগরিক উদ্যোগ।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, নারী নির্যাতন প্রতিরোধে মাহবুবের পদক্ষেপটি যথেষ্ট নয়।

Explanation:
ক সন্ত্রাস হলো ভয় সৃষ্টি করে রাজনৈতিক বা সামাজিক উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য জনগণের বিরুদ্ধে করা সহিংসতা, হুমকি বা জঙ্গি কর্মকাণ্ড যা নিরাপত্তাহীনতা ও অস্থিরতা সৃষ্টি করে।

খ প্রত্যেকের খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে সচেতন থাকা জরুরি কারণ সঠিক খাবার শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্য বজায় রাখে এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়; অপরদিকে অশুদ্ধ বা ভারসাম্যহীন খাদ্য জনস্বাস্থ্য সমস্যা বাড়ায় এবং জীবনের মান খারাপ করে।

গ শারমিনের মৃত্যুর মূল দায়িত্বশীল নাগরিক সমস্যা হলো পারিবারিক সহিংসতা ও লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য, যেটা সামাজিক মনোভাব ও আর্থিক দুরবস্থার সঙ্গে মিলিয়ে নারীদের নিরাপত্তাহীনতা সৃষ্টি করে এবং যথাযথ সমাজিক-আইনি হস্তক্ষেপের অভাব এ ধরনের অতিরিক্ত ঘটনাকে উসকে দেয়।

ঘ মাহবুবের জনসচেতনতা তৈরির চেষ্টা ইতিবাচক যদি তা শান্তিপূর্ণভাবে পরিবার-কলহ মোকাবেলা ও সহায়তা প্রদানের ওপর কেন্দ্রিত হয়; তবে সংঘ গঠন করার সময় আইনসম্মততা, হিংসা এড়িয়ে কৌশলগত শিক্ষা, counselling এবং সরকারের/এনজিও’র সহযোগিতা নিশ্চিত করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 376390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জোবেদা বেগম তার বান্ধবী নাছিমাকে বলল, "শোন, নাছিমা, আমার মেয়ে মিনা দেখতে সুন্দরী। এইচ.এস.সি. পাস করেছে। বিয়ের বয়স হয়েছে। বিয়ে না দিলে এলাকার লোকজনই বা কী বলবে? এই ভেবে মিনার বিয়ে ঠিক করে ফেলেছি।" নাছিমা বেগম জবাবে বলল, "আমার জ্বালা ভিন্ন ধরনের। আমার স্বামী প্রায়ই আমাকে বাবার বাড়ি থেকে টাকা আনার জন্য চাপ দেয়। আমি টাকা দিতে না পারায় অত্যাচার করে। আমি অনেক দিন মুখ বুজে থাকার পর আইন ও সালিশ কেন্দ্রের সহায়তা গ্রহণ করি।"

Options:
ক. খাদ্যনিরাপত্তা কাকে বলে?
খ. সুশাসনের অভাবে কীভাবে সন্ত্রাস বৃদ্ধি পায়?
গ. জোবেদা বেগমের বক্তব্য বাংলাদেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির কোন কারণটিকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাছিমা বেগমের বর্ণিত সামাজিক সমস্যা মোকাবিলায় আর কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে বলে তুমি মনে কর? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যনিরাপত্তা বলতে খাদ্যের সহজলভ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং খাদ্যের পুষ্টি এই তিনটি বিষয়কে বোঝানো হয়। [math]\\[/math]
 খসরকারের কর্মকাণ্ডের স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা এবং জনগণের অংশগ্রহণের ভিত্তিতে পরিচালিত শাসন হলো সুশাসন। সুশাসনের অভাবে সন্ত্রাস বৃদ্ধি পায়।অপরাধীকে খুঁজে বের করে শান্তি প্রদানের ব্যবস্থা করা আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও প্রশাসনের দায়িত্ব। কিন্তু সুশাসনের অভাবে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও প্রশাসন সঠিকভাবে তাদের দায়িত্ব পালন করতে পারে না। প্রশাসনিক দুর্বলতা ও রাজনৈতিক চাপের কারণে তারা অপরাধীকে উপযুক্ত শাস্তি প্রদানে ব্যর্থ হয়। ফলে সন্ত্রাস বৃদ্ধি পায়। [math]\\[/math]
 গজোবেদা বেগমের বক্তব্য বাংলাদেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি কারণটি ইঙ্গিত করে।বাংলাদেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম একটি কারণ হলো সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি। আমাদের দেশের অধিকাংশ বাবা-মা ছেলেমেয়ে বড় হলে বিয়ে না দিলে সামাজিক অপরাধে জড়িয়ে পড়তে পারে এই ভয়ে ভীত থাকেন। এই ভয় এবং সমাজের চোখে হেয় হওয়ার আশঙ্কায় তারা দ্রুত ছেলেমেয়েদের বিয়ে দিয়ে বিপদ এড়াতে চেষ্টা করেন, যা উদ্দীপরেও লক্ষ করা যায়। এর ফলে বাংলাদেশের জনসংখ্যা অধিক হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, জোবেদা বেগমের মেয়ে মিনা এইচ.এস.সি পাস করেছে। মেয়েকে বিয়ে না দিলে এলাকার লোকজন কী বলবে এই ভেবে জোবেদা বেগম মেয়ের বিয়ে ঠিক করেছেন। জোবেদা বেগমের এরূপ চিন্তাভাবনা বাংলাদেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি কারণটিকে নির্দেশ করে। কেননা সামাজিকভাবে হেয় হওয়ার ভয়েই তিনি মেয়ের বিয়ে ঠিক করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘনাছিমা বেগমের বর্ণিত সামাজিক সমস্যা হলো নারী নির্যাতন। নির্যাতন মোকাবিলায় উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত আইনি সহায়তা ছাড়াও আরও কতিপয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, নাছিমা বেগমের স্বামী প্রায়ই তাকে বাবার বাড়ি থেকে টাকা আনার জন্য চাপ দেয় এবং অত্যাচার করে। এক পর্যায়ে নাছিমা বেগম এ সমস্যা থেকে রেহাই পাওয়ার জন্য আইন ও সালিশ কেন্দ্রের সহায়তা নেয়। নাছিমা বেগমের এরূপ পদক্ষেপ নারী নির্যাতন প্রতিরোধে আইনি সহায়তাকে, নির্দেশ করে। তবে নারী নির্যাতন মোকাবিলায় আইনি সহায়তা ছাড়াও আইনের কঠোর প্রয়োগ, নারীর কর্মসংস্থান সৃষ্টি, জনসচেতনতা বৃদ্ধি প্রভৃতি পদক্ষেপ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।নারী নির্যাতন রোধে বিদ্যমান আইনের কঠোর বাস্তবায়ন দরকার। প্রয়োজনে নারী নির্যাতন রোধে বিশেষ আদালত স্থাপন করে নারী নির্যাতনকারীদের শাস্তি দিতে হবে। পাশাপাশি স্কুল-কলেজের পাঠ্যপুস্তকে নারী নির্যাতনবিরোধী বক্তব্য গুরুত্ব সহকারে উপস্থাপনের মাধ্যমে এ বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি করতে হবে। এছাড়া নাটক, আবৃত্তি, গান, আলোচনা সভা ইত্যাদির মাধ্যমে নারী নির্যাতনকারীদের শাস্তি ও পরিণতি তুলে ধরতে হবে। এটা যে একটা ঘৃণ্য অপরাধ এবং সামাজিক উন্নয়নে পথে অন্তরায় তা বুঝতে হবে। নারী-পুরুষ সকলে মিলে নির্যাতনকারীদের বিরুদ্ধে সংগঠিত প্রতিবাদ গড়ে তুলতে হবে। নারীর কর্মসংস্থান সৃষ্টি করতে হবে। কারণ উপার্জনক্ষম নারী অপেক্ষা স্বামীর উপর নির্ভরশীল নারীরা বেশি অত্যাচারের শিকার হয়। তাছাড়া উপার্জনক্ষম নারী বিভিন্ন বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারে।পরিশেষে বলা যায়, নারী নির্যাতন মোকাবিলায় আইনি সহায়তার পাশাপাশ উল্লিখিত পদক্ষেপগুলো কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ জোবেদার বক্তব্য সামাজিক চাপ করে মেয়েকে দ্রুত বিয়ে দেওয়ার কথা বলছে, যা শীঘ্র বিবাহ বা প্রারম্ভিক বিবাহকে নির্দেশ করে। শীঘ্র বা আনকথিত জরায়ুবার্ধক্যকাল শুরু হওয়ায় গর্ভধারণের সম্ভাবনা বেশি এবং মোট সন্তানসংখ্যা বৃদ্ধি পায়, তাই এটি জনসংখ্যা বৃদ্ধির একটি কারণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 376391)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাশেম মিয়ার চার কন্যা সন্তান থাকা সত্ত্বেও আবার বিয়ে করে পুত্র সন্তানের আশায়। সেখানে আরও দুইটি কন্যা সন্তান জন্ম নেয়। অপরদিকে শামীমা একটি কলেজে লেখাপড়া করার পাশাপাশি তার এলাকার নিরক্ষর বয়স্কদের শিক্ষাদানের দায়িত্ব নেয়। আবার ইসলাম সাহেব একটি বেসরকারি সংস্থায় চাকরি করেন। দরিদ্র ও অসহায় পরিবারের সন্তানদের শিক্ষা উপকরণ ও বৃত্তি প্রদানের ব্যবস্থা করা তাদের কাজ।

Options:
ক. জনসংখ্যা সমস্যা কী?
খ. দেশে শিক্ষিত জনগণ গড়ে তোলার লক্ষ্যে শিক্ষা ব্যাংক স্থাপনের যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কাশেম মিয়ার আচরণের মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কোন কারণগুলো নিহিত রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শামীমা ও ইসলাম সাহেবের কাজগুলো কোন নাগরিক সমস্যার সমাধানে সহায়ক? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের সম্পদ ও কর্মসংস্থানের তুলনায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার বেশি হলে তখন জনসংখ্যা ঐ দেশের জন্য সমস্যায় পরিণত হয়। [math]\\[/math]
 খদেশে শিক্ষিত জনগণ গড়ে তোলার লক্ষ্যে শিক্ষা ব্যাংক স্থাপন করার প্রয়োজন রয়েছে।নিরক্ষরতা একটি জাতীয় সমস্যা। এর অন্যতম কারণ হলো অর্থনৈতিক অসচ্ছলতা। তাই দরিদ্র পরিবারের শিক্ষার্থীরা প্রাথমিক শিক্ষা শেষ হওয়ার আগেই ঝরে পড়ে। এ ঝরে পড়া বন্ধ করতে হলে আর্থিক সহযোগিতার প্রয়োজন। এক্ষেত্রে শিক্ষা ব্যাংক প্রতিষ্ঠা একটি উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ হতে পারে। এ ব্যাংক প্রাথমিক শিক্ষা থেকে শুরু করে মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা পর্যন্ত শিক্ষাঋণ প্রদান করবে। এ জন্য শিক্ষা ব্যাংক চালু করা দরকার।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কাশেম মিয়ার আচরণে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণগুলোর মধ্যে বহুবিবাহ ও পুত্র সন্তানের আশা নিহিত রয়েছে।বাল্যবিবাহ ছাড়াও আমাদের সমাজে এখনো বহুবিবাহ প্রচলিত আছে। ধর্মের অপব্যাখ্যা দিয়ে অনেকে একজন স্ত্রী বর্তমান থাকা সত্ত্বেও আরো একটি বিয়ে করে। আবার প্রথম স্ত্রীর পুত্র সন্তান না হলে অনেকে ছেলের আশায় দ্বিতীয় বিয়ে করে থাকে। পুত্র সন্তানের কামনাও জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম একটি কারণ। আমাদের দেশে পুত্র সন্তানের আশায় কেউ কেউ ৫-৬ টি সন্তান নিয়ে থাকে। যে বিষয়টি আমরা উদ্দীপকের কাশেম মিয়ার ক্ষেত্রেও লক্ষ করি।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, কাশেম মিয়া চার কন্যা সন্তানের জনক। পুত্র সন্তানের আশায় সে দ্বিতীয় বিয়ে করে। সেখানে আরও দুইটি কন্যা সস্তানের জন্ম হয়। এখানে আমাদের দেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ বহুবিবাহের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। কাশেম মিয়ার মতো বহুবিবাহের অনেক কারণে দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধি হচ্ছে। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে এখনও অনেক পুরুষই কাশেম মিয়ার মতো শুধু পুত্র সন্তানের আশায় অধিক সন্তান জন্ম দিয়ে দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধি করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শামীমা ও ইসলাম সাহেবের কাজগুলো বাংলাদেশের অন্যতম নাগরিক সমস্যা নিরক্ষরতা দূরীকরণে সহায়ক।নিরক্ষরতা একটি জাতীয় সমস্যা। একে মোকাবিলা করা সবার দায়িত্ব। নিরক্ষরতার অভিশাপ থেকে দেশকে রক্ষা করতে হলে বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের পাশাপাশি সরকার ও সচেতন নাগরিক সমাজকে সমান ভূমিকা পালন করতে হবে। এজন্য প্রথমে সরকারি প্রকল্প গ্রহণ ও টাস্কফোর্স গঠন করে বিভিন্ন এলাকায় নিরক্ষর মানুষের সংখ্যা নির্ণয় করতে হবে। নিরক্ষরতা দূরীকরণে আনুষ্ঠানিক ও অনানুষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি পেশাভিত্তিক শিক্ষার ব্যবস্থা করতে হবে। আবার কারও বাসায় নিরক্ষর কেউ থাকলে তাকে অক্ষর জ্ঞান দেওয়া যেতে পারে। এভাবে সরকার ও নাগরিকদের অংশগ্রহণের মাধ্যমে নিরক্ষরতা দূর করা সম্ভব।উদ্দীপকে দেখা যায়, শামীমা একটি কলেজে লেখাপড়া করার পাশাপারি তার এলাকার নিরক্ষর বয়স্কদের শিক্ষাদানের দায়িত্ব নিয়েছে। আবার ইসলাম সাহেব একটি বেসরকারি সংস্থায় চাকরি করেন। দরিদ্র ও অসহায় পরিবারের সন্তানদের শিক্ষা উপকরণ ও বৃত্তি প্রদানের ব্যবস্থা করা তাদের কাজ। শামীমার কাজটি নিরক্ষরতা দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। আর ইসলাম সাহেবের প্রতিষ্ঠানটি হলো বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা। উক্ত প্রতিষ্ঠানের মতো অনেক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে নিরক্ষরতা দূরীকরণে কাজ করছে। প্রতিষ্ঠানগুলো দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বিনামূল্যে শিক্ষা উপকরণ সরবরাহের পাশাপাশি শিক্ষাবৃত্তিরও ব্যবস্থা করে। যার ফলে শিক্ষার্থী ঝরে পড়ার হার অনেক কমে আসছে।উপরের আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, শামীমা ও ইসলাম সাহেবের কাজগুলো আমাদের অন্যতম নাগরিক সমস্যা নিরক্ষরতা দূরীকরণে কমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জনসংখ্যা সমস্যা হলো সীমিত সম্পদ ও সেবার তুলনায় মানুষের বৃদ্ধি বেশি হওয়া, যার ফলে দারিদ্র্য, বেকারি, স্বাস্থ্য ও পরিবেশ সংকট ও সুবিধার অসমবণ্টন দেখা দেয় — তাই এই সংজ্ঞা ঠিক কারণ এটা জনসংখ্যার অযুতিয়ার সমাধানের প্রয়োজনীয়তা বোঝায়।

খ শিক্ষা ব্যাংক স্থাপনের যৌক্তিকতা হলো দরিদ্রদের জন্য শিক্ষা আর্থিকভাবে সহজলভ্য করা; শিক্ষায় বিনিয়োগ ভবিষ্যতে মানবসম্পদ গঠন করে বেকারি ও দারিদ্র্য কমায়, তাই শিক্ষা ব্যাংক শিক্ষিত জনগণ গড়ার কার্যকর উপায়।

গ উদ্দীপকের কাশেম মিয়ার আচরণে প্রধান কারণগুলো হলো পুত্রপছন্দ ও লিঙ্গভিত্তিক সামাজিক কুসংস্কার এবং পরিবার পরিকল্পনায় অনিচ্ছা বা অজ্ঞানতা; এসব কারণে অনावশ্যকভাবে সন্তান সংখ্যা বাড়ে এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধি হয়।

ঘ শামীমা ও ইসলাম সাহেবের কাজগুলো মূলত শিক্ষার সুযোগান্বেষণ ও দারিদ্র্যহ্রাসে সহায়ক; প্রাপ্তবয়স্ক অক্ষরতার উন্নয়ন, শিক্ষা উপকরণ ও বৃত্তি সরবরাহ করে তারা শিক্ষাবিচ্যুতি ও সামাজিক অসমতা দূর করে নাগরিক সমস্যার সমাধানে অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 376392)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019, 2019 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আকবর মিয়া নিরক্ষর। সে অল্প বয়সে বিয়ে করে চার কন্যা সন্তানের বাবা হয়। ছেলের আশায় দ্বিতীয় বিয়ে করলে তার আরও দুই মেয়ে এবং এক ছেলের জন্ম হয়। তার সংসারে অভাব লেগেই থাকে। আকবর মিয়ার প্রতিবেশী বরকত আলী ১০ বিঘা জমিতে ইটের ভাটা ও ধান চাষ করেছে। ইটের ভাটার জ্বালানির জন্য সে প্রতিনিয়ত গাছ কাটছে। জমিতে অধিক ফলনের জন্য কীটনাশক ও সার ব্যবহার করছে।

Options:
ক. নারী নির্যাতন কী?
খ. অর্থনৈতিক বৈষম্য সন্ত্রাসের একটি কারণ- ব্যাখ্যা করো।
গ. আকবর মিয়ার পরিবারে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বরকত আলীর কর্মকাণ্ডের ফলে পরিবেশগত যে দুর্যোগ দেখা দিচ্ছে তা থেকে পরিত্রাণের উপায়গুলো তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনারীর প্রতি সংঘটিত শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধনকারী যেকোনো আচরণকে নারী নির্যাতন বলে।[math]\\[/math]
 খঅর্থনৈতিক বৈষম্য সন্ত্রাসের একটি কারণ।সমাজে সম্পদের অসম বণ্টনের কারণে এক শ্রেণির লোক অধিক ধনী হয় এবং অন্য শ্রেণি অধিকতর দরিদ্র হয়। এ অবস্থা বঞ্চিতদের মনে ক্ষোভের সৃষ্টি করে, যা এক পর্যায়ে হতাশায় রূপ নেয়। ফলে পরিবারের কেউ কেউ অল্প সময়ের মধ্যে বেশি টাকা উপার্জনের মাধ্যমে দরিদ্রতা দূর করার জন্য বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকান্ডে লিপ্ত হয়। এ ছাড়া বেকারত্ব আমাদের দেশে একটি সামাজিক ব‍্যাধি। যার ফলে যুবসমাজ সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হতে চেষ্টা করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আকৃবর মিয়ার পরিবারে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণগুলো হলো বাল্যবিবাহ, বহুবিবাহ ও পুত্র সন্তানের কামনা।বিবাহকে আমাদের দেশে একটি ধর্মীয় কর্তব্য বলে মনে করা হয়। এ কর্তব্যবোধের তাড়নায় বাবা-মা অল্পবয়সি ছেলেমেয়েদের বিয়ে দিতে তৎপর হন। কম বয়সে বিয়ে হওয়ার কারণে তারা পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি এবং এর সুফল সম্পর্কে অজ্ঞাত থাকে। ফলে তারা অধিক সন্তানের জন্ম দিয়ে থাকে। বাল্যবিবাহ ছাড়াও আমাদের সমাজে এখনো বহুবিবাহ প্রচলিত আছে। এটিও জনসংখ্যা বৃদ্ধির একটি কারণ। এ দুটির ও পাশাপাশি পুত্র সন্তানের কামনাও জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম একটি কারণ। আমাদের দেশে পুত্র সন্তানের আশায় কেউ কেউ ৬-৭টি সন্তান নিয়ে থাকে। যে বিষয়টি আমরা উদ্দীপকেও লক্ষ করি।উদ্দীপকে দেখা যায়, আকবর মিয়া অল্প বয়সে বিয়ে করে চার কন্যা সন্তানের বাবা হয়েছে। ছেলের আশায় দ্বিতীয় বিয়ে করলে তার আরও দুই মেয়ে এবং এক ছেলের জন্ম হয়। এখানে আমাদের দেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ বাল্যবিবাহ, বহুবিবাহ ও পুত্র সন্তানের কামনার এবার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে এখনও অনেক পুরুষ আকবর মিয়ার মতো শুধু পুত্র সন্তানের আশায় অধিক সন্তান জন্ম দিয়ে এবং বহুবিবাহ করে দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধি করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বরকত আলীর কর্মকাণ্ডের ফলে পরিবেশগত যে দুর্যোগ দেখা দিচ্ছে তা থেকে পরিত্রাণের জন্য সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি নাগরিক সচেতনতা প্রয়োজন।নদী-নালা, খাল-বিল, পাহাড়-পর্বত, গাছ-পালা, মাটি, পানি, বাতাস প্রভৃতি নিয়ে আমাদের পরিবেশ। মানুষ প্রতিনিয়ত কোনো না কোনোভাবে পরিবেশ দূষণ করছে। নির্বিচারে গাছ-পালা কেটে, বন উজাড় করে শিল্প-কারখানা গড়ে তুলেছে। এর ফলে পরিবেশের বিভিন্ন উপাদান যেমন- মাটি, পানি, বায়ু দূষিত হচ্ছে। আবার এই শিল্প-কারখানার অপরিশোধিত বর্জ্য নদী বা জলাশয়ে ফেলে পানি দূষণ করা হচ্ছে। এ ছাড়া অধিক ফসলের আশায় জমিতে মাত্রাতিরিক্ত রাসায়নিক সার ও কীটনাশক ব্যবহার করা হচ্ছে। এগুলো বৃষ্টির পানির সাথে মিশে জলাশয়ের পানিকে দুষিত করছে। এভাবে আমাদের পরিবেশ প্রতিনিয়ত দূষিত হচ্ছে।পরিবেশ দূষণ মোকাবিলায় সরকারকে মুখ্য ভূমিকা পালন করতে হবে। অপরিকল্পিতভাবে গড়ে ওঠা কলকারখানা বন্ধ করতে হবে। যে শিল্প-কারখানাগুলোর বর্জ্য পরিবেশ দূষণের জন্য বেশি দায়ী সেগুলো চিহ্নিত করে আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। যেসব বেসরকারি প্রতিষ্ঠান পরিবেশ দূষণ নিয়ে কাজ করে তাদেরকে প্রয়োজনীয় সহযোগিতা করতে হবে। পাশাপাশি জনসচেতনতা সৃষ্টি করতে হবে। কারণ, সচেতন জনগণ নিজেরা পরিবেশ দূষণ করা থেকে বিরত থাকবে এবং যারা এর ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে অসচেতন তাদেরকেও সচেতন করবে।পরিশেষে বলা যায়, পরিবেশ দূষণ রোধ করতে হলে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি নাগরিকদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে।

Explanation:
ক নারী নির্যাতন হলো নারীর বিরুদ্ধে শারীরিক, মানসিক, যৌন বা আর্থিকভাবে হেনস্থা বা অত্যাচার করা; এতে তাদের সম্মান, অধিকার ও নিরাপত্তা ক্ষুণ্ন হয়।  

খ অর্থনৈতিক বৈষম্য সন্ত্রাস সৃষ্টি করে কারণ বড় ধরনের আয়ের ও সুযোগের বৈষম্য মানুষকে বিচ্ছিন্ন ও হতাশ করে, যা একে অপরের বিরুদ্ধে বিদ্বেষ ও প্রতিশোধের মনোভাব জাগাতে পারে এবং অপরাধী বা উগ্রমুখী গোষ্ঠীতে যোগদানের সুযোগ বাড়ায়।  

গ আকবর মিয়ার পরিবারে জনসংখ্যা বৃদ্ধি হওয়ায় প্রধান কারণগুলো—অল্পবয়সে বিবাহ, ছেলে চাইবার মনোভাব leading to দ্বিতীয় বিবাহ, গর্ভনিরোধ সম্পর্কে অজ্ঞানতা বা সুযোগের অভাব, ও শিক্ষা-সচেতনতার কম থাকা।  

ঘ বরকত আলীর কর্মকাণ্ড থেকে বাঁচতে পাঠ্যবই অনুযায়ী করণীয়—অরণ্য ও পরিবেশ সংরক্ষণে বনগঠন ও কঠোর কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণ, ইটভাটায়Cleaner/efficient kiln ও বিকল্প জ্বালানী ব্যবহার, মাটির স্বাস্থ্য রক্ষায় Integrated Pest Management ও সুষম সার ব্যবহারের প্রচলন এবং স্থানীয় সচেতনতা ও আইনী প্রয়োগ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 376393)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাহেলা বেগম একজন অশিক্ষিত গৃহিণী। পরিবারের সকল কাজ তিনি একা সামাল দিলেও পরিবারে তার মতামতের কোনো গুরুত্ব নেই। যে কোনো সিদ্ধান্তের জন্য তাকে তার স্বামীর মতামতকেই প্রাধান্য দিতে হয়। তিনি কিছু বলতে চাইলে তার স্বামী তাকে ধমক দেয় এবং চুপ থাকতে বলে। অপরদিকে তার বোন জাকিয়া শিক্ষিত ও চাকরিজীবী। তার স্বামী সাংসারিক সব বিষয়ে তার সাথে পরামর্শ করেন।

Options:
ক. সন্ত্রাস কী?
খ. স্বল্ল খাদ্য উৎপাদন কীভাবে খাদ্য নিরাপত্তাধীনতা সৃষ্টি করে?
গ. উদ্দীপকে কোন নাগরিক সমস্যার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'জাকিয়ার দেখানো পথেই রাহেলার সমস্যার সমাধান সম্ভব'- যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবল প্রয়োগের মাধ্যমে বা ভীতি প্রদর্শন করে কোনো উদ্দেশ্যসাধন বা কার্যোদ্ধারের চেষ্টা করাই হলো সন্ত্রাস। [math]\\[/math]
 খস্বল্প খাদ্য উৎপাদন খাদ্য নিরাপত্তাহীনতা সৃষ্টিতে ভূমিকা রাখে।দেশে শাকসবজি, ফল, ডাল, তৈলবীজ, মাছ, মাংস, ডিম, দুধ ইত্যাদির উৎপাদন চাহিদার তুলনায় কম। উৎপাদন কম হলে সরবরাহ কম থাকে এবং মূল্য বৃদ্ধি পায়। এক্ষেত্রে জনগণের ক্রয় ক্ষমতার স্বল্পতার কারণে দেখা দেয় খাদ্যনিরাপত্তাহীনতা। আর এভাবেই মল্ল খাদ্য উৎপাদন খাদ্যনিরাপত্তাহীনতা সৃষ্টি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে নারী নির্যাতনের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।বেইজিং ঘোষণা অনুযায়ী নারী নির্যাতন বলতে এমন যেকোনো কাজ বা আচরণকে বোঝায়, যা নারীর বিরুদ্ধে সংঘটিত হয় এবং যা নারীর শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধন করে। এছাড়া ব্যক্তিগত জীবনে নারীর স্বাধীনতা হরণও নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকে দেখা যায়, রাহেলা বেগম একজন অশিক্ষিত গৃহিণী। পরিবারের সব কাজ করলেও পরিবারে তার মতামতের কোনো গুরুত্ব নেই। যেকোনো সিদ্ধান্তের জন্য তাকে তার স্বামীর মতামতকেই প্রাধান্য দিতে হয়। কিছু বলতে চাইলে স্বামী তাকে ধমক দেয় এবং চুপ থাকতে বলে। এসব বিষয় নারীর প্রতি মানসিক নির্যাতনকে ইঙ্গিত করে। নারীর প্রতি পুরুষের এই আধিপত্য যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। জোরপূর্বক স্বাধীনতা হরণ, ক্ষতি সাধনের হুমকি প্রভৃতির মাধ্যমে নারীর প্রতি নির্যাতন চালানো হয়। যা অশিক্ষিত নারীদের ক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে বেশি ঘটে থাকে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে নারী নির্যাতনের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘজাকিয়ার দেখানো পথে অর্থাৎ শিক্ষিত এবং অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হওয়ার মাধ্যমে রাহেলার সমস্যা তথা নারী নির্যাতন সমস্যার সমাধান করা সম্ভব- কথাটি যথার্থ।অধিকাংশ ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়, শিক্ষিত নারীদের চেয়ে অশিক্ষিতরা বেশি নির্যাতনের শিকার হয়। কেননা শিক্ষিত নারীরা অর্থনৈতিক আত্মনির্ভরশীলতার মধ্য দিয়ে সমাজে ও পরিবারে তার অবস্থান শক্ত করে। ফলে নারী নির্যাতনের হার কমে যায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, অশিক্ষিত গৃহিণী রাহেলা পরিবারে নির্যাতনের শিকার হলেও জাকিয়ার ক্ষেত্রে তা হয় না। কেননা জাকিয়া শিক্ষিত ও চাকরিজীবী। তাই তার স্বামী সাংসারিক সব বিষয়ে জাকিয়ার সাথে পরামর্শ করেন। এ থেকে বোঝা যায়, নারীরা আত্মনির্ভরশীল হলে নির্যাতন করা সম্ভব হয় না। কেননা অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার অভাবে নারীদেরকে পরিবারের পুরুষ সদস্যের ওপর নির্ভর করতে হয়। যার ফলে সে নির্যাতনের শিকার হয়। একমাত্র নারীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমেই এ সমস্যার সমাধান সম্ভব।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, পরনির্ভরশীলতাই নারী নির্যাতনের প্রধান কারণ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে জাকিয়ার দেখানো পথে অর্থাৎ শিক্ষা ও স্বনির্ভরতার মাধ্যমেই এ সমস্যার সমাধান সম্ভব।

Explanation:
গ উদ্দীপকে পরিবারের সিদ্ধান্তে নারীর মতামত উপেক্ষা ও লিঙ্গভিত্তিক শক্তি-বৈষম্যের কথা বলা হয়েছে, অর্থাৎ নারীসক্ষমতা বা জেন্ডার অসমতা একটি নাগরিক সমস্যা বোঝানো হয়েছে। কারণ রাহেলার মতামতকে উপেক্ষা করে তাকে চুপ করে থাকতে বলা এবং জাকিয়ার স্বামীর পরামর্শ গ্রহণ—এতে স্পষ্ট করে দেখা যায় নারীর সামাজিক ও রাজনৈতিক অংশগ্রহণের অভাব এবং সমাধানের জন্য শিক্ষাগত ও ক্ষমতাবর্ধক উদ্যোগের প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 376385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সচ্ছল পরিবারের প্রস্তাব পেয়ে মতি মিয়া তার অষ্টম শ্রেণিতে গড়ুয়া মেয়ে সেলিমাকে বিয়ে দেওয়ার সময় মহাজনের কাছ থেকে টিপসই দিয়ে পঞ্চাশ হাজার টাকা ধার নেয়। বছর শেষে মহাজন তার বড়িঘর এবং একমাত্র জমি দখল করে নেয়। তার মেয়ে চুক্তিপত্র পড়ে দেখে যে, সেখানে পাঁচ লক্ষ টাকা লেখা রয়েছে। এতো টাকা পরিশোধ করা তার পক্ষে সম্ভব নয়। ফলে বাড়ি হারিয়ে সে অন্যের বাড়িতে আশ্রয়। নেয়। এদিকে কয়েক বছর যেতে না যেতেই সেলিমা চার সন্তানের জন্ম দেয়। এতোগুলো সন্তানের সঠিকভাবে প্রতিপালন করতে না পেরে সে তার অবস্থার জন্য মতি মিয়াকেই দায়ী করে।

Options:
ক. খাদ্যনিরাপত্তা কী?
খ. জনসংখ্যার পুনর্বণ্টনের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো।
গ. মতি মিয়ার সম্পত্তি হারানো কোন ধরনের সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সেলিমার দুরবস্থার জন্য মতি মিয়াকে দায়ী করা কোন সামাজিক সমস্যার ফল? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যনিরাপত্তা বলতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং খাদ্যের পুষ্টি-এই তিনটি বিষয়কেই বোঝানো হয়। [math]\\[/math]
 খজনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের জন্য জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন দরকার।জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে বোঝায় বেশি ঘনত্বের এলাকা থেকে কম ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যাকে স্থানান্তর বা বণ্টন করা। জনসংখ্যা পুনর্ধণ্টনের মাধ্যমে দেশের সর্বত্র জনসংখ্যার একটি সাম্যাবস্থা সৃষ্টি করা সম্ভব। ফলে দেশের সম্পদের যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত হবে। জনগণের কর্মসংস্থান হবে এবং জীবনযাত্রার মান বেড়ে যাবে। এ কারণে জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন খুবই গুরুত্বপূর্ণ। [math]\\[/math]
 গমতি মিয়ার সম্পত্তি হারানো বাংলাদেশের সামাজিক সমস্যা নিরক্ষরতাকে চিহ্নিত করে।নিরক্ষরতা বাংলাদেশের অন্যতম নাগরিক সমস্যা। নিরক্ষর বলতে সেই যান্ত্রিকে বোঝায়, যার কোনো অক্ষরজ্ঞান নেই। নিরক্ষর লোক সমাজের যোয়া নিসেবে বিবেচিত। সে যেমন নিজের উন্নয়ন করতে পারে না, তেমনি সমাজ ও রাষ্ট্রের কোনো উপকারে আসে না।উদ্দীপকের মতি মিয়া একজন নিরক্ষর লোক। সে তার মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার জন্য মধ্যলনের কাছ থেকে টিপসই দিয়ে পঞ্চাশ হাজার টাকা ধার নেয়। কিভূষালনের কাছ থেলোর টাকা ধার দিলেও চুক্তিপত্রে পাঁচ নিঃক্ষয় বলে চুক্তিপত্রে কী লেখা আছে তা না পড়েই টিপসই দিয়েছে। এক টাকা লিখে যাচ্ছেন মিয়ার কাজা থেকে টিপসই নেয়। মতি মিয়া অলাফলস্বরূপ পাঁচ লক্ষ টাকা পরিশোধ করতে না পারায় মহাজন মতি মিয়ার বাড়িঘর ও একমাত্র জমি দখল করে নেয়। এখানে মতি মিয়ার নিরক্ষরতাই তার সম্পত্তি হারানোর কারণ। তাই বলা যায়, মতি মিয়ার সম্পত্তি হারানো সামাজিক সমস্যা নিরক্ষরতাকে চিহ্নিত করে। [math]\\[/math]
 ঘসেলিমার দূরবস্থার জন্য মতি মিয়াকে দায়ী করা সামাজিক সমস্যা বাল্যবিবাহের ফল।বাংলাদেশের অন্যতম সামাজিক সমস্যা হলো বাল্যবিবাহ। বিবাহকে আমাদের দেশে একটি ধর্মীয় কর্তব্য বলে মনে করা হয়। এ কর্তব্যবোধের তাড়নায় বাবা-মা তাড়াতাড়ি ছেলেমেয়েদের বিয়ে দিতে তৎপর হন। এ কারণে আমাদের সমাজে বাল্যবিবাহ ব্যাপকভাবে প্রচলিত। কম বয়সে বিয়ে হওয়ার কারণে তাদের সন্তান-সন্ততির সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কিশোরী মেয়েদের অপ্রাপ্তবয়সে বিয়ে দেওয়ার ফলে তারা যেমন একদিকে শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতির সম্মুখীন হয়, অন্যদিকে বেশি সন্তান জন্ম দিয়ে দুরবস্থায় পতিত হয়।উদ্দীপকের মতি মিয়া সচ্ছল পরিবারের প্রস্তাব পেয়ে তার অষ্টম শ্রেণি পড়ুয়া কম বয়সি মেয়ে সেলিমাকে বিয়ে দেয়। ফলে কয়েক বছর না যেতেই সেলিমা চার সন্তানের জন্ম দেয়। এতোগুলো সন্তানের সঠিকভাবে প্রতিপালন করতে না পেরে সে তার অবস্থার জন্য তার পিতা মতি মিয়াকেই দায়ী করে। কেননা মতি মিয়া সেলিমাকে কম বয়সে বিয়ে দেওয়ার কারণেই সেলিমার এই দুরবস্থা সৃষ্টি হয়েছে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, বাল্যবিবাহের কারণেই সেলিমা বেশি সন্তানের জন্ম দিয়ে দুরবস্থায় পতিত হয়েছে। তাই বলা যায়, সেলিমার দুরবস্থার জন্য মতি মিয়াকে দায়ী করা সামাজিক সমস্যা বাল্যবিবাহেরই ফল।

Explanation:
গ মতি মিয়ার সম্পত্তি হারানো আর্থিক শোষণ ও জমিহীনতার (landlessness) সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে; কারণ মহাজন অবাঞ্ছিত শর্তে ঋণ নিয়ে অনুচিতভাবে বাড়ি ও জমি বাজেয়াপ্ত করেছে, যা দারিদ্র্য ও সামাজিক ঝুঁকি বাড়ায়।  

ঘ সেলিমার দুরবস্থার জন্য মতি মিয়াকে দায়ী করা মূলত শিশুবিবাহ ও লিঙ্গভিত্তিক ক্ষমতার অমসৃণতার ফল; মতি মেয়েকে অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে তার শিক্ষা ও স্বনির্ভরতার সুযোগ কেড়ে নিয়েছেন, ফলে পরিবারের অর্থনৈতিক ও সামাজিক ভারঝুঁকি বাড়ে ও মেয়ে হতভাগ্যকে দায়ী করে ফেলা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 376377)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জহির মিয়া পেশায় রিকশাচালক। পাঁচ মেয়ে ও স্ত্রী জরিনাকে নিয়ে তার পরিবার। ইতোমধ্যে তিনটি মেয়ে বড় হয়ে উঠেছে। কখন, কোথায় কোন খারাপ কাজ করে বসবে। এই ভয়ে তিনি মেয়েদের বিয়ে দিয়ে যেন দায়ভার মুক্ত হন। অন্যদিকে, রসুলপুর গ্রামের আয়তন খুব কম কিন্তু সেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব অনেক বেশি। তাছাড়া তাদের কর্মসংস্থানেরও কোনো সুযোগ-সুবিধা নেই। তারা খুব কষ্টে জীবনযাপন করছে।

Options:
ক. নিরক্ষরতা কাকে বলে?
খ. 'সন্ত্রাস দমনে পুলিশ প্রশাসনের পুনর্গঠন আবশ্যক'- ব্যাখ্যা হ করো।
গ. জহির মিয়ার মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কোন কারণটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রসুলপুর গ্রামের জনসাধারণের দুর্দশা দূরীকরণে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগই মুখ্য ভূমিকা পালন করতে পারে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅক্ষর জ্ঞানহীনতাকে নিরক্ষরতা বলে। [math]\\[/math]
 খসন্ত্রাস প্রতিরোধে কার্যকর ভূমিকা রাখার জন্য পুলিশ প্রশাসনের উদ্দীপা পুনর্গঠন প্রয়োজন।সন্ত্রাস প্রতিরোধের জন্য পুলিশ বাহিনীকে আধুনিক অস্ত্রে সজ্জিত করা এবং উদ্যোগ যুগোপযোগী প্রশিক্ষণ দিতে হবে। আমাদের দেশে পুলিশ ও জনসংখ্যার করতে অনুপাতে ব্যাপক ব্যবধান বিদ্যমান। ফলে সন্ত্রাস দমন করে জনগণের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা কঠিন হয়ে পড়ছে। এজন্য পুলিশ বাহিনীর সদস্য অংশকে সংখ্যা বাড়ানো প্রয়োজন। সর্বোপরি সন্ত্রাস দমনের জন্য পুলিশ প্রশাসনের যথাযথ পুনর্গঠন করা প্রয়োজন। [math]\\[/math]
 গজহির মিয়ার মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি কারণটি ফুটে উঠেছে।বাংলাদেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ হচ্ছে সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি। সামাজিক মর্যাদা এবং শৃঙ্খলাপূর্ণ জীবনের জন্য বিয়ে একটি অপরিহা বিষয় বলে মনে করা হয়। বিশেষভাবে কন্যা সন্তানের সামাজিক নিরাপত্য বিষয় বিবেচনা করে দ্রুত বিয়ে দেওয়ার প্রবণতা আমাদের সমাজে বিদ্যমান। এতে করে জনসংখ্যা অধিক হারে বেড়ে যায়। আমাদের দেশের অধিকার বাবা-মা ছেলেমেয়ে বড় হওয়ার পর দ্রুত বিয়ে না দিলে কখন, কোথায় কোম সামাজিক অপরাধ করে বসবে এই ভয়ে ভীত থাকেন। এই ভয় এব সমাজের চোখে হেয় হওয়ার আশঙ্কায় তারা দ্রুত ছেলেমেয়েদের বিয়ে দিয়া বিপদ এড়াতে চেষ্টা করেন। যার প্রত্যক্ষ ফল হিসেবে জনসংখ্যা মারয়ত হারে বেড়ে যাচ্ছে। উদ্দীপকের জহির মিয়ার মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির এ কারণটিই প্রতিফলিত হয়েছে।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, রিকশাচালক জহির মিয়ার পাঁচ মেয়ে। ইতোমধ্যে তিনটি মেয়ে বড় হয়ে উঠেছে। কখন, কোথায় কোন খারাপ কাজ করে বসবে এই ভয়ে তিনি মেয়েদের বিয়ে দিয়ে দেন। জহির মিয়ে এরূপ মনোভাব জনসংখ্যা বৃদ্ধির সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গিজনিত কারাগ অনুরূপ। কেননা সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গির কারণেই মানুষ এ ধরনের মনোহর পোষণ করে এবং ছেলেমেয়েদের অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে জনসংখ্যা বৃষ্টিতে ভূমিকা রাখে। [math]\\[/math]
 ঘরসুলপুর গ্রামের জনসাধারণের দুর্দশা দূরীকরণে সরকারি ও বেয়ারা উদ্যোগই মুখ্য ভূমিকা পালন করতে পারে- বক্তব্যটি সঠিক।উদ্দীপকের রসুলপুর গ্রামে জনসংখ্যা সমস্যা বিদ্যমান। সেখানে জনসভায় বং উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। এ লক্ষ্যে রসুলপুর গ্রামের জনসংখ্যার প্রমান ঘনত্ব অনেক বেশি। এ সমস্যা সমাধানের জন্য সরকারি ও বেসরকারিতে করতে হবে। অর্থাৎ ঘনবসতিপূর্ণ রসুলপুর থেকে অর ঘনত্বসম্পন্ন এক জনসংখ্যার একটি অংশকে সরিয়ে নিতে হবে। পাশাপাশি জনসংখায় অংশকে প্রযুক্তি ও দক্ষতাভিত্তিক প্রশিক্ষণ দিয়ে উন্নত দেশে প্রেরণের ব্যবস্থা নিতে হবে।শিক্ষা মানুষকে সচেতন করে। শিক্ষিত জনগোষ্ঠী ছোট পরিবারের প্রণটি আকৃষ্ট হয়ে। পরিবার ছোট রাখতে উৎসাহী হয়। এজন্য রসুলপুর এলাকা পদ্ধতির মাধ্যমে উচ্চ জন্মহার নিয়ন্ত্রণ করতে হবে। 'ছেলে হোক মেয়ে হোক দুটি সন্তানই যথেষ্ট'- এই স্লোগানকে কার্যকর করতে হবে। জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ কার্যক্রম বাস্তবায়নে সরকারি ও বেসরকারি চিকিৎসকদের একসাথে কাজ করতে হবে। সর্বোপরি জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের জন্য জনসংখ্যানীতির আওতায় উদ্যোগগুলো বাস্তবায়ন করতে হবে। পাশাপাশি ব্যাপক হারে জনসচেতনতা বৃদ্ধি করতে হবে।পরিশেষে বলা যায়, উল্লিখিত পদক্ষেপগুলো গ্রহণ ও কার্যকর করার মাধ্যমে রসুলপুর গ্রামের জনসাধারণের দুর্দশা দূরীকরণে ইতিবাচক ভূমিকা রাখা সম্ভব। আর এক্ষেত্রে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগই মুখ্য ভূমিকা পালন করতে পারে।

Explanation:
ক নিরক্ষরতা হল পড়া‑এবং লেখাপড়ার মৌলিক ক্ষমতার অভাব; অর্থাৎ ব্যক্তি সহজ লেখা পড়তে বা নিজে লিখতে অক্ষম থাকলে তাকে নিরক্ষর বলা হয়, যা সামাজিক ও অর্থনৈতিক অংশগ্রহণে বাধা সৃষ্টি করে।

খ সন্ত্রাস দমনকার্যে পুলিশ প্রশাসন পুনর্গঠন প্রয়োজন কারণ সঠিক সংগঠন, দক্ষ গোয়েন্দা ব্যবস্থা, প্রশিক্ষণ, জবাবদিহিতা ও সমন্বয় ছাড়া দ্রুত ও কার্যকর উদ্ধার-অভিযান সম্ভব নয়; পুনর্গঠন হলে সংস্থান বরাদ্দ, স্থানীয় সম্প্রদায়ের সাথে বিশ্বাস এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা সহজ হবে।

গ জহির মিয়ার কাহিনীতে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণ হিসেবে দরিদ্রতা ও তথ্যচেয়োজনার অভাব ফুটে উঠেছে — অর্থনৈতিক বোঝা কমাতে তিনি মেয়েদের দ্রুত বিয়ে দিতে চান, যা পরিবারের পরিকল্পনা ও কনট্রাসেপশন ব্যবহার না করায় উচ্চ জনসংখ্যা সৃষ্টি করে।

ঘ রসুলপুর গ্রামের দুর্দশা দূর করতে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগ একত্রে কাজ করলে সবচেয়ে ফল পাওয়া যাবে: সরকার অবকাঠামো, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও কর্মসংস্থান নীতিমালা দিতে পারে, আর এনজিও/স্থানীয় সংস্থা প্রশিক্ষণ, ক্ষুদ্রঋণ ও সচেতনতা কর্মসূচি চালিয়ে দ্রুত প্রভাব ফেলতে পারে; দুটির সমন্বয়েই টেকসই উন্নয়ন সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 376378)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিমের সাথে রহিমার বিয়ে হয়েছে মাস তিনেক আগে। তার চাকরিজীবী পিতা মেয়ের সুখের কথা ভেবে বিয়ের শর্ত অনুযায়ী করিমকে এক লক্ষ টাকার মধ্যে আর্থিক অনটনের কারণে পঞ্চাশ হাজার টাকা দেন। রহিমার শ্বশুর-শাশুড়ি তাতে সন্তুষ্ট হতে পারেনি। ডাই তারা রহিমাকে নির্যাতন করতে শুরু করে এবং কিছুদিন পর বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেয়। রহিমার মা-বাবা এই নির্যাতন মুখ বুজে মেনে না নিয়ে আদালতের দ্বারস্থ হন।

Options:
ক. খাদ্য নিরাপত্তা কী?
খ. 'জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ নিরক্ষরতা'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে কোন সমস্যার ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শুধু সামাজিক সচেতনতাই রহিমাদের মতো নারীদের সমস্যা সমাধানে ভূমিকা রাখতে পারে না- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যনিরাপত্তা বলতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং খাদ্যের পুষ্টি- এই তিনটি বিষয়কে বোঝানো হয়। [math]\\[/math]
 খশিক্ষার অভাবে বা নিরক্ষরতার কারণে আমাদের দেশের মানুষ বেশি সন্তান জন্ম দিয়ে থাকে।নিরক্ষরতা বলতে অক্ষরজ্ঞানহীনতাকে বোঝায়। লেখাপড়া না জানার করণে নিরক্ষর ব্যক্তির মধ্যে সচেতনতা থাকে না। তাই তারা হোসমেয়েদের খাদ্য, বস্ত্র, শিক্ষা, চিকিৎসা, বাসস্থানের চাহিদা কীভাবে পূরণ করবে তা না ভেবেই একের পর এক সন্তান জন্ম দিয়ে থাকে। ফলে জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বাংলাদেশের অন্যতম নাগরিক সমস্যা নারী নির্যাতনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।বেইজিং ঘোষণা অনুযায়ী নারী নির্যাতন বলতে এমন যেকোনো কাজ বা আচরণকে বোঝায়, যা নারীর বিরুদ্ধে সংঘটিত হয় এবং তাদের শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি সাধন করে। এছাড়া কোনো ক্ষতি সাধনের হুমকি, জোরপূর্বক অথবা খামখেয়ালিভাবে সমাজ অথবা ব্যক্তিগত জীবনে নারীর স্বাধিনতা হরণ নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত। এ সংজ্ঞা অনুযায়ী উদ্দীপকের ঘটনাটি নারী নির্যাতনের অন্তর্ভুক্ত। নারী নির্যাতনের, অন্যতম ধরন হচ্ছে যৌতুক। পাত্র বা পাত্রীপক্ষ কর্তৃক পাত্রীকে বা পাত্রকে প্রদেয় অর্থ সম্পত্তি বা অন্যান্য দ্রব্য সামগ্রীকে যৌতুক বলা হয়। যৌতুক উভয়পক্ষকে প্রদানের রীতি থাকলেও আমাদের সমাজে যৌতুক প্রধানত পাত্রীপক্ষ, পাত্রপক্ষকে বা পাত্রকে প্রদান করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, করিমের সাথে রহিমার বিয়ের সময় রহিমার বাবা বিয়ের শর্ত অনুযায়ী এক লক্ষ টাকার মধ্যে আর্থিক অনটনের কারণে পঞ্চাশ হাজার টাকা দেন। রহিমার শ্বশুর-শাশুড়ি তাতে সন্তুষ্ট না হয়ে রহিমাকে নির্যাতন করতে শুরু করে এবং কিছুদিন পর বাড়ি থেকে বের করে দেয়। এ ঘটনাটি নারী নির্যাতনের অন্যতম ধরন যৌতুকের অনুরূপ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বাংলাদেশের অন্যতম সামাজিক সমস্যা নারী নির্যাতনের কথাই বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘশুধু সামাজিক সচেতনতাই রহিমাদের মতো নারীদের সমস্যা সমাধানে অর্থাৎ নারী নির্যাতন রোধে ভূমিকা রাখতে পারে না- উক্তিটি সঠিক।উদ্দীপকের রহিমার ঘটনাটি নারী নির্যাতনের প্রতি ইঙ্গিত করে। সমাজে নারীর উন্নয়নের লক্ষ্যে নারী নির্যাতন রোধ করা অত্যাবশ্যক। এক্ষেত্রে সামাজিক সচেতনতা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। তবে শুধু সামাজিক সচেতনতাই নয়, আরও কিছু পদক্ষেপ এক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।নারী নির্যাতন রোধে বিদ্যমান আইনের কঠোর বাস্তবায়ন দরকার। প্রয়োজনে নারী নির্যাতন রোধে বিশেষ আদালত স্থাপন করে নারী নির্যাতনকারীদের শাস্তি দিতে হবে। আইনি সহায়তাও নারী নির্যাতন রোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। অনেক ক্ষেত্রে নারীরা আদালতে সঠিক বিচার পায় না। বিশেষ করে দরিদ্র নারীরা অর্থের অভাবে আদালতে যেতে পারে না। এ ধরনের নারীদের জন্য রাষ্ট্র এবং বেসরকারি সংস্থা কর্তৃক আইনি সহায়তা দিতে এগিয়ে আসতে হবে। পাশাপাশি নারীদের শিক্ষিত ও আত্মনির্ভরশীল হতে হবে। এছাড়া সমাজে নারীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমেও নারী নির্যাতন প্রতিরোধ করা যায়।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, সামাজিক সচেতনতার পাশাপাশি উল্লিখিত পদক্ষেপগুলো রহিমাদের মতো নারীদের নির্যাতন রোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।

Explanation:
গ উদ্দীপকে নারী নির্যাতন ও দাহের দাবি/পাশ্ববতী অত্যাচারের (dowry-related cruelty) ঘটনা ইঙ্গিত করা হয়েছে, কারণ শ্বশুর–শাশুড়ি অর্থের কম দেওয়াকে নিয়ে নির্যাতন করে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দিয়েছে। 이는 গৃহহিংসা ও আর্থিক বসত-বঞ্চনার অন্তর্ভুক্ত — শারীরিক, মানসিক ও আর্থিক নির্যাতন হিসেবে স্বীকৃত ও আইনীভাবে জরুরি প্রতিকারযোগ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 376379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনেক বছর পর দুই বন্ধু রমিজ ও বশিরের মধ্যে কথোপকথন-

রমিজঃ তোমার ছেলে-মেয়ে কত জন?

বশির: ছেলে সন্তানের আশায় এক এক করে ৫ মেয়ে হয়েছে।

রমিজঃ আমারও দুই মেয়ে কিন্তু তারপর আর সন্তান নেইনি। আমি ও আমার স্ত্রী দুজনে মিলে পরিবার ছোট রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ওদেরকেই পড়াশোনা করিয়েছি। একজন ডাক্তার, আরেকজন শিক্ষক।

Options:
ক. জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন কাকে বলে? খ . রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাস কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বশিরের পরিবার কোন সামাজিক সমস্যা সৃষ্টির কারণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রমিজ বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতির সুফল ভোগ করছেন- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব খুব বেশি সেখান থেকে অল্প ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যা সরিয়ে নেওয়াকে জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলে। [math]\\[/math]
 খসন্ত্রাসের একটি ধরন হলো রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাস।অনেক সময় রাষ্ট্র নানা অজুহাতে সন্ত্রাসী পন্থা অবলম্বন করে প্রতিষ্ঠান বা জনগোষ্ঠীর ওপর দমন-পীড়ন চালায়। এরূপ অবস্থা হলো রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাস। যেমন- মিয়ানমার রাষ্ট্র আরাকানের রোহিঙ্গা জনগণের ওপর বিভিন্ন সময় এ ধরনের তৎপরতা চালিয়ে আসছে। সাধারণত সংখ্যালঘু বা ভিন্ন মতাবলম্বী জনগোষ্ঠীর ওপর এরূপ আক্রমণ পরিচালিত হতে দেখা যায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বশিরের পরিবার জনসংখ্যা সমস্যা সৃষ্টির কারণ।জনসংখ্যা সমস্যা বাংলাদেশের নাগরিক জীবনের অন্যতম প্রধান সমস্যা। বাংলাদেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির বিভিন্ন কারণ রয়েছে। এগুলোর মধ্যে অন্যতম কারণ হলো আর্থ-সামাজিক নিরাপত্তা। আমাদের দেশের অধিকাংশ লোক মনে করে যে, পুত্র সন্তান বৃদ্ধ পিতামাতাকে সামাজিক ও অর্থনৈতিক নিরাপত্তা দিতে সক্ষম। শেষ জীবনে অর্থনৈতিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করার আশায় তারা একাধিক পুত্র সন্তান প্রত্যাশা করে। ফলে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়।উদ্দীপকের বশির পুত্র সন্তানের আশায় এক এক করে পাঁচ কন্যা সন্তানের জনক হয়েছেন। বশিরের এরূপ মনোভাব বাংলাদেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রেখেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বশিরের পরিবার বাংলাদেশের অন্যতম সামাজিক সমস্যা জনসংখ্যা সমস্যা সৃষ্টির কারণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রমিজ বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতির সুফল ভোগ করছেন- উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশ একটি অধিক জনসংখ্যার দেশ। তাই জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার নিয়ন্ত্রণে রাখার লক্ষ্যে সরকার ১৯৭৬ সালের জনসংখ্যানীতিকে আরও সংস্কার করে ২০০৪ সালে নতুন জনসংখ্যানীতি গ্রহণ করে। এই নীতির আওতায় সরকার জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করে। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- সকলের জন্য পরিবার পরিকল্পনাসহ সন্তান উৎপাদন সম্পর্কিত স্বাস্থ্যসেবা সহজলভ্য এবং এর প্রাপ্যতা নিশ্চিত করা। পাশাপাশি কিশোর-কিশোরীদের সচেতন করার জন্য জন্মনিয়ন্ত্রণ সম্পর্কে - তথ্য, উপদেশ ও সেবা প্রদানের ব্যবস্থা করা; গণমাধ্যমকে ব্যবহার করে - জন্মনিয়ন্ত্রণের সুফল সম্পর্কে মানুষকে সচেতন করা; নারী-পুরুষের সমতা এবং নারীর ক্ষমতায়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সহায়তা করা ইত্যাদি। উদ্দীপকের রমিজ এই জনসংখ্যানীতিরই সুফল ভোগ করছেন।উদ্দীপকের রমিজ দুই কন্যা সন্তানের জনক হয়েও পুত্র সন্তানের আশায় আর কোনো সন্তান নেননি। তিনি ও তার স্ত্রী মিলে পরিবার ছোট রাখার সিদ্ধান্ত নেন। এ থেকে বোঝা যায়, রমিজ বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতির গৃহীত উদ্যোগের মাধ্যমে সচেতন হয়েই পরিবার ছোট রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। কেননা বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতি পরিবার ছোট রাখার লক্ষ্যে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।উল্লিখিত আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতির দ্বারা উদ্বুদ্ধ হয়ে রমিজ তার পরিবার ছোট রেখেছেন। তাই এটি সুস্পষ্ট যে, রমিজ বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতিরই সুফল ভোগ করছেন।

Explanation:
ক জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন হলো মানুষের বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ অভিবাসন, নীতিমালা বা পুনর্বাসনের মাধ্যমে জনসংখ্যাকে স্থানিকভাবে সমভাবে বন্টন করা, যেন ঘনত্ব কমে, সুযোগ-অসুবিধার ভারসাম্য ফিরে আসে এবং অবকাঠামো ব্যবস্থার উপর চাপ হ্রাস পায়।  

খ রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাস হল সরকারি ক্ষমতা ব্যবহার করে জনগণের উপর ভয় ও অত্যাচার সৃষ্টি করা—যেমন প্রশাসনিক অত্যাচার, হুমকি, নির্যাতন, গুম বা অসাংবিধানিক দমন—যার উদ্দেশ্য বিরোধ নীড়িত করা বা জনগণকে নিয়ন্ত্রণ করা।  

গ উদ্দীপকের বশিরের পরিবারের বিবরণ থেকে বোঝা যায় যে পুত্র-লিঙ্গ প্রতীক্ষা (son preference) একটি সামাজিক সমস্যা সৃষ্টি করেছে, যা নারীদের মূল্যহীন করে তোলা, লিঙ্গ বৈষম্য ও সম্ভাব্য শিশুর অবহেলা ও সামাজিক অসাম্য বাড়াতে পারে।  

ঘ রমিজের কাহিনি দেখায় তিনি বাংলাদেশের জনসংখ্যান নীতির সুফল ভোগ করছেন—ছোট পরিবার, পরিকল্পিত সন্তত্ত্ব ও সন্তানকে ভালো শিক্ষা দেওয়ার সক্ষমতা—তবে এটি সার্বজনীন নয়; সুবিধা পেতে স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও অর্থনৈতিক সক্ষমতা সচেতনভাবে অবলম্বন করতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 376380)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যবন্ধ-১: জহির সাহেব একমাত্র মেয়ের বিয়েতে বরপক্ষের দাবি অনুযায়ী দুই লক্ষ টাকার মধ্যে এক লক্ষ টাকা প্রদান করেন। বিয়ের একমাস পর বাকি টাকা দিতে না পারায় মেয়েকে বাপের বাড়ি পাঠিয়ে দেন এবং বলেন পুরো টাকা যেদিন দিতে পারবে সেদিন সে স্বামীর বাড়ি যেতে পারবে।

দৃশ্যকল্প-২: ঢাকা শহরের চারপাশে নদ-নদীর তীরে গড়ে উঠেছে অসংখ্য কারখানা ও ইটের ভাটা। আবার শহরের নর্দমার পানি গিয়ে মেশে নদীগুলোতে। ফলে এসব নদীর পানি কালো বর্ণ ধারণ করছে।

Options:
ক. খাদ্যনিরাপত্তা কী?
খ. জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে পরিবার পরিকল্পনা কীভাবে সহায়ক? বুঝিয়ে লেখো।
গ. দৃশ্যকল্প-১ কোন সামাজিক সমস্যাকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শুধু দৃশ্যকল্প-২-এর প্রভাবই কি পরিবেশগত দুর্যোগের কারণ? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কখাদ্যনিরাপত্তা বলতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং খাদ্যের পুষ্টি- এই তিনটি বিষয়কে বোঝানো হয়। [math]\\[/math]
 খকার্যকর পদ্ধতি নির্ণয়ের মাধ্যমে পরিবার পরিকল্পনা জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।উচ্চ জন্মহার রোধ করে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে পরিবার পরিকল্পনার ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। পরিবার পরিকল্পনার মাধ্যমেই পরিবার ছোট রাখা সম্ভব। 'ছেলে হোক মেয়ে হোক দুটি সন্তানই যথেষ্ট'- এই স্লোগানকে কার্যকর করতেও পরিবার পরিকল্পনা কার্যকর ভূমিকা পালন করে। এভাবে পরিবার পরিকল্পনা জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। [math]\\[/math]
 গসুমির জীবনে প্রথম সমস্যাটি যৌতুক প্রথাকে চিহ্নিত করে।নারী নির্যাতনের অন্যতম ধরণ হচ্ছে যৌতুক। পাত্র বা পাত্রীপক্ষ কর্তৃক পাত্রীকে বা পাত্রকে প্রদেয় অর্থ সম্পত্তি বা অন্যান্য দ্রব্য সামগ্রীকে যৌতুক বলা হয়। যৌতুক উভয়পক্ষকে প্রদানের রীতি থাকলেও আমাদের সমাজে যৌতুক প্রধানত পাত্রীপক্ষ, পাত্রপক্ষকে বা পাত্রকে প্রদান করে। যৌতুক একটি সামাজিক কু-প্রথা। যৌতুকের দাবিকে কেন্দ্র করে বিয়ের পর পারিবারিক কলহ, স্ত্রী নির্যাতন ও হত্যা, বিবাহ-বিচ্ছেদ ইত্যাদি ঘটে। নারীদের আত্মহত্যার পেছনে যৌতুকপ্রথা অনেকাংশে দায়ী।উদ্দীপকে দেখা যায়, সুমির বিয়ের সময় তার স্বামীকে যে টাকা-পয়সার দেওয়ার কথা ছিল তা দিতে না পারার কারণে শ্বশুরবাড়ির লোকজন তার সাথে খারাপ আচরণ করতে থাকে। যা যৌতুক প্রথার একটি কুফল।[math]\\[/math]
 ঘশুধু দৃশ্যকল্প-২ এর প্রভাবই পরিবেশগত দূর্যোগের একমাত্র কারণ নয়।মানুষের কর্মকাণ্ড যখন পরিবেশের স্বাভাবিক অবস্থাকে বিনষ্ট করে, তখনই পরিবেশের দুর্যোগ সৃষ্টি হয়। পরিবেশগত দুর্যোগের অন্যতম কারণ হলো নদীর তীরে গড়ে ওঠা শিল্প-কারখানা, ইটের ভাটা এবং শহরের নর্দমার পানি। এগুলোর প্রভাবে নদীর পানি দূষিত হয়ে পরিবেশগত দুর্যোগ সৃষ্টি হচ্ছে। তবে পরিবেশগত দুর্যোগ সৃষ্টির আরও কতগুলো কারণ রয়েছে।পরিবেশগত দুর্যোগ সৃষ্টির ক্ষেত্রে দেখা যায়, শিল্প উন্নয়নের মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়ন এগিয়ে নিতে একের পর এক গাছ-পালা কেটে, বন উজাড় করে মানুষ শিল্প-কারখানা গড়ে তুলছে। এর ফলে পরিবেশের বিভিন্ন উপাদান যেমন- মাটি, বায়ু, পানি দূষিত হচ্ছে। এছাড়া জমিতে সার ও কীটনাশক ব্যবহারের ফলেও পানি দূষিত হচ্ছে। বনাঞ্চল হ্রাস ও এর অবক্ষয়ের কারণেও পরিবেশগত দুর্যোগ সৃষ্টি হচ্ছে। যেমন- ইটের ভাটার জ্বালানি হিসেবে, বাসা-বাড়ির রান্নার কাজে জ্বালানি হিসেবে, ভবন নির্মাণ ও 'ঘরের জানালা-দরজার জন্য এবং আসবাবপত্র তৈরি ইত্যাদি কাজে ব্যাপকহারে কাঠের ব্যবহার হচ্ছে। বনজ সম্পদের এমন অবাধ ব্যবহার পরিবেশগত বিপর্যয় সৃষ্টি করছে। এছাড়া পাহাড়ি অঞ্চলে বন ও গুল্ম ধ্বংস করে জুম চাষও পরিবেশের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে।আলোচনা শেষে বলা যায়, পরিবেশগত দুর্যোগ সৃষ্টির বেশ কিছু কারণ বিদ্যমান। তাই শুধু দৃশ্যকল্প-২-এর প্রভাবকেই পরিবেশগত দুর্যোগের কারণ বলা যায় না।

Explanation:
ক খাদ্যনিরাপত্তা হলো প্রত্যেক মানুষের জন্য পর্যাপ্ত, নিরাপদ ও পুষ্টিকর খাদ্য নিয়মিতভাবে পাওয়ার অবস্থা; এর মূল উপাদানগুলো হল খাদ্যের উপস্থিতি, প্রবেশযোগ্যতা, সঠিক ব্যবহার ও স্থিতিশীলতা।  

খ পরিবার পরিকল্পনা জন্মের সংখ্যা ও সময় নির্ধারণ করে, ফলে পরিবার ছোট রাখা ও জন্মের সময় বিরতি নেয়া যায়; এর ফলে মা–শিশুর স্বাস্থ্য উন্নত হয়, পরিবারের আয় ভাগে বেশি হয় এবং জাতির ওপর জনসংখ্যাতাত্পর্য কমে।  

গ দৃশ্যকল্প-১ ইঙ্গিত করে পণদাবি বা আর্থিক নির্যাতনের মতো সামাজিক সমস্যাকে, যেখানে কনের প্রতি অবিচার ও আর্থিক দাবি তাকে স্বামীয়ের বাড়িতে পাঠানো-বন্ধ করে—এটি লিঙ্গ বৈষম্য, পরিবারের অধিকার লঙ্ঘন ও সামাজিক সহিংসতার লক্ষণ।  

ঘ না; দৃশ্যকল্প-২ তে কারখানা ও নর্দমার বর্জ্য নদীতে মিশে পানি দূষণ একটি প্রধান কারণ, কিন্তু পরিবেশগত দুর্যোগের একমাত্র কারণ নয়—অন্য কারণ হিসেবে নগরীকরণ, কৃষি রাসায়নিক, প্লাস্টিক বর্জ্য, দুর্বল নিকাশী ও জলবায়ু পরিবর্তনও ভূমিকা রাখে, তাই এসব মিলেই দুর্যোগ তৈরি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 376381)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাছিমা বেগম বাবা মায়ের একমাত্র মেয়ে হয়েও দরিদ্রতার কারণে পড়ালেখা করতে পারেনি। তাই তার ১৮ বছর বয়স না হতেই সেই ছোট মেয়েটিকে বিয়ে দিয়ে দেন। এই বিয়েতে বাবা ছেলেকে প্রতিশ্রুতিমতো টাকা না দিতে পারায় শ্বশুর বাড়ির লোকজন মেয়ের সঙ্গে খারাপ আচরণ করতে থাকে। এই অবস্থায় নাছিমা সেলাইয়ের কাজ করে পরিবারে সচ্ছলতা ফিরিয়ে আনলে তার স্বামী তাকে গুরুত্ব দেয়।

Options:
ক. জনসংখ্যার দিক থেকে পৃথিবীতে বাংলাদেশের স্থান কত?
খ. নিরক্ষরতা বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা করো।
গ. নাছিমার জীবনে সামাজিক সমস্যাটি কতখানি প্রভাব ফেলেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাছিমার মতে, একজন যোগ্য নাগরিক গড়ে তোলার ক্ষেত্রে জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধই যথেষ্ট প্রভাব ফেলতে পারে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনসংখ্যার দিক থেকে পৃথিবীতে বাংলাদেশের স্থান ৮ম। [math]\\[/math]
 খনিরক্ষরতা বলতে অক্ষরজ্ঞানহীনতাকে বোঝায়।নিরক্ষর বলতে সেই ব্যক্তিকে বোঝায়, যার কোনো অক্ষরজ্ঞান নেই। নিরক্ষরতা বাংলাদেশের অন্যতম নাগরিক সমস্যা। লেখাপড়া না জানার কারণে নিরক্ষর ব্যক্তি রাষ্ট্র ও সমাজের উপকারে আসে না, বরং তারা এং সমাজের বোঝাস্বরূপ। [math]\\[/math]
 গনাছিমার জীবনের সামাজিক সমস্যাটি হলো বাল্যবিবাহ ও যৌতুক প্রথা। যা তার জীবনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে।বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী ১৮ বছরের কম বয়সি মেয়ের বিবাহকে একা বাল্যবিবাহ বলে। আর বিয়ের সময় কনে ও বরপক্ষের মধ্যে দরকষাকষির এল মাধ্যমে কনেপক্ষ কর্তৃক বরপক্ষকে অথবা বরপক্ষ কর্তৃক কনেপক্ষকে ৩৩ নগদ অর্থ বা দ্রব্য সামগ্রী প্রদানের রীতিকে যৌতুক বলে। উদ্দীপকে দেখা জনা যায়, নাছিমা বেগমকে ১৮ বছর হওয়ার আগেই বিয়ে দেওয়া হয় এবং বিয়ের সময় বরপক্ষকে অর্থ প্রদানের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়। যা মূলত বাল্যবিবাহ ও যৌতুক প্রথাকে নির্দেশ করে।বাল্যবিবাহের কারণে নাছিমা পড়াশোনা করতে পারেনি। আর পড়াশোনা তারণ করে শিক্ষিত না হওয়ার ফলে একদিকে যেমন তার ব্যক্তিত্বের বিকাশ বাধাপ্রাপ্ত হয়েছে, তেমনি উপযুক্ত শিক্ষা না থাকায় সে উন্নত কোনো কর্মে নিযুক্ত হতে পারেনি। ফলে তাকে অর্থনৈতিক দুরবস্থার মধ্যে গড়তে। হয়েছে। আবার যৌতুকের মতো কুপ্রথার কারণে সে স্বশুরবাড়ির লোকচতে কর্তৃক মানসিক নির্যাতনের শিকার হয়েছে, যা তার মানবিক জীবনকে বিপন্ন করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লেখিত সমস্যা নাহিমার জীবনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। [math]\\[/math]
 ঘএকজন যোগ্য নাগরিক গড়ে তোলার ক্ষেত্রে জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধই। বাথষ্ট প্রভাব ফেলতে পারে- উদ্দীপকের নাছিমার এই মন্তব্যটি যথার্থ। বেশি জনসংখ্যা বাংলাদেশের নাগরিক জীবনের অন্যতম প্রধান সমস্যা। মাত্রাতিরিক্ত জনসংখ্যার কারণে নাগরিক সুবিধা হ্রাস পাচ্ছে। বিশেষ করে নাগরিকদের মৌলিক অধিকারগুলো পূরণ করা সম্ভব হচ্ছে না। ফলে নাগরিকদের সুনাগরিক হিসেবে গড়ে ওঠার ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি হচ্ছে।অধিক জনসংখ্যার কারণে শহর ও গ্রামে জীবনযাপন কষ্টকর হয়ে পড়েছে। শহরে জনসংখ্যার চাহিদা অনুযায়ী বিদ্যুৎ, পানি ও গ্যাস সরবরাহ করা সম্ভব হচ্ছে না। প্রতিনিয়ত বিদ্যুতের লোডশেডিং এবং পানির অপর্যাপ্ত সরবরাহের কারণে নাগরিক জীবন কষ্টকর হয়ে পড়েছে। গ্রামেও বেশি জনসংখ্যার কারণে পর্যাপ্ত খাবারের অভাব দেখা দেয়, উপযুক্ত শিক্ষার সুযোগ থাকে না, অপুষ্টি এবং চিকিৎসার অভাব প্রতিনিয়ত পরিলক্ষিত হয়। জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে সমান হারে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি না হওয়ায় দরিদ্র জনগোষ্ঠীর সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। আর অর্থাভাবে শিক্ষা লাভ করতে না পারার কারণে দরিদ্র জনগোষ্ঠী যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে পারছে না। আর তাই দেশের নাগরিকদেরকে যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে তোলার জন্য জনসংখ্যার বৃদ্ধি রোধ হতে পারে একটি কার্যকর উপায়।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধ করা সম্ভব হলে নাগরিক অধিকার ও সুবিধাগুলো সবার জন্য পর্যাপ্ত হবে। ফলে তারা যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে উঠবে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোন্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
গ কারণ প্রশ্নে নাছিমার জীবনকথায় গৃহকবলিত দারিদ্র্য, ধরিত্রীতার কারণে শিক্ষা বঞ্চিত হওয়া, শিশু কালে বিয়ে ও শ্বশুরবাড়ির নির্যাতন—এসব সামাজিক সমস্যার সরাসরি প্রভাবই বর্ণনা করা হয়েছে।  
এসব সমস্যার ফলে তার শিক্ষা ছিন্ন হয়, মানসিক ও جسمগত নিরাপত্তা ভঙ্গ হয় এবং পরিবারের মর্যাদা-অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়; পরে সেলাইয়ের কাজ করে অর্থনীতিক ভাবে স্বনির্ভর হওয়ায় তার সম্মান ফিরে আসে।  
এটি দেখায় যে দারিদ্র্য, লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য ও কিশোরবিবাহের মতো সামাজিক সমস্যা ব্যক্তির শিক্ষা, অধিকার ও জীবনের সুযোগ সীমাবদ্ধ করে, আর অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন এসব বাধা কিছুটা কমাতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 376382)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: সীমার শ্বশুর বাড়ির সবাই শিক্ষিত। সীমা পরপর

দুটি কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ায় তার স্বামীসহ শ্বশুর বাড়ির সবাই সীমার সাথে অসৌজন্যমূলক আচরণ করে। যার ফলে সীমা শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

দৃশ্যকল্প-২: মিনা দরিদ্র পরিবারের মেয়ে। তার বাবা নবম শ্রেণিতে পড়াশোনা অবস্থায় তাকে বিয়ে দিয়ে দেন। পাত্রপক্ষের যৌতুকের দাবি মিনার বাবা পূরণ করতে না পারায় মিনা বাবার বাড়িতে চলে আসে।

Options:
ক. সন্ত্রাস কী?
খ. খাদ্যনিরাপত্তা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে সীমা যে কারণে নির্যাতনের শিকার হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের নারী নির্যাতন ছাড়াও বাংলাদেশে আরও অন্য যেসব প্রক্রিয়ায় নারীরা নির্যাতিত হচ্ছে তা তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসন্ত্রাস যদো বল প্রয়োগের মাধ্যমে ভীতি প্রদর্শন করে কোনো উদ্দেশ্য সাধন বা কার্যোদ্ধারের চেষ্টা করা। [math]\\[/math]
 খখাদ্যনিরাপত্তা বলতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং কোনো রাষ্ট্রে যখন পর্যাপ্ত পরিমাণ খাদ্যের মজুদ থাকে এবং পুষ্টিমান খাদ্যের পুষ্টি- এই তিনটি বিষয়কে বোঝানো হয়।নিশ্চিত করে জনগণের প্রয়োজন অনুযায়ী খাদ্য সরবরাহ করা হয় তখন সেই রাষ্ট্রে। মোকাবিলার জন্য সঠিক খাদ্যনীতি বা খাদ্যনিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রয়োজন হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সীমা কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ার কারণে নির্যাতনের শিকার হয়েছে।কন্যা সন্তানকে উপেক্ষা করা আমাদের সমাজে এক প্রচলিত সামাজিক ব্যাধি। পুরুষ শাসিত দৃষ্টিভঙ্গি এবং কুসংস্কারের কারণে অনেকেই মনে করেন কন্যা সন্তান জন্মদান অশুভ লক্ষণ। আবার অনেকেই মনে করেন, ছেলে সন্তান জন্ম হলে সেই সন্তান পিতামাতাকে বৃদ্ধ বয়সে নিরাপত্তা দিবে, যা কন্যা সন্তান পারবে না। এমনকি ছেলে সন্তান দ্রুত অর্থ উপার্জনে নিয়োজিত হয়ে পরিবারের সমৃদ্ধি আনবে। তাই অনেকের ধারণা কন্যা সন্তানের চেয়ে ছেলে সন্তান জন্মদান বেশি লাভজনক। এমন ধারণা পোষণকারী পরিবারে যদি কোনো নারী কন্যা সন্তান জন্ম দেন তবে তিনি ওই পরিবারের সদস্যদের দ্বারা শারীরিক ও মানসিকভাবে নির্যাতনের শিকার হন।উদ্দীপকে দেখা যায়, সীমা পরপর দুইবার কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ায় তার স্বামীসহ শ্বশুর বাড়ির সবাই তার সাথে খারাপ ব্যবহার করে। ফলে সীমা শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এ থেকে বোঝা যায়, সীমার নির্যাতিত হওয়ার কারণ হলো কন্যা সন্তান জন্মদান। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নারী নির্যাতনের প্রক্রিয়া ছাড়াও বাংলাদেশে আরও অনেক প্রক্রিয়ায় নারীরা নির্যাতিত হচ্ছে।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১-এর সীমা কন্যা সন্তান জন্ম দেওয়ায় নির্যাতনের শিকার হয়েছে। অন্যদিকে দৃশ্যকল্প-২-এর মিনা যৌতুকের কারণে নির্যাতনের শিকার হয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে যৌতুক ও কন্যা সন্তানকে উপেক্ষা করার মধ্য দিয়ে নারী নির্যাতনের চিত্র প্রকাশ পেয়েছে। নারী নির্যাতনের এরূপ প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশের নারীরা আরও অনেক উপায়ে নির্যাতনের শিকার হয়।অর্থনৈতিক স্বাধীনতার অভাব ও সচেতনতার অভাবেও নারীরা শারীরিক এবং মানসিকভাবে নির্যাতনের শিকার হয়। নারী নির্যাতনের অন্য একটি পদ্ধতি হলো ইভটিজিং। সাম্প্রতিককালে দেশের গ্রামে এবং শহরে সর্বত্রই নারীরা ইভটিজিংয়ের শিকার হচ্ছে। নারীরা প্রতিনিয়ত পথে ঘাটে, অফিস-আদালতে, যানবাহনে পুরুষ কর্তৃক অশ্লীল মন্তব্য ও অভঙ্গভঙ্গি, পিছু নেওয়া, পথরোধ করে দাঁড়ানো, কুপ্রস্তাব দেওয়া ইত্যাদি এ ঘটনার সম্মুখীন হচ্ছে। আবার অনেকে প্রেমে ব্যর্থ হয়ে নারীর ওপর. ও এসিড নিক্ষেপ করে। বাংলাদেশের নারীরা কর্মক্ষেত্রেও বিভিন্নভাবে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, উদ্দীপকের নারী সীমা ও মিনার নির্যাতিত হওয়ার প্রকৃতি ছাড়াও বাংলাদেশে আরও বহুবিধ উপায়ে নারী নির্যাতন চলে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সন্ত্রাস কী? — সন্ত্রাস হল রাজনৈতিক বা সামাজিক লক্ষ্য সিদ্ধির উদ্দেশ্যে বন্দুকঝাঁঝ, সহিংসতা বা ভীতি সৃষ্টির মাধ্যমে জনসাধারণকে ভয়ভীতি দেখানো ও বিভ্রান্ত করা; এতে নির্দিষ্ট লক্ষ্য বা জনগোষ্ঠীকে লক্ষ্য করে আক্রমণ করা হয়।

খ খাদ্যনিরাপত্তা বলতে কী বোঝায়? — খাদ্যনিরাপত্তা হলো প্রত্যেক মানুষের জন্য পর্যাপ্ত, পুষ্টিকর এবং নিত্যনিয়মে প্রাপ্য খাবার নিশ্চিত থাকা; এতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, অর্থনৈতিক ও শারীরিক প্রবেশযোগ্যতা, পুষ্টিগুণ এবং সরবরাহের স্থিতিশীলতা সবই অন্তর্ভুক্ত।

গ উদ্দীপকে সীমা যে কারণে নির্যাতনের শিকার হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো। — সীমা শ্বশুরবাড়ির মানুষের পক্ষ থেকে অসৌজন্যমূলক আচরণ ও নির্যাতন সহ্য করছে কারণ সে ধারাবাহিকভাবে কন্যা সন্তানের জন্ম দিয়েছে, যা পিতৃতন্ত্র ও ছেলে-কেন্দ্রিক সামাজিক মূল্যবোধের কারণে লাঞ্ছিত ও অবমানিত হওয়ার কারণ হয়েছে।

ঘ উদ্দীপকের নারী নির্যাতন ছাড়াও বাংলাদেশে আরও অন্য যেসব প্রক্রিয়ায় নারীরা নির্যাতিত হচ্ছে তা তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে ব্যাখ্যা করো। — পাঠ্যবইতে বর্ণিত অন্যান্য নির্যাতনের মধ্যে রয়েছে: কন্যাশিশু বিবাহ (শিশু বিয়ে), dowry/জোতার দাবিতে হয়রানি, কর্মস্থলে ও পাবলিক স্থানে যৌন হয়রানি, মানব পাচার ও যৌনশ্রমে বাধ্য করা, অর্থনৈতিক ও শিক্ষা ক্ষেত্রে বৈষম্য; এসব সবই নারীর অধিকার ও মর্যাদা হরণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 376383)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান আলী অলস প্রকৃতির লোক। তার স্ত্রী মরিয়ম ছয় জন ছেলে-মেয়ে নিয়ে অভাব অনটনে হিমশিম খাচ্ছে। উপায় না দেখে ১৩ বছর বয়সি হালিমাকে জোর করে বয়স্ক লোকের সাথে বিয়ে দেয়। রমজান আলী সংসারের বোঝা না টেনে অন্য এলাকায় গিয়ে আবার একটি বিয়ে করে। অপরদিকে, আলতাফ মিয়া ফল ব্যবসায়ী। সে ফরমালিনমুক্ত ফল বিক্রি করে বলে সবাই তার নিকট ফল কিনতে আসে। শুধু তাই নয়, সে অন্যদেরকেও ফরমালিনমুক্ত ফল বিক্রয় করতে উদ্বুদ্ধ করে।

Options:
ক. নিরক্ষরতা কী?
খ. 'অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার অভাবই নারী নির্যাতনের কারণ'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের রমজান আলীর পরিবার জনসংখ্যা বৃদ্ধির কোন কারণটিকে চিহ্নিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আলতাফ মিয়ার পদক্ষেপ খাদ্যনিরাপত্তা অর্জনে সহায়ক- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনিরক্ষরতা বলতে অক্ষরজ্ঞানহীনতাকে বোঝায়। [math]\\[/math]
 খনারী নির্যাতনের অন্যতম কারণ হলো নারীদের অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার অভাব।আমাদের দেশে অধিকাংশ নারী এখনও স্বামীর আয়ের ওপর নির্ভরশীল। তাই তারা নিজেকে বা পরিবারকে অর্থনৈতিকভাবে সহযোগিতা করতে পারে না। ফলে পরিবার তাদের মূল্যায়ন করে না। বরং নানাভাবে নির্যাতন করে। অর্থাৎ অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার অভাবে অনেক নারীই নির্যাতনের শিকার হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রমজান আলীর পরিবার জনসংখ্যা বৃদ্ধির দরিদ্রতা কারণটিকে চিহ্নিত করে।বাংলাদেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ হলো দারিদ্র্য। আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষ দরিদ্র। দরিদ্র মানুষের জীবনের মানও কম। তারা পরিবারের সদস্যদের ভরণ পোষণের কোনো সুদূরপ্রসারী চিন্তাভাবনা করে না। অন্যদিকে, সচেতনতার অভাব ও অধিকতর আয়ের প্রত্যাশায় অধিক সন্তান জন্মদান করে। ফলে জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পায়।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, রমজান আলী অলস প্রকৃতির লোক। তার স্ত্রী মরিয়ম ছয়জন ছেলেমেয়ে নিয়ে অভাব-অনটনে হিমশিম খাচ্ছে। অর্থাৎ রমজান আলীর পরিবারে দারিদ্র্য বিদ্যমান, যা তার পরিবারের জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণ। কেননা দরিদ্র হওয়ার কারণেই রমজান আলী ও তার স্ত্রী সন্তানদের ভরণ-পোষণের সুদূরপ্রসারী চিন্তাভাবনা না করে বেশি সন্তানের বাবা-মা হয়েছে। তাই বলা যায়, রমজান আলীর পরিবারে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণ হলো দারিদ্র্য। [math]\\[/math]
 ঘআলতাফ মিয়ার পদক্ষেপ খাদ্য নিরাপত্তা অর্জনে সহায়ক- উক্তিটি যথার্থ।খাদ্য নিরাপত্তা বলতে খাদ্যের প্রাপ্যতা, খাদ্য ক্রয় করার ক্ষমতা এবং খাদ্যের পুষ্টি- এই তিনটি বিষয়কে বোঝানো হয়। অর্থাৎ খাদ্য নিরাপত্তার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ খাদ্যের মজুদ থাকতে হবে। জনগণের খাদ্য কেনার সামর্থ্য থাকা এবং খাদ্যের পুষ্টিগুণ বজায় রাখতে হবে।চাল-ডাল-আটা-ময়দা, আমাদের প্রধান খাদ্য। কিন্তু এক শ্রেণির অসাধু ব্যবসায়ী খাদ্যে ভেজাল মেশাচ্ছে। ভালো চালের সাথে তারা নিম্নমানের চাল মেশাচ্ছে। চালের রং উজ্জ্বল করার জন্য ইউরিয়া ও অন্যান্য ক্ষতিকর সাে রাসায়নিক পদার্থ মেশাচ্ছে বা তা দিয়ে শোধন করছে। ডালে মেশানো হয় বালা ক্ষতিকর রং এবং মাইটক্রিন নামক বিষাক্ত কেমিক্যাল। আটা-ময়দাতেও মেশানো হচ্ছে ভেজাল, বিশেষ করে কাঠের গুড়া। বিস্কুট, সেমাই, নুডুলস, বলো জুস ও মিষ্টিতে মেশানো হয় টেক্সটাইল ও লেদারের রং। জিল্লাপী, চানাচুর, চিপস মচমচে করার জন্য মবিল মেশানো হচ্ছে। অনেকে মাছ, দুধ, মিষ্টি, ফল ইত্যাদিতে ফরমালিন মিশিয়ে এগুলোর পচন রোধ করার চেষ্টা করছে। মোটকথা, এমন কোনো খাদ্যসামগ্রী নেই যাতে তারা ভেজাল মেশাচ্ছে না। এক্ষেত্রে উদ্দীপকে বর্ণিত আলতাফ মিয়ার পদক্ষেপ নিঃসন্দেহে খাদ্যনিরাপত্তা অর্জনে সহায়ক। কেননা উদ্দীপকের ফল ব্যবসায়ী আলতাফ মিয়া ফরমালিনমুক্ত ফল বিক্রি এবং অন্যদেরকেও এ বিষয়ে উদ্বুদ্ধ করে।পরিশেষে বলা যায়, আলতাফ মিয়া ভেজালমুক্ত ফল বিক্রি করে এর পুষ্টিগুণ বলায় রাখছে এবং অন্যদেরকেও এ বিষয়ে উৎসাহিত 'করছে। তার এ পদক্ষেপ নিঃসন্দেহে খাদ্যনিরাপত্তা অর্জনে সহায়ক হবে।

Explanation:
ক নিরক্ষরতা হল মৌলিক পড়া‑লেখা, লিখে কথা বলা ও সাধারণ গণনা করার যোগ্যতার অভাব; অর্থাৎ একজন মানুষ প্রয়োজনীয় শিক্ষাগত দক্ষতা না থাকার অবস্থাই নিরক্ষরতা। 

খ আর্থিকভাবে স্বনির্ভর না হলে নারী নির্যাতনের শিকার হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়, কারণ নির্ভরশীলতা তাকে নির্যাতন করে এমন স্বামীর ওপর থাকতে বাধ্য করে এবং জীবনবাঁচাতে/বাহির হতে যথেষ্ট ক্ষমতা ও সম্পদ থাকে না; ফলে সিদ্ধান্তগ্রহণ ও সহায়তা সীমিত হয়। 

গ উদ্দীপকের রমজান আলীর পরিবার প্রধানত প্রারম্ভিক/শিশু বিবাহের কারণটি চিহ্নিত করে, কারণ একটি ১৩ বছর বয়সি মেয়েকে জোর করে বিয়ে দিলে দ্রুত মহিলারা গর্ভধারণ করে জনসংখ্যা বৃদ্ধি দ্রুত হয় (সথে পুরুষের বহু বিবাহও জন্মহার বাড়াতে সাহায্য করে)। 

ঘ আলতাফ মিয়ার পদক্ষেপ খাদ্যনিরাপত্তায় সহায়ক; ফরমালিনমুক্ত ফল বিক্রি ও অন্যকে উৎসাহ দেয়ায় ভোক্তাদের স্বাস্থ্য রক্ষা হয়, আস্থা বাড়ে এবং বিশুদ্ধ খাদ্য বণ্টন প্রচলিত হয়ে খাদ্যনিরাপত্তা উন্নত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 376384)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পৌরনীতি ও নাগরিকতা | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাইমা ৭ম শ্রেণির ছাত্রী। সামাজিক পারিপার্শ্বিকতার কথা বিবেচনা করে তার বাবা তাকে বিয়ে দিয়ে দেন। অপরদিকে, সালমা ও সালেহা তার সহপাঠী। সালমার লেখাপড়ার ইচ্ছা থাকলেও তার বাবা-মা তাকে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেন। তাই তার স্বামীর কথামতো তাকে। চলতে হয়। সালেহা লেখাপড়া শেষ করে চাকরি করেন। চাকরিজীবী ছেলের সাথে তার বিয়ে হয়। তথাপি পুত্র সন্তান না হওয়ার কারণে সালেহার শ্বশুর বাড়ির লোকজন তাকে দায়ী করেন।

Options:
ক. VGD-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. 'জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে সহায়ক'- বুঝিয়ে লেখো।
গ. রাইমার সমস্যাটি জনসংখ্যা বৃদ্ধির কোন কারণকে গ্রিহিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, সালমা ও সালেহার ক্ষেত্রে নারী নির্যাতনের একই ঘটনা বিদ্যমান? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কVGD-এর পূর্ণরূণ হলো- Vulnerable Group Development. [math]\\[/math]
 খজনসংখ্যার পুনর্বণ্টনের ফলে জনগণের কর্মসংস্থানের সুযোগ হয়। ফলে জীবনযাত্রার মানও বৃদ্ধি পায়।জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন বলতে বোঝায় বেশি ঘনত্বের এলাকা থেকে কম ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যাকে স্থানান্তর বা বণ্টন করা। বাংলাদেশের সর্বত্র জনসংখ্যায় অবস্থান একই রকম নয়। কাজেই যেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব খুব বেশি সেখান থেকে অল্প ঘনত্ব এলাকায় জনসংখ্যা সরিয়ে নেওয়ায় মাধ্যমে জনসংখ্যা পুনর্বণ্টন করতে হবে। এতে জনগণের কর্মসংস্থান হবে। ফলে জীবনযাত্রার মানও বেড়ে যাবে। [math]\\[/math]
 গরাইমার সমস্যাটি জনসংখ্যা বৃদ্ধির বাল্যবিবাহ কারণকে চিহ্নিত করে।বাংলাদেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির অন্যতম কারণ হলো বাল্যবিবাহ। বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী ১৮ বছরের কমবয়সি নারী এবং ২১ বছরের কম বয়সি পুরুষের বিবাহ বাল্যবিবাহ হিসেবে গণ্য হয়। বিবাহকে আমাদের দেশে একটি ধর্মীয় কর্তব্য বলে মনে করা হয়। এ কর্তব্যবোধের তাড়নায় বাবা-মা তাড়াতাড়ি ছেলেমেয়েদের বিয়ে দিতে তৎপর হন। ফলে বাল্যবিবাহ আমাদের সমাজে ব্যাপকভাবে প্রচলিত। কম বয়সে বিয়ে হওয়ার কারণে নবদম্পতির সন্তান-সন্ততির সংখ্যাও স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায়।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, সামাজিক পারিপার্শ্বিকতার কথা বিবেচনা করে ৭ম শ্রেণির ছাত্রী রাইমাকে তার বাবা বিয়ে দিয়ে দেন। অর্থাৎ ১৮ বছর পূর্ণ হওয়ার বেশ আগেই রাইমার বিয়ে হয়। যা বাল্যবিবাহের ধারণার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, রাইমার সমস্যাটি জনসংখ্যা বৃদ্ধির হয় বাল্যবিবাহ কারণকেই চিহ্নিত করে। [math]\\[/math]
 ঘসালমা ও সালেহার ক্ষেত্রে নারী নির্ধারনের একই ঘটনা বিদ্যমান বলে আমি মনে করি না।এর বাংলাদেশে নারী নির্যাতনের অন্যতম কারণ হলো কন্যা শিশুদের উপেক্ষা। অনেক পরিবারেই পুত্র সন্তানের জন্য যথাসাধ্য শিক্ষার ব্যবস্থা করা হলেও কন্যা সন্তানটির জন্য ততখানি করা যায় না। অল্প বয়সেই মেয়ের বিয়ের ব্যবসা করা যা, যাতে তার জন্য পড়ালেখার ব্যয় কমোনো যায়। উদ্দীপকে উল্লিখিত সালাবার ক্ষেত্রেও এ বিষয়টি লক্ষ করা যায়। সালমার লেখাপড়ার ইচ্ছা থাকলেও তার বাবা তাকে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেন। অর্থাৎ কন্যা হওয়ার কারণেই সালমাকে লেখাপড়ার ক্ষেত্রে উপেক্ষা করা হয়েছে।বাংলাদেশে নারী নির্যাতনের আরেকটি কারণ হলো পুরষের আধিপত্য। নারীর ওপর পুরুষের আধিপত্য যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। এই দৃষ্টিভঙ্গির কারণে পুরুষতা নারীকে অবলা মনে করে। একই কারণে পুরুষরা নারীদের মানুষ হিসেবে মর্যাদা দিতে অবহেলা করে। উদ্দীপকের শিক্ষিত ও চাকরিজীবী সালেহার ক্ষেত্রেও এরূপ ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়। পুত্র সন্তান না হওয়ার জন্য সালেহার শ্বশুর বাড়ির লোকজন সালেহাকেই দায়ী করছে। অথচ পুত্র বা কন্যা সন্তান হওয়ার ক্ষেত্রে স্ত্রীর কোনো হাত নেই বরং স্বামীই দায়ী থাকেন। বিজ্ঞান এটি প্রমাণ করেছে, যদিও সন্তান না হওয়ার কারণে নারী-পুরুষ কাউকেই দায়ী করে কোনো ধরনের নির্যাতন চালানো যাবে না।উপরের আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয়, সালমা কন্যা শিশুদের উপেক্ষার কারণে এবং সালেহা পুরুষের আধিপত্যের কারণে নির্যাতনের শিকার হয়েছে। তাই তাদের ক্ষেত্রে নারী নির্যাতনের একই ঘটনা নয়, বরং দুটি ভিন্ন ঘটনা বিদ্যমান।

Explanation:
ক VGD-এর পূর্ণরূপ হলো "Vulnerable Group Development" (দুর্বল/নির্ভরশীল গোষ্ঠীর উন্নয়ন); এটি দরিদ্র ও ক্ষুদ্রভাবে সুষ্ঠুভাবে জীবিকা নির্বাহকারী নারীদের খাদ্যসহায়তা, প্রশিক্ষণ ও সামাজিক সহায়তা দেয়—এ কারণেই এটি ওই নামটি বহন করে। 

খ জনসংখ্যার পুনর্বণ্টন মানে ভিড়পূর্ণ এলাকার লোকসংখ্যা কমিয়ে লোকসমৃদ্ধ, সুযোগ-সুবিধাসম্পন্ন এলাকায় বিনিময় করা; এতে সম্পদের উপর চাপ কমে, পরিষেবা ও কর্মসংস্থান বাড়ে এবং মানুষের জীবনমান উন্নত হয়। 

গ রাইমার ক্ষেত্রে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণ হিসেবে "শিশু/কনিষ্ঠ বিবাহ" ধরা যায়; ছোট বয়সে বিয়ে হলে জন্মদানের সম্ভাব্য সময় বাড়ে এবং শিক্ষাজীবন ছিন্ন হয়, ফলে উচ্চ সন্তানের হার বৃদ্ধি পায়। 

ঘ দুজনকেই নারী নির্যাতনের শিকার বলা যায়, তবে ধরন আলাদা—সালমার ক্ষেত্রে স্বাধীনতা ও শিক্ষা না দিয়ে জোর করে বিয়ে ও স্বামীর আদেশ মেনে চলার চাপ অর্থনৈতিক ও সামাজিক শৃঙ্খলার নির্যাতন, আর সালেহার ক্ষেত্রে সন্তান না হওয়ার কারণে দোষারোপ ও মানসিক অবমাননা লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্য ও সামাজিক কলঙ্ক; উভয়ই নারী নির্যাতনের বিভিন্ন রূপ।

Sub-Questions:

