================================================================================
Question #1 (ID: 697377)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমিত সাহেব একটি পাঠাগার স্থাপনের জন্য দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। কিন্তু তাঁর একার পক্ষে এত বিশাল কাজ সম্পাদন কোনোভাবেই সম্ভব হচ্ছে না। তিনি কারও সহযোগিতা নিতে সম্মত নন। পরে গ্রামের সকল শ্রেণির মানুষের সার্বিক সহযোগিতায় পাঠাগার প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব হয়। এখন সবাই পাঠাগার থেকে বই সংগ্রহ করে প্রয়োজনীয় জ্ঞান আহরণ করতে পারছে।

Options:
ক. 'সাম্য' কবিতায় কোনটির মাধ্যমে জীবন মহীয়ান হয়?
খ. ‘সংগ্রামে আর সাহসে প্রজ্ঞা' দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. অমিত সাহেবের চরিত্রে 'সাম্য' কবিতার বৈসাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের মূলভাব যেন 'সাম্য' কবিতারই প্রতিরূপ”— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্য' কবিতায় কর্মের মাধ্যমে জীবন মহীয়ান হয়।খসংগ্রামে আর সাহসে প্রজ্ঞা' কথাটি দ্বারা মানুষের গভীর জ্ঞানের কথা বোঝানো হয়েছে।অসীম সাহস ও সংগ্রামের মধ্য দিয়েই মানুষ এই পৃথিবীতে তার বিজয় ঘোষণা করেছে। সংগ্রাম করতে মানুষ তখনই সাহসী হয় যখন তার মধ্যে গভীর জ্ঞান অর্থাৎ প্রজ্ঞা জন্মে। তাই কবি বলেছেন সংগ্রামে আর সাহসে প্রজ্ঞার মধ্য দিয়ে এই পৃথিবী আলোকে দীপ্তিমান।গঅমিত সাহেবের চরিত্রে 'সাম্য' কবিতার বৈসাদৃশ্যের দিকটি হলো, একা বড় কাজ করার প্রচেষ্টা।মানুষ কখনই একা কোনো কাজ করতে পারে না। কোনো বড় কাজ করতে হলে মানুষকে অবশ্যই অন্যের সাহায্য-সহযোগিতা নিতে হয়।'সাম্য' কবিতায় কবি সুফিয়া কামাল বলেছেন কোনো বড় কাজ মানুষ একা করতে পারে না। শতেকের সাথে শতেক হস্তের মিলন হলেই মানুষের উন্নতি। কিন্তু উদ্দীপকের অমিত সাহেব একাই চেষ্টা করেন গ্রামে একটি পাঠাগার স্থাপন করার মতো বড় কাজ করতে যাতে তিনি সফল হতে পারছিলেন না। অমিত সাহেব 'সাম্য' কবিতায় প্রকাশিত বক্তব্যের ঠিক উল্টো কাজটি করেছেন। তাই বলা যায়, অমিত সাহেবের চরিত্রে 'সাম্য' কবিতার বৈসাদৃশ্যের দিকটি হলো একা বড় কাজ করার প্রচেষ্টা।ঘ“উদ্দীপকের মূলভাব যেন 'সাম্য' কবিতারই প্রতিরূপ”— মন্তব্যটি সত্য।পৃথিবীতে মানুষ যেমন একা একা বাস করতে পারে না, তেমনি কোনো বড় কাজ করাও কোনো মানুষের একার পক্ষে সম্ভব নয়। মানুষকে সবার সাথে মিলেমিশে কাজ করতে হয়।'সাম্য' কবিতায় বলা হয়েছে কোনো বড় কাজ মানুষ একা করতে পারে না। এজন্য দরকার হয় মানুষের মিলিত অংশগ্রহণ। সকলকে নিয়ে কাজ করার মাধ্যমে পৃথিবীর বহু দেশ উন্নত হয়েছে। পৃথিবীর অনেক মহৎ কাজের পেছনে ছিল মানুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টা।অন্যদিকে উদ্দীপকে দেখা যায় অমিত সাহেব একা একটি পাঠাগার স্থাপন করতে চান গ্রামে। কিন্তু তার একার পক্ষে কাজটি করা সম্ভব হয় না। যখন গ্রামের সকল মানুষ তাকে সার্বিক সহযোগিতা করে তখন পাঠাগার স্থাপন সম্ভব হয়।‘সাম্য' কবিতায় সম্মিলিত প্রচেষ্টার মাধ্যমে সফলতা লাভের কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের গ্রামবাসী সম্মিলিত প্রচেষ্টার মাধ্যমেই পাঠাগারটি স্থাপন করে। 'সাম্য' কবিতায় যে ভাবের প্রকাশ ঘটেছে তা উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সত্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 697382)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পেঁচা বলেন 'সবুর' থামো ঝগড়া এখন ছাড়ো

বিভেদ-নীতির বিষম পন্থা বিপদ বাড়ায় আরো।

একজোট ঠিক আমরা যদি দাঁড়াই সবে রুখে,

সাধ্য কি কেউ আমাদের তিরটি ছোঁড়ে বুকে।

Options:
ক. মানুষ দলে দলে কী উড়িয়ে চলেছে?
খ. কর্মে মহীয়ান কে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার মিল তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপকের পেঁচার বক্তব্য 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষ দলে দলে বিজয় কেতন উড়িয়ে চলেছে।খকর্মে মহীয়ান মানুষ।মানবজীবন ক্ষণস্থায়ী। কিন্তু এই ক্ষণস্থায়ী জীবনে মানুষ প্রতিদিন ছুটে চলেছে নিজের কাজে। নিজেকে সবার সামনে মেলে ধরতে সে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। মানুষের এই কর্মযজ্ঞ মানুষকে মহীয়ান করে তোলে। কারণ মানুষ চিরকাল বেঁচে থাকে না। কিন্তু যে সারা জীবন কঠোর পরিশ্রম করে, ভালো কোনো কাজ করে, তাকে সবাই মনে রাখে। আর মহৎ কাজের মধ্য দিয়ে এভাবেই মানুষের জীবন স্মরণীয় হয়ে থাকে। এ কারণেই বলা হয়েছে মানুষ কর্মে মহীয়ান।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার সাম্য ও সম্প্রীতির আহ্বানের মিল রয়েছে।সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা ও মিলবন্ধনের মধ্য দিয়ে পৃথিবীতে মঙ্গলের বার্তা বয়ে আসে। যে সমাজে মানুষে মানুষে সৌহার্দ ও সম্প্রীতি বজায় থাকে, সেই সমাজে কখনো মানুষের মাঝে বিশৃঙ্খলা দেখা যায় না। কিন্তু যে সমাজে মানুষের মাঝে সৌহার্দ্য-সম্প্রীতি থাকে না, সেই সমাজে সর্বদা বিশৃঙ্খলা বিরাজ করে।উদ্দীপকে একতা ও সাম্যের গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, আলাদা নিয়ম এবং একেকজনের একেক নিয়মনীতি সমাজে বিশৃঙ্খলা বাড়িয়ে দেয়। সে ক্ষেত্রে সবাই একসঙ্গে মিলেমিশে থাকলে, বিপদকে রুখে দাঁড়ালে কারওই সাধ্য নেই কোনো রকমের ক্ষতি করার। নিজেদের ভালোর জন্য হলেও সবাই একতাবদ্ধ হয়ে বিপদের মোকাবিলা করা উচিত। 'সাম্য' কবিতায়ও সাম্য ও সম্প্রীতির গুরুত্ব সম্পর্কে বলা হয়েছে। পৃথিবীর যে দেশগুলোতে মানুষ একতাবদ্ধ হয়ে কাজ করেছে, তাদের কোনো ক্ষতি হয়নি, বরং তারাই এগিয়ে গেছে। এমনকি অনেক মহৎ কাজের পেছনে সম্মিলিত প্রচেষ্টা অনেক বড় ভূমিকা রেখেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার সাম্য ও সম্প্রীতির আহ্বানের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের পেঁচার বক্তব্য 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে”— মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে সাম্য-সম্প্রীতির বন্ধন আছে বলেই মানুষ এখনও বেঁচে আছে। সাম্য-সম্প্রীতি ও সৌহার্দ না থাকলে মানুষ অসহায় হয়ে পড়ত। তবে এই সৌহার্দ ও সম্প্রীতি সবসময় বজায় রেখে একতাবদ্ধ হয়ে কাজ করলে পৃথিবী আরও সুন্দর হয়ে উঠবে। কোনো রকমের জটিলতা বা অশান্তি থাকবে না।উদ্দীপকে পেঁচা সবাইকে একতাবদ্ধ থাকার আহ্বান করেছে। মূলত পেঁচার বক্তব্যের মাধ্যমে রূপকভাবে সাম্য ও একতাবদ্ধ হয়ে কাজ করার গুরুত্বের কথা প্রকাশ পেয়েছে। বিভিন্ন জনের বিভিন্ন মতামত ও নীতি আরও বেশি বিশৃঙ্খল অবস্থার সৃষ্টি করে। সেজন্য সবাই যদি এক হয়ে বিপদের মোকাবিলা করে, সমস্যার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় তা হলে সমস্যা সমাধান অনেক সহজ হয়ে যায়। শুধু তাই নয়, কেউ কোনো ক্ষতি করার সুযোগও পায় না।'সাম্য' কবিতায়ও মানুষের মহৎ কাজের কথা বলা হয়েছে। সেক্ষেত্রে সম্মিলিত চেষ্টা ও একতাবদ্ধ হয়ে কাজ করার বিষয়টিতে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। কারণ যুগে যুগে মহৎ বা বড় কোনো কাজের পেছনে সম্মিলিত চেষ্টার গুরুত্ব রয়েছে। এমনকি যেসব দেশের মানুষ সম্মিলিত হয়ে কাজ করেছে সেসব দেশ আর পিছিয়ে নেই। কবিতায় সাম্য ও একতাবদ্ধ হওয়ার বিষয়টিই মূলত প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকে পেঁচার বক্তব্যে সাম্য ও সম্প্রীতির দিকটি ফুটে উঠেছে। 'সাম্য' কবিতায়ও একতাবদ্ধ হয়ে সাম্য ও সম্প্রীতির মধ্য দিয়ে কাজ করার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের পেঁচার বক্তব্য 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 697385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তবে তুমি বুঝি বাঙালি জাতির বীজমন্ত্রটি শোন নাই-

'সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই । '

একসাথে আছি, একসাথে বাঁচি, আজও একসাথে থাকবই-

সব বিভেদের রেখা মুছে দিয়ে সাম্যের ছবি আঁকবই।

Options:
ক. 'কেতন' শব্দের অর্থ কী?
খ. পৃথিবীর অনেক দেশ কীভাবে উন্নত হয়েছে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার কোন দিকটির মিল রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।”– তোমার মন্তব্য দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককেতন' শব্দের অর্থ পতাকা।খসম্মিলিত কাজের মাধ্যমে পৃথিবীর অনেক দেশ উন্নত হয়েছে।বড় কাজগুলোর জন্য সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টার প্রয়োজন হয়। কারণ একার পক্ষে তা অনেক কষ্টসাধ্য বিষয়। এ জন্যই সব ভেদাভেদ ভুলে সবাইকে একসঙ্গে কাজ করতে হবে। কারণ পৃথিবীর অনেক মহৎ কাজের পেছনেই ছিল সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা। এভাবেই পৃথিবীর অনেক দেশ উন্নত হয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার সৌহার্দ ও সম্প্রীতির বিষয়টির মিল রয়েছে।পৃথিবীতে সাম্য ও সম্প্রীতিই পারে শান্তিপূর্ণ পরিবেশ গড়ে তুলতে। মানুষের মাঝে যদি সম্প্রীতির বন্ধন দৃঢ় হয়, তবেই এ পৃথিবী সবার জন্য শান্তির বাসভূমিতে পরিণত হবে।উদ্দীপকে বাঙালি জাতির সাম্য ও ঐক্যের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। বাঙালি জাতির মাঝে নেই কোনো জাতি-বর্ণ ভেদাভেদ। বাঙালি জাতি সব বিভেদ ভুলে গিয়ে একসঙ্গে বাঁচার প্রেরণায় ঐক্যবদ্ধ। 'সাম্য' কবিতায়ও সবাই মিলেমিশে একসঙ্গে হওয়ার এবং সামনে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে। সবাই মিলেমিশে একসঙ্গে হয়ে কাজ করলে, দলবদ্ধ হয়ে থাকলে, ভেদাভেদ দূরে রাখলে সমাজটা আরও সুন্দর হয়ে ওঠে। উদ্দীপক ও 'সাম্য' কবিতায় এই সৌহার্দ ও সম্প্রীতির কথাই বলা হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।”– মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষে মানুষে ভেদাভেদ সমাজকে কলুষিত করে। অনেকে স্বার্থের জন্য সমাজকে ভাগ করে ফেলে। যার ফলে সমাজে দেখা দেয় নানা রকমের বিশৃঙ্খলা। তাই সামাজিক বন্ধন অটুট রেখে সামনে এগিয়ে যাওয়াই উত্তম পথ।উদ্দীপকে বাঙালির সাম্যের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। বাঙালি সবসময় জাতিভেদ ভুলে একসঙ্গে বাঁচার চেষ্টা করে আসছে। এমনকি সব বাধাবিপত্তি উপেক্ষা করে সাম্যের ছবি আঁকার কথা বলা হয়েছে। 'সাম্য' কবিতায়ও বলা হয়েছে সবার মিলিত অংশগ্রহণের কথা। সবাই মিলেমিশে এক হয়ে থাকলে সমাজে যেকোনো কাজ করা অত্যন্ত সহজ হয়ে যায়। সম্মিলিত সাধনা ও প্রচেষ্টা মানুষকে অসাধ্য সাধন করতে সাহায্য করে।উদ্দীপকে বাঙালির সাম্য ও ঐক্যের কথা বলা হয়েছে। 'সাম্য' কবিতায়ও সবার ঐক্য ও সম্প্রীতির দিকটিকে প্রতিফলিত করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'সাম্য' কবিতার মূলভাবকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 697388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাহি চায় রাজ্যপদ নাহি চায় ধন ।

স্বর্গের সমান দেখে বন উপবন ॥

পৃথিবীর সমুদয় নিজ পরিজন

সন্তোষের সিংহাসনে বাস করে মন

আত্মার সহিত সব সমতুল্য গণে ।

মাতাপিতা জ্ঞাতি ভাই ভেদ নাহি মনে ॥

সকলে সমান মিত্র, শত্রু নাহি যার ।

মানুষ তারেই বলি মানুষ কে আর?

Options:
ক. 'সাম্য' কবিতাটি কোন কবিতার অংশবিশেষ?
খ. “সংগ্রামে আর সাহসে প্রজ্ঞা/আলোকে দীপ্তিমান।” চরণদ্বয়ের মাধ্যমে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'সাম্য' কবিতার মূলভাবের প্রকাশ ঘটেছে।”– মন্তব্যটি তুমি সমর্থন কর কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্য' কবিতাটি 'মিলিত সেবা ও সাম্য প্রীতিতে' কবিতার অংশবিশেষ।খ“সংগ্রামে আর সাহসে প্রজ্ঞা/আলোকে দীপ্তিমান।” চরণদ্বয়ের মাধ্যমে কবি সাহস, জ্ঞান ও সংগ্রামের মাধ্যমে পৃথিবীতে বিজয় লাভের দিকটি বোঝাতে চেয়েছেন।পৃথিবীতে মহৎ কাজগুলোর সফলতার পেছনে ছিল মানুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টা। কোনো সংগ্রামেই জয়লাভ করা একার পক্ষে সম্ভব হয় না। সাহসের পাশাপাশি প্রয়োজন হয় সবার মিলিত অংশগ্রহণ। তবেই বিজয়ের দীপ্তিমান আলোকে হেসে উঠবে পৃথিবী। ভেদাভেদ ভুলে সম্প্রীতি ও সৌহার্দ্যের পরিবেশ সৃষ্টি হলেই মানুষ পৃথিবীতে বিজয় প্রতিষ্ঠা করতে পারে।গসাম্য ও ভ্রাতৃত্ব চিন্তার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'সাম্য' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।সব ভেদাভেদ ভুলে সাম্যের মধ্য দিয়েই সফলতা আসে। কাজে সফলতার জন্য ভ্রাতৃত্ব, একতা ও সাম্যের বন্ধন একান্ত প্রয়োজন। তাই মহৎ উদ্দেশ্য সামনে রেখে সবাইকে একসঙ্গে কাজ করতে হয়।উদ্দীপকে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ ভুলে সাম্যের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। সবাই মিলে সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমেই পৃথিবীতে মহৎ কাজগুলো সম্পন্ন করা যায়। মনুষ্যত্বের দিকটিকে প্রাধান্য দিয়ে পৃথিবীতে সফলতার দিকটি প্রতিষ্ঠা পেয়েছে। 'সাম্য' কবিতায়ও সবাইকে একসঙ্গে মিলেমিশে কাজ করার কথা বলা হয়েছে। সাম্যের মধ্য দিয়েই পৃথিবীর মহৎ কাজগুলো সফল হয়েছে। আলোচ্য কবিতায়ও ধর্ম, বর্ণ, গোত্র, শ্রেণিভেদ ভুলে সাম্যের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। আর উদ্দীপকেও এই দিকটি প্রকাশ পেয়েছে বলে উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের ভাবার্থে 'সাম্য' কবিতার মূলভাবের প্রকাশ ঘটেছে।পৃথিবীতে সম্প্রীতি ও সৌহার্দ্যপূর্ণ পরিবেশ সৃষ্টির জন্য সাম্য প্রতিষ্ঠা করতে হবে। প্রচলিত শ্রেণিভেদ ভুলে গিয়ে সবার একসঙ্গে কাজের মধ্য দিয়েই সফলতা আসে। কারণ সম্মিলিত প্রচেষ্টা কখনো ব্যর্থ হয় না।'সাম্য' কবিতায় কবি সুফিয়া কামাল সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের গুরুত্বের কথা তুলে ধরেছেন। কারণ পৃথিবীতে বড় কাজ সম্পন্ন করতে সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা একান্ত প্রয়োজন। সবাইকে একসঙ্গে নিয়ে কাজ করেই পৃথিবীতে বহু দেশ উন্নত হয়েছে। ভেদাভেদ ভুলে সবাই একসঙ্গে কাজ করার মাধ্যমেই মহৎ কাজে সফলতা আসে। সম্মিলিত সাধনা ও কাজের মধ্য দিয়েই পৃথিবীকে স্বর্গসম করা সম্ভব। উদ্দীপকেও সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত হয়েছে। সব ভেদাভেদ ভুলে একসঙ্গে কাজ করার বিষয়টি উদ্দীপকে রয়েছে। কারণ আত্মার দিক থেকে সবাই সমান। সেখানে কোনো ভেদাভেদ থাকে না।উদ্দীপকের ভাবার্থে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ ভুলে সাম্যের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। 'সাম্য' কবিতার মূলভাবেও ভেদাভেদ ভুলে একসঙ্গে কাজ করার কথা বর্ণিত হয়েছে। সেই দৃষ্টিকোণ থেকে আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের ভাবার্থে 'সাম্য' কবিতার মূলভাবের প্রকাশ ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 697390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চিন্ময় মাঠে গিয়ে দেখে কেউ জমিতে নিড়ানি দিচ্ছে। কেউ আল বেঁধে দিচ্ছে। কেউ চারাগুলোতে পানি দিচ্ছে। চিন্ময় তার পিতাকে জিজ্ঞাসা করে, বাবা, এ কাজ তো একজনই করতে পারে। উত্তরে চিন্ময়ের পিতা বলেন, মানুষ মিলিতভাবে কাজ করলে বেশি কাজ করা যায়, ফলে উন্নতিও হয়ে বেশি।

Options:
ক. কবি সুফিয়া কামাল কিসের বিপক্ষে সবসময় সোচ্চার ছিলেন?
খ. মানুষ কীভাবে পৃথিবীতে তার বিজয় ঘোষণা করেছে?
গ. উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার চেতনার সাথে 'সাম্য' কবিতার কার চেতনার মিল রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার মতো মানুষরাই বিজয় কেতন উড়ায়ে চলে— মন্তব্যটি সত্য।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সুফিয়া কামাল সাম্প্রদায়িকতা ও মৌলবাদের বিপক্ষে সবসময় সোচ্চার ছিলেন।খমানুষ একত্রিত হয়ে কাজের মাধ্যমে পৃথিবীতে তার বিজয় ঘোষণা করেছে।মানব জীবন লাভ করা সহজ, কিন্তু জীবনকে সুমহান করা কঠিন। এ কারণে কবি জীবনকে বলছেন শ্রেষ্ঠ আবার কঠোর। আর কর্মের মধ্য দিয়েই তার শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশ পায়। মানুষ যদি তার সাহস ও প্রজ্ঞা দিয়ে কাজ করে তবেই সে তার কাজে সফল হতে পারে। কাজের মধ্য দিয়েই মানুষ পৃথিবীতে তার বিজয় ঘোষণা করেছে যুগ যুগ ধরে।গউদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার চেতনার সাথে 'সাম্য' কবিতার কবির চেতনার মিল রয়েছে।সাম্য আছে বলেই পৃথিবী টিকে আছে। পৃথিবীতে এমন কিছু কাজ রয়েছে যা মানুষের একার পক্ষে করা সম্ভব নয়, মানুষকে সেসব কাজ মিলেমিশে করতে হয়।উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার চেতনায় প্রকাশ পেয়েছে সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের বৈশিষ্ট্য। তিনি চান মাঠে সকল কৃষক সমানভাবে কাজ করুক যাতে সম্মিলিত প্রচেষ্টায় অল্প সময়ে অনেক কাজ করা সম্ভব হয় এবং অধিক উন্নতি হয়। 'সাম্য' কবিতার কবির মতো তিনি শত হাতের সাথে শত হাতের মিলিত প্রচেষ্টায় বিশ্বাসী। 'সাম্য' কবিতায় কবির চেতনায়ও প্রকাশ পেয়েছে সব মানুষের একত্রে কাজ করার মধ্য দিয়ে সমুন্নত হওয়ার চিন্তা। একত্রে মিলেমিশে কাজ করার কথাই কবি 'সাম্য' কবিতায় বলতে চেয়েছেন যা উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতা বলেছেন। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার সাথে 'সাম্য' কবিতার কবির চেতনার মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার মতো মানুষরাই বিজয় কেতন উড়ায়ে চলে — মন্তব্যটি সত্য।পৃথিবীতে সেই সব মানুষ সফল হয় যাদের কাজের প্রতি নিষ্ঠা থাকে। যারা সাম্যে বিশ্বাস করে এবং সম্মিলিতভাবে কোনো কাজের জন্য প্রচেষ্টা করে জয় তাদের নিশ্চিত হয়।'সাম্য' কবিতায় কবি সুফিয়া কামাল সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের কথা বলেছেন। বলেছেন বড় কাজ করার জন্য দরকার হয় অনেক মানুষের মিলিত অংশগ্রহণ। বলেছেন অসীম সাহস, সম্মিলিত সাধনা ও সংগ্রামের মধ্য দিয়েই মানুষ পৃথিবীতে তার বিজয় ঘোষণা করে বিজয় কেতন ওড়াতে পারে। উদ্দীপকে আমরা দেখি চিম্ময়ের পিতা সাম্যে বিশ্বাসী। তিনি মনে করেন সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টায় সফলতা আসে। তাই সকল কৃষককে সমানভাবে কাজ করতে দেন। উদ্দীপকের চিন্ময়ের পিতার চেতনা যে রকম, কবি পৃথিবীতে সে রকম সাম্যবাদী মনোভাবের মানুষ প্রত্যাশা করেন, যারা সম্মিলিতভাবে কাজ করার চেষ্টা করে এবং সফল হয়। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সত্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 697394)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কার্যক্ষেত্র ওই প্রশস্ত পড়িয়া সমর অঙ্গন সংসার এই যাও বীর বেশে করো গিয়ে রণ যে জিনিবে, সুখ লভিবে সেই

Options:
ক. 'সাম্য' কবিতায় দলে দলে চলে কারা?
খ. মানবজীবন কীভাবে কর্মে মহীয়ান বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকে 'সাম্য' কবিতার কোন বিষয়টি ফুটে ওঠে?
ঘ. উদ্দীপকের বিষয়টি 'সাম্য' কবিতার খণ্ডাংশ— মন্তব্যটি আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাম্য' কবিতায় বিজয়ী মানুষ বিজয় কেতন উড়িয়ে দলে দলে চলে।খমানবজীবন কাজের মধ্য দিয়েই মহীয়ান হয়।এই পৃথিবীতে মানুষের যেমন জন্ম রয়েছে তেমনি রয়েছে মৃত্যু। মানবজীবন এ পৃথিবীতে নশ্বর। মৃত্যুর সাথে সাথেই তা শেষ হয়ে যায়। কিন্তু মানুষের কাজ অমর। মৃত্যু ঘটলেও মানবসমাজে মানুষের কাজ থেকে যায়। মৃত্যুর পরও মানুষের মহৎ কাজ মানুষকে পৃথিবীতে সুমহান করে রাখে। তাই কবি বলেছেন মানবজীবন কাজের মধ্য দিয়েই মহীয়ান।গউদ্দীপকে 'সাম্য' কবিতার অসীম সাহস, সংগ্রাম ও কাজের মধ্য দিয়ে বিজয়ী হওয়ার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।এই পৃথিবীতে কোনো কাজ সহজ নয়। মানুষকে পৃথিবীতে বিজয়ী হওয়ার জন্য এই কঠিন কাজগুলো সম্পন্ন করতে হয়। কারণ মানবজীবন যেমন শ্রেষ্ঠ তেমনই কঠোর। 'সাম্য' কবিতায় বলা হয়েছে, মানবজীবন শ্রেষ্ঠ কিন্তু কঠোর। এই কঠোরতার বিরুদ্ধে লড়াই-সংগ্রাম করে ও কাজ করে তবেই মানুষ তার জীবনকে সুমহান করতে পারে। কবিতার এই চেতনা উদ্দীপকেও প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের কবিতাংশে বলা হয়েছে যে, পৃথিবীতে কাজের ক্ষেত্র অনেক। সংসার যুদ্ধক্ষেত্রের মতো। সেখানে বীরের মতো গিয়ে সংগ্রাম করতে হবে, লড়াই করতে হবে। তবেই সুখ লাভ করা সম্ভব হবে। অর্থাৎ জীবন হবে উন্নত। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে 'সাম্য' কবিতার অসীম সাহস, সংগ্রাম ও কাজের মধ্য দিয়ে বিজয়ী হওয়ার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকের বিষয়টি 'সাম্য' কবিতার খণ্ডাংশ — মন্তব্যটি যথার্থ।মানবজীবন ক্ষণস্থায়ী। এ ক্ষণস্থায়ী জীবনে সুখ-দুঃখ হাসি-কান্না সব রয়েছে। পদে পদে জীবনকে কঠোরতার সম্মুখীন হতে হয়। কিন্তু এতে মানুষের হতাশ হওয়া চলবে না। সকলের সাথে মিলেমিশে কাজ করে এ অল্প সময়ের মধ্যেই নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করতে হবে। 'সাম্য' কবিতায় সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের কথা বলা হয়েছে। বলা হয়েছে সম্মিলিত সাধনার মাধ্যমে নিজের জীবনকে ও দেশকে সমুন্নত করার কথা। কবি আরও বলেছেন সম্মিলিত প্রচেষ্টা পৃথিবীর বহু দেশকে উন্নতির পথে এগিয়ে নিয়ে গেছে। কবিতায় বলা হয়েছে কর্মের মহত্ত্বের কথাও। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল সংসারে কর্মের যে গুরুত্ব সে কথাই প্রকাশ করে। সেখানে সাম্যের বা সম্মিলিত প্রচেষ্টার কোনো কথা প্রকাশ পায়নি। উদ্দীপকে 'সাম্য' কবিতার একটি বিষয়ের প্রকাশ ঘটেছে। মানবজীবনে কর্মের যে গুরুত্ব, উদ্দীপকে 'সাম্য' কবিতার এই বিষয়টিই শুধু প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে সাম্য বা ভ্রাতৃত্বের কোনো কথা প্রকাশিত হয়নি। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

