================================================================================
Question #1 (ID: 697457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের ছোটো গাঁয়ে ছোটো ছোটো ঘর থাকি সেথা সবে মিলে নাহি কেহ পর। পাড়ার সকল ছেলে মোরা ভাই ভাই একসাথে খেলি আর পাঠশালে যাই। হিংসা ও মারামারি কভু নাহি করি, পিতামাতা গুরুজনে সদা মোরা ডরি।

Options:
ক. আহসান হাবীব ১৯৮৫ সালে কোথায় মৃত্যুবরণ করেন?
খ. “গড়বে নতুন একটি বাগান"- চরণটি দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার মিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'মেলা' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই সবার মিলেমিশে থাকার দিকটি ফুটে উঠেছে।” - যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআহসান হাবীব ১৯৮৫ সালে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন।খ“গড়বে নতুন একটি বাগান”— চরণটি দ্বারা কবি সুন্দর সম্প্রীতির পৃথিবী গড়ার কথা বোঝাতে চেয়েছেন।পৃথিবীর চারদিকে প্রকৃতির নানা আয়োজন দেখে আমরা বারবার মুগ্ধ হই। পৃথিবীর শিশু-কিশোরদের ঐক্যের মধ্য দিয়ে কবি এমন একটি পৃথিবী গড়ার স্বপ্ন দেখেন যেখানে থাকবে না কোনো ভেদাভেদ। ভালোবাসা দিয়ে সাজানো বাগানের মতো সুন্দর হবে এই পৃথিবী। তখন পৃথিবী হবে একটি দেশ, একটি সমাজ, অথবা একটি পরিবারের মতো। পৃথিবীর সব শিশু-কিশোরের জন্য এমন এক পৃথিবী গড়ার কথাই কবি প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে বোঝাতে চেয়েছেন।গসবার একসঙ্গে মিলেমিশে থাকার দিকটিই হলো উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার মিলের ক্ষেত্র।প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গে এই পৃথিবীটা অনেক সুন্দর। মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসায় এই সুন্দর পৃথিবীটা আরও সুন্দর হয়ে ওঠে। যেখানে থাকবে না মানুষে মানুষে ভেদাভেদ। উদ্দীপকে সবার একসঙ্গে মিলেমিশে থাকার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। ছোট গ্রামে সবাই একসঙ্গে মিলে থাকে। আপন-পরের কোনো ভেদাভেদ নেই। পাড়ার সব ছেলে একসঙ্গে মিলেমিশে থাকে। তাদের খেলাধুলা, পাঠশালায় যাওয়ার মাঝে কোনো হিংসা-মারামারি থাকে না। 'মেলা' কবিতায়ও রয়েছে মানুষের একসঙ্গে মিলেমিশে থাকার আহ্বান। মানুষ ভেদাভেদ ভুলে একসঙ্গে থেকে সুন্দর বাগান তৈরি করবে। ফুলের মতো পবিত্র মনে মানুষ সেখানে থাকবে। সেখানে প্রকৃতি এবং মানুষের মাঝে কোনো পার্থক্য থাকবে না, সবাই একত্র বসবাস করবে। এভাবে পৃথিবীর সব মানুষ একতাবদ্ধ হয়ে স্নেহ-ভালোবাসায় পূর্ণ পৃথিবী গড়ে তুলবে। এই দিকটিই হলো উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার মিলের ক্ষেত্র।ঘ"উদ্দীপক ও 'মেলা' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই সবার মিলেমিশে থাকার দিকটি ফুটে উঠেছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের হিংসা-বিদ্বেষের কারণে পৃথিবীর শান্তিময়তা হারিয়ে যায়। বাড়তে থাকে মানুষে মানুষে ভেদাভেদ। একে অপরের প্রতি শ্রদ্ধা-ভালোবাসার মাধ্যমে পৃথিবীকে আরও সুন্দর করা সম্ভব। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, গ্রামের সব মানুষ সমস্ত ভেদাভেদ ভুলে একসঙ্গে বসবাস করে। তাদের মাঝে আপন-পরের কোনো ভেদাভেদ নেই। পাড়ার সব ছেলে একসঙ্গে খেলাধুলা করে, পাঠশালায় যায়। তাদের মধ্যে কখনো মারামারি হয় না। হিংসা-বিদ্বেষ তাদের মাঝে অনুপস্থিত। 'মেলা' কবিতায়ও কবি উদ্দীপকের গ্রামের মতো এক পৃথিবীর কথা বলেছেন। যেখানে মানুষ একসঙ্গে মিলেমিশে থাকবে। নিজেদের মাঝে থাকবে না হিংসা-বিদ্বেষ। পারস্পরিক ভালোবাসার মেলায় পৃথিবী হয়ে উঠবে অনন্য। কবিতায় মানুষকে প্রকৃতির অনুষঙ্গে একসঙ্গে বসবাসের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। স্নেহ-প্রীতির মধ্য দিয়ে দেশ-কালের সীমানা ভেঙে সাজানো বাগানের মতো সুন্দর পৃথিবী গড়ার কথা কবি 'মেলা' কবিতায় বলেছেন। 'মেলা' কবিতায় বলা হয়েছে মানুষ একতাবদ্ধ হয়ে এই পৃথিবীতে স্নেহ-ভালোবাসাপূর্ণ সমাজ গড়ে তুলবে। তখন মানুষের মাঝে কোনো বিবাদ থাকবে না। এই সুন্দর পৃথিবী হবে একটি পরিবারের মতো। 'মেলা' কবিতার মতো উদ্দীপকেও সবার মিলেমিশে থাকার দিকটি ফুটে উঠেছে গ্রামের ছেলেদের মাঝে। সেখানে কারও সঙ্গে কারও বিবাদ নেই। সবাই আপন, কেউ পর নয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 697442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উদযাপন অনুষ্ঠানে বাংলা শিক্ষক বললেন, '৭১ সালে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধের পর আমরা পেয়েছি এই মুক্ত আকাশ-বাতাস, পেয়েছি ছায়া সুনিবিড় শান্তির নীড়, এই বাংলাদেশ। প্রধান শিক্ষক বললেন, 'তোমরা আজকের শিশু-কিশোররা আগামী দিনের স্বপ্ন। শুধু দেশ ও জাতির জন্য নয়, শিশুরা সারা বিশ্বের সম্ভাবনা।

Options:
ক. নীল আকাশে রং কুড়িয়ে বেড়ায় কারা?
খ. কবি আহসান হাবীব 'আলোর পাখি' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. বাংলা শিক্ষকের বক্তব্যে 'মেলা' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “প্রধান শিক্ষকের মন্তব্যে 'মেলা' কবিতার মূল বক্তব্যই ফুটে উঠেছে”– বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কভাইরা ও বোনরা মিলে নীল আকাশে রং কুড়িয়ে বেড়ায়।খকবি আহসান হাবীব 'আলোর পাখি' বলতে সূর্যকে বুঝিয়েছেন।• রোজ সকালে আকাশপথে আলোর পাখি উকি দেয়। সেই পাখি অন্ধকার দূরীভূত করে পৃথিবীর সবকিছু আলোকিত করে। কবি আহসান হাবীব ‘আলোর পাখি' বলতে সেই সূর্যকেই বুঝিয়েছেন।গবাংলা শিক্ষকের বক্তব্যে 'মেলা' কবিতার আগামী দিনের রূপকার হিসেবে শিশুদের গুরুত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।• পৃথিবীর চারিদিকে তাকালে আমরা নানা রকম জিনিস দেখতে পায়। এর মধ্যে শিশুদের জগৎ হয় আলাদা। তাদের জগৎ রঙে রঙে বর্ণিল হয়।• উদ্দীপকের বাংলা শিক্ষক তাঁর বক্তব্যে বলেছেন, তোমরা আজকের শিশু-কিশোররা আমাদের আগামীর স্বপ্ন। তাঁর এই বক্তব্যে 'মেলা' কবিতায় কবির উল্লিখিত শিশুদের গুরুত্বের প্রসঙ্গটিই ফুটে উঠেছে। কবি বলেছেন, প্রতিদিন আকাশ নিংড়ে যে রোদ ওঠে, সেখান থেকে তারা নেয়, জীবনের উত্তাপ। সাত সাগরের বুক থেকে তারা নেয় ভালোবাসার ঢেউ, তাই তারা বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে দেয় নবীন প্রাণের আশার আলো।ঘ“প্রধান শিক্ষকের মন্তব্যে 'মেলা' কবিতার মূল বক্তব্যই ফুটে উঠেছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।• শিশুরাই আগামী দিনের কর্ণধার। নানা সুন্দর বিষয়ের অনুকরণে তারা নিজেদের গড়ে তুলবে এবং একটি সুন্দর পৃথিবী নির্মাণ করবে—এটাই সকলের প্রত্যাশা। এজন্য আমাদের নিশ্চিত করতে হবে একটি আনন্দঘন সুস্থ ও নির্মল পরিবেশ।• উদ্দীপকে প্রধান শিক্ষক উক্ত বিষয়েই গুরুত্ব দিয়েছেন। তিনি বলেছেন শিশু-কিশোররা আগামী দিনের স্বপ্ন। শুধু দেশ ও জাতি নয়, শিশুরা সারা বিশ্বের সম্ভাবনা। তাঁর এই মন্তব্যে 'মেলা' কবিতার মূল বক্তব্যই ফুটে উঠেছে। আলোচ্য কবিতার কবিও একটি একতাবদ্ধ ও ভালোবাসাপূর্ণ মানবসমাজ গড়তে চেয়েছেন।• 'মেলা' কবিতায় বলা হয়েছে প্রকৃতিতে যেমন ফুল কিংবা পাখির মেলা রয়েছে তেমনি পৃথিবীর শিশু-কিশোরদের রয়েছে একটা আলাদা জগৎ। আকাশের উদারতা, ফুলের সুবাস, পাখির গানের সুর এসবই পেয়েছে শিশু-কিশোররা। এই কচি সবুজ ভাই-বোনেরাই গড়বে সাজানো বাগানের মতো একটি সুন্দর পৃথিবী। কবিতার এই মূলভাব উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষকের বক্তব্যে ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 697445)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুজ বলেন, আমাদের এই বাংলাদেশ প্রকৃতির অসীম সৌন্দর্যের আধার। ছায়া ঢাকা, পাখি ডাকা, সুজলা-সুফলা, শস্য-শ্যামলা আমাদের এই বাংলাদেশ। এদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অত্যন্ত মনোরম। বিশেষত গ্রামবাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কোনো তুলনা নেই।

Options:
ক. নীল আকাশের রং কুড়িয়ে বেড়ায় কারা?
খ. কবি 'আলোর পাখি' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটিতে 'মেলা' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? নিরূপণ কর।
ঘ. “উদ্দীপকে যে প্রকৃতির জগতের কথা বলা হয়েছে তারই বর্ণনা দিয়েছেন কবি 'মেলা' কবিতায়।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভাইয়েরা এবং বোনেরা মিলে নীল আকাশের রং কুড়িয়ে বেড়ায়।খকবি 'আলোর পাখি' বলতে সূর্যকে বুঝিয়েছেন।'রোজ সকালে আকাশপথে আলোর পাখি অর্থাৎ সূর্য উকি দেয়। সেই পাখি অন্ধকার দূরীভূত করে পৃথিবীর সবকিছুকে আলোকিত করে। কবি আহসান হাবীব ‘আলোর পাখি' বলতে সেই সূর্যকেই বুঝিয়েছেন।গউদ্দীপকটিতে 'মেলা' কবিতার প্রকৃতির অপার সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।বাংলাদেশের প্রকৃতি অপার সৌন্দর্যে ভরপুর। এখানে সীমাহীন নীল আকাশ দিগন্তে মিশে আছে। গাছে গাছে সবুজের সমারোহ, পাখির কলতান, নদীর কুলকুল ধ্বনি, দিগন্তজোড়া ফসলের মাঠ প্রভৃতি মিলে এক অপরূপ চিত্র তৈরি করেছে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, আমাদের এই বাংলাদেশ অসীম সৌন্দর্যের আধার। ছায়া ঢাকা, পাখি ডাকা, সুজল-সুফলা, শস্য-শ্যামলা আমাদের এই বাংলাদেশ। 'মেলা' কবিতায়ও প্রকৃতিতে যে মেলা বসেছে যেমন— বাগানে ফুলের মেলা, গাছে গাছে পাখির মেলা, আকাশে তারার মেলা ইত্যাদি মেলার কথা উপস্থাপন করা হয়েছে। কবিতার এই দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকে যে প্রকৃতির জগতের কথা বলা হয়েছে তারই বর্ণনা দিয়েছেন কবি 'মেলা' কবিতায়।”- মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের এই পৃথিবীতে প্রকৃতি নানা সৌন্দর্যে ভরপুর। পাহাড়, নদী-সাগর, বন-বনানী, ফসলের খেত সবকিছুতে রয়েছে অপার সৌন্দর্যের অনাবিল পরশ। উদ্দীপকে প্রকৃতিরাজ্যের অপরূপ সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। বিশেষ করে বাংলা প্রকৃতির সৌন্দর্যের বন্দনা করা হয়েছে। ছায়া ঢাকা, পাখি ডাকা, সুজলা-সুফলা, শস্য-শ্যামলা এই বাংলার প্রকৃতির কথা এখানে উপস্থাপিত হয়েছে। এই প্রকৃতির জগতের কথাই বর্ণনা করেছেন কবি 'মেলা' কবিতায়। 'মেলা' কবিতায় কবি প্রকৃতিতে ফুলের মেলা, পাখির মেলা, আকাশজুড়ে তারার মেলা, সাগরের ঢেউয়ের মেলা প্রভৃতি মেলার কথা বলেছেন। আর বলেছেন মানুষের মাঝে প্রকৃতির প্রতি যে ভালোবাসার মেলা বসেছে তার কথা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের প্রকৃতি জগতের কথাই কবি 'মেলা' কবিতায় বর্ণনা করেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 697448)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যে আনন্দ ফুলের বাসে, যে আনন্দ পাখির গানে, যে আনন্দ অরুণ আলোয়, যে আনন্দ শিশুর প্রাণে, যে আনন্দে বাতাস বহে, যে আনন্দ সাগরজলে, যে আনন্দ ধূলির কণায়, যে আনন্দ তৃণের দলে, যে আনন্দ আকাশ ভরা, যে আনন্দ তারায় তারায়, যে আনন্দ সকল সুখে, যে আনন্দ রক্তধারায়, সে আনন্দ মধুর হয়ে তোমার প্রাণে পড়ুক ঝরি, সে আনন্দ আলোর মতো থাকুক তব জীবন ভরি।

Options:
ক. সাত সাগরের বুক থেকে কিসের ঢেউ তুলে নেয়?
খ. কচি সবুজ ভাই-বোনদের আপনি গড়া এই যে মেলা- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'মেলা' কবিতার সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. উদ্দীপক ও 'মেলা' কবিতায় কল্যাণের বার্তা ও মঙ্গলের আহ্বান ব্যক্ত হয়েছে”— তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কসাত সাগরের বুক থেকে ভালোবাসার ঢেউ তুলে নেয়।খআলোচ্য উক্তিতে ভাইবোনদের মধ্যকার ভালোবাসার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।পৃথিবীটা অনেক সুন্দর। এই সুন্দর পৃথিবী আরও সুন্দর হয়ে ওঠে যখন মানুষে মানুষে সৌহার্দ, সম্প্রীতি ও ভালোবাসা গড়ে ওঠে। এই ভালোবাসার আলো ছড়িয়ে যায় এক মানুষ থেকে অন্য মানুষে মানুষের বিভিন্ন সম্পর্কের মধ্যে ভাইবোনের সম্পর্ক অন্যতম শ্রেষ্ঠ সম্পর্ক। তাদের হাসি-খুশির মধ্যে লক্ষ সবুজ মনের স্নেহ-ভালোবাসা চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে। তাদের ভালোবাসা দিকদিগন্তের সীমানা ছাড়িয়ে যেন আরও একটি সুন্দর জগৎ, সাজানো বাগানের মতো পৃথিবী তৈরি করতে চায়। যেখানে কোনো ভেদাভেদ থাকবে না, থাকবে না কোনো বাধা। আলোচ্য উক্তিতে এই দিকটিই প্রকাশিত হয়েছে।গউদ্দীপকটি 'মেলা' কবিতার সঙ্গে প্রকৃতির সৌন্দর্য ও মহিমার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।আমাদের প্রকৃতি আমাদের শান্তির নিবাস। প্রকৃতি থেকেই আমরা পাই স্বস্তি। মানুষ যখন তার দৈনন্দিন জীবনে হাঁপিয়ে যায়, তখন নিজের মুক্তির জন্য প্রকৃতির আশ্রয় খোঁজে। আর প্রকৃতি কখনই মানুষকে হতাশ করে না। উদ্দীপকে বলা হয়েছে প্রকৃতির সবকিছুর মাঝে এক ধরনের মহিমার প্রকাশ পায়, যাকে আনন্দ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। ফুলের সুবাসে, পাখির গানে, সূর্যের আলোর মাঝে, শিশুর প্রাণের মাঝে আনন্দের কথা বলা হয়েছে। আরও বলা হয়েছে, প্রকৃতির বাতাসের মাঝে, গাছের পাতায়, সমুদ্রের পানিতে, ধুলোর কণায়, আকাশের তারার মাঝে আনন্দ রয়েছে। এই আনন্দ আসলে প্রকৃতির ছড়িয়ে থাকা মহিমা। 'মেলা' কবিতায়ও প্রকৃতির সৌন্দর্যের সমন্বয়কে মেলা হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। প্রকৃতির মাঝে থাকা ফুল, পাখি, আকাশের তারা, সমুদ্রের ঢেউ, পাখির গান, ভাই-বোনের ভালোবাসা, শিশুর প্রাণের সরলতা সবকিছু মিলিয়ে যেন এক ধরনের মেলার সৃষ্টি করেছে। মূলত পৃথিবীজুড়ে প্রকৃতির বিস্তার ও তার সৌন্দর্য মানুষের জীবনকে মহিমান্বিত করে তুলেছে— কবিতায় এই দিকটিই ব্যক্ত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'মেলা' কবিতার সঙ্গে প্রকৃতির সৌন্দর্য ও মহিমার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপক ও 'মেলা' কবিতায় কল্যাণের বার্তা ও মঙ্গলের আহ্বান ব্যক্ত হয়েছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতি আমাদের জীবনকে সমৃদ্ধ করে। শুধু সমৃদ্ধই করে না, বরং আমাদের জীবনকে ধরেও রাখে। কারণ প্রকৃতি ভারসাম্যহীন হয়ে পড়লে মানুষ সেখানে বেশি দিন নিজের অস্তিত্ব ধরে রাখতে পারে না। তাই প্রকৃতির প্রতি আমাদের অনেক যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন। উদ্দীপকে প্রকৃতির মাঝে ছড়িয়ে থাকার সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। এই সৌন্দর্যকে আনন্দরূপে আখ্যায়িত করা হয়েছে। প্রকৃতির এই সৌন্দর্য ও মাহাত্ম্য যেন প্রত্যেকের প্রাণে বিরাজ করে। শুধু তাই নয়, জীবনভর যেন এই মাহাত্ম্য মানুষের জীবনে কল্যাণ বয়ে আনে। উদ্দীপকে এই দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। 'মেলা' কবিতায়ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সমন্বয়ে গঠিত মেলার কথা বলা হয়েছে। প্রকৃতির সব উপাদান মিলিয়ে যেন এক মেলা সৃষ্টি করেছে। এই প্রকৃতির মাঝে ভাই-বোনের ভালোবাসা, শিশুর মনের সরলতা ও তাদের ভাষা সব মিলিয়ে যেন একাকার হয়ে গেছে। আর এর সাথে যোগ হয়েছে মানুষের সঙ্গে মানুষের ভালোবাসা। এই সবকিছু মিলিয়ে পৃথিবীকে গড়ে তুলবে একটি আবাসকেন্দ্ররূপে। যেখানে থাকবে না কোনো বাধা বা ব্যবধান। সেই পৃথিবী হবে সবার জন্য এক এবং কল্যাণকর। উদ্দীপকে প্রকৃতির আশীর্বাদে মানুষের কল্যাণের কথা বলা হয়েছে। 'মেলা' কবিতার প্রকৃতির সবকিছুর সঙ্গে মানুষের ভালোবাসা মিলেমিশে একাকার হয়ে নতুন পৃথিবী গড়ার আহ্বান রয়েছে, যা হবে সব মানুষের জন্য সুন্দর স্থান। এর মধ্য দিয়ে কবিতায় মানুষের কল্যাণের বার্তা প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'মেলা' কবিতায় কল্যাণের বার্তা ও মঙ্গলের আহ্বান ব্যক্ত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 697451)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাল্গুন ও চৈত্র বসন্তকাল। ষড়ঋতুর শেষ ঋতু। এ সময় গাছে গাছে যেন প্রতিযোগিতা – কে কত সুন্দর ও সতেজ ফুল ফোটাতে পারে। নানা রঙের পালকে সেজে ছোটবড় সব পাখি গাছে গাছে নেচে বেড়ায়, উড়ে বেড়ায়। ফুলের মধু খেয়ে উড়ে বেড়ায় আনন্দে। অন্যদিকে হাজার লক্ষ রঙিন প্রজাপতি।

Options:
ক. সুবাস অর্থ কী?
খ. “ফুলের মেলা পাখির মেলা”- চরণটিতে 'মেলা' কথাটির কারণ দর্শাও।
গ. উদ্দীপকে 'মেলা' কবিতার কোন বৈশিষ্ট্যটি স্পষ্টতা পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বসন্তকালের আনন্দঘন পরিবেশটি 'মেলা' কবিতায় ভিন্ন আঙ্গিকে পরিবেশিত হয়েছে।” বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুবাস অর্থ সুগন্ধ।খফুলের মেলা পাখির মেলা'- চরণটিতে 'মেলা' দ্বারা প্রকৃতির আনন্দঘন পরিবেশকে বোঝানো হয়েছে।‘মেলা’ কবিতায় কবি আহসান হাবীব প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গে মেলার কথা তুলে ধরেছেন। সবকিছুর মাঝেই আনন্দ খুঁজে পাওয়া সম্ভব। তবে আনন্দ গ্রহণের জন্য একটি সুন্দর মন দরকার। প্রকৃতির পরিবেশে ফুল ও পাখি অত্যন্ত আনন্দের সাথে বাস করছে। এদের আনন্দঘন মেলা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে মানুষ যেন তাদের জীবন পরিচালনা করে।গউদ্দীপকে 'মেলা' কবিতার প্রাকৃতিক বৈচিত্র্যটি স্পষ্টতা পেয়েছে।পৃথিবীতে নানা প্রাণীর বাস। প্রতিটি প্রাণীর মাঝেই আনন্দ প্রকাশের কিছু বিষয় থাকে। এসব বিষয় মানুষের মাঝে আনন্দের অনুভূতি সঞ্চার করে। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে বৈচিত্র্যময় প্রকৃতির কথা। গাছে গাছে যেন প্রতিযোগিতা নামে কে কার চেয়ে সুন্দর ফুল ফোটাতে পারে। পাখিরা নানা রঙের পালকে গাছে গাছে সৌন্দর্য ছড়াতে থাকে, প্রজাপতিরা আনন্দে ফুলের মধু খেতে থাকে। ‘মেলা’ কবিতার বর্ণনায়ও প্রকৃতির সৌন্দর্য ও নানা বৈচিত্র্য ফুটে উঠেছে। ফুলের মেলা, তারার মেলা, ঢেউয়ের মেলা, পাখির মেলা ইত্যাদি প্রকৃতির পরিবেশকে প্রাণবন্ত করে তোলে। সুতরাং উদ্দীপকে 'মেলা' কবিতার প্রাকৃতিক বৈচিত্র্যটি স্পষ্টতা পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের বসন্তকালের আনন্দঘন পরিবেশটি 'মেলা' কবিতায় ভিন্ন আঙ্গিকে পরিবেশিত হয়েছে।” মন্তব্যটি যথার্থ।নানা বিষয় অনুকরণে আগামী দিনের কর্ণধার শিশুরা নিজেদের গড়ে তোলে। তারা আনন্দঘন পরিবেশে বেড়ে উঠলে সুন্দর জীবনের সন্ধান পাবে। এভাবে সারা বিশ্বের শিশুরা পাবে নিষ্কলুষ জীবনের সন্ধান। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে বসন্তকালের প্রাকৃতিক শোভার দিকটি। এ সময় গাছে গাছে নতুন পাতা গজায়, বাগানের চারদিকে থাকে ফুলের সৌরভ। 'মেলা' কবিতায়ও জগতের প্রাকৃতিক নানা আনন্দের মেলার দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। সেই সাথে শিশুদের নিষ্পাপ জীবনের আনন্দ উপভোগের বিষয়টিও উঠে এসেছে। উদ্দীপকে বসন্তকালের নানা প্রাকৃতিক আনন্দঘন বৈচিত্র্য স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। জীবনের সাবলীলতা পাখি, ফুল, প্রজাপতি ইত্যাদির মাঝে ভাস্বর হয়ে উঠেছে। 'মেলা' কবিতায় বর্ণিত হয়েছে প্রাকৃতিক পরিবেশের নানা আনন্দঘন উপকরণে শিশুরা স্বপ্নিল ভবিষ্যৎ গড়বে। উভয় জায়গায় প্রকৃতির সৌন্দর্যই প্রকাশ পেয়েছে। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 697454)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমারে চেনো না? আমি যে কানাই । ছোকানু আমার বোন । তোমার সঙ্গে বেড়াবো আমরা মেঘনা, পদ্মা, শোণ । শোনো, মা এখন ঘুমিয়ে আছেন, দিদি গেছে ইশকুলে, এই ফাঁকে মোরে আর ছোকানুরে- নৌকোয় নাও তুলে।

Options:
ক. 'নিত্য' শব্দের অর্থ কী?
খ. “আর এক মেলা জগৎ জুড়ে"- চরণটি দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার মিলের ক্ষেত্র নির্ণয় কর।
ঘ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার উক্ত মিলের ক্ষেত্রটিই কবিতার একমাত্র দিক নয়”— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কনিত্য' শব্দের অর্থ রোজ।খ“আর এক মেলা জগৎ জুড়ে”— চরণটি দ্বারা কবি পৃথিবীতে সব শিশু-কিশোরের মিলনের দিকটিকে বোঝাতে চেয়েছেন।পৃথিবীতে শিশু-কিশোরদের রয়েছে আলাদা এক জগৎ। প্রকৃতির উদারতা তাদের মাঝেও পরিলক্ষিত হয়। সবাই একসঙ্গে মিলেমিশে থেকে তারা এক নতুন জগৎ তৈরি করেছে। তাদের একতার উৎসবকে কবি মেলার সঙ্গে তুলনা করেছেন।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার ভাই-বোনের মধুর সম্পর্কের বিষয়টির মিল রয়েছে।সম্পর্কের মাঝেই টিকে থাকে পৃথিবীর বুনিয়াদ। এক-একটি সম্পর্ক পৃথিবীকে করে তোলে সুন্দর ও স্বাচ্ছন্দ্যময়। আর এ কারণেই পৃথিবীতে মানুষ বেঁচে থাকে প্রত্যাশায় ও ভালোবাসায়। উদ্দীপকে কানাই ও তার বোনের নিবিড় সম্পর্কের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। 'মেলা' কবিতায় পৃথিবীতে ভাই-বোনের মধুর সম্পর্কের দিকটি ফুটে উঠেছে। কবিতায় বলা হয়েছে, জগতের সবকিছু মিলিয়ে যেন একটি মেলা। সেখানে রয়েছে সব ধরনের পবিত্রতার সংমিশ্রণ। আর এই মিশ্রণের মাঝে রয়েছে ভাই-বোনের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক ও ভালোবাসা, যা জগতের মেলারই অংশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার ভাই-বোনের মধুর সম্পর্কের বিষয়টির মিল রয়েছে।ঘ"উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার উক্ত মিলের ক্ষেত্রটিই কবিতার একমাত্র দিক নয়।”— মন্তব্যটি যথার্থ।শিশুরা এ পৃথিবীতে ফুলের মতো পবিত্র ও সুন্দর। তাদের হৃদয়ের শুভ্রতা ও পবিত্রতা ছড়িয়ে পড়ে পুরো পৃথিবীতে। আর এভাবেই এগিয়ে চলে পৃথিবী। উদ্দীপকে ভাই-বোনের মধুর সম্পর্কের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। তারা মা ও দিদিকে লুকিয়ে নৌকায় করে নদীতে ঘুরতে চায়। সম্পর্কের সুন্দর একটি বলয়ের প্রতিচ্ছবি রয়েছে উদ্দীপকে। 'মেলা' কবিতায় জগতের সবকিছুর মধ্যকার সুরমূর্ছনা, পবিত্রতা ও শুভ্রতা প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে সম্পর্কের পবিত্রতা, প্রকৃতির সুরমূর্ছনা সবকিছু মিলিয়ে যেন একটি মেলা— এ দিকটি উঠে এসেছে। সেই সঙ্গে শিশুদের মাঝে প্রকৃতির সৌন্দর্যের উপস্থিতির দিকটিও উপস্থাপন করা হয়েছে। উদ্দীপকে শুধু সম্পর্কের পবিত্রতার দিকটি প্রকাশিত হলেও 'মেলা' কবিতায় প্রকৃতি, মানুষ ও সম্পর্কের সামগ্রিক দিক ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'মেলা' কবিতার উক্ত মিলের ক্ষেত্রটিই কবিতার একমাত্র দিক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

