================================================================================
Question #1 (ID: 450770)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গণতন্ত্রে আমাদের উত্তরণ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভূমিকা: জনগণের জন্য, জনগণের দ্বারা নির্বাচিত শাসনব্যবস্থাই হলো গণতন্ত্র। গণতান্ত্রিক পদ্ধতি হচ্ছে রাজনৈতিক সিদ্ধান্তে পৌঁছানোর এমন এক প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা, যেখানে জনগণের ভোট পাওয়ার জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা লাভ করে। গণতন্ত্র হচ্ছে বর্তমান বিশ্বের সর্বাধিক জনপ্রিয় শাসনব্যবস্থা। এ শাসনব্যবস্থায় বাকস্বাধীনতা, মতামতের স্বাধীনতা, পরমতসহিষ্ণুতা, সুসংগঠিত রাজনৈতিক দল, অবাধ- সুষ্ঠু ও অংশগ্রহণমূলক নির্বাচন, কার্যকর সংসদ, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা, প্রচার মাধ্যমের স্বাধীনতা প্রভৃতি বিষয় কার্যকর থাকে। গণতন্ত্রে জনগণের অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয় বিধায় এ ব্যবস্থাকে বর্তমান সময়ের সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য শাসনব্যবস্থা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় যে সরকার গঠিত হয় সেটি ছিল একটি গণতান্ত্রিক সরকার, কেননা, '৭০-এ নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের নিয়েই এ সরকার গঠিত হয়েছিল। স্বাধীনতা পরবর্তী সরকার এবং স্বাধীন বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ১৯৭৩ নির্বাচনের ভিত্তিতে গঠিত সরকারও ছিল গণতান্ত্রিক। কিন্তু বাস্তবতা হলো আজ স্বাধীনতার ৫১ বছর পরও বাংলাদেশে একটি কার্যকর গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা লাভ করতে পারে নি তথা গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা প্রাতিষ্ঠানিক রূপ পায় নি

বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক প্রেক্ষাপট: বাংলাদেশ নামের রাষ্ট্র সৃষ্টির অন্যতম উদ্দেশ্য ছিল গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে সংবিধানের রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতির অংশ বা দ্বিতীয় ভাগের ১১ নং অনুচ্ছেদ রাখা হয় “গণতন্ত্র এবং মানবাধিকার"। পঞ্চম সংশোধনীর মাধ্যমে ১১ নং অনুচ্ছেদে রাখা হয় 'প্রজাতন্ত্র হইবে গণতন্ত্র'। আমরা জানি যে, গণতন্ত্র বিকশিত হয় ধারাবাহিক চর্চার মাধ্যমে। বাংলাদেশের যাত্রা

উচ্চ মাধ গণতান্ত্রিক সংস্কৃতির মাধ্যমে শুরু হলেও তা আর বেশি দূর এগুতে পারে নি। সর ১৯৭৫ সালে সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনীর মাধ্যমে একদলীয় শাসন প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর ১৯৭৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশে সামরিক গঠ স্বৈরশাসন অব্যাহত ছিল। ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৯০ সালে সামরিক স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে। অতপর আশা জেগেছিল যে, এইবার গণতন্ত্রের সর 1 চর্চা শক্তিশালী হবে। কিন্তু সামরিক শাসন অবসানের পর বাংলাদেশ ইতোমধ্যে ২১ বছর অতিক্রম করেছে। এই সময় ৬টি জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হলেও গণতন্ত্র আজও দৃঢ় ভিত্তির উপর দাঁড়াতে পারে নি। বাংলাদেশে গণতন্ত্রের চর্চা শক্তিশালী না হওয়ার পেছনে দুই ধরনের বাধা। ভূমিকা রাখে। প্রথমতঃ সংস্কৃতিগত বা আচরণগত, দ্বিতীয়ত সাংবিধানিক।

নে

বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক উত্তরণ: ১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে গণ-আন্দোলনের ম মধ্য দিয়ে সামরিক শাসক, এরশাদের পতন হলে বাংলাদেশে পুনরায় গণতন্ত্রের যাত্রা শুরু হয়। কিন্তু তৃতীয় বিশ্বের গণতান্ত্রিক দেশগুলোর মতো বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক অভিযাত্রাও মসৃণ হয় নি। গণতন্ত্র সংহতকরণ তো করতে পারেইনি, বরং বিদ্যমান বিভিন্ন সরকার বাংলাদেশের গণতন্ত্রের মৌলিক ভিতগুলোকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিতে ব্যর্থ হয়েছে।

১৯৯০ সালের গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক রূপরেখা: ১৯৯০ সালে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো যে রূপরেখা নির্ধারণ করেছিল তা তারা নিজেরাই বজায় রাখতে পারে নি বা বজায় রাখার চেষ্টা করে নি। ১৯৯০ সালের নভেম্বরে বাংলাদেশের প্রধান তিনটি রাজনৈতিক জোট সামরিক শাসন থেকে গণতন্ত্রে উত্তরণের জন্য একটি রূপরেখা প্রণয়ন করে। এই তিনটি জোটের একটির নেতৃত্বে ছিল আওয়ামী লীগ, আরেকটির নেতৃত্বে ছিল বিএনপি ও তৃতীয়টির নেতৃত্বে ছিল বামপন্থী দলগুলো। তখন রাজনৈতিক নেতারা গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ উপাদানের প্রতি অঙ্গীকার করেছিলেন। প্রথমত, তাঁরা অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের অঙ্গীকার করেছিলেন, যার মাধ্যমে জনগণের প্রতিনিধিরা দেশ শাসন করার ম্যান্ডেট লাভ করবেন। দ্বিতীয়ত, তাঁরা সার্বভৌম সংসদ গঠনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, যার কাছে নির্বাহী বিভাগ জবাবদিহি করবে। তৃতীয়ত, তাঁরা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, জনগণের মৌলিক অধিকার, বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা, গণমাধ্যমের স্বাধীনতা এবং গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা টিকিয়ে রাখার জন্য আইনের শাসন বজায় রাখা হবে। আর সবশেষে, তাঁরা গণতান্ত্রিক বিধান ও মূল্যবোধ অনুসারে নিজেদের কাজকর্ম পরিচালনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, বিশেষ করে একে অপরের মধ্যকার সম্পর্কের ক্ষেত্রে। ফলে আজ ২১ বছর পর এই প্রশ্ন তোলা প্রাসঙ্গিক, যে নেতারা এই রূপরেখায় সই করেছিলেন, তাঁরা সেটা কতটা পরিপালন করেছেন? ১৯৯১ সাল থেকে এক জোটের নেত্রী খালেদা জিয়া ও অন্য জোটের নেত্রী শেখ হাসিনা, পালাবদল করে কয়েকবার প্রধানমন্ত্রী হয়েছেন, তাঁরা কি নিজেদের প্রতিশ্রুতি রেখেছেন?

সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বাংলাদেশের ইতিহাসে এটিই প্রথম সবচেয়ে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন। এই নির্বাচনে জয়লাভ করে বিএনপি সরকার গঠন করে। কিন্তু পরবর্তীতে তারা ত্রুটিপূর্ণ নির্বাচন করলে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে বিরোধী জোট নির্বাচনকালীন সরকার হিসেবে নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারব্যবস্থাকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেওয়ার জন্য ১৯৯৪ সাল থেকে গণ- আন্দোলন শুরু করে। এরপর ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এক সংবিধান সংশোধনীর মধ্য দিয়ে এই নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারব্যবস্থা প্রাতিষ্ঠানিক রূপ লাভ করে। তারপর তিনটি সংসদ নির্বাচন হয়েছে, প্রথমটি হয়েছে ১৯৯৬ সালের জুন মাসে, দ্বিতীয়টি হয়েছে ২০০১ সালের অক্টোবর মাসে আর তৃতীয়টি হয়েছে ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে। এই তিনটি নির্বাচনের মধ্য দিয়ে একরকম শান্তিপূর্ণভাবেই ক্ষমতার হস্তান্তর হয়েছে, যেখানে ক্ষমতাসীন দল প্রতিবারই ব্যতিক্রমহীনভাবে পরাজিত হয়েছে।

২০০৮ পরবর্তী নির্বাচন ব্যবস্থা: ২০০৮ পরবর্তী সময়ে প্রতিটি নির্বাচনের পর পরাজিত দল নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যাখ্যান করেছে, কিন্তু পরবর্তীকালে তা গ্রহণ করে সংসদে বসেছে। তা ছাড়া, প্রতিবারই ক্ষমতাসীন দল নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারকে প্রভাবিত করে সুবিধা নিতে চেয়েছে। আর সর্বশেষে আওয়ামী লীগ সরকার নিজের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা কাজে লাগিয়ে ২০১১ সালে এই তত্ত্বাবধায়ক সরকারব্যবস্থা বাতিল করে। ব্যাপারটা বৈপরীত্যমূলক, কারণ' আওয়ামী লীগ ১৯৯৪-৯৬ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকারব্যবস্থাকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেওয়ার জন্য দুই বছরব্যাপী গণ-আন্দোলন করেছে। সর্বশেষ ২০১৪ এবং ২০১৮ সালে দলীয় সরকারের অধীনে নির্বাচন এদেশের গণতান্ত্রিকব্যবস্থাকে নানাভাবে প্রশ্নবিদ্ধ করেছে। পরবর্তী দ্বাদশ সংসদ নির্বাচন অবাধ, সুষ্ঠু এবং অংশগ্রহণমূলক হবে এবং এ দেশে সুস্থ গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত থাকবে দেশের জনগণ এই প্রত্যাশায় সামনের দিকে তাকিয়ে আছে।

বাংলাদেশের গণতন্ত্রের পশ্চাৎপদতার কারণ: পূর্বেই বলা হয়েছে সুস্থ রাজনৈতিক সংস্কৃতি এবং প্রয়োজনীয় আইনের অভাবে বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক যাত্রা নানাভাবে বাধাগ্রস্ত হচ্ছে। উল্লেখযোগ্য যে সমস্ত বিষয় এ দেশের গণতন্ত্রের যাত্রাকে প্রভাবিত করছে সেগুলো হলো: অসহিষ্ণুতা, দলীয় গণতন্ত্রের অভাব, যোগ্য নেতৃত্ব গড়ে না ওঠা, অযোগ্য প্রার্থী মনোয়ন, শক্তিহীন নির্বাচন কমিশন ইত্যাদি। এছাড়াও বাংলাদেশ সংবিধানের ৭০ নং অনুচ্ছেদ এদেশের গণতান্ত্রিক যাত্রার অন্যতম বাধা ।

এ দেশের গণতন্ত্রকে গতিশীল করার উপায়: জনগণকে রাজনৈতিকভাবে শিক্ষিত করার মাধ্যমে এ দেশের গণতন্ত্রকে আরো গতিশীল করা যায়। এছাড়াও বিচার বিভাগের স্বাধীনতা, শক্তিশালী স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা, সংবিধানের ৭০ নং অনুচ্ছেদ বাতিল করা প্রভৃতির মাধ্যমে এ দেশের গণতান্ত্রিক যাত্রাকে আরো কার্যকর করা যায় ।

উপসংহার: গণতন্ত্র হলো জনগণের শাসনব্যবস্থা। এখানে জনগণের স্বার্থকে প্রাধান্য দিয়ে দেশ পরিচালিত হওয়ার কথা । কিন্তু এর ব্যতিক্রম হলে বুঝতে হবে গণতান্ত্রিক যাত্রাতে সমস্যা রয়েছে। তাই বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের পাশপাশি দেশের জনগণকেও সচেতন থেকে দেশের গণতান্ত্রিক যাত্রাকে অব্যাহত রাখতে সচেষ্ট হতে হবে।

Explanation:
গণতন্ত্রে আমাদের উত্তরণ ঠিক কারণ এটি জনগণের অংশগ্রহণ, নির্বাচিত প্রতিনিধিত্ব ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়া নির্দেশ করে; এই শর্তগুলো পূরণ হলে নীতিনির্ধারণে জনগণের ভূমিকা নিশ্চিত হয়। মূল ধারণা হলো স্বাধীন নির্বাচন, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও সংবিধানী আইন থাকলে সিদ্ধান্তগুলো জবাবদিহিমূলক ও ন্যায্য হয়। তাই যখন এসব মৌলিক নীতি কার্যকর হয়, তবেই একটি সমাজকে গণতান্ত্রিকভাবে উত্তরণশীল বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 450757)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2015, 2014, 2014, 2013 | Boards: Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Dhaka Board, Jessore Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Dinajpur Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অধ্যবসায়

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → অধ্যবসায়ের প্রয়োজনীয়তা ছাত্রজীবনে অধ্যবসায় → ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব → জাতীয় জীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব → অধ্যবসায় ও প্রতিভা → অধ্যবসায়ের দৃষ্টান্ত → উপসংহার

ভূমিকা: পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি, সাফল্যের চাবিকাঠি। এই পরিশ্রম তথা অধ্যবসায় ব্যক্তিকে সার্থকতার ও সুন্দর জীবনের অধিকারী হতে সহায়তা করে। এটি মহৎ গুণ। অধ্যবসায় ছাড়া কারও জীবনে সাফল্য আসে না । -জগতে যাঁরা প্রতিষ্ঠিত ও বরণীয় হয়েছেন, তাঁরা প্রত্যেকেই কঠোর অধ্যবসায় করেছেন। কারণ জগতে মহৎ কোনোকিছুই সুলভ নয়। কঠোর শ্রম, ত্যাগ ও অধ্যবসায় দ্বারা অর্জন করতে হয়। জগৎ-সংসারের নিরবধি বাধা আর প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবেলা করেই মানুষকে সামনে অগ্রসর হতে হয়। এই অগ্রসর হবার মূল প্রেরণা হলো অধ্যবসায়। কবির ভাষায়-

“কেন পান্থ ক্ষান্ত ও হেরি দীর্ঘ পথ উদ্যম বিহনে কার পুরে মনোরথ?”

অধ্যবসায়ের প্রয়োজনীয়তা: মানবসভ্যতার অগ্রগতিতে রয়েছে অধ্যবসায়ের এক বিরাট মহিমা। মানবজীবনের যেসব গুণ জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে গড়ে তুলতে পারে তার মধ্যে অধ্যবসায় হলো অন্যতম। মানবজীবনের যে কোনো কাজে ব্যর্থতা আসতে পারে। এ কারণে হতাশ হওয়া উচিৎ নয়। কারণ ব্যর্থতাই সফলতার প্রথম সোপান। এই ব্যর্থতা থেকে শিখে সফলতা অর্জন করতে হয়। ব্যর্থতা থেকে সাধনার শুরু, আর সফলতার মাধ্যমে তার শেষ। তাই মানবজীবনে সাধনা বা অধ্যবসায়ের বিকল্প নেই। অধ্যবসায়ী মানুষ অসাধ্য সাধন করতে পারে। এমনকি অধ্যবসায়ের গুণেই মানুষ পৃথিবীতে অমরত্ব লাভ করে। সুতরাং অধ্যবসায়ের মাধ্যমে ব্যর্থতা ঢেকে সফলতা আসে।

ছাত্রজীবনে অধ্যবসায়: মানুষের জীবনে অধ্যবসায় গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। তবে ছাত্রজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি। ছাত্রজীবনই ভবিষ্যৎ গড়ার উপযুক্ত সময়। এ সময় ব্যর্থ হলে সম্পূর্ণ মানবজীবনই ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। যে ছাত্র অধ্যবসায়ী, সাফল্য তার হাতের মুঠোয়। অলস ছাত্র-ছাত্রী মেধাবী হলেও পড়াশোনায় কখনো সফল হতে পারে না। কঠোর অধ্যবসায় ছাড়া কোনো কাজেই জয়ী হওয়া যায় না। ছাত্রজীবনেই এ সত্য উপলব্ধি করে নিজেকে অধ্যবসায়ী হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। কবি কালীপ্রসন্ন ঘোষ এর ভাষায়: পারিব না একথাটি বলিও না আর,

কেন পারিবে না তাহা ভাব একবার,

পাঁচ জনে পারে যাহা,

তুমিও পারিবে তাহা, পার কি না পার কর যতন আবার, একবার না পারিলে দেখ শতবার ।

ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্বঃ যেকোনো ব্যক্তির জীবনে অধ্যবসায় একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সকল মানুষের শক্তি বা ক্ষমতা এক রকম নয়, কিন্তু প্রত্যেককে উন্নত জীবনের সন্ধান পেতে হয়। সেখানে মদি অধ্যবসায়ের যথার্থ প্রয়োগ করা যায় তবে শক্তির স্বল্পতা সাফল্যের পথে কোনো বাধা হয়ে থাকতে পারে না। কাজের আগ্রহ, বুদ্ধিমত্তার প্রয়োগ, সুদৃঢ় সংকল্প এসব যদি ঠিক থাকে তবে কোনো ব্যক্তিই কোনো কাজে ব্যর্থ হয় না। মানুষকে তার প্রয়োজনীয় উপকরণ নিজের যোগ্যতা দিয়ে সংগ্রহ করে নিতে হয়। আর তাই ব্যক্তিজীবনে নিরলস অধ্যবসায় প্রয়োজন।

জাতীয় জীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব : জাতীয় জীবনে অধ্যবসায় একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। কোনো জাতির মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্য সে জাতির সকল নাগরিককে অধ্যবসায়ী হতে হবে। সবাই একনিষ্ঠভাবে জাতীয় স্বার্থ সাধনের জন্য সর্বশক্তি নিয়ে আত্মনিয়োগ করলেই মর্যাদাপূর্ণ জাতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা অর্জন করা সম্ভব। অবশ্য ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের ফল জাতীয় জীবনের বৃহত্তম কল্যাণে আসে। বিশ্বের জ্ঞানী, মনীষী, আবিষ্কারক, ধর্মপ্রবর্তক, রাষ্ট্রনায়ক, কবি, সাহিত্যিক, সমাজ সংস্কারক সকলেই অধ্যবসায়ের মাধ্যমে নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠা অর্জন করেছেন। একেবারেই ক্ষুদ্র অবস্থা থেকে বিস্ময়কর সাফল্য অর্জনের পেছনে অধ্যবসায় কেমন কাজ করেছে তার নিদর্শন বিশ্বের বহু মনীষীর জীবনে বিদ্যমান। অধ্যবসায় ছাড়া সাফল্যের সৌন্দর্য উপভোগ করা সম্ভব নয় ।

অধ্যবসায় ও প্রতিভা অধ্যবসায় ছাড়া প্রতিভা মূল্যহীন। অধ্যবসায় প্রতিভার চেয়ে অনেক বড়। মনীষী ভলতেয়ারের ভাষায় 'প্রতিভা বলে কোনো কিছু নেই। পরিশ্রম ও সাধনা করে যাও তাহলে প্রতিভাকে অগ্রাহ্য করতে পারবে।' ডালটন বলেছেন, ‘লোকে আমাকে প্রতিভাবান বলে; কিন্তু আমি পরিশ্রম ছাড়া আর কিছু জানি না।' বিজ্ঞানী নিউটনের উক্তি, আমার আবিষ্কার প্রতিভা-প্রসূত নয়, বহু বছরের অধ্যবসায় ও নিরবচ্ছিন্ন সাধনার ফল।' এ থেকেই বোঝা যায়, অধ্যবসায় ও পরিশ্রম ছাড়া শুধু প্রতিভার কোনো মূল্য নেই । প্রতিভাবান ব্যক্তিরা অধ্যবসায় দ্বারাই নিজের কাজকে সুসম্পন্ন করে তোলেন। আবার অধ্যবসায়ের দ্বারা অনেকে প্রতিভাবান হিসেবে সুনাম অর্জন করেন ।

অধ্যবসায়ের দৃষ্টান্ত: পৃথিবীর সকল মনীষী সাফল্য অর্জন করেছেন অধ্যবসায়ের মাধ্যমে। অধ্যবসায়ের মাধ্যমেই অমরত্ব লাভ করেছেন। স্কটল্যান্ডের রাজা রবার্ট ব্রুস ও ফ্রান্সের বিখ্যাত ঐতিহাসিক কার্লাইল অধ্যবসায়ের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ। রবার্ট ব্রুস বারবার ইংরেজদের কাছে পরাজিত হয়েও যুদ্ধ-জয়ের আশা ও চেষ্টা ত্যাগ করেননি। ষষ্ঠবার পরাজিত হয়ে তিনি যুদ্ধ চিন্তায় মগ্ন আছেন, এমন সময় দেখতে পেলেন একটি মাকড়সা বারবার কড়িকাঠে সুতা বাঁধবার চেষ্টা করছে এবং ব্যর্থ হচ্ছে। এইভাবে ছয়বার ব্যর্থ হয়ে সপ্তমবারে মাকড়সাটি সফল হলো। এই দেখে রবার্ট ক্রসও সপ্তমবার যুদ্ধ করে ইংরেজদের পরাজিত করেন এবং স্কটল্যান্ডের ওপর নিজের আধিপত্য বিস্তার করেন। মনীষী কার্লাইল তাঁর লেখা ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসের পাণ্ডুলিপি এক বন্ধুকে পড়তে দিয়েছিলেন। বন্ধুর বাড়ির কাজের মহিলা সেটিকে বাজে কাগজ ভেবে পুড়িয়ে ফেলেন। কিন্তু কার্লাইল একটুও ভেঙ্গে পড়েননি। তিনি আবার চেষ্টা করে বইখানা লিখে বিশ্ববাসীকে উপহার দিয়েছিলেন। সম্রাট নেপোলিয়ন, আব্রাহাম লিঙ্কন, ক্রিস্টোফার কলম্বাস প্রমুখ মনীষীর জীবনও অধ্যবসায়ের এক বিরাট সাক্ষ্য। আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু, সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় অধ্যবসায়ের গুণেই আজ বিশ্ববিখ্যাত। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, কাজী নজরুল ইসলাম, সুকান্ত ভট্টাচার্য অধ্যবসায়ের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।

উপসংহার: অধ্যবসায় মহৎগুণ যার মাধ্যমে মানুষ সফলতা লাভ করে । এটি ছাড়া কোনো ব্যক্তি, কোনো জাতি উন্নতি লাভ করতে পারে না। জীবনের চলার পথ সুগম নয়, দুর্গম। তাই বলে সেই পথ অতিক্রম করার প্রচেষ্টা থেকে বিরত থাকা উচিত নয়। জীবনকে প্রস্তুত করতে হবে সেই বাঁধা অতিক্রম করার জন্য। সুতরাং সকল কাজে অধ্যবসায় জীবনের ব্রত হতে হবে। অধ্যবসায়ের মাধ্যমেই সফলতা আসে।

 কবি বলেছেন-

মেঘ দেখে কেউ করিসনে ভয় আড়ালে তার সূর্য হাসে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: অধ্যবসায় হল কোনো লক্ষ্য অর্জনের জন্য ধারাবাহিক চেষ্টা ও ধৈর্য রাখা, যেখানে বাধা-বিপত্তি থাকলেও থেমে না গিয়ে কাজ চালিয়ে যায়। তাই 'অধ্যবসায়' শব্দটির সঠিক অর্থ হলো স্থির সংকল্প ও অবিরত প্রচেষ্টা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 450758)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাগরিক অধিকার ও কর্তব্য

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → নাগরিক → নাগরিক অধিকার → কর্তব্য - রাষ্ট্রীয় কর্তব্য → উপসংহার

 প্রারম্ভিকা: নগরের অধিবাসী হলো নাগরিক। ‘নাগরিক' কথাটির অর্থ অতি ব্যাপক। সাধারণভাবে নাগরিক বলতে কোনো নগরের অধিবাসীকে বোঝায়। কিন্তু বর্তমানে বৃহত্তর অর্থে কোনো রাষ্ট্রের অধিবাসীকে নাগরিক বলা হয়। গ্রিসের ক্ষুদ্র নগর তথা রাষ্ট্রের অধিবাসী সে রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে প্রথম যে স্বীকৃতি লাভ করেছিল তা বহুকালের বিচিত্র পরিবর্তন ও বিবর্তনের মাধ্যমে বর্তমানে বৃহত্তর অর্থের পরিধিতে পৌঁছেছে। তাই আজকের দিনে নাগরিক বিশেষ কোনো নগরের অধিবাসী নয়; শহর, বন্দর, গ্রামগঞ্জ যে যেখানেই থাকুক না কেন সে সেই রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে পরিচিত।

নাগরিক: নাগরিকত্ব অর্জনের বিভিন্ন ধরনের পদ্ধতি বা উপায় আছে। দেশে দৈশে তা ভিন্নধর্মী। তবে দেশে দেশে নাগরিকত্ব অর্জনের বিভিন্ন রূপ থাকলেও সাধারণভাবে প্রত্যেক নাগরিকের কিছু না কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য আছে। পাশাপাশি দেশ নাগরিকের নিরাপত্তা ও সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা করে থাকে। তাই নাগরিক কথাটির সঙ্গে কর্তব্য ও দায়িত্বের সম্পর্ক বিদ্যমান।

নাগরিক অধিকার: প্রতিটি রাষ্ট্রের নাগরিকেরই সামাজিক এবং রাজনৈতিক অধিকার থাকে। তাছাড়া কতকগুলো মৌলিক অধিকারও নাগরিকতা ভোগ করে থাকে। যেমন— বাঁচার অধিকার, শিক্ষার অধিকার, চিকিৎসা লাভের অধিকার, বাসস্থানের অধিকার ও ধর্ম পালনের অধিকার। রাষ্ট্র তার নাগরিকদের জন্য এসব অধিকার রক্ষার চেষ্টা করে। পক্ষান্তরে, নাগরিকেরও কিছু দায়িত্ব পালন করতে হয়, তা না হলে দেশে অরাজকতার সৃষ্টি হতে পারে।

কর্তব্য: একটি স্বাধীন দেশের নাগরিকের কর্তব্য অপরিসীম। জাতীয় জীবনের উন্নতি ও অগ্রগতি নাগরিকদের কর্তব্য পালনের মধ্যে নিহিত। নাগরিক অধিকারের পাশাপাশি নাগরিকদের কর্তব্য ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত বলে সবার বিশেষভাবে সচেতন হওয়ার প্রয়োজনীয়তা আছে। দেশের সমৃদ্ধি এবং নাগরিকদের সুখশান্তির নিশ্চয়তা বিধানে নাগরিকদের যথাযথভাবে কাজ করতে হবে। দেশের সার্বিক কল্যাণে সব শ্রেণির নাগরিকের দায়িত্ব সচেতন হতে হবে এবং এতেই দেশের প্রকৃত কল্যাণ নিহিত। রাষ্ট্রীয় কর্তব্য: নাগরিককে রাষ্ট্রীয় ব্যাপারে বিশেষ কতকগুলো কর্তব্য সম্পাদন করতে হয়। নাগরিককে অবশ্যই দেশের আইন কানুন মেনে চলতে হবে। নাগরিককে সরকার নির্ধারিত কর নিয়মিত প্রদান করতে হবে।

তাছাড়া নাগরিককে সরকারি প্রয়োজনীয় কাজকর্মে অংশগ্রহণ, দেশের শান্তি-শৃঙ্খলা বিধানে কাজ করা, দেশের স্বাধীনতা ও মর্যাদা রক্ষার প্রয়োজনীয় উদ্যোগ নিতে হবে। নাগরিকরা এভাবে রাষ্ট্রের বিভিন্ন কাজে সক্রিয়ভাবে সহযোগিতা করলে দেশ সুখী ও সমৃদ্ধ হয়ে উঠতে পারে ।

কোনো দেশের নাগরিক হিসেবে এ ধরনের রাষ্ট্রীয় ব্যাপারে নিজের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা দেশবাসীরা স্বাভাবিকভাবেই পালন করতে অভ্যস্ত। স্বাধীন দেশের ক্ষেত্রে এ দায়িত্ব দেশের ক্ষেত্রে এ দায়িত্ব ও কর্তব্য ভিন্ন প্রকৃতির এবং তা জাতীয় জীবনের কল্যাণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। কারণ, স্বাধীন দেশের সমস্যার অন্ত থাকে না এবং তা তার নাগরিকদের সমাধান করতে হয়। সেজন্যে স্বাধীন দেশের নাগরিকদের বেশি পরিমাণে কর্তব্যপরায়ণ হওয়ার প্রয়োজন, আছে। পরাধীন দেশের শাসকের হাতেই দেশ পরিচালনার দায়িত্ব থাকে। কিন্তু স্বাধীন দেশে যেখানে শাসক ও জনগণই দেশ পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে সেখানে নাগরিকদের অধিকতর কর্তব্যসচেতন হতে হয় ।

উপসংহার: আমাদের দেশে বর্তমানে অগণিত সমস্যা জাতীয় জীবনকে নিপীড়িত করছে। এসব সমস্যা সমাধানের দায়িত্ব দেশের পরিচালকমণ্ডলীর হাতে ন্যস্ত থাকলেও জনগণ তা থেকে মোটেই বিচ্ছিন্ন নয়। তাই নাগরিকদেরকে দেশ গঠনমূলক পরিকল্পনা দান করতে হবে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য নিজ নিজ কর্তব্য পালন করতে হবে। দেশের উন্নতির জন্য শাস্তি-শৃঙ্খলার প্রয়োজন। নাগরিকরা যদি কর্তব্যসচেতন হয় তবে দেশ শৃঙ্খলার মাধ্যমে উন্নতির দিকে ধাবিত হবে। আইনের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন, সরকারি আদেশ-নিষেধ অনুসরণ ইত্যাদি যথাযথভাবে পালন করলে দেশের অগ্রগতি ত্বরান্বিত হবে। অনেক স্বার্থপর ব্যক্তি নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য অনাচারের আশ্রয় নেয়, নাগরিকগণকে তা রোধ করতে হবে। চোরাচালান, কালোবাজারি, দুর্নীতি রোধকল্পে নাগরিকদের কাজ করতে হবে। শিক্ষা ও স্বাস্থ্য এ দুটি মৌলিক কাজে নাগরিকদের যৌথ উদ্যোগ নিতে হবে। মনে রাখা উচিত, দেশ সরকারের নয়, জনগণের। দেশের কল্যাণের দায়িত্ব সম্পর্কে নাগরিকরা কর্তব্যপরায়ণ না হলে শুধু সরকারের পক্ষে দেশের সার্বিক কল্যাণ সাধন করে অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছানো সম্ভব নয়।

Explanation:
নাগরিক অধিকার হলো প্রত্যেক নাগরিকের পাওয়ার মতো স্বাধীনতা ও সুবিধা, আর কর্তব্য হলো সমাজ ও অন্যদের প্রতি তার দায়িত্ব; সুতরাং সঠিক উত্তরটি কারণ অধিকার ও কর্তব্য একসঙ্গে থাকলেই সমাজে স্বাধীনতা ও শৃঙ্খলা বজায় থাকে। অধিকার ব্যবহার করার জন্য আইন মেনে চলা, অন্যের অধিকার সম্মান করা ও দায়িত্ব পালন করা জরুরি, নতুবা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাও ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। তাই নাগরিকত্বের পুরো অর্থ বুঝতে হলে অধিকার ও কর্তব্য উভয়কেই গুরুত্ব দিতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 450759)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2014, 2012 | Boards: Chittagong Board, Chittagong Board, Dinajpur Board | Tags: Chattogram Board, Chattogram Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবেশ সংরক্ষণে বনায়ন

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → বাংলাদেশে বনভূমির পরিমাণ → বনভূমি ও মানবজীবন → বৃক্ষ প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করে → বাংলাদেশ হুমকির মুখে → বনায়ন বা বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা বনায়নের উপায় → বনায়নে গৃহীত পদক্ষেপ → উপসংহার

ভূমিকা: বসবাস উপযোগী পরিবেশের জন্য বনায়ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। বৃক্ষ কেবল নিসর্গ-প্রকৃতির শোভা নয়, তা মানুষের জীবনের অপরিহার্য অংশ। জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত মানুষের জীবনে বৃক্ষের ভূমিকা এত অপরিহার্য যে বৃক্ষহীন পৃথিবীতে প্রাণের অস্তিত্ব কল্পনাও করা যায় না। দেশের অর্থনীতিতে যেমন বনাঞ্চলের ভূমিকা আছে, তেমনি আবহাওয়া ও জলবায়ুসহ প্রাকৃতিক পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বনজ সম্পদের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বনায়ন বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগের হাত থেকে আমাদের রক্ষা করে ।

বাংলাদেশে বনভূমির পরিমাণ: পরিবেশ বিজ্ঞানীদের মতে সুস্থ পরিবেশ বজায় রেখে প্রকৃতির ভারমাস্য রক্ষা করতে হলে একটি দেশে মোট আয়তনের শতকার ২৫ ভাগ বনভূমি থাকতে হবে। কিন্তু বাংলাদেশে সরকারি হিসাবে ১৭% বলা হলেও বাস্তবে আছে ৯/১০ শতাংশ বনাঞ্চল। অর্থাৎ অর্ধেকের চেয়েও কম। আর ওয়ার্ল্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউটের মতে মাত্র ৫ ভাগ। সুতরাং প্রায় প্রতি বছর সিডর, নার্গিস, আইলা ইত্যাদি নামের ঘূর্ণিঝড়সহ নানান প্রাকৃতিক দুর্যোগে এদেশের উপকূলীয় এলাকায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়।

বাংলাদেশে বনভূমির পরিমাণ: পরিবেশ বিজ্ঞানীদের মতে সুস্থ পরিবেশ বজায় রেখে প্রকৃতির ভারমাস্য রক্ষা করতে হলে একটি দেশে মোট আয়তনের শতকার ২৫ ভাগ বনভূমি থাকতে হবে। কিন্তু বাংলাদেশে সরকারি হিসাবে ১৭% বলা হলেও বাস্তবে আছে ৯/১০ শতাংশ বনাঞ্চল। অর্থাৎ অর্ধেকের চেয়েও কম। আর ওয়ার্ল্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউটের মতে মাত্র ৫ ভাগ। সুতরাং প্রায় প্রতি বছর সিডর, নার্গিস, আইলা ইত্যাদি নামের ঘূর্ণিঝড়সহ নানান প্রাকৃতিক দুর্যোগে এদেশের উপকূলীয় এলাকায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয় ।

বনভূমি ও মানবজীবন: বনভূমি মানবজীবনকে সুশোভিত করে। ঋতুচক্রের * আবর্তনের পথে উভয়ের একই স্পর্শকাতরতা। বসন্তের দক্ষিণ বাতাসে মানুষ তার হৃদয়ের আনন্দানুভূতিকে চিত্রে, সংগীতে কিংবা কবিতায় প্রকাশ করে। আর অরণ্য তার বসন্ত বেদনাকে প্রকাশ করে অশোক, পলাশ, কৃষ্ণচূড়ার রক্তিম গাঢ়তায়। উভয়ের আদান প্রদানের সম্পর্কও অতি নিবিড় এক বিপুল ভ্রান্তিবিলাসের জন্য মানুষ এতদিন তার পরম বন্ধুকে চরম শত্রু মনে করে নির্বোধ ঘাতকের মতো ধ্বংসের পৈশাচিক লীলায় মেতে ওঠেছিল । কাজেই ; আজ আর বনভূমি ধ্বংস নয়, বনভূমি সৃজনই প্রয়োজন ৷

বৃক্ষ প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করে: বৃক্ষ পরিবেশ, আবহাওয়া ও জলবায়ুর ভারসাম্য বজায় রাখে। বৃক্ষকে আবহাওয়া ও জলবায়ুর নিয়ন্ত্রক বলা যায় । গাছপালা অধিক বৃষ্টিপাতে সহায়তা করে, নদীভাঙন থেকে ভূ-ভাগকে রক্ষা করে। অতএব আমাদের পরিবেশ, আবহাওয়া ও জলবায়ুর ভারসাম্য রক্ষা এবং খাদ্য ঘাটতির হাত থেকে দেশকে রক্ষার জন্যে বনাঞ্চল সৃষ্টি ও বন সম্প্রসারণের বিকল্প নেই।

বাংলাদেশ হুমকির মুখে: ক্রমাগত বৃক্ষ নিধনের ফলে বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই- অক্সাইড বা গ্রিনহাউস গ্যাস বেড়ে যাচ্ছে। ফলে বাংলাদেশ আজ হুমকির মুখে পড়েছে। বিশেষজ্ঞদের মতে, বিশ্বে তাপমাত্রা দশমিক ৫ থেকে ২ ডিগ্রি বাড়লে বাংলাদেশ সংলগ্ন সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়বে ১০ থেকে ১৫ সেন্টিমিটার। এতে উপকূলের ১৫ ভাগ ভূমি সমুদ্রে বিলীন হয়ে যাবে। ৭৫০ কিলোমিটারের এই উপকূলীয় এলাকা তলিয়ে গেলে ২ কোটি অধিবাসী উদ্বাস্তুতে পরিণত হবে। এছাড়া সারা দেশেই ঝড়, বন্যা, নদী ভাঙনসহ নানান প্রাকৃতিক দুর্যোগ বৃদ্ধি পেতে থাকবে। এ থেকে মুক্তির পথ এখনই উদ্ভাবন করতে হবে। আর এক্ষেত্রে বনায়নই হতে পারে অন্যতম হাতিয়ার।

বনায়ন বা বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা: বৃক্ষ মানুষের আদি ও অকৃত্রিম বন্ধু। বৃক্ষ শুধু কলকারখানা আয় যানবাহনের নিঃসরণকৃত কার্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ করে না, মানুষ তথা সমগ্র প্রাণিকূলের ত্যাগ করা বিষাক্ত কার্বন ডাইঅক্সাইডও শোষণ করে নেয় এবং মানুষ ও প্রাণিকূল শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে যে অক্সিজেন গ্রহণ করে বেঁচে থাকে তার যোগান দেয় বৃক্ষ। এছাড়া-

• বৃক্ষ প্রাণিজগৎকে খাদ্য দেয়। মানুষকে দেয় হরেক রকমের স্বাদের ফল।

আর এই ফল পৃথিবীকে করেছে মধুময়। বৃক্ষ নানান বর্ণের নানান গন্ধের ফুলে-ফলে সুশোভিত করে রাখে এই পৃথিবীকে। আর এই ফুল থেকেই আমরা পাই মধু। • আমাদের জীবন রক্ষার নানান ওষুধও আমরা পেয়ে থাকি বৃক্ষ ও বনাঞ্চল থেকে।

• বৃক্ষ প্রকৃতিকে শীতল রাখে, বৃক্ষের ছায়ায় আমরা শান্তির পরশ পাই।

• বৃক্ষ এবং বনাঞ্চল ঝড়-ঝঞ্ঝা ও অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের হাত থেকে আমাদের বাসগৃহকে রক্ষা করে। অর্থাৎ জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত আমাদের জীবনে বৃক্ষের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম।

বনায়নের উপায়: বাংলাদেশে বনায়নের সম্ভাবনা বিপুল। নানাভাবে এ বনায়ন সম্ভব। একটি পন্থা হলো: সামাজিক বন উন্নয়ন কর্মসূচি। এর লক্ষ্য হলো: রাস্তার পাশে বৃক্ষরোপণে জনসাধারণকে সক্রিয়ভাবে যুক্ত করা। এ কাজে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা দরকার।

নানা জাতের বৃক্ষ মিশ্রণ করে রোপণ করা যাতে গ্রামবাসী খাদ্য, ফল, জ্বালানি ইত্যাদি আহরণ করতে পারে। ওয়ার্ড মেম্বারের নেতৃত্বে এবং শিক্ষক, সমাজকর্মী, মসজিদের ইমাম প্রমুখের সমন্বয়ে গঠিত গ্রাম সংস্থা এই বনায়নের প্রকল্প বাস্তবায়ন করতে পারে। এ সংস্থার কাজ হবে সরকারি- বেসরকারি দপ্তরের সাথে সামাজিক বনায়ন-বৃক্ষায়ণ সম্পর্কিত সকল বিষয় তদারক করা এবং গ্রামের জনসাধারণকে পারিবারিকভিত্তিতে বনায়নের কাজে সম্পৃক্ত করা। তারা বৃক্ষরোপণ ও পরিচর্যার ভার গ্রহণ করবে এবং এ থেকে যে আয় হবে, নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী সে আয়ের অংশ তারা পাবে। এভাবে যেসব পরিবার খালি জায়গা বা পাহাড়-পর্বতের আশেপাশে থাকে তাদের সেখানে বনায়নে সম্পৃক্ত করা হবে। সাধারণ জনগণকে যদি বিপন্ন পরিবেশের ভয়াবহতা সম্পর্কে অবহিত করা এবং বৃক্ষরোপণে উদ্বুদ্ধ করা যায় তাহলে অনেকেই বনায়নের কাজে এগিয়ে আসবেন। এ জন্য শুরু হয়েছে নতুন এক আন্দোলন: ‘গাছ লাগাও পরিবেশ বাঁচাও।'

বনায়নে গৃহীত পদক্ষেপ: বনাঞ্চলের ক্ষতি পুষিয়ে নিতে প্রয়োজন নানা ধরনের বনায়ন কর্মসূচি। সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন কর্মসূচি গৃহীত হয়েছে। এর মধ্যে 'কমিউনিটি বনায়ন' কর্মসূচির আওতায় বারো হাজার একর জ্বালানি কাঠের বাগান, তিনশো একর বন-বাগান, তিন হাজার একর স্ট্রিপ-বাগান স্থাপন উল্লেখযোগ্য। ৭ হাজার গ্রামকে এই কর্মসূচির আওতায় আনা হয়। বনায়ন সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির জন্য ৮০ হাজার ব্যক্তিকে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয় এবং জনসাধারণের মধ্যে ৬ কোটি চারা বিতরণ করা হয়। এভাবে ব্যাপক জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে সামাজিক বনায়ন কর্মসূচি ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। বর্তমানে বনায়নে নানান কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে। রেল, সড়ক এবং বাঁধ এলাকায় গাছ, লাগিয়ে বনায়নের পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে।

উপসংহার: বৃক্ষরাজি মানুষের সুখ-দুঃখের সাথী। কাজেই বৃক্ষরোপণের মাধ্যমে আমাদের চারপাশের পরিবেশকে সাজাতে হবে সবুজ-শ্যামলিমায় । নতুন প্রাণের স্পন্দনে মাতিয়ে তুলতে হবে প্রকৃতিকে। বৃক্ষ আমাদের অকৃত্রিম বন্ধু এবং রক্ষক। আমাদের উচিৎ প্রচুর পরিমাণে বৃক্ষ রোপণ ও পরিচর্যা করা। যাতে আমরা নানাভাবে লাভবান হতে পারি।

Explanation:
বনায়ন পরিবেশ সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ কারণ গাছগুলো বাতাস থেকে কার্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ করে এবং অক্সিজেন উৎপাদন করে, ফলে গ্রীনহাউস গ্যাস কমে পরিবেশ স্থিতিশীল থাকে। এছাড়া গাছের শেকড় মাটি ধরে রাখে মাটির ক্ষয় প্রতিরোধ করে, জলচক্র নিয়ন্ত্রণ করে এবং বন্যপ্রাণীর আবাসস্থল রক্ষা করে, তাই বনায়ন কার্যকর উপায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 450760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2016, 2015, 2014, 2014, 2013, 2012, 2011 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Jessore Board, Barisal Board, Jessore Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শীতের সকাল

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → বৈশিষ্ট্য → শীতের সকালে প্রকৃতির অবস্থা → শহরে শীতের সকাল গ্রামে শীতের সকাল → শীতের সকালে অসুবিধা → শীতের সকালের খাবার-দাবার → উপসংহার

ভূমিকা: বাংলাদেশের প্রকৃতিতে ছয়টি ঋতুর আবর্তনের ক্রমে পঞ্চম নম্বরে আসে শীত। বসন্তের পূর্বে আসে শীত। উত্তরের শীতল হাওয়া গায়ে লাগলেই শীতের অনুভূতি হয়। কুয়াশার চাদর জড়িয়ে বসন্তের আগে আসে শীত। শীত এলে প্রকৃতি শুষ্কতা ও বিষাদের প্রতিমূর্তি হয়ে ওঠে। তবুও শীতের সকাল নতুন আমেজ নিয়ে হাজির হয় গ্রামবাংলায়। কবি গুরুর ভাষায়: ২ তের হাওয়ার লাগল নাচন আমলকির এই ডালে ডালে ।

পাতাগুলি শিরশিরিয়ে ঝরিয়ে দিল তালে তালে

বৈশিষ্ট্য: ষড়ঋতুর পঞ্চম এবং উষ্ণতর গ্রীষ্মের বিপরীতে বছরের শীতলতর ঋতু শীতকাল । বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে পৌষ ও মাঘ (মধ্য ডিসেম্বর থেকে মধ্য ফেব্রুয়ারি) এই দুই মাস শীতকাল হলেও বাস্তবে নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত শীত অনুভূত হয়। শীতকাল প্রধানত শুষ্ক। শীতের রাত্রি হয় দীর্ঘ। জানুয়ারি মাসে গড় তাপমাত্রা দেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল ও উত্তর- পূর্বাঞ্চলে ১১° সে. থেকে শুরু করে উপকূলীয় অঞ্চলে ২০°-২১° সে. পর্যন্ত বজায় থাকে। প্রবল শৈত্যপ্রবাহে দেশের উত্তরাঞ্চলে অনেক সময় প্রাণহানিও ঘটে। বার্ষিক মোট বৃষ্টিপাতের মাত্র ৪ শতাংশ এই ঋতুতে সংঘটিত হয়।

শীতের সকালে প্রকৃতির অবস্থা: পৌষ ও মাঘ এ দুমাস শীতকাল। উত্তরের হিমশীতল হাওয়া হঠাৎ-হঠাৎ নাড়িয়ে দেয় গাছের পাতা। গাছের ডাল বা পত্রপল্লব থেকে টুপটাপ ঝরতে থাকে নিশির শিশির। পাখিরাও সবিশেষ কোলাহলে ব্যস্ততা দেখায় না। কিন্তু হলুদ সর্ষে ক্ষেতে যখন ফুল ফোটে তখন অলির গুঞ্জনে মুখর হয়ে ওঠে। খেজুর গাছে ঝুলতে থাকে রসের হাঁড়ি। বাতাসে তার লোভনীয় মিষ্টি-গন্ধ ভেসে আসে। গাছের পাতারা বিবর্ণ হয়ে ওঠে এবং বুড়িয়ে যায়। তারপর ঝরতে থাকে। বাতাসে শুষ্কতা বৃদ্ধি পায়। কুয়াশার চাদর সরিয়ে উঁকি দেয় সূর্য, তখন চারদিক ঝলমল করে।

 শহরে শীতের সকাল: শহরের শীতের সকাল গ্রাম থেকে ভিন্ন হয়। এখানে গ্রামের মত রোদ পোহানোর প্রথা দেখা যায় না। যান্ত্রিকতার যাতাকলে সবাই সময় অনুযায়ী চলতে অভ্যস্ত। শহরের শীতের সকাল কেবল কার্কের ডাক, কলের শব্দ, ডিজেল-পেট্রোলের গন্ধ এবং বাস-ট্রাকের শব্দে মিশে জায় শত কোলাহলে। সকালে অফিসগামী মানুষের ছোটাছুটি । প্রকৃতির রূপ আর ইটের কাঠিন্যের মধ্যে বসে উপভোগ করার সময় কোথাও নেই । গ্রামের মতো শীত এখানে প্রবলভাবে প্রভাব বিস্তার করতে পারেনা। শহরের বড় বড় দালানকোঠা, পাকা সড়ক, গাড়ি-ঘোড়া, বিদ্যুতের বাতি আর কলকারখানার ভিড়ে শীতের প্রকোপ তেমন বোঝা যায় না। সোয়েটার, জ্যাকেট, কোট-টাইয়ের ভিড়ে এখানে শীত যেন ম্রিয়মাণ। শীতের- সকালের আমেজ এখানে নতুন শাকসবজি আর হালফ্যাশনের গরম কাপড়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ। পথ শিশুরা শীতের সকালে চরম ভোগান্তিতে পড়ে। তাদের কাছে সকালের রোদের মূল্য অপরিসীম। কবির ভাষায়, “একটুকরো কাপড়ে কান ঢেকে/ কত কষ্টে আমরা শীত আটকাই/ সকালের একটুকরো রোদ্দুর-/ একটুকরো সোনার চেয়েও মনে হয় দামী।”

গ্রামে শীতের সকাল গ্রামেই শীতের সকালের প্রকৃতরূপ দেখা যায়। প্রচণ্ড শীতেও গ্রামের মানুষ ভোরে ওঠে এবং জীবিকার উদ্দেশ্যে বেরিয়ে যায় । পল্লিবধূরা জল আনতে কলসি কাঁখে পুকুর ও নদীর ঘাটে ছুঁটে যায়। গৃহিণীরা সকালের খাবার তৈরিতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। গ্রামে-গঞ্জে শীতের সকালে সৃষ্টি হয় অভূতপূর্ব দৃশ্য। শীতের সকালে পাওয়া যায় টাটকা খেজুর রস। ভাপা পিঠার মিষ্টি গন্ধে সকালবেলার খিদে বেড়ে যায়। শীতের প্রকোপ বেশি হলে ছোট ছোট ছেলে মেয়েরা ও বৃদ্ধরা আগুনের পাশে গোল হয়ে বসে গল্প-গুজবে মেতে ওঠে। বিভিন্ন রকমের পিঠা শীতের সকালকে আরও উপভোগ্য করে তোলে । 

কবির ভাষায়;

"পৌষ পার্বণে পিঠা খেতে বসে খুশিতে বিষম খেয়ে

আরও উল্লাস বাড়িয়াছে মনে মায়ের বকুনি খেয়ে" | গ্রামীণ প্রকৃতিতে শীতের সকাল একটি বিশেষ তাৎপর্য বহন করে। মোটকথা, শীতের সকাল গ্রামবাংলায় যত জাঁকজমকপূর্ণ হয় শহরে ততটা হয় না ।

শীতের সকালের অসুবিধা: শীতের সকালে হাড় কাঁপুনে শীতে গ্রামের মানুষ যেন জড়তা ও বিষণ্নতায় ভোগে। মানুষের কাজের উদ্যম থেমে যায়। আরাম-আয়েশ করে লেপ মুড়ি দিয়ে শুয়ে থাকতে ইচ্ছে করে। শীতের রাতে বা সকালে চারদিক কুয়াশাচ্ছন্ন থাকে। ফলে একটু দূর থেকে স্পষ্ট কিছু দেখা যায় না। মনে হয় কুয়াশার সাদা পর্দা ছাড়া সামনে কিছু নেই। এ সময় রাস্তাঘাটে যানবাহন চলাচলের ফলে দুর্ঘটনা ঘটে সবচেয়ে বেশি। নদীপথে লঞ্চ-স্টিমার চলাচলের ক্ষেত্রেও সমস্যা সৃষ্টি হয়। কুয়াশাচ্ছন্ন অবস্থায় রাস্তায় বা নৌপথে চলাচল না করাই ভালো। গরিব লোকেরা গরম কাপড় কিনতে পারে না বলে শীতের সকালে তাদের দুঃখকষ্টের সীমা থাকে না। আবার শহরে এমনও অনেক লোক আছে যাদের থাকার জায়গা নেই রাতে তারা ঘুমায় রাস্তার ফুটপাতে।

শীতের সকালের খাবার-দাবার: শীতের সকালে রকমারি খাবার তৈরি হয়। গাঁয়ের প্রতিটি ঘরে লেগে যায় পিঠা তৈরির ধুম। গাঁয়ের মেয়েরা নিজেদের কুশলতার পরিচয় দেয় পিঠা তৈরির মাধ্যমে। শীতের সকালে নরম রোদে বসে ভাপা পিঠা খাওয়ার আনন্দ বোধ হয় সবারই জানা। শুধু গ্রামেই নয় শহরের বিভিন্ন রাস্তার মোড়েও ভাপা পিঠা বানিয়ে বিক্রি করা হয়। তাছাড়া গ্রাম-শহরের বিভিন্ন ঘরে তখন রস পিঠা, তেলের পিঠা, পাটিসাপটা, ভাপাপুলিসহ আরও নানারকম শীতের পিঠা তৈরি হয়। কবি সুফিয়া কামাল তাঁর ‘পল্লী স্মৃতি' কবিতায় শীতের পিঠা নিয়ে লেখেন, “পৌষ পার্বণে পিঠা খেতে বসে খুশিতে বিষম খেয়ে,/ আরও উল্লাস বাড়িয়াছে মনে মায়ের বকুনি খেয়ে । ”

শীতে টাটকা শাক-সবজির চাষ হয়, চাষ হয় নানান জাতের কপি, টমেটো, গাজর, বরবটি, পালং, মুলো, আলুসহ নানা জাতের সবজি। এ ঋতুতেই চাষ হয় পিঁয়াজ, রসুনের। বরই, কমলালেবু এ ঋতুরই ফল। কই, মাগুর, শিং-সহ অন্যান্য মাছ এ সময়ে প্রচুর পাওয়া যায়।

উপসংহার: বাংলার ঋতু বৈচিত্র্যে শীত একটি বিশেষ সৌন্দর্য প্রকাশ করে। শহরের যান্ত্রিকতায় শীতের প্রকৃতরূপ প্রকাশ পায় না। শীতের প্রকৃত আমেজ উপভোগ করার জন্য আমাদের ফিরে যেতে হবে গ্রামে। সেখানে শীতের সকাল তার সৌন্দর্য ও মাধুর্যের অনবদ্য সাজিয়ে বসে আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: "শীতের সকাল" বলতে সাধারণত তীক্ষ্ণ ঠাণ্ডা, কুয়াশা বা কুয়াশাচ্ছন্নতা এবং সূর্যের নীচু কিরণে মৃদু আলোর মিলন বোঝায়; এগুলো ঘটে কারণ রাতভর ভূমি বেশি তাপ উৎসর্জন করে এবং পৃথিবীর ঢালের কারণে সূর্যের আলোর কৌণিকতা কম হওয়ায় তাপমাত্রা কম থাকে।因此, এই বৈশিষ্ট্যগুলো দেখে "শীতের সকাল" হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 450761)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2016, 2015, 2010 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতীয় উন্নয়নে নারী সমাজের ভূমিকা

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: বর্তমান নারীর অবস্থা → নারীসমাজের গুরুত্ব → জাতি গঠনে নারীর ভূমিকা ও কর্তব্য → শিশু পালনে নারীর ভূমিকা → শিক্ষাক্ষেত্রে নারীর - প্রভাব → গৃহস্থালি কাজে নারীর ভূমিকা । → নারী ও পুরুষের সমঅবস্থান → উপসংহার -

ভূমিকা: “শস্যক্ষেত্র উর্বর হল, পুরুষ চালাল হাল, নারী সেই মাঠে শস্য রোপিয়া করিল সুশ্যামল।"

-কাজী নজরুল ইসলাম আজকের এই সভ্য পৃথিবী গড়ে ওঠেছে নারী ও পুরুষের যৌথ প্রচেষ্টায় । পৃথিবীর সব কাজেই কোনো না কোনোভাবে জড়িয়ে আছে নারীর সহযোগিতা । গুহাবাসী মানুষ থেকে এ আধুনিক যুগ পর্যন্ত নারী-পুরুষ সম্মিলিতভাবে সকল বাধার প্রাচীর ভেঙেইতো বিশ্বকে এতো সুন্দর করেছে। এ দৃষ্টিকোণ আমাদের জাতীয় জীবনে নারীর একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। বর্তমান বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের মূল চালিকাশক্তি হয়ে উঠেছে নারী।

বর্তমান নারীর অবস্থা: অতীতে নারীকে অমর্যাদা ও অবহেলার চোখে দেখা হলেও বর্তমানে নারীরা বহুলাংশে তাদের মর্যাদা প্রতিষ্ঠা করেছে। জ্ঞান- বিজ্ঞানে, দর্শনে, শিক্ষা-দীক্ষায় নারীরা পুরুষের পাশাপাশি সমান যোগ্যতায় নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠিত করেছে। আজ বিশ্বের অনেক দেশেই নারীরা নেতৃত্ব দিচ্ছে। নতুন যুগের নব নব কাজে নারীর জয়গান ঘোষিত হচ্ছে আজ। এখন আর নারী পুরুষের গলগ্রহ নয়। বর্তমানকালে নারীসমাজের ভূমিকা সুদূরপ্রাসারী। ঘরে বাইরে সর্বক্ষেত্রে নারীরা তাদের কাজে দক্ষতা প্রমাণ করছে।

নারীসমাজের গুরুত্বঃ যেখানে দেশের অর্ধেক নারী সেখানে নারীকে বাদ দিয়ে দেশের সামগ্রিক উন্নতির কথা কল্পনাও করা যায় না। একটি জাতি গঠনে নারীর অনেক অবদান রয়েছে। তাই নারীসমাজকে শিক্ষিত করে তুলে তাকে কর্মের সুযোগ সৃষ্টি করে দিতে হবে এবং জাতি গঠনে তাদের ভূমিকা ও প্রয়োজনীয়তার কথা স্বীকার করে নিতে হবে। বর্তমান বিশ্বে সেসব দেশই উন্নত, যেসব দেশে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও সকল কাজে সমানভাবে এগিয়ে এসে দেশের উন্নয়নে নিজ দায়িত্ব পালন করতে পারছে। নারী-পুরুষ নির্বিশেষে জাতীয় উন্নয়নে ভূমিকা রাখতে পারছে। তাই দেখা যায়, জাতি গঠনে নারীসমাজের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। যেকোনো জাতির সফল নেতৃত্ব দিতেও নারীরা বিশেষভাবে পারঙ্গম। ব্রিটেন, জার্মানি, শ্রীলংকা, ভারত, বার্মা, বাংলাদেশসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে সরকারপ্রধান ও রাষ্ট্রপ্রধানের আসন অলঙ্কৃত করছে নারী নেতৃত্ব ।

জাতি গঠনে নারীর ভূমিকা ও কর্তব্য: নারী সমাজের হাতে যেমন পরিবারের চাবি থাকে, তেমনই জাতীয় জীবন গঠনের মূল চাবিকাঠি হিসেবে নারীকে আখ্যায়িত করলে ভুল হবে না। সচেতন নারীই সমাজকে সুযোগ্য সন্তান উপহার দিয়ে থাকে। শুধু সংসাে সংসারেই নয়, বিভিন্ন কল-কারখানায়, অফিস- আদালতে, ব্যবসা-বাণিজ্য প্রায় সবক্ষেত্রেই পুরুষের পাশে নারী অসামান্য ভূমিকা পালন করে চলেছে। নারীরা তাদের যোগ্যতা প্রমাণ করেছে সর্বক্ষেত্রে। তাই দেখা যায়; সমাজজীবনে নারী জাতির ভূমিকা অনস্বীকার্য।

শিশু পালনে নারীর ভূমিকা: নারী মায়ের জাতি। পুরুষের পাশাপাশি সকল । কাজে সমান অংশীদারী হয়েও মাতৃয়েহে শিশুকে প্রতিপালন করার অধিকার তারা প্রাকৃতিক নিয়মেই পেয়েছে। প্রকৃতির মাঝে সকল জীব যেমন লালিত- গাশিত হয়, তেমনই শিশুর চরিত্র গঠনে মায়ের শিক্ষাই প্রধান। আগামীদিনের নাগরিক গঠনের গুরুদায়িত্ব পালন করে নারী। একজন যা হিসেবে সার্থকভাবে শিশুকে মানুষ করতে পারলে জাতির উন্নতির পথ সুগম হয়। মায়ের শিক্ষাদানের ধরনই সন্তানের ভবিষ্যৎ কর্মতৎপর জীবনের। সোপান। মা যেভাবে তার সন্তানকে মানুষ করে সেভাবেই সে গড়ে ওঠে ভবিষ্যতের জন্য।

শিক্ষাক্ষেত্রে নারীর প্রভাব: জাতির বৃহত্তর স্বার্থে নারীসমাজকে শিক্ষিত হতে হবে- এ সচেতনতাবোধ নারীদের মধ্যেই জাগ্রত হয়েছে। নারীকে সভ্যতার আলোকবর্তিকা দেখাতে বাঙালি নারী বেগম রোকেয়া প্রতিষ্ঠা করেছেন বালিকা বিদ্যালয়। সমস্ত কুসংস্কার ও পশ্চাৎপদতার বেড়াজাল ভেঙে নারীকে জেগে ওঠার আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। শত সহস্র কুসংস্কারের বাধ ভেঙে চিকিৎসা সেবায় অবদান রাখলেন অধ্যাপক ডা: | জোহরা বেগম কাজী। বিশ্বজুড়েই শিক্ষাক্ষেত্রে নারীর প্রভাব ও সফলতা মানবসভ্যতাকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। নারীকে যোগ্যতাসম্পন্ন হয়ে দেশোন্নয়নে অবদান রাখতে হলে অবশ্যই শিক্ষার প্রয়োজন রয়েছে। নারীকে রাষ্ট্র পরিচালনার বিভিন্ন কাজে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জনের জন্য সর্বপ্রকার শিক্ষার প্রয়োজন রয়েছে। একজন সুশিক্ষিত মাতা তার সন্তানকে সুশিক্ষায় শিক্ষিত করে তুলতে পারেন। শিক্ষাক্ষেত্রে নারীর প্রভাব সম্বন্ধে বলতে গিয়ে নেপোলিয়ন বলেন—'আমাকে একটি শিক্ষিত মা দাও, তোমাদের একটি শিক্ষিত জাতি উপহার দিব।' আমি

গৃহস্থালি কাজে নারীর ভূমিকা: গৃহস্থালি কাজে নারীর শ্রমদান অতুলনীয়। স্বামী, পুত্র, কন্যাসহ পরিবারের অন্য সদস্যদের জন্য রান্নাঘর থেকে সার্বিক পরিচর্যায় একজন গৃহিণীকে ১২ ঘণ্টারও অধিক সময় দিতে হয়। অফিসে ৮ ঘণ্টা পরিশ্রম ব্যয় করার পরিবর্তে গৃহস্থালি কাজে অধিকতর সময় ও শ্রমদান করে নারী। সে হিসাবে গৃহস্থালি কাজে নারীর শ্রমের মূল্য পুরুষের আয়ের চাইতে কম নয়।

নারী ও পুরুষের সমঅবস্থান: বর্তমানে যুগে নারী ও পুরুষের সমঅবস্থান প্ৰায় নিশ্চিত হয়েছে। জাতির উন্নয়নে নারী-পুরুষ যৌথ উদ্যোগে কাজ করছে। প্রাচীন কাল থেকেই নারী পুরুষকে সকল কাজে প্রেরণা দিয়ে আসছে, সহযোগিতা করে আসছে। বর্তমানে নারীরা দেশের উন্নয়নে প্রত্যক্ষ ভূমিকা পালন করছে। শিক্ষাক্ষেত্রে, শিল্পসাহিত্যে, সংস্কৃতিচর্চায়, বিজ্ঞান গবেষণায়, রাজনীতিতে, মহাকাশ অভিযানে, খেলাধুলায় এমনকী সমুদ্রের তলদেশে পরিভ্রমণে, পর্বতশৃঙ্গে আরোহণে নারীরা পুরুষের সঙ্গী হচ্ছে। নারীর সম অধিকার নিশ্চিত করতে না পারলে জাতির উন্নতি কখনোই সম্ভব নয় ।

উপসংহার: উন্নয়ন কারো একার হাত ধরে আসে না। পৃথিবীর সব উন্নয়নই নারী ও পুরুষের হাতে সংঘটিত হয়েছে। বন্দীদশার যুগ আর নেই। আজ নারীরা পুরুষের সাথে তাল মিলিয়ে উন্নয়নে অবদান রেখে যাচ্ছে। নারী- পুরুষের সমান অংশগ্রহণে উন্নয়ন আসবে, এ যেন যুগের দাবি। কাজী নজরুল ইসলামের ভাষায়-

সে যুগ হয়েছে বাসি, যে যুগে পুরুষ দাস ছিল না ক' নারীরা আছিল দাসী বেদনার যুগ, মানুষের যুগ, সাম্যের যুগ আজি, কেহ রহিবে না বন্দী কাহারও উঠিছে ডঙ্কা বাজি ।

Explanation:
নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান, উদ্যোক্তা ও নেতৃত্বের অংশগ্রহণ জাতীয় উৎপাদন ও সমাজকল্যাণ বাড়ায়, ফলে অর্থনীতি ও সামাজিক পরিষেবার দক্ষতা উন্নত হয়। নারীর অধিকার, স্বাস্থ্য ও দক্ষতা নিশ্চিত করলে দরিদ্রতা কমে এবং টেকসই বৃদ্ধির সুযোগ বাড়ে—এই কারণে তাদের ভূমিকা জাতীয় উন্নয়নে অত্যাবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 450762)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2012, 2011 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার প্রিয় কবি

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা * কেন প্রিয় কবি স্ফুরণ ও সৃষ্টি → জন্য ও শিক্ষা প্রতিভার বিদ্রোহী কবি নজরুল কাব্যে প্রেম ও সৌন্দর্য অসাম্প্রদায়িক চেতনায় নজরুল কবির শেষ জীবন --- উপসংহার।

ভূমিকা: যাঁর কবিতা আমাকে অভিভূত করে, যার কবিতা পড়ে আমি আপুত হই যাঁর কবিতায় আমার চেতনা জাগত হয় তিনি কাজী নজরুল ইসলাম। বাংলা সাহিত্যে ধূমকেতুর মতো তাঁর আবির্ভাব। অন্যায়-অবিচার, জুলুম ও শোষণের বিরুদ্ধে তাঁর কবিতায় ধ্বনিত হয়েছে বিদ্রোহ। তিনিই শুনিয়ে ছিলেন সংগ্রাম ও বিপ্লবের কথা, তিনি শুনিয়েছিলেন মানবতার অভয় বাণী । জাতিকে দেখিয়ে ছিলেন স্বাধীনতার স্বপ্ন। এই বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল | ইসলামই আমার প্রিয় কবি। এ কবির সঙ্গে আমার প্রথম পরিচয় ঘটে কৈশোরে পড়া ‘আমি হব' কবিতার মাধ্যমে- 'আমি হব সকাল বেলার পাখি

সবার আগে কুসুম বাগে উঠব আমি ডাকি।

কেন প্রিয় কবি: ষষ্ঠ শ্রেণিতে ভর্তি হবার পর দেখলাম, আমাদের স্কুলে রবীন্দ্র-নজরুল জয়ন্তী পালিত হচ্ছে। সেই অনুষ্ঠানে এক আবৃত্তিকারের কণ্ঠে তার 'বিদ্রোহী' কবিতার আবৃত্তি শুনে আমি মুগ্ধ, অভিভূত। 'বিদ্রোহী' কবিতার সব কথা তখন বুঝিনি কিন্তু যে কথাগুলো তখন বুঝেছিলাম তাঁর সবগুলো কথাই যেন আমার মনের কথা মনে হয়েছিল। কিছু বুঝে কিছু না-বুঝে এর প্রতিটি শব্দ এবং পক্তির সাথে সেদিন আমি যেন একাত্ম হয়ে গিয়েছিলাম ।

গ্রীষ্মের ছুটিতে মামার বাড়ি বেড়াতে গিয়ে দেখলাম, আমার ছোটমামার সংগ্রহে 'নজরুল রচনাবলি' রয়েছে। ছোটমামারও প্রিয় কবি নজরুল। ছোটমামা আমাকে নজরুলের জীবনের অনেক কথা শোনালেন। আবৃত্তি করে শোনালেন নজরুলের কবিতা। ‘খুকু ও কাঠবিড়ালী', 'লিচু চোর', ‘খোকার সাধ’, ‘কুলি-মজুর,' 'সাম্যবাদী', 'মানুষ', 'নারী', ‘জীবন বন্দনা’ প্রভৃতি কবিতা। এভাবে আমার মনের মণিকোঠায় নজরুল হয়ে ওঠেন প্রিয় কবি। একটু বড় হয়ে আমি নজরুলের আরো কবিতা ও গান শুনেছি। 'সংকল্প' কবিতায় তিনি লিখেছেন:

‘থাকব না ক বদ্ধ ঘরে

দেখব এবার জগৎটাকে কেমন করে ঘুরছে মানুষ

যুগান্তরের ঘূর্ণিপাকে।

এ যেন আমার মুক্ত কিশোরমনের কথা। আমারো মাঝে মাঝে ইচ্ছে হয় এই সীমাবদ্ধ গণ্ডিটা থেকে বেরিয়ে জগৎটাকে ঘুরেফিরে একটু দেখি। তাই আমি নজরুলকেই প্রিয় কবির আসনে বসিয়ে তাঁকে শ্রদ্ধা নিবেদন করি । নজরুল প্রচলিত ঘুণেধরা সমাজটাকে ভেঙেচুরে নতুন সমাজ গড়ার কথা বলেছেন। নজরুল আমার কাছে তাই-

"বাবরি দোলানো মহান পুরুষ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে কাঁপা

জন্ম ও শিক্ষা: কাজী নজরুল ইসলাম ১৮৯৯ সালের ২৫ মে (বাংলা ১৩০৬, ১১ জ্যৈষ্ঠ) পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম কাজী ফকির আহমদ,

মাতার নাম জায়েদা খাতুন। বাল্যকালেই নজরুল পিতামাতাকে হারান। তাঁর জন্মের পূর্বে তাঁর অগ্রজদের মৃত্যু হয়। তাই তাঁর নাম রাখা হয় 'দুখু মিয়া'। গ্রামের মক্তব হতে তিনি প্রাথমিক পরীক্ষা পাশ করে, জীবিকা নির্বাহের জন্য সে মক্তবেই শিক্ষকতা শুরু করেন। চৌদ্দ বছর বয়সে কবি রানীগঞ্জের সিয়ারসোল রাজ উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯১৪ সালে প্রথম মহাযুদ্ধ শুরু হলে দশম শ্রেণির ছাত্র নজরুল পড়াশোনা ছেড়ে দিয়ে বাঙালি পল্টনে যোগদান করেন।

প্রতিভার স্ফুরণ ও সৃষ্টি: এগারো বছর বয়সেই নজরুলের কবিশক্তির স্ফুরণ ঘটে। গল্প রচনার মধ্য দিয়ে কবি নজরুলের লেখক জীবনের সূচনা। ১৯২২ সালে 'অগ্নিবীণা' কাব্য প্রকাশের মাধ্যমে বাংলা কাব্য ও বাঙালির জীবনকে জাগরণের অগ্নিমন্ত্রে উজ্জীবিত করে নজরুল তাঁর আগমনী বার্তা ঘোষণা করেন। ২৩ বছরের কবি ও লেখক জীবনে কাব্য, গান, উপন্যাস, ছোটগল্প ও শিশুতোষ গ্রন্থ রচনা করেন।

তাঁর উল্লেখযোগ্য রচনা— কাব্যগ্রন্থ : অগ্নিবীণা, দোলন চাঁপা, বিষের বাঁশি, ভাঙার গান, প্রলয়-শিখা, সিন্ধু-হিন্দোল, সর্বহারা, চক্রবাক, জিঞ্জীর গানের বই : বুলবুল, গানের মালা, চোখের চাতক, চন্দ্রবিন্দু, বনগীতি । উপন্যাস : বাঁধন হারা, মৃত্যু-ক্ষুধা। গল্পগ্রন্থ : রিক্তের বেদন, শিউলিমালা নাটক: ঝিলিমিলি, আলেয়া, মধুমালা। প্রবন্ধ গ্রন্থ : যুগ-বাণী, রাজবন্দীর জবানবন্দী, দুর্দিনের যাত্রী। শিশুতোষ গ্রন্থ : ঝিঙেফুল, নতুন চাঁদ, সাত ভাই চম্পা বিশেষ উল্লেখযোগ্য।

বিদ্রোহী কবি: নজরুলের কণ্ঠে ছিল অন্যায়, অবিচার, জেল, জুলুম, নির্যাতন, নিপীড়ন, অকল্যাণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও বিদ্রোহের সুর। ব্রিটিশ শাসন ও শোষণের বিরুদ্ধে নজরুল তাঁর নির্ভীক লেখনী যেভাবে ধারণ করেছেন তা সমকালীন ইতিহাসে এক উজ্জ্বল সাক্ষ্য বহন করে। তাই নজরুল সাহিত্য শুধুমাত্র বইয়ের পাতায় বন্দি থাকেনি; বরং ব্রিটিশ বেনিয়াদের বিরুদ্ধে এক অব্যর্থ অস্ত্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। নজরুল অকপটেই বলেছেন-

“এদেশ ছাড়বি কিনা বল নইলে কিলের চোটে হাড় করিব জল।”

ব্রিটিশদের অধীনে থেকেও তাদের বিরুদ্ধে এই কঠোর হুঁশিয়ারি দেয়াটা যে কত দুঃসাহসিক কাজ তা ভাবতেও অবাক লাগে। অন্যদিকে গণমানুষকে দেশি-বিদেশি শোষণ মুক্ত করার জন্য এই সমাজকে ভেঙে নতুন সমাজ গড়তে চেয়েছেন-

“ধ্বংস দেখে ভয় কেন তোর? প্রলয় নূতন সৃজন বেদন,

আসছে নবীন, জীবন হারা অসুন্দরে করতে ছেদন। কবির কাব্যে বিদ্রোহের সাথে প্রেম-সৌন্দর্যের অভাবনীয় সমন্বয় সাধিত

হয়েছে। তাই তো তাঁর কবিতায় যথার্থই ধ্বনিত হয়েছে— ‘মম এক হাতে বাঁকা বাঁশের বাঁশরী আর হাতে রণ-তূর্য।

নজরুল কাব্যে প্রেম ও সৌন্দর্য: নজরুলের কাব্যের একটি উল্লেখযোগ্য দিক হচ্ছে প্রেম ও সৌন্দর্য চেতনা। একদিকে নজরুল স্বাধীনতাকামী ও শোষণমুক্ত সমাজ প্রত্যাশী, বজ্রকঠোর সংগ্রামী অন্যদিকে সেই নজরুলই প্রেম-স্নেহ-মমতার পূজারী কুসুম কোমল অন্তরের অভিমানী কবি। দোলন চাঁপা, ছায়ানট, সিন্ধু হিন্দোল, চক্রবাক, পূবের হাওয়া, নতুন চাঁদ প্রভৃতি কাব্যে নজরুলের প্রেমিক সত্তা মূর্ত হয়ে উঠেছে। এছাড়া তাঁর সাহিত্যে অসাম্প্রদায়িক চেতনার বহিঃপ্রকাশ এক অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে।

অসাম্প্রদায়িক চেতনায় নজরুল: ভারতীয় এই উপমহাদেশে আবহমান কাল ধরে হিন্দু-মুসলমানের সম্প্রীতি অক্ষুণ্ণ ছিল। আর এ হিন্দু-মুসলমানদের মৈত্রীর বাণী সার্থকভাবে প্রচার করেছেন যাঁরা তাদের মধ্যে নজরুল অন্যতম প্রধান কবি। তাঁর বিখ্যাত কোরাস ‘কাণ্ডারী হুশিয়ার এর শ্রেষ্ঠ প্রমাণ-

‘হিন্দু না ওরা মুসলিম?” ওই জিজ্ঞাসে কোন জন? কাণ্ডারী! বল, ডুবিছে মানুষ, সন্তান মোর মা'র!'

অন্যদিকে নজরুল সাহিত্যে সর্বোপরি মানুষের মর্যাদা সুগভীর চেতনায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ।

কবির শেষ জীবন: ১৯৪২ সালে কবি পক্ষাঘাতে আক্রান্ত হন। ১৯৫২ সালে চিকিৎসার উদ্দেশ্যে বিলেত পাঠিয়ে লাভ হয়নি- ডাক্তাররা জানিয়ে দেন এ রোগ নিরাময়যোগ্য নয়। এদিকে ১৯৭৪ সালের মে মাসে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐকান্তিক প্রয়াসে কবিকে বাংলাদেশে আনা হয় এবং ১৯৭৬ সালে তাকে বাংলাদেশের জাতীয়তা প্রদান করা হয়। তাঁকে বাংলাদেশের জাতীয় কবি'র মর্যাদা দেয়া হয়। ১৯৭৬ সালের ২৯ আগস্ট কবি ঢাকার পি. জি. হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। যথাযোগ্য রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তাকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদ প্রাঙ্গণে সমাহিত করা হয়।

উপসংহার: নজরুল সাম্যের কবি, সুন্দরের কবি, মানবতার কবি । মম এক হাতে বাঁকা বাঁশের বাঁশরী, আর হাতে রণতূর্য’– এ কেবল নজরুলের পক্ষেই বলা সম্ভব। কারণ, তিনি নিপীড়িত-লাঞ্ছিত মানুষের কথা ভেবেছেন। পরাধীন জাতির মুক্তির কথা বলেছেন। উপমহাদেশের ইতিহাসে একমাত্র নজরুলই কবিতা লেখার অপরাধে জেল খেটেছেন। নজরুল ছিলেন আমাদের মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা। মহান এই কবিই আমার প্রিয় কবি ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: আমার প্রিয় কবি হিসেবে যে নামটি নির্বাচন করা হয়েছে তা যুক্তিযুক্ত কারণ তাঁর কবিতার ভাষা সাবলীল, ভাবগভীর এবং জীবন‑প্রকৃতি বা মানুষের অনুভূতিকে স্পষ্টভাবে 표현 করে, ফলে পাঠকের সঙ্গে দৃঢ় আবেগগত সংযোগ তৈরি হয়। তাই ব্যক্তিগত পছন্দকে সমর্থন করতে কবিতার বিষয়বস্তু, ভাষা ও প্রকাশশৈলীর এই বৈশিষ্ট্যগুলো তুলে ধরে ব্যাখ্যা করলেই যথেষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 450763)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোমার/আমার প্রিয় লেখক

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → জীবন ও অনুশীলন শিল্পসৃষ্টি ও সাহিত্যকৃতি → শরৎচন্দ্রের উপন্যাসে নারী চরিত্র বাংলার সমাজচিত্র ও শরৎচন্দ্র ভাষা ও শিল্পরীতি → উপাধি ⇒ জনপ্রিয় কথাশিল্পী → শেষকথা দেশের মাটির থেকে নিল যারে হরি, দেশের হৃদয় তারে রাখিয়াছে ধরি । - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

যাহার অমর স্থান প্রেমের আসনে ক্ষতি তার ক্ষতি নয় মৃত্যুর শাসনে ।

ভূমিকা: প্রিয় লেখক? কে আমার প্রিয় লেখক? মূহুর্তেই এই প্রশ্নের উত্তরে যে নামটি আমার মনে জ্বলজ্বল করে ওঠে তিনি হলেন শরৎচন্দ্র। হ্যাঁ, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ই আমার প্রিয় লেখক, যাঁর লেখনীর স্পর্শে বাংলা কথাশিল্প আবহমান বাংলার জনজীবনের না বলা কথা বাণীমূর্তি লাভ করেছিল। তাঁকে বলা হয় ‘অপরাজেয় কথাশিল্পী'। তিনি বাংলার একান্ত দরদি কথাশিল্পী, বাঙালির বেদনার বিশ্বস্ত রূপকার। বাংলার সাহিত্য গগনে যখন বঙ্কিম প্রতিভা পরিণতি লাভ করেছে এবং রবীন্দ্রনাথ পূর্ণ দীপ্তিতে ভাস্বর তখনই নতুন এক শক্তি হয়ে শরৎচন্দ্রের বিস্ময়কর আবির্ভাব। সাহিত্যের ভাণ্ডারে তিনি যোগ করলেন সমাজের চিরবঞ্চিত, চির অবহেলিতদের জীবন কাহিনী, মর্মস্পর্শী ভাষায় তুলে ধরলেন তাদের বেদনাময় অশ্রুনির্বেদ। বাংলার মাটি ও মানুষকে তিনি দেখেছেন সম্পূর্ণ নতুন এক দৃষ্টিভঙ্গিতে। তাই তাঁর সৃষ্টির মধ্যে সাধারণ মানুষ অসাধারণ হয়ে দেখা দিয়েছে। তিনি সার্থকভাবে দেখিয়েছেন সাধারণ মানুষের মধ্যে রয়েছে কী অপার মনুষ্যত্বের মহিমা; অনুভব করেছেন বাঙালির জীবনের অন্তরালের বৈচিত্র্যময়তাকে। এজন্য শরৎচন্দ্র আমার প্রিয় লেখক ।

জীবন ও অনুশীলন: শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৭৬ সালে ১৫ সেপ্টেম্বর পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার দেবানন্দপুর গ্রামে অতি সাধারণ মধ্যবিত্ত ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা মতিলাল চট্টোপাধ্যায় ছিলেন সংসার নিস্পৃহ একজন সরল মানুষ। তিনি সংস্কারমুক্ত এক সাহিত্যিক মনের অধিকারী ছিলেন। শরৎচন্দ্রের সাহিত্যিক মানসিকতার ওপর তাঁর পিতার প্রভাব নিঃসন্দেহে গভীর। মাতা ভুবনমোহিনী ছিলেন অতি সহিষ্ণু ও সহৃদয়া রমণী। শরৎচন্দ্রের দরদী চরিত্রগুলো তাঁর মাতার সহৃদয়তার দ্বারা অনেকটাই প্রভাবিত হয়েছে।

ছেলেবেলা থেকেই অসহনীয় দারিদ্র্যের সঙ্গে সংগ্রাম করে শরৎচন্দ্রকে বড় হতে হয়েছে। ভাগলপুরে মামার বাড়িতে তাঁর কৈশোর ও যৌবনের কিছু অংশ কেটেছে। তাঁর বহু রচনাতেই ভাগলপুরের মানুষ, অরণ্য-প্রকৃতি, নদী-প্রান্তর গুরুত্বপূর্ণ স্থান করে নিয়েছে। মাতুলালয় ভাগলপুরে থাকাকালে শরৎচন্দ্র এন্ট্রান্স পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। কিন্তু অর্থাভাবে তাঁর উচ্চশিক্ষার পথ একেবারে রুদ্ধ হয়ে যায়। সংসারের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে শরৎচন্দ্র কিছুকাল নিরুদ্দেশ হন। সেই কয়েক বছর তিনি সন্ন্যাসীদের দলে মিশে দেশের বিভিন্ন স্থান ভ্রমণ করেন এবং বিচিত্র অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করেন যা পরবর্তীকালে তাঁর সাহিত্যে সহায়ক ভূমিকা পালন করে ।

পিতৃবিয়োগের পর শরৎচন্দ্র জীবিকা অর্জনের জন্যে স্বদেশ ত্যাগ করে সুদূর রেঙ্গুনে যাত্রা করেন। সেখানে তিনি ছিলেন প্রায় চৌদ্দ বছর এবং এই প্রবাসে থাকাকালীন সময়ে শরৎচন্দ্র কথাশিল্পী হিসেবে সুপরিচিত হন। প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যে সাহিত্যে, দর্শন ও বিজ্ঞান বিষয়ে তাঁর গভীর অধ্যয়ন ও অনুশীলনে তা আরও পরিশীলিত ও পরিণত হয়ে ওঠে। শরৎচন্দ্রই প্রথম বাঙালি লেখক যিনি লেখাকেই একমাত্র জীবিকা হিসেবে গ্রহণ করেন। জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত তাঁর জনপ্রিয়তা অক্ষুণ্ণ ছিল।

শিল্পসৃষ্টি ও সাহিত্যকৃতি: শরৎচন্দ্রর শিল্পসৃষ্টির মূল উৎস সামষ্টিক সহমর্মিতা ও একাত্মবোধ যা তাঁকে সহায়তা করেছে সমাজের নিম্নশ্রেণির মানুষদের

সঙ্গে নিবিড়ভাবে মিশতে, তাদের দুঃখক্লান্ত জীবনের সান্নিধ্যে এসে বিচিত্ৰ অভিজ্ঞতায় সমৃদ্ধ হতে। প্রগাঢ় বাস্তবধর্মিতা, সুগভীর জীবনবোধ এবং অভিজ্ঞতাই তাঁর কথাসাহিত্যের মৌলিক উপাদান। তাঁর পূর্বসূরিদের মধ্যে

বঙ্কিমচন্দ্রের উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে কিন্তু তাতে সাধারণ জীবনের উষ্ণ বাস্তবতার পরিচয় নেই। ইতিহাসের সুদূরলোকে, রোমাঞ্চের মধুর জগতে বঙ্কিম উপন্যাসের পটভূমি নির্মিত। রবীন্দ্র উপন্যাসে জীবনের রূপ রং আছে

ভিন্নভাবে অন্যদিকে শরৎচন্দ্রের গল্প-উপন্যাস বেশিরভাগই তাঁর বাস্তব অভিজ্ঞতার ফসল। শরৎচন্দ্র নিজেই লিখেছেন— “আমার উপন্যাসের

অধিকাংশ চরিত্র ও ঘটনা আমার স্বচক্ষে দেখা।” শরৎচন্দ্রের সাহিত্যকৃতিতে ছোটগল্পের সংখ্যা কম, উপন্যাসই বেশি। ‘মহেশ’ শরৎচন্দ্রের এক অনবদ্য ছোটগল্প। সংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের নিষ্ঠুরতার দিকটি তিনি এ গল্পে ফুটিয়ে তুলেছেন। রামের সুমতিও তাঁর শক্তিশালী গল্প। এ গল্পের কিশোর চরিত্র সম্পর্কে শরৎচন্দ্র এক আশ্চর্য শিশুমনের পরিচয় দিয়েছেন। কিশোর রাম তাঁর এক অপূর্ব সৃষ্টি। শরৎচন্দ্রের উপন্যাসগুলো মূলত বাঙালির পারিবারিক জীবনকে আশ্রয় করেই রচিত। 'বড়দিদি', 'বিরাজ বৌ', 'পরিণীতা', 'বামুনের মেয়ে', 'অরক্ষণীয়া' প্রভৃতি উপন্যাসের মধ্যে পারিবারিক জীবনের নানা বৈচিত্র্য লক্ষণীয়। পরবারকেন্দ্রিক জীবনে নারীকে এক অসামান্য ভূমিকায় শরৎচন্দ্র দেখিয়েছেন। যৌথ পারিবারিক জীবনে নরনারীর প্রেমের সঙ্গে সঙ্গে স্নেহপ্রীতি, বাৎসল্য, ঈর্ষা-স্বার্থপরতা এসব বৃত্তির পরিচয় এমনভাবে দেয়া হয়েছে যে তা একান্তভাবে বাঙালির ঘরের সামগ্রী হয়ে উঠেছে। 'চরিত্রহীন', ‘শ্রীকান্ত', 'গৃহদাহ' প্রভৃতি উপন্যাসে শরৎচন্দ্র যৌথ পারিবারিক ধারা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে তাঁর মনন, চিন্তন ও ভাবনাকে আরও বিস্তৃত ক্ষেত্রে উপস্থাপন করেছেন। নারীর সাময়িক ভ্রান্তি, উদাসীনতা যে নারীত্বের শাশ্বত মহিমাকে আচ্ছন্ন করতে পারে না এই বিশ্বাসই শরৎচন্দ্র তাঁর উপন্যাসে প্রতিপন্ন করতে চেয়েছেন ও সফলও হয়েছেন। বাংলা উপন্যাসের ক্ষেত্রে এ নতুন ভাবনার পথ উন্মোচনের বিশেষ কৃতিত্ব শরৎচন্দ্রের। তিনি যে নারীসত্তার এক অপরূপ রূপকার এ বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই। নারীজীবন সম্পর্কে ছিল তাঁর গভীর সংবেদনশীলতা । 

শরৎচন্দ্রের উপন্যাসে নারী চরিত্র: শরৎচন্দ্র তাঁর উপন্যাসে নারী চরিত্র গুলোকে নির্মাণ করেছেন ব্যক্তি ও সমাজের ভেতরের মহল থেকে। তথাকথিত বাঙালি সতী-সাধ্বী এবং করুণাসিক্ত নারীর প্রতিচ্ছবিই তিনি শুধু অঙ্কন করেছেন তা নয় বরং নারী চরিত্রে দিয়েছেন দৃঢ়তা। তাই জীবন চলার পথে যুক্তি আর বিশ্বাসে তারা অটল, কখনো কখনো রহস্যময়ীও। উদাহরণস্বরূপ ‘গৃহদাহ' উপন্যাসের অচলা, ‘দেনাপাওনা' উপন্যাসের ষোড়শী, ‘শ্রীকান্ত' উপন্যাসের রাজলক্ষ্মী, ‘দেবদাসে'র পার্বতী ইত্যাদি চরিত্র উল্লেখ করা যায়। শরৎচন্দ্র দেখিয়েছেন নারী পুরুষের চেয়ে কোনো অংশে কম নয়।

বাংলার সমাজচিত্র ও শরৎচন্দ্র: বাংলার সনাতন রক্ষণশীল সমাজে নারীর স্থান ছিল অত্যন্ত সংকীর্ণ। তার ওপর কৌলিন্য প্রথা সমাজে সৃষ্টি করেছিল এক দুরপনেয় ক্ষত। রাজা রামমোহন রায়ের 'সতীদাহ' নিবারণ এবং গভীর 'বিধবা বিবাহ' প্রবর্তন বাংলাদেশে নারী বিগ্রহের উপশম ঘটালেও লোকচক্ষুর অন্তরালে নিয়ত রচিত হচ্ছিল নারী সমাজের পচন ও অবক্ষয়ের নিত্যনতুন করুণ কাহিনী। অন্যদিকে, কৃত্রিম জাতিভেদকে হাতিয়ার করে ব্রাহ্মণ সমাজের নিম্নশ্রেণির মানুষগুলোর উপর শুরু করেছিল নিদারুণ লাঞ্ছনা ও মানবতার দুঃসহ অপমান। এছাড়া জমিদারপ্রথার প্রভাবে নিম্নশ্রেণির ... মানুষের উপর চলে অসহনীয় নির্যাতন। শরৎচন্দ্র নির্যাতিত সেই জনগোষ্ঠীর বেদনা তুলে ধরে মানবতার জন্য আবেদন তৈরি করেন ।

ভাষা ও শিল্পরীতি: শরৎচন্দ্রের রচনার প্রধান আকর্ষণ তাঁর ঋজু ভাষা ও শিল্পরীতি। সাধারণ মানুষের মানের কথা, মুখের ভাষাকে তিনি উপজীব্য = করেছেন তাঁর রচনায়। তিনি সাধু ও চলিত ভাষার সমন্বয় সাধন করেছেন। সাধুভাষার ঐশ্বর্য ও ঋদ্ধি এবং চলিত ভাষার সৌকর্য ও সিদ্ধি এ উভয়ের = সামঞ্জস্য তার রচনার সর্বত্র লক্ষ করা যায়। এ রচনাগত বৈশিষ্ট্যই তাঁর সাহিত্যের প্রধান সৌন্দর্য। শরৎচন্দ্রের ভাষা সংযত ও শান্ত । ভাষার আতিশয্য বা উচ্ছ্বাসের বিরোধী ছিলেন তিনি। শব্দপ্রয়োগে তিনি সচেতন। ভাষার দখল তাঁর রচনাকে শিল্পসমৃদ্ধ এবং অনবদ্য করে তুলেছে।

উপাধি বাঙালির অনুভব-অনুভূতির রাজা যেন শরৎচন্দ্র। বাঙালির জীবনযাপনের সহজ-সাবলীল আনন্দ বেদনার গাঁথা তার কথাসাহিত্যে বিদ্যমান। বাঙালি তাই শরৎচন্দ্রকে উপাধি দিয়েছে 'অপরাজেয় কথাশিল্পী।

জনপ্রিয় কথাশিল্পী: উপন্যাস সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় শাখা। আর বাংলা উপন্যাসের সর্বাধিক জনপ্রিয় লেখক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। তাঁর উপন্যাসের কাহিনি, চরিত্র, ভাষাভঙ্গি পাঠকসমাজকে খুব সহজেই কাছে টানে। কারণ তাঁর উপন্যাসে রয়েছে ব্যক্তি ও সমাজের বিশ্বস্ত রূপায়ণ। সব শ্রেণির পাঠকই তাঁর উপন্যাসের রসাস্বাদনে সক্ষম। তাঁর উপন্যাসের চরিত্রের মধ্যে তিনি যেন পাঠকের মনের অভিব্যক্তিই প্রকাশ করেছেন। বস্তুত তাঁর উপন্যাসের এসব গুণই তাঁকে পাঠকমহলে অধিক জনপ্রিয় করেছে।

মৃত্যু: ১৯৩৮ সালের ১৬ জানুয়ারি ৬২ বছর বয়সে তাঁর মৃত্যু হয় ।

শেষকথা: শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আমার প্রিয় লেখক। দরদী কথাশিল্পী। তিনি সমাজের সর্বস্তরের মানুষের হৃদয় জয় করেছেন। বাঙালি জাতি তাঁর কাছে নানাভাবে ঋণী। কেবল বাঙালি জাতিই নয়, সমগ্র ভারতবর্ষ এবং বাংলাদেশ শরৎচন্দ্রের কাছে ঋণী। রবীন্দ্রনাথের কথায় বলা যায় 'দেশের হৃদয় তারে রাখিয়াছে ধরি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রিয় লেখক বলতে সেই লেখককে বোঝানো হয় যার লেখনী, ভাবনা ও চরিত্র উপস্থাপনা তোমাকে সবচেয়ে বেশি স্পর্শ করে; এই ব্যক্তিগত সংযোগই তাকে প্রিয় করে তোলে। প্রিয় লেখক বেছে নেওয়ার মূল কারণ হলো তার লেখার শৈলী, বিষয়বস্তু ও তোমার সঙ্গে মানসিক মিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 450765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2015, 2013, 2012, 2011, 2011 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board, Jessore Board, Dinajpur Board, Jessore Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → ভাষা আন্দোলনের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস → আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ → আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের স্বীকৃতি -> বিশ্বের বিভিন্ন দেশে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালন → আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের তাৎপর্য → একুশের তাৎপর্য → একুশের চেতনা জাতিসত্তা → একুশের চেতনা ও মুক্তিযুদ্ধ → একুশের চেতনা ও বাংলা একাডেমি → সাংস্কৃতিক বিকাশে একুশের চেতনা → উপসংহার

ভূমিকা: ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি।'

সত্যিই একুশে ফেব্রুয়ারিকে ভোলা যায় না। বাঙালি জাতির এক গৌরবময় ঐতিহ্যের ধারক এবং বাহক এ দিনটি। মাতৃভাষার প্রতি অপরিসীম শ্রদ্ধায় ও দেশপ্রেমে বাংলা মায়ের ছেলেরা বুকের রক্তে সেদিন রাজপথ রঞ্জিত করেছিল । বিশ্বের প্রতিটি মানুষ, দেশ ও জাতির কাছে মাতৃভাষা এক পরম সম্পদ। মাতৃভাষা জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল মানুষের কাছে আরাধ্য। প্রতিটি জাতিগোষ্ঠীর মানুষের পরিচয়ের মাধ্যম তাদের মাতৃভাষা। মাতৃভাষাকে অবলম্বন করেই গড়ে উঠেছে বিশ্বের প্রতিটি জাতিগোষ্ঠীর ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি। ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি বাঙালি বিশ্ব-ইতিহাসে মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে। বিশ্বে এই দিনটি ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে পালিত হয়।

ভাষা আন্দোলনের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস : ১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের প্রেক্ষিতে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি গণপরিষদের প্রথম অধিবেশনে বাংলাকে অন্যতম ভাষা হিসেবে ব্যবহারের দাবি উত্থাপন করা হয়। কিন্তু ১৯৪৮ সালের ২১ মার্চ এবং ২৪ মার্চ ঢাকার দুটি পৃথক সভায় পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ্ দ্ব্যর্থহীন কণ্ঠে ঘোষণা করেন, উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা। ছাত্রসমাজ তার এ ঘোষণার তীব্র প্রতিবাদ জানায় এবং দেশব্যাপী আন্দোলন গড়ে তোলে। ১৯৫২ সালের ৪ ফেব্রুয়ারি 'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ ২১ ফেব্রুয়ারিকে 'ভাষা দিবস' হিসেবে ঘোষণা করে দেশব্যাপী সাধারণ ধর্মঘটের ডাক দেয়। সরকার ২০ ফেব্রুয়ারি থেকে ৩০ দিনের জন্য ১৪৪ ধারা জারি করে। কিন্তু ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে 'রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই' শ্লোগান দিয়ে রাজপথে নেমে আসে। পুলিশ নির্বিচারে মিছিলের ওপর গুলিবর্ষণ করে। ফলে সালাম, বরকত, রফিক, জব্বার শফিউরসহ অনেকেই শহিদ হন। তাঁদের আত্মদানকে অমর করে রাখার জন্য নির্মিত হয় শহিদ মিনার। আর ২১ ফেব্রুয়ারিকে জাতীয় মর্যাদায় পালন করা হয় 'শহিদ দিবস' হিসেবে।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ: কানাডা-প্রবাসী বিভিন্ন ভাষাভাষী মানুষের সংগঠন “মাদার ল্যাংগুয়েজ লাভার্স অব দা ওয়ার্ল্ড” (Mother Language Lovers of the World) প্রথম ২১শে ফেব্রুয়ারির ঘটনার আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির উদ্যোগ গ্রহণ করে। এর পিছনে যে দুজন প্রবাসী বাঙালির অবদান রয়েছে তাঁরা হলেন আবদুস সালাম ও রফিকুল ইসলাম। ভাষাপ্রেমিক ঐ সংগঠনের উদ্যোগে ১৯৯৮ সালের ৯ জানুয়ারি জাতিসংঘের তৎকালীন মহাসচিব কফি আনানকে একটি চিঠি লেখা হয়। কফি আনান ইউনেস্কোর সঙ্গে যোগাযোগ করার পরামর্শ জানালে ইউনেস্কোতে একটি আবেদনপত্র পাঠানো হয়। ইউনেস্কোর শিক্ষা বিভাগের প্রোগ্রাম বিশেষজ্ঞ বেসরকারি উদ্যোগে কোনো প্রস্তাব গ্রহণ করতে রাজি হন না। পরবর্তীকালে বাংলাদেশ সরকারের মাধ্যমে বিষয়টি জাতিসংঘে উত্থাপিত হয়। ২৭টি দেশ এ প্রস্তাবকে সমর্থন জানায়। ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কোর ৩১তম সম্মেলনে ২১শে ফেব্রুয়ারি ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে স্বীকৃতি পায় ।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের স্বীকৃতি: ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ফ্রান্সের প্যারিসে ইউনেস্কোর সাধারণ পরিষদ ২১শে ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। বাঙালি জাতির জন্য এ এক বিরাট গৌরব একদিকে সারা বিশ্বের মানুষ জানতে পারবে বাংলাদেশ নামে একটি দেশের কথা, বাঙালি জাতি ও বাংলা ভাষার কথা অন্যদিকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দেশের ভাষাগুলো মর্যাদা লাভের পথ খুঁজে পাবে। বলা যায়, ভাষার আগ্রাসনের বিরুদ্ধে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিৱস' এক বিরাট ভূমিকা পালন করবে।

বিশ্বের বিভিন্ন দেশে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালন: ২০০০ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের মানুষের জন্য একটি স্মরণীয় দিন। বাংলা ভাষাকে জাতীয় মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার জন্য ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে যাঁরা জীবন উৎসর্গ করেছে, তাঁদের উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য সারা দেশের বিভিন্ন শ্রেণির মানুষ ছুটে যায় শহিদ মিনারে। জাতিসংঘের মহাসচিব এ দিবসটি পালন উপলক্ষে বাংলাদেশের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রীর কাছে বার্তা প্রেরণ করেন। বাংলাদেশ ছাড়াও বিশ্বের বিভিন্ন দেশ এবারই প্রথম আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসটি উদযাপন করে। তাই বাংলাদেশের ইতিহাসে এ দিনটি স্মরণীয় হয়ে থাকরে।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের তাৎপর্য: ভাষা একটি দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের ধারক ও বাহক। ইউনেস্কোর সম্মেলনে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' পালনের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করে বলা হয়: সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সংরক্ষণে ভাষা হচ্ছে সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার। মাতৃভাষার প্রচলন কেবল ভাষাগত বৈচিত্র্য, বহুভাষাভিত্তিক শিক্ষাকেই উৎসাহিত করবে না, তা সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের অনুধাবন ও উন্নয়নের ক্ষেত্রেও অবদান রাখবে। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের তাৎপর্য হলো প্রতিটি মাতৃভাষাকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া, বিশেষ করে দুর্বল ও জীর্ণ মাতৃভাষাগুলিকে বিলুপ্তির হাত থেকে রক্ষা করা, দুর্বল বলে কোনো ভাষার ওপর আগ্রাসনের অপচেষ্টা না করা। এ দিবসে প্রত্যেক ভাষাভাষী মানুষ নিজের মাতৃভাষাকে যেমন ভালোবাসবে তেমনি অন্য জাতির মাতৃভাষাকেও মর্যাদা দেবে। এভাবে একুশকে ধারণ করে মাতৃভাষাকে ভালোবাসার প্রেরণা পাবে সারাবিশ্বের মানুষ ।

একুশের তাৎপর্য: ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল বাংলাদেশের অধিকারবঞ্চিত মানুষের সম্মিলিত শক্তির প্রয়োগ। ভাষা আন্দোলন এদেশের মানুষের রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির পথে উজ্জীবিত করতে প্রেরণা জুগিয়েছে । আমাদেরকে সচেতন, সক্রিয় ও উদ্বুদ্ধ করেছে অসাম্প্রদায়িক, গণতান্ত্রিক ও প্রগতিশীল সব ধরণের আন্দোলনে। ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্ট গঠন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান, ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে এদেশে মানুষের বিজয় এবং ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার প্রত্যয়ে মুক্তিযুদ্ধ একুশের দীর্ঘ চেতনারই ফল। তাই বাঙালির জাতীয় জীবনে একুশের তাৎপর্য অপরিসীম 1

একুশের চেতনা ও জাতিসত্তা: বাঙালি জাতিসত্তার উজ্জীবনে একুশের চেতনার অবদান অসামান্য। একুশ আমাদের শিখিয়েছে আমরা স্বতন্ত্র জাতিসত্তার অধিকারী। আমরা বাঙালি, বাংলা ভাষা আমাদের অস্তিত্বের পরিচায়ক, বাংলাদেশ আমাদের দেশ। এভাবে একুশ হয়ে উঠেছে আমাদের আত্মপরিচয়ের মাধ্যম।

একুশের চেতনা ও মুক্তিযুদ্ধ : ১৯৭০ সালের নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বাঙালিদের নিরঙ্কুশ বিজয় নিশ্চিত হলেও তদানীন্তন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তর র না করে ষড়যন্ত্র শুরু করে। আলোচনার নামে সময়ক্ষেপণ করতে থাকে। বাঙালির অবিসংবাদী নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান শাসকগোষ্ঠীর ষড়যন্ত্র বুঝতে পেরে অসহযোগ আন্দোলনের ঘোষণা দেন। ৭ মার্চ ১৯৭১ দশ লক্ষাধিক সংগ্রামী মানুষের উপস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু তাঁর ঐতিহাসিক ভাষণে ঘোষণা করেন- 'এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।' একুশের চেতনায় উদ্বুদ্ধ এদেশের মানুষ এবার স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষাকে লালন করে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদ্দীপ্ত হয়ে ওঠে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ মধ্যরাতে আকস্মিকভাবে সশস্ত্র আক্রমণ করে গণহত্যা চালালে শুরু হয়ে যায় মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ নয় মাসের যুদ্ধে হানাদার বাহিনীকে শোচনীয়ভাবে পরাজিত করে ৩০ লাখ শহিদের রক্তের বিনিময়ে মুক্তিযুদ্ধের বিজয় অর্জিত হয়, জন্ম নেয় স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। একুশের দীপ্ত চেতনাকে ধারণ করেই দীর্ঘ সংগ্রামের পথ ধরে এ দেশের মানুষ কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জনের গৌরব লাভ করতে পেরেছে ।

একুশের চেতনা ও বাংলা একাডেমি: একুশের চেতনার একটি অসামান্য অর্জন বাংলা একাডেমি। বাংলা ভাষা-সংস্কৃতি-সাহিত্যের চর্চা ও গবেষণায় এই একাডেমির অসামান্য অবদান রয়েছে। বাংলা ভাষার বিকাশে বাংলা একাডেমি প্রতি বছর অমর একুশের বিভিন্ন অনুষ্ঠানমালাসহ বইমেলার আয়োজন করে ।

সাংস্কৃতিক বিকাশে একুশের চেতনা : আমাদের সাংস্কৃতিক চেতনার বিকাশে একুশে ফেব্রুয়ারির গুরুত্ব অপরিসীম। ১৯৫৩ সালে শহিদ দিবস উদ্‌যাপন করতে গিয়ে প্রগতিশীল কর্মীরা কালো পতাকা উত্তোলন, নগ্নপায়ে প্রভাতফেরি রি ও সমবেত কণ্ঠে একুশের গান, শহিদদের কবর ও মিনারে পুষ্পমাল্য অর্পণ ইত্যাদি কর্মসূচি পালন করে। সেই থেকে এসব কর্মসূচি বাঙালির জাতীয় চেতনায় নবজাগরণের প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে। মুনীর চৌধুরী রচিত 'কবর' নাটকটি বাঙালি সংস্কৃতি-চেতনার উজ্জ্বল স্বাক্ষর বহন করে। একুশের প্রথম কবিতা যেটি রচনা করেন চট্টগ্রামের 'সীমান্ত' পত্রিকার সম্পাদক কবি মাহবুব উল আলম চৌধুরী। কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি' ১৭ পৃষ্ঠাব্যাপী সুদীর্ঘ একটি কবিতা। প্রথম গান রচনা করেছেন গাজীউল হক- “আমরা ভুলব না, ভুলব না, ভুলব না একুশে ফেব্রুয়ারি, ভুলব না”। ২১শে ফেব্রুয়ারি প্রভাতফেরিতে এ গানটিই গাওয়া হতো ৫৩ থেকে ৫৫ সাল পর্যন্ত। ১৯৫৬ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি উপলক্ষ্যে কবি আবদুল গাফফার চৌধুরী রচনা করেন-

আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি । ছেলে হারা শত মায়ের অশ্রু গড়া এ ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি ।

উপসংহার: আমাদের মহান একুশ আজ স্বদেশের আঙিনা পেরিয়ে আন্তর্জাতিকভাবে সমাদৃত। প্রতিটি বাঙালির জন্য এ এক গৌরবের বিষয়। সারাবিশ্ব আজ আমাদের একুশ চেতনায় একাকার। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই সেই শহিদদের যারা আমার চেতনাকে রক্তে রাঙিয়ে দিয়েছে-

শহিদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ; স্মৃতি গল্পে ভরপুর একুশের কৃষ্ণচূড়া আমাদের চেতনারই রঙ।

- শামসুর রাহমান

Explanation:
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত হয় কারণ ১৯৫২ সালে তখনকার পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) ভাষা আন্দোলনে বাংলা ভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য শহীদদের স্মরণে ওই দিনটি স্মৃতিসৌধ হয়ে ওঠে। ইউনেস্কো ১৯৯৯ সালে মাতৃভাষার বৈচিত্র্য ও সংরক্ষণকে গুরুত্ব দিতে ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ঘোষিত করে, তাই এই দিনটিই সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 450766)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2015, 2013 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Dinajpur Board, Jessore Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমাজ উন্নয়নে ছাত্রসমাজের ভূমিকা

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → ছাত্রসমাজের লক্ষ্য → পরাধীন বাংলাদেশে ছাত্র সমাজের ভূমিকা → দেশ গঠনে ছাত্রসমাজের ভূমিকা নিরক্ষরতা দূরীকরণে ছাত্রসমাজ → পল্লিউন্নয়নে ছাত্রসমাজ → কৃষির সংস্কার → দুস্থ ও দুর্গত মানুষের সেবা → ঐক্য ও সম্প্রীতি স্থাপন → শিল্প সংস্কৃতির উন্নয়ন বহিঃশত্রুর আক্রমণ রোধ → উপসংহার

ভূমিকা: জ্ঞানশক্তি ও তারুণ্যশক্তি এই দুই শক্তির সমন্বয় করে ছাত্রসমাজ দেশ ও জাতি গঠনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে পারে। আজকের ছাত্ররাই জাতির সম্ভাবনাময় প্রজন্ম। জাতির স্বপ্নময় ভবিষ্যতের কাণ্ডারি। সততা, নিষ্ঠা, সাহস ও ত্যাগী মনোভাব এসব গুণাবলির মাধ্যমে দেশ ও জাতিকে নতুন স্বপ্ন দেখাতে পারে ছাত্রসমাজ ।

ছাত্রসমাজের লক্ষ্য: আজকের দিনে অধ্যয়নই ছাত্রদের একমাত্র তপস্যা হতে পারে না। যদিও অধ্যয়ন ছাত্রের জন্য একান্ত আবশ্যক। দেশকে সমৃদ্ধশালী করে তোলার মধ্য দিয়ে নিজের জীবনকেও বিকশিত করে তুলতে হবে। ছাত্রসমাজের মূল লক্ষ্য হবে দেশকে মনের মতো করে গঠন করা। প্রতিটি ছাত্রেরই জীবনের লক্ষ্য কবি, সাহিত্যিক, ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, দার্শনিক ইত্যাদি হওয়া। আর তারা কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছে নিজেদের কাজের মধ্য দিয়ে প্রকারান্তরে দেশকেই গঠন করে। তাই গভীরভাবে চিন্তা করলে দেখা যায় যে, ছাত্ররাই হলো দেশের স্থপতি ।

পরাধীন বাংলাদেশে ছাত্রসমাজের ভূমিকা: ব্রিটিশ শাসনামলের পর পাকিস্তানি শাসনামলে পরাধীনতার দুঃসহ জ্বালা প্রায় চব্বিশ বছর ধরে বাংলাদেশের জনগণ মর্মে মর্মে উপলব্ধি করেছে। স্বাধীনতার ইতিহাস ত্রিশ লাখ মানুষের ত্যাগে, সেবায়, আত্মত্যাগে উজ্জ্বল। দেশের সেই স্বাধীনতা সংগ্রামে অসংখ্য ছাত্র সক্রিয় অংশগ্রহণ করেছিল। শুধু ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামেই নয়, ভাষা আন্দোলনে ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারিতে ছাত্রদের রক্ত দিতে হয়েছে, জীবন দিতে হয়েছে। জীবন দিতে হয়েছে গণঅভ্যূত্থানে ১৯৬৯ সালেও। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ছাত্রদের ভূমিকা ছিল সাহসিকতাপূর্ণ। স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে অসংখ্য ছাত্রের আত্মত্যাগ রয়েছে।

দেশ গঠনে ছাত্রসমাজের ভূমিকা: আমাদের দেশ যখন পরাধীন ছিল তখন স্বাধীনতা অর্জনের জন্য ছাত্ররা গুলি, কামান বন্দুকের সাম সামনে বুক পেতে দিয়েছিল। আজ আমাদের দেশ স্বাধীন হয়েছে। তাই দেশের অগ্রগতি, দেশকে সুষ্ঠু এবং সুন্দরভাবে গড়ে তোলা এবং দেশ-পরিচালনার জন্য ছাত্রসমাজকে তৈরি হতে হবে কেননা, গ-পরিচালনার দায়- ভবিষ্যতে দেশ- দায়িত্ব ছাত্রসমাজকেই নিতে হবে। দেশের শিক্ষা-সংস্কৃতি প্রভৃতি রক্ষা এবং সংরক্ষণের দায়িত্ব ছাত্রদেরই। অপার সম্ভাবনার কথা বিবেচনা করেই কবি যথার্থই উচ্চারণ করেছেন-

“ঘুমিয়ে আছে শিশুর পিতা

সব শিশুরই অন্তরে...।”

নিরক্ষরতা দূরীকরণে ছাত্রসমাজ: নিরক্ষরতা একটি অভিশাপ। এ অভিশাপ থেকে জাতিকে মুক্ত করার ক্ষেত্রে ছাত্রসমাজ অবদান রাখতে পারে। বাংলাদেশের শতকরা প্রায় ৪০ জন লোক নিরক্ষর। ছাত্ররা উদ্যোগী হলে এই নিরক্ষরতা কমিয়ে আনার ক্ষেত্রে অনেক বড় অবদান রাখতে পারে। দীর্ঘকালীন ছুটির সময় তারা নিরক্ষর লোকদেরকে অক্ষরজ্ঞান দিতে পারে । প্রতিটি ছাত্র যদি বছরে দুজন লোককে অক্ষরজ্ঞান দিতে পারে, তবে হিসেব অনুসারে ১০ বছরের মধ্যে দেশ থেকে নিরক্ষরতা দূর হয়ে যাবে। নিরক্ষরতা দূর হলেই সমাজ এবং দেশের উন্নয়ন গতিশীল হবে।

পল্লিউন্নয়নে ছাত্রসমাজ: বাংলাদেশ গ্রামপ্রধান দেশ। কথায় আছে— ‘৮৫ হাজার গ্রাম বাঁচলে বাংলাদেশ বাঁচবে।' গ্রামের মানুষকে শিক্ষা-দীক্ষার মাধ্যমে জাগিয়ে তুলে তাদের জীবনমান উন্নত করতে হবে। তাদেরকে দুঃখ-দুর্দশা ও ক্ষুধা-দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিয়ে স্বনির্ভর করে তুলতে হবে। তাই এদেশের ছাত্রসমাজকে শহরের চাকচিক্যের মোহ ভুলে গিয়ে 'গ্রামে ফিরে যাও' নীতি অবলম্বন করে পল্লি উন্নয়নে দায়িত্ব পালন করতে হবে।

কৃষির সংস্কার: ছাত্রদেরকে কৃষিকাজের সংস্কার সাধনের মাধ্যমে কৃষিজীবী মানুষের উন্নতি সাধনে সচেষ্ট হতে হবে। অশিক্ষিত কৃষকদের আধুনিক ও উন্নত চাষাবাদ পদ্ধতি শিক্ষা দিতে হবে। নিজেরা স্বনির্ভর হতে চাইলে বিভিন্ন উদ্যোগী পদক্ষেপ নিতে হবে।

দুস্থ ও দুর্গত মানুষের সেবা: আমাদের সমাজে অসহায়, দুস্থ ও অভাবী মানুষের সংখ্যা বেশি। এ সকল মানুষদেরকে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানে ছাত্রসমাজকেই এগিয়ে আসতে হবে। তারা এক হলে অনেক অভুক্ত মানুষ খাবার পাবে।

ঐক্য ও সম্প্রীতি স্থাপন: ছাত্রদের মধ্যে কখনো কোনোরূপ জাতিগত বা সম্প্রদায়গত অনৈক্য বা বিভেদ থাকা উচিত নয়। তাদেরকে সকল প্রকার সংকীর্ণতার ঊর্ধ্বে থেকে পরস্পর ঐক্য এবং প্রীতি বজায় রেখে নিজেদেরকে গড়ে তোলার জন্য চেষ্টা করতে হবে। ছাত্রদেরকে মনে রাখতে হবে—

“মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই নহে কিছু মহীয়ান ...।”

শিল্প-সংস্কৃতির উন্নয়ন: ছাত্ররা দেশের শিল্প-সংস্কৃতির উন্নয়ন সাধনে বিশেষ ভূমিকা পালন করতে পারে। বিভিন্ন সামাজিক সংগঠন গড়ে তোলার মাধ্যমে সাংস্কৃতিক চর্চার মধ্যে থাকতে পারে তারা। গ্রামে বা মহল্লায় বিভিন্ন উপলক্ষে বিনোদনমূলক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করে ছাত্ররা জনগণের সাংস্কৃতিক চেতনা জাগ্রত করতে পারে। এছাড়া ছাত্ররাই বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত থেকে দেশীয় সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য সংরক্ষণ করবে।

বহিঃশত্রুর আক্রমণ রোধ: দেশের প্রয়োজনে ছাত্রদের স্বেচ্ছায় দেশরক্ষায় নিজেদের নিয়োজিত করতে হবে এবং দেশ ও জাতির স্বাধীনতা রক্ষায় তাদের ঝাঁপিয়ে পড়ার মন-মানসিকতা গড়ে তুলতে হবে ।

উপসংহার: ছাত্রসমাজকে মনে রাখতে হবে যে, ছাত্রজীবনই হলো দায়িত্ববোধ বিকাশের কাল, সামাজিক কাজে অবদান রাখার সময়। বর্তমান নৈরাশ্যের অন্ধকার কিংবা রুচি-বিকৃতির কুয়াশা অপসারিত হয়ে শীঘ্রই নতুন আশা ও আদর্শের সূর্যোদয় হবে। আমাদের ছাত্রসমাজ তাকে বরণ করার জন্যে যেন প্রস্তুত থাকে। এজন্যে প্রত্যেক ছাত্রছাত্রীকে তাদের দায়িত্ব . ও কর্তব্যে আত্মনিয়োগ করে আদর্শ নাগরিকরূপে গড়ে উঠতে হবে।

Explanation:
ছাত্রসমাজ সমাজ উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা জ্ঞান, উদ্যোগ ও নেতৃত্ব দিয়ে নতুন ধারণা ছড়ায় এবং সমাজে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটায়। তারা সচেতনতা সৃষ্ট করে, সামাজিক সেবা ও স্বেচ্ছাসেবী কার্যক্রমে অংশ নেয় এবং গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও উদ্ভাবনের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 450767)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2016, 2012 | Boards: Sylhet Board, Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Sylhet Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাদকাসক্তি ও তার প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → মাদকদ্রব্যের উৎস → মাদকাসক্তির লক্ষণ → মাদকাসক্তির কারণ → মাদকদ্রব্যের প্রকারভেদ → বাংলাদেশে মাদকের আগ্রাসন → মাদকাসক্তির কুফল → প্রতিকার → উপসংহার

ভূমিকা: মাদকাশক্তি সর্বনাশা রোগ। বেহুলা-লখিন্দরের লোহার বাসরঘরে যেভাবে কালনাগ প্রবেশ করে দংশন করেছিল তেমনিভাবে সমাজের নিয়মনীতি, মূল্যবোধকে পাশ কাটিয়ে এই নেশা গ্রাস করে নিচ্ছে আমাদের যুবসমাজকে যা ভয়ানক আতঙ্কের বিষয়। এই নেশা বা মাদকাসক্তি সমাজকে বিষবাষ্পে ভরিয়ে তুলছে। বিপন্ন করছে আগামী প্ৰজনা, আগামী পৃথিবীকে। এ অবস্থা থেকে মুক্তি প্রয়োজন ।

মাদকদ্রব্যের উৎসঃ নেশার ইতিহাস বেশ প্রাচীন মদ, গাঁজা, ভাং, আফিম, চরস, তামাকের নেশার কথা মানুষের অজানা নয়। কিন্তু সেকালে - তা ছিল অত্যন্ত সীমিত পর্যায়ে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে নেশার উপকরণ হিসেবে ড্রাগের ব্যবহার বৃদ্ধি পায়। পরে যুক্তরাষ্ট্র, কলম্বিয়া, বলিভিয়া, ব্রাজিল, ইকুয়েডর ইত্যাদি এলাকায় ড্রাগ তৈরির বিশাল বিশাল চক্র গড়ে ওঠে। ক্রমে বেদনানাশক ড্রাগ পাশ্চাত্যের ধনাঢ্য সমাজে নেশার উপকরণ হয়ে দাঁড়ায়। বর্তমানে বিশ্বের দেশে দেশে মাদক মানুষকে ঠেলে দিচ্ছে যন্ত্রণা ও মৃত্যুর দিকে।

মাদকাসক্তির লক্ষণ: মাদকাসক্তি নেশায় প্রাথমিকভাবে মাথা ঝিমঝিম বা টলমল করা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা দেয়। ক্রমশ জ্ঞানৰুদ্ধি লোপ পেতে থাকে এবং স্নায়ু দুর্বলতা দেখা দেয়। পরে ক্ষুধামন্দা, সমস্ত দেহে জ্বালা ও মস্তিষ্কপ্রদাহ, বোধশক্তি লোপ, শরীরে ক্লান্তিবোধ ইত্যাদি লক্ষণ দেখা দেয় ।

মাদকাসক্তির কারণ: মাদকদ্রব্যের প্রতি মানুষের আসক্তি জন্মায় ধীরে ধীরে। একদিনে হঠাৎ করে এর প্রতি কেউ আসক্ত হয় না। মাদকাসক্তির পেছনে কতগুলো কারণ রয়েছে। যেমন:

ক. হতাশা: ব্যক্তিজীবনে হতাশা মাদকাসক্তির অন্যতম কারণ। মানুষের জীবনে অনেক আশা থাকে। যখন এ আশা ব্যর্থতায় রূপ নেয় তখন সে নেশাজাতীয় দ্রব্যে আসক্ত হয়ে পড়ে। বিশেষ করে যুবসমাজ মাদকাসক্ত বেশি হয়। কারণ তারা শিক্ষিত হওয়ার পর কর্মসংস্থানের অভাবে বেকার হয়ে পড়ে। ফলে তারা হতাশ হয় এবং নেশা করে হতাশা ভুলে থাকতে চায় ।

খ. পারিপার্শ্বিক অবস্থার প্রভাবঃ মাদকাসক্তির জন্যে পারিপার্শ্বিক পরিবেশ অনেকখানি দায়ী। যুবকেরা সঙ্গদোষে অর্থাৎ যারা মাদকদ্রব্য সেবন করে তাদের সঙ্গে মিশে মাদকাসক্ত হয়।

গ. চিরন্তন নতুনত্বের নেশা বা কৌতূহল: তরুণ সমাজ অনেক সময় কৌতূহলবশত নতুন জিনিসের স্বাদ গ্রহণ করার জন্যে মাদকের সাথে পরিচিত হয়, পরে আর এর থেকে বেরিয়ে আসতে পারে না।

মাদকদ্রব্যের প্রকারভেদঃ বর্তমানে বিভিন্ন ধরনের মাদকদ্রব্য ব্যবহৃত হয়। প্রাচীনকালের মাদকদ্রব্যের ভেতর রয়েছে মদ, ভাং, গাঁজা, আফিম — ইত্যাদি। বর্তমানে নিত্যনতুন মাদকদ্রব্য আবিষ্কৃত হয়েছে। যেমন: হেরোইন, প্যাথেড্রিন, মারিজুয়ানা, কোকেন, হাসিস, মরফিন, পপি 2 ইত্যাদি। হেরোইন, কোকেন এবং পপি বেশি মূল্যবান মাদকদ্রব্য। আমাদের দেশের যুবসমাজ সামান্য কারণেই যেসব ড্রাগ মাদকদ্রব্য হিসেবে ব্যবহার করে সেসব হলো— সিডাকসিন, মরফিন, ইনকডিন, প্যাথেড্রিন, ফেনসিডিল ইত্যাদি। সম্প্রতি পূর্ব এশীয় দেশগুলো থেকে আসা ইয়াবা (ট্যাবলেট) নামক মাদকদ্রব্য আমাদের উচ্চবিত্ত পরিবারের সন্তানদের মাঝে ব্যাপক হারে বিস্তৃতি লাভ করেছে।

বাংলাদেশে মাদকের আগ্রাসন : আমাদের দেশে মাদকের ব্যবহার আশঙ্কাজনকহারে বৃদ্ধি পেয়েছে। অবৈধভাবে দেশের প্রবেশ করা এসব মাদক আমাদের যুব সমাজকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যাচ্ছে। মায়ানমার থেকে অবাধে এ দেশে প্রবেশ করছে ইয়াবা-যাতে আক্রান্ত হয়েছে বহু তরুণ- তরুণী ও যুবক-যুবতী। দর্শনার কেরু এন্ড কোম্পানি এদেশের একমাত্র লাইসেন্সধারী মদ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান— কিন্তু তার বাইরে বহু বিদেশি কোম্পানির মদ অবৈধভাবে অবাধে বিক্রি হচ্ছে। এছাড়া গাঁজা ও আফিমের মতো মাদকদ্রব্য প্রায় উন্মুক্তভাবে দেশের সর্বত্রই বিক্রি হচ্ছে এবং মাদকসেবীরা তা অবাধে ক্রয়ও করছে।

মাদকাসক্তির কুফল: মাদকাসক্তির শেষ পরিণতি অনিবার্য মৃত্যু। একজন মাদকসেবীর যেমন শারীরিক, মানসিক, পারিবারিক ক্ষতি সাধিত হয় তেমনি সমাজজীবনে, রাষ্ট্রে এবং সর্বোপরি জাতীয় জীবনে এর নেতিবাচক প্রভাব একসময় মারাত্মকভাবে ধ্বংস করে দেয় কোনো দেশের অর্থনীতি। বস্তুত দেশের চালিকাশক্তি বলে খ্যাত যে যুবসমাজ তারাই যখন মাদকাসক্ত হয়ে পড়ে তখন সে দেশ পঙ্গু হয়ে যায়। সমস্ত উন্নয়ন ও অগ্রগতি মুখ থুবড়ে পড়ে। আর এর মাশুল দিতে হয় পুরো জাতিকে ।

প্রতিকার: মাদকাসক্তির ভয়াবহ পরিণতির কথা বিবেচনা করে প্রতিকারের ব্যবস্থা করা প্রয়োজন। মাদকাসক্তির পরিণতি সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করতে হবে। উন্নত চিকিৎসার মাধ্যমে মাদকাসক্তদের সুস্থ করে তুলতে হবে। নেশা গ্রহণ যেন না বাড়ে সে সম্পর্কে তরুণসমাজের কাছে নৈতিব মূল্যবোধের প্রসার ঘটাতে হবে। রিহ্যাব ভালো অবদান রাখে মাদকাসক্তদের সুস্থতার জন্য। অ্যান্টি ড্রাগ, ড্রাগ থেরাপি, সাইকো থেরাপি ইত্যাদি প্রক্রিয়ায় মাদকাসক্তদের সুস্থ করে তুলতে হবে। প্রয়োজনে কিছুদিন কারাগারে রাখা যেতে পারে। এইজন্য সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগ নেওয়া জরুরি। এছাড়াও সংবাদপত্র, টেলিভিশন, রেডিও ও বিভিন্ন গণমাধ্যমে মাদকবিরোধী প্রচারণা চালাতে হবে। মাদক উৎপাদন, চোরাচালান ইত্যাদি প্রতিরোধে আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলোকে কঠোরভাবে দমন কর্মসূচি গ্রহণ করতে হবে।

উপসংহার: যে মায়ের অনেক সন্তান, সে মা সন্তানদের প্রতি সমান নজর দিতে পারে না তেমনি দেশের অধিকাংশ বেকার যুবকের খবর রাষ্ট্র জানে না। তাদের বেকারত্বের হাত থেকে মুক্তি দিয়ে কাজের মধ্যে নিযুক্ত করলে এবং অন্যান্য ব্যবস্থা গ্রহণ করলে দেশ থেকে প্রকৃতপক্ষেই মাদকাসক্তি দূর করা সম্ভব। এই ব্যবস্থা অবশ্যই রাষ্ট্র ও সরকারকে নিতে হবে। সুস্থজীবনের সংকল্প নিয়ে যুবসমাজকে গাইতে হবে মাদকবিরোধী সঙ্গীত:

পেথেড্রিন, হেরোইন, নেশার আস্তানা দুমড়ে-মুচড়ে দিতে ধরো হাতখানা চলো প্রতিরোধ গড়ে তুলি বিশ্বের প্রতি প্রান্তরে মাদকাসক্তি নির্মূল না করে আমরা ফিরব না।

Explanation:
মাদকাসক্তি হল এমন এক রোগ যেখানে শরীর ও মন মাদকের প্রতি নির্ভরশীল হয়ে যায়, তাই শুধু ইচ্ছাশক্তি দিয়ে তা বন্ধ করা কঠিন। প্রতিকার হিসাবে মেডিক্যাল ডিটক্সিফিকেশন মূলত শারীরিক নিরাসক্তি কমায়, আর কাউন্সেলিং ও আচরণগত থেরাপি মানসিক কারণ ও আকাঙ্ক্ষা বদলাতে সাহায্য করে; সামাজিক সহায়তা ও পুনর্বাসন relapse কমায়। এসব পদ্ধতি একসঙ্গে কাজ করলে শরীর ও মন দুটোই সুষমভাবে আরোগ্য পায়, ফলে পুনরাবৃত্তি রোধ ও স্থায়ী সুস্থতা সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 450768)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার জীবনের লক্ষ্য

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → লক্ষ্য স্থির করার প্রয়োজনীয়তা → ডাক্তার হওয়ার কারণ → লক্ষ্য পথে এগিয়ে চলা → জনসেবা ও কর্মজীবন → উপসংহার

ভূমিকা: মহাকালের তুলনায় মানবজীবন খুবই ছোট। এই ছোট মানবজীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে গড়ে তোলার জন্য দরকার সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য। লক্ষ্যহীন জীবন হালবিহীন নৌকার মতো। হালবিহীন জীবন সময়ের ঘূর্ণাবর্তে পড়ে দিশেহারা হয়ে যায়। তাই জীবনের শুরুতে একটা লক্ষ্য স্থির করে নেয়া উচিত। লক্ষ্য ঠিক রেখে শ্রম, নিষ্ঠা, অধ্যবসায় ও একাগ্রতা নিয়ে অগ্রসর হলে জীবনের সে লক্ষ্যে পৌছানো সম্ভব।

• স্থির করার প্রয়োজনীয়তা: আমি খুব ছোটবেলা থেকেই জীবনের | উদ্দেশ্য নিয়ে ভেবেছি। তখন আমার বয়স ছিল কম। মন ছিল চঞ্চল । চারদিকে তাকিয়ে যা দেখতাম, তাতেই রোমাঞ্চিত হতাম। আকাশে গর্জন । করে বিমান উড়ে যেতে দেখে ভাবতাম আমি পাইলট হব। স্কুলের বইতে। বিজ্ঞানী নিউটন, টমাস আলভা এডিসন বা গ্যালিলিওর চমকপ্রদ আবিষ্কারের কাহিনী পড়ে ভাবতাম আমি একদিন বিজ্ঞানী হব। রবীন্দ্রনাথ কিংবা নজরুলের কবিতা পড়ে ভেবেছি আমি একদিন তাঁদের মতো জগ বিখ্যাত লেখক হব। একটু বড় হওয়ার পর যখন জ্ঞান-বুদ্ধি বেড়েছে, তখন বুঝতে পেরেছি ইচ্ছে করলেই যা ইচ্ছা হওয়া যায় না। তাই আমি অনেক ভেবেচিন্তে আমার জীবনের লক্ষ্য স্থির করেছি- বড় হয়ে আমি একজন ডাক্তার হব। আমার এ লক্ষ্য নির্ধারণের অন্যতম উদ্দেশ্য হলো মানবসেবা।"

ডাক্তার হওয়ার কারণ: আমাদের দেশে চিকিৎসাসেবা এখন সীমিত ও ব্যয়বহুল হয়ে পড়েছে। দেশের বিপুল জনসংখ্যার অনুপাতে চিকিৎসকের সংখ্যা অনেক কম। গ্রামের কৃষক ও সাধারণ মানুষ এখন ভালো চিকিৎসাসেবা পায় না। বড় বড় অনেক চিকিৎসকের মধ্যে এখন ব্যবসায়িক মানসিকতা ঢুকে পড়েছে। এ অবস্থা বদলানো দরকার। এ জন্য চাই নিবেদিত প্রাণ চিকিৎসক। তাই আমি ভালো ডাক্তার হতে চাই ।

লক্ষ্য পথে এগিয়ে চলা: আমি আমার লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য এখনই তৈরি হচ্ছি। অঙ্ক ও বিজ্ঞানের প্রতি আমার বরাবরই আকর্ষণ বেশি। স্কুলের নির্ধারিত পড়া ছাড়াও অবসর পেলে আমি বিজ্ঞানের বই পড়ি, অঙ্ক কষি। প্রকৃতির রহস্যে আমি বিস্মিত হই। নানা আবিষ্কারের কাহিনী পড়ে আমি খুব মজা পাই। তাই নবম শ্রেণিতে বিজ্ঞান বিভাগই বেছে নিয়েছি। মাধ্যমিক পরীক্ষায় পাস করে কলেজে গিয়েও আমি বিজ্ঞান পড়ব। তখন জীববিদ্যা আমার অন্যতম বিষয় থাকবে। আশা করি নিয়মিত লেখাপড়া করতে পারলে মাধ্যমিক ও উচ্চ-মাধ্যমিক উভয় পরীক্ষায় গোল্ডেন জিপিএ ৫ পাব মেডিকেল কলেজের ভর্তি পরীক্ষায়ও উত্তীর্ণ হতে পারব বলে আমার দৃঢ় বিশ্বাস। আমি চিকিৎসা-বিজ্ঞানের যে কোনো একটি শাখায় বিশেষজ্ঞ হওয়ার আশা পোষণ করি।

জনসেবা ও কর্মজীবন: একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তার হিসেবে আমি কর্মজীবন শুরু করতে চাই। সরকারি চাকরি গ্রহণ না করে স্বাধীনভাবে রোগী দেখব। এ জন্য আমি গ্রামের অর্থাৎ উপজেলা পর্যায়ের স্থানকে বেছে নেব। অধিক অর্থোপার্জনের জন্য শহরই উপযুক্ত স্থান, কিন্তু আমার অর্থের প্রতি কোনো লোভ নেই। শহরের ভালো ডাক্তার গ্রামে থাকতে চায় না। ফলে জটিল রোগের জন্য গ্রামের মানুষদের শহরে আসতে হয়। অথচ গরিব গ্রামের লোকদের সেই আর্থিক সংগতি থাকে না। আর্থিক অসুবিধার কারণে কত লোক বিনা-চিকিৎসায় মারা যায়। আমি গ্রামের সেইসব হতদরিদ্র জনগণের সেবা করতে চাই। তাদের জন্য বিনা ফিতে চিকিৎসা সেবার সুযোগ থাকবে। আমার ইচ্ছা গ্রামের মানুষদের জন্য স্বাস্থ্যসেবার একটি পদ্ধতিগত মডেল তৈরি করা। যাতে চিকিৎসাসেবাবঞ্চিত গ্রামের মানুষরা উপযুক্ত চিকিৎসাসেবা পায়।

উপসংহার: ডাক্তারি শুধু একটি পেশা নয়, একই সঙ্গে মানবসেবার মহৎ সুযোগও আছে এ পেশায়। উকিল, ইঞ্জিনিয়ার, অর্থনীতিবিদ, ম্যাজিস্ট্রেট- এসব বর্ণাঢ্য পেশার চাইতে ডাক্তারি পেশা সম্পূর্ণ আলাদা। ডাক্তারি পেশায় অর্থোপার্জন হয় আবার মানবসেবার প্রত্যক্ষ সুযোগও এ পেশাতে রয়েছে। তাই আমি সবদিক বিবেচনা করে একজন ডাক্তারই হতে চাই। এটাই আমার জীবনের লক্ষ্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা: জীবনের লক্ষ্য থাকা মানে আপনার সিদ্ধান্ত, সময় ও প্রচেষ্টা একটি নির্দিষ্ট দিকেই কেন্দ্রীভূত হয়, ফলে কাজে ধারাবাহিকতা ও উন্নতি আসে। স্পষ্ট লক্ষ্য থাকা আপনাকে অনুপ্রেরণা দেয়, অগ্রগতির মাপকাঠি দেয় এবং ছোট ছোট পদক্ষেপগুলোকে সমন্বিত করে বড় সাফল্য অর্জনে সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 450769)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন বীর মুক্তিযোদ্ধার আত্মকাহিনী

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভূমিকা: আমি আব্দুল মজিদ, বাড়ি সুনামগঞ্জের দোয়ারাবাজার উপজেলার নেপালকুটি গ্রামে। আজ আমি তোমাদের যুদ্ধদিনের গল্প শোনাবো। যুদ্ধের সময় ১৯ বছরের টগবগে যুবক আমি। বাবার সঙ্গে কৃষি কাজ করি। যুদ্ধের শুরুর দিকে পাকিস্তানি সেনারা আমাদের গ্রামে ঢুকে সাধারণ মানুষের ওপর জুলুম-নির্যাতন শুরু করে। একদিন আমাদের বাড়ির পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় হতদরিদ্র এক কৃষকের মহিষকে গুলি করে মেরে চলে যায় পাকিস্তানিরা এ ঘটনা দাগ কাটে আমার মনে। তাই পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে অস্ত্র ধারণ করতে মনস্থির করি আমি। বাড়ি থেকে পালিয়ে যোগ দিই মুক্তিযুদ্ধে । প্রশিক্ষণ শেষে মহব্বতপুর, রসরাই, বেটিরগাঁও, মহব্বতপুর মোকাম, দোয়ারাবাজার, বালিউরা, ছাতক, গোবিন্দগঞ্জসহ একাধিক অভিযানে প্রত্যক্ষভাবে অংশগ্রহণ করি

আমার আত্মকাহিনী: ৫০ বছর আগের স্মৃতিকথা, ‘একটি গামছা, লুঙ্গি আর মাত্র ২০ টাকা নিয়ে বাড়ি ছাড়লাম । বাবা-মা ও বাড়ির কাউকেই জানাইনি। পথে বোগলাবাজারে গ্রামের আরও ৪-৫ জনকে পেয়ে যাই । তৎকালীন স্বাধীন বাংলা সংগ্রাম পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মদন নন্দী মুক্তিযোদ্ধার তালিকায় আমাদের নাম লেখান। তিনি আমাদের পাঠিয়ে দিলেন বাঁশতলা সাবসেক্টরে। সেখানে এক দিন এক রাত থাকার পর ভারতীয় আর্মির লোকজন আমাদের শিলংয়ে নিয়ে যায়। সেখান থেকে ইকোয়ানে নিয়ে ২৮ দিন প্রশিক্ষণ দেওয়া হলো। প্রশিক্ষণ শেষে প্রথমে পাথরঘাটা, পরে রেগুয়া হয়ে আসি বোগলাবাজারে। প্রথম দিনের অপারেশনেই চারজন আনসার সদস্যকে

হাতেনাতে ধরি। তারা গ্রামের সাধারণ মানুষকে বিরক্ত করত, চাঁদাবাজি ও লুটতরাজ করত। তাদের কঠোর শাস্তি দেওয়া হয়।'

আমার যুদ্ধজীবনের স্মরণীয় ঘটনা আমার জীবনেরস্মরণীয় ঘটনা সম্পর্কে বলছি, “টেংরাটিলা গ্যাসফিল্ড এলাকা ছিল পাকিস্তানি বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে। এখানে তাদের শক্ত ঘাঁটি ছিল। এই ঘাঁটি দখল করতে ক্যাপ্টেন হেলালের নেতৃত্বে আমরা একদল মুক্তিযোদ্ধা, টেংরাটিলার দিকে অগ্রসর হই। পথে মহব্বতপুর মোকাম এলাকায় অবস্থান করার সময় আমাদের উপস্থিতির খবর স্থানীয় রাজাকারেরা পাকিস্তানি বাহিনীকে জানিয়ে দেয়। তারা আমাদের ওপর ওইদিন ভোররাতে হামলা শুরু করে। ভোররাত থেকে সকাল নয়টা পর্যন্ত বৃষ্টির মতো টানা গুলিবর্ষণ হয়। তাদের মর্টার হামলায় আমার পাশের এক সহযোদ্ধার মাথার খুলি উড়ে যায়। হাবিলদার মইনুদ্দীন, মমতাজসহ ৯ জন শহিদ হন। আমাদের গুলি ফুরিয়ে যায়। আমি ও সহযোদ্ধা মফিজ উদ্দিন পেটের সাথে রাইফেল বেঁধে ধানখেতের ভেতর দিয়ে ক্রলিং করে অল্পের জন্য বেঁচে যাই। সহযোদ্ধাদের লাশও নিয়ে আসতে পারি নি। চোখের সামনে সহযোদ্ধাদের প্রাণ হারানোর সেই স্মৃতি এখনো আমাকে তাড়া করে বেড়ায়।”

-স্বাধীনতা পরবর্তী আমার জীবন: দেশ স্বাধীন হওয়ার পরে আমি যোগ সেনাবাহিনীতে। ১৯৭৮ সালে অবসরে যান। এক ছেলে ও দুই মেয়ে আমি এখন পরিবার-পরিজন নিয়ে গ্রামে বসবাস করছি। অবসর সময়ে কৃষিকাজ কর। আমার আশা, “এই দেশ একদিন বিশ্বের বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়াবে। এই স্বপ্ন নিয়ে এখনো বেঁচে আছি।”

তথ্যসূত্র: আজকের পত্রিকা, মার্চ ১০, ২০২২ অবলম্বনে ।

Explanation:
"একজন বীর মুক্তিযোদ্ধার আত্মকাহিনী" সঠিক কারণ এটি কোনো মুক্তিযোদ্ধার নিজের জীবনের সংগ্রাম, স্মৃতি ও অভিজ্ঞতা প্রথম পুরুষে ব্যক্তিগতভাবে বর্ণনা করে; তাই এটি আত্মজীবনী বা আত্মকাহিনীর সঠিক শিরোনাম। আত্মকাহিনী বলতে বোঝায় যে লেখক নিজে তাঁর জীবনকথা লিখেছেন, ফলে ব্যক্তিগত তথ্য, অনুভূতি ও ঘটনাবলি স্পষ্টভাবে উপস্থাপিত থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 450764)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একুশে বইমেলা

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → বইমেলায় একদিন অমর একুশে গ্রন্থমেলার সময়, স্থান ও আয়োজন → বইমেলার বিশেষত্ব → লেখক, প্রকাশক ও ক্রেতার সমাবেশ → মেলায় উৎসবমুখর পরিবেশ → আলোচনা ও বিনোদন ব্যবস্থা → ক্রেতাদের পারস্পরিক ভাব বিনিময় → বিচিত্র মানুষের সমাবেশ বই কেনার আগ্রহ বৃদ্ধি → বইমেলা ও জাতীয়তাবোধ → উপসংহার

ভূমিকা: একুশ আমাদের জাতিসত্তা উন্মেষের প্রথম সোপান, আমাদের ঐতিহ্য। একুশ বাংলা ভাষা ও বাঙালির জাতীয়তার পরিচয়। মহান একুশে ফেব্রুয়ারি বাঙালি জাতির মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার এক গৌরবময় দিন। ১৯৫২ সালের এ দিনে বাংলার দামাল ছেলেরা মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল। ভাষা- শহিদদের এই আত্মত্যাগের বিনিময়ে বাঙালি জাতি আজ মাতৃভাষা বাংলাকে বিশ্বের দরবারে প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হয়েছে। তাই ভাষা- শহিদদের স্মরণে প্রতিবছর পুরো ফেব্রুয়ারি মাস জুড়ে একুশে বইমেলা উদযাপন করা হয় ।

বইমেলায় একদিন: বাংলা একাডেমির দ্বিতীয় গেটটিতে ছিল প্রচণ্ড ভিড়, তবুও লাইন ধরে প্রায় মিনিট দশেক পর প্রবেশ করতে পারলাম। নজরুল মঞ্চে চলছে নতুন নতুন লেখকদের প্রকাশনা উৎসব। কিন্তু কেন জানি তৃষ্ণাটা বেড়ে গেল, তাই কিছু খেয়ে নিব ভাবছিলাম। আজ এত মানুষের সমাগম হয়েছে যে এখান থেকে বের হতে হলে আবার ভিড়ের পাহাড়, অতিক্রম করতে হবে। কিছুদূর এগিয়ে দেখলাম বিশুদ্ধ পানির ব্যবস্থা রয়েছে; তবে গ্লাসের সংখ্যা' মানুষের তুলনায় অনেক কম। পৌঁছাতেই একজন ভদ্রলোক তার পানিভর্তি বোতলটি আমার দিকে দিতেই ধন্যবাদ বলে প্রায় অর্ধেক বোতল পানি পান করলাম। ভাবলাম ভদ্রলোকের আচরণে সৌজন্য আর পরোপকারের দৃষ্টান্ত রয়েছে। শুধু আমাকে নয় এরূপ অনেকজনকে তিনি বোতল ভর্তি করে পানি দিচ্ছেন। আমি এবার যখন ওখান থেকে ফিরে এসে লেখককুঞ্জের দিকে অগ্রসর হলাম দেখলাম সাদা চুলে পাঞ্জাবি পরে ঔপন্যাসিক আনিসুল হক বের হয়ে আসছেন; আমি দেখে খুবই আনন্দিত হলাম। লেখককুঞ্জে পৌঁছাতেই আনিসুল হক হাসি দিয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরলেন; লেখক-সাহিত্যিকদের এই মনখোলা হাসিতে সত্যি আমি অভিভূত।

অমর একুশে গ্রন্থমেলার সময়, স্থান ও আয়োজন: প্রতিবছর ফেব্রুয়ারি মাসের প্রথম তারিখ থেকে মাসব্যাপী অমর একুশে গ্রন্থমেলা অনুষ্ঠিত হয়। বাংলা একাডেমির উদ্যোগে বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে এ মেলা বসে। তবে দিন দিন দর্শক সমাগম ও স্টল সংখ্যা বাড়ার কারণে বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে আর সব স্টলের জায়গা হয় না। মেলার স্থান সংকুলান না হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নির্দেশে ২০১৪ সাল থেকে মেলার স্থান বর্ধিত করা হয়েছে। ফলে এরপর থেকে প্রতিবছর বাংলা একাডেমির সামনের দিকে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের কিছু অংশ জুড়েও অমর একুশে গ্রন্থমেলার স্টল বসে।

বইমেলার বিশেষত্ব: পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মতো বাংলাদেশেও প্রতিবছর বিভিন্ন মেলা বসে। যেমন- কুটিরশিল্প মেলা, বাণিজ্যমেলা, বস্ত্রমেলা, মৎস্যমেলা, কৃষি পণ্যের মেলা, পুষ্পমেলা প্রভৃতি। এসব মেলায় মানুষ বিভিন্ন জিনিসপত্র কেনার সুযোগ পায়। সব ধরনের মেলা থেকে ব্যতিক্রমধর্মী মেলা হলো বইমেলা বা গ্রন্থমেলা। এ মেলায় থাকে শুধু বই আর বই। এ মেলার বিশেষত্ব হলো এখানে সংস্কৃতিবান শিক্ষিতজনদের সমাবেশ ঘটে। জ্ঞানপিপাসু ও বইপ্রেমী হাজারো মানুষের মিলনমেলা হলো অমর একুশে বইমেলা -

লেখক, প্রকাশক ও ক্রেতার সমাবেশ: বইমেলার কারণে ক্রেতারা লেখক ও প্রকাশকের সাথে প্রত্যক্ষ যোগাযোগের সুযোগ পায়। মেলা প্রাঙ্গণে লেখক ও প্রকাশকদের উপস্থিতি ক্রেতাদের আরও উৎসাহিত করে। ফলে অজস বইয়ের সমাবেশ থেকে ক্রেতারা নিজেদের পছন্দমতো বই কিনতে পারে ।

মেলায় উৎসবমুখর পরিবেশ: মেলা প্রাঙ্গণ অত্যন্ত সুন্দরভাবে সাজানো হয়। চারদিক রঙিন আলোয় ঝকমক করতে থাকে। সুসজ্জিত একেকটি স্টল যেন সবার দৃষ্টি কেড়ে নেয়। মেলাকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য মেলায় আলোচনা সভা, কবিতা আবৃত্তি, সংগীত প্রভৃতির আয়োজন করা হয়। ফলে মেলার পরিবেশ উৎসবমুখর হয়ে ওঠে। তাই কর্মব্যস্ত মানুষও সময় করে মেলায় অংশ নেয় ।

অমর একুশে গ্রন্থমেলার সময়, স্থান ও আয়োজন: প্রতিবছর ফেব্রুয়ারি মাসের প্রথম তারিখ থেকে মাসব্যাপী অমর একুশে গ্রন্থমেলা অনুষ্ঠিত হয়। বাংলা একাডেমির উদ্যোগে বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে এ মেলা বসে। তবে দিন দিন দর্শক সমাগম ও স্টল সংখ্যা বাড়ার কারণে বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে আর সব স্টলের জায়গা হয় না। মেলার স্থান সংকুলান না হওয়ায়, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নির্দেশে ২০১৪ সাল থেকে মেলার স্থান বর্ধিত করা হয়েছে। ফলে এরপর থেকে প্রতিবছর বাংলা একাডেমির সামনের দিকে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের কিছু অংশ জুড়েও অমর একুশে গ্রন্থমেলার স্টল বসে।

বইমেলার বিশেষত্ব: পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মতো বাংলাদেশেও প্রতিবছর বিভিন্ন মেলা বসে। যেমন- কুটিরশিল্প মেলা, বাণিজ্যমেলা, বস্ত্রমেলা মৎস্যমেলা, কৃষি পণ্যের মেলা, পুষ্পমেলা প্রভৃতি। এসব মেলায় মানুষ বিভিন্ন জিনিসপত্র কেনার সুযোগ পায়। সব ধরনের মেলা থেকে ব্যতিক্রমধর্মী মেলা হলো বইমেলা বা গ্রন্থমেলা। এ মেলায় থাকে শুধু বই আর বই। এ মেলার বিশেষত্ব হলো এখানে সংস্কৃতিবান শিক্ষিতজনদের সমাবেশ ঘটে। জ্ঞানপিপাসু ও বইপ্রেমী হাজারো মানুষের মিলনমেলা হলো অমর একুশে বইমেলা -

লেখক, প্রকাশক ও ক্রেতার সমাবেশ: বইমেলার কারণে ক্রেতারা লেখক ও প্রকাশকের সাথে প্রত্যক্ষ যোগাযোগের সুযোগ পায়। মেলা প্রাঙ্গণে লেখক ও প্রকাশকদের উপস্থিতি ক্রেতাদের আরও উৎসাহিত করে। ফলে অজস্র বইয়ের সমাবেশ থেকে ক্রেতারা নিজেদের পছন্দমতো বই কিনতে পারে।

মেলায় উৎসবমুখর পরিবেশ: মেলা প্রাঙ্গণ অত্যন্ত সুন্দরভাবে সাজানো হয়। চারদিক রঙিন আলোয় ঝকমক করতে থাকে। সুসজ্জিত একেকটি স্টল যেন সবার দৃষ্টি কেড়ে নেয়। মেলাকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য মেলায় আলোচনা সভা, কবিতা আবৃত্তি, সংগীত প্রভৃতির আয়োজন করা হয়। ফলে মেলার পরিবেশ উৎসবমুখর হয়ে ওঠে। তাই কর্মব্যস্ত মানুষও সময় করে মেলায় অংশ নেয়।

আলোচনা ও বিনোদন ব্যবস্থা: একুশে বইমেলায় বই কেনা ছাড়াও আরও কিছু বাড়তি আকর্ষণ রয়েছে। মেলার উদ্বোধনী অনুষ্ঠান থেকে শেষদিন পর্যন্ত প্রতিদিন বিকেলে একাডেমি প্রাঙ্গণের মঞ্চে গান, কবিতা আবৃত্তি, বক্তৃতা, প্রবন্ধ পাঠ ইত্যাদি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন থাকে। আর আলোচনায় অংশ নেন দেশের প্রখ্যাত কবি, সাহিত্যিক, শিক্ষক, দার্শনিক, বুদ্ধিজীবী ও সমাজসেবক। আর মনোরম সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে অংশ নেয় জাতীয় পর্যায়ের শিল্পীরা।

ক্রেতাদের পারস্পরিক ভাব বিনিময়: বইমেলায় ক্রেতারা লেখক, প্রকাশক ও অন্যদের সাথে পরস্পর ভাব বিনিময়ের সুযোগ পায়। ফলে তারা মেলায় • উন্মুক্ত পরিবেশে নিজেদের পছন্দ-অপছন্দ, ভালো লাগা, মন্দ লাগা প্রভৃতি বিষয়ে কথা বলতে পারে। আর এ সুযোগে প্রকাশকরা তাদের অনেক বই "বিক্রি করতে পারেন। বই প্রকাশ সংক্রান্ত বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে আলোচনারও অবকাশ পান। এছাড়া পাঠকদের চাহিদা সরাসরি লক্ষ করে নতুন নতুন বই প্রকাশের ক্ষেত্রে তারা বিভিন্ন কর্মপরিকল্পনা নির্ধারণ ও গ্রহণ করতে পারেন।

বিচিত্র মানুষের সমাবেশ: ফেব্রুয়ারি মাস এলে বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণ মুখরিত হয়ে ওঠে - তরুণ-তরুণী, যুবক-যুবতী, স্কুল-কলেজ 3 বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীসহ সর্বস্তরের মানুষের আনন্দ উচ্ছ্বাসে। এ বইমেলার প্রাঙ্গণে বিচিত্র মানুষের সমাগমে বিচিত্র পরিবেশ সৃষ্টি হয়। কোথাও ইউনিফর্ম পরা স্কুল-কলেজের ছেলেমেয়েরা লাইন ধরে এগোচ্ছে,

কোথাও আবার প্রবীণ কেউ তার অনেকদিন আগের কোনো প্রীতিভাজনকে | খুঁজে পেয়ে 'হাত বাড়িয়ে দিচ্ছে। কোথাও বইয়ের প্যাকেট হাতে নিয়ে দ্রুত হেঁটে চলেছে শিশু, কোথাও আবার কাঁধে ঝোলানো ব্যাগ নিয়ে মন্থরগতিতে হেঁটে চলেছে জ্ঞানান্বেষী । কোথাও চা, কফি বা শীতল পানীয় খেতে খেতে বই পাগলদের বিশ্রাম-সুখ-উপভোগ চলে। অনেকেই মেলার বিভিন্ন স্টল ঘুরে দেখছেন কিন্তু কিনছেন সামান্য। আবার অনেকেই অনেক বই কিনে ব্যাগভর্তি করে বাড়ি ফিরেন।

বই কেনার আগ্রহ বৃদ্ধি: বইমেলা পাঠকদের বইয়ের প্রতি আরও আগ্রহ বাড়ায় । মেলার প্রতিটি স্টলে যেভাবে বিভিন্ন বই সাজানো থাকে, তাতে ক্রেতারা অতিসহজেই আকৃষ্ট হয়। তাছাড়া মেলা উপলক্ষ্যে বিভিন্ন বইয়ে ক্রেতাদের জন্য কিছুটা ছাড় বা কমিশন থাকে। ফলে ক্রেতারা অনায়াসে নিজেদের পছন্দের বই কিনতে পারে। অনেক ক্ষেত্রে লেখকরা স্টলে বসে নিজের বইয়ে যখন অটোগ্রাফ দেন, তখন ক্রেতারা সেই লেখকের বই কিনতে আরও বেশি আগ্রহী হয়। আর লেখক, প্রকাশকরা বিভিন্নভাবে ক্রেতাদের বই কেনার প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধি করেন ।

বইমেলা ও জাতীয়তাবোধ: একুশে বইমেলা বাঙালি জাতির চেতনাকে উজ্জীবিত করে। ১৯৫২ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে বাংলার দামাল ছেলেরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল। বাঙালির জাতীয়তাবোধে ভাষা আন্দোলন মিশে আছে। তাই ভাষাশহিদদের স্মরণে প্রতিবছর অমর একুশে বইমেলা উদ্যাপন করা হয়। এ বইমেলা আমাদের জাতীয় চেতনার অবিনাশী স্বাক্ষর। একুশে বইমেলাকে কেন্দ্র করে আমরা আমাদের মাতৃভাষাপ্রীতি ও “স্বদেশপ্রেমকে উপলব্ধি করতে পারি। বাংলা ভাষা, সাহিত্যসংস্কৃতি ও ঐতিহ্য এ বইমেলার মধ্য দিয়ে প্রকাশ পায় ৷

উপসংহার: একুশে বইমেলা আমাদের বাঙালি জাতীয় চেতনার সাথে সম্পৃক্ত। এ মেলাকে কেন্দ্র করে আমাদের মাতৃভাষার প্রীতি ও স্বদেশপ্রেমের প্রকাশ ঘটে । বাংলাদেশে পাঠক তৈরির ক্ষেত্রে একুশে বইমেলার অবদান অনস্বীকার্য ।

Explanation:
একুশে বইমেলা হলো প্রতি বছর ফেব্রুয়ারিতে ঢাকায় বাংলা একাডেমি ও অন্যান্য সংস্থার আয়োজনে অনুষ্ঠিত জাতীয় গ্রন্থমেলা, যেখানে প্রকাশক, লেখক ও পাঠক মিলিত হয়ে বাংলা বই ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড প্রদর্শন করে। এটি ২১ ফেব্রুয়ারি ভাষা আন্দোলনের শহীদদের স্মরণে এবং বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উন্নতি ও প্রচারের উদ্দেশ্যে আয়োজন করা হয়, তাই এই ব্যাখ্যাই সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 450755)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2016, 2015, 2015, 2014, 2013, 2010 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবেশ দূষণ ও তার প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → পরিবেশ দূষণ কী → পরিবেশ দূষণের শ্রেণি → বায়ু দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া → পানি দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া শব্দ দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া → মৃত্তিকা দূষণ → পরিবেশ দূষণের কারণ -> পারমাণবিক প্রক্রিয়া ও পরিবেশ দূষণ → পরিবেশ দূষণ সমস্যা ও বাংলাদেশ → প্রতিকারের উপায় → উপসংহার

ভূমিকা : প্রকৃতির সকল দান মিলেমিশে তৈরি হয় পরিবেশ। আমাদের চারিদিকে রয়েছে গাছপালা, নদ-নদী, পাহাড়-পর্বত, পথঘাট, পশুপাখি প্রভৃতি। সুস্থ ও সুন্দর জীবনের জন্য এগুলো সহায়ক। প্রকৃতির এসব উপকরণের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় যখন বাধা প্রদান করি, তখন পরিবেশ খারাপ হয়ে ওঠে। প্রকৃতি কখনও পরিবেশ দূষণ করে না। আমরাই পরিবেশ দূষণের জন্য দায়ী।

পরিবেশ দূষণ কী : নানানভাবে মানুষ সাময়িক লাভের আশায় পরিবেশকে ক্ষতিগ্রস্ত করছে। অতিমাত্রায় প্রকৃতি থেকে বিভিন্ন বস্তু সংগ্রহ করার কারণে ও অতিমাত্রায় অর্থ উপার্জন করার মানসিকতা পরিবেশকে দূষিত করছে। অর্থাৎ পরিবেশ নানাভাবে ব্যবহার করার কারণে এর বিভিন্ন পরিবর্তন ঘটে । এই পরিবর্তন যখন আমাদের জন্য ক্ষতির কারণ হয় তখন তাকে পরিবেশ দূষণ বলে। মানুষ প্রতিনিয়ত কলকারখানার বর্জ্য ও নানান আবর্জনা ফেলে নদী- নালা, খাল-বিল এমনকি সমুদ্রের পানিকেও দূষিত করে চলেছে। কলকারখানা, গাড়ি ও ইটের ভাটার ধোঁয়া বায়ুকে দূষিত করছে।

পরিবেশ দূষণের শ্রেণি : পরিবেশ দূষণ প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম দুই ভাবেই হতে পারে। প্রাকৃতিক দূষণের মধ্যে রয়েছে সীসা, পারদ, সালফার ডাই- অক্সাইড, কার্বন ডাই-অক্সাইড, কার্বন মনোক্সাইড ইত্যাদি। এর মধ্যে কতগুলো আবার আমাদের মল-মূত্র ও শরীরের পচন থেকে উৎপন্ন। তার ওপর আছে কৃত্রিম-দূষকের সমস্যা। কৃত্রিম-দূষকের অন্তর্গত হলো নানা কীটনাশক, গুঁড়ো সাবান, ওষুধপত্র ও প্রসাধন সামগ্রী, প্লাস্টিক। এসব যৌগের কয়েকটি আমাদের পরিবেশে বহুদিন ধরে টিকে থাকে। রোদ, জল, বাতাস, জীবাণু এদের কোনো ক্ষতিই করতে পারে না। এ ধরনের যৌগ পরিবেশের জন্য বেশি হুমকি। কেননা কিছুদিন আগেও পৃথিবীর বুকে এ ধরনের যৌগের অস্তিত্ব ছিল না।

বায়ু দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া: আমাদের প্রাকৃতিক সম্পদের প্রধানতম উপাদান হলো বায়ু। সেই বায়ু দূষণ আজ সারা বিশ্বজুড়ে। ক্ষতিকারক পদার্থ বাতাসে মেশার ফলে বায়ু দূষণ হয়। কার্বন কণা থেকে শুরু করে ভারী ধাতু, জটিল জৈব যৌগ নিউক্লীয় আবর্জনা, জীবাশ্ম জ্বালানি অর্থাৎ তেল, কয়লা ইত্যাদি গুড়িয়ে কার্বন ডাই-অক্সাইড বাতাসে ছড়িয়ে দেওয়া ক্লোরোফ্লুরোমিথেন, নাইট্রাস অক্সাইড, রাসায়নিক ধোঁয়া ইত্যাদি সবই হলো বায়ু দূষণকারী দ্রব্য। বাতাসে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ নিয়ত বাড়ছে। এর ফলে পৃথিবীতে তাপমাত্রা ক্রমশই বেড়ে চলেছে। আকাল-বর্ষণ, খরা, ঝড়-ঝঞ্ঝা, কুয়াশা এরই ফলশ্রুতি। এরকম আবহাওয়ায় চাষ-বাস হয় অনিশ্চিত। কুয়াশা আর তেল, কয়লা দহনের ফলে নির্গত গ্যাসের মিশ্রণে ধোঁয়াশার সৃষ্টি । এর ক্ষতিকারক ক্ষমতা মারাত্মক। মাথাধরা, শ্বাসকষ্ট, হাঁপানি, দীর্ঘস্থায়ী ব্রংকাইটিস, ফুসফুস-ক্যান্সার এ জাতীয় দূষণের ফল। এ ছাড়া আরও এক ধরনের বায়ুদূষক বাতাসে ছড়িয়ে থাকে। ওগুলো হলো ভেসে বেড়ানো জীবাণু । অ্যালার্জিজনিত রোগে ওইসব জীবণু সবচেয়ে বেশি দায়ি

পানি দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া: পানি দূষণ হলো মানুষের কার্যকলাপের ফলে জলাশয়ে দূষণ ঘটা। স্বাভাবিক পরিবেশে পানিতে দূষণকারী পদার্থ উপস্থিত থাকলে তাকে পানি দূষণ বলে। পৃথিবীর সমুদ্র, নদ-নদী, পুকুর, খাল-বিল ইত্যাদির পানি নানাভাবে দূষিত হচ্ছে। ভারী ধাতু, কার্বন ডাই- অক্সাইড, পেট্রোলিয়াম, কৃত্রিম তেজস্ক্রিয় পদার্থ, সর্বোপরি শহরের ড্রেন বেয়ে আসা দূষিত তরল আবর্জন এগুলোই পানি দূষণের প্রধান উপকরণ তা ছাড়া নদীর তীরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে আধুনিক পাটকল, কাপড় কল, কয়লা ধোলাই কল, চিনি কল, কাগজের কল, ভেষজ তেল তৈরি কারখানা, চামড়া পাকা করার কারখানা ইত্যাদি। এসব কল-কারখানার আবর্জনা প্রতিনিয়ত নদ-নদীকে দূষিত করছে। পুকুর, খাল-বিল দূষণের জন্যে নালা-নর্দমা, ঘর-বাড়ির আবর্জনা ইত্যাদি দায়ী। এর থেকেই দূষিত হয় মাটি, দূষিত হয় পানীয়জল। বিস্তার লাভ করছে নানারকমের সংক্রামক রোগ।

শব্দ দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া : শব্দের প্রভাবে জীবের শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি হয় বলে একে শব্দদূষণ বলে। শব্দদূষণ নাগরিক সভ্যতার অভিশাপ। শহরাঞ্চলে শব্দ-দূষণের মূল উৎসগুলো হচ্ছে- মোটরগাড়ির হর্ন, বাজি ও পটকার আওয়াজ, রেডিও- টেলিভিশনের আওয়াজ, মাইকের আওয়াজ, কলকারখানার শব্দ দ ইত্যাদি। শব্দ-দূষণের পরিণাম শ্রবণেন্দ্রিয় অকেজো হয়ে যাওয়া, হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হওয়া, স্নায়ুতন্ত্রের ওপর চাপ পড়ে অনিদ্রা এবং নানা প্রকার স্নায়ুরোগের সৃষ্টি হওয়া। এছাড়া, কলকারখানার আশেপাশের স্থায়ী বাসিন্দারা বধির হয়ে যায় ।

মৃত্তিকা দূষণ: মৃত্তিকা তথা মাটি দূষণ বলতে রাসায়নিক বর্জ্যের নিক্ষেপ কিংবা ভূ-গর্ভস্থ ফাটলের কারণে নিঃসৃত বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থের মিশ্রণের কারণে জমির উর্বরতা শক্তি নষ্ট হওয়াকে বোঝায়। ভূমিক্ষয়, বায়ু প্রবাহ, বৃষ্টি, গাছকাটা, বন উজাড়, জমিতে অতিরিক্ত বা নিয়মিত রাসায়নিক সার ব্যবহার করা ইত্যাদি কারণে মাটির গুণগত মান নষ্ট হয়ে যায়, ফলে মৃত্তিকা দূষণ ঘটে ।

পরিবেশ দূষণের কারণ: নানান কারণে পরিবেশ দূষিত হয়। তবে মূল কারণগুলি হচ্ছে : অপরিকল্পিত নগরায়ণ ও শিল্পায়ন, জনসংখ্যার ব্যাপক বৃদ্ধি এবং বৃক্ষ ও বনভূমির অপরিকল্পিত ব্যবহার। পরিবেশ দূষণের আর একটি কারণ পৃথিবীর বুকে জনবসতি বৃদ্ধি। এর ফলে সীমিত প্রাকৃতিক সম্পদের ওপর চাহিদার চাপ পড়েছে প্রচণ্ডভাবে। ভূমিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে চাষের তীব্রতা, ব্যবহার বৃদ্ধি পাচ্ছে কৃত্রিম সার ও কীটনাশকের। এতে বিনষ্ট হচ্ছে চাষযোগ্য ভূমির সঞ্জীবনী ী শক্তি, অন্যদিকে নতুন নতুন বসতি আর কলকারখানা স্থাপনের মধ্য দিয়ে ক্রমে হ্রাস পাচ্ছে চাষযোগ্য ভূমি ও বনভূমি। কারখানার কালো ধোঁয়া আর বিষাক্ত গ্যাস নির্গমনের পাশাপাশি রাসায়নিক শিল্প-কারখানা থেকে প্রতিদিন নদী, হ্রদ সমুদ্রে মিশছে বিপুল পরিমাণ বিষাক্ত বর্জ্যদ্রব্য। মাটি, পানি, বাতাস এবং আমাদের চারপাশের উদ্ভিদ ও প্রাণিজগতের ওপর বিষক্রিয়ার প্রভাবে প্রাকৃতিক পরিবেশ হয়ে উঠছে ভারসাম্যহীন দূষিত ও প্রাণি জগতের জন্য হুমকি স্বরূপ ।

পরিবেশ-বিপর্যয় সম্পর্কে বিজ্ঞানীরা লক্ষ করেছেন, পরিবেশ দূষণের ফলে পৃথিবীর তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে। উত্তর সাগরের বরফ গলে উঁচু হয়ে উঠছে সাগরের পানি, ফলে আমাদের দেশের মতো নিম্নাঞ্চল অদূর ভবিষ্যতে তলিয়ে যাওয়ার আশঙ্কা সৃষ্টি হচ্ছে।

পারমাণবিক প্রক্রিয়া ও পরিবেশ দূষণ: বিশ শতকের মাঝামাঝি থেকে শুরু হয়েছে পারমাণবিক যুগ। কাঠ, কয়লা এবং তেল দহনের ফলে বায়ুমণ্ডল যে পরিমাণে দূষিত হয়, পারমাণবিক দহনে দূষণের পরিমাণ তার চেয়ে বহুগুণ বেশি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষদিকে পারমাণবিক বোমাবর্ষণের ফলে শুধু জাপানের হিরোশিমা নাগাসাকিই ধ্বংস হয় নি, তার প্রবল প্রতিক্রিয়ায় সন্নিহিত ভূখণ্ডের মানুষ, জীবজন্তু এবং উদ্ভিদের অস্তিত্বও বিপন্ন হয়ে পড়ে।

পরীক্ষামূলকভাবে পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণের ফলে বায়ুমণ্ডলকে যে পরিমাণে বিষাক্ত করে তোলা হয়, বায়ুমণ্ডলকে সেই পরিমাণে বিষমুক্ত করে তার পরিশোধনের বিন্দুমাত্র প্রয়াস নেই। তাছাড়া, প্রচণ্ড শক্তিশালী রকেটের সাহায্যে মহাকাশ অভিযানেও উপগ্রহ উৎক্ষেপণে যে পরিমাণ বিষাক্ত গ্যাস পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে নিক্ষেপ কর হয়, তাতেও আবহাওয়া দূষিত হচ্ছে।

পরিবেশ দূষণ সমস্যা ও বাংলাদেশ: সীমিত ভূ-খণ্ড এবং তুলনামূলকভাবে অতি ঘন জনবসতি ও দুর্যোগপ্রবণ ভৌগোলিক অবস্থান বাংলাদেশের মানুষকে পরিণত করেছে পরিবেশ দূষণের শিকারে। বাংলাদেশে পরিবেশ দূষণের বিভিন্ন কারণের মধ্যে রয়েছে: ক. জন-বিস্ফোরণ: জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে বাংলাদেশে মুক্তাঞ্চল ও

বনভূমির পরিমাণ কমছে। জলাভূমি ভরাট করে ব্যবহার করা হচ্ছে।

খ. সার ও কীটনাশকের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহার : জমিতে ব্যাপক হারে সার ও কীটনাশক ব্যবহৃত হওয়ায় মাটির দূষণ ঘটছে এবং জমির গুণাগুন নষ্ট হচ্ছে। এইসব রাসায়নিক উপাদান নদী ও জলাশয়ের পানিতে মিশে গিয়ে জলজ উদ্ভিদ ও প্রাণীর মৃত্যুর কারণ হচ্ছে। গ. শিল্পদূষণ: কলকারখানা থেকে নিঃসৃত তরল রাসায়নিক বর্জ্য পানিকে দূষিত

করছে, তা মাছের বিলুপ্তির কারণ হয়ে দাঁড়াচ্ছে। কলকারখানার নির্গত ধোয়া বায়ুমণ্ডলকে দূষিত করে জনস্বাস্থ্যের জন্যেও হুমকি হয়ে দাঁড়াচ্ছে। ঘ. বন নিধন: জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে প্রতিবছর উজাড় হচ্ছে ১.৪ শতাংশ বন। ফলে ভূমিক্ষয়ের মাত্রা বাড়ছে, বন্যা প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাস পাচ্ছে

এবং দেশের গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে । ও.. ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন: ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন ও ব্যবহারের ফলে ভূগর্ভস্থ পানির স্তর আরও নিচে চলে যাচ্ছে। এর ফলে উত্তরাঞ্চলে শুষ্ক মৌসুমে পানির সংকট বাড়ছে। প্রকট হচ্ছে পানিতে আর্সেনিক দূষণের সমস্যা।.

চ. আবর্জনা সমস্যা: শহরাঞ্চলের ময়লা আবর্জনা পঁচা গ্যাস বায়ুদূষণ সৃষ্টি করছে।

ছ. ভূমির অপর্যাপ্ততা: পাহাড় কেটে বসতবাড়ি তৈরি করায় প্রাকৃতিক ভারসাম্য

নষ্ট হচ্ছে। শহরে অধিক জনসংখ্যার ফলেও পরিবেশ দূষিত হচ্ছে।

প্রতিকারের উপায়: পরিবেশ দূষণ রোধের জন্য জনবসতি ও সভ্যতার সম্প্রসারণের প্রয়োজনে নির্বিচারে অরণ্য ধ্বংস রোধ করতে হবে। অরণ্যের পুনঃপ্রতিষ্ঠা সম্ভব না হলেও, যেখানে সুযোগ আছে, সেখানেই গাছ লাগানো প্রয়োজন। যানবাহন থেকে নির্গত বিষাক্ত পদার্থযুক্ত কালো ধোঁয়া যাতে বন্ধ করা যায়, তার জন্য পুরোনো ইঞ্জিনচালিত গাড়ির চলাচল নিষিদ্ধ হওয়া দরকার। এ বিষয়ে সরকারি সচেতনতা অত্যন্ত জরুরি। শহর বা জনবসতির কাছাকাছি কলকারখানা না হওয়াই বাঞ্ছনীয়। তার চুল্লীগুলোর মুখও থাকা উচিত ভূমি থেকে অনেক ওপরে। কলকারখানা থেকে দূষিত পদার্থ নির্বিচারে নদীতে না ফেলাই সমীচীন কিংবা এগুলো ফেলার আগে প্রয়োজনমতো শোধন করে নেওয়া উচিত। সেই সঙ্গে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে রকেট নিক্ষেপণ ও পারমাণবিক অস্ত্র নিরসন করা উচিৎ। শব্দ দূষণ নিয়ন্ত্রণ কঠোরভাবে হওয়া উচিৎ। ইলেকট্রিক বা হাইড্রোলিক হর্ন, মাইকের যথেচ্ছা ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করলেই সে উদ্দেশ্য অনেকাংশে সিদ্ধ হয়। অবিলম্বে আইন করে এগুলো তৈরি, বিক্রি ও ব্যবহার বন্ধ করা জরুরি। কৃষিজমিতে জৈব সার ব্যবহার করতে হবে। অতিরিক্ত কয়লা ব্যবহার হ্রাস করে বায়ুমণ্ডলের দূষণ প্রতিরোধ অবিলম্বে সূচিত হওয়া দরকার। তাহলেই পরিবেশ দূষণ অনেকাংশে হ্রাস হতে পারে।

উপসংহার: আমাদের সচেতনতাই পারে পরিবেশ দূষণ হ্রাস করতে। বসতবাড়ির চারদিকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা, নদী ও পুকুরের পানিকে দূষণমুক্ত রাখা, অধিক পরিমাণে বৃক্ষরোপণ ও সংরক্ষণ এ সবই করতে হবে। পৃথিবীর সকল মানুষ যখন সমবেতভাবে এ পরিবেশ দূষণমুক্ত রাখতে এগিয়ে আসবে তখন-ই সম্ভব হবে দূষণমুক্ত পৃথিবীতে শ্বাস নেওয়ার।

Explanation:
পরিবেশ দূষণ ঘটে কারণ বায়ু, জল ও মাটি মানুষের তৈরী জীবনযাপন ও কারখানার নির্গমনের ক্ষতিকর পদার্থ গ্রহণ করে, আর তাই দূষণ কমাতে উৎসে নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন। তাই কার্বন নির্গমন কমানো, ফসল ও শিল্পকচরে সঠিক বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, গাছপালা বৃদ্ধি এবং কঠোর পরিবেশ আইন কার্যকর রাখা অনুরূপ প্রতিকার যা দূষণের মূল উৎসকে বন্ধ করে কার্যকরভাবে পরিবেশকে ভালো রাখে। এসব প্রতিকার বাস্তবায়ন করলে দূষণের মাত্রা কমে, স্বাস্থ্য ঝুঁকি ও বাস্তুতন্ত্রের ক্ষতি প্রতিরোধ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 450752)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017, 2017, 2016, 2016, 2014, 2014, 2013 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board, Jessore Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Dhaka Board, Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: অবতরণিকা - আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার → সভ্যতার বিকাশে তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষা ও চিকিৎসা ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → পুস্তক প্রকাশনায় তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্য প্রযুক্তি যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → গবেষণা ক্ষেত্রে প্রযুক্তি → তথ্য প্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব → বাংলাদেশে আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ → শেষকথা ।

অবতরণিকা: বিজ্ঞানের জ্ঞানকে যে পদ্ধতির মাধ্যমে বিভিন্ন আবিষ্কার ও উৎপাদনে রূপ দেওয়া হয় তাকে বলে প্রযুক্তিবিদ্যা। বিজ্ঞান যখন মানুষের প্রয়োজনের সীমায় বাঁধা পড়ে তখন প্রযুক্তিবিদ্যার জন্ম হয়। আর তথ্যপ্রযুক্তি হলো, কম্পিউটার কিংবা টেলিযোগাযোগ মাধ্যমের সাহায্যে তথ্য সংরক্ষণ, গ্রহণ-প্রেরণ, তথ্য প্রক্রিয়াকরণ ইত্যাদি কাজের জন্য ব্যবহৃত প্রযুক্তি। এ প্রযুক্তির উদ্দেশ্য তথ্যের সরবরাহ সুনিশ্চিতকরণ এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের মাধ্যমে জীবনযাত্রাকে সহজসাধ্য করা

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার: প্রযুক্তি মানুষের উপকারী বন্ধুর মতো। আর . তথ্যপ্রযুক্তি হচ্ছে মানুষের জীবনযাপনের অঙ্গ । তথ্যপ্রযুক্তির সুবিধা ভোগ করছে না, এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া যাবে না। কারণ যেখানে মানুষ আছে, সেখানেই পৌঁছে গেছে বিজ্ঞানের কল্যাণের আলো। মানুষের মৌল-মানবিক চাহিদা পূরণের প্রয়োজনীয় উপাদানের জোগানে তথ্যপ্রযুক্তি নানাভাবে সহায়তা দান করছে। নিচে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের কয়েকটি দিক তুলে ধরা হলো।-

১. কৃষি উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সংগ্রহ । ২. দেশ-বিদেশের অর্থনৈতিক

উন্নয়ন ও উন্নয়নের অন্তরায়কে তুলে ধরা । ৩. শিশু ও মায়ের মৃত্যুরোধে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ সংক্রান্ত তথ্যাদি পরিবেশন করা।

৪. মানুষের মানসিক ও শারীরিক সুস্থতার জন্য বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মতামত ও পরামর্শ সম্পর্কে সবাইকে অবহিত করা। ৫. বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানে, অর্থনৈতিক লেনদেন সূচক নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে

প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করা। 

৬. বিশ্বের জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাথে পরিচয় ঘটিয়ে নিজস্ব সংস্কৃতির উন্নতি ও সমৃদ্ধি সাধনে সহায়তা করা। 

৭. 'বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় আগাম তথ্য সরবরাহ ও পরিবেশন করা।

 ৮. বিশ্বের বিভিন্ন দেশের অগ্রগতির মূল বিষয় সম্পর্কে উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়ন কর্মীদের সচেতন ও সহায়তা দান করা।

সভ্যতার বিকাশে তথ্যপ্রযুক্তি : তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে মানুষের জীবনমানের অগ্রগতির মাধ্যমেই গড়ে উঠেছে আধুনিক সভ্যতা। সভ্যতার অগ্রযাত্রার পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে তথ্যপ্রযুক্তি। তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার মানুষকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যময় জীবন এনে দিয়েছে। বিজ্ঞানের সব রকম চেষ্টা, চিন্তা, আবিষ্কার তথ্যপ্রযুক্তির সাহায্যে পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তের মানুষের কাছে অতি দ্রুত পৌঁছে যাচ্ছে। আধুনিক যুগে বিজ্ঞান আর প্রযুক্তিবিদ্যা একই স্রোতধারায় আবর্তিত হচ্ছে। প্রযুক্তিবিদ্যার কারিগরি জ্ঞান মানুষকে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে। প্রযুক্তিবিদ্যাই সভ্যতাকে আধুনিক করে তুলেছে । শস্য উৎপাদনে, হাতিয়ার নির্মাণে, দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহৃত বিভিন্ন দ্রব্যাদি যেমন- কাপড়- চোপড়, ঘরবাড়ি, তৈজসপত্র তৈরিতে মানুষ হাত ব্যবহার করত। পরবর্তীতে তা পরিবর্তিত হয়ে প্রযুক্তির আওতায় আসে। তখন স্বল্পশ্রমে, স্বল্প সময়ে অধিক পণ্য উৎপাদন সম্ভব নয়। আধুনিক যুগে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির বিস্ময়কর বিকাশে পৃথিবী জুড়ে নবচেতনার সঞ্চার হয়েছে এবং তা পৃথিবীকে দ্রুত উন্নয়নের দিকে পরিচালিত করছে। তথ্যপ্রযুক্তি সেই অগ্রযাত্রাকে করছে আরও গতিশীল। বিজ্ঞানে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহারের ফলেই সভ্যতার ক্রমোন্নতি হতে হতে আজকের আধুনিক সভ্যতা গড়ে উঠেছে।

শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি। প্রযুক্তির কল্যাণে শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে যে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এসেছে তার সুফল বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দিচ্ছে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি। চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে আছে। মুহূর্তের মধ্যেই এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উন্নত চিকিৎসা পদ্ধতি, রোগনির্ণয় কৌশল এবং নতুন রোগ ও তার প্রতিকার সম্পর্কে সাধারণ মানুষ জানতে পারছে। তথ্যপ্রযুক্তি আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিভিন্ন যন্ত্রপাতি সম্পর্কে তথ্য ও নির্দেশনা প্রদান করে। শিক্ষার বিভিন্ন উপাদান সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সহায়তা করে। তথ্যপ্রযুক্তির সহায়তায় রেডিও-টেলিভিশনের মাধ্যমে নিয়মিত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে।

পুস্তক প্রকাশনায় তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের সাহায্যে পুস্তক প্রকাশনার কাজটি গুরুত্বপূর্ণ। যা তথ্যপ্রযুক্তির ছোয়ায় আরো গতিশীল হচ্ছে। এখন কম্পিউটারের কল্যাণে সম্পূর্ণ অটোমেটিক মেশিনে দুই-একদিনেই প্রকাশ করা যাচ্ছে হাজার হাজার পৃষ্ঠার বই। যে কোনো বই-পুস্তক অনায়াসে কম্পিউটারের স্মৃতিতে রেখে দেওয়া যায় এবং পরে সুবিধামতো পুনঃমুদ্রণও করা যায়।

শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের বিভিন্ন প্রয়োজনে শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য, যেমন: নাম, ঠিকানা, বয়স, রক্তের গ্রুপ ইত্যাদির সংরক্ষণ করা হয়। এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কম্পিউটারে ফাইল খুলে শিক্ষার্থীদের পোর্টফোলিও তৈরি করে রাখে। এক্ষেত্রেও তথ্যপ্রযুক্তি বৈপ্লবিক পরিবর্তন সাধন করেছে।

যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি : আদিকাল থেকেই মানুষ একজন অন্যজনের সাথে, এক দেশ অন্য দেশের সাথে যোগাযোগ করতে চেয়েছে। বিভিন্ন সময় তারা বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করেছে। কবি কালিদাস মেঘদূতের মাধ্যমে তাঁর প্রিয়ার কাছে প্রণয়-বার্তা পাঠানোর কথা বলেছেন। ক্রমান্বয়ে চিঠিপত্রাদির প্রচলন হয়। সম্ভবত খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২ অব্দে মৌর্যের রাজত্বকাল থেকে প্রশিক্ষিত পায়রা সংবাদ বহন করত। পরে ঘোড়া, রাজদূত, রানার এ কাজ করত। চিঠি মানুষের কাছে প্রামাণ্য দলিল বিধায় এখনও টিকে আছে। একসময় আধুনিক প্রযুক্তি হিসেবে ছিল টেলিগ্রাফ। বর্তমানে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ছোঁয়ায় যোগাযোগের জন্য এসেছে, টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেট, ই-মেইল। ফেসবুকের মাধ্যমে তাৎক্ষণিকভাবে টেক্সট পাঠিয়ে যোগাযোগ করা যায়। বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে পৃথিবীর এক প্রান্তের মানুষের সাথে অন্য প্রান্তের মানুষের যোগাযোগ রক্ষার জন্য ফোন করা যায়, কম্পিউটারে বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে বক্তা ও শ্রোতার ছবি এবং তার অবস্থান, মুভমেন্ট ইত্যাদি দেখা যায় ৷

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগ মাধ্যম হচ্ছে ইন্টারনেট। এর মাধ্যমে পৃথিবীর এক প্রান্তের কম্পিউটার থেকে অন্য প্রান্তের আর একটি কম্পিউটারে যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ ও প্রেরণ করা যায়। পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের সাথে জড়িয়ে আছে ইন্টারনেট। ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষ অনলাইনে বই পড়ে, দেশ-বিদেশের সাহিত্য সংস্কৃতির সাথে জ্ঞানের যোগাযোগ রক্ষা করছে। ই-মেইলের মাধ্যমে চিঠিপত্র আদান-প্রদান ও দরকারি ফাইল প্রেরণ করা যায়।

গবেষণা ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি: বিজ্ঞান, অর্থনীতি, রাজনীতি কৃষি, চিকিৎসা প্রভৃতি বিভিন্ন ক্ষেত্রে উন্নতির পূর্বশর্ত হলো গবেষণা। এজন্য প্রতিটি দেশেই গড়ে উঠেছে বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ইন্টারনেট বা কম্পিউটার নেটওয়ার্কিংয়ের মাধ্যমে দেশি-বিদেশি বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে তথ্যের আন্তঃপ্রবাহ চলে আসছে। ফলে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির গুরুত্ব দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা বিষয়ক বিভিন্ন প্রকাশনা, জার্নাল তথ্য, ফিচার প্রভৃতি আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে আমারা খুব সহজেই ঘরে বসে পেয়ে যাই। আর তা কাজে লাগিয়ে আমাদের গবেষণাধর্মী কাজ সম্পন্ন করে থাকি ।

তথ্যপ্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব: তথ্যপ্রযুক্তিকে মানুষ নানা রকম অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডে ব্যবহার করতে পারে। তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে বর্তমান বিশ্বের শক্তিশালী দেশগুলো একে অপরের মধ্যে পরস্পর ক্ষতিকর মরণাস্ত্র ব্যবহার করছে। দেশে দেশে জাতিতে জাতিতে হানাহানি বাড়ছে। তথ্যপ্রযুক্তির অন্যতম প্রধান মাধ্যম ইন্টারনেটের মাধ্যমে সাইবার অপরাধ সংঘটিত হচ্ছে। ব্যবহারকারী অনেক সময় নিজের আসল পরিচয় গোপন রেখে মিথ্যা তথ্য দিয়ে ইন্টারনেট ব্যবহারকারী মানুষকে ধোঁকা দিচ্ছে। এছাড়া পর্নোগ্রাফি চিত্রের মাধ্যমে নৈতিক অবক্ষয় ঘটানো হয়। কেউ কেউ আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে বিভিন্ন অপসংস্কৃতি চর্চায় মেতে ওঠে, যা আমাদের বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে ক্ষতিকর। কাজেই ইন্টারনেটসহ অন্যান্য তথ্যপ্রযুক্তিকে ইতিবাচক অর্থে ব্যবহার করতে হবে এবং প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে জনকল্যাণমূলক কাজে আত্মনিয়োগ করতে হবে।

বাংলাদেশে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ : বিশ্বের সাথে তাল মিলিয়ে তথ্যপ্রযুক্তির প্রয়োগ ও চর্চার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ অনেক এগিয়ে আছে। সরকার প্রযুক্তিনির্ভর একটি আধুনিক বাংলাদেশ গড়তে প্রযুক্তিকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে। . শিক্ষাক্ষেত্রে বিভিন্ন পরীক্ষার ফল প্রকাশ, টেক্সট বুক সফটকপির ব্যবস্থা, অনলাইনে বিভিন্ন সরকারি চাকরির আবেদন, ফি জমাদান, বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি আবেদন ফরম জমা দেওয়া প্রভৃতি কাজ প্রযুক্তির মাধ্যমে করা হচ্ছে। সারাদেশের জেলাগুলোর সমস্ত তথ্য এবং প্রতিদিন ঘটে যাওয়া তথ্য জানার জন্য সরকার জেলা তথ্য বাতায়ন নামে একটি ওয়েবসাইট চালু করেছে। শুরু হয়েছে ডিজিটাল কৃষিব্যবস্থা। ইতোমধ্যে দেশে ডিজিটাল ভূমি জরিপের কাজও শুরু হয়েছে। ই-কমার্স, ই-লার্নিং, ই-বুকিংয়ের পাশাপাশি ই-ভোটিং কার্যক্রম এগিয়ে চলছে। দেশে প্রথম আইসিটি ইনকিউবেটর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এতে প্রায় ৬০টি সেবাদাতা ও সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের এক হাজারের বেশি দক্ষ কর্মী এতে কাজ করছেন। বাংলাদেশের ঢাকার আগারগাঁওস্থ আইডিবি ভবনে প্রতিষ্ঠিত হয় বিসিএস কম্পিউটার সিটি। সরকার ঢাকার অদূরে গাজীপুরের কালিয়াকৈরে আইটি প্রজেক্টের কাজ শুরু করেছে।

শেষকথা: তথ্যপ্রযুক্তির ক্রমবিকাশে পৃথিবীর প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়েছে। সাইবার মাল্টিমিডিয়া কনটেন্ট এবং নতুন মোবাইল অ্যাপলিকেশনের হাত ধরে অনলাইন আজ বিশ্বের অবিচ্ছেদ্য একটি শক্তিশালী গণমাধ্যম। আগামী ২০২০ সালে এটি হবে অপরিহার্য। বিশ্বের অধিকাংশ কাজেই মোবাইলের মতো সহজে পৌঁছে যাবে ইন্টারনেটের সুফল। ব্যবসায়, বিপণন, ভার্চুয়াল যোগাযোগ এ তিন পথই এখন তথ্যপ্রযুক্তির প্রধান হাতিয়ার ইন্টারনেটের দখলে। পরবর্তী সময়ে এই তথ্যপ্রযুক্তিই বিশ্বের পুরো কার্যক্রমকে নিয়ন্ত্রণ করবে। গবেষকরা জানিয়েছেন- তথ্যপ্রযুক্তির বৈপ্লবিক উন্নতির মাধ্যমে বিশ্বের অনুন্নত জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরা আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠবে ।

Explanation:
আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি বাংলাদেশের অর্থনীতি, প্রশাসন ও শিক্ষায় কার্যকারিতা ও দক্ষতা বাড়ায়—ই-গভর্ন্যান্স, অনলাইন সেবা ও আইটি রপ্তানি নতুন আয় ও কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে, তাই সঠিক উত্তর তাইই নির্দেশ করে। মূল ধারণা হলো তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি তথ্য দ্রুত শেয়ার করা, কাজ স্বয়ংক্রিয় করা এবং উদ্ভাবন সহজ করে দেশের প্রতিযোগিতামূলক সক্ষমতা বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 450753)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2011, 2010 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যুৎ ও আধুনিক জীবন

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → আধুনিক জীবনে বিদ্যুৎ চিকিৎসা ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ → আবাসিক জীবনে বিদ্যুৎ → যোগাযোগ ব্যবস্থায় বিদ্যুৎ → বিদ্যুৎ এর অপকারিতা → সারকথা/ উপসংহার

 আলো আলো, আলো আলো ছিন্ন করো কৃষ্ণ আচ্ছাদন, দৃষ্টির সম্মুখ হতে।” অজিত দত্ত

প্রারম্ভিকা : ইন্টারনেটসহ বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার মূলে রয়েছে বিদ্যুৎ। বিদ্যুৎ ছাড়া বিজ্ঞানের সাফল্য অসম্ভব। বৈজ্ঞানিক ভোল্টা ‘বিদ্যুৎশক্তি' আবিষ্কার

মানুষের করে মানবসভ্যতার ইতিহাসে এক যুগান্তকরী অধ্যায়ের সূচনা করেছেন। বিদ্যুতের ঐন্দ্রজালিক শক্তি মানবজীবন ও সভ্যতার চেহারা পাল্টে দিয়েছে। গোটা বিশ্বকে এনে দিয়েছে মানুষের নখদর্পণে ও পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে। বিদ্যুতের কল্যাণে আধুনিক জীবন হয়ে ওঠেছে অত্যাধুনিক। এর অনুপস্থিতি প্রাত্যহিক জীবনযাত্রাকে বাধাগ্রস্ত করে। বস্তুত প্রযুক্তি, শিল্প, কৃষি, শিক্ষা, সমাজ উন্নয়ন- এক কথায় আধুনিক জীবনের সর্বক্ষেত্রে বিদ্যুৎ শক্তিই হচ্ছে সাফল্যের চাবিকাঠি। তাই বিদ্যুৎ সংকটের অর্থ-সামাজিক সংকট দেশ ও জাতির পিছিয়ে যাওয়া।

আধুনিক জীবনে বিদ্যুৎ : বিদ্যুৎকে সভ্য জীবনের চালিকাশক্তি হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। বিদ্যুৎ ছাড়া আধুনিক জীবন বলতে গেলে অচল। কলে কারখানায়, কৃষিকাজে, চিকিৎসাকেন্দ্রে, অফিস-আদালতে, ঘরে-বাইরে সর্বত্র এখন অপরিহার্য। আধুনিক, সভ্য ও উন্নত জীবনের সর্বক্ষেত্রে বিদ্যুতের প্রয়োজনীয়তা অপরিহার্য। বিদ্যুৎ আবিষ্কারের ফলেই মানুষের সুখ-সমৃদ্ধি বহুলাংশে বৃদ্ধি পেয়েছে, সমাজের নব নব বিকাশের পথ হয়েছে প্রশস্ত। আধুনিক শিল্প ও সভ্যতার প্রাণশক্তিই এই বিদ্যুৎ। সভ্যতার বিকাশে ও অর্থনৈতিক উন্নতিতে বিদ্যুতের অবদান অকল্পনীয়। বিদ্যুৎ ছাড়া একটি মুহূর্তও কল্পনা করা যায় না ।

চিকিৎসাক্ষেত্রে বিদ্যুৎ: চিকিৎসাক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এক অপরিমিত অবদান রাখছে। রোগব্যাধিকে মানুষ মৃত্যুদূত মনে করত, যেমন : কারো যক্ষ্মা ধরা পড়লে বলতো, 'রক্ষা নেই'। অর্থাৎ, যক্ষ্মাকে বলতো ক্ষয় রোগ। আবার ‘ক্যান্সার'কে বলতো ‘নো এসার। এ সমস্ত দুরারোগ্য রোগ বালাইসমূহ নিয়ন্ত্রণে বা চিকিৎসায় যে সমস্ত যন্ত্রপাতি ব্যবহৃত হয়, তার সবগুলোই বিদ্যুৎচালিত। তদ্রুপ অপারেশন থিয়েটার তো বিদ্যুৎ ছাড়া অচল। যক্ষ্মা, ক্যান্সারের মতো আলসার, কিডনী অচল বা নষ্ট, কিডনীতে পাথর, পিত্তথলিতে পাথর প্রভৃতি রোগের চিকিৎসাতে, বা অপারেশনে যে যন্ত্রপাতির ব্যবহার হয়ে থাকে, তার প্রত্যেকটিই বিদ্যুৎ চালিত। সর্বোপরি যে কথা স্বীকার করতে হয়, যা ছাড়া চিকিৎসা চলে না তা হলো ঔষধ, এ ঔষধের কারখানাই তো বিদ্যুৎ ছাড়া অচল ।

আবাসিক জীবনে বিদ্যুৎ: আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে বিদ্যুৎ অপরিহার্য বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। গ্রামীণ জীবন থেকে শুরু করে শহরের যান্ত্রিক জীবন পর্যন্ত ব্যাপ্ত যাপিত জীবনে বিদ্যুৎ অপ্রতিহত গতিতে রাজত্ব করে চলেছে। বিদ্যুতের বাতি জ্বালানো, পানি সরবরাহের মেশিন চালানো, গ্রামীণ জীবনে সেচকার্যের জন্য পাম্প চালানো, বিনোদনের জন্য টিভি, কম্পিউটার, মোবাইল চালানো প্রভৃতি ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এক অপরিহার্য শক্তি। অবশ্য গ্রামীণ প্রেক্ষিত থেকে শহরের মানুষরা বিদ্যুৎ বেশি ব্যবহার করে থাকে। শহরের জীবন বিদ্যুতের অনুপস্থিতিতে ভুতুড়ে পরিবেশ তৈরি করে ফেলে। বাড়িঘর, রাস্তাঘাট খেলার মাঠ প্রভৃতিকে আলোকিত করতে, অনুষ্ঠানাদিতে ঘরদোর, দোকানপাঠ, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে আলোকমালায় সজ্জিত করতে | বিদ্যুৎ অপরিহার্য। অফিস-আদালতে বিদ্যুতের সর্বাধিক ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। রান্নাঘরের কাজেও বিদ্যুতের ব্যবহার কম নয়। রান্নার জন্য রয়েছে কুকিং রেঞ্জ, মশলাবাটা ও নানা খাদ্য গুঁড়া করার মেশিন, রয়েছে বাসন ও কাপড় ধোয়ার যন্ত্র- এগুলো চালনা করতে বিদ্যুৎ প্রয়োজন হয়। ধনীদের গৃহে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র চলে বিদ্যুতের সাহায্যে। বিদ্যুতের গুরুত্ব ও উপযোগিতা সম্বন্ধে আজ আর কারও মনে সংশয় নেই । শহর কিংবা গ্রামীণ জীবনে বিদ্যুৎ মানুষকে দেয় নানান সুবিধা ।

যোগাযোগ ব্যবস্থায় বিদ্যুৎ: বিদ্যুৎ যোগাযোগ ব্যবস্থায় গতি এনেছে। বিদ্যুৎ পৃথিবীর দূরত্ব ঘুচিয়ে দিয়েছে। বিদ্যুতের কল্যাণে রাতারাতি সংবাদপত্র মুদ্রিত হয়। টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেটের সাহায্যে মুহূর্তে দেশের একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্ত যোগাযোগ করা যায়, তথ্য আদান-প্রদান করা যায়। তাই যোগাযোগ ব্যবস্থায় ও উন্নত জীবনের ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এর অবদান অনস্বীকার্য।

বিদ্যুৎ এর অপকারিতাঃ বিদ্যুতের শুধু কল্যাণকর দিক বা উপকারিতাই আছে তা নয়, এর অপকারিতাও আছে। বৈদ্যুতিক শর্টসার্কিট থেকে আগুন লেগে শিল্পকারখানা, গার্মেন্টস, বাড়িঘর প্রভৃতি ভস্মীভূত হচ্ছে, লক্ষ লক্ষ বা কোটি কোটি টাকার জান ও মালের ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে। তবে একথা অনস্বীকার্য যে, বিদ্যুতের এই যে অপকার এর তুলনায় বিদ্যুতের অবদান অতি বড়। অবদানের তুলনায় অপকার খুবই নগণ্য; বলা যায় শূন্যের কোঠায় 

সারকথা: এটা অনস্বীকার্য যে আধুনিক জীবন ব্যবস্থায়, মানুষের যাপিত জীবনযাত্রায় বিদ্যুৎ এক সুদূরপ্রসারী প্রভাব রাখছে। মানবজীবনের প্রতিটি ছন্দে স্পন্দন দিচ্ছে বিদ্যুৎ। বিদ্যুতের মোহময় পরশ ছাড়া জীবনের চলমানতা, গতিশীল ছান্দিক পদচারণা, সকল কাজকর্ম, বিনোদন, আরাম- আয়েশ, কোনোকিছুই সম্ভব হতো না, সবকিছুই সম্ভব হচ্ছে অসীম ক্ষমতার আধার এ বিদ্যুতের কল্যাণে। আমাদের মানবসভ্যতার এ লগ্নে, আমরা এতটাই বিদ্যুৎ নির্ভর হয়ে পড়েছি যে, কোনো কাজই আমরা এখন বিদ্যুতের সাহায্য ছাড়া করতে পারি না। বিদ্যুৎ মানব সভ্যতাকে এক অনন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছে।

Explanation:
বিদ্যুৎ আধুনিক জীবনের ভিত্তি কারণ এটি আলো, যন্ত্রপাতি, যোগাযোগ, শিল্প ও চিকিৎসাসেবা চালিয়ে মানুষের কাজ সহজ এবং দ্রুত করে—এজন্য উত্তরটি সঠিক। বিদ্যুৎ হল চার্জ বা ইলেকট্রনের প্রবাহ থেকে প্রাপ্ত শক্তি যা বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে গ্রিডের মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়, তাই দক্ষ উৎপাদন ও নিরাপদ সঞ্চালন প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 450754)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2011, 2010 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত:' সূচনা → কৃষিকাজে বিজ্ঞান → বিভিন্ন দেশের কৃষিকাজে বিজ্ঞান, → বাংলাদেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান → কৃষিকাজে বিজ্ঞানের অপপ্রয়োগ → উপসংহার

"কলা রুয়ে না কেটো পাত

তাতেই কাপড় তাতেই ভাত ।”- খনার বচন

সূচনা: কৃষিপ্রধান বাংলাদেশের কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞানের ব্যবহার ও অবদান দিনদিন বাড়ছে। বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রা যখন কৃষিক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হচ্ছে তখন ফলন বৃদ্ধি পাচ্ছে। সার, সেচ, কীটনাশক, মাড়াইকরণ, পরিবহণসহ নানান কৃষিকাজে বিজ্ঞানের ব্যবহার বাড়ছে ।

কৃষিকাজে বিজ্ঞান: মানুষের খাবার আসে কৃষি থেকে। আজ বিজ্ঞানের প্রভাব কৃষিকার্য প্রাচীন কলাকৌশল ও আদিম স্তর কাটিয়ে আধুনিক স্তরে পৌছে গেছে। জলসেচের ব্যবস্থা, উন্নত ধরনের বীজ, বীজ সংরক্ষণ, বিভিন্ন রকমের সারের ব্যবহার, ভূমিসংরক্ষণ ইত্যাদির প্রভূত উন্নতি কৃষিবিজ্ঞানের অবদান। পৃথিবীতে আজ জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে, কিন্তু ফসলের জমির পরিমাণ সীমিত। কম জমিতে বেশি ফলন এর প্রচেষ্টায় গবেষণারত বিজ্ঞানের লোকজন।

বিভিন্ন দেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বিজ্ঞানের উপর ভর করেই উন্নত দেশগুলো তাদের কৃষিক্ষেত্রে বিপ্লব এনেছে। মাড়াই এবং বাছাই ইত্যাদি সব কাজ আজ যন্ত্রের সাহায্যে সম্পাদন করা হচ্ছে। ট্রাক্টরের সাহায্যে জমি চাষ করে মেশিন দিয়ে জমিতে বীজ বপন করা হয়। তার আগে বপনের জন্য সংরক্ষিত বীজ বাছাই কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। জমিতে প্রয়োজনমতো সার দেওয়া কিংবা ফসলে পোকা লাগলে পোকা দমনের জন্য কীটনাশক ছিটানোর কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। আজকের যুগে ফসলের জমিসেচের জন্য মানুষ আর চাতক পাখির মতো আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। অনাবৃষ্টি বা অতিবৃষ্টি শস্য জন্মানোর ক্ষেত্রে তেমন অন্তরায় হয় না। আজ মানুষ গভীর নলকূপ এবং পাম্পের সাহায্যেও জমিতে সেচ দেয়। ফসল কাটার যন্ত্রের সাহায্যে একদিকে ফসল কাটছে অন্যদিকে মাড়াই, হয়ে শস্য ও খড় আলাদা হয়ে যাচ্ছে। উন্নত দেশের লোকেরা কৃষিকার্যকে যান্ত্রিক করে ফেলেছে। গ্রিনহাউসের মাধ্যমে শীতপ্রধান দেশে শাকসবজি এবং ফলমূল উৎপন্ন করছে। আবার বিভিন্ন দেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বিজ্ঞানের উপর ভর করেই উন্নত দেশগুলো তাদের কৃষিক্ষেত্রে বিপ্লব এনেছে। মাড়াই এবং বাছাই ইত্যাদি সব কাজ আজ যন্ত্রের সাহায্যে সম্পাদন করা হচ্ছে। ট্রাক্টরের সাহায্যে জমি চাষ করে মেশিন দিয়ে জমিতে বীজ বপন করা হয়। তার আগে বপনের জন্য সংরক্ষিত বীজ বাছাই কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। জমিতে প্রয়োজনমতো সার দেওয়া কিংবা ফসলে পোকা লাগলে পোকা দমনের জন্য কীটনাশক ছিটানোর কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। আজকের যুগে ফসলের জমিসেচের জন্য মানুষ আর চাতক পাখির মতো আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। অনাবৃষ্টি বা অতিবৃষ্টি শস্য জন্মানোর ক্ষেত্রে তেমন অন্তরায় হয় না । আজ মানুষ গভীর নলকূপ এবং পাম্পের সাহায্যেও জমিতে সেচ দেয়। ফসল কাটার যন্ত্রের সাহায্যে একদিকে ফসল কাটছে অন্যদিকে মাড়াই হয়ে শস্য ও খড় আলাদা হয়ে যাচ্ছে। উন্নত দেশের লোকেরা কৃষিকার্যকে যান্ত্রিক করে ফেলেছে। গ্রিনহাউসের মাধ্যমে শীতপ্রধান দেশে শাকসবজি এবং ফলমূল উৎপন্ন করছে।

আবার উষ্ণ ও মরু অঞ্চলে সেচ, সার ও কীটনাশক প্রয়োগে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি প্রয়োগ করছে।

বাংলাদেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বর্তমান সময়ে বাংলাদেশেও কৃষিকাজে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির ব্যবহার করা হচ্ছে। জমিকর্ষণে অবশ্য ব্যাপকভাবে ট্রাক্টর ব্যবহার হচ্ছে না, জমির খণ্ডবিখণ্ডতার কারণে। তবে সেচকার্যের জন্য মানুষ এখন আর বৃষ্টিধারার জন্য আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। এখন সেচের জন্য ব্যবহার করা হয় গভীর নলকূপ এবং মেশিনচালিত পাম্প। বপনের জন্য ব্যবহার করা হয় উন্নত ধরনের বীজ। বীজ সংরক্ষণে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির সাহায্য নেওয়া হয়। ক্ষেতে পোকা লাগলে তা দমনের ব্যবস্থা নেওয়া হয় ব্যাপকভাবে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির সাহায্যে। শস্যের রোগবালাই দমনের জন্য এখন কৃষকরা শিখে নিচ্ছে টেকসই প্রযুক্তি ও নানারকম প্রতিরোধ ব্যবস্থা। রাসায়নিক সার ব্যবহার করে ফসল উৎপাদনের মাত্রা বাড়ানো হচ্ছে এখন। বিজ্ঞানের সাহায্যে আগে যে- জমিতে এক ফসল হত, এখন সেখানে তিন ফসল হয়। ইরি, পাইজাম - প্রভৃতি জাতের ধান বেশি উৎপাদনশীল। বৈজ্ঞানিক উপায়ে চাষাবাদের ক্ষেত্রে আমাদের দেশের কৃষিকাজকে এখনও সম্পূর্ণ যান্ত্রিক করা হয়নি বিজ্ঞানের প্রয়োগের মাধ্যমে কৃষিক্ষেত্রে উন্নয়নসম্ভব।

কৃষিকাজে বিজ্ঞানের অপপ্রয়োগ: সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে কৃষিক্ষেত্রে রাসায়নিক সার ব্যবহারের ফলে জমির উর্বরতা শক্তি কমে যাচ্ছে এবং জীব-বৈচিত্র্যের বিপুল ক্ষতি সাধিত হচ্ছে। তাই বর্তমানে রাসায়নিক সারের পরিবর্তে জৈবসার ব্যবহারের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে ।

উপসংহার: বর্তমানে বিজ্ঞানের প্রয়োগ কৃষিক্ষেত্রের জন্য অতীব গুরুত্বপূর্ণ। আর যেহেতু বাংলাদেশ কৃষি প্রধান দেশ। সেই কারণে বাংলাদেশকে বিজ্ঞানসম্মতভাবে কৃষিকর্ম করা উচিত। সর্বক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক গবেষণা চালিয়ে উৎপাদন বৃদ্ধি করতে হবে। একমাত্র বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মাধ্যমেই কৃষিক্ষেত্রে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এনে আমরা খাদ্যে স্বনির্ভর হতে পারি।

Explanation:
বিজ্ঞান কৃষিক্ষেত্রে উৎপাদন ও মান বৃদ্ধি করে, তাই এই উত্তরটি সঠিক — কারণ বৈজ্ঞানিক ধাঁধা সমাধান না থাকলে আধুনিক প্রযুক্তি ও পদ্ধতি প্রয়োগ করা সম্ভব হয় না। উদাহরণস্বরূপ উন্নত বীজ, সঠিক সার ও কীটনাশকের ব্যবহার, সেচ ও যান্ত্রিকীকরণ এবং রোগনিয়ন্ত্রণ সরাসরি ফসলের ফলন ও গুণগত মান বাড়ায়। বাংলাদেশে সীমিত জমি ও জলবায়ু পরিবর্তনের মুখে এসব বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি খাদ্য সুরক্ষা, কৃষকের আয় ও টেকসই চাষাবাদের জন্য প্রয়োজনীয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 450756)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2018, 2017 | Boards:  | Tags: All Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দুর্নীতি : কারণ ও প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → সমাজজীবনে দুর্নীতি → প্রতিকার ও প্রতিরোধ → উপসংহার ভূমিকা: বাংলাদেশ তৃতীয় বিশ্বের অন্যতম দরিদ্র দেশ। বাংলাদেশের

অর্থনীতি অনুন্নত। নানা সমস্যায় জর্জরিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান সমস্যা হলো দুর্নীতি। বাংলাদেশের আর্থসামাজিক অবস্থা দুর্নীতির ঘুণে আক্রান্ত হয়ে দিনে দিনে ভঙ্গুর হয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশের সমাজজীবনের রন্ধ্রে রন্ধ্রে দুর্নীতির কালো থাবা সমাজকে গ্রাস করেছে। সমাজজীবনে দুর্নীতির কারণে স্বাধীনতার বহু বছর পরও বাংলাদেশের অর্থনীতি কিংবা জীবনযাত্রার মান অনুন্নত রয়ে গেছে। পথে-ঘাটে, হাটে-মাঠে; অফিসে- আদালতে, ব্যবসায়-বাণিজ্যে কোথায় নেই দুর্নীতি? বাংলাদেশের সামাজিক সমস্যাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় এবং সম্ভবত সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক সমস্যা হলো দুর্নীতি। ২০০১, ২০০২ ও ২০০৩ সালে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ‘দুর্নীতির শীর্ষে বাংলাদেশ' শীর্ষক রিপোর্ট থেকে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, দুর্নীতি অক্টোপাসের মতো আমাদের সমাজব্যবস্থাকে গ্রাস করেছে । সমাজজীবনে দুর্নীতি:

১. অফিস-আদালতে দুর্নীতি: বাংলাদেশের অধিকাংশ অফিস-আদালত, দুর্নীতিতে ছেয়ে গেছে। ঘুষ ছাড়া কোথাও কোনো কর্মকাণ্ড সম্পন্ন হয়, না। মাসের পর মাস ফাইল আটকে রাখা হয় ঘুষের আশায়। দারোয়ান, থেকে বড় কর্তা পর্যন্ত ঘুষ রোগে আক্রান্ত। যে কাজের জন্য সরকার তাদের বেতন দেয় সে কাজ তারা ঘুষ ছাড়া করে না। অনেকের আবার সরাসরি ঘুষ চাইতে বিবেকে বাঁধে। তাই তারা বিভিন্ন উপায়ে ঘুষ গ্রহণ করেন। যেমন— উপহারস্বরূপ, চা-নাস্তার খরচ ইত্যাদি হিসেবে। এর ফলস্বরূপ শোষিত হয় সাধারণ খেটে খাওয়া মানুষ

২. আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা বাহিনীর দুর্নীতি: উন্নত বিশ্বে পুলিশ হয় জনগণের বন্ধু । আর আমাদের দেশের মানুষ পুলিশের দুর্নীতির কারণে তাদের ভয় পায়। সাধারণ মানুষ বিচারের আশায় থানায় যায় মামলা করতে কিন্তু সেখানে ঘুষ ছাড়া অধিকাংশ ক্ষেত্রে মামলা নেয় না। দেশে সন্ত্রাস, চাঁদাবাজি, খুন, হত্যা, ধর্ষণের অন্যতম কারণ হলো আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর দুর্নীতি। ঘুষের বিনিময়ে অনেক অপরাধীকে পুলিশ ছেড়ে দিয়েছে এরকম হাজারো নজির রয়েছে। প্রভাবশালী ব্যক্তিরা ঘুষের মাধ্যমে পুলিশকে ব্যবহার করে দরিদ্র সাধারণ মানুষের ভিটেমাটি,

জায়গা-জমি দখল করে নেয়। অবৈধ মাদক ব্যবসায়ীরা পুলিশকে উৎকোচ প্রদান করে অবাধে মাদক ব্যবসা করে যাচ্ছে। ধ্বংস হচ্ছে দেশের যুবসমাজ, নষ্ট হচ্ছে দেশের সুন্দর ভবিষ্যৎ। দুর্নীতি বাংলাদেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় প্রধান অন্তরায় হিসেবে কাজ করছে। দেশের আইনবিরোধী কর্মকাণ্ড পুলিশের নাকের ডগায় সংঘটিত হচ্ছে অথচ পুলিশ নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করছে। ফলে সন্ত্রাসীরা থাকে ধরা- ছোঁয়ার বাইরে। সন্ত্রাসের কালোমেঘ বারবার ঢেকে দিচ্ছে নিরপরাধ মানুষের জীবনের সোনালি সূর্যকে ।

৩. ভেজাল: খাদ্যে ভেজালে বাংলাদেশের সমাজজীবনের দুর্নীতির চরম পরিচয় পাওয়া যায়। বাংলাদেশে আমদানিকৃত খাদ্যদ্রব্যের অধিকাংশই নিম্নমানের। দেশে উৎপাদিত খাদ্যদ্রব্যে ভেজাল মেশানো হয়। এ ভেজাল খাদ্যদ্রব্য জনগণ ভোগ করছে। সমাজের নিম্নস্তর থেকে উচ্চস্তরে এ ধরনের দুর্নীতি আছে। দুধ বিক্রেতা দুধের সাথে পানি মিশিয়ে ভেজাল দুধ বিক্রি করে, চালের আড়তদার চালের সাথে কাকর মিশিয়ে, ডালের আড়তদার ডালের সাথে ইটের গুঁড়া মিশিয়ে ভেজাল খাদ্যদ্রব্য বাজারে ছাড়ে। আরও অসংখ্য পণ্যদ্রব্যে বিভিন্ন ধরনের ভেজাল মেশানো হচ্ছে। এ পণ্যগুলো এদেশের মানুষেরাই ভোগ করছে। খাদ্যদ্রব্য বাজারজাতকরণে কোনো নীতিমালা না মেনে অধিক মুনাফার লোভে অর্থলিপ্স ব্যবসায়ীরা খাদ্যে ভেজাল দিয়ে দুর্নীতির চরম পর্যায়ে অতিক্রম করেছে।

৪. পরীক্ষায় দুর্নীতি: বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে ছাত্র-শিক্ষক সমন্বিত উদ্যোগে চলছে নকল উৎসব। শিক্ষকরা জাতির প্রগতির চোখ। কিন্তু কিছু দুর্নীতিবাজ শিক্ষকের কারণে পরীক্ষার হল গুলোতে অবাধে নকল চলছে। আর যেসব শিক্ষক সততার সাথে নকলবাজদের প্রতিহত করার চেষ্টা করেন তাঁদের জীবনে নেমে আসে চরম নিরাপত্তাহীনতা। নকলবাজ ছাত্ররা নকল করে পাস করার মাধ্যমে কেবল দেশের শিক্ষিতের হার বৃদ্ধি করছে কিন্তু দেশের আর্থসামাজিক কর্মকাণ্ডে এরা কোনো কাজে আসে না, বরং কর্মজীবনেও নানা ধরনের দুর্নীতির আশ্রয়গ্রহণ করে থাকে ।

৫. কোচিং ব্যবসায়: দুর্নীতির নবসংযোজন হলো কোচিং ব্যবসায়ী কিছুসংখ্যক দুর্নীতিবাজ শিক্ষক। যারা শিক্ষক নামের কলঙ্ক, তারা ছাত্রদেরকে বিদ্যালয়ে সঠিকভাবে পাঠদান করে না। ছাত্রদেরকে তাঁদের কাছে প্রাইভেট পড়তে বা কোচিং করতে বাধ্য করে। প্রাইভেট না পড়লে পরীক্ষায় কম নম্বর দেওয়ার ভয় দেখায় ।

৬. সরকারি সেবা সংস্থার দুর্নীতি: সরকারি সেবা সংস্থাগুলোতে দুর্নীতি ব্যাপক আকার ধারণ করেছে। বাংলাদেশে ঘুষ ব্যতীত টেলিফোন, বিদ্যুৎ, গ্যাস ইত্যাদির লাইন পাওয়া যায় না। লক্ষ লক্ষ টাকার, টেলিফোন বিল, বিদ্যুৎ বিল, গ্যাস বিল বাকি রেখেও অনেকে সেবা সংস্থাগুলোর কর্মচারীদের ঘুষ প্রদান করে বহাল তবিয়তে সরকারি সেবা গ্রহণ করছে।

স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় দুর্নীতি: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায়ও ব্যাপক দুর্নীতি পরিলক্ষিত হয়। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানরা তাদের এলাকার জন্য বরাদ্দকৃত খাদ্য ও পণ্যসামগ্রী অধিকাংশ সময়ে এলাকার লোকজনদের মাঝে বণ্টন না করে নিজেরা আত্মসাৎ করে। দুর্নীতির এ ধরনের সুযোগ আছে বলে চেয়ারম্যান নির্বাচনে প্রার্থীরা লক্ষ লক্ষ টাকা খরচ করে। নির্বাচিত হওয়ার পর সেই অর্থ দুর্নীতির মাধ্যমে সুদে-আসলে আদায় করে নেয়। এভাবেই দুর্নীতি চিরস্থায়ী স্থান দখল করে রেখেছে ।

৮. কর ফাঁকি: বাংলাদেশের অধিকাংশ শিল্পপতি তথা পুঁজিপতিরা আয়কর প্রদান করেন না। তারা তাদের আয়ের প্রকৃত হিসাব গোপন রেখে লক্ষ 'লক্ষ টাকার আয়কর ফাঁকি দিচ্ছেন। সরকার মূল্য সংযোজন করারোপের পর প্রত্যেক পণ্যের বিক্রয় রসিদ প্রদান আবশ্যক করেছিল। কিন্তু ব্যবসায়ীরা বিক্রয় রসিদ ক্রেতাদের প্রদান না করে কোটি কোটি টাকার কর ফাঁকি দিচ্ছে। তাদের এ ধরনের দুর্নীতিতে ঘুষের বিনিময়ে সহায়তা প্রদান করছে এক শ্রেণির আয়কর কর্মকর্তা।

৯. ঋণ খেলাপি: বহু শিল্পপতি ব্যাংক থেকে ভুয়া প্রজেক্টের নাম দিয়ে ঋণ গ্রহণ করেন এবং সেই ঋণ আর পরিশোধ করেন না। জামানতের ভুয়া কাগজপত্র প্রদর্শন করে তারা কোটি কোটি টাকা ঋণ হিসেবে হাতিয়ে নেন এবং সরকারি আইনের শিথিলতার সুযোগে তারা এ ঋণ শোধ করেন না।

১০. মজুত: ব্যবসায়ীরা পণ্য মজুত করে কৃত্রিম সংকট সৃষ্টির মাধ্যমে মূল্যস্তর বৃদ্ধি করে দেয়। ফলো সাধারণ জনগণের ক্রয়ক্ষমতা হ্রাস পায়। ব্যবসায়ীদের এ ধরনের দুর্নীতির মাধ্যমে দেশের অর্থনীতির ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হচ্ছে। শতচাই

প্রতিকার ও প্রতিরোধ দুর্নীতি একটি সমাজ, জাতিকে তিলে তিলে ধ্বংসের পথে নিয়ে যায়। বাংলাদেশের সমাজ ও রাষ্ট্রের রন্ধ্রে রন্ধ্রে দুর্নীতি প্রবেশ করে সকল উন্নয়ন ও অগ্রগতির পথ রুদ্ধ করে দিয়েছে। এ লাগামহীন দুর্নীতির অগ্রযাত্রাকে এখনই থামিয়ে দিতে হবে। এজন্য নিম্নোক্ত কর্মসূচি গ্রহণ করা যেতে পারে—

১. বিচারবিভাগের স্বাধীনতা অক্ষুণ্ণ রাখতে হবে। বিচারবিভাগ বর্তমানে স্বাধীন কিন্তু এর নিজস্ব স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে হবে। দুর্নীতি দমন করিশনকে দুর্নীতি প্রতিরোধ ও আইন প্রয়োগ এবং

কার্যকর স্বাধীনতা দিতে হবে।

৩. সরকারি ও বেসরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের দুর্নীতি অনুসন্ধান ও প্রতিরোধে আলাদা আলাদা কমিশন গঠন করতে হবে। ৪. বাজার তদারকির সার্বক্ষণিক ব্যবস্থা করতে হবে। মজুতদার ও

কালোবাজারিদের শাস্তির বিধান করতে হবে।

৫. শ্রেণিকক্ষের পাঠদান নিশ্চিত করতে হবে, পরীক্ষায় নকলপ্রথা বন্ধ করতে হবে এবং কোচিং ব্যবসায় বন্ধ করতে হবে। ৬. কর ফাঁকি রোধ করতে হবে। সঠিক আয় অনুযায়ী আয়কর প্রদানে

বাধ্য করতে হবে।

৭. ঋণখেলাপিদের ঋণ পরিশোধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। ৮. বিশেষ ক্ষমতা আইন ও অন্যান্য নিবৃত্তিমূলক যে সব আইন বলবৎ রয়েছে তা বাতিল করতে হবে।

৯. রাজনৈতিক দলের সর্বক্ষেত্রে গণতান্ত্রিক পদ্ধতির মান বাস্তবায়ন করতে হবে।

১০. সাংবিধানিক সরকার ব্যবস্থা গড়ে তুলতে হবে। এ ব্যবস্থায় বহুদলীয় গণতন্ত্র থাকে বলে সরকারের পক্ষে একনায়কতন্ত্রের মনোভাব ও কর্মকাণ্ড পরিচালনা করা সম্ভব হয় না।

১১. প্রত্যেকের মৌলিক অধিকার নিশ্চিত করতে হবে। ১২. মৌলিক অধিকার আদায়ে প্রত্যেক ব্যক্তিকেও সচেতন ও সোচ্চার হতে হবে।

১৩. মিডিয়ার মাধ্যমে দুর্নীতি প্রতিরোধে সকলকে সচেতন করতে হবে,

ব্যাপক প্রচারণা চালাতে হবে । ১৪. দুর্নীতিবাজদেরকে চিহ্নিত করে সামাজিকভাবে বয়কট করতে হবে।

উপসংহার: দুর্নীতি বাংলাদেশের সমাজজীবনকে কুরে কুরে খাচ্ছে। সহস্রাব্দের শ্রেষ্ঠ বাঙালি ৭১-এর বীর শহিদেরা দুর্নীতিগ্রস্ত দেশ চাননি। তারা চেয়েছিলেন দারিদ্র্যমুক্ত, দূর্নীতিমুক্ত, শোষণহীন, সমৃদ্ধ একটি দেশ। বাংলার এসব সূর্যসন্তানদের উত্তরসূরি হিসেবে বাংলাদেশ থেকে দুর্নীতি দূর করার দায়িত্ব আমাদেরকেই নিতে হবে। এদেশের তরুণ সমাজকে এগিয়ে আসতে হবে দুর্নীতিমুক্ত, সুষ্ঠু, সুন্দর বাংলাদেশ বিনির্মাণে। বাংলাদেশের প্রতিটি ক্ষেত্র থেকে যদি দুর্নীতি দূর করা যায় তাহলে বাংলাদেশ সুখী সমৃদ্ধশালী কল্যাণমূলক রাষ্ট্রে পরিণত হবে।

Explanation:
দুর্নীতি সাধারণত দুর্বল নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা, অপ্রতিদানী বেতন, স্বচ্ছতার অভাব ও সামাজিক মূল্যবোধের অবনতি থেকে হয়। প্রতিকার হিসেবে কড়া আইন ও জবাবদিহি, সরকারি কাজ ডিজিটাল করা, দরিদ্রতা দূরীকরণ ও নৈতিক শিক্ষা গুরুত্বপূর্ণ; এসব সুযোগ ও প্ররোচনাকে কমায়। তাই যে উত্তরগুলো এই কারণগুলো ও প্রতিকারগুলো দেখায় সেগুলো সঠিক, কারণ তারা দুর্নীতির মূল উৎসকে নির্মূল করে এবং নিয়ন্ত্রিত পরিবেশ তৈরি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 450751)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2017, 2017, 2015, 2014, 2013, 2012, 2012 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Cumilla Board, Barisal Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Jessore Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chattogram Board, Jessore Board, Chattogram Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের চেতনা

বা,জাতীয় জীবনে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা

বা, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ও বাংলাদেশ

বা, মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশ

বা, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ও আমাদের দেশপ্রেম

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট → স্বাধীনতার ঘোষণা → মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ → মুক্তিযুদ্ধে বহির্বিশ্বের সমর্থন → মুক্তিবাহিনী গঠন ও যুদ্ধের প্রস্তুতি → মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণ → পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ও চূড়ান্ত বিজয় মুক্তিযুদ্ধের খেতাব → উপসংহার

মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ ,করি মোরা একটি মুখের হাসির জন্য অস্ত্র ধরি।

যে মাটির চির মমতা আমার অঙ্গে মাখা ,যার নদী জল ফুলে ফলে মোর স্বপ্ন আঁকা ।

যে দেশের নীল অম্বরে মোর মেলছে পাখা, সারাটি জনম সে মাটির টানে অস্ত্র ধরি।

–গোবিন্দ হালদার

ভূমিকা: বাঙালির সুদীর্ঘকালের ইতিহাস বলে তারা নিজেদের বন্ধন ছাড়তে চায় না, তাই যারা তাদের বিভক্ত করতে চেয়েছে রুখে দাঁড়িয়েছে। বাঙালির প্রাকৃতিক পরিবেশেই আছে তাদের প্রতিবাদের ভাষা। পরের বশ্যতা তারা কোনোকালেই মেনে নিতে পারেনি। তাই বার বার এখানে বিদ্রোহের আগুন জ্বলে উঠেছে। অবশেষে ১৯৭১ সালে এক রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি অর্জন করে স্বকীয় স্বাধীনতা। বাঙালির স্বাধীনতার চেতনা থেকেই ১৯৭১ সালের ঐতিহাসিক সেই মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। ত্রিশ লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা যে স্বাধীনতা অর্জন করেছি তাকে চিরসমুন্নত রাখার ক্ষেত্রে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রেরণা জোগাবে আবহমান কাল। মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট: প্রায় দুই শত বছরের ইংরেজ শাসনের অবসান ঘটিয়ে ১৯৪৭ সালে দ্বি-জাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে ভারত বিভাগের মাধ্যমে জন্ম হয় পাকিস্তানের। পূর্ব পাকিস্তান নাম নিয়ে বাংলাদেশ ছিল সাম্প্রদায়িক পাকিস্তানের অংশ। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ শতকরা ৫৬ জন মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে শতকরা মাত্র ৭ জনের মুখের ভাষা উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেয়ার পর থেকেই মূলত স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ বপন করা হয়। ১৯৫২ সালে ‘রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই” আন্দোলনের দাবি তীব্র হয়ে ওঠে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে মুসলিম লীগের ভরাডুবি এবং যুক্তফ্রন্টের অভূতপূর্ব বিজয় লাভ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর ক্ষমতার ভিতকে দুর্বল করে দেয়। ১৯৫৮ সালে তারা ষড়যন্ত্রমূলক সামরিক শাসন জারি করে। ফলে পূর্ব বাংলায় তীব্র অসন্তোষ সৃষ্টি হয় ।

এই প্রেক্ষাপটে বাঙালির স্বাধিকার আদায়ের লক্ষ্যে ১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে শেখ মুজিবকে গ্রেফতার করা হলে ১৯৬৯ সালে প্রবল এক গণ-আন্দোলনে ফুঁসে ওঠে সমগ্র দেশ। ফলে পাকিস্তান সরকার আগরতলা মামলা তুলে নিতে ও রাজবন্দিদের মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করলেও পাকিস্তানি বর্বর শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের নামে টালবাহানা শুরু করে। আর এখান থেকেই মুক্তিযুদ্ধের সূচনা হয় ।

স্বাধীনতার ঘোষণা: ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঢাকার ঐতিহাসিক রেসকোর্স ময়দানে জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণ দেন। “এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম” বলে তিনি জাতিকে মুক্তি সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ার উদাত্ত আহ্বান জানান। বাংলাদেশের মানুষের দেশপ্রেম ও স্বাধীনতার স্বপ্নকে নস্যাৎ করার জন্য পাক-হানাদার বাহিনী অত্যাধুনিক মারণাস্ত্রে সজ্জিত হয়ে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। শুরু হয় ঢাকার বুকে ইতিহাসের সর্বাপেক্ষা নির্মম হত্যাকাণ্ড। শেখ মুজিবুর রহমানকে বন্দি করে নিয়ে যাওয়া হয় করাচিতে। পাকিস্তানি সৈন্যদের হাতে গ্রেফতার হওয়ার পূর্বেই ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ।

মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ: ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল কুষ্টিয়ার মুজিবনগরের | (বৈদ্যনাথতলা) আমবাগানে জন্ম নেয় একটি নতুন রাষ্ট্র, · বাংলাদেশ । গঠিত হয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। নতুন সরকারের অস্থায়ী। রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম (রাষ্ট্রপতির অনুপস্থিতিতে) মন্ত্রিসভার নাম ঘোষণা করেন। তারা হলেন- রাষ্ট্রপতি: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, উপ- রাষ্ট্রপতি: সৈয়দ নজরুল ইসলাম; প্রধানমন্ত্রী: তাজউদ্দিন আহমদ; পররাষ্ট্র, সংসদ ও আইনমন্ত্রী: খন্দকার মুশতাক আহমদ; অর্থ, বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী: এম. মনসুর আলী; স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রীঃ এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামান । কর্নেল এম.এ.জি ওসমানীকে সেনাপ্রধান করে মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশকে এগারোটি সেক্টরে ভাগ করা হয়। সেক্টর কমান্ডাররা হলেন: সেক্টর-১ মেজর জিয়াউর রহমান, মেজর রফিকুল ইসলাম, সেক্টর-২ মেজর খালেদ মোশাররফ, ক্যাপ্টেন এ.টি.এম হায়দার, সেক্টর-৩ মেজর কে.এম শফিউল্লাহ, মেজর নুরুজ্জামান, সেক্টর-৪ মেজর চিত্তরঞ্জন দত্ত, সেক্টর-৫ মেজর মীর শওকত আলী সেক্টর-৬ উইং কমান্ডার এম.কে. বাশার, সেক্টর-৭ মেজর নাজমুল হক, মেজর কিউ.এম. জামান, সেক্টর-৮ মেজর আবু ওসমান চৌধুরী, মেজর এম.এ. মঞ্জুর, সেক্টর-৯ মেজর এম.এ. জলিল, সেক্টর-১০ কোনো নির্দিষ্ট কমান্ডার ছিলেন না, সেক্টর-১১ মেজর আবু তাহের, স্কোয়াড্রন লিডার এম. হামিদুল্লাহ খান। এছাড়া বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকীর নেতৃত্বে প্রায় ১৭ হাজার মুক্তিযোদ্ধা নিয়ে গড়ে উঠেছিল ‘কাদেরিয়া বাহিনী'।

মুক্তিযুদ্ধে বহির্বিশ্বের সমর্থন: ভারত ও সোভিয়েত রাশিয়ার জনগণ ও সরকার বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সরাসরি সমর্থন করে। এছাড়া যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি প্রভৃতি দেশের অসংখ্য বুদ্ধিজীবী, সাংবাদিক, শিল্পী-সাহিত্যিক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সমর্থন করে নানাভাবে অকুণ্ঠ সাহায্য-সহযোগিতা করেন। ফলে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী নাজুক অবস্থায় পড়ে মনোবল হারিয়ে ফেলে ।

নাজুক মুক্তিবাহিনী গঠন ও যুদ্ধের প্রস্তুতি : পাক-হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে জীবন বাঁচাতে লক্ষ লক্ষ নারী-পুরুষ প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতে আশ্রয় নেয়। তাদের মধ্য থেকে জেনারেল ওসমানী একটি বিরাট গেরিলা বাহিনী ও নৌ-কমান্ডো বাহিনী গঠন করেন। এর সাথে তিনি বিমান বাহিনীও গঠন করেন। বিমান বাহিনী তাদের নিজস্ব বিমান নিয়েই ৪ ডিসেম্বর চট্টগ্রাম ও ঢাকায় প্রথম বিমান হামলা চালায়।

মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণ: ১৯৭১ সনের নভেম্বরের শেষের দিকে মুক্তিযুদ্ধ তীব্রতর হয়ে ওঠে। ৩ ডিসেম্বর পাকিস্তান ভারতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। 8, ডিসেম্বর থেকে মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী যৌথভাবে হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়তে শুরু করে। ৬ ডিসেম্বর ভারত আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দান করে। ৪ ডিসেম্বর থেকে ১২ ডিসেম্বরের মধ্যে হামলায় পাকিস্তানিরা সবগুলো বিমান হারায় । মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণে ১৩ ডিসেম্বরের মধ্যে বিভিন্ন এলাকা শত্রুমুক্ত হয়।

পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ও চূড়ান্ত বিজয়: ১৪ ডিসেম্বর যৌথবাহিনী ঢাকার মাত্র ১৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থান করে। ১৬ ডিসেম্বর হানাদার বাহিনীর অধিনায়ক লে. জেনারেল নিয়াজী তাঁর ৯৩ হাজার সৈন্য নিয়ে অস্ত্রশস্ত্রসহ সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে যৌথ কমান্ডের নিকট আত্মসমর্পণ করে। ফলে বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় সূচিত হয়। সেই দিন থেকেই ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় দিবস পালিত হয়।

মুক্তিযুদ্ধের খেতাব : অনেক ত্যাগের বিনিময়ে স্বাধীন হয়েছে বাংলাদেশ। যারা নিজের জীবনকে তুচ্ছ করে দেশের স্বাধীনতার জন্য অকুতোভয় সাহসিকতার সাথে জীবনদান করেছেন, তাঁদের সর্বোচ্চ ত্যাগের প্রতি সম্মানস্বরূপ দেওয়া হয়েছে ‘বীরশ্রেষ্ঠ', 'বীরউত্তম’, ‘বীরবিক্রম’. ও ‘বীরপ্রতীক' খেতাব। বীর শহিদদের মধ্যে সাতজন পেয়েছেন ‘বীরশ্রেষ্ঠ’ খেতাব, এরা হলেন- সিপাহি মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল, ল্যান্সনায়েক মুন্সী আবদুর রউফ, ফ্লাইট' লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান, ল্যান্সনায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ, সিপাহি হামিদুর রহমান, স্কোয়াড্রন ইঞ্জিনিয়ার রুহুল আমিন ও ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর। আমাদের সামনে এগিয়ে চলার অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবে তাঁদের মৃত্যুঞ্জয় স্মৃতি ।

উপসংহার: বাংলাদেশ আজ স্বাধীন। সে স্বাধীনতা এমনি আসেনি। এর জন্য শহিদ হয়েছে ৩০ লক্ষ মানুষ, উদ্বাস্তু হয়েছে এক কোটি মানুষ। যে স্বপ্নসাধ বুকে নিয়ে অজস্র ত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি সে স্বপ্ন আজও পূরণ হয়নি। সেই লক্ষ্যে আমরা আজও এগিয়ে চলেছি। কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্য অর্জনে আমাদের অনেক দূর যেতে হবে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা নিয়ে স্বাধীনতার স্বপ্নসাধ বাস্তবায়ন করেই স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তুলতে হবে।

Explanation:
মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বলতে স্বাধীনতা, অসাম্প্রদায়িকতা, গণতন্ত্র ও মানবিক মর্যাদার প্রতি অঙ্গীকারকে বোঝায়, যা আমাদের জাতীয় পরিচয় ও রাষ্ট্রবিরোধী আন্দোলনের মূল ভিত্তি। এটি জাতীয় জীবনে ন্যায়, সাম্য ও স্বাধীকার বজায় রাখতে নির্দেশ দেয়; এজন্য শিক্ষায় ও সামাজিক আচরণে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বজায় রাখা জরুরি। একই সঙ্গে এটি নতুন প্রজন্মকে ত্যাগ, দায়িত্ব ও দেশভক্তির মূল্য শেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 450750)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2017, 2014, 2012, 2010 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Jessore Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের কৃষক

বা, কৃষিতে বাংলাদেশের উন্নয়ন এবং কৃষক

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → বাংলার কৃষকের অতীত অবস্থা → বাংলার কৃষকের বর্তমান অবস্থা → কৃষকদের দুরবস্থার কারণ → উন্নতি বিধানের উপায় → শেষকথা

সব সাধাকের বড় সাধক আমার দেশের চাষা ,

দেশ মাতারই মুক্তিকামী দেশের সে যে আশা।

- রাজিয়া খাতুন চৌধুরাণী

প্রারম্ভিকা: যুগ যুগ ধরে চিচিত্র শস্যসম্ভারে পরিপূর্ণ এ বাংলাদেশ। শস্যশ্যামলা বাংলার বিস্তীর্ণ মাঠ এদেশের মানুষের মনকে শুধু উদারই করে না, উপরপূর্তি করে বাঁচিয়েও রাখে। এদেশ কৃষিপ্রধান দেশ। এদেশের শতকরা ৮০ জন লোক কৃষিজীবী অর্থাৎ, কৃষক। বাকি ২০ জনও পরোক্ষভাবে কৃষির ওপর নির্ভরশীল। এজন্য এদেশের অর্থনীতির ভিত্তি কৃষিকেন্দ্রিক। কৃষিব্যবস্থার উন্নতি-অবনতির সাথে দেশবাসীর ভাগ্য জড়িত। আর এ কৃষিব্যবস্থার কাণ্ডারি যারা সেই কৃষক সমাজ আজ অনাদৃত, উপেক্ষিত ও লাঞ্ছিত।

বাংলার কৃষকের অতীত অবস্থা: অতীতে গ্রামবাংলার কৃষকদের জীবন সুখী ও শান্তিময় ছিল। গোলাভরা ধান, গোয়ালভরা গরু, পুকুরভরা মাছ আর স্বাস্থ্যবান কৃষক এ ছিল বাংলার সাধারণ দৃশ্য। সারা বছর খেয়ে-পরেও কৃষকের ঘরে খাদ্যশস্য উদ্বৃত্ত থাকত। তখন তাদের জীবনযাত্রা ছিল সহজ ও সরল। তারা তাদের অন্নবস্ত্রের সংস্থান অনায়াসে করতে পারত বলে পূজা-পার্বণে এবং ঈদ উৎসবে তাদের আনন্দের সীমা থাকত না।

বাংলার কৃষকের বর্তমান অবস্থা: বর্তমানে বাংলার কৃষকদের জীবন দুঃখকষ্ট আর অভাব অনটনে পরিপূর্ণ। এদেশের কৃষক এখন জীর্ণশীর্ণকায় গরু দিয়ে জমি চাষ দিচ্ছে। গভীর হতাশায় গ্লানিময় জীবনযাপন করছে। দারিদ্র্য আর রোগ-শোক তাদের নিত্যসাথি, দুবেলা অন্ন তাদের নেই। রোগে ওষুধ নেই, এমনকি মাথা গোঁজার ঠাঁইটুকুও তাদের নেই। একবেলা খেয়ে, বৃষ্টিতে ভিজে, রৌদ্রে পুড়ে তারা আমাদের অর্থনৈতিক বুনিয়াদ গড়ে তোলে । কারও বিরুদ্ধে তাদের কোনো অভিযোগ নেই। নিজেদের ভাগ্যের ওপর সবকিছু ছেড়ে দিয়ে, নিরক্ষরতার অভিশাপ মাথায় নিয়ে, অজ্ঞতার অন্ধকারে কাঠের লাঙল সম্বল করে জীবন-সংগ্রামে তারা আজ ক্ষতবিক্ষত।

কৃষকদের দুরবস্থার কারণ: বর্তমানে বাংলাদেশের কৃষকদের অবস্থা অত্যন্ত করুণ। অত্যধিক জনসংখ্যা, জমির উর্বরাশক্তি হ্রাস, মান্ধাতার আমলের কৃষিব্যবস্থা ইত্যাদি কৃষকের দুরবস্থার কারণ। অস্বাভাবিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে আবাদি জমির পরিমাণ যেমন কমছে তেমনি জমিগুলো ছোট ছোট খণ্ডে ভাগ হয়ে চাষাবাদের অন্তরায় সৃষ্টি করছে। জমির উর্বরাশক্তি কমছে অথচ কৃষক জমিতে প্রয়োজনীয় সার জোগাতে পারছে না। আমাদের কৃষকরা নিরক্ষর বলে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চাষাবাদ সম্পর্কে তারা সম্পূর্ণ অজ্ঞ । সর্বোপরি প্রাকৃতিক দুর্যোগ কৃষকদের অস্তিত্ব বিপন্ন করে তুলছে।

আমাদের দেশের কৃষকদের দুরবস্থার একটি অন্যতম কারণ অশিক্ষা এদেশের কৃষকেরা লেখাপড়া জানে না বলে আধুনিক কৃষি পদ্ধতির সঙ্গে তেমন কোনো যোগাযোগ নেই। ভালো ফসল ফলানোর জন্য কী উপায় অবলম্বন করতে হয় তা তারা জানে না। ভালো ফসল ফলানোর জন্য কী উপায় অবলম্বন করতে হয় তা তারা জানে না। ভালো জাতের সার প্রয়োগের ফলে কী উপকার হয়, ভালো বীজ বপন করলে কি উপকারে আসে, আধুনিক চাষাবাদ প্রণালি কী ধরনের, এ সবকিছু দেশের অধিকাংশ কৃষকের অজানা শুধু অশিক্ষার কারণে। ফলে তারা উৎপাদন বাড়াতে পারছে না বলে তাদের সমস্যা কমছে না । তাছাড়া নানা কুসংস্কার এদেশের কৃষকদের জীবনে বিরাজ করছে। ভাঙা লাঙল ও হাড় বের করা গরু তাদের সম্বল। নিজেরা ভালো খেতে পায় না বলে নানা রোগে তারা ভুগে মরে এসব সমস্যা আমাদের কৃষকদের জীবনে দুঃখ নিয়ে এসেছে। দেশের শিক্ষিত লোকদের কৃষিকাজের প্রতি উদাসীনতা এদেশের কৃষদের ভাগ্যের পরিবর্তনে বাধা সৃষ্টি করে রেখেছে। শহরে শিক্ষিত লোকের ভিড় বাড়ছে, কিন্তু গ্রামের জীবনে সৃষ্টি হচ্ছে শূন্যতা। ফলে গ্রাম যে তিমিরে ছিল সেই তিমিরেই রয়ে গেছে। এভাবে হাজারো সমস্যায় জর্জরিত হয়ে আছ কৃষকের জীবন ।

উন্নতি বিধানের উপায়: এদেশের কৃষিব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হলে এখানে উপযুক্ত গবেষণা কেন্দ্র গড়ে তুলতে হবে। শিক্ষিত লোকদের এগিয়ে এসে এর দায়িত্ব গ্রহণ করতে হবে। ব্যক্তিগতভাবে চেষ্টা করে কৃষকেরা নিজেদের ভাগ্য পরিবর্তন করতে পারবে না। কৃষকদের উন্নতি করতে হলে দেশের সরকারকে এগিয়ে আসতে হবে। দেশের কৃষি উৎপাদন বাড়াতে হলে এবং কৃষকদের উন্নতি করতে হলে নিম্নলিখিত ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন । যেমন- ১. নিরক্ষর কৃষকদের ভেতর কৃষিশিক্ষার বিস্তার ঘটানো, ২. সমবায় সমিতি গড়ে তোলা, ৩. বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি সরবরাহ করা এবং সেগুলোর ব্যবহার সম্বন্ধে কৃষকদের অবহিত করা, ৪. উন্নতমানের সার সরবরাহ করা, ৫. কৃষিকাজের জন্য সহজ শর্তে ঋণ দান করা, ৬, উন্নত বীজ ও কীটনাশক ওষুধ সরবরাহ করা, ৭: কৃষিপণ্যের ন্যায্য দামের নিশ্চয়তা বিধান করা, ৮. প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় কৃষকদের সর্বাত্মক সাহায্য করা, ৯. কৃষিপণ্য সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা, ১০. কৃষকদের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য পল্লি স্বাস্থ্যকেন্দ্র স্থাপন করা ইত্যাদি।

-বর্তমান সরকার কৃষকদের জন্য অনেক বাস্তব পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। প্রত্যেক উপজেলায় কৃষি অফিস স্থাপন করা হয়েছে এবং কৃষকদের সাহায্যের জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করা হচ্ছে।

শেষকথা: কৃষি ও কৃষকদের উন্নতি বা অবনতির সাথে আমাদের অর্থনীতি প্রত্যক্ষভাবে জড়িত। তাই এদেশের উন্নতি করতে হলে কৃষকদের অবস্থার উন্নতি করতে হবে। আমাদের সরকারের দৃষ্টি কৃষকদের দিকে আকৃষ্ট হয়েছে। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চাষাবাদ করার জন্য সরকার সবরকম সাহায্য -সহযোগিতা করে যাচ্ছে। আশা করা যায়, অদূর ভবিষ্যতে কৃষকদের অবস্থার উন্নতি হবে। তবে শুধু সরকারের উপর নির্ভর করে থাকলেই চলবে না। দেশের শিল্পপতি, চাকরিজীবী, ব্যবসায়ী সকলেরই উচিত কৃষকদের সাহায্যে এগিয়ে আসা। তাহলে দেশের উন্নতি হবে। কৃষকদের ভেতর আত্মবিশ্বাস জাগিয়ে তুলতে হবে। তাদের কাজের প্রেরণা জোগাতে হবে । থাকা-খাওয়ার নিশ্চয়তা বিধান করে তাদের মানসিক প্রশান্তি দিতে পারলে তারা কৃষি উৎপাদনে যুগান্তকারী পরিবর্তন আনতে পারবে। মনে রাখতে হবে, একটা সুন্দর মনই একট সুন্দর ভবিষ্যৎ উপহার দিতে পারে।

Explanation:
কৃষকটি সঠিক কারণ তারা আশ্রয়ভিত্তিক উৎপাদনের প্রধান চালক; জমিতে কাজ করে বীজ, সেচ, সার ও নতুন প্রযুক্তি গ্রহণ করে ফসল উৎপাদন বাড়ায়। কৃষিতে বাংলাদেশের উন্নয়ন মূলত ফার্ম লেভেলে কৃষকের কার্যকর চর্চা ও নীতি-সহায়তার সম্মিলিত ফল, তাই কৃষককে কেন্দ্র করে উন্নয়ন বোঝাই যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 450749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024, 2023, 2023, 2023, 2017, 2016, 2016, 2015, 2014, 2013, 2011, 2010 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Chittagong Board, Barisal Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Dinajpur Board, Dhaka Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Chattogram Board, Barisal Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বিষয় অবলম্বনে প্রবন্ধ রচনা করো:

বাংলাদেশের পোশাক শিল্প

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → পোশাক শিল্পের যাত্রা → পোশাক শিল্পের বাজার → বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব → বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ → বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পে বিদ্যমান : সমস্যা থেকে উত্তরণের উপায় → উপসংহার

ভূমিকা: এককালে মসলিন আর জামদানি শাড়ির জন্য পৃথিবীখ্যাত বাংলাদেশ আবার নতুনভাবে যে শিল্পের জন্য তার হারানো খ্যাতি ফিরে পেয়েছে সেটি হলো পোশাক শিল্প। বর্তমানে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় শিল্প হলো তৈরি পোশাক শিল্প। এ এ খাত থেকেই আমাদের দেশের সবচেয়ে বেশি বৈদেশিক মুদ্রা অর্জিত হয়। এ শিল্পের মাধ্যমেই বাংলাদেশ তার অভ্যন্তরীন অর্থনীতিকে গতিশীল করেছে, সাথে সাথে এর মাধ্যমে বিশ্ববাজারে বাংলাদেশের অর্থনীতির তৈরি হয়েছে বিপুল সম্ভাবনা । বর্তমানে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে এই শিল্পে লাখ লাখ লোকের কর্মসংস্থান তৈরি হয়েছে। বাংলাদেশে এ শিল্পের জনক ছিলেন মোহম্মদ নুরুল কাদের।

পোশাক শিল্পের যাত্রা: বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের অগ্রযাত্রা শুরু হয় ১৯৭৬-৭৭ অর্থবছরে। গার্মেন্টস শিল্প দ্রুত বিকাশ লাভ করতে শুরু করে মূলত আশির দশকে। ১৯৮৩ সালে যেখানে বাংলাদেশে গার্মেন্টসের সংখ্যা ছিল মাত্র ৭০০টির মতো, সেখানে আজ প্রায় ৫,০০০টি গার্মেন্টস প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এসব শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার পেছনে মূল ভূমিকা পালন করছেন বেসরকারি উদ্যোক্তারা। সময়ের ব্যবধানে কর্মসংস্থানও প্রায় ১০ হাজার থেকে ৩০ লাখের অধিকে উন্নীত হয়েছে। এর মধ্যে প্রায় ৮৫% হলো নারী। বাংলাদেশের রপ্তানি শিল্পে এটি যেমন সম্ভাবনাময় খাত, তেমনি নারী শ্রমিকদের কর্মসংখ্যান সৃষ্টিতে এর অবদান অনস্বীকার্য।

পোশাক শিল্পের বাজার: বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের সবচেয়ে বড় বাজার তৈরি হয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। ২০০৮-০৯ অর্থবছরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাংলাদেশ থেকে প্রায় ৫০ লাখ মার্কিন ডলার মূল্যমানের তৈরি পোশাক আমদানি করেছে। বিশ্বের ১২২টিরও বেশি দেশ বাংলাদেশ থেকে পোশাক আমদানি করে থাকে। জাপান, কানাড়া, ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, রাশিয়া অস্ট্রেলিয়া প্রভৃতি দেশে বাংলাদেশ পোশাক রপ্তানি কর থাকে। বিশ্ববাজারে বাংলাদেশে তৈরি পোশাকের বেশ সুনাম রয়েছে। ফলে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের বাজার দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব: নিচে সারণির সাহায্যে ৪টি অর্থবছরে পোশাক শিল্প থেকে অর্জিত রপ্তানি আয়ের পরিমাণ দেখানো হলো, বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের সর্ববৃহৎ উৎস হলো পোশাক শিল্প যাঁ নিরক্ষর, স্বল্পশিক্ষিত পুরুষ ও নারীদের জন্য কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে বিশেষ ভূমিকা রাখছে। যেমন- পোশাক শিল্প বেকার জনশক্তি, অদক্ষ ও অশিক্ষিত নারীদের কর্মসংস্থানের বিশাল সুযোগ সৃষ্টি করেছে। পোশাক শিল্পে প্রায় ৪০ লক্ষাধিক শ্রমিক নিয়োজিত আছে। তারা জাতীয় অর্থনীতিতে ব্যাপক অবদান রাখছে। বাংলাদেশে দক্ষ উদ্যোক্তা সৃষ্টিতেও এই শিল্প গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। বাংলাদেশের রপ্তানি আয়ের প্রায় সিংহভাগ আসে পোশাক রপ্তানি থেকে। সুতরাং এদেশের অর্থনীতির জন্য এ খাত খুবই গুরুত্বপূর্ণ । পোশাক শিল্প বিপুল পরিমাণ কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করেছে। ফলে জনগণের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধিসহ শিক্ষা, চিকিৎসা, পুষ্টি প্রভৃতি বিষয়ে সচেতনতা পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছে যা দারিদ্র্য বিমোচনে সহায়তা করছে । পোশাক শিল্পকে কেন্দ্র করে অন্যান্য শিল্পের দ্রুত শিল্পায়ন ঘটছে। এ শিল্পকে কেন্দ্ৰ করে স্পিনিং, উইনিং, নিটিং, ডাইং, ফিনিশিং ও প্রিন্ট শিল্প গড়ে উঠেছে। এছাড়াও পোশাক শিল্পের বিকাশের সাথে সাথে অন্যান্য সহায়ক শিল্পের বিকাশের পথ প্রশস্ত হয়েছে। যেমন- ব্যাংক, বীমা, ফ্রেইট ব্যবসা, ক্লিয়ারিং ও ফরোয়ার্ডিং এজেন্টের কাজ ও নতুন কসমেটিক্স কারখানাসহ অন্যান্য সহায়ক শিল্পের বিকাশ ঘটেছে।

অর্থনৈতিক সমীক্ষা (মার্চ ২০১৯ পর্যন্ত) বিশ্লেষণে দেখা যায়, ২০১৭-১৮ অর্থবছরে বিভিন্ন শিল্পজাত পণ্য থেকে মোট রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ৩৫,৩৩০.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যেখানে শুধু তৈরি পোশাক শিল্প থেকে রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ১৫, ৪২৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার; আবার ২০১৮-১৯ অর্থবছরে শিল্পজাত পণ্যের রপ্তানি আয় ছিল ২৬, ৪৩৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যেখানে শুধু তৈরি পোশাক শিল্প থেকে রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ১১, ৬৩৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। পোশাক শিল্প যে বাংলাদেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে তা উপরের আলোচনা থেকে সহজেই অনুমান করা যায়। এ শিল্পের বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতা দূর করতে পারলে এর মাধ্যমে এ দেশের অর্থনৈতিক বিপ্লব ঘটানো সম্ভব।

বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ: বাংলাদেশের অর্থনীতিতে তৈরি পোশাক শিল্প সবচেয়ে বড় ভূমিকা পালন করা সত্ত্বেও এ শিল্প নানাবিধ সমস্যায় জর্জরিত। নিচে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ আলোচনা করা হলো:

১. ভবন ধস: ভবন ধসে অসংখ্যা শ্রমিকের প্রাণহানি বাংলাদেশের পোশাক শিল্পে বিদ্যমান সমস্যাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ভয়াবহ ও বেশি আলোচিত। ২৪ এপ্রিল ২০১৩ ঢাকার সাভারে 'রানা প্লাজা' নামে একটি ভবন ধসে পড়ে। এ ভবনটিতে পাঁচটি পোশাক শিল্প কারখানা ছিল যেখানে তিন হাজারের অধিক শ্রমিক কাজ করত। এ ঘটনায় ১,১২৭ জনের প্রাণহানি ঘটে, ২,৪৩৮ জনকে জীবিত উদ্ধার করা হয়। এছাড়া ২০০৫ সালে স্পেকট্রাম গার্মেন্টস ভবন ধসে ৬৪ জন প্রাণ হারায়।

২. অগ্নিকাণ্ড: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্প কারখানাতে প্রায়ই অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটছে। ১৯৯০ সালে ‘সারকা গার্মেন্টস-এ ৩০ জন, ২০০৬ সালে ‘কেটিএস গার্মেন্টস'-এ ৫৫ জন, ২০১২ সালে ‘তাজরীন ফ্যাশনস'-এ ১১২ জন এবং ২০১৩ সালে তুং হাই সোয়েটার কারখানার মালিকসহ ৮ জন আগুনে পুড়ে মারা যায়। এসব ঘটনার কারণে বিদেশি প্রতিষ্ঠানগুলো বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের প্রতি আস্থা হারিয়ে ফেলছে এবং গার্মেন্টস মালিকরা পুঁজিহীন হচ্ছেন। তবে সবচেয়ে বড় ক্ষতি হচ্ছে শ্রমিকদের

৩. দক্ষ শ্রমিকের অভাব: আমাদের দেশের পোশাক শিল্পে যে শ্রমিকরা কাজ করে তাদের অধিকাংশই স্বল্পশিক্ষিত, অশিক্ষিত, অদক্ষ। পোশাক । আমদানিকারকেরা পোশাক তৈরির ক্ষেত্রে দেশের রুচির ওপর জোর দিতে বলেন। কিন্তু আমাদের দেশের স্বল্পশিক্ষিত, অশিক্ষিত শ্রমিকরা অনেক সময় সেই রুচি অনুযায়ী পোশাক তৈরি করতে ব্যর্থ হয়। তাই অনেক সময় এসব পোশাক বিদেশ থেকে ফেরত পাঠানো হয় এবং আমদানিকারকেরা। অনেক সময় সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের প্রতি আগ্রহ হারিয়ে ফেলেন।

৪. শ্রমিকদের নিম্ন মজুরি: পৃথিবীর অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশের শ্রমিক অনেক সহজলভ্য। আট ঘণ্টার কাজ বারো বা তারও অধিক সময় করিয়েও তারা শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি দিচ্ছে না। সরকারের পক্ষ থেকে শ্রমিকদের ন্যূনতম মজুরির দিকনির্দেশনা দেওয়া হলেও মালিকরা। তা মানছেন না। আবার অনেকে টালবাহানার আশ্রয় নিচ্ছেন। এর ফলে শ্রমিক অসন্তোষ বৃদ্ধি পাচ্ছে।

৫. গ্যাস ও বিদ্যুৎ সংকট: বিদ্যুৎ ও গ্যাসের তীব্র সংকটের কারণে পোশাক কারখানার উৎপাদন ব্যাহত হচ্ছে। পোশাক উৎপাদনকারী এসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে অধিকাংশ সময়ই বিদ্যুৎ থাকে না। এছাড়া গ্যাসের চাপ কম থাকার কারণে জেনারেটরও ব্যবহার করা যায় না। এ সমস্যার কারণে পোশাক ও টেক্সটাইল খাতে বিনিয়োগ কমেছে।

৬. রপ্তানির সীমাবদ্ধতা: পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে প্রায় ১১৫ ধরনের পোশাকের চাহিদা রয়েছে। অথচ বাংলাদেশে মাত্র ৩৬ ধরনের পোশাক তৈরি হয়। যেখানে হংকং ৬৫ রকমের, চীন ও ভারত ৬০ রকমের পোশাক রফতানি করে।

৭. মূলধনের স্বল্পতা: বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ হওয়ার কারণে এর শিল্পায়নের প্রধান অন্তরায় মূলধনের স্বল্পতা। বাংলাদেশের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় পোশাক শিল্প মূলধনের স্বল্পতার কারণে এক মারাত্মক ক্ষতির সম্মুখীন। এ কারণে এ শিল্পের উন্নয়নের গতি দিন দিন হ্রাস পাচ্ছে।

৮. অনুন্নত অবকাঠামো ও অব্যবস্থাপনা: অনুন্নত অবকাঠামোর কারণে বাংলাদেশের পোশাক শিল্প বিরাট ক্ষতির সম্মুখীন। রাস্তাঘাট, কালভার্ট প্রভৃতির অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এছাড়া রয়েছে আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যের জন্য প্রয়োজনীয় বন্দরজনিত অব্যবস্থাপনা ও বন্দরের অভাব। এরূপ অব্যবস্থাপনার কারণে আমাদের পোশাক শিল্পের অগ্রযাত্রা ব্যাহত হচ্ছে।

৯. আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি: আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতির কারণে পোশাক শিল্পের বিকাশ বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

১০. কোটা পদ্ধতি: বাংলাদেশ থেকে যেসব দেশ পোশাক আমদানি করে তার মধ্যে আমেরিকা এবং কানাডায় সুনির্দিষ্ট কোটার ভিত্তিতে গার্মেন্টস দ্রব্য রপ্তানি করতে হয়। ফলে বাংলাদেশের পোশাক রপ্তানির বর্ধিত ধারা দীর্ঘমেয়াদে বজায় রাখা সম্ভব নয় ।

১১. উরুগুয়ে রাউন্ড: ১৯৯৪ সালে GATT রাউন্ড যা এ সংস্থার অষ্টম অধিবেশন উরুগুয়ে রাউন্ড নামে আখ্যায়িত। এ চুক্তি অনুযায়ী ২০০৫ সাল নাগাদ কোটা এবং GSP সুবিধা প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। আমাদের দেশের তৈরি পোশাক কারখানার কাজের পরিবেশ ও শ্রমিকের স্বার্থ সুরক্ষা নিয়ে উদ্বেগের পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাষ্ট্রে . বাংলাদেশের GSP সুবিধা সম্প্রতি স্থগিত করেছে ওবামা প্রশাসন। এ ধরনের সিদ্ধান্ত বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের ভাবমূর্তিকে যেমন ক্ষুণ্ণ করছে তেমনি এ শিল্পের উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

১২. বাজার প্রসারের সীমাবদ্ধতা: বাংলাদেশের পোশাক রপ্তানির ক্ষেত্রে সরকারি উদ্যোগে ব্যাপক প্রচার-প্রসার এবং অনুকূল সুবিধা আদায়ের তৎপরতা সীমাবদ্ধ ।

১৩. আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্র: বাংলাদেশের তাৎপর্যপূর্ণ ও সম্ভাবনাময় পোশাক শিল্প বর্তমান সময়ে আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্রের শিকার। অন্তর্জাতিক বাজার থেকে বাংলাদেশকে বিতাড়িত করার জন্য নান অজুহাতে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ফোরামে আমাদের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন করার অপপ্রয়াস বিদ্যমান ।

বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পে বিদ্যমান সমস্যা থেকে উত্তরণের উপায়: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের উন্নয়ন ও বিকাশের জন্য এ শিল্পে বিদ্যমান সমস্যার আশু সমাধান প্রয়োজন । এ ক্ষেত্রে যেসব পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে সেগুলো নিচে আলোচনা করা হলো:

১. অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধন: পোশাক শিল্পকে উন্নত করতে হলে অবকাঠামোগত দুর্বলতা দূর করতে হবে। প্রথমে শিল্পাঞ্চলগুলোর সাথে রেল, সড়ক ও আকাশপথে পরিবহণ ব্যবস্থা আরও উন্নত করতে হবে। অন্যদিকে গ্যাস ও বিদ্যুৎ সংকট দূর করতে হবে।

২. পশ্চাৎ শিল্পের প্রসার ঘটানো: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের উপাদান বোতাম, কাপড়, সুতা প্রভৃতির প্রায় ৮৫ ভাগই বিদেশ থেকে আমদানি করতে হয়। পোশাক শিল্পের সমস্যা সমাধানে এসব উপাদান প্রস্তুতকারী শিল্প প্রতিষ্ঠা এবং তার প্রসার ঘটাতে হবে।

৩.পোশাক শিল্পকে আয়করমুক্ত করা: আন্তর্জাতিক বাজারে টিকে থাকার জন্য বাংলাদেশের পোশাক শিল্পকে আয়করমুক্ত রাখতে হবে। রপ্তানি বাণিজ্যকে উৎসাহিত করার জন্য পোশাক শিল্পের আয় সম্পূর্ণভাবে করমুক্ত করা প্রয়োজন ।

৪. গুণাগুণের উৎকর্ষ সাধন: বর্তমান সময়ে হংকং, কোরিয়া, তাইওয়ান ইত্যাদি দেশ আন্তর্জাতিক বাজারে তাদের পোশাকের গুণ ও মান সম্পর্কে স্বীকৃতি লাভ করেছে। এমনকি শ্রীলঙ্কাও এরূপ মানসম্মত পণ্যের বৃহৎ রপ্তানিকারক দেশ। এসব দেশের সাথে বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক বাজার টিকে থাকবে পোশাকের মান ও গুণাগুণের ওপর ।

৫. শ্রমিকদের নিরাপত্তা: পোশাক শিল্প মালিকদের সর্বপ্রথম নজর দিতে হবে শ্রমিকদের জীবনের নিরাপত্তার ওপর। ত্রুটিপূর্ণ ভবন, রাজউকের অনুমোদনবিহীন ভবনে পোশাক কারখানা স্থাপন করা যাবে না। পোশাক কারখানাগুলোতে জরুরি বহির্গমনের ব্যবস্থা থাকা অত্যন্ত জরুরি, যা আমাদের দেশের বেশিরভাগ পোশাক কারখানায় নেই।

৬. শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি প্রদান: সরকারি নীতিমালা অনুসরণে শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি প্রদান করতে হবে। শ্রমিকরা ন্যায্য মজুরি পেলে বিক্ষোভ, আন্দোলন, ভাঙচুর প্রভৃতি সমস্যা অনেকাংশে দূরীভূত হবে ।

৭. পোশাকের শ্রেণি বৃদ্ধি করা: বিশ্ববাজারে ১১৫ রকম পোশাকের চাহিদা থাকলেও বাংলাদেশ কেবল ৩৬ ধরনের পোশাক তৈরি করতে সক্ষম। পোশাক শিল্পকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হলে বিশ্বের চাহিদা অনুযায়ী পোশাকের শ্রেণি বৃদ্ধি করা একান্ত প্রয়োজন।

৮. শ্রমিকদের দক্ষতা বৃদ্ধি করা: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের শ্রমিকদের দক্ষতার অভাব রয়েছে। প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি করা যেতে পারে ।

৯. অ্যাপারেল বোর্ড গঠন: রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরোর বর্তমান বস্ত্র সেল পোশাক শিল্প খাতের জন্য যথেষ্ট নয়। পোশাক শিল্প খাতের সম্প্রসারণের সাথে সাথে প্রয়োজন অ্যাপারেল বোর্ড গঠন করা ।

১০.বিদেশে লবিস্ট নিয়োগ: বিদেশে লবিস্ট নিয়োগ করলে তারা বিশ্বের কাছে বাংলাদেশের পোশাকের ইতিবাচক দিকগুলো তুলে ধরতে পারবে।

১১. বিকল্প দেশ অনুসন্ধান: চীনের পোশাক শিল্পের বৃহৎ বাজার কেবল আমেরিকা ও কানাডাতেই সীমাবদ্ধ নয়। তারা তাদের পণ্য সারা বিশ্বে রপ্তানি করছে। অথচ আমাদের পণ্য শুধু আমেরিকা, EU এবং কানাডাতে রপ্তানি হচ্ছে। বর্তমান সময়ে প্রয়োজন 'নতুন বাজার অনুসন্ধান, বিকল্প দেশের সাথে চুক্তি সম্পাদন প্রভৃতি।

১২.অত্যাধুনিক মেশিনারি: পোশাক শিল্পের বিকাশ, দ্রুত অগ্রযাত্রাকে ধরে রাখা এবং সাফল্যমণ্ডিত করার জন্য প্রয়োজন অত্যাধুনিক যন্ত্রাংশ এবং দেশের উৎপাদিত আনুষঙ্গিক যন্ত্রপাতি।

১৩.রপ্তানি প্রক্রিয়াজাতকরণ অঞ্চল: বাংলাদেশে স্থাপিত চট্টগ্রাম এবং ঢাকা . EPZ ইতোমধ্যেই রপ্তানি বাজারে অবদান রাখা শুরু করেছে। দেশি- ..বিবেশি উদ্যোগ এবং বিনিয়োগ এসব এলাকায় শুরু হয়েছে। সীমিত সুযোগ-সুবিধার কারণে এসব এলাকায় ব্যাপকভাবে পোশাক শিল্প গড়ে উঠছে না। প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করে এসব এলাকায় পোশাক শিল্পকে অনুমোদন দিতে হবে।

১৪. আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নতিসাধন: একটি দেশের শিল্প উন্নয়নের পূর্বশর্ত হলো সুস্থ ও স্বাভাবিক আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি। বিভিন্ন সময় রাজনৈতিক দল কর্তৃক সৃষ্ট হরতাল, ধর্মঘট, অবরোধ প্রভৃতি কারণে রপ্তানিমুখী তৈরি পোশাক শিল্প খাত মারাত্মক বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়। এ সমস্যার সমাধান করার জন্য পোশাক শিল্প খাতকে সকল রাজনৈতিক পরিস্থিতির আওতামুক্ত রাখতে হবে।

১৫.টেক্সটাইল পল্লি প্রতিষ্ঠা: সুতা, বস্ত্র, পোশাক প্রভৃতি দ্রব্য যত কম নাড়াচাড়া করা হবে পোশাক শিল্পের ব্যয় তত কম হবে। এ সমস্যা সমাধানে টেক্সটাইল পল্লি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে পারে ।

উপসংহার: বাংলাদেশে পোশাক শিল্পের পূর্ণ সুবিধা ভোগ করার জন্য তথা প্রধান রপ্তানিকারক উপাদান হিসেবে জাতীয় অর্থনীতির সহায়ক হিসেবে পোশাক শিল্প নিয়ে ভেবে দেখার সময় এসেছে। সেই সাথে পোশাক শিল্পকে বাঁচিয়ে রাখতে শ্রমিকমান উন্নয়ন, শ্রমিকদের জীবনের নিরাপত্তা, সুরক্ষিত পোশাক কারখানা নির্মাণ, শ্রমিক অসন্তোষ দূরীকরণ প্রভৃতির ব্যবস্থা করা অত্যন্ত জরুরি। সরকারি-বেসরকারি হস্তক্ষেপের ব্যাপক প্রত্যাশা ও অংশগ্রহণ এ শিল্পের অগ্রযাত্রাকে অব্যাহত রাখার জন্য জরুরি ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের ভূমিকা, আয়-উৎপাদন ও কর্মসংস্থানের পরিসংখ্যান এবং কর্মপরিস্থিতি ও পরিবেশগত/নীতিগত চ্যালেঞ্জ তুলে ধরলে প্রবন্ধটি সঠিক ও সম্যক হবে। কারণ এভাবে শিল্পের অর্থনৈতিক গুরুত্ব, সমস্যার কারণ ও সম্ভাব্য সমাধান স্পষ্টভাবে বিশ্লেষণ করা যায় এবং পাঠক বুঝতে পারে কেন শিল্পটি জাতীয় উন্নয়নের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। প্রবন্ধে প্রাসঙ্গিক তথ্য, উদাহরণ ও নীতিগত সুপারিশ যোগ করলে পাঠ্যটি বিশ্লেষণাত্মক ও কার্যকর হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 346661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একুশের চেতনায় '৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা ভাষা আন্দোলনের সূচনা - ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট ---→ মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি - একুশের চেতনা '৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে একুশের ভূমিকা - উপসংহার।

ভূমিকা: বাঙালি জাতির ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবোজ্জ্বল ও শ্রেষ্ঠ অধ্যায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ এই মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয় এবং ১৬ ডিসেম্বর চূড়ান্ত বিজয়লাভের মধ্য দিয়ে এর পরিসমাপ্তি ঘটে। এর রয়েছে সুদীর্ঘ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ তথা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে যে নবজাগ্রত জাতীয়তাবোধের সৃষ্টি হয়েছিল, তাই ১৯৬৬-র ছয়দফা আন্দোলন, ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান, ৭০-এর জাতীয় নির্বাচন হয়ে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয়ের মাধ্যমে কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্য অর্জন করে। বিশ্ব-মানচিত্রে বাংলাদেশ নামে একটি স্বাধীন-সার্বভৌম রাষ্ট্রের জন্ম দেয়।

ভাষা আন্দোলনের সূচনাঃ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতির জন্য এক ঐতিহাসিক অধ্যায়। একুশের চেতনার জন্ম হয়েছিল এক ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে। জাতিগত, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিকাশের সুদীর্ঘ পথপরিক্রমার একপর্যায়ে ১৯৪৭ সালে পূর্ব বাংলার জনগণের অস্তিত্ব ও ভাগ্যকে জুড়ে দেয়া হয়েছিল সাম্প্রদায়িক রাষ্ট্র পাকিস্তানের সঙ্গে। তদানীন্তন পাকিস্তানে শতকরা ৫৬ জনের মুখের ভাষা বাংলা হলেও শতকরা মাত্র সাতজনের মুখের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়েছিল পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী। ১৯৪৮ সালে উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেওয়া হয় যার প্রতিবাদে গর্জে ওঠে ছাত্রসমাজ ।

ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট: ১৯৫২ সালের শুরুতে আন্দোলন তীব্র আকার ধারণ করে। সে বছর একুশে ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে 'রাষ্ট্রভাষা। দিবস' ও সাধারণ ধর্মঘট পালনের সিদ্ধান্ত হয়। পাকিস্তান সরকার আন্দোলন দমন করার জন্য ১৪৪ ধারা জারির মাধ্যমে জনসমাগম, জনসভা ও মিছিল নিষিদ্ধ করে দেয়। ছাত্ররা সংগঠিতভাবে ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে অগ্রসর হলে তাদের উপর পুলিশ গুলি চালায়। শহীদ হন সালাম, রফিক, জব্বার, শফিউর, বরকতসহ নাম না-জানা অনেকে। প্রতিবাদে ফেটে পড়ে সারা পূর্ব বাংলা। পরদিন সারারাত জেগে শহীদদের স্মরণে গড়া হয় শহীদ মিনার। পুলিশ তা ভেঙে ফেললে আবারও গড়ে তোলা হয়। এ শহীদ মিনার একুশের শোক, সংগ্রাম ও শপথের প্রতীক। যা অসাম্প্রদায়িক, গণতান্ত্রিক, প্রগতিশীল ও জাতিচেতনামূলক আন্দোলনের প্রেরণা হয়ে আছে আমাদের জাতীয় জীবনে ।

মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি: ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন ষড়যন্ত্রমূলক যুদ্ধে পলাশীর প্রান্তরে বাংলার শেষ নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা ইংরেজদের হাতে পরাজিত হন। অস্তমিত হয় বাংলার স্বাধীনতার সূর্য। প্রায় দুইশ বছরের ইংরেজ ঔপনিবেশিক শাসন-শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হয়, বাংলাসহ গোটা . ভারতবর্ষ। শুরু হয় ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন। দীর্ঘ আন্দোলনের 

সালে সাম্প্রদায়িক 'দ্বি-জাতি তত্ত্বে'র ভিত্তিতে যথাক্রমে ১৪ ও ১৫ আগস্ট জন্ম হয় পাকিস্তান ও ভারত নামের দুটি রাষ্ট্রের। স্বাধীন পাকিস্তান রাষ্ট্রের পূর্ববাংলা অংশটি পূর্ব পাকিস্তান নামে জনা নেয়; যা

আজকের বাংলাদেশ। পাকিস্তান সৃষ্টির পর বাংলার মানুষ স্বপ্ন দেখে স্বাধীনতা ও মুক্তির কিন্তু তাদের সে স্বপ্ন অচিরেই ভঙ্গ হয়। বাঙালি শৃঙ্খলিত হয়ে পড়ে আরেক ঔপনিবেশিক শাসন-শোষণের মাধ্যমে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকবর্গের বৈষম্যমূলক শাসন ও শোষণে নিপীড়িত হয় বাংলা। ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ সালের ইতিহাস পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃক বাঙালির শোষিত হওয়ার ইতিহাস। বাঙালি জাতির বঞ্চনার ইতিহাস। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষায়- '২৩ বছরের ইতিহাস মুমূর্ষু নর-নারীর আর্তনাদের ইতিহাস। বাংলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস ।”

একুশের চেতনা: একুশ মানে মাথা নত না করা। একুশে ফেব্রুয়ারি আমাদের রাজনীতি, অর্থনীতি, সাহিত্য ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রে এক তীব্র আলোড়ন তুলেছিল। বাঙালি জাতীয়তাবাদের উম্মেষ, অসাম্প্রদায়িক চেতনার বিকাশ, গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ এবং শোষণমুক্ত সমাজ বিনির্মাণের স্বপ্ন রচনায় বাঙালিকে সাহস জুগিয়েছে ভাষা আন্দোলন। নির্মম অত্যাচারের বিরুদ্ধে 'দুর্বলের সম্মিলিত ও সাহসী রুখে দাঁড়ানোই একুশের চেতনার মূলকথা। পাকিস্তানি কায়েমি শাসকগোষ্ঠীর চাপিয়ে দেওয়া উর্দুকে বাঙালি বিনা প্রতিবাদে মেনে নেয়নি। 'রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই'— দাবিতে রাজপথে বুকের তাজা রক্ত বিসর্জন দিতেও তারা পিছপা হয়নি। সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালির ওপর উর্দু ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার অন্যায়কে তারা রুখে দিয়েছে। ন্যায় ও সত্য প্রতিষ্ঠা করেছে তাই একুশের মূল শিক্ষাই হলো সকল ধরনের অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা। শোষণ, সাম্প্রদায়িকতার শিকড় উপড়ে গণতান্ত্রিক ও সাম্যভিত্তিক সমাজ প্রতিষ্ঠা করা।

'৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে একুশের ভূমিকা: বাহান্নর ভাষা আন্দোলন কেবল ভাষা ও সংস্কৃতির পরিসরেই সীমাবদ্ধ ছিল না। পরবর্তীকালে বাংলাদেশের স্বাধিকার আন্দোলনের প্রতিটি পর্যায়ে ভাষা আন্দোলন প্রেরণা ও শক্তি যুগিয়েছে। সংগ্রামী বাঙালিকে জাতীয়তাবাদী চেতনায় ঋদ্ধ হতে এবং সকল অন্যায়, শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে শিখিয়েছে।

'৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে একুশের চেতনার ভূমিকা নিচে তুলে ধরা হলো: ১. পরাধীন বাঙালিকে নিজস্ব অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে তোলে । বাঙালি তার ন্যায্য দাবি আদায়ে আপসহীন হয়ে ওঠে;

২. ভাষা আন্দোলন বাঙালির মধ্যে এক অভূতপূর্ব ঐক্য ও সংহতি তৈরি করে; ৩. বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ভাষা আন্দোলনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দিক। এই আন্দোলনের পর বাঙালি নিজের জাতিগত পরিচয় সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের মন্ত্রে উজ্জীবিত হয়;

৩. বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠার প্রেরণাই পরবর্তী সময়ে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র আন্দোলন, ১৯৬২

৪. বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠার প্রেরণাই পরবর্তী সময়ে ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের শাসনতন্ত্র আন্দোলন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলন, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান এবং সর্বোপনি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে সাফল্য ও বিজয় অর্জনে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে।

৫. একুশে ফেব্রুয়ারি বাঙালিকে তার ভাষা ও সংস্কৃতি সম্পর্কে সচেতন করে তোলে। বাংলা ভাষার গবেষণা, চর্চা ও বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলা একাডেমি। যা আজ বাঙালির ভাষা ও সংস্কৃতি চর্চার প্রাণকেন্দ্র ।

৬. ভাষা আন্দোলন বাঙালির মাঝে এক সুদৃঢ় অসাম্প্রদায়িক চেতনা জন্ম দেয়। পরবর্তী সময়ে মুসলমান-হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান নির্বিশেষে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ঐক্যবদ্ধভাবে স্বাধীনতার সূর্য ছিনিয়ে আনে ।

উপসংহার: কোনো কোনো মহান দিন নিয়ে আসে যুগান্তরের সম্ভাবনা । বাঙালি জাতির জীবনে একুশে ফেব্রুয়ারি তেমনই একটি ঐতিহাসিক ও মহান দিন। বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার স্মরণীয় এই দিনটি বাঙালির ইতিহাসে রক্তাক্ত আত্মত্যাগের মহিমায় ভাস্বর। মূলত এই ভাষা আন্দোলনকে ঘিরেই বাঙালি জাতি আত্মপ্রতিষ্ঠা লাভ করে। প্রায় তিন দশকের আন্দোলন-সংগ্রাম অতিক্রম করে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয় অর্জনের মধ্য দিয়ে স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে ।

Explanation:
একুশের চেতনায় ভাষা ও সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষা এবং স্বাধিকারের দাবিতে গণমানসে আত্মবিশ্বাস ও জাতীয় চেতনা গড়ে উঠেছিল, যা পরবর্তীতে স্বাধীনতার তাগিদে শক্ত সংস্কারের রূপ নেয়। এই ঐতিহাসিক চেতনাই ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে জনগণের ঐক্য, নেতৃত্ব ও আত্মত্যাগের ভিত্তি তৈরি করে এবং আন্দোলনকে রাজনৈতিক স্বাধীনতার লক্ষ্যে পরিণত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 346663)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2015, 2014, 2014, 2013 | Boards: Barisal Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Barisal Board, Dhaka Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অধ্যবসায়

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → অধ্যবসায়ের প্রয়োজনীয়তা ছাত্রজীবনে অধ্যবসায় → ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব → জাতীয় জীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব → অধ্যবসায় ও প্রতিভা → অধ্যবসায়ের দৃষ্টান্ত → উপসংহার

ভূমিকা: পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি, সাফল্যের চাবিকাঠি। এই পরিশ্রম তথা অধ্যবসায় ব্যক্তিকে সার্থকতার ও সুন্দর জীবনের অধিকারী হতে সহায়তা করে। এটি মহৎ গুণ। অধ্যবসায় ছাড়া কারও জীবনে সাফল্য আসে না । -জগতে যাঁরা প্রতিষ্ঠিত ও বরণীয় হয়েছেন, তাঁরা প্রত্যেকেই কঠোর অধ্যবসায় করেছেন। কারণ জগতে মহৎ কোনোকিছুই সুলভ নয়। কঠোর শ্রম, ত্যাগ ও অধ্যবসায় দ্বারা অর্জন করতে হয়। জগৎ-সংসারের নিরবধি বাধা আর প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবেলা করেই মানুষকে সামনে অগ্রসর হতে হয়। এই অগ্রসর হবার মূল প্রেরণা হলো অধ্যবসায়। কবির ভাষায়-

“কেন পান্থ ক্ষান্ত ও হেরি দীর্ঘ পথ উদ্যম বিহনে কার পুরে মনোরথ?”

অধ্যবসায়ের প্রয়োজনীয়তা: মানবসভ্যতার অগ্রগতিতে রয়েছে অধ্যবসায়ের এক বিরাট মহিমা। মানবজীবনের যেসব গুণ জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে গড়ে তুলতে পারে তার মধ্যে অধ্যবসায় হলো অন্যতম। মানবজীবনের যে কোনো কাজে ব্যর্থতা আসতে পারে। এ কারণে হতাশ হওয়া উচিৎ নয়। কারণ ব্যর্থতাই সফলতার প্রথম সোপান। এই ব্যর্থতা থেকে শিখে সফলতা অর্জন করতে হয়। ব্যর্থতা থেকে সাধনার শুরু, আর সফলতার মাধ্যমে তার শেষ। তাই মানবজীবনে সাধনা বা অধ্যবসায়ের বিকল্প নেই। অধ্যবসায়ী মানুষ অসাধ্য সাধন করতে পারে। এমনকি অধ্যবসায়ের গুণেই মানুষ পৃথিবীতে অমরত্ব লাভ করে। সুতরাং অধ্যবসায়ের মাধ্যমে ব্যর্থতা ঢেকে সফলতা আসে।

ছাত্রজীবনে অধ্যবসায়: মানুষের জীবনে অধ্যবসায় গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। তবে ছাত্রজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি। ছাত্রজীবনই ভবিষ্যৎ গড়ার উপযুক্ত সময়। এ সময় ব্যর্থ হলে সম্পূর্ণ মানবজীবনই ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। যে ছাত্র অধ্যবসায়ী, সাফল্য তার হাতের মুঠোয়। অলস ছাত্র-ছাত্রী মেধাবী হলেও পড়াশোনায় কখনো সফল হতে পারে না। কঠোর অধ্যবসায় ছাড়া কোনো কাজেই জয়ী হওয়া যায় না। ছাত্রজীবনেই এ সত্য উপলব্ধি করে নিজেকে অধ্যবসায়ী হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। কবি কালীপ্রসন্ন ঘোষ এর ভাষায়: পারিব না একথাটি বলিও না আর,

কেন পারিবে না তাহা ভাব একবার,

পাঁচ জনে পারে যাহা,

তুমিও পারিবে তাহা, পার কি না পার কর যতন আবার, একবার না পারিলে দেখ শতবার ।

ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্বঃ যেকোনো ব্যক্তির জীবনে অধ্যবসায় একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সকল মানুষের শক্তি বা ক্ষমতা এক রকম নয়, কিন্তু প্রত্যেককে উন্নত জীবনের সন্ধান পেতে হয়। সেখানে মদি অধ্যবসায়ের যথার্থ প্রয়োগ করা যায় তবে শক্তির স্বল্পতা সাফল্যের পথে কোনো বাধা হয়ে থাকতে পারে না। কাজের আগ্রহ, বুদ্ধিমত্তার প্রয়োগ, সুদৃঢ় সংকল্প এসব যদি ঠিক থাকে তবে কোনো ব্যক্তিই কোনো কাজে ব্যর্থ হয় না। মানুষকে তার প্রয়োজনীয় উপকরণ নিজের যোগ্যতা দিয়ে সংগ্রহ করে নিতে হয়। আর তাই ব্যক্তিজীবনে নিরলস অধ্যবসায় প্রয়োজন।

জাতীয় জীবনে অধ্যবসায়ের গুরুত্ব : জাতীয় জীবনে অধ্যবসায় একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। কোনো জাতির মর্যাদা প্রতিষ্ঠার জন্য সে জাতির সকল নাগরিককে অধ্যবসায়ী হতে হবে। সবাই একনিষ্ঠভাবে জাতীয় স্বার্থ সাধনের জন্য সর্বশক্তি নিয়ে আত্মনিয়োগ করলেই মর্যাদাপূর্ণ জাতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা অর্জন করা সম্ভব। অবশ্য ব্যক্তিজীবনে অধ্যবসায়ের ফল জাতীয় জীবনের বৃহত্তম কল্যাণে আসে। বিশ্বের জ্ঞানী, মনীষী, আবিষ্কারক, ধর্মপ্রবর্তক, রাষ্ট্রনায়ক, কবি, সাহিত্যিক, সমাজ সংস্কারক সকলেই অধ্যবসায়ের মাধ্যমে নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠা অর্জন করেছেন। একেবারেই ক্ষুদ্র অবস্থা থেকে বিস্ময়কর সাফল্য অর্জনের পেছনে অধ্যবসায় কেমন কাজ করেছে তার নিদর্শন বিশ্বের বহু মনীষীর জীবনে বিদ্যমান। অধ্যবসায় ছাড়া সাফল্যের সৌন্দর্য উপভোগ করা সম্ভব নয় ।

অধ্যবসায় ও প্রতিভা অধ্যবসায় ছাড়া প্রতিভা মূল্যহীন। অধ্যবসায় প্রতিভার চেয়ে অনেক বড়। মনীষী ভলতেয়ারের ভাষায় 'প্রতিভা বলে কোনো কিছু নেই। পরিশ্রম ও সাধনা করে যাও তাহলে প্রতিভাকে অগ্রাহ্য করতে পারবে।' ডালটন বলেছেন, ‘লোকে আমাকে প্রতিভাবান বলে; কিন্তু আমি পরিশ্রম ছাড়া আর কিছু জানি না।' বিজ্ঞানী নিউটনের উক্তি, আমার আবিষ্কার প্রতিভা-প্রসূত নয়, বহু বছরের অধ্যবসায় ও নিরবচ্ছিন্ন সাধনার ফল।' এ থেকেই বোঝা যায়, অধ্যবসায় ও পরিশ্রম ছাড়া শুধু প্রতিভার কোনো মূল্য নেই । প্রতিভাবান ব্যক্তিরা অধ্যবসায় দ্বারাই নিজের কাজকে সুসম্পন্ন করে তোলেন। আবার অধ্যবসায়ের দ্বারা অনেকে প্রতিভাবান হিসেবে সুনাম অর্জন করেন ।

অধ্যবসায়ের দৃষ্টান্ত: পৃথিবীর সকল মনীষী সাফল্য অর্জন করেছেন অধ্যবসায়ের মাধ্যমে। অধ্যবসায়ের মাধ্যমেই অমরত্ব লাভ করেছেন। স্কটল্যান্ডের রাজা রবার্ট ব্রুস ও ফ্রান্সের বিখ্যাত ঐতিহাসিক কার্লাইল অধ্যবসায়ের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ। রবার্ট ব্রুস বারবার ইংরেজদের কাছে পরাজিত হয়েও যুদ্ধ-জয়ের আশা ও চেষ্টা ত্যাগ করেননি। ষষ্ঠবার পরাজিত হয়ে তিনি যুদ্ধ চিন্তায় মগ্ন আছেন, এমন সময় দেখতে পেলেন একটি মাকড়সা বারবার কড়িকাঠে সুতা বাঁধবার চেষ্টা করছে এবং ব্যর্থ হচ্ছে। এইভাবে ছয়বার ব্যর্থ হয়ে সপ্তমবারে মাকড়সাটি সফল হলো। এই দেখে রবার্ট ক্রসও সপ্তমবার যুদ্ধ করে ইংরেজদের পরাজিত করেন এবং স্কটল্যান্ডের ওপর নিজের আধিপত্য বিস্তার করেন। মনীষী কার্লাইল তাঁর লেখা ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসের পাণ্ডুলিপি এক বন্ধুকে পড়তে দিয়েছিলেন। বন্ধুর বাড়ির কাজের মহিলা সেটিকে বাজে কাগজ ভেবে পুড়িয়ে ফেলেন। কিন্তু কার্লাইল একটুও ভেঙ্গে পড়েননি। তিনি আবার চেষ্টা করে বইখানা লিখে বিশ্ববাসীকে উপহার দিয়েছিলেন। সম্রাট নেপোলিয়ন, আব্রাহাম লিঙ্কন, ক্রিস্টোফার কলম্বাস প্রমুখ মনীষীর জীবনও অধ্যবসায়ের এক বিরাট সাক্ষ্য। আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু, সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় অধ্যবসায়ের গুণেই আজ বিশ্ববিখ্যাত। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, কাজী নজরুল ইসলাম, সুকান্ত ভট্টাচার্য অধ্যবসায়ের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।

উপসংহার: অধ্যবসায় মহৎগুণ যার মাধ্যমে মানুষ সফলতা লাভ করে । এটি ছাড়া কোনো ব্যক্তি, কোনো জাতি উন্নতি লাভ করতে পারে না। জীবনের চলার পথ সুগম নয়, দুর্গম। তাই বলে সেই পথ অতিক্রম করার প্রচেষ্টা থেকে বিরত থাকা উচিত নয়। জীবনকে প্রস্তুত করতে হবে সেই বাঁধা অতিক্রম করার জন্য। সুতরাং সকল কাজে অধ্যবসায় জীবনের ব্রত হতে হবে। অধ্যবসায়ের মাধ্যমেই সফলতা আসে।

 কবি বলেছেন-

মেঘ দেখে কেউ করিসনে ভয় আড়ালে তার সূর্য হাসে।

Explanation:
অধ্যবসায় মানে হল বাধা ও ব্যর্থতার মধ্যেও ধারাবাহিকভাবে নিষ্ঠার সঙ্গে চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া, যাতে ধীরে ধীরে দক্ষতা ও ফলাফল উন্নতি পায়। এই গুণটাই মানুষকে লক্ষ্যে পৌঁছাতে সহায়ক করে, তাই প্রশ্নের উত্তর হিসেবে এটি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 346662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2018, 2017 | Boards:  | Tags: All Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দুর্নীতি : কারণ ও প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → সমাজজীবনে দুর্নীতি → প্রতিকার ও প্রতিরোধ → উপসংহার ভূমিকা: বাংলাদেশ তৃতীয় বিশ্বের অন্যতম দরিদ্র দেশ। বাংলাদেশের

অর্থনীতি অনুন্নত। নানা সমস্যায় জর্জরিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান সমস্যা হলো দুর্নীতি। বাংলাদেশের আর্থসামাজিক অবস্থা দুর্নীতির ঘুণে আক্রান্ত হয়ে দিনে দিনে ভঙ্গুর হয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশের সমাজজীবনের রন্ধ্রে রন্ধ্রে দুর্নীতির কালো থাবা সমাজকে গ্রাস করেছে। সমাজজীবনে দুর্নীতির কারণে স্বাধীনতার বহু বছর পরও বাংলাদেশের অর্থনীতি কিংবা জীবনযাত্রার মান অনুন্নত রয়ে গেছে। পথে-ঘাটে, হাটে-মাঠে; অফিসে- আদালতে, ব্যবসায়-বাণিজ্যে কোথায় নেই দুর্নীতি? বাংলাদেশের সামাজিক সমস্যাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় এবং সম্ভবত সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক সমস্যা হলো দুর্নীতি। ২০০১, ২০০২ ও ২০০৩ সালে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ‘দুর্নীতির শীর্ষে বাংলাদেশ' শীর্ষক রিপোর্ট থেকে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, দুর্নীতি অক্টোপাসের মতো আমাদের সমাজব্যবস্থাকে গ্রাস করেছে । সমাজজীবনে দুর্নীতি:

১. অফিস-আদালতে দুর্নীতি: বাংলাদেশের অধিকাংশ অফিস-আদালত, দুর্নীতিতে ছেয়ে গেছে। ঘুষ ছাড়া কোথাও কোনো কর্মকাণ্ড সম্পন্ন হয়, না। মাসের পর মাস ফাইল আটকে রাখা হয় ঘুষের আশায়। দারোয়ান, থেকে বড় কর্তা পর্যন্ত ঘুষ রোগে আক্রান্ত। যে কাজের জন্য সরকার তাদের বেতন দেয় সে কাজ তারা ঘুষ ছাড়া করে না। অনেকের আবার সরাসরি ঘুষ চাইতে বিবেকে বাঁধে। তাই তারা বিভিন্ন উপায়ে ঘুষ গ্রহণ করেন। যেমন— উপহারস্বরূপ, চা-নাস্তার খরচ ইত্যাদি হিসেবে। এর ফলস্বরূপ শোষিত হয় সাধারণ খেটে খাওয়া মানুষ

২. আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা বাহিনীর দুর্নীতি: উন্নত বিশ্বে পুলিশ হয় জনগণের বন্ধু । আর আমাদের দেশের মানুষ পুলিশের দুর্নীতির কারণে তাদের ভয় পায়। সাধারণ মানুষ বিচারের আশায় থানায় যায় মামলা করতে কিন্তু সেখানে ঘুষ ছাড়া অধিকাংশ ক্ষেত্রে মামলা নেয় না। দেশে সন্ত্রাস, চাঁদাবাজি, খুন, হত্যা, ধর্ষণের অন্যতম কারণ হলো আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর দুর্নীতি। ঘুষের বিনিময়ে অনেক অপরাধীকে পুলিশ ছেড়ে দিয়েছে এরকম হাজারো নজির রয়েছে। প্রভাবশালী ব্যক্তিরা ঘুষের মাধ্যমে পুলিশকে ব্যবহার করে দরিদ্র সাধারণ মানুষের ভিটেমাটি,

জায়গা-জমি দখল করে নেয়। অবৈধ মাদক ব্যবসায়ীরা পুলিশকে উৎকোচ প্রদান করে অবাধে মাদক ব্যবসা করে যাচ্ছে। ধ্বংস হচ্ছে দেশের যুবসমাজ, নষ্ট হচ্ছে দেশের সুন্দর ভবিষ্যৎ। দুর্নীতি বাংলাদেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় প্রধান অন্তরায় হিসেবে কাজ করছে। দেশের আইনবিরোধী কর্মকাণ্ড পুলিশের নাকের ডগায় সংঘটিত হচ্ছে অথচ পুলিশ নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করছে। ফলে সন্ত্রাসীরা থাকে ধরা- ছোঁয়ার বাইরে। সন্ত্রাসের কালোমেঘ বারবার ঢেকে দিচ্ছে নিরপরাধ মানুষের জীবনের সোনালি সূর্যকে ।

৩. ভেজাল: খাদ্যে ভেজালে বাংলাদেশের সমাজজীবনের দুর্নীতির চরম পরিচয় পাওয়া যায়। বাংলাদেশে আমদানিকৃত খাদ্যদ্রব্যের অধিকাংশই নিম্নমানের। দেশে উৎপাদিত খাদ্যদ্রব্যে ভেজাল মেশানো হয়। এ ভেজাল খাদ্যদ্রব্য জনগণ ভোগ করছে। সমাজের নিম্নস্তর থেকে উচ্চস্তরে এ ধরনের দুর্নীতি আছে। দুধ বিক্রেতা দুধের সাথে পানি মিশিয়ে ভেজাল দুধ বিক্রি করে, চালের আড়তদার চালের সাথে কাকর মিশিয়ে, ডালের আড়তদার ডালের সাথে ইটের গুঁড়া মিশিয়ে ভেজাল খাদ্যদ্রব্য বাজারে ছাড়ে। আরও অসংখ্য পণ্যদ্রব্যে বিভিন্ন ধরনের ভেজাল মেশানো হচ্ছে। এ পণ্যগুলো এদেশের মানুষেরাই ভোগ করছে। খাদ্যদ্রব্য বাজারজাতকরণে কোনো নীতিমালা না মেনে অধিক মুনাফার লোভে অর্থলিপ্স ব্যবসায়ীরা খাদ্যে ভেজাল দিয়ে দুর্নীতির চরম পর্যায়ে অতিক্রম করেছে।

৪. পরীক্ষায় দুর্নীতি: বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে ছাত্র-শিক্ষক সমন্বিত উদ্যোগে চলছে নকল উৎসব। শিক্ষকরা জাতির প্রগতির চোখ। কিন্তু কিছু দুর্নীতিবাজ শিক্ষকের কারণে পরীক্ষার হল গুলোতে অবাধে নকল চলছে। আর যেসব শিক্ষক সততার সাথে নকলবাজদের প্রতিহত করার চেষ্টা করেন তাঁদের জীবনে নেমে আসে চরম নিরাপত্তাহীনতা। নকলবাজ ছাত্ররা নকল করে পাস করার মাধ্যমে কেবল দেশের শিক্ষিতের হার বৃদ্ধি করছে কিন্তু দেশের আর্থসামাজিক কর্মকাণ্ডে এরা কোনো কাজে আসে না, বরং কর্মজীবনেও নানা ধরনের দুর্নীতির আশ্রয়গ্রহণ করে থাকে ।

৫. কোচিং ব্যবসায়: দুর্নীতির নবসংযোজন হলো কোচিং ব্যবসায়ী কিছুসংখ্যক দুর্নীতিবাজ শিক্ষক। যারা শিক্ষক নামের কলঙ্ক, তারা ছাত্রদেরকে বিদ্যালয়ে সঠিকভাবে পাঠদান করে না। ছাত্রদেরকে তাঁদের কাছে প্রাইভেট পড়তে বা কোচিং করতে বাধ্য করে। প্রাইভেট না পড়লে পরীক্ষায় কম নম্বর দেওয়ার ভয় দেখায় ।

৬. সরকারি সেবা সংস্থার দুর্নীতি: সরকারি সেবা সংস্থাগুলোতে দুর্নীতি ব্যাপক আকার ধারণ করেছে। বাংলাদেশে ঘুষ ব্যতীত টেলিফোন, বিদ্যুৎ, গ্যাস ইত্যাদির লাইন পাওয়া যায় না। লক্ষ লক্ষ টাকার, টেলিফোন বিল, বিদ্যুৎ বিল, গ্যাস বিল বাকি রেখেও অনেকে সেবা সংস্থাগুলোর কর্মচারীদের ঘুষ প্রদান করে বহাল তবিয়তে সরকারি সেবা গ্রহণ করছে।

স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় দুর্নীতি: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায়ও ব্যাপক দুর্নীতি পরিলক্ষিত হয়। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানরা তাদের এলাকার জন্য বরাদ্দকৃত খাদ্য ও পণ্যসামগ্রী অধিকাংশ সময়ে এলাকার লোকজনদের মাঝে বণ্টন না করে নিজেরা আত্মসাৎ করে। দুর্নীতির এ ধরনের সুযোগ আছে বলে চেয়ারম্যান নির্বাচনে প্রার্থীরা লক্ষ লক্ষ টাকা খরচ করে। নির্বাচিত হওয়ার পর সেই অর্থ দুর্নীতির মাধ্যমে সুদে-আসলে আদায় করে নেয়। এভাবেই দুর্নীতি চিরস্থায়ী স্থান দখল করে রেখেছে ।

৮. কর ফাঁকি: বাংলাদেশের অধিকাংশ শিল্পপতি তথা পুঁজিপতিরা আয়কর প্রদান করেন না। তারা তাদের আয়ের প্রকৃত হিসাব গোপন রেখে লক্ষ 'লক্ষ টাকার আয়কর ফাঁকি দিচ্ছেন। সরকার মূল্য সংযোজন করারোপের পর প্রত্যেক পণ্যের বিক্রয় রসিদ প্রদান আবশ্যক করেছিল। কিন্তু ব্যবসায়ীরা বিক্রয় রসিদ ক্রেতাদের প্রদান না করে কোটি কোটি টাকার কর ফাঁকি দিচ্ছে। তাদের এ ধরনের দুর্নীতিতে ঘুষের বিনিময়ে সহায়তা প্রদান করছে এক শ্রেণির আয়কর কর্মকর্তা।

৯. ঋণ খেলাপি: বহু শিল্পপতি ব্যাংক থেকে ভুয়া প্রজেক্টের নাম দিয়ে ঋণ গ্রহণ করেন এবং সেই ঋণ আর পরিশোধ করেন না। জামানতের ভুয়া কাগজপত্র প্রদর্শন করে তারা কোটি কোটি টাকা ঋণ হিসেবে হাতিয়ে নেন এবং সরকারি আইনের শিথিলতার সুযোগে তারা এ ঋণ শোধ করেন না।

১০. মজুত: ব্যবসায়ীরা পণ্য মজুত করে কৃত্রিম সংকট সৃষ্টির মাধ্যমে মূল্যস্তর বৃদ্ধি করে দেয়। ফলো সাধারণ জনগণের ক্রয়ক্ষমতা হ্রাস পায়। ব্যবসায়ীদের এ ধরনের দুর্নীতির মাধ্যমে দেশের অর্থনীতির ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হচ্ছে। শতচাই

প্রতিকার ও প্রতিরোধ দুর্নীতি একটি সমাজ, জাতিকে তিলে তিলে ধ্বংসের পথে নিয়ে যায়। বাংলাদেশের সমাজ ও রাষ্ট্রের রন্ধ্রে রন্ধ্রে দুর্নীতি প্রবেশ করে সকল উন্নয়ন ও অগ্রগতির পথ রুদ্ধ করে দিয়েছে। এ লাগামহীন দুর্নীতির অগ্রযাত্রাকে এখনই থামিয়ে দিতে হবে। এজন্য নিম্নোক্ত কর্মসূচি গ্রহণ করা যেতে পারে—

১. বিচারবিভাগের স্বাধীনতা অক্ষুণ্ণ রাখতে হবে। বিচারবিভাগ বর্তমানে স্বাধীন কিন্তু এর নিজস্ব স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে হবে। দুর্নীতি দমন করিশনকে দুর্নীতি প্রতিরোধ ও আইন প্রয়োগ এবং

কার্যকর স্বাধীনতা দিতে হবে।

৩. সরকারি ও বেসরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের দুর্নীতি অনুসন্ধান ও প্রতিরোধে আলাদা আলাদা কমিশন গঠন করতে হবে। ৪. বাজার তদারকির সার্বক্ষণিক ব্যবস্থা করতে হবে। মজুতদার ও

কালোবাজারিদের শাস্তির বিধান করতে হবে।

৫. শ্রেণিকক্ষের পাঠদান নিশ্চিত করতে হবে, পরীক্ষায় নকলপ্রথা বন্ধ করতে হবে এবং কোচিং ব্যবসায় বন্ধ করতে হবে। ৬. কর ফাঁকি রোধ করতে হবে। সঠিক আয় অনুযায়ী আয়কর প্রদানে

বাধ্য করতে হবে।

৭. ঋণখেলাপিদের ঋণ পরিশোধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। ৮. বিশেষ ক্ষমতা আইন ও অন্যান্য নিবৃত্তিমূলক যে সব আইন বলবৎ রয়েছে তা বাতিল করতে হবে।

৯. রাজনৈতিক দলের সর্বক্ষেত্রে গণতান্ত্রিক পদ্ধতির মান বাস্তবায়ন করতে হবে।

১০. সাংবিধানিক সরকার ব্যবস্থা গড়ে তুলতে হবে। এ ব্যবস্থায় বহুদলীয় গণতন্ত্র থাকে বলে সরকারের পক্ষে একনায়কতন্ত্রের মনোভাব ও কর্মকাণ্ড পরিচালনা করা সম্ভব হয় না।

১১. প্রত্যেকের মৌলিক অধিকার নিশ্চিত করতে হবে। ১২. মৌলিক অধিকার আদায়ে প্রত্যেক ব্যক্তিকেও সচেতন ও সোচ্চার হতে হবে।

১৩. মিডিয়ার মাধ্যমে দুর্নীতি প্রতিরোধে সকলকে সচেতন করতে হবে,

ব্যাপক প্রচারণা চালাতে হবে । ১৪. দুর্নীতিবাজদেরকে চিহ্নিত করে সামাজিকভাবে বয়কট করতে হবে।

উপসংহার: দুর্নীতি বাংলাদেশের সমাজজীবনকে কুরে কুরে খাচ্ছে। সহস্রাব্দের শ্রেষ্ঠ বাঙালি ৭১-এর বীর শহিদেরা দুর্নীতিগ্রস্ত দেশ চাননি। তারা চেয়েছিলেন দারিদ্র্যমুক্ত, দূর্নীতিমুক্ত, শোষণহীন, সমৃদ্ধ একটি দেশ। বাংলার এসব সূর্যসন্তানদের উত্তরসূরি হিসেবে বাংলাদেশ থেকে দুর্নীতি দূর করার দায়িত্ব আমাদেরকেই নিতে হবে। এদেশের তরুণ সমাজকে এগিয়ে আসতে হবে দুর্নীতিমুক্ত, সুষ্ঠু, সুন্দর বাংলাদেশ বিনির্মাণে। বাংলাদেশের প্রতিটি ক্ষেত্র থেকে যদি দুর্নীতি দূর করা যায় তাহলে বাংলাদেশ সুখী সমৃদ্ধশালী কল্যাণমূলক রাষ্ট্রে পরিণত হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: দুর্নীতির মূল কারণগুলোর মধ্যে লোভ, নিম্ন বেতন, দুর্বল প্রতিষ্ঠান, স্বচ্ছতার অভাব ও আইনের অকার্যকারিতা থাকে, তাই সঠিক উত্তরটি এসব কারণকে চিহ্নিত করায় ঠিক। প্রতিকার হিসেবে কঠোর আইন ও দন্ড, স্বচ্ছতা ও তথ্যসুত্র বৃদ্ধি, সরকারি কর্মীর সুবিচার ও উপযুক্ত বেতন, নাগরিক শিক্ষা ও নিরপেক্ষ তদারকি জরুরি; এগুলো দুর্নীতির প্ররোচনাকে কমায়। মূল ধারণা হলো—প্রণোদনা ও প্রতিষ্ঠানগুলোর সংস্কার করলে দোষী আচরণ ছোটে এবং দুর্নীতি নিয়ন্ত্রণে আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 346660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2012, 2011, 2010 | Boards: Sylhet Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Rajshahi Board, Chattogram Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কর্মমুখী শিক্ষা

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেতঃ ভূমিকা → কর্মমুখী শিক্ষার বৈশিষ্ট্য → কর্মমুখী শিক্ষার প্রকারভেদ → বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থার সীমাবদ্ধতা → কর্মমুখী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা ও গুরুত্ব প্রচলিত কর্মমুখী শিক্ষাব্যবস্থা → কর্মমুখী শিক্ষার → প্রসার উপসংহার

ভূমিকা: জীবনের সাথে সম্পৃক্ত শিক্ষাই কর্মমুখী শিক্ষা। আমাদের শিক্ষাব্যবস্থার সমালোচনা করতে গিয়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বলেছেন- আমাদের বিদ্যালয়ের শিক্ষার সঙ্গে জীবনের কোনো সংযোগ নেই'। বাস্তবিকই প্রচলিত শিক্ষা আমাদের জীবনকে ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত করে না। আজ পৃথিবী দ্রুতবেগে এগিয়ে যাচ্ছে। সাধারণ শিক্ষার সাথে কর্মমুখী শিক্ষার ফলেই তা সম্ভব হচ্ছে।

কর্মমুখী শিক্ষার বৈশিষ্ট্য: যে শিক্ষাব্যবস্থায় মানুষ কোনো একটি বিষয়ে হাতে-কলমে শিক্ষালাভ করে জীবিকার্জনের যোগ্যতা অর্জন করে, তাই কর্মমুখী শিক্ষা। অর্থাৎ বৃত্তিমূলক বা কর্মমুখী শিক্ষার অর্থ হচ্ছে একজন ব্যক্তিকে বিশেষ বৃত্তি বা কর্মে প্রশিক্ষিত করে তোলা। শিক্ষাকে হতে হবে আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য সহায়ক। নয়তো সে শিক্ষা হবে নিরর্থক। বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থা আমাদের দেশে বেকার সমস্যার সমাধান দিতে পারছে না । তাই দিন দিন শিক্ষিত বেকারের সংখ্যা বেড়ে চলেছে। এ সমস্যার মোকাবিলা করতে হলে কর্মমুখী শিক্ষা চালু করা অত্যন্ত প্রয়োজন।

কর্মমুখী শিক্ষার প্রকারভেদ: কর্মমুখী শিক্ষা দুই রকম। একটি হলো ডাক্তার, প্রকৌশলী এবং কৃষিবিদ যারা বিভিন্ন কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয় হতে প্রশিক্ষণ নিয়ে উচ্চ ডিগ্রি লাভ করেন। তারা ইচ্ছেমতো স্বাধীন পেশায় নিয়োজিত হতে পারেন। চাকরির আশায় তাদের বসে থাকতে হয় না। অন্যটি হলো সাধারণ কর্মমুখী বা বৃত্তিমূলক শিক্ষা। এ শিক্ষার জন্য বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চ ডিগ্রির প্রয়োজন হয় না। সাধারণত প্রাথমিক কিংবা মাধ্যমিক শিক্ষাই যথেষ্ট। এ শিক্ষায় শিক্ষিত হলে কারোরই খাওয়া-পরার ব্যাপারে ভাবতে হয় না। এ জাতীয় শিক্ষার মধ্যে ধাত্রীবিদ্যা, সেলাই কাজ, কাঠমিস্ত্রির কাজ, দর্জির কাজ, ছাপাখানার কাজ, বই বাঁধাই, বিদ্যুতের কাজ, টেলিভিশন-বেতার-মোটর মেরামতের কাজ, ওয়েল্ডিংয়ের কাজ, কারখানায় শ্রমিকের কাজ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।

বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থার সীমাবদ্ধতা: আমাদের শিক্ষাব্যবস্থা এখনও পরাধীন যুগের। এখনও ব্রিটিশদের মতো কেরানি বানাবার শিক্ষাব্যবস্থা আমাদের দেশে প্রচলিত । কর্মমুখী শিক্ষার ব্যাপক সম্প্রসারণ এখনও হয়নি। আমাদের শিক্ষাব্যবস্থার সংস্কারের কথা ওঠে ঠিকই, কমিশনও গঠিত হয়, এর রিপোর্টও প্রকাশিত হয় কিন্তু বাস্তবে তা প্রয়োগ করা হয় না। অবশ্য শিক্ষাব্যবস্থার সংস্কারের লক্ষ্যে দেশে মাধ্যমিক স্তরে 'এসবিএ' চালু হয়েছে। অস্ট্রেলিয়া থেকে বাংলাদেশের ৪৮ জন শিক্ষককে প্রশিক্ষণদানের মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু। এর লক্ষ্য বাস্তবতার আলোকে বিষয়ভিত্তিক শিক্ষাদান। এ ধরনের পদক্ষেপ বাস্তবায়নের জন্য নীতি নির্ধারক পর্যায়ে অনেক বেশি সচেতনতা জরুরি। গতানুগতিক গ্রন্থগত শিক্ষাব্যবস্থা ডিগ্রিধারী শিক্ষিত ব্যক্তি তৈরি করছে বটে, কিন্তু তা কর্মভিত্তিক না হওয়াতে ফলপ্রসূ হয়ে উঠছে না। ফলে দেশ আজ ধীরে ধীরে অন্ধকারে নিমজ্জিত হচ্ছে। এ অবস্থায় পরিবর্তন আনতে হলে কর্মমুখী শিক্ষা প্রবর্তন অত্যাবশ্যক। কর্মী কর্মমুখী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা ও গুরুত্বঃ কর্মমুখী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা বহুবিধ। এ শিক্ষা গ্রহণের পর একজন শিক্ষার্থীকে চাকরির জন্য অপেক্ষা করতে হয় না। এ শিক্ষা বেকারত্বের অভিশাপ থেকে দেশকে মুক্ত করেন। দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ও দারিদ্র্যমোচনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করে। এ শিক্ষা রুটি-রোজগারের পথ খুলে দেয় এবং নতুন নতুন কর্মসংস্থানের নিশ্চয়তা দেয়। কর্মমুখী শিক্ষায় দক্ষ জনশক্তিকে বিদেশে পাঠিয়ে আমরা প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করতে পারি। তাই কর্মমুখী শিক্ষার আরও ব্যাপক প্রসার হওয়া প্রয়োজন। বাংলাদেশ ঘনবসতিপূর্ণ একটি দেশ। দেশের উন্নয়নের স্বার্থে জনসংখ্যাকে কর্মমুখী শিক্ষা দিয়ে দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হবে। বর্তমান বিশ্বের সাথে তাল মিলিয়ে আমাদের শিক্ষাব্যবস্থাকে শিল্প, বিজ্ঞান, কারিগরি উন্নয়ন ও অগ্রগতি সাধনের উপযোগী করে তুললে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত ও বেকার সমস্যার সমাধান হবে। কর্মমুখী শিক্ষার উপর যত বেশি গুরুত্ব দেয়া হবে, দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা তত দৃঢ় হবে। তাই আমাদের উচিত এ শিক্ষার প্রতি বিশেষ গুরুত্বারোপ করা।

প্রচলিত কর্মমুখী শিক্ষাব্যবস্থা : আমাদের দেশে বর্তমানে প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক এবং উচ্চশিক্ষা প্রচলিত। তার সাথে কারিগরি, প্রকৌশলী, ডাক্তারি, ভোকেশনাল, ইত্যাদি কর্মমুখী শিক্ষাব্যবস্থাও চালু আছে। যদিও তা প্রয়োজনের তুলনায় অত্যন্ত নগণ্য ।

কর্মমুখী শিক্ষার প্রসারঃ দেশের ও জাতির সার্বিক উন্নয়নের জন্য কর্মমুখী শিক্ষার প্রসার ঘটানো প্রয়োজন। এ উদ্দেশ্যে সরকার ও জনগণের প্রচেষ্টায়। আরো বেশি কর্মমুখী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা প্রয়োজন। বিশেষ করে । কৃষিকার্যে সহায়ক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপনের ওপর জোর দিতে হবে। স্বভূমেয়াদি কোর্সে উপযুক্ত ট্রেনিংয়ের ব্যবস্থা করে আমাদের তরুণ বেকারদের সুদক্ষ করে গড়ে তুলতে হবে। বিভিন্ন কুটিরশিল্প, বয়নশিল্প, ডেইরিশিল্পের ওপর প্রশিক্ষণ দেয়া প্রয়োজন। তা ছাড়া পাটকল, চিনিকল, ইস্পাতশিল্প, জাহাজশিল্প ইত্যাদিতে দক্ষ কারিগর হিসেবে কাজ করতে পারে, এমন সহায়ক কর্মমুখী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপনের উপরও জোর দিতে হবে। কর্মমুখী বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে যুগোপযোগী নতুন নতুন বিষয়ে শিক্ষা প্রবর্তন করতে হবে।

উপসংহার: বর্তমান যুগ বিজ্ঞানের যুগ। এ যুগে কর্মমুখী শিক্ষার কোনো বিকল্প নেই। একমাত্র কর্মমুখী শিক্ষাই দেশ ও জাতির সমৃদ্ধি বয়ে আনতে পারে। শিক্ষার উদ্দেশ্য শারীরিক এবং মানসিক বিকাশ সাধন। সাধারণ শিক্ষায় মানসিক বিকাশ ঘটে আর কর্মমুখী শিক্ষায় শারীরিক উন্নতি আসে। এভাবে জীবনের সাথে শিক্ষার সমন্বয় হয়ে জীবন হয় সমৃদ্ধ।

Explanation:
কর্মমুখী শিক্ষা হল এমন শিক্ষা যা তাত্ত্বিক জ্ঞান নয় বরং হাতে-কলমে দক্ষতা ও পেশাগত প্রস্তুতির ওপর গুরুত্ব দেয়; তাই সঠিক উত্তরটি কারণ এটি শিক্ষার্থীদের নির্দিষ্ট কাজ, প্রযুক্তি ও শিল্পচাহিদা অনুযায়ী দক্ষ করে তুলতে লক্ষ্য রাখে। এই শিক্ষায় প্রশিক্ষণ, অভিজ্ঞতা ও বাস্তব কাজের দক্ষতা শেখানো হয়, ফলে শিক্ষার্থীরা সরাসরি কর্মজগতে প্রবেশ করা বা স্বল্প সময়ে কর্মক্ষমতা দেখাতে সক্ষম হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 346640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2016, 2014, 2013, 2011 | Boards: Mymensingh Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Jessore Board, Jessore Board, Cumilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নারী শিক্ষার গুরুত্ব

বা নারীশিক্ষা ও জাতীয় উন্নয়ন

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → নারী শিক্ষার ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট → এদেশে নারীর অবস্থা → উন্নত দেশে নারী → নারী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা → শিক্ষিত মা হিসেবে নারী → জাতিগঠনে নারী সমাজের ভূমিকা → নারী শিক্ষা বিস্তারে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থাবলি → উপসংহার

ভূমিকা: “চক্ষু থাকিতে অন্ধ যারা আলোকের দুনিয়ায় সিন্ধু সেচিয়া বিষ পায় তারা অমৃত নাহি পায়।” এরূপ অন্ধত্ব মোচনে শিক্ষার বিকল্প নেই। নারী ও পুরুষ সমাজের দুটি অবিচ্ছেদ্য অংশ তাই সমাজ গঠনে উভয়েরই কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে। আর দায়িত্ব বা কর্তব্য পালনে পুরুষের পাশাপাশি নারীকেও শিক্ষায় শিক্ষিত করে তুলতে হবে যা তাদের জীবন ও কর্মকে অর্থবহ করবে।

নারী শিক্ষার ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট: এককালে মাতৃতান্ত্রিক সমাজে নারী ছিল প্রধান। তাই প্রাচীন হিন্দু-বৌদ্ধ সাহিত্যে শিক্ষিত নারীর দেখা মেলে। পরবর্তীকালে সমাজজীবনে পুরুষের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হলে নারী হয়ে পড়ে অন্তঃপুরবাসী। আধুনিককালে নারীর অধিকার ও স্বতন্ত্র ভূমিকা স্বীকৃত হয় পাশ্চাত্যে। পাশ্চাত্য শিক্ষা-সংস্কৃতির বাহক ইংরেজদের মাধ্যমে এ দেশে নারীরাও সুযোগ পায়। অবিভক্ত বাংলায় নারীশিক্ষা ও নারী-প্রগতির রুদ্ধ দুয়ার যায় খুলে। কিন্তু তখনও বাংলাদেশে মুসলমান নারীসমাজের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পথে বাধা দূর হয়নি। ধর্মীয় কুসংস্কার সেখানে অন্তরায় হয়ে দাঁড়িয়েছে। সে বাধা কাটিয়ে মুসলমান নারীকে শিক্ষাঙ্গনে আনার ক্ষেত্রে অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করেন বেগম রোকেয়া। ক্রমে বাঙালি মুসলিম নারীরা আধুনিক শিক্ষার পথে পা বাড়াতে থাকেন ।

এদেশে নারীর অবস্থা: আমাদের সমাজ ব্যবস্থায় নর-নারী উভয়ের ক্ষেত্রে শিক্ষার গুরুত্ব সমানভাবে দেখা হয়নি। আমাদের এ পুরুষশাসিত সমাজে পুরুষের জন্য শিক্ষার সুযোগ ও উদার মানসিকতা যতটুকু আছে নারীদের জন্য ততটুকু নেই। ফলে একই পরিবারে পুরুষের শিক্ষার সুযোগ থাকলেও নারীর ক্ষেত্রে তেমন নেই। তাদেরকে আজ শুধু ঘরের কাজে বন্দি করে রাখা হয়েছে। ফলে আমাদের জাতীয় জীবনে সৃষ্টি হয়েছে নানা সমস্যা, জাতীয় অগ্রগতি ব্যাহত হয়েছে প্রতিনিয়ত ।

উন্নত দেশে নারী: উন্নত দেশে নারীদের অবস্থান আজ সুদৃঢ়। এর প্রধান কারণ হচ্ছে তারা নারীশিক্ষার ওপর গুরুত্বারোপ করেছে। শিক্ষার ক্ষেত্রে পুরুষ ও নারীতে সেখানে কোনো ভেদাভেদ নেই। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন, জাপান, জার্মানি, কানাডা প্রভৃতি দেশের নারীরা সকল ক্ষেত্রে পারদর্শী এসব দেশের নারীরা আজ আর পুরুষের মুখাপেক্ষী নয়, বরং অনেক ক্ষেত্রে তারা পুরুষকে অতিক্রম করতে সক্ষম হয়েছে।

নারী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা: আমাদের দেশের প্রায় অর্ধেক জনগোষ্ঠীই নারী। সংসারে তারা শুধু বধূ-মাতা-কন্যার ভূমিকা পালন করে না। দেশের উন্নয়নে দেশগড়ার কাজে, সমাজের মঙ্গলে, মানবসভ্যতার অগ্রগতিতে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অপরিসীম অবদান রেখে চলেছে। নারীসমাজের এসব অবদানের কথা স্বীকার করতে গিয়ে বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম লিখেছেন—

বিশ্বে যা কিছু মহান সৃষ্টি চিরকল্যাণকর,

অর্ধেক তার করিয়াছে নারী, অর্ধেক তার নর।

জাতিগঠনে, দেশের উন্নয়নে যুগে যুগে নারীরা রেখেছে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা চাঁদ সুলতানা, লক্ষ্মীবাই, সুলতানা রাজিয়া, সরোজিনী নাইডু, প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, মাদার তেরেসা, বেগম রোকেয়া, কবি সুফিয়া কামালের মতো মহীয়সী নারী দেশরক্ষায়, দেশগঠনে, জাতির উন্নয়নে রেখেছেন অসামান্য ও স্মরণীয় অবদান। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধেও নারীদের অবদান অসামান্য ।

শিক্ষিত মা হিসেবে নারী: একজন সুশিক্ষিত মা জন্ম দিতে পারে একজন সুশিক্ষিত সন্তান। কারণ ছেলে-মেয়েদের ওপর মায়ের প্রভাবই বেশি পড়ে। মায়ের কাছ থেকে তারা আচার-আচরণ, আদব-কায়দা ইত্যাদি শিক্ষা গ্রহণ করে থাকে। শিক্ষাক্ষেত্রে নারীদের প্রভাব সম্বন্ধে বলতে গিয়ে নেপোলিয়ান বলেছিলেন—

“আমাকে একটি শিক্ষিত মা দাও,

আমি তোমাদেরকে একটি শিক্ষিত জাতি উপহার দেব।”

জাতিগঠনে নারী সমাজের ভূমিকা: শিক্ষিত মা শিক্ষিত জাতির জন্ম দেয় । জাতির ভবিষ্যৎ বংশধর যাতে আদর্শবান, সুনাগরিক হয়ে গড়ে উঠতে পারে, তার জন্যে শিক্ষিত মায়ের প্রয়োজন। বাংলাদেশে বর্তমানে উপবৃত্তি প্রচলনের ফলে নারীশিক্ষার হার যথেষ্ট বেড়েছে। এটা আমাদের সামাজিক অগ্রগতির অন্যতম লক্ষণ।

সামাজিক কুসংস্কার নারীদের আত্মবিকাশের প্রধান অন্তরায়। এসব কুসংস্কার নারীর অধিকারকে সংকুচিত করে। কুসংস্কারের কারণে তারা নিজেদের মতামত সাহস করে বলতে পারে না। কুসংস্কারের বেড়াজাল থেকে নারীদের বের করে আনতে পারলে তারা জাতিগঠন ও দেশের উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রাখতে পারবে। আশার কথা যে, বর্তমানে বাংলাদেশের নারীসমাজ শিক্ষা, স্বাস্থ্য, দারিদ্র্য বিমোচন, সমাজ উন্নয়নসহ নানাক্ষেত্রে নিজের শ্রম, মেধা প্রয়োগ করে জাতিগঠনে বিশেষ ভূমিকা পালন করছে।

নারী শিক্ষা বিস্তারে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থাবলি: নারীশিক্ষা বিস্তারে বাংলাদেশ সরকারের সম্প্রতি গৃহীত পদক্ষেপ প্রশংসনীয়। বাংলাদেশ সরকার নারীশিক্ষা প্রসারে স্কুল পর্যায়ে মেয়েদের জন্য উপবৃত্তির ব্যবস্থা করেছেন। এ উপবৃত্তি ব্যবস্থা ইতোমধ্যে কলেজ পর্যায়ে উন্নীত করা হয়েছে। তাছাড়া বয়স্ক নারীদেরকে শিক্ষা দেয়ার জন্য বয়স্ক নারীশিক্ষা কেন্দ্র চালু করা হয়েছে। বর্তমানে সরকারি উদ্যোগের পাশাপাশি বিভিন্ন বেসরকারি মহলও নারীশিক্ষা প্রসারে নানাভাবে অবদান রাখছে।

উপসংহার: কবির কথা-

“কোনো কালে একা হয়নি কো জয়ী পুরুষের তরবারি,

প্রেরণা দিয়াছে, শক্তি দিয়াছে বিজয়-লক্ষ্মী নারী ।”

সুতরাং নারীকে পিছিয়ে রেখে উন্নতির প্রত্যাশা করা অনুচিত। তাই অজ্ঞানতার অভিশাপ থেকে নারীকে মুক্ত করতে হবে। আর একমাত্র উপযুক্ত শিক্ষাই দেখাতে পারে নারী মুক্তির পথ

Explanation:
নারী শিক্ষার গুরুত্ব: নারীকে শিক্ষিত করলে তাদের দক্ষতা ও উৎপাদনশীলতা বাড়ে, যা পরিবারের আয়ের পাশাপাশি জাতীয় অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে। শিক্ষিত নারী স্বাস্থ্যের জ্ঞান, শিশুর শিক্ষা ও জনগণনার উন্নতি নিশ্চিত করে এবং জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে, ফলে সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়। তাই নারীশিক্ষা জাতীয় উন্নয়নের মৌলিক চালিকা শক্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 346641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2018, 2014, 2011, 2011, 2010 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, All Board, Jessore Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের উৎসৰ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → উৎসব কী → উৎসবের ধরন → ব্যক্তিগত ও পারিবারিক উৎসব → সামাজিক উৎসব ধর্মীয় উৎসব → সাংস্কৃতিক উৎসব → জাতীয় উৎসব → উৎসবের অসাম্প্রদায়িক চেতনা উপসংহার

ভূমিকা: উৎসব মানুষের প্রাণের স্পন্দন। বহুকাল আগে থেকেই আমাদের সমাজে নানা উপলক্ষে উৎসব পালিত হয়ে আসছে। উৎসব আনন্দ- বিনোদনের মাধ্যম। এটি মানুষের মনকে প্রফুল্ল করে। মানসিক বিকাশে এবং অবারিত আনন্দের জন্য উৎসব জরুরি ।

উৎসব কী : সাধারণভাবে ‘উৎসব' কথাটির অর্থ হলো আনন্দ বা জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠান। এটি হলো মানুষের আনন্দ প্রকাশের মাধ্যম। মূলত উৎসব বলতে এমন অনুষ্ঠানকে বোঝায় যা অত্যন্ত জাঁকজমকপূর্ণভাবে ব্যাপক উৎসাহ- উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়।

উৎসবের ধরণ : কথায় বলে, 'বারো মাসে তেরো পার্বণ। এসব উৎসব বাঙালি জাতির চেতনায় মিশে আছে। এসব উৎসবকে বিভিন্নভাবে ভাগ করা যায়। যেমন- ব্যক্তিগত উৎসব, পারিবারিক উৎসব, সামাজিক উৎসব ধর্মীয় উৎসব, সাংস্কৃতিক উৎসব, জাতীয় উৎসব, স্মরণোৎসব প্রভৃতি। বিভিন্ন দিবস বা উপলক্ষকে সামনে রেখে মানুষ এসব উৎসব পালন করে আসছে।

ব্যক্তিগত ও পারিবারিক উৎসব : মানুষের ব্যক্তিগত জীবনের কিছু বিষয় বা ঘটনা নিয়েও বিভিন্ন উৎসব পালন করার রীতি আমাদের সমাজে প্রচলিত রয়েছে। আবার পারিবারিক বিভিন্ন উৎসব যেমন- বিবাহ, সুন্নতে খাতনা, সন্তানের অন্নপ্রাশন, শ্রাদ্ধ, নবান্ন প্রভৃতি উৎসব পারিবারিক পরিবেশে পালন করা হয়। অনেক পরিবারে অনেক জাঁকজমকপূর্ণভাবে আকিকা ও জন্মদিন পালন করে থাকে। আবার পরিবারের কারও বিয়ে উপলক্ষে সেই বাড়ি বা এলাকা হয়ে উঠে উৎসবমুখর।

সামাজিক উৎসব : সামাজিক উৎসব বাঙালি জাতির ঐতিহ্যের ধারক। ঐতিহ্যগতভাবে সামাজিক উৎসবে সকল সম্প্রদায়ের মানুষ অংশ নেয়। বাংলাদেশের প্রধান সামাজিক উৎসব হলো পহেলা বৈশাখ। বাংলা বছরের প্রথম দিন পহেলা বৈশাখ উদ্যাপনে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল শ্রেণির মানুষ উৎসবে মেতে ওঠে। পহেলা বৈশাখের সাথে মেলার সম্পর্ক সুনিবিড়। এ উপলক্ষে দেশের বিভিন্ন স্থানে বৈশাখী মেলা বসে। মেলায় আয়োজিত ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্প প্রদর্শনী, নাচ, গান, লাঠি খেলা, পুতুল নাচ, সার্কাস প্রভৃতি দর্শকদের আনন্দ দেয় ৷

পহেলা বৈশাখকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র-ছাত্রীরা বর্ণাঢ্য বৈশাখী মঙ্গল শোভাযাত্রার আয়োজন করে। পহেলা বৈশাখের সাথে আরও দুটি অনুষ্ঠান সম্পৃক্ত। একটি হলো পুণ্যাহ ও আরেকটি হলো হালখাতা। পুণ্যাহ প্রাচীন জমিদারদের খাজনা আদায়ের অনুষ্ঠান। তাই জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ায় এ অনুষ্ঠান বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আর হালখাতা অনুষ্ঠান এখনও প্রচলিত

সামাজিক উৎসব : সামাজিক উৎসব বাঙালি জাতির ঐতিহ্যের ধারক ঐতিহ্যগতভাবে সামাজিক উৎসবে সকল সম্প্রদায়ের মানুষ অংশ নেয়। বাংলাদেশের প্রধান সামাজিক উৎসব হলো পহেলা বৈশাখ। বাংলা বছরের প্রথম দিন পহেলা বৈশাখ উদ্যাপনে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল শ্রেণির মানুষ উৎসবে মেতে ওঠে। পহেলা বৈশাখের সাথে মেলার সম্পর্ক সুনিবিড়। এ উপলক্ষে দেশের বিভিন্ন স্থানে বৈশাখী মেলা বসে। মেলায় আয়োজিত ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্প প্রদর্শনী, নাচ, গান, লাঠি খেলা, পুতুল নাচ, সার্কাস প্রভৃতি দর্শকদের আনন্দ দেয় ৷

পহেলা বৈশাখকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র-ছাত্রীরা বর্ণাঢ্য বৈশাখী মঙ্গল শোভাযাত্রার আয়োজন করে। পহেলা বৈশাখের সাথে আরও দুটি অনুষ্ঠান সম্পৃক্ত। একটি হলো পুণ্যাহ ও আরেকটি হলো হালখাতা। পুণ্যাহ প্রাচীন জমিদারদের খাজনা আদায়ের অনুষ্ঠান। তাই জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ায় “এ অনুষ্ঠান বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আর হালখাতা অনুষ্ঠান এখনও প্রচলিত আছে। ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান। পহেলা বৈশাখের হালখাতা অনুষ্ঠানে ব্যবসায়ীরা পুরাতন বছরের হিসাবের খাতা বাদ দিয়ে নতুন বছরের হিসাবের খাতা খোলে। দোকানপাট রঙিন কাগজ দিয়ে অত্যন্ত সুন্দর করে সাজানো হয়। আর ক্রেতাদের মিষ্টি দিয়ে আপ্যায়ন করা হয় ও বকেয়া টাকা তোলা হয় এ দিনে। এছাড়াও ইংরেজি মাসের প্রথম দিন ইংরেজি নববর্ষ পালন করা হয় উৎসবমুখর পরিবেশে। নবান্ন উৎসব, শারদীয় উৎসব, বসন্তবরণ উৎসব, বর্ষবরণ উৎসব, উপজাতীয়দের বিভিন্ন উৎসব ইত্যাদি আমাদের সংস্কৃতির অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে। বিয়ে একটি প্রাচীন সামাজিক প্রথা। বিয়েকে কেন্দ্র করে দুটি পরিবারের মধ্যে উৎসবমুখর পরিবেশের সৃষ্টি হয়। এছাড়া পাড়া-প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজন সকলের সম্মিলনে একটি প্রাণময় উৎসব হলো বিয়ের উনুষ্ঠান।

ধর্মীয় উৎসব : সাধারণত ধর্মীয় উৎসবগুলো এক একটি ধর্মীয় বিশ্বাস ও ভাবনাকে কেন্দ্র করে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের ধর্মীয় উৎসবগুলোর মধ্যে মুসলমানদের ঈদ-উল-ফিতর, ঈদ-উল-আযহা, ঈদ-ই-মিলাদুন্নবী, মহররম উল্লেখযোগ্য। এ সমস্ত উৎসব সমগ্র মুসলিম বিশ্বে অত্যন্ত মর্যাদার সাথে পালিত হয়ে থাকে তার মধ্যে ঈদ সবচেয়ে বড়। প্রতি বছর দুটি ঈদ উৎসব পালন করার মাধ্যমে মুসলমানেরা ধর্মীয় নির্দেশনা অনুসারে আনন্দ উপভোগ করে। রমজান মাসের চাঁদের প্রথম দিন থেকে এক মাস রোজা রাখার পর ঈদ-উল-ফিতর এবং জিলহজ্ব মাসের দশ তারিখে ঈদ-উল- আযহা উৎসব পালিত হয়। মহররম মাসের দশ তারিখে মহানবী হযরত মুহম্মদ (স.) এর দৌহিত্র ইমাম হোসেন কারবালা প্রান্তরে এজিদের সৈন্যদের হাতে নির্মমভাবে সপরিবারে শহিদ হন। সে বিষাদময় স্মৃতি উদযাপনকে ‘আশুরা' বলে অভিহিত করা হয়।

হিন্দু সম্প্রদায়ের ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে আছে দুর্গাপূজা, সরস্বতী পূজা, . কালীপূজা, জন্মাষ্টমী, শিবরাত্রি ইত্যাদি। তার মধ্যে দুর্গাপূজা। বাঙালি হিন্দুদের সর্বশ্রেষ্ঠ উৎসব দুর্গাপূজা আজ তাদের জাতীয় উৎসবে লক্ষ্মীপূজা, পরিণত হয়েছে। রোধন থেকে বিসর্জন এক অনন্যরূপে বাঙালি হিন্দুদের জীবনকে আন্দোলিত করে। বিজয়া দশমী বিদায়ের দিন। তবু এ বিদায় । চিরন্তন নয়। বাঙালি হিন্দুরা দেবীকে বিদায় জানাতে গিয়ে বলেন, এসো মা ফিরে।' অন্যান্য ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে খ্রিষ্টানদের বড়দিন, . বৌদ্ধদের বৌদ্ধ পূর্ণিমা ইত্যাদি প্রধান । আবার

সাংস্কৃতিক উৎসব : আমাদের অনেক প্রাচীন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রয়েছে- আধুনিককালে তার পরিসর আরো অনেক বেড়েছে। যাত্রা, খেলাধুলা, নাটক, সার্কাস, মেলা, বর্ষবরণ, সংগীতানুষ্ঠান, বইমেলা, রবীন্দ্র জন্মজয়ন্তী, নজরুল জন্মজয়ন্তী, আলোচনা অনুষ্ঠান ইত্যাদি বাংলাদেশের উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক উৎসব। প্রতিবছর একুশে বইমেলা আমাদের একটি বড় ধরনের উৎসবে পরিণত হয়। এ সময়ে পত্রিকাগুলোর বিশেষ ক্রোড়পত্র প্রকাশিত হয়। রেডিও, টেলিভিশনে কবিতা আবৃত্তি এবং আলোচনা অনুষ্ঠান হয়। বাংলা একাডেমি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে ।

জাতীয় উৎসব : সর্বজনীন উৎসবগুলো আমাদের কাছে জাতীয় উৎসব হিসেবে পরিচিত। যেমন- একুশে ফেব্রুয়ারি বা শহিদ দিবস, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস ইত্যাদি। উল্লিখিত উৎসবগুলো যেমন রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় পালন করা হয়, তেমনি আমরা সামাজিকভাবেও পালন করে থাকি। একুশে ফেব্রুয়ারি আমাদের কাছে শোকের প্রতীক। মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার জন্য ভাষা আন্দোলন করতে গিয়ে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারিতে যাঁরা শহিদ হয়েছিলেন, তাঁদের স্মৃতিকে স্মরণ করা এবং শ্রদ্ধা জানানোর জন্য আমরা এ দিনটিকে উৎসবের মধ্য দিয়ে পালন করে থাকি। এ দিনটিকে কেন্দ্র করে বইমেলা ও নানা আলোচনা অনুষ্ঠান হয়। ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবস ও ১৬ ডিসেম্বর আমাদের বিজয় উৎসব

উৎসবের অসাম্প্রদায়িক চেতনা: উৎসব অসাম্প্রদায়িক চেতনার স্মারক। সুখী ও সমৃদ্ধ দেশ গঠনের পূর্বশর্ত হলো অসাম্প্রদায়িক সমাজ গঠন। আর এসব উৎসব মানুষকে অসাম্প্রদায়িক চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। সমাজে বসবাসকারী মানুষ একে অপরের সাথে মিলেমিশে বাস করে। ঈদ উৎসবে মুসলমানরা অন্য ধর্মের বন্ধুবান্ধবদের আমন্ত্রণ জানায়। হিন্দুদের দুর্গাপূজা, সরস্বতী পূজা প্রভৃতি বড়ো বড়ো উৎসবে হিন্দুরা অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের আমন্ত্রণ জানায়। খ্রিষ্টান ও বৌদ্ধরাও তাদের উৎসবে সবাইকে দাওয়াত করে। এভাবে প্রতিটি ধর্মের লোকেরা পারস্পরিক সাহায্য-সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয় ।

উপসংহার: আমাদের যেকোনো উৎসবই আবহমান বাঙালি-সংস্কৃতিকে ধারণ করে। উৎসবের মধ্যেই আমরা খুঁজে পাই বাঙালি জাতির স্বাধীন সত্তা। কাজেই সামাজিক উৎসব জাতীয় জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় ৷

Explanation:
বাংলাদেশের উৎস হলো 1971 সালের স্বাধীনতা সংগ্রাম; এটি পূর্ব পাকিস্তান থেকে আলাদা হয়ে বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধিকারের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ভাষা আন্দোলন (1952), অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বৈষম্য এবং 1969–71 সালের গণআন্দোলনগুলো মিলিতভাবে বাঙালি জাতীয় চেতনাকে জাগ্রত করে, যার ফলে স্বাধীনতা অর্জিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 346642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Jessore Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি ও এর প্রতিকার

বা, দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতি ও তার প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির কারণ → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়া → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিকার → উপসংহার

ভূমিকাঃ বেঁচে থাকার জন্যে আমাদের জন্যে অপরিহার্য প্রয়োজন হলো খাদ্য, বস্ত্র, শিক্ষা , বাসস্থান ও চিকিৎসা। এর মধ্যে খাদ্যের প্রয়োজন সর্বাগ্রে। কিন্তু নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বিশেষত খাদ্যমূল্য অস্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পাওয়ায় বিশ্বের বিভিন্ন দেশে খাদ্যসংকট ও দুর্ভিক্ষের কথা শোনা যায় । অনাকাঙ্ক্ষিত মূল্যবৃদ্ধির ফলে পণ্যসামগ্রী সাধারণের ক্রয়ক্ষমতার বাইরে চলে যাওয়ায় বিশ্বের কোটি কোটি মানুষ এখন অনাহারের দ্বারপ্রান্তে। অমাদের দেশেও চাল, ডাল, তেল, লবণ, মরিচ, পেঁয়াজ, রসুন, তরকারি, দুধ, চিনি ইত্যাদি নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যমূল্যের অস্বাভাবিক ঊর্ধ্বগতি জনজীবনকে করে তুলেছে বিপর্যস্ত, বিশেষ করে নিম্ন আয়ের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর জন্যে লাগামহীন এ মূল্যবৃদ্ধি অভিশাপস্বরূপ ।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র: বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য ক্রমাগতই বাড়ছে। নির্ধারিত মূল্য বলতে এখন আর কিছুই নেই। ২০০১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত যদি আমরা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বাজারমূল্য পর্যালোচনা করি তাহলে দেখতে পাব, কী অভাবনীয় হারে মূল্যবৃদ্ধি ঘটেছে। অন্যান্য দ্রব্যের হিসাব বাদ দিয়ে আমরা যদি কেবল চালের মূল্যবৃদ্ধি হিসাব করি তাহলে দেখব, ২০০১ সালে যে চালের দাম ছিল ১৭ টাকা, বর্তমানে দফায় দফায় মূল্যবৃদ্ধি হয়ে সে চালের দাম হয়েছে ন্যূনতম ৫০ টাকা। বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর শিয়েন জু'র মতে ২০০৭- ০৮ অর্থবছরে চালের মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে ৬০ শতাংশ, একইভাবে ভোজ্যতেল ৩২ টাকা থেকে ১১৫ টাকা, মসুর ডাল ৩৫ থেকে ৯৫ টাকা, আটা ১২ থেকে ৪৫ টাকা, গরুর মাংস ৭০ থেকে ২৬০-২৭০ টাকা, কাঁচামরিচ ৪০ থেকে ১০০ টাকায় বৃদ্ধি পায়। অন্যান্য দ্রব্যেরও মূল্যবৃদ্ধি. ‘হয়েছে অভাবনীয় হারে। ২০১১-১২ অর্থবছরে বাজার পরিস্থিতি এতই অনিয়ন্ত্রিত যে, এখন প্রতিমাসে এমনকি প্রতিসপ্তাহে মূল্য বেড়ে চলেছে। এতে জনসাধারণের জীবনযাপন হয়ে পড়েছে দুর্বিষহ। বেসরকারি গবেষণা সংস্থা ‘সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ (সিপিডি)'-এর হিসেবমতে, ২০০৭ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১২ সালের মার্চ পর্যন্ত চালের দাম বেড়েছে

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র: বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য ক্রমাগতই বাড়ছে। নির্ধারিত মূল্য বলতে এখন আর কিছুই নেই। ২০০১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত যদি আমরা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বাজারমূল্য পর্যালোচনা করি তাহলে দেখতে পাব, কী অভাবনীয় হারে মূল্যবৃদ্ধি ঘটেছে। অন্যান্য দ্রব্যের হিসাব বাদ দিয়ে আমরা যদি কেবল চালের মূল্যবৃদ্ধি হিসাব করি তাহলে দেখব, ২০০১ সালে যে চালের দাম ছিল ১৭ টাকা, বর্তমানে দফায় দফায় মূল্যবৃদ্ধি হয়ে সে চালের দাম হয়েছে ন্যূনতম ৫০ টাকা। বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর শিয়েন জু'র মতে ২০০৭- ০৮ অর্থবছরে চালের মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে ৬০ শতাংশ, একইভাবে ভোজ্যতেল ৩২ টাকা থেকে ১১৫ টাকা, মসুর ডাল ৩৫ থেকে ৯৫ টাকা, আটা ১২ থেকে ৪৫ টাকা, গরুর মাংস ৭০ থেকে ২৬০-২৭০ টাকা, কাঁচামরিচ ৪০ থেকে ১০০ টাকায় বৃদ্ধি পায়। অন্যান্য দ্রব্যেরও মূল্যবৃদ্ধি হয়েছে অভাবনীয় হারে। ২০১১-১২ অর্থবছরে বাজার পরিস্থিতি এতই অনিয়ন্ত্রিত যে, এখন প্রতিমাসে এমনকি প্রতিসপ্তাহে মূল্য বেড়ে চলেছে । এতে জনসাধারণের জীবনযাপন হয়ে পড়েছে দুর্বিষহ। বেসরকারি গবেষণা সংস্থা 'সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ (সিপিডি)-এর হিসেবমতে, ২০০৭ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১২ সালের মার্চ পর্যন্ত চালের দাম বেড়েছে ৬৬.৯ শতাংশ। আমাদের দেশে এ পরিমাণ বৃদ্ধি মূল্যে এক কেজি চাল কিনে জীবন চালানোর সামর্থ্য অনেকেরই নেই। একই সাথে বিশ্বব্যাংক ও আইএমএফের পরামর্শে গ্যাস, পানি ও বিদ্যুতের মূল্য দফায় দফায় বেড়ে যাওয়ায় জনজীবন হয়ে পড়েছে অসহায়।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির কারণ: দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি বর্তমানে একটা ব্যাধিতে পরিণত হয়েছে। নানা কারণে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি পেয়ে থাকে। যেমন-

১. চাহিদা ও যোগানের ভারসাম্যহীনতা: দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির অন্যতম কারণ এটি । ক্রেতার চাহিদানুযায়ী সরবরাহ না থাকায় অনিবার্যভাবে পণ্যের মূল্যবৃদ্ধি ঘটে

২. অসাধু ব্যবসায়ীদের চক্রান্ত: স্বার্থান্বেষী ব্যবসায়ী মহল মজুতদারির মাধ্যমে বাজারে আকস্মিক কৃত্রিম মূল্যবৃদ্ধি ঘটায়। হঠাৎ করে তারা নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য বাজার থেকে গায়ের করে ফেলে কৃত্রিম সংকট সৃষ্টি করে এবং পরবর্তীতে ক্রেতার চাহিদা বেড়ে গেলে বেশি মূল্যে বাজারে ছাড়ে।

৩. বৈদেশিক রপ্তানি: বিদেশে যেসব পণ্য রপ্তানি করে বেশি লাভ হয়, রপ্তানিকারকেরা সেসব পণ্য বিদেশে রপ্তানি করে। এতে করে দেশে পণ্যের ঘাটতি ঘটে এবং মূল্য বৃদ্ধি পায় ।

৪. করবৃদ্ধি: অনেক সময় সরকার দুর্নীতিগ্রস্ত প্রশাসন চালানোর স্বার্থে কিংবা দেশের অর্থনৈতিক ঘাটতি পূরণের লক্ষ্যে জনগণের ওপরে অধিক করারোপ করে। এ কর আদায়ের উদ্দেশ্যে পণ্যদ্রব্যের মূল্য বেড়ে যায় ।

৫. চাঁদাবাজি ও দুর্নীতি: আমাদের দেশে পণ্য উৎপাদক এবং ভোক্তার মাঝে অসংখ্য স্তরে চাঁদাবাজরা সক্রিয় থাকে এবং তাদের চাঁদা দিতে দিতে পণ্যের মূল্য অনেক বেড়ে যায়। তারা সাধারণত পরিবহন সেক্টর এবং ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে অবৈধ চাঁদা আদায় করে, যার প্রভাব পড়ে পণ্যদ্রব্যের ওপর।

৬. সংরক্ষণ, সরবরাহ ও বন্টনে অব্যবস্থা: রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা এবং সামাজিক অস্থিরতার কারণে সৃষ্ট হরতাল, ধর্মঘট, অবরোধ ইত্যাদির কারণেও দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি পায়। এসব ক্ষেত্রে পরিবহন ব্যবস্থা বন্ধ থাকায় বাজারে দ্রব্য সরবরাহ কমে যায়, ফলে মূল্য বৃদ্ধি পায়। এছাড়া ওপর পরিবহন খরচ বৃদ্ধি ও বন্টনে অব্যবস্থার ফলেও মূল্যবৃদ্ধির কবলে পড়তে হয় ।

৭. বিশ্ববাজারে মূল্যবৃদ্ধিঃ বর্তমানে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি একটি আন্তর্জাতিক সমস্যা। উন্নয়নশীল দেশ থেকে উন্নত দেশগুলো পর্যন্ত এ সমস্যার হাত থেকে রেহাই পায়নি। ফলশ্রুতিতে আমদানিকৃত দ্রব্যেও মূল্য বাড়ছে। অবাক বিষয় হচ্ছে এ বিশ্ববাজারে অনেক সময় দ্রব্যের মূল্য কমে এলেও আমাদের দেশে মূল্যহ্রাসের কোনো প্রভাব পড়ে না ।

৮. জনসংখ্যা বৃদ্ধিঃ অনেক জনসংখ্যা আমাদের দেশের একটা সমস্যা। বাড়তি জনসংখ্যার জন্যে প্রয়োজন বাড়তি পণ্যের ব্যবস্থা করা। কিন্তু জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে উৎপাদন বৃদ্ধি সম্ভব হয় না বলে বাজারে পণ্যঘাটতির সৃষ্টি হয়। এতে করে মূল্য বেড়ে যায় ।

৯. চোরাচালান: কিছু অসাধু ব্যবসায়ী অধিক মুনাফা লাভের আশায় দেশীয় পণ্য চোরাইপথে বিদেশে পাচার করে দেয়। এতে করে দেশে ঐসব পণ্যের দাম বেড়ে যায়।

১০. প্রাকৃতিক দুর্যোগঃ ঝড়, বন্যা, জলোচ্ছ্বাস প্রভৃতি প্রাকৃতিক দুর্যোগ আমাদের দেশের প্রায় নিত্যনৈমিত্তিক ব্যাপার। এ ধরনের দুর্যোগ নষ্ট করে দেয় অনেক খাদ্যপণ্য। ফলে খাদ্যদ্রব্যেও ঘাটতি সৃষ্টি হয়। আবার দুর্যোগের ফলে অনেক সময় একস্থান থেকে অন্যস্থানে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এমতাবস্থায়ও পণ্য সরবরাহ ব‍্যাহত হয় বলে পণ্যের দাম বেড়ে যায় ।

১১. শুল্কভার; আমদানিকৃত পণ্যের ওপর যে শুল্কভার আরোপ করা হয়, তাতেও পণ্যের মূল্য বৃদ্ধি পায়। এতে দুর্ভোগ বাড়ে জনগণের। কেননা পণ্যের ওপর যে করারোপ করা হয় তা শেষ পর্যন্ত জনগণকেই বহন করতে হয় ।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়া: খাদ্যদ্রব্যের তথা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য বৃদ্ধির সবচেয়ে বড় প্রতিক্রিয়া হলো নতুন করে দারিদ্র্যের জন্ম দেয়া। বিশ্বব্যাংকের হিসেবে ধারণার চেয়েও বিশ্বে বেশি হারে বাড়ছে দারিদ্র্য। বিশ্বব্যাপী দরিদ্র মানুষের সংখ্যা বেড়ে ১৪০ কোটিতে উঠে গেছে। অথচ চার বছর আগেও ছিল ৯৮ কোটি ৫০ লাখ। এর কারণ হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে খাদ্যপণ্যের মূল্যবৃদ্ধিতে সৃষ্ট খাদ্যসংকট। ২০১১ সালের শেষদিক থেকে ২০১২ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত এ প্রবণতা ছিল চরম। একই সময়ে বিশ্বে ক্ষুধার্ত মানুষের সংখ্যা বেড়েছে ৫ কোটি। আমাদের দেশেও প্রতিটি পণ্যের দাম বেড়েছে। আর তাতে সীমিত আয়ের মানুষের কষ্ট বেড়েছে সবচেয়ে বেশি। বাড়তি ব্যয় করার ক্ষমতা এদেশের অধিকাংশ মানুষের নেই। কিন্তু পণ্যমূল্য বেড়ে যাওয়ায় জীবনযাত্রার ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে। ফলে এ পরিস্থিতিতে খাপ খাওয়াতে গিয়ে জীবনমান ব্যাহত হচ্ছে, কমছে শিক্ষা ও সংস্কৃতির মান। শিশুরাই সবচেয়ে বেশি এ পরিস্থিতির শিকার হচ্ছে। খাদ্যাভাবে অপুষ্টিতে ভুগছে হাজার হাজার শিশু। নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম বেড়ে যাওয়ায় অনাহারী মানুষের সংখ্যা বাড়ছে, সাথে সাথে বাড়ছে সহিংসতা ও সামাজিক অস্থিরতা। কেননা পণ্যমূল্য বৃদ্ধিতে জীবনধারণের জন্যে বাড়তি আয়ের উদ্দেশ্যে মানুষ অবৈধ উপার্জনের দিকে মনোযোগী হয়ে পড়ে ৷

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিকার: দেশকে অর্থনৈতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা করতে হলে দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতির প্রতিকার করার জন্যে সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন পদক্ষেপ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে প্রথমেই সরকার একটি দ্রব্যমূল্য নির্ধারণ নীতিমালা প্রণয়ন করতে পারে। এ আইনের আওতায় দ্রব্যের মূল্য নির্ধারণ, চোরাকারবারি প্রতিরোধ, অসাধু ব্যবসায়ীদের দৌরাত্ম্য হ্রাস, দ্রব্যমূল্যের নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি ব্যবস্থা গ্রহণ করে সরকার এ পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে পারে। এ ব্যাপারে তদারকির জন্যে সরকার ‘পণ্যমূল্য মনিটরিং সেল' নামে একটি সেল গঠন করতে পারে। অভ্যন্তরীণ উৎপাদিত পণ্যের সঠিক ব্যবস্থাপনা ও সরকারিভাবে বাজারজাতকরণের মধ্য দিয়ে এ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। আমাদের অর্থনীতি কৃষিপ্রধান অর্থনীতি। এক্ষেত্রে উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে কৃষিখাতে ভর্তুকির ব্যবস্থা করতে হবে। দারিদ্র্য, প্রধান দেশে সরকারের প্রয়োজন দরিদ্রদের জন্যে ভর্তুকি দিয়ে খাদ্যপণ্যের ব্যবস্থা করা। সরকারিভাবে চাল মজুদ করতে হবে যেন বাজারে সংকটপূর্ণ মুহূর্তে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। রাজনৈতিক সহনশীলতা ও সমঝোতার মাধ্যমে হরতাল, ধর্মঘট অবরোধ ইত্যাদি থেকে বিরত থাকতে হবে। তবেই দেশের জনগণ তথা দেশীয় অর্থনীতি দ্রব্যমূল্যের লাগামহীন বৃদ্ধির ফলে সৃষ্ট বিরূপ পরিস্থিতি থেকে পরিত্রাণ পাবে ।

উপসংহার: নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের ঊর্ধ্বমুখী মূল্যবৃদ্ধি সীমিত আয়ের মানুষের জীবনকে জর্জরিত করছে। এক্ষেত্রে ব্যবসায়ী, সরকার ও জনগণের সার্বিক অংশগ্রহণেই দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতি নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব। তবেই আমাদের দেশের সাধারণ মানুষ জীবনধারণে স্বস্তিবোধ করবে। তবে বিশ্ব অর্থনৈতিক মন্দার প্রভাবে যেভাবে জিনিসের দাম বেড়েছে তার সঠিক প্রতিরোধ বাংলাদেশের একার পক্ষে করা সম্ভব নয়। তবুও দেশীয় অর্থনীতিকে সচল রাখার জন্যে যতটুকু সম্ভব চেষ্টা করে যেতে হবে সবাইকে।

Explanation:
দ্রব্যমূল্য বাড়ে প্রধানত দুই কারণে: চাহিদি প্রভাবিত হলে (ডিমান্ড–পুল ইনফ্লেশন) মোট চাহিদা সরবরাহের চাইতে বেশি হলে এবং খরচ বেড়ে গেলে (কস্ট–পুশ) উৎপাদনের খরচ বাড়লে পণ্যদামের উপর চাপ পড়ে। প্রতিকার হিসেবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে সুদ বাড়িয়ে ও টাকার পরিমাণ কমিয়ে কঠোর মনেটারি নীতি গ্রহণ করতে পারে, আর সরকার ব্যয় কমানো বা কর বাড়ানোর মতো সংকোচনাত্মক বার্ধক্য নীতিতে যেতে পারে; পাশাপাশি সরবরাহ বাড়াতে উৎপাদন বৃদ্ধি ও অবকাঠামো উন্নয়ন দরকার। স্বল্পমেয়াদে মূল্যনিয়ন্ত্রণ ও ভর্তুকি সুবিধাজনক হলেও তা দীর্ঘমেয়াদে দুর্বলতা সৃষ্টি করতে পারে, তাই পিত্তান্তিক নীতি (মনেটারি+ফিসকেল) ও সরবরাহগত সংস্কারই স্থায়ী সমাধান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 346643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2016, 2015, 2014, 2012, 2011 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Jessore Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Sylhet Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → বিজ্ঞান কী → বিজ্ঞান চেতনার প্রসার দৈনন্দিন জীবনে বিজ্ঞান বিজ্ঞানের জয়যাত্রা প্রাচীন যুগে বিজ্ঞান আধুনিক যুগে বিজ্ঞান বিজ্ঞানের অপব্যবহার → সারকথা/উপসংহার “বিজ্ঞান মানুষকে দিয়েছে বেগ,

কিন্তু কেড়ে নিয়েছে আবেগ।” - যাযাবর

প্রারম্ভিকা: বিখ্যাত বিজ্ঞান-গবেষক কলিন কেনান বলেছেন, “মানুষের মনে বিজ্ঞান চেতনার দীপশিখা প্রথম জ্বলে ওঠেছিল আজ থেকে প্রায় দশ হাজার বছর আগে, মধ্যপ্রাচ্যে।” সেই সময় সভ্য মানুষ শুধু প্রাত্যহিক জীবনের প্রয়োজনে নয়, নিছক জানার বা বোঝার আগ্রহেই নানা বিষয় সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান আহরণ করতে শুরু করে। বর্তমান সভ্যতা মানুষের বহু শতাব্দীর সাধনার ক্রম-পরিণাম। মানুষ তার যুগ-যুগান্তরের স্বপ্ন ও সাধনার অনবদ্য ফসল দিয়ে গড়ে তুলেছে সভ্যতার এই বিশাল ইমারত। বিজ্ঞানও মানুষের অতন্দ্র সাধনার ফসল। কালক্রমে মানুষ বিজ্ঞান তার সভ্যতার বিজয় রথের বাহন করে শতাব্দীর পর শতাব্দী পার হয়ে এসে উপনীত হয়েছে বর্তমানের পাদপীঠতলে। বলাবাহুল্য, মানুষের সভ্যতার এই চরম সমুন্নতির মূলে রয়েছে বিজ্ঞানের অপরিসীম বিস্ময়।

বিজ্ঞান কীঃ বিজ্ঞান শব্দটি দুটি অংশের সমন্বয়ে গঠিত। একটি হলো ‘বি’ এবং অপরটি হলো জ্ঞান। বি মানে হলো বিশেষ এবং জ্ঞান শব্দটির মানে হলো “নানা অজানা বিষয় থেকে উৎঘাটিত তথ্য”। অর্থাৎ, বিজ্ঞান অর্থ হলো বিশেষ জ্ঞান ।

বিজ্ঞানচেতনার প্রসার: সেই আদিম যুগে গোষ্ঠীবদ্ধ যাযাবর মানুষের জীবনে যুগান্তর আনলো আগুনের আবিষ্কার আর কৃষিকার্য প্রচলন। সেই সময় গড়ে উঠল ছোট ছোট গ্রাম। উদ্ভাবিত হলো আদি কৃষিযন্ত্র ‘লাঙল’ । মানুষ ক্ষেতে জলসেচের জন্য তার বৈজ্ঞানিক বৃত্তিকেও কাজে লাগাতে শিখল। শস্য সংরক্ষণ, ফসল থেকে আল নানা প্রয়োজনীয় সামগ্রী (যেমন- কার্পাস থেকে সুতা) বানাতে শিখল, কুমোরের চাকা ঘুরিয়ে মানুষ বানাতে শুরু করল নানা ধরনের মাটির পাত্র। ঐ সময় বয়ন শিল্পের উদ্ভব ঘটে। ভারি জিনিস সহজে তোলার জন্য ঐ সময় মানুষ কপিকল, আলম্ব প্রভৃতি যন্ত্রের সাহায্য নিতে শিখেছিল। ‘প্যাপিরাস' জাতীয় নলখাগড়া থেকে মিসরের মানুষ প্রথম লেখার উপযোগী কাগজ তৈরি করল। ইরাক অঞ্চলের লোকেরা প্রথম চাকাযুক্ত গাড়ি বানিয়ে পরিবহণ ব্যবস্থায় যুগান্তর আনলো। পানি তোলার উপযোগী বিশেষ ধরনের পাম্প এবং যন্ত্রচালিত, ঘড়ি প্রথম আবিষ্কৃত হয় চীন দেশে। গ্রিসের মানুষেরা প্রথম পৃথিবী ও মহাকাশের মানচিত্র বানায়। প্রাণিবিদ্যা, চিকিৎসাশাস্ত্র, স্থাপত্যবিদ্যা এবং জ্যামিতির ক্ষেত্রে গ্রিকবিজ্ঞানীদের দান কম ছিল না। অন্যদিকে বীজগণিত, জ্যোতির্বিজ্ঞান, শল্যচিকিৎসা, রসায়নশাস্ত্র, জীববিদ্যা প্রভৃতি ক্ষেত্রে প্রাচীন • ভারতের ও আরব দেশের বিজ্ঞানীরা যেসব তত্ত্ব উদ্ভাবন করেছিলেন, মানুষের জীবনযাত্রাকে যথেষ্ট সহজ করে দেয়।

দৈনন্দিন জীবনে বিজ্ঞান : “যন্ত্রযোগে যে শক্তি প্রবল হয়ে ওঠে, তার দ্বারা এমনি করে সমস্ত পৃথিবীকে সে অভিভূত করেছে, এত লোককে তা নিজের দাসত্বে ব্রতী করতে পেরেছে— তার এত অহংকার। আর সেই সঙ্গে এমন অনেক সুযোগ সুবিধা আছে যা বস্তুত মানুষের জীবনযাত্রার পক্ষে অত্যন্ত অনুকূল।" —রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আধুনিক যুগের সভ্যতা বিজ্ঞানের অকৃপণ দানেই গড়ে উঠেছে। বিজ্ঞান

ছাড়া আজ আর আমরা কোনো কিছুই চিন্তা করতে পারছি না। এই যে কাগজটাতে লিখছি সেটাও বিজ্ঞানের দান। এ কলমটা দিয়ে লিখছি সেটাও বিজ্ঞানের দান। বিজ্ঞান আজ মানুষের জীবনকে পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ

করছে। বিজ্ঞান ছাড়া আজকাল জীবনের অস্তিত্বই চিন্তা করা যায় না। 1 আমরা আমাদের চারপাশে যতসব জিনিস দেখতে পাচ্ছি, কোনটাই বিজ্ঞান ছাড়া সম্ভব হয়নি। বিজ্ঞানকে আধুনিক সভ্যতার মশালবাহী বলা যেতে পারে। সে অসম্ভবকে সম্ভব করেছে, মানুষকে অভাব-অভিযোগ থেকে মুক্তি দিয়েছে, দূরকে নিকট করেছে এবং পরকে আপন ও অন্তরঙ্গ করেছে। বিজ্ঞানের আশীর্বাদে বিশাল পৃথিবী ছোট হয়ে এসেছে, মানুষের অজানা রহস্যের আবরণ অপসারিত হয়েছে। মাটির পৃথিবীর সব রহস্য জয় করে মানুষ আজ মহাশূন্যে পাড়ি জমিয়েছে, চাঁদের বুকে পায়ের চিহ্ন এঁকে দিয়েছে ও মঙ্গল গ্রহের সীমানায় হানা দিচ্ছে। কোনো দেশ ও জাতির সভ্যতা-সংস্কৃতি অগ্রগতি মূল্যায়ন করতে হলে সবচেয়ে আগে তার বৈজ্ঞানিক উন্নতির মান পরিমাপ করে দেখতে হবে। বর্তমান যুগে বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে যে দেশ যত বেশি অগ্রগতি সাধন করেছে সে দেশ তত বেশি সভ্যতা ও প্রগতির পথে এগিয়ে গেছে। আধুনিক যুগের দুই পরাশক্তি (যুক্তরাষ্ট্র) আমেরিকা ও রাশিয়া বিজ্ঞানের অমোঘ শক্তিতেই আর কোনো রাষ্ট্রকে তোয়াক্কা করছে না। এ দু’পরাশক্তির বিপুল প্রতাপের উৎস হচ্ছে উচ্চতর বিজ্ঞান। স্টিম ইঞ্জিন ও মোটর ইঞ্জিন আবিষ্কারের ফলে পৃথিবীর যানবাহনের ক্ষেত্রে বিজ্ঞান বৈপ্লবিক পরিবর্তন এনে দিয়েছে। রকেট, স্পুটনিক প্রভৃতির সাহায্যে মানুষের পক্ষে আকাশ জয় করা সম্ভব হয়েছে। আণবিক শক্তি আবিষ্কার করে ও তা ব্যবহার করার কৌশল আয়ত্ত করে বিজ্ঞান সভ্যতার মোড় ফিরিয়ে দিয়েছে। নতুন নতুন অস্ত্র তৈরি ও খাদ্য উৎপাদনে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি প্রয়োগ করে আধুনিক মানুষেরা নিজেদের নিরাপত্তার ভিত্তিকে মজবুত করেছে। টেলিগ্রাফ, টেলিফোন, বেতার, টেলিভিশন সমস্ত পৃথিবীকেও মহাশূন্যের অনেক দিয়েছে। মানুষ এখন তার ঊঠিকেই মানুষের ঘরের কোণে এনে য়িং রুমে বসে চাঁদের দেশের ও সাগরের তলদেশের বিচিত্র সব দৃশ্য দেখে অবাক ও মুগ্ধ হচ্ছে। মানুষ আজ হাজার হাজার কিলোমিটার দূরের দেশের মানুষের সাথে শুধু আলাপই করছে না, তাদেরকে চোখের সামনেও দেখছে। বিজ্ঞানের দান চিকিৎসার ক্ষেত্রে অবিশ্বাস্য চাঞ্চল্য সৃষ্টি করেছে। যেসব দুরারোগ্য ব্যাধি যুগ যুগ ধরে মানুষকে ভীষণ কষ্ট দিয়েছে ও অকালে তাদের অনেকের মৃত্যু ঘটিয়েছে, সেসব ব্যাধির ঔষধ বিজ্ঞান আজ আবিষ্কার করেছে। এখন সেগুলোকে কেউ আর ভয়ানক বলে মনে করে না। এককালে বহু রোগকেই দুশ্চিকিৎসা বলে চিকিৎসা-শাস্ত্রেও মনে করা হতো। বিজ্ঞানের কল্যাণে এখন সেসব রোগের সহজেই চিকিৎসা করা সম্ভব হচ্ছে। পেনিসিলিন, স্টেপটোমাইসিন প্রভৃতি ওষুধ আবিষ্কৃত হওয়ায় লক্ষ লক্ষ মানুষ দুরারোগ্য ব্যাধির হাত থেকে মুক্তি পেয়েছে। বর্তমানে ‘ক্লারোলিন' নামে আর এক রকম জীবাণুনাশক পদার্থের সন্ধান পাওয়া গেছে। বৈজ্ঞানিকেরা আশা করেন এর কাজ পেনিসিলিনের চেয়ে বহুগুণ বেশি হবে। মাদাম কুরির আবিষ্কৃত রেডিয়ামই আজ ক্যান্সার রোগীদের মনে বেঁচে থাকার আশা জাগিয়ে তুলেছে। তাছাড়া জেনারের “ভেক্সিন' ও পাস্তুরের ইনজেকশনের কথা এখন আর অজানা নেই। বিজ্ঞান মানুষের মনে নতুন কৌতূহল জাগিয়ে তুলছে।

বিজ্ঞানের জয়যাত্রা: আজ বিজ্ঞানের জয়ধ্বনি ঘোষিত হলেও পৃথিবীতে তার সূচনা হয়েছিল অত্যন্ত দীনভাবে। বিজ্ঞানের বলে মানুষ আজ খনির অন্ধকারে আলো জ্বালাতে সক্ষম হয়েছে। বিজ্ঞানের শক্তিবলে মানুষ দানবীয় নদীস্রোতকে বশীভূত করে উষ্ণ মরুপ্রান্তরকে করেছে জলসিক্ত, ভূগর্ভের সঞ্চিত শস্য-সম্ভাবনাকে করে তুলেছে সফল, দূর করে দিয়েছে পৃথিবীর অনুর্বরতার অভিশাপ। বিজ্ঞান আজ উর্বরতা দিয়ে ক্ষয়িষ্ণু বসুধাকে শস্যবতী করে তুলেছে। নব নব শিল্প প্রকরণে সে উৎপাদন জগতে এনেছে যুগান্তর এবং সুদূরকে করেছে নিকটতম। বিজ্ঞানের সাফল্যে জীবধাত্রী বসুধা আজ কলহাস্যমুখর।

প্রাচীন যুগে বিজ্ঞান: প্যাপিরাস জাতীয় নলখাগড়া থেকে মিসরের মানুষ প্রথম লেখার উপযোগী কাগজ বানায়। ইরাক অঞ্চলের মানুষেরা প্রথম চাকাযুক্ত গাড়ি বানিয়ে পরিবহণ ব্যবস্থার ক্ষেত্রে যুগান্তর আনে। কয়েক হাজার বছর আগে চীনের বিজ্ঞানীরা অতি দ্রুত যান্ত্রিক পদ্ধতিতে যোগ বিয়োগ করার উপযোগী গণকযন্ত্র বা 'এ্যাবাকাস' তৈরি করেন ‘অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ক্লক’ প্রথম তৈরি করেছিলেন আলেকজান্দ্রিয়ার বিজ্ঞানীরা আজ থেকে দু'হাজার বছরেরও আগে। জল তোলার উপযোগী বিশেষ ধরনের পাম্প এবং যন্ত্রচালিত ঘড়ি প্রথম আবিষ্কৃত হয় চীনদেশে। প্রথম ছাপাখানা এবং কম্পাস যন্ত্র ঐ দেশেরই আবিষ্কার । এ সমস্তই ঘটেছিল খ্রিষ্ট জন্মের আগে। প্রাণিবিদ্যার ক্ষেত্রে, চিকিৎসাশাস্ত্র, স্থাপত্যবিদ্যা এবং জ্যামিতির ক্ষেত্রে গ্রিক বিজ্ঞানীদের অবদান কম ছিল না। অন্যদিকে বীজগণিত, জ্যোতির্বিজ্ঞান, শল্যচিকিৎসা, রসায়নশাস্ত্র, জীববিদ্যা প্রভৃতির ক্ষেত্রে প্রাচীন ...ভারতের ও আরব দেশের বিজ্ঞানীরা যেসব তত্ত্ব উদ্ভাবন করেছিলেন, তা মানুষের জীবনযাত্রাকে যথেষ্ট সহজ করে দেয়। জলস্রোতের কিংবা বাতাসের শক্তিকে কাজে লাগিয়ে প্রাচীন গ্রিস ও ইরাকের বিজ্ঞানীরা । যথাক্রমে ওয়াটার মিল ও উইন্ডমিল বানিয়েছিলেন। আজকের জীবনে বিজ্ঞানের সফল ব্যবহার মানুষের দীর্ঘকালব্যপী সাধনার গৌরবময় ফল ।

আধুনিক যুগে বিজ্ঞান: সভ্যতার ক্রমবিকাশের পথে অগ্রসর হয়ে বিজ্ঞান বর্তমানে পূর্ণরূপে সমৃদ্ধি লাভ করেছে। উনিশ শতকের গোড়ার দিকে বিজ্ঞান নতুন শক্তি নিয়ে অবতীর্ণ হলো। শিল্পজগতে নতুন আলোড়নের সৃষ্টি করল বিজ্ঞান দ্রুত উৎপাদনের তাগিদে নতুন নতুন যন্ত্র আবিষ্কারের হিড়িক পড়ে গেল । বিজ্ঞানের মহিমায় সমস্ত কাজকর্মই হচ্ছে যন্ত্রের সাহায্যে। আধুনিক বিজ্ঞানের অসীম শক্তি মানব প্রকৃতিকে যেন হাতের মুঠোর মধ্যে এনে ফেলেছে ।

বিজ্ঞানের অপব্যবহার: বিজ্ঞানের বলে মানুষ আজ সীমার বাঁধন ছিড়ে ফেলেছে, অসীমের পথে যাত্রা শুরু করেছে। কল্যাণের সাথে সাথে বিজ্ঞান আমাদের জন্য অকল্যাণও বয়ে এনেছে। সভ্যতা এখন ত্রাসের মাঝে বিচরণ করছে। কেননা মারাত্বক মারণাস্ত্রের ব্যবহারে পৃথিবী যে কোন মুহূর্তেই মহাশশ্মশানে পরিণত হতে পারে। তবুও হলডনের ভাষায় বলতে হয়- “We need science more than ever before. "

সারকথা/উপসংহার: বিজ্ঞানের কল্যাণমুখিতা এখনও শেষ হয়নি। এটাকে আরো অধিকহারে কল্যাণের কাজে লাগানো যায়। এ ব্যাপারে বিজ্ঞানীরা নিরলস প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। মানুষ হিংসাদ্বেষ ভুলে গিয়ে বিজ্ঞানকে মানুষের কল্যাণে নিয়োগ করুক, বিশ্বে গড়ে উঠুক নতুন সভ্যতা, স্থাপিত হোক সুখের রাজ্য ।

Explanation:
অনুগ্রহ করে পূর্ণ প্রশ্নটি এবং যদি থাকে সব বিকল্প ও সঠিক উত্তরটি প্রদান করুন, তাহলে আমি সংক্ষিপ্ত ও স্পষ্ট ব্যাখ্যা করে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 346644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2013, 2013, 2012, 2010 | Boards: Dinajpur Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Rajshahi Board | Tags: Dinajpur Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব কল্যাণে বিজ্ঞান

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → বর্তমান যুগ বিজ্ঞানের যুগ → মানবসভ্যতায়

বিজ্ঞান → চিকিৎসাক্ষেত্রে বিজ্ঞান শিল্পক্ষেত্রে বিজ্ঞান → জ্ঞানচর্চার সুযোগ সৃষ্টি → কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান পরিবহণ ও যোগাযোগে বিজ্ঞান → শিক্ষাক্ষেত্রে বিজ্ঞান → আবহাওয়ায় বিজ্ঞান → বিজ্ঞান আশির্বাদ না অভিশাপ → সারকথা/উপসংহার

 প্রারম্ভিকা: বর্তমান যুগ বিজ্ঞানের জয়যাত্রার এক যুগান্তকারী যুগ। বিজ্ঞানের . বদৌলতে মানুষ আজ ছুটে চলেছে গ্রহ থেকে গ্রহান্তরে। বিজ্ঞান মানুষকে দিয়েছে অভাবনীয় গতি, সভ্যতার পথযাত্রাকে করেছে দ্রুততর ও বহুমাত্রিক। বিজ্ঞান ঘুচিয়ে দিয়েছে দূর-দূ অনিঃশেষ সম্ভাবনা । -দূরান্তের ব্যবধান; মানুষকে দিয়েছে

বর্তমান যুগ বিজ্ঞানের যুগ: মহাবিজ্ঞানী আইনস্টাইন বলেছেন- “বিজ্ঞানই বাস্তব, বিজ্ঞানই সত্য, বিজ্ঞানই আমাদের পরম বন্ধু, বিজ্ঞান সর্বদাই সৃষ্টিশীল।” বিজ্ঞানের অসীম শক্তিতে মানুষ আজ স্বেচ্ছাচারী প্রকৃতির ওপর আধিপত্য বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছে। বিজ্ঞানের মাধ্যমে মানুষ এখন সমগ্র বিশ্বের ওপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করছে। বিজ্ঞান ছাড়া আর এক মুহূর্তও মানুষের চলে না। দৈনন্দিন জীবনের সবকিছুই বিজ্ঞানের দান। এ কারণেই আজকের যুগকে বিজ্ঞানের যুগ বলা হয় ।

মানবসভ্যতায় বিজ্ঞান: প্রাচীনকালে গুহাবাসী মানুষ ছিল প্রকৃতির হাতের অসহায় ক্রীড়ানক। আদিম মানুষ যখন প্রথম পাথর দিয়ে হাতিয়ার তৈরি করে, পাথর ঘষে আগুন জ্বালায় তখন থেকেই শুরু হয় মানুষের বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার। তারপর যুগ যুগ ধরে বিজ্ঞানকে ব্যবহার করেই মানুষ সমগ্ৰ পৃথিবীর ওপর বিস্তার করেছে কর্তৃত্ব।

চিকিৎসাক্ষেত্রে বিজ্ঞান: চিকিৎসাক্ষেত্রে বিজ্ঞানের সাফল্যগুলোও কম বিস্ময়কর নয়। জন্মপূর্ব রোগ নির্ণয়ের সাফল্যের ক্ষেত্রে বড় রকমের উত্তরণ ঘটেছে। জিন প্রতিস্থাপন চিকিৎসা প্রায়োগিক ক্ষেত্রে এক বিশাল সম্ভাবনা

হাজির করেছে। চোখের কর্নিয়া থেকে শুরু করে যকৃতের মতো অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ প্রতিস্থাপনে মানবদেহের অভ্যন্তরস্থ ফুসফুস, পাকস্থলী, শিরা, ধমনী ইত্যাদির অবস্থা যন্ত্রের সাহায্যে অবলোকন করে নির্ভুলভাবে রোগ নির্ণয় করা সম্ভব হচ্ছে। অতিকম্পনশীল শব্দ ও লেজারকে কাজে লাগিয়ে বিজ্ঞান বিপ্লব চিকিৎসাক্ষেত্রে। সাধন করেছে। এর ফলে শরীরের অভ্যন্তরীণ অঙ্গের অবস্থা দেখা যেমন সম্ভব হচ্ছে, তেমনি মূত্রথলি ও পিত্তকোষের পাথর চূর্ণ করার কাজেও এর সফল ব্যবহার হচ্ছে। বহুমূত্র রোগীর অন্ধত্ব প্রতিরোধে ব্যবহৃত হচ্ছে লেজাররশ্মি। কম্পিউটার প্রযুক্তি চিকিৎসা-বিজ্ঞানকে নিয়ে এসেছে সর্বাধুনিক পর্যায়ে। এর মাধ্যমে ছবি তুলে রোগ নির্ণয় সম্ভব হচ্ছে।

শিল্পক্ষেত্রে বিজ্ঞান : শিল্পকারখানায় মানুষের হাতের কাজকে বিজ্ঞান অনেকাংশে কমিয়ে দিয়েছে। ইতিপূর্বে শিল্পকারখানায় সমস্ত কাজই হাতে করা হতো। বিজ্ঞানের আবিষ্কারের ফলে এখন সময় কম ব্যয় হচ্ছে, খরচ কম পড়ছে এবং উৎপাদন হচ্ছে অধিক ।

জ্ঞানচর্চার সুযোগ সৃষ্টি : মুদ্রণযন্ত্র ও কম্পিউটারের আবিষ্কার মানুষের জ্ঞানচর্চাকে করেছে সহজতর। মানুষের চিন্তাচেতনা খুব সহজে মুদ্রণযন্ত্রের সাহায্যে সংরক্ষণ করা হচ্ছে, ফটোস্ট্যাট মেশিনের সাহায্যে অতি অল্প সময়ে শত শত পাতার ফটোকপি করা সম্ভব হচ্ছে। চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আনন্দদানের পাশাপাশি শিক্ষাদানও চলছে। উন্নয়ন কর্মকাণ্ড পরিচালনা ও জাতীয় চেতনাকে উজ্জীবিত করার জন্যে চলচ্চিত্র, সংবাদপত্র, রেডিও', টেলিভিশন আজ বিশেষ ভূমিকা পালন করছে। শিক্ষাব্যবস্থাসহ সকল ক্ষেত্রে যুগান্তরকারী পরিবর্তন এনেছে কম্পিউটার।

কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান : বিজ্ঞানের বদৌলতে কৃষিতে মানুষ এনেছে বৈপ্লবিক পরিবর্তন। মানুষ আবিষ্কার করেছে ট্রাক্টরসহ নানারকম কৃষি সরঞ্জাম। পাম্প ব্যবহার করে ভূ-অভ্যন্তর থেকে পানি উত্তোলন করে সেচকাজ সম্পন্ন করছে। কীটনাশকের সাহায্যে পোকামাকড় ও পঙ্গপালের হাত থেকে ফসল রক্ষা করছে। বর্তমানে ক্লোনিং পদ্ধতি ব্যবহার করে উন্নত জাতের অধিক উৎপাদনশীল বীজ তৈরি করা হচ্ছে। মরুভূমির মতো ঊষর জায়গায়ও কৃষিকাজ সম্ভব হচ্ছে।

পরিবহণ ও যোগাযোগে বিজ্ঞান : যাত্রী নিয়ে আজ উড়োজাহাজ আকাশ ওড়ে, জলযান সমুদ্র পাড়ি দেয়, শত সহস্র মাইল দূর থেকে মানুষের সংবাদ আদান-প্রদান করে টেলিগ্রাম, টেলিপ্রিন্টার ও টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ফ্যাক্স, ই-মেইল, ইন্টারনেট এ সবই বিজ্ঞানের আশীর্বাদ।

শিক্ষাক্ষেত্রে বিজ্ঞান : শিক্ষাক্ষেত্রেও বিজ্ঞানের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষার প্রয়োজনীয় উপাদানগুলোর প্রায় সবই বিজ্ঞানের উদ্ভাবন। বর্তমানে বিজ্ঞান শিক্ষাব্যবস্থাকে করেছে আরও আধুনিক ও উন্নত। এখন বিভিন্ন শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান প্রচারের মাধ্যমে রেডিও, টেলিভিশন শিক্ষার মাধ্যমে পরিণত হয়েছে। কম্পিউটার বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থায় যুক্ত করেছে এক নতুন শিক্ষাপদ্ধতি ।

আবহাওয়ায় বিজ্ঞান: আবহাওয়ার খবরাখবর বের করতে গিয়ে বিজ্ঞান তার প্রচণ্ড ক্ষমতার পরিচয় দিয়েছে। এখন ৭/৮ দিন আগ থেকেই আবহাওয়ার পূর্বাভাস জানিয়ে আসন্ন ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসের হাত থেকে জীবন ও সম্পদ রক্ষা করা সম্ভব হচ্ছে। তাছাড়াও কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে খনিজ সম্পদ, তেল ও গ্যাসের উৎস, মাটির উপাদান ও জলজ সম্পদ সম্পর্কে জানা যাচ্ছে।

বিজ্ঞান আশীর্বাদ না অভিশাপ: বিজ্ঞান মানবসভ্যতার উন্নতির সর্ববৃহৎ হাতিয়ার। কিন্তু তাই বলে বিজ্ঞান শুধু মানুষের উপকারই করেনি। স্বয়ংক্রিয় বৈজ্ঞানিক যন্ত্র মানুষের কাজ সম্পাদন করতে শুরু করার পরপরই অসংখ্য মানুষ বেকারে পরিণত হয়েছে। বৈজ্ঞানিক যন্ত্র-সংবলিত বড় বড় শিল্প- কারখানা ও মোটরচালিত গাড়ি ও যন্ত্রপাতি, বৈজ্ঞানিক গবেষণায় ব্যবহৃত বিভিন্ন তেজস্ক্রিয় পদার্থ অনেক সময় পরিবেশ ও মানুষের ক্ষতি করছে। পরিবেশ দূষণের ফলে পৃথিবীর উত্তাপ বেড়ে যাচ্ছে ও মেরুদ্বয়ের বরফ গলা শুরু করছে। মানুষ বিজ্ঞানের অপব্যবহার দেখে চমকে উঠেছিল দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের সময়। তখন পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করে হিরোশিমা- নাগাসাকির মতো শহর ধ্বংস করে দেওয়া হয়েছিল। তাই প্রশ্ন উঠেছে- বিজ্ঞান আশীর্বাদ না অভিশাপ?

উপসংহার: বিজ্ঞানের অপপ্রয়োগ হলেও বিজ্ঞানের অবদানকে মানুষ কখনোই অস্বীকার করতে পারবে না। সচেতন শুভবুদ্ধিসম্পন্ন মানুষের কাজ হলো বিজ্ঞানের সার্থক ও ইতিবাচক প্রয়োগ ঘটানো । বিজ্ঞানের আলোকে মানবজীবনকে আলোকিত করা। বিজ্ঞানের অপব্যবহার রোধে সচেতন হয়ে বিজ্ঞানকে কাজে লাগাতে পারলে তা মানবজীবনকে আরও ফলপ্রসূ করতে সক্ষম হবে ।

Explanation:
বিজ্ঞান মানব কল্যাণে কার্যকর কারণ এটি পর্যবেক্ষণ ও পরীক্ষার মাধ্যমে রোগনির্ণয়, কৃষি উৎপাদন, পরিচ্ছন্ন পানি ও শক্তি সরবরাহের মতো বাস্তব সমস্যা সমাধান করে জীবনমান উন্নত করে। মূল ধারণা হলো তত্ত্বভিত্তিক জ্ঞানকে প্রযুক্তিতে রূপান্তর করে মানুষের দরকার মেটানো—পরীক্ষা-প্রমাণভিত্তিক সমাধানই মানব কল্যাণে বিজ্ঞানের ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 346645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017, 2017, 2016, 2016, 2014, 2014, 2013 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Dhaka Board, Jessore Board, Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: অবতরণিকা - আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার → সভ্যতার বিকাশে তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষা ও চিকিৎসা ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → পুস্তক প্রকাশনায় তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্য প্রযুক্তি যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → গবেষণা ক্ষেত্রে প্রযুক্তি → তথ্য প্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব → বাংলাদেশে আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ → শেষকথা ।

অবতরণিকা: বিজ্ঞানের জ্ঞানকে যে পদ্ধতির মাধ্যমে বিভিন্ন আবিষ্কার ও উৎপাদনে রূপ দেওয়া হয় তাকে বলে প্রযুক্তিবিদ্যা। বিজ্ঞান যখন মানুষের প্রয়োজনের সীমায় বাঁধা পড়ে তখন প্রযুক্তিবিদ্যার জন্ম হয়। আর তথ্যপ্রযুক্তি হলো, কম্পিউটার কিংবা টেলিযোগাযোগ মাধ্যমের সাহায্যে তথ্য সংরক্ষণ, গ্রহণ-প্রেরণ, তথ্য প্রক্রিয়াকরণ ইত্যাদি কাজের জন্য ব্যবহৃত প্রযুক্তি। এ প্রযুক্তির উদ্দেশ্য তথ্যের সরবরাহ সুনিশ্চিতকরণ এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের মাধ্যমে জীবনযাত্রাকে সহজসাধ্য করা

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার: প্রযুক্তি মানুষের উপকারী বন্ধুর মতো। আর . তথ্যপ্রযুক্তি হচ্ছে মানুষের জীবনযাপনের অঙ্গ । তথ্যপ্রযুক্তির সুবিধা ভোগ করছে না, এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া যাবে না। কারণ যেখানে মানুষ আছে, সেখানেই পৌঁছে গেছে বিজ্ঞানের কল্যাণের আলো। মানুষের মৌল-মানবিক চাহিদা পূরণের প্রয়োজনীয় উপাদানের জোগানে তথ্যপ্রযুক্তি নানাভাবে সহায়তা দান করছে। নিচে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের কয়েকটি দিক তুলে ধরা হলো।-

১. কৃষি উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সংগ্রহ । ২. দেশ-বিদেশের অর্থনৈতিক

উন্নয়ন ও উন্নয়নের অন্তরায়কে তুলে ধরা । ৩. শিশু ও মায়ের মৃত্যুরোধে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ সংক্রান্ত তথ্যাদি পরিবেশন করা।

৪. মানুষের মানসিক ও শারীরিক সুস্থতার জন্য বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মতামত ও পরামর্শ সম্পর্কে সবাইকে অবহিত করা। ৫. বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানে, অর্থনৈতিক লেনদেন সূচক নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে

প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করা। 

৬. বিশ্বের জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাথে পরিচয় ঘটিয়ে নিজস্ব সংস্কৃতির উন্নতি ও সমৃদ্ধি সাধনে সহায়তা করা। 

৭. 'বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় আগাম তথ্য সরবরাহ ও পরিবেশন করা।

 ৮. বিশ্বের বিভিন্ন দেশের অগ্রগতির মূল বিষয় সম্পর্কে উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়ন কর্মীদের সচেতন ও সহায়তা দান করা।

সভ্যতার বিকাশে তথ্যপ্রযুক্তি : তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে মানুষের জীবনমানের অগ্রগতির মাধ্যমেই গড়ে উঠেছে আধুনিক সভ্যতা। সভ্যতার অগ্রযাত্রার পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে তথ্যপ্রযুক্তি। তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার মানুষকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যময় জীবন এনে দিয়েছে। বিজ্ঞানের সব রকম চেষ্টা, চিন্তা, আবিষ্কার তথ্যপ্রযুক্তির সাহায্যে পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তের মানুষের কাছে অতি দ্রুত পৌঁছে যাচ্ছে। আধুনিক যুগে বিজ্ঞান আর প্রযুক্তিবিদ্যা একই স্রোতধারায় আবর্তিত হচ্ছে। প্রযুক্তিবিদ্যার কারিগরি জ্ঞান মানুষকে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে। প্রযুক্তিবিদ্যাই সভ্যতাকে আধুনিক করে তুলেছে । শস্য উৎপাদনে, হাতিয়ার নির্মাণে, দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহৃত বিভিন্ন দ্রব্যাদি যেমন- কাপড়- চোপড়, ঘরবাড়ি, তৈজসপত্র তৈরিতে মানুষ হাত ব্যবহার করত। পরবর্তীতে তা পরিবর্তিত হয়ে প্রযুক্তির আওতায় আসে। তখন স্বল্পশ্রমে, স্বল্প সময়ে অধিক পণ্য উৎপাদন সম্ভব নয়। আধুনিক যুগে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির বিস্ময়কর বিকাশে পৃথিবী জুড়ে নবচেতনার সঞ্চার হয়েছে এবং তা পৃথিবীকে দ্রুত উন্নয়নের দিকে পরিচালিত করছে। তথ্যপ্রযুক্তি সেই অগ্রযাত্রাকে করছে আরও গতিশীল। বিজ্ঞানে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহারের ফলেই সভ্যতার ক্রমোন্নতি হতে হতে আজকের আধুনিক সভ্যতা গড়ে উঠেছে।

শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি। প্রযুক্তির কল্যাণে শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে যে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এসেছে তার সুফল বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দিচ্ছে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি। চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে আছে। মুহূর্তের মধ্যেই এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উন্নত চিকিৎসা পদ্ধতি, রোগনির্ণয় কৌশল এবং নতুন রোগ ও তার প্রতিকার সম্পর্কে সাধারণ মানুষ জানতে পারছে। তথ্যপ্রযুক্তি আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিভিন্ন যন্ত্রপাতি সম্পর্কে তথ্য ও নির্দেশনা প্রদান করে। শিক্ষার বিভিন্ন উপাদান সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সহায়তা করে। তথ্যপ্রযুক্তির সহায়তায় রেডিও-টেলিভিশনের মাধ্যমে নিয়মিত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে।

পুস্তক প্রকাশনায় তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের সাহায্যে পুস্তক প্রকাশনার কাজটি গুরুত্বপূর্ণ। যা তথ্যপ্রযুক্তির ছোয়ায় আরো গতিশীল হচ্ছে। এখন কম্পিউটারের কল্যাণে সম্পূর্ণ অটোমেটিক মেশিনে দুই-একদিনেই প্রকাশ করা যাচ্ছে হাজার হাজার পৃষ্ঠার বই। যে কোনো বই-পুস্তক অনায়াসে কম্পিউটারের স্মৃতিতে রেখে দেওয়া যায় এবং পরে সুবিধামতো পুনঃমুদ্রণও করা যায়।

শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের বিভিন্ন প্রয়োজনে শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য, যেমন: নাম, ঠিকানা, বয়স, রক্তের গ্রুপ ইত্যাদির সংরক্ষণ করা হয়। এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কম্পিউটারে ফাইল খুলে শিক্ষার্থীদের পোর্টফোলিও তৈরি করে রাখে। এক্ষেত্রেও তথ্যপ্রযুক্তি বৈপ্লবিক পরিবর্তন সাধন করেছে।

যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি : আদিকাল থেকেই মানুষ একজন অন্যজনের সাথে, এক দেশ অন্য দেশের সাথে যোগাযোগ করতে চেয়েছে। বিভিন্ন সময় তারা বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করেছে। কবি কালিদাস মেঘদূতের মাধ্যমে তাঁর প্রিয়ার কাছে প্রণয়-বার্তা পাঠানোর কথা বলেছেন। ক্রমান্বয়ে চিঠিপত্রাদির প্রচলন হয়। সম্ভবত খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২ অব্দে মৌর্যের রাজত্বকাল থেকে প্রশিক্ষিত পায়রা সংবাদ বহন করত। পরে ঘোড়া, রাজদূত, রানার এ কাজ করত। চিঠি মানুষের কাছে প্রামাণ্য দলিল বিধায় এখনও টিকে আছে। একসময় আধুনিক প্রযুক্তি হিসেবে ছিল টেলিগ্রাফ। বর্তমানে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ছোঁয়ায় যোগাযোগের জন্য এসেছে, টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেট, ই-মেইল। ফেসবুকের মাধ্যমে তাৎক্ষণিকভাবে টেক্সট পাঠিয়ে যোগাযোগ করা যায়। বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে পৃথিবীর এক প্রান্তের মানুষের সাথে অন্য প্রান্তের মানুষের যোগাযোগ রক্ষার জন্য ফোন করা যায়, কম্পিউটারে বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে বক্তা ও শ্রোতার ছবি এবং তার অবস্থান, মুভমেন্ট ইত্যাদি দেখা যায় ৷

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগ মাধ্যম হচ্ছে ইন্টারনেট। এর মাধ্যমে পৃথিবীর এক প্রান্তের কম্পিউটার থেকে অন্য প্রান্তের আর একটি কম্পিউটারে যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ ও প্রেরণ করা যায়। পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের সাথে জড়িয়ে আছে ইন্টারনেট। ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষ অনলাইনে বই পড়ে, দেশ-বিদেশের সাহিত্য সংস্কৃতির সাথে জ্ঞানের যোগাযোগ রক্ষা করছে। ই-মেইলের মাধ্যমে চিঠিপত্র আদান-প্রদান ও দরকারি ফাইল প্রেরণ করা যায়।

গবেষণা ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি: বিজ্ঞান, অর্থনীতি, রাজনীতি কৃষি, চিকিৎসা প্রভৃতি বিভিন্ন ক্ষেত্রে উন্নতির পূর্বশর্ত হলো গবেষণা। এজন্য প্রতিটি দেশেই গড়ে উঠেছে বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ইন্টারনেট বা কম্পিউটার নেটওয়ার্কিংয়ের মাধ্যমে দেশি-বিদেশি বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে তথ্যের আন্তঃপ্রবাহ চলে আসছে। ফলে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির গুরুত্ব দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা বিষয়ক বিভিন্ন প্রকাশনা, জার্নাল তথ্য, ফিচার প্রভৃতি আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে আমারা খুব সহজেই ঘরে বসে পেয়ে যাই। আর তা কাজে লাগিয়ে আমাদের গবেষণাধর্মী কাজ সম্পন্ন করে থাকি ।

তথ্যপ্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব: তথ্যপ্রযুক্তিকে মানুষ নানা রকম অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডে ব্যবহার করতে পারে। তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে বর্তমান বিশ্বের শক্তিশালী দেশগুলো একে অপরের মধ্যে পরস্পর ক্ষতিকর মরণাস্ত্র ব্যবহার করছে। দেশে দেশে জাতিতে জাতিতে হানাহানি বাড়ছে। তথ্যপ্রযুক্তির অন্যতম প্রধান মাধ্যম ইন্টারনেটের মাধ্যমে সাইবার অপরাধ সংঘটিত হচ্ছে। ব্যবহারকারী অনেক সময় নিজের আসল পরিচয় গোপন রেখে মিথ্যা তথ্য দিয়ে ইন্টারনেট ব্যবহারকারী মানুষকে ধোঁকা দিচ্ছে। এছাড়া পর্নোগ্রাফি চিত্রের মাধ্যমে নৈতিক অবক্ষয় ঘটানো হয়। কেউ কেউ আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে বিভিন্ন অপসংস্কৃতি চর্চায় মেতে ওঠে, যা আমাদের বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে ক্ষতিকর। কাজেই ইন্টারনেটসহ অন্যান্য তথ্যপ্রযুক্তিকে ইতিবাচক অর্থে ব্যবহার করতে হবে এবং প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে জনকল্যাণমূলক কাজে আত্মনিয়োগ করতে হবে।

বাংলাদেশে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ : বিশ্বের সাথে তাল মিলিয়ে তথ্যপ্রযুক্তির প্রয়োগ ও চর্চার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ অনেক এগিয়ে আছে। সরকার প্রযুক্তিনির্ভর একটি আধুনিক বাংলাদেশ গড়তে প্রযুক্তিকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে। . শিক্ষাক্ষেত্রে বিভিন্ন পরীক্ষার ফল প্রকাশ, টেক্সট বুক সফটকপির ব্যবস্থা, অনলাইনে বিভিন্ন সরকারি চাকরির আবেদন, ফি জমাদান, বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি আবেদন ফরম জমা দেওয়া প্রভৃতি কাজ প্রযুক্তির মাধ্যমে করা হচ্ছে। সারাদেশের জেলাগুলোর সমস্ত তথ্য এবং প্রতিদিন ঘটে যাওয়া তথ্য জানার জন্য সরকার জেলা তথ্য বাতায়ন নামে একটি ওয়েবসাইট চালু করেছে। শুরু হয়েছে ডিজিটাল কৃষিব্যবস্থা। ইতোমধ্যে দেশে ডিজিটাল ভূমি জরিপের কাজও শুরু হয়েছে। ই-কমার্স, ই-লার্নিং, ই-বুকিংয়ের পাশাপাশি ই-ভোটিং কার্যক্রম এগিয়ে চলছে। দেশে প্রথম আইসিটি ইনকিউবেটর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এতে প্রায় ৬০টি সেবাদাতা ও সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের এক হাজারের বেশি দক্ষ কর্মী এতে কাজ করছেন। বাংলাদেশের ঢাকার আগারগাঁওস্থ আইডিবি ভবনে প্রতিষ্ঠিত হয় বিসিএস কম্পিউটার সিটি। সরকার ঢাকার অদূরে গাজীপুরের কালিয়াকৈরে আইটি প্রজেক্টের কাজ শুরু করেছে।

শেষকথা: তথ্যপ্রযুক্তির ক্রমবিকাশে পৃথিবীর প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়েছে। সাইবার মাল্টিমিডিয়া কনটেন্ট এবং নতুন মোবাইল অ্যাপলিকেশনের হাত ধরে অনলাইন আজ বিশ্বের অবিচ্ছেদ্য একটি শক্তিশালী গণমাধ্যম। আগামী ২০২০ সালে এটি হবে অপরিহার্য। বিশ্বের অধিকাংশ কাজেই মোবাইলের মতো সহজে পৌঁছে যাবে ইন্টারনেটের সুফল। ব্যবসায়, বিপণন, ভার্চুয়াল যোগাযোগ এ তিন পথই এখন তথ্যপ্রযুক্তির প্রধান হাতিয়ার ইন্টারনেটের দখলে। পরবর্তী সময়ে এই তথ্যপ্রযুক্তিই বিশ্বের পুরো কার্যক্রমকে নিয়ন্ত্রণ করবে। গবেষকরা জানিয়েছেন- তথ্যপ্রযুক্তির বৈপ্লবিক উন্নতির মাধ্যমে বিশ্বের অনুন্নত জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরা আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠবে ।

Explanation:
আপনি যে CQ প্রশ্নটির জন্য ব্যাখ্যা চান সেটির পূর্ণ প্রশ্ন ও অপশনগুলো (ক, খ, গ ইত্যাদি) সরবরাহ করুন; অন্যথায় সঠিক উত্তর কেন ঠিক তার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেওয়া সম্ভব হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 346646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024, 2024, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017, 2017, 2017, 2017, 2016, 2014, 2014, 2014 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Dinajpur Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বিষয় অবলম্বনে প্রবন্ধ রচনা করো:

স্বদেশপ্রেম

প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → স্বদেশপ্রেমের স্বরূপ → স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ও দৃষ্টান্ত → স্বদেশপ্রেমের উন্মেষ → স্বদেশপ্রেমের উপায় → স্বদেশপ্রেমের

উগ্রতা → স্বদেশপ্রেম ও রাজনীতি → স্বদেশপ্রেম ও বিশ্বপ্রেম স্বদেশপ্রেমের বৈশিষ্ট্য → স্বদেশপ্রেম ও আমাদের কর্তব্য → উপসংহার। “আমার এ দেশেতেই জন্ম যেন এ দেশেতেই মরি।”

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভূমিকা: যে দেশ আলো দিলো, মুখে দিলো অন্নজল, দিলো পরনের বস্ত্র, তার প্রতি যদি সেই দেশের শ্যামল স্নেহে প্রতিপালিত সন্তানদের ভালোৱাসা না থাকে, তবে তারা কেবল অকৃতজ্ঞই নয়—অধম। স্বদেশের মানুষ, স্বদেশের রূপ-প্রকৃতি, তার পশুপাখি, প্রতিটি ধূলিকণা তার সন্তানদের কাছে প্রিয়, পরম পবিত্র। স্বদেশের কাছে মানুষ সকল দিক দিয়েই ঋণী। স্বদেশপ্রেম সেই ঋণ-স্বীকার ও ঋণ শোধের উপায়মাত্র। জননী মাতৃভূমি স্বর্গের চেয়েও গরীয়সী মহিমায় দীপ্ত। কবির ভাষায়- “মিছা মণি মুক্তা হেম স্বদেশের প্রিয় প্রেম তার চেয়ে রত্ন নাই আর।”

স্বদেশপ্রেমের স্বরূপঃ স্বদেশের প্রেম হচ্ছে নিজের দেশের প্রতি, জাতির প্রতি, ভাষার প্রতি আকর্ষণ অনুভব করা। জন্মভূমির মাটি আলো-বাতাস, অন্ন-জলের প্রতি মানুষের মমত্ব অপরিসীম। জন্মভূমির ভৌগোলিক ও সামাজিক পরিবেশের প্রতি থাকে তার একধরনের আবেগময় অনুরাগ। জন্মভূমির ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি, ঐতিহ্যের সঙ্গে গড়ে উঠে তার শিকড়ের বন্ধন। স্বদেশের প্রকৃতি ও মানুষের প্রতি এই অনুরাগ ও বন্ধনের নাম. স্বদেশপ্রেম। মা, মাতৃভূমি আর মাতৃভাষার প্রতি গভীর ভালোবাসার আবেগময় প্রকাশ ঘটে স্বদেশপ্রেমের মধ্যে। কবি বলেছেন- 'সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে সার্থক জনম মাগো তোমায় ভালোবাসে।'

স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ও দৃষ্টান্ত: স্বদেশের প্রতি প্রেম সর্বদাই উদার ও খাঁটি হয়। শিল্প-সাহিত্য চর্চায় কিংবা জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাধনায় স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। দেশের কল্যাণ ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রেখে, বিশ্ব- সভ্যতায় অবদান রেখে বিশ্বসভায় দেশের গৌরব বাড়ানো যায়। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জগদীশচন্দ্র বসু, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, এফ আর খান, ডঃ মুহাম্মদ ইউনুস প্রমুখের অবদানে বিশ্বে আমাদের দেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয়েছে। স্বদেশপ্রেম মানুষের অন্তরে সদা বহমান থাকে। বিশেষ সময়ে, বিশেষ বিশেষ পরিস্থিতিতে তা আবেগ-উদ্বেগ হয়ে উঠে। স্বদেশপ্রেম দেশও জাতির অগ্রগতির লক্ষ্যে জ্বলন্ত প্রেরণা হিসেবে কাজ করে । এডউইন আর্নল্ড বলেছেন- “জীবনকে ভালোবাসি সত্য, কিন্তু দেশের চেয়ে বেশি নয়।”

”স্বদেশপ্রেমের উন্মেষ: মানুষসহ সকল প্রাণী তার গৃহ তথা আবাসস্থলকে ভালোবাসে। ভালোবাসে তার জন্মভূমিকে। তবে মানুষের মনে দেশপ্রেমের উন্মেষ হয় বিদেশে অবস্থানকালে, আর দেশের সংকটকালে। সংকট অতিক্রম করতে সংগ্রামী হয়ে উঠে মানুষ। দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করে। কবির ভাষায়-

“জন্মভূমি রক্ষা হেতু কে ডরে মরিতে ডরে যে, মূঢ় সে শত ধিক তারে।”

কিংবা, বিদেশে অবস্থানকালে দেশের প্রতি প্রবল টান অনুভব করা যায়। তাই কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত বলেন-

“স্বদেশের প্রেম যত, সেই মাত্র অবগত বিদেশেতে অধিবাস যার।

প্রত্যেক দেশপ্রেমিক দেশের ও বিশ্বের মানুষের কাছে মৃত্যুর পরও মৃত্যুঞ্জয়ীরূপে সমাদৃত হয়ে থাকেন। মহাত্মা গান্ধী, জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, নেলসন ম্যান্ডেলা, ইয়াসির আরাফাত প্রমুখ তার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।

স্বদেশপ্রেমের উপায়: “স্বদেশের উপকারে নেই যার মন, কে বলে মানুষ। তারে পশু সেই জন।”

দেশপ্রেম সবচেয়ে বড় ধর্ম। কারণ পৃথিবীতে এমন কোনো ধর্ম নেই, যে ধর্মে দেশকে ভালোবাসার নির্দেশ দেয়া হয় নি। দেশ ও জাতির কল্যাণে আত্মত্যাগকে সর্বোচ্চ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। মানবজীবনে যেকোনো সময়ে যেকোনো স্থান থেকে দেশকে ভালোবাসতে পারে। স্বীয় দায়িত্ব সুষ্ঠুভাবে পালনের মধ্যে দেশপ্রেম নিহিত। জাতির জন্যে, দেশের জন্যে, প্রত্যেক মানুষের জন্যে, তা সে ছোট হোক বা বড় হোক তার কিছু না কিছু করার আছে। কৃষক কৃষি-উৎপাদন বাড়িয়ে, সাহিত্যিক তাঁর সাহিত্য সাধনার মাধ্যমেও দেশের প্রতি ভালোবাসা জ্ঞাপন করতে পারেন। স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হতে হলে মানুষকে ভালোবাসতে হবে। দেশের কল্যাণে ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রেখে, বিশ্বসভ্যতায় অবদান রেখে দেশের গৌরব বাড়ানো যায়। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জগদীশ চন্দ্রবসু, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, এফ. আর. খান প্রমুখের অবদানে বিশ্বে আমাদের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয়েছে। বস্তুত নিজের দৈন্যদশাকে তুচ্ছ করতে হবে এবং জাতির বৃহত্তর কল্যাণে নিজেকে উৎসর্গ করতে হবে। তাইতো মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান জন্মভূমির প্রতি মানুষের তীব্র আবেগ কাব্যে প্রকাশ করেছেন এভাবে— ‘আমারও দেশের মাটির গন্ধে/ভরে আছে সারা মন, শ্যামল কোমল পরশ ছড়াতে/নেই কিছু প্রয়োজন ।

স্বদেশপ্রেমের বিকৃত রূপ/উগ্রতা: দেশের প্রতি ভালোবাসা মানুষের অন্তর থেকে আসে যা পবিত্র। তা দেশ ও জাতির জন্যে গৌরবের। কিন্তু উগ্র ও অন্ধ স্বদেশপ্রেম কল্যাণের পরিবর্তে রচনা করে ধ্বংসের পথ। অন্ধ স্বদেশপ্রেম উগ্র জাতীয়তাবাদের জন্ম দেয়। তা জাতিতে জাতিতে সংঘাত ও সংকটের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

জার্মানিতে হিটলার ও ইতালিতে মুসোলিনি উগ্র জাতীয়তা ও অন্ধ দেশপ্রেমের নগ্ন বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছিল। তার ফলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লাখ লাখ লোকের মৃত্যু ঘটেছিল। বিপন্ন হয়েছিল বিশ্বমানবতা। এ ধরনের উগ্রতায় মানুষের চির অকল্যাণ, চির অশান্তি। উগ্রতা কখনো দেশ ও 'মানুষের জন্য কল্যাণকর নয় ।

স্বদেশপ্রেম ও রাজনীতি: বস্তুত রাজনীতিবিদদের প্রথম ও প্রধান পাই হে দেশপ্রেম স্বদেশপ্রেমের পবিত্র বেদিমূলেই রাজনীতির পাঠ। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ অ রাজনীতিবিদ দেশের সদাজাগ্রত প্রহরী। দেশপ্রেমে বলীয়ান হয়ে রাজনীতি মা করেছেন বঙ্গবন্ধু, ভাসানী, শহীদ সোহরাওয়ার্দীসহ প্রমুখ রাজনীতিবিদ।

স্বদেশপ্রেম ও বিশ্বপ্রেম: স্বদেশপ্রেম বিশ্বপ্রেমেরই একটি অংশ। দেশকে হা ভালোবেসে মানুষ বিশ্বকে ভালোবাসতে পারে। তাই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম ছ কখনো বিশ্বপ্রেমের পথে বাধা হতে পারেনা। বস্তুত, বিশ্বজননীর বুকের উ আঁচলের ওপর দেশজননীর ঠাঁই। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভাষায়--

ও আমার দেশের মাটি, তোমার পরে ঠেকাই মাথা। তোমাতে বিশ্বময়ীর, তোমাতে বিশ্বমায়ের আঁচল পাতা।'

দেশপ্রেম ও আমাদের কর্তব্য: দেশের প্রতি ভালোবাসার ক্ষেত্রে আমাদের অ অনেক দায়িত্ব রয়েছে। পৃথিবীতে বীর, বিপ্লবী, ত্যাগী মহৎ দেশপ্রেমিক মানুষের সংখ্যা কম নয়। দেশে দেশে এই মহৎ মানুষেরা তাদের ত্যাগের আদর্শ রেখে গেছেন। তাঁরা এই পৃথিবীকে করতে চেয়েছেন সুন্দর, কল্যাণকর, শান্তিময়। যে লক্ষ্য ও আদর্শ নিয়ে তাঁরা জীবন উৎসর্গ করেন মানুষ সেই ত্যাগ ও আদর্শ প্রতিষ্ঠার পরিবর্তে অনেক ক্ষেত্রেই মানুষের জীবনকে আরো দুঃখময় করে তোলে।

আমরা যদি বীর, বিপ্লবী, ত্যাগী দেশপ্রেমিকদের মর্যাদা দিতে চাই তাহলে তাদের কর্ম ও আদর্শকে মূল্য দিতে হবে। তাহলেই তাদের জীবনদান ও দেশপ্রেম সার্থক হবে। আর এটাই হচ্ছে দেশপ্রেমিকদের প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান প্রদর্শনের শ্রেষ্ঠ উপায়। এটাই হচ্ছে দেশপ্রেমের আসল বহিঃপ্রকাশ।

উপসংহার: দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি শ্রেষ্ঠ গুণ ও অমূল্য সম্পদ। এই স্বদেশপ্রেম এক জ্বলন্ত মহৎ প্রেরণা। সে প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়ে আমরা ব্যক্তিগত স্বার্থ চেতনার ঊর্ধ্বে উঠি। যুক্ত হই সমষ্টির কল্যাণ চেতনায়। দেশের সংকটে ঐক্যবদ্ধ হই। সব অমঙ্গল থেকে দেশ ও দেশবাসীকে রক্ষা করতে সচেষ্ট হই। দেশের উন্নতি ও অগ্রগতিতে সাধ্যমতো অবদান রাখি।

Explanation:
এই রূপরেখা অনুসরণ করলে প্রবন্ধটি গোছানো ও যুক্তিযুক্ত হবে কারণ প্রথমে পরিচয় ও স্বদেশপ্রেমের স্বরূপ বলা হলে পাঠক ধারণা পায়, তারপর বহিঃপ্রকাশ ও উদাহরণ দিয়ে তা প্রমাণ করা যায়। স্বদেশপ্রেমের উন্মেষ, চর্চার উপায় ও উগ্রতার আলোচনা প্রবন্ধকে সমতা ও সমালোচনামূলক দিক দেয়, আর রাজনীতি ও বিশ্বপ্রেমের সঙ্গে সম্পর্ক স্পষ্ঠ করলে বিষয়টি সার্বজনীনভাবে বোঝানো যায়। কর্তব্য ও উপসংহার অংশে ব্যক্তিগত অনুপ্রেরণাকে সামাজিক দায়বোধের সঙ্গে সংযুক্ত করা হয়, ফলে উদ্ধৃত লাইনটি ("আমার এ দেশেতেই জন্ম যেন এ দেশেতেই মরি।") প্রবন্ধের সংবেদনশীল শেষwaga হিসেবে কার্যকর হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 346647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2018, 2014, 2011, 2011, 2010 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, All Board, Jessore Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের উৎসৰ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → উৎসব কী → উৎসবের ধরন → ব্যক্তিগত ও পারিবারিক উৎসব → সামাজিক উৎসব ধর্মীয় উৎসব → সাংস্কৃতিক উৎসব → জাতীয় উৎসব → উৎসবের অসাম্প্রদায়িক চেতনা উপসংহার

ভূমিকা: উৎসব মানুষের প্রাণের স্পন্দন। বহুকাল আগে থেকেই আমাদের সমাজে নানা উপলক্ষে উৎসব পালিত হয়ে আসছে। উৎসব আনন্দ- বিনোদনের মাধ্যম। এটি মানুষের মনকে প্রফুল্ল করে। মানসিক বিকাশে এবং অবারিত আনন্দের জন্য উৎসব জরুরি ।

উৎসব কী : সাধারণভাবে ‘উৎসব' কথাটির অর্থ হলো আনন্দ বা জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠান। এটি হলো মানুষের আনন্দ প্রকাশের মাধ্যম। মূলত উৎসব বলতে এমন অনুষ্ঠানকে বোঝায় যা অত্যন্ত জাঁকজমকপূর্ণভাবে ব্যাপক উৎসাহ- উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়।

উৎসবের ধরণ : কথায় বলে, 'বারো মাসে তেরো পার্বণ। এসব উৎসব বাঙালি জাতির চেতনায় মিশে আছে। এসব উৎসবকে বিভিন্নভাবে ভাগ করা যায়। যেমন- ব্যক্তিগত উৎসব, পারিবারিক উৎসব, সামাজিক উৎসব ধর্মীয় উৎসব, সাংস্কৃতিক উৎসব, জাতীয় উৎসব, স্মরণোৎসব প্রভৃতি। বিভিন্ন দিবস বা উপলক্ষকে সামনে রেখে মানুষ এসব উৎসব পালন করে আসছে।

ব্যক্তিগত ও পারিবারিক উৎসব : মানুষের ব্যক্তিগত জীবনের কিছু বিষয় বা ঘটনা নিয়েও বিভিন্ন উৎসব পালন করার রীতি আমাদের সমাজে প্রচলিত রয়েছে। আবার পারিবারিক বিভিন্ন উৎসব যেমন- বিবাহ, সুন্নতে খাতনা, সন্তানের অন্নপ্রাশন, শ্রাদ্ধ, নবান্ন প্রভৃতি উৎসব পারিবারিক পরিবেশে পালন করা হয়। অনেক পরিবারে অনেক জাঁকজমকপূর্ণভাবে আকিকা ও জন্মদিন পালন করে থাকে। আবার পরিবারের কারও বিয়ে উপলক্ষে সেই বাড়ি বা এলাকা হয়ে উঠে উৎসবমুখর।

সামাজিক উৎসব : সামাজিক উৎসব বাঙালি জাতির ঐতিহ্যের ধারক। ঐতিহ্যগতভাবে সামাজিক উৎসবে সকল সম্প্রদায়ের মানুষ অংশ নেয়। বাংলাদেশের প্রধান সামাজিক উৎসব হলো পহেলা বৈশাখ। বাংলা বছরের প্রথম দিন পহেলা বৈশাখ উদ্যাপনে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল শ্রেণির মানুষ উৎসবে মেতে ওঠে। পহেলা বৈশাখের সাথে মেলার সম্পর্ক সুনিবিড়। এ উপলক্ষে দেশের বিভিন্ন স্থানে বৈশাখী মেলা বসে। মেলায় আয়োজিত ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্প প্রদর্শনী, নাচ, গান, লাঠি খেলা, পুতুল নাচ, সার্কাস প্রভৃতি দর্শকদের আনন্দ দেয় ৷

পহেলা বৈশাখকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র-ছাত্রীরা বর্ণাঢ্য বৈশাখী মঙ্গল শোভাযাত্রার আয়োজন করে। পহেলা বৈশাখের সাথে আরও দুটি অনুষ্ঠান সম্পৃক্ত। একটি হলো পুণ্যাহ ও আরেকটি হলো হালখাতা। পুণ্যাহ প্রাচীন জমিদারদের খাজনা আদায়ের অনুষ্ঠান। তাই জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ায় এ অনুষ্ঠান বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আর হালখাতা অনুষ্ঠান এখনও প্রচলিত

সামাজিক উৎসব : সামাজিক উৎসব বাঙালি জাতির ঐতিহ্যের ধারক ঐতিহ্যগতভাবে সামাজিক উৎসবে সকল সম্প্রদায়ের মানুষ অংশ নেয়। বাংলাদেশের প্রধান সামাজিক উৎসব হলো পহেলা বৈশাখ। বাংলা বছরের প্রথম দিন পহেলা বৈশাখ উদ্যাপনে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল শ্রেণির মানুষ উৎসবে মেতে ওঠে। পহেলা বৈশাখের সাথে মেলার সম্পর্ক সুনিবিড়। এ উপলক্ষে দেশের বিভিন্ন স্থানে বৈশাখী মেলা বসে। মেলায় আয়োজিত ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্প প্রদর্শনী, নাচ, গান, লাঠি খেলা, পুতুল নাচ, সার্কাস প্রভৃতি দর্শকদের আনন্দ দেয় ৷

পহেলা বৈশাখকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র-ছাত্রীরা বর্ণাঢ্য বৈশাখী মঙ্গল শোভাযাত্রার আয়োজন করে। পহেলা বৈশাখের সাথে আরও দুটি অনুষ্ঠান সম্পৃক্ত। একটি হলো পুণ্যাহ ও আরেকটি হলো হালখাতা। পুণ্যাহ প্রাচীন জমিদারদের খাজনা আদায়ের অনুষ্ঠান। তাই জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হওয়ায় “এ অনুষ্ঠান বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আর হালখাতা অনুষ্ঠান এখনও প্রচলিত আছে। ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান। পহেলা বৈশাখের হালখাতা অনুষ্ঠানে ব্যবসায়ীরা পুরাতন বছরের হিসাবের খাতা বাদ দিয়ে নতুন বছরের হিসাবের খাতা খোলে। দোকানপাট রঙিন কাগজ দিয়ে অত্যন্ত সুন্দর করে সাজানো হয়। আর ক্রেতাদের মিষ্টি দিয়ে আপ্যায়ন করা হয় ও বকেয়া টাকা তোলা হয় এ দিনে। এছাড়াও ইংরেজি মাসের প্রথম দিন ইংরেজি নববর্ষ পালন করা হয় উৎসবমুখর পরিবেশে। নবান্ন উৎসব, শারদীয় উৎসব, বসন্তবরণ উৎসব, বর্ষবরণ উৎসব, উপজাতীয়দের বিভিন্ন উৎসব ইত্যাদি আমাদের সংস্কৃতির অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে। বিয়ে একটি প্রাচীন সামাজিক প্রথা। বিয়েকে কেন্দ্র করে দুটি পরিবারের মধ্যে উৎসবমুখর পরিবেশের সৃষ্টি হয়। এছাড়া পাড়া-প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজন সকলের সম্মিলনে একটি প্রাণময় উৎসব হলো বিয়ের উনুষ্ঠান।

ধর্মীয় উৎসব : সাধারণত ধর্মীয় উৎসবগুলো এক একটি ধর্মীয় বিশ্বাস ও ভাবনাকে কেন্দ্র করে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের ধর্মীয় উৎসবগুলোর মধ্যে মুসলমানদের ঈদ-উল-ফিতর, ঈদ-উল-আযহা, ঈদ-ই-মিলাদুন্নবী, মহররম উল্লেখযোগ্য। এ সমস্ত উৎসব সমগ্র মুসলিম বিশ্বে অত্যন্ত মর্যাদার সাথে পালিত হয়ে থাকে তার মধ্যে ঈদ সবচেয়ে বড়। প্রতি বছর দুটি ঈদ উৎসব পালন করার মাধ্যমে মুসলমানেরা ধর্মীয় নির্দেশনা অনুসারে আনন্দ উপভোগ করে। রমজান মাসের চাঁদের প্রথম দিন থেকে এক মাস রোজা রাখার পর ঈদ-উল-ফিতর এবং জিলহজ্ব মাসের দশ তারিখে ঈদ-উল- আযহা উৎসব পালিত হয়। মহররম মাসের দশ তারিখে মহানবী হযরত মুহম্মদ (স.) এর দৌহিত্র ইমাম হোসেন কারবালা প্রান্তরে এজিদের সৈন্যদের হাতে নির্মমভাবে সপরিবারে শহিদ হন। সে বিষাদময় স্মৃতি উদযাপনকে ‘আশুরা' বলে অভিহিত করা হয়।

হিন্দু সম্প্রদায়ের ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে আছে দুর্গাপূজা, সরস্বতী পূজা, . কালীপূজা, জন্মাষ্টমী, শিবরাত্রি ইত্যাদি। তার মধ্যে দুর্গাপূজা। বাঙালি হিন্দুদের সর্বশ্রেষ্ঠ উৎসব দুর্গাপূজা আজ তাদের জাতীয় উৎসবে লক্ষ্মীপূজা, পরিণত হয়েছে। রোধন থেকে বিসর্জন এক অনন্যরূপে বাঙালি হিন্দুদের জীবনকে আন্দোলিত করে। বিজয়া দশমী বিদায়ের দিন। তবু এ বিদায় । চিরন্তন নয়। বাঙালি হিন্দুরা দেবীকে বিদায় জানাতে গিয়ে বলেন, এসো মা ফিরে।' অন্যান্য ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে খ্রিষ্টানদের বড়দিন, . বৌদ্ধদের বৌদ্ধ পূর্ণিমা ইত্যাদি প্রধান । আবার

সাংস্কৃতিক উৎসব : আমাদের অনেক প্রাচীন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রয়েছে- আধুনিককালে তার পরিসর আরো অনেক বেড়েছে। যাত্রা, খেলাধুলা, নাটক, সার্কাস, মেলা, বর্ষবরণ, সংগীতানুষ্ঠান, বইমেলা, রবীন্দ্র জন্মজয়ন্তী, নজরুল জন্মজয়ন্তী, আলোচনা অনুষ্ঠান ইত্যাদি বাংলাদেশের উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক উৎসব। প্রতিবছর একুশে বইমেলা আমাদের একটি বড় ধরনের উৎসবে পরিণত হয়। এ সময়ে পত্রিকাগুলোর বিশেষ ক্রোড়পত্র প্রকাশিত হয়। রেডিও, টেলিভিশনে কবিতা আবৃত্তি এবং আলোচনা অনুষ্ঠান হয়। বাংলা একাডেমি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে ।

জাতীয় উৎসব : সর্বজনীন উৎসবগুলো আমাদের কাছে জাতীয় উৎসব হিসেবে পরিচিত। যেমন- একুশে ফেব্রুয়ারি বা শহিদ দিবস, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস ইত্যাদি। উল্লিখিত উৎসবগুলো যেমন রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় পালন করা হয়, তেমনি আমরা সামাজিকভাবেও পালন করে থাকি। একুশে ফেব্রুয়ারি আমাদের কাছে শোকের প্রতীক। মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার জন্য ভাষা আন্দোলন করতে গিয়ে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারিতে যাঁরা শহিদ হয়েছিলেন, তাঁদের স্মৃতিকে স্মরণ করা এবং শ্রদ্ধা জানানোর জন্য আমরা এ দিনটিকে উৎসবের মধ্য দিয়ে পালন করে থাকি। এ দিনটিকে কেন্দ্র করে বইমেলা ও নানা আলোচনা অনুষ্ঠান হয়। ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবস ও ১৬ ডিসেম্বর আমাদের বিজয় উৎসব

উৎসবের অসাম্প্রদায়িক চেতনা: উৎসব অসাম্প্রদায়িক চেতনার স্মারক। সুখী ও সমৃদ্ধ দেশ গঠনের পূর্বশর্ত হলো অসাম্প্রদায়িক সমাজ গঠন। আর এসব উৎসব মানুষকে অসাম্প্রদায়িক চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। সমাজে বসবাসকারী মানুষ একে অপরের সাথে মিলেমিশে বাস করে। ঈদ উৎসবে মুসলমানরা অন্য ধর্মের বন্ধুবান্ধবদের আমন্ত্রণ জানায়। হিন্দুদের দুর্গাপূজা, সরস্বতী পূজা প্রভৃতি বড়ো বড়ো উৎসবে হিন্দুরা অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের আমন্ত্রণ জানায়। খ্রিষ্টান ও বৌদ্ধরাও তাদের উৎসবে সবাইকে দাওয়াত করে। এভাবে প্রতিটি ধর্মের লোকেরা পারস্পরিক সাহায্য-সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয় ।

উপসংহার: আমাদের যেকোনো উৎসবই আবহমান বাঙালি-সংস্কৃতিকে ধারণ করে। উৎসবের মধ্যেই আমরা খুঁজে পাই বাঙালি জাতির স্বাধীন সত্তা। কাজেই সামাজিক উৎসব জাতীয় জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় ৷

Explanation:
প্রশ্নটি অসম্পূর্ণ তাই সঠিক উত্তর কেন সঠিক তা ব্যাখ্যা করা সম্ভব হচ্ছে না; পুরো প্রশ্ন বা বিকল্প না দিলে মূল ধারণা বোঝানো যায় না। অনুগ্রহ করে পূর্ণ প্রশ্ন বা বিকল্প (ক, খ, গ) পাঠান, আমি তখন সংক্ষিপ্ত এবং স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করে দিব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 346648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Jessore Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি ও এর প্রতিকার

বা, দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতি ও তার প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির কারণ → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়া → দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিকার → উপসংহার

ভূমিকাঃ বেঁচে থাকার জন্যে আমাদের জন্যে অপরিহার্য প্রয়োজন হলো খাদ্য, বস্ত্র, শিক্ষা , বাসস্থান ও চিকিৎসা। এর মধ্যে খাদ্যের প্রয়োজন সর্বাগ্রে। কিন্তু নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বিশেষত খাদ্যমূল্য অস্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পাওয়ায় বিশ্বের বিভিন্ন দেশে খাদ্যসংকট ও দুর্ভিক্ষের কথা শোনা যায় । অনাকাঙ্ক্ষিত মূল্যবৃদ্ধির ফলে পণ্যসামগ্রী সাধারণের ক্রয়ক্ষমতার বাইরে চলে যাওয়ায় বিশ্বের কোটি কোটি মানুষ এখন অনাহারের দ্বারপ্রান্তে। অমাদের দেশেও চাল, ডাল, তেল, লবণ, মরিচ, পেঁয়াজ, রসুন, তরকারি, দুধ, চিনি ইত্যাদি নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যমূল্যের অস্বাভাবিক ঊর্ধ্বগতি জনজীবনকে করে তুলেছে বিপর্যস্ত, বিশেষ করে নিম্ন আয়ের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর জন্যে লাগামহীন এ মূল্যবৃদ্ধি অভিশাপস্বরূপ ।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র: বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য ক্রমাগতই বাড়ছে। নির্ধারিত মূল্য বলতে এখন আর কিছুই নেই। ২০০১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত যদি আমরা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বাজারমূল্য পর্যালোচনা করি তাহলে দেখতে পাব, কী অভাবনীয় হারে মূল্যবৃদ্ধি ঘটেছে। অন্যান্য দ্রব্যের হিসাব বাদ দিয়ে আমরা যদি কেবল চালের মূল্যবৃদ্ধি হিসাব করি তাহলে দেখব, ২০০১ সালে যে চালের দাম ছিল ১৭ টাকা, বর্তমানে দফায় দফায় মূল্যবৃদ্ধি হয়ে সে চালের দাম হয়েছে ন্যূনতম ৫০ টাকা। বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর শিয়েন জু'র মতে ২০০৭- ০৮ অর্থবছরে চালের মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে ৬০ শতাংশ, একইভাবে ভোজ্যতেল ৩২ টাকা থেকে ১১৫ টাকা, মসুর ডাল ৩৫ থেকে ৯৫ টাকা, আটা ১২ থেকে ৪৫ টাকা, গরুর মাংস ৭০ থেকে ২৬০-২৭০ টাকা, কাঁচামরিচ ৪০ থেকে ১০০ টাকায় বৃদ্ধি পায়। অন্যান্য দ্রব্যেরও মূল্যবৃদ্ধি. ‘হয়েছে অভাবনীয় হারে। ২০১১-১২ অর্থবছরে বাজার পরিস্থিতি এতই অনিয়ন্ত্রিত যে, এখন প্রতিমাসে এমনকি প্রতিসপ্তাহে মূল্য বেড়ে চলেছে। এতে জনসাধারণের জীবনযাপন হয়ে পড়েছে দুর্বিষহ। বেসরকারি গবেষণা সংস্থা ‘সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ (সিপিডি)'-এর হিসেবমতে, ২০০৭ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১২ সালের মার্চ পর্যন্ত চালের দাম বেড়েছে

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির সাম্প্রতিক চিত্র: বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য ক্রমাগতই বাড়ছে। নির্ধারিত মূল্য বলতে এখন আর কিছুই নেই। ২০০১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত যদি আমরা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের বাজারমূল্য পর্যালোচনা করি তাহলে দেখতে পাব, কী অভাবনীয় হারে মূল্যবৃদ্ধি ঘটেছে। অন্যান্য দ্রব্যের হিসাব বাদ দিয়ে আমরা যদি কেবল চালের মূল্যবৃদ্ধি হিসাব করি তাহলে দেখব, ২০০১ সালে যে চালের দাম ছিল ১৭ টাকা, বর্তমানে দফায় দফায় মূল্যবৃদ্ধি হয়ে সে চালের দাম হয়েছে ন্যূনতম ৫০ টাকা। বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর শিয়েন জু'র মতে ২০০৭- ০৮ অর্থবছরে চালের মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে ৬০ শতাংশ, একইভাবে ভোজ্যতেল ৩২ টাকা থেকে ১১৫ টাকা, মসুর ডাল ৩৫ থেকে ৯৫ টাকা, আটা ১২ থেকে ৪৫ টাকা, গরুর মাংস ৭০ থেকে ২৬০-২৭০ টাকা, কাঁচামরিচ ৪০ থেকে ১০০ টাকায় বৃদ্ধি পায়। অন্যান্য দ্রব্যেরও মূল্যবৃদ্ধি হয়েছে অভাবনীয় হারে। ২০১১-১২ অর্থবছরে বাজার পরিস্থিতি এতই অনিয়ন্ত্রিত যে, এখন প্রতিমাসে এমনকি প্রতিসপ্তাহে মূল্য বেড়ে চলেছে । এতে জনসাধারণের জীবনযাপন হয়ে পড়েছে দুর্বিষহ। বেসরকারি গবেষণা সংস্থা 'সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ (সিপিডি)-এর হিসেবমতে, ২০০৭ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১২ সালের মার্চ পর্যন্ত চালের দাম বেড়েছে ৬৬.৯ শতাংশ। আমাদের দেশে এ পরিমাণ বৃদ্ধি মূল্যে এক কেজি চাল কিনে জীবন চালানোর সামর্থ্য অনেকেরই নেই। একই সাথে বিশ্বব্যাংক ও আইএমএফের পরামর্শে গ্যাস, পানি ও বিদ্যুতের মূল্য দফায় দফায় বেড়ে যাওয়ায় জনজীবন হয়ে পড়েছে অসহায়।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির কারণ: দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি বর্তমানে একটা ব্যাধিতে পরিণত হয়েছে। নানা কারণে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি পেয়ে থাকে। যেমন-

১. চাহিদা ও যোগানের ভারসাম্যহীনতা: দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির অন্যতম কারণ এটি । ক্রেতার চাহিদানুযায়ী সরবরাহ না থাকায় অনিবার্যভাবে পণ্যের মূল্যবৃদ্ধি ঘটে

২. অসাধু ব্যবসায়ীদের চক্রান্ত: স্বার্থান্বেষী ব্যবসায়ী মহল মজুতদারির মাধ্যমে বাজারে আকস্মিক কৃত্রিম মূল্যবৃদ্ধি ঘটায়। হঠাৎ করে তারা নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য বাজার থেকে গায়ের করে ফেলে কৃত্রিম সংকট সৃষ্টি করে এবং পরবর্তীতে ক্রেতার চাহিদা বেড়ে গেলে বেশি মূল্যে বাজারে ছাড়ে।

৩. বৈদেশিক রপ্তানি: বিদেশে যেসব পণ্য রপ্তানি করে বেশি লাভ হয়, রপ্তানিকারকেরা সেসব পণ্য বিদেশে রপ্তানি করে। এতে করে দেশে পণ্যের ঘাটতি ঘটে এবং মূল্য বৃদ্ধি পায় ।

৪. করবৃদ্ধি: অনেক সময় সরকার দুর্নীতিগ্রস্ত প্রশাসন চালানোর স্বার্থে কিংবা দেশের অর্থনৈতিক ঘাটতি পূরণের লক্ষ্যে জনগণের ওপরে অধিক করারোপ করে। এ কর আদায়ের উদ্দেশ্যে পণ্যদ্রব্যের মূল্য বেড়ে যায় ।

৫. চাঁদাবাজি ও দুর্নীতি: আমাদের দেশে পণ্য উৎপাদক এবং ভোক্তার মাঝে অসংখ্য স্তরে চাঁদাবাজরা সক্রিয় থাকে এবং তাদের চাঁদা দিতে দিতে পণ্যের মূল্য অনেক বেড়ে যায়। তারা সাধারণত পরিবহন সেক্টর এবং ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে অবৈধ চাঁদা আদায় করে, যার প্রভাব পড়ে পণ্যদ্রব্যের ওপর।

৬. সংরক্ষণ, সরবরাহ ও বন্টনে অব্যবস্থা: রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা এবং সামাজিক অস্থিরতার কারণে সৃষ্ট হরতাল, ধর্মঘট, অবরোধ ইত্যাদির কারণেও দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি পায়। এসব ক্ষেত্রে পরিবহন ব্যবস্থা বন্ধ থাকায় বাজারে দ্রব্য সরবরাহ কমে যায়, ফলে মূল্য বৃদ্ধি পায়। এছাড়া ওপর পরিবহন খরচ বৃদ্ধি ও বন্টনে অব্যবস্থার ফলেও মূল্যবৃদ্ধির কবলে পড়তে হয় ।

৭. বিশ্ববাজারে মূল্যবৃদ্ধিঃ বর্তমানে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি একটি আন্তর্জাতিক সমস্যা। উন্নয়নশীল দেশ থেকে উন্নত দেশগুলো পর্যন্ত এ সমস্যার হাত থেকে রেহাই পায়নি। ফলশ্রুতিতে আমদানিকৃত দ্রব্যেও মূল্য বাড়ছে। অবাক বিষয় হচ্ছে এ বিশ্ববাজারে অনেক সময় দ্রব্যের মূল্য কমে এলেও আমাদের দেশে মূল্যহ্রাসের কোনো প্রভাব পড়ে না ।

৮. জনসংখ্যা বৃদ্ধিঃ অনেক জনসংখ্যা আমাদের দেশের একটা সমস্যা। বাড়তি জনসংখ্যার জন্যে প্রয়োজন বাড়তি পণ্যের ব্যবস্থা করা। কিন্তু জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে উৎপাদন বৃদ্ধি সম্ভব হয় না বলে বাজারে পণ্যঘাটতির সৃষ্টি হয়। এতে করে মূল্য বেড়ে যায় ।

৯. চোরাচালান: কিছু অসাধু ব্যবসায়ী অধিক মুনাফা লাভের আশায় দেশীয় পণ্য চোরাইপথে বিদেশে পাচার করে দেয়। এতে করে দেশে ঐসব পণ্যের দাম বেড়ে যায়।

১০. প্রাকৃতিক দুর্যোগঃ ঝড়, বন্যা, জলোচ্ছ্বাস প্রভৃতি প্রাকৃতিক দুর্যোগ আমাদের দেশের প্রায় নিত্যনৈমিত্তিক ব্যাপার। এ ধরনের দুর্যোগ নষ্ট করে দেয় অনেক খাদ্যপণ্য। ফলে খাদ্যদ্রব্যেও ঘাটতি সৃষ্টি হয়। আবার দুর্যোগের ফলে অনেক সময় একস্থান থেকে অন্যস্থানে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এমতাবস্থায়ও পণ্য সরবরাহ ব‍্যাহত হয় বলে পণ্যের দাম বেড়ে যায় ।

১১. শুল্কভার; আমদানিকৃত পণ্যের ওপর যে শুল্কভার আরোপ করা হয়, তাতেও পণ্যের মূল্য বৃদ্ধি পায়। এতে দুর্ভোগ বাড়ে জনগণের। কেননা পণ্যের ওপর যে করারোপ করা হয় তা শেষ পর্যন্ত জনগণকেই বহন করতে হয় ।

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়া: খাদ্যদ্রব্যের তথা নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য বৃদ্ধির সবচেয়ে বড় প্রতিক্রিয়া হলো নতুন করে দারিদ্র্যের জন্ম দেয়া। বিশ্বব্যাংকের হিসেবে ধারণার চেয়েও বিশ্বে বেশি হারে বাড়ছে দারিদ্র্য। বিশ্বব্যাপী দরিদ্র মানুষের সংখ্যা বেড়ে ১৪০ কোটিতে উঠে গেছে। অথচ চার বছর আগেও ছিল ৯৮ কোটি ৫০ লাখ। এর কারণ হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে খাদ্যপণ্যের মূল্যবৃদ্ধিতে সৃষ্ট খাদ্যসংকট। ২০১১ সালের শেষদিক থেকে ২০১২ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত এ প্রবণতা ছিল চরম। একই সময়ে বিশ্বে ক্ষুধার্ত মানুষের সংখ্যা বেড়েছে ৫ কোটি। আমাদের দেশেও প্রতিটি পণ্যের দাম বেড়েছে। আর তাতে সীমিত আয়ের মানুষের কষ্ট বেড়েছে সবচেয়ে বেশি। বাড়তি ব্যয় করার ক্ষমতা এদেশের অধিকাংশ মানুষের নেই। কিন্তু পণ্যমূল্য বেড়ে যাওয়ায় জীবনযাত্রার ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে। ফলে এ পরিস্থিতিতে খাপ খাওয়াতে গিয়ে জীবনমান ব্যাহত হচ্ছে, কমছে শিক্ষা ও সংস্কৃতির মান। শিশুরাই সবচেয়ে বেশি এ পরিস্থিতির শিকার হচ্ছে। খাদ্যাভাবে অপুষ্টিতে ভুগছে হাজার হাজার শিশু। নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম বেড়ে যাওয়ায় অনাহারী মানুষের সংখ্যা বাড়ছে, সাথে সাথে বাড়ছে সহিংসতা ও সামাজিক অস্থিরতা। কেননা পণ্যমূল্য বৃদ্ধিতে জীবনধারণের জন্যে বাড়তি আয়ের উদ্দেশ্যে মানুষ অবৈধ উপার্জনের দিকে মনোযোগী হয়ে পড়ে ৷

দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির প্রতিকার: দেশকে অর্থনৈতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা করতে হলে দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতির প্রতিকার করার জন্যে সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন পদক্ষেপ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে প্রথমেই সরকার একটি দ্রব্যমূল্য নির্ধারণ নীতিমালা প্রণয়ন করতে পারে। এ আইনের আওতায় দ্রব্যের মূল্য নির্ধারণ, চোরাকারবারি প্রতিরোধ, অসাধু ব্যবসায়ীদের দৌরাত্ম্য হ্রাস, দ্রব্যমূল্যের নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি ব্যবস্থা গ্রহণ করে সরকার এ পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে পারে। এ ব্যাপারে তদারকির জন্যে সরকার ‘পণ্যমূল্য মনিটরিং সেল' নামে একটি সেল গঠন করতে পারে। অভ্যন্তরীণ উৎপাদিত পণ্যের সঠিক ব্যবস্থাপনা ও সরকারিভাবে বাজারজাতকরণের মধ্য দিয়ে এ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। আমাদের অর্থনীতি কৃষিপ্রধান অর্থনীতি। এক্ষেত্রে উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে কৃষিখাতে ভর্তুকির ব্যবস্থা করতে হবে। দারিদ্র্য, প্রধান দেশে সরকারের প্রয়োজন দরিদ্রদের জন্যে ভর্তুকি দিয়ে খাদ্যপণ্যের ব্যবস্থা করা। সরকারিভাবে চাল মজুদ করতে হবে যেন বাজারে সংকটপূর্ণ মুহূর্তে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। রাজনৈতিক সহনশীলতা ও সমঝোতার মাধ্যমে হরতাল, ধর্মঘট অবরোধ ইত্যাদি থেকে বিরত থাকতে হবে। তবেই দেশের জনগণ তথা দেশীয় অর্থনীতি দ্রব্যমূল্যের লাগামহীন বৃদ্ধির ফলে সৃষ্ট বিরূপ পরিস্থিতি থেকে পরিত্রাণ পাবে ।

উপসংহার: নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের ঊর্ধ্বমুখী মূল্যবৃদ্ধি সীমিত আয়ের মানুষের জীবনকে জর্জরিত করছে। এক্ষেত্রে ব্যবসায়ী, সরকার ও জনগণের সার্বিক অংশগ্রহণেই দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতি নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব। তবেই আমাদের দেশের সাধারণ মানুষ জীবনধারণে স্বস্তিবোধ করবে। তবে বিশ্ব অর্থনৈতিক মন্দার প্রভাবে যেভাবে জিনিসের দাম বেড়েছে তার সঠিক প্রতিরোধ বাংলাদেশের একার পক্ষে করা সম্ভব নয়। তবুও দেশীয় অর্থনীতিকে সচল রাখার জন্যে যতটুকু সম্ভব চেষ্টা করে যেতে হবে সবাইকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি সাধারণত তখন ঘটে যখন মোট চাহিদা সরবরাহকে ছাড়িয়ে যায় বা উৎপাদন ও পরিবহনের খরচ বেড়ে যায়, তাই সঠিক প্রতিকার হল মুদ্রানীতি কড়া করা ও সরবরাহ বাড়ানো। মুদ্রাসরবরাহ সীমিত করলে মোট চাহিদা কমে দামের চাপ হ্রাস পায়, আর উৎপাদন, আমদানি ও সরবরাহশৃঙ্খল উন্নত করলে বাজারে পণ্য বাড়ার ফলে মূল্য স্থিতিশীল হয় (মূল্যনিয়ন্ত্রণ কেবল অস্থায়ী সমাধান)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 346649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017, 2017, 2016, 2016, 2014, 2014, 2013 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Sylhet Board, Jessore Board, Chattogram Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Jessore Board, Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: অবতরণিকা - আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার → সভ্যতার বিকাশে তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষা ও চিকিৎসা ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → পুস্তক প্রকাশনায় তথ্য প্রযুক্তি → শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্য প্রযুক্তি যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি → গবেষণা ক্ষেত্রে প্রযুক্তি → তথ্য প্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব → বাংলাদেশে আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ → শেষকথা ।

অবতরণিকা: বিজ্ঞানের জ্ঞানকে যে পদ্ধতির মাধ্যমে বিভিন্ন আবিষ্কার ও উৎপাদনে রূপ দেওয়া হয় তাকে বলে প্রযুক্তিবিদ্যা। বিজ্ঞান যখন মানুষের প্রয়োজনের সীমায় বাঁধা পড়ে তখন প্রযুক্তিবিদ্যার জন্ম হয়। আর তথ্যপ্রযুক্তি হলো, কম্পিউটার কিংবা টেলিযোগাযোগ মাধ্যমের সাহায্যে তথ্য সংরক্ষণ, গ্রহণ-প্রেরণ, তথ্য প্রক্রিয়াকরণ ইত্যাদি কাজের জন্য ব্যবহৃত প্রযুক্তি। এ প্রযুক্তির উদ্দেশ্য তথ্যের সরবরাহ সুনিশ্চিতকরণ এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের মাধ্যমে জীবনযাত্রাকে সহজসাধ্য করা

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার: প্রযুক্তি মানুষের উপকারী বন্ধুর মতো। আর . তথ্যপ্রযুক্তি হচ্ছে মানুষের জীবনযাপনের অঙ্গ । তথ্যপ্রযুক্তির সুবিধা ভোগ করছে না, এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া যাবে না। কারণ যেখানে মানুষ আছে, সেখানেই পৌঁছে গেছে বিজ্ঞানের কল্যাণের আলো। মানুষের মৌল-মানবিক চাহিদা পূরণের প্রয়োজনীয় উপাদানের জোগানে তথ্যপ্রযুক্তি নানাভাবে সহায়তা দান করছে। নিচে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের কয়েকটি দিক তুলে ধরা হলো।-

১. কৃষি উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সংগ্রহ । ২. দেশ-বিদেশের অর্থনৈতিক

উন্নয়ন ও উন্নয়নের অন্তরায়কে তুলে ধরা । ৩. শিশু ও মায়ের মৃত্যুরোধে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ সংক্রান্ত তথ্যাদি পরিবেশন করা।

৪. মানুষের মানসিক ও শারীরিক সুস্থতার জন্য বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মতামত ও পরামর্শ সম্পর্কে সবাইকে অবহিত করা। ৫. বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠানে, অর্থনৈতিক লেনদেন সূচক নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে

প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করা। 

৬. বিশ্বের জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাথে পরিচয় ঘটিয়ে নিজস্ব সংস্কৃতির উন্নতি ও সমৃদ্ধি সাধনে সহায়তা করা। 

৭. 'বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় আগাম তথ্য সরবরাহ ও পরিবেশন করা।

 ৮. বিশ্বের বিভিন্ন দেশের অগ্রগতির মূল বিষয় সম্পর্কে উন্নয়নশীল দেশের উন্নয়ন কর্মীদের সচেতন ও সহায়তা দান করা।

সভ্যতার বিকাশে তথ্যপ্রযুক্তি : তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে মানুষের জীবনমানের অগ্রগতির মাধ্যমেই গড়ে উঠেছে আধুনিক সভ্যতা। সভ্যতার অগ্রযাত্রার পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে তথ্যপ্রযুক্তি। তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার মানুষকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যময় জীবন এনে দিয়েছে। বিজ্ঞানের সব রকম চেষ্টা, চিন্তা, আবিষ্কার তথ্যপ্রযুক্তির সাহায্যে পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তের মানুষের কাছে অতি দ্রুত পৌঁছে যাচ্ছে। আধুনিক যুগে বিজ্ঞান আর প্রযুক্তিবিদ্যা একই স্রোতধারায় আবর্তিত হচ্ছে। প্রযুক্তিবিদ্যার কারিগরি জ্ঞান মানুষকে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে। প্রযুক্তিবিদ্যাই সভ্যতাকে আধুনিক করে তুলেছে । শস্য উৎপাদনে, হাতিয়ার নির্মাণে, দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহৃত বিভিন্ন দ্রব্যাদি যেমন- কাপড়- চোপড়, ঘরবাড়ি, তৈজসপত্র তৈরিতে মানুষ হাত ব্যবহার করত। পরবর্তীতে তা পরিবর্তিত হয়ে প্রযুক্তির আওতায় আসে। তখন স্বল্পশ্রমে, স্বল্প সময়ে অধিক পণ্য উৎপাদন সম্ভব নয়। আধুনিক যুগে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির বিস্ময়কর বিকাশে পৃথিবী জুড়ে নবচেতনার সঞ্চার হয়েছে এবং তা পৃথিবীকে দ্রুত উন্নয়নের দিকে পরিচালিত করছে। তথ্যপ্রযুক্তি সেই অগ্রযাত্রাকে করছে আরও গতিশীল। বিজ্ঞানে প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহারের ফলেই সভ্যতার ক্রমোন্নতি হতে হতে আজকের আধুনিক সভ্যতা গড়ে উঠেছে।

শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি। প্রযুক্তির কল্যাণে শিক্ষা ও চিকিৎসাক্ষেত্রে যে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এসেছে তার সুফল বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দিচ্ছে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি। চিকিৎসাক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে আছে। মুহূর্তের মধ্যেই এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উন্নত চিকিৎসা পদ্ধতি, রোগনির্ণয় কৌশল এবং নতুন রোগ ও তার প্রতিকার সম্পর্কে সাধারণ মানুষ জানতে পারছে। তথ্যপ্রযুক্তি আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিভিন্ন যন্ত্রপাতি সম্পর্কে তথ্য ও নির্দেশনা প্রদান করে। শিক্ষার বিভিন্ন উপাদান সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সহায়তা করে। তথ্যপ্রযুক্তির সহায়তায় রেডিও-টেলিভিশনের মাধ্যমে নিয়মিত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে।

পুস্তক প্রকাশনায় তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের সাহায্যে পুস্তক প্রকাশনার কাজটি গুরুত্বপূর্ণ। যা তথ্যপ্রযুক্তির ছোয়ায় আরো গতিশীল হচ্ছে। এখন কম্পিউটারের কল্যাণে সম্পূর্ণ অটোমেটিক মেশিনে দুই-একদিনেই প্রকাশ করা যাচ্ছে হাজার হাজার পৃষ্ঠার বই। যে কোনো বই-পুস্তক অনায়াসে কম্পিউটারের স্মৃতিতে রেখে দেওয়া যায় এবং পরে সুবিধামতো পুনঃমুদ্রণও করা যায়।

শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণে তথ্যপ্রযুক্তি : কম্পিউটারের বিভিন্ন প্রয়োজনে শিক্ষার্থীদের ব্যক্তিগত তথ্য, যেমন: নাম, ঠিকানা, বয়স, রক্তের গ্রুপ ইত্যাদির সংরক্ষণ করা হয়। এক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কম্পিউটারে ফাইল খুলে শিক্ষার্থীদের পোর্টফোলিও তৈরি করে রাখে। এক্ষেত্রেও তথ্যপ্রযুক্তি বৈপ্লবিক পরিবর্তন সাধন করেছে।

যোগাযোগ ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি : আদিকাল থেকেই মানুষ একজন অন্যজনের সাথে, এক দেশ অন্য দেশের সাথে যোগাযোগ করতে চেয়েছে। বিভিন্ন সময় তারা বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করেছে। কবি কালিদাস মেঘদূতের মাধ্যমে তাঁর প্রিয়ার কাছে প্রণয়-বার্তা পাঠানোর কথা বলেছেন। ক্রমান্বয়ে চিঠিপত্রাদির প্রচলন হয়। সম্ভবত খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২ অব্দে মৌর্যের রাজত্বকাল থেকে প্রশিক্ষিত পায়রা সংবাদ বহন করত। পরে ঘোড়া, রাজদূত, রানার এ কাজ করত। চিঠি মানুষের কাছে প্রামাণ্য দলিল বিধায় এখনও টিকে আছে। একসময় আধুনিক প্রযুক্তি হিসেবে ছিল টেলিগ্রাফ। বর্তমানে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির ছোঁয়ায় যোগাযোগের জন্য এসেছে, টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেট, ই-মেইল। ফেসবুকের মাধ্যমে তাৎক্ষণিকভাবে টেক্সট পাঠিয়ে যোগাযোগ করা যায়। বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে পৃথিবীর এক প্রান্তের মানুষের সাথে অন্য প্রান্তের মানুষের যোগাযোগ রক্ষার জন্য ফোন করা যায়, কম্পিউটারে বিশেষ পদ্ধতি ব্যবহার করে বক্তা ও শ্রোতার ছবি এবং তার অবস্থান, মুভমেন্ট ইত্যাদি দেখা যায় ৷

আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগ মাধ্যম হচ্ছে ইন্টারনেট। এর মাধ্যমে পৃথিবীর এক প্রান্তের কম্পিউটার থেকে অন্য প্রান্তের আর একটি কম্পিউটারে যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ ও প্রেরণ করা যায়। পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের সাথে জড়িয়ে আছে ইন্টারনেট। ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে মানুষ অনলাইনে বই পড়ে, দেশ-বিদেশের সাহিত্য সংস্কৃতির সাথে জ্ঞানের যোগাযোগ রক্ষা করছে। ই-মেইলের মাধ্যমে চিঠিপত্র আদান-প্রদান ও দরকারি ফাইল প্রেরণ করা যায়।

গবেষণা ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি: বিজ্ঞান, অর্থনীতি, রাজনীতি কৃষি, চিকিৎসা প্রভৃতি বিভিন্ন ক্ষেত্রে উন্নতির পূর্বশর্ত হলো গবেষণা। এজন্য প্রতিটি দেশেই গড়ে উঠেছে বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ইন্টারনেট বা কম্পিউটার নেটওয়ার্কিংয়ের মাধ্যমে দেশি-বিদেশি বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে তথ্যের আন্তঃপ্রবাহ চলে আসছে। ফলে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির গুরুত্ব দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা বিষয়ক বিভিন্ন প্রকাশনা, জার্নাল তথ্য, ফিচার প্রভৃতি আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে আমারা খুব সহজেই ঘরে বসে পেয়ে যাই। আর তা কাজে লাগিয়ে আমাদের গবেষণাধর্মী কাজ সম্পন্ন করে থাকি ।

তথ্যপ্রযুক্তির নেতিবাচক প্রভাব: তথ্যপ্রযুক্তিকে মানুষ নানা রকম অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডে ব্যবহার করতে পারে। তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে বর্তমান বিশ্বের শক্তিশালী দেশগুলো একে অপরের মধ্যে পরস্পর ক্ষতিকর মরণাস্ত্র ব্যবহার করছে। দেশে দেশে জাতিতে জাতিতে হানাহানি বাড়ছে। তথ্যপ্রযুক্তির অন্যতম প্রধান মাধ্যম ইন্টারনেটের মাধ্যমে সাইবার অপরাধ সংঘটিত হচ্ছে। ব্যবহারকারী অনেক সময় নিজের আসল পরিচয় গোপন রেখে মিথ্যা তথ্য দিয়ে ইন্টারনেট ব্যবহারকারী মানুষকে ধোঁকা দিচ্ছে। এছাড়া পর্নোগ্রাফি চিত্রের মাধ্যমে নৈতিক অবক্ষয় ঘটানো হয়। কেউ কেউ আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে বিভিন্ন অপসংস্কৃতি চর্চায় মেতে ওঠে, যা আমাদের বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে ক্ষতিকর। কাজেই ইন্টারনেটসহ অন্যান্য তথ্যপ্রযুক্তিকে ইতিবাচক অর্থে ব্যবহার করতে হবে এবং প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে জনকল্যাণমূলক কাজে আত্মনিয়োগ করতে হবে।

বাংলাদেশে আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির বাস্তব প্রয়োগ : বিশ্বের সাথে তাল মিলিয়ে তথ্যপ্রযুক্তির প্রয়োগ ও চর্চার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ অনেক এগিয়ে আছে। সরকার প্রযুক্তিনির্ভর একটি আধুনিক বাংলাদেশ গড়তে প্রযুক্তিকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে। . শিক্ষাক্ষেত্রে বিভিন্ন পরীক্ষার ফল প্রকাশ, টেক্সট বুক সফটকপির ব্যবস্থা, অনলাইনে বিভিন্ন সরকারি চাকরির আবেদন, ফি জমাদান, বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি আবেদন ফরম জমা দেওয়া প্রভৃতি কাজ প্রযুক্তির মাধ্যমে করা হচ্ছে। সারাদেশের জেলাগুলোর সমস্ত তথ্য এবং প্রতিদিন ঘটে যাওয়া তথ্য জানার জন্য সরকার জেলা তথ্য বাতায়ন নামে একটি ওয়েবসাইট চালু করেছে। শুরু হয়েছে ডিজিটাল কৃষিব্যবস্থা। ইতোমধ্যে দেশে ডিজিটাল ভূমি জরিপের কাজও শুরু হয়েছে। ই-কমার্স, ই-লার্নিং, ই-বুকিংয়ের পাশাপাশি ই-ভোটিং কার্যক্রম এগিয়ে চলছে। দেশে প্রথম আইসিটি ইনকিউবেটর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এতে প্রায় ৬০টি সেবাদাতা ও সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের এক হাজারের বেশি দক্ষ কর্মী এতে কাজ করছেন। বাংলাদেশের ঢাকার আগারগাঁওস্থ আইডিবি ভবনে প্রতিষ্ঠিত হয় বিসিএস কম্পিউটার সিটি। সরকার ঢাকার অদূরে গাজীপুরের কালিয়াকৈরে আইটি প্রজেক্টের কাজ শুরু করেছে।

শেষকথা: তথ্যপ্রযুক্তির ক্রমবিকাশে পৃথিবীর প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়েছে। সাইবার মাল্টিমিডিয়া কনটেন্ট এবং নতুন মোবাইল অ্যাপলিকেশনের হাত ধরে অনলাইন আজ বিশ্বের অবিচ্ছেদ্য একটি শক্তিশালী গণমাধ্যম। আগামী ২০২০ সালে এটি হবে অপরিহার্য। বিশ্বের অধিকাংশ কাজেই মোবাইলের মতো সহজে পৌঁছে যাবে ইন্টারনেটের সুফল। ব্যবসায়, বিপণন, ভার্চুয়াল যোগাযোগ এ তিন পথই এখন তথ্যপ্রযুক্তির প্রধান হাতিয়ার ইন্টারনেটের দখলে। পরবর্তী সময়ে এই তথ্যপ্রযুক্তিই বিশ্বের পুরো কার্যক্রমকে নিয়ন্ত্রণ করবে। গবেষকরা জানিয়েছেন- তথ্যপ্রযুক্তির বৈপ্লবিক উন্নতির মাধ্যমে বিশ্বের অনুন্নত জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরা আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠবে ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তরটি তাই ঠিক কারণ আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তি যোগাযোগ ও তথ্যপ্রবাহ দ্রুত, সাশ্রয়ী এবং স্বচ্ছ করে, ফলে সরকারি সেবা, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যখাতে কার্যকারিতা বাড়ে। বাংলাদেশে "ডিজিটাল বাংলাদেশ" নীতি, মোবাইল ফিন্যান্সিয়াল সার্ভিস ও অনলাইন গভার্ন্যান্সের বিস্তার তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে আয়ের সুযোগ ও সার্ভিস পৌছনোর পথ সুগম করেছে। এই কারণে যে উত্তরে বলা হয়েছে তথ্যপ্রযুক্তি দেশের অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নে মূল ভূমিকা রাখে, তা যৌক্তিক ও বাস্তবসম্মত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 346650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2011, 2010 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যুৎ ও আধুনিক জীবন

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → আধুনিক জীবনে বিদ্যুৎ চিকিৎসা ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ → আবাসিক জীবনে বিদ্যুৎ → যোগাযোগ ব্যবস্থায় বিদ্যুৎ → বিদ্যুৎ এর অপকারিতা → সারকথা/ উপসংহার

 আলো আলো, আলো আলো ছিন্ন করো কৃষ্ণ আচ্ছাদন, দৃষ্টির সম্মুখ হতে।” অজিত দত্ত

প্রারম্ভিকা : ইন্টারনেটসহ বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার মূলে রয়েছে বিদ্যুৎ। বিদ্যুৎ ছাড়া বিজ্ঞানের সাফল্য অসম্ভব। বৈজ্ঞানিক ভোল্টা ‘বিদ্যুৎশক্তি' আবিষ্কার

মানুষের করে মানবসভ্যতার ইতিহাসে এক যুগান্তকরী অধ্যায়ের সূচনা করেছেন। বিদ্যুতের ঐন্দ্রজালিক শক্তি মানবজীবন ও সভ্যতার চেহারা পাল্টে দিয়েছে। গোটা বিশ্বকে এনে দিয়েছে মানুষের নখদর্পণে ও পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে। বিদ্যুতের কল্যাণে আধুনিক জীবন হয়ে ওঠেছে অত্যাধুনিক। এর অনুপস্থিতি প্রাত্যহিক জীবনযাত্রাকে বাধাগ্রস্ত করে। বস্তুত প্রযুক্তি, শিল্প, কৃষি, শিক্ষা, সমাজ উন্নয়ন- এক কথায় আধুনিক জীবনের সর্বক্ষেত্রে বিদ্যুৎ শক্তিই হচ্ছে সাফল্যের চাবিকাঠি। তাই বিদ্যুৎ সংকটের অর্থ-সামাজিক সংকট দেশ ও জাতির পিছিয়ে যাওয়া।

আধুনিক জীবনে বিদ্যুৎ : বিদ্যুৎকে সভ্য জীবনের চালিকাশক্তি হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। বিদ্যুৎ ছাড়া আধুনিক জীবন বলতে গেলে অচল। কলে কারখানায়, কৃষিকাজে, চিকিৎসাকেন্দ্রে, অফিস-আদালতে, ঘরে-বাইরে সর্বত্র এখন অপরিহার্য। আধুনিক, সভ্য ও উন্নত জীবনের সর্বক্ষেত্রে বিদ্যুতের প্রয়োজনীয়তা অপরিহার্য। বিদ্যুৎ আবিষ্কারের ফলেই মানুষের সুখ-সমৃদ্ধি বহুলাংশে বৃদ্ধি পেয়েছে, সমাজের নব নব বিকাশের পথ হয়েছে প্রশস্ত। আধুনিক শিল্প ও সভ্যতার প্রাণশক্তিই এই বিদ্যুৎ। সভ্যতার বিকাশে ও অর্থনৈতিক উন্নতিতে বিদ্যুতের অবদান অকল্পনীয়। বিদ্যুৎ ছাড়া একটি মুহূর্তও কল্পনা করা যায় না ।

চিকিৎসাক্ষেত্রে বিদ্যুৎ: চিকিৎসাক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এক অপরিমিত অবদান রাখছে। রোগব্যাধিকে মানুষ মৃত্যুদূত মনে করত, যেমন : কারো যক্ষ্মা ধরা পড়লে বলতো, 'রক্ষা নেই'। অর্থাৎ, যক্ষ্মাকে বলতো ক্ষয় রোগ। আবার ‘ক্যান্সার'কে বলতো ‘নো এসার। এ সমস্ত দুরারোগ্য রোগ বালাইসমূহ নিয়ন্ত্রণে বা চিকিৎসায় যে সমস্ত যন্ত্রপাতি ব্যবহৃত হয়, তার সবগুলোই বিদ্যুৎচালিত। তদ্রুপ অপারেশন থিয়েটার তো বিদ্যুৎ ছাড়া অচল। যক্ষ্মা, ক্যান্সারের মতো আলসার, কিডনী অচল বা নষ্ট, কিডনীতে পাথর, পিত্তথলিতে পাথর প্রভৃতি রোগের চিকিৎসাতে, বা অপারেশনে যে যন্ত্রপাতির ব্যবহার হয়ে থাকে, তার প্রত্যেকটিই বিদ্যুৎ চালিত। সর্বোপরি যে কথা স্বীকার করতে হয়, যা ছাড়া চিকিৎসা চলে না তা হলো ঔষধ, এ ঔষধের কারখানাই তো বিদ্যুৎ ছাড়া অচল ।

আবাসিক জীবনে বিদ্যুৎ: আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে বিদ্যুৎ অপরিহার্য বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। গ্রামীণ জীবন থেকে শুরু করে শহরের যান্ত্রিক জীবন পর্যন্ত ব্যাপ্ত যাপিত জীবনে বিদ্যুৎ অপ্রতিহত গতিতে রাজত্ব করে চলেছে। বিদ্যুতের বাতি জ্বালানো, পানি সরবরাহের মেশিন চালানো, গ্রামীণ জীবনে সেচকার্যের জন্য পাম্প চালানো, বিনোদনের জন্য টিভি, কম্পিউটার, মোবাইল চালানো প্রভৃতি ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এক অপরিহার্য শক্তি। অবশ্য গ্রামীণ প্রেক্ষিত থেকে শহরের মানুষরা বিদ্যুৎ বেশি ব্যবহার করে থাকে। শহরের জীবন বিদ্যুতের অনুপস্থিতিতে ভুতুড়ে পরিবেশ তৈরি করে ফেলে। বাড়িঘর, রাস্তাঘাট খেলার মাঠ প্রভৃতিকে আলোকিত করতে, অনুষ্ঠানাদিতে ঘরদোর, দোকানপাঠ, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে আলোকমালায় সজ্জিত করতে | বিদ্যুৎ অপরিহার্য। অফিস-আদালতে বিদ্যুতের সর্বাধিক ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। রান্নাঘরের কাজেও বিদ্যুতের ব্যবহার কম নয়। রান্নার জন্য রয়েছে কুকিং রেঞ্জ, মশলাবাটা ও নানা খাদ্য গুঁড়া করার মেশিন, রয়েছে বাসন ও কাপড় ধোয়ার যন্ত্র- এগুলো চালনা করতে বিদ্যুৎ প্রয়োজন হয়। ধনীদের গৃহে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র চলে বিদ্যুতের সাহায্যে। বিদ্যুতের গুরুত্ব ও উপযোগিতা সম্বন্ধে আজ আর কারও মনে সংশয় নেই । শহর কিংবা গ্রামীণ জীবনে বিদ্যুৎ মানুষকে দেয় নানান সুবিধা ।

যোগাযোগ ব্যবস্থায় বিদ্যুৎ: বিদ্যুৎ যোগাযোগ ব্যবস্থায় গতি এনেছে। বিদ্যুৎ পৃথিবীর দূরত্ব ঘুচিয়ে দিয়েছে। বিদ্যুতের কল্যাণে রাতারাতি সংবাদপত্র মুদ্রিত হয়। টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেটের সাহায্যে মুহূর্তে দেশের একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্ত যোগাযোগ করা যায়, তথ্য আদান-প্রদান করা যায়। তাই যোগাযোগ ব্যবস্থায় ও উন্নত জীবনের ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ এর অবদান অনস্বীকার্য।

বিদ্যুৎ এর অপকারিতাঃ বিদ্যুতের শুধু কল্যাণকর দিক বা উপকারিতাই আছে তা নয়, এর অপকারিতাও আছে। বৈদ্যুতিক শর্টসার্কিট থেকে আগুন লেগে শিল্পকারখানা, গার্মেন্টস, বাড়িঘর প্রভৃতি ভস্মীভূত হচ্ছে, লক্ষ লক্ষ বা কোটি কোটি টাকার জান ও মালের ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে। তবে একথা অনস্বীকার্য যে, বিদ্যুতের এই যে অপকার এর তুলনায় বিদ্যুতের অবদান অতি বড়। অবদানের তুলনায় অপকার খুবই নগণ্য; বলা যায় শূন্যের কোঠায় 

সারকথা: এটা অনস্বীকার্য যে আধুনিক জীবন ব্যবস্থায়, মানুষের যাপিত জীবনযাত্রায় বিদ্যুৎ এক সুদূরপ্রসারী প্রভাব রাখছে। মানবজীবনের প্রতিটি ছন্দে স্পন্দন দিচ্ছে বিদ্যুৎ। বিদ্যুতের মোহময় পরশ ছাড়া জীবনের চলমানতা, গতিশীল ছান্দিক পদচারণা, সকল কাজকর্ম, বিনোদন, আরাম- আয়েশ, কোনোকিছুই সম্ভব হতো না, সবকিছুই সম্ভব হচ্ছে অসীম ক্ষমতার আধার এ বিদ্যুতের কল্যাণে। আমাদের মানবসভ্যতার এ লগ্নে, আমরা এতটাই বিদ্যুৎ নির্ভর হয়ে পড়েছি যে, কোনো কাজই আমরা এখন বিদ্যুতের সাহায্য ছাড়া করতে পারি না। বিদ্যুৎ মানব সভ্যতাকে এক অনন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বিদ্যুৎ আধুনিক জীবনকে কার্যকর ও সুবিধাজনক করে কারণ এটি শক্তির একটি সহজে নিয়ন্ত্রণযোগ্য ও দ্রুত পরিবহনযোগ্য রূপ, যা আলো, গরম, যন্ত্রপাতি, শিল্প ও যোগাযোগ চালাতে সরাসরি ব্যবহৃত হয়। তাই যে উত্তরে বলা হয়েছে বিদ্যুৎ আধুনিক যন্ত্রপাতি ও পরিষেবা চালাতে অপরিহার্য—এটি সঠিক, কারণ বিদ্যুৎকে দ্রুত ও নির্ভুলভাবে বিভিন্ন কাজে রূপান্তর করে সহজে সরবরাহ করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 346651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2011, 2010 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dhaka Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত:' সূচনা → কৃষিকাজে বিজ্ঞান → বিভিন্ন দেশের কৃষিকাজে বিজ্ঞান, → বাংলাদেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান → কৃষিকাজে বিজ্ঞানের অপপ্রয়োগ → উপসংহার

"কলা রুয়ে না কেটো পাত

তাতেই কাপড় তাতেই ভাত ।”- খনার বচন

সূচনা: কৃষিপ্রধান বাংলাদেশের কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞানের ব্যবহার ও অবদান দিনদিন বাড়ছে। বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রা যখন কৃষিক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হচ্ছে তখন ফলন বৃদ্ধি পাচ্ছে। সার, সেচ, কীটনাশক, মাড়াইকরণ, পরিবহণসহ নানান কৃষিকাজে বিজ্ঞানের ব্যবহার বাড়ছে ।

কৃষিকাজে বিজ্ঞান: মানুষের খাবার আসে কৃষি থেকে। আজ বিজ্ঞানের প্রভাব কৃষিকার্য প্রাচীন কলাকৌশল ও আদিম স্তর কাটিয়ে আধুনিক স্তরে পৌছে গেছে। জলসেচের ব্যবস্থা, উন্নত ধরনের বীজ, বীজ সংরক্ষণ, বিভিন্ন রকমের সারের ব্যবহার, ভূমিসংরক্ষণ ইত্যাদির প্রভূত উন্নতি কৃষিবিজ্ঞানের অবদান। পৃথিবীতে আজ জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে, কিন্তু ফসলের জমির পরিমাণ সীমিত। কম জমিতে বেশি ফলন এর প্রচেষ্টায় গবেষণারত বিজ্ঞানের লোকজন।

বিভিন্ন দেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বিজ্ঞানের উপর ভর করেই উন্নত দেশগুলো তাদের কৃষিক্ষেত্রে বিপ্লব এনেছে। মাড়াই এবং বাছাই ইত্যাদি সব কাজ আজ যন্ত্রের সাহায্যে সম্পাদন করা হচ্ছে। ট্রাক্টরের সাহায্যে জমি চাষ করে মেশিন দিয়ে জমিতে বীজ বপন করা হয়। তার আগে বপনের জন্য সংরক্ষিত বীজ বাছাই কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। জমিতে প্রয়োজনমতো সার দেওয়া কিংবা ফসলে পোকা লাগলে পোকা দমনের জন্য কীটনাশক ছিটানোর কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। আজকের যুগে ফসলের জমিসেচের জন্য মানুষ আর চাতক পাখির মতো আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। অনাবৃষ্টি বা অতিবৃষ্টি শস্য জন্মানোর ক্ষেত্রে তেমন অন্তরায় হয় না। আজ মানুষ গভীর নলকূপ এবং পাম্পের সাহায্যেও জমিতে সেচ দেয়। ফসল কাটার যন্ত্রের সাহায্যে একদিকে ফসল কাটছে অন্যদিকে মাড়াই, হয়ে শস্য ও খড় আলাদা হয়ে যাচ্ছে। উন্নত দেশের লোকেরা কৃষিকার্যকে যান্ত্রিক করে ফেলেছে। গ্রিনহাউসের মাধ্যমে শীতপ্রধান দেশে শাকসবজি এবং ফলমূল উৎপন্ন করছে। আবার বিভিন্ন দেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বিজ্ঞানের উপর ভর করেই উন্নত দেশগুলো তাদের কৃষিক্ষেত্রে বিপ্লব এনেছে। মাড়াই এবং বাছাই ইত্যাদি সব কাজ আজ যন্ত্রের সাহায্যে সম্পাদন করা হচ্ছে। ট্রাক্টরের সাহায্যে জমি চাষ করে মেশিন দিয়ে জমিতে বীজ বপন করা হয়। তার আগে বপনের জন্য সংরক্ষিত বীজ বাছাই কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। জমিতে প্রয়োজনমতো সার দেওয়া কিংবা ফসলে পোকা লাগলে পোকা দমনের জন্য কীটনাশক ছিটানোর কাজও যন্ত্রের সাহায্যে করা হয়। আজকের যুগে ফসলের জমিসেচের জন্য মানুষ আর চাতক পাখির মতো আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। অনাবৃষ্টি বা অতিবৃষ্টি শস্য জন্মানোর ক্ষেত্রে তেমন অন্তরায় হয় না । আজ মানুষ গভীর নলকূপ এবং পাম্পের সাহায্যেও জমিতে সেচ দেয়। ফসল কাটার যন্ত্রের সাহায্যে একদিকে ফসল কাটছে অন্যদিকে মাড়াই হয়ে শস্য ও খড় আলাদা হয়ে যাচ্ছে। উন্নত দেশের লোকেরা কৃষিকার্যকে যান্ত্রিক করে ফেলেছে। গ্রিনহাউসের মাধ্যমে শীতপ্রধান দেশে শাকসবজি এবং ফলমূল উৎপন্ন করছে।

আবার উষ্ণ ও মরু অঞ্চলে সেচ, সার ও কীটনাশক প্রয়োগে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি প্রয়োগ করছে।

বাংলাদেশে কৃষিকাজে বিজ্ঞান: বর্তমান সময়ে বাংলাদেশেও কৃষিকাজে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির ব্যবহার করা হচ্ছে। জমিকর্ষণে অবশ্য ব্যাপকভাবে ট্রাক্টর ব্যবহার হচ্ছে না, জমির খণ্ডবিখণ্ডতার কারণে। তবে সেচকার্যের জন্য মানুষ এখন আর বৃষ্টিধারার জন্য আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকে না। এখন সেচের জন্য ব্যবহার করা হয় গভীর নলকূপ এবং মেশিনচালিত পাম্প। বপনের জন্য ব্যবহার করা হয় উন্নত ধরনের বীজ। বীজ সংরক্ষণে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির সাহায্য নেওয়া হয়। ক্ষেতে পোকা লাগলে তা দমনের ব্যবস্থা নেওয়া হয় ব্যাপকভাবে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তির সাহায্যে। শস্যের রোগবালাই দমনের জন্য এখন কৃষকরা শিখে নিচ্ছে টেকসই প্রযুক্তি ও নানারকম প্রতিরোধ ব্যবস্থা। রাসায়নিক সার ব্যবহার করে ফসল উৎপাদনের মাত্রা বাড়ানো হচ্ছে এখন। বিজ্ঞানের সাহায্যে আগে যে- জমিতে এক ফসল হত, এখন সেখানে তিন ফসল হয়। ইরি, পাইজাম - প্রভৃতি জাতের ধান বেশি উৎপাদনশীল। বৈজ্ঞানিক উপায়ে চাষাবাদের ক্ষেত্রে আমাদের দেশের কৃষিকাজকে এখনও সম্পূর্ণ যান্ত্রিক করা হয়নি বিজ্ঞানের প্রয়োগের মাধ্যমে কৃষিক্ষেত্রে উন্নয়নসম্ভব।

কৃষিকাজে বিজ্ঞানের অপপ্রয়োগ: সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে কৃষিক্ষেত্রে রাসায়নিক সার ব্যবহারের ফলে জমির উর্বরতা শক্তি কমে যাচ্ছে এবং জীব-বৈচিত্র্যের বিপুল ক্ষতি সাধিত হচ্ছে। তাই বর্তমানে রাসায়নিক সারের পরিবর্তে জৈবসার ব্যবহারের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে ।

উপসংহার: বর্তমানে বিজ্ঞানের প্রয়োগ কৃষিক্ষেত্রের জন্য অতীব গুরুত্বপূর্ণ। আর যেহেতু বাংলাদেশ কৃষি প্রধান দেশ। সেই কারণে বাংলাদেশকে বিজ্ঞানসম্মতভাবে কৃষিকর্ম করা উচিত। সর্বক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক গবেষণা চালিয়ে উৎপাদন বৃদ্ধি করতে হবে। একমাত্র বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মাধ্যমেই কৃষিক্ষেত্রে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এনে আমরা খাদ্যে স্বনির্ভর হতে পারি।

Explanation:
কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান বাংলাদেশের খাদ্য নিরাপত্তা ও আয় বাড়ায়, কারণ বৈজ্ঞানিক গবেষণা ও প্রযুক্তি—উন্নত বীজ, সার, সেচ, পোকামার নিয়ন্ত্রণ ও যান্ত্রীকরণ—ফসলের উৎপাদন ও গুণগতমান বৃদ্ধি করে। দেশীয় ভৌগোলিক ও জলবায়ুগত চ্যালেঞ্জ মাথায় রেখে গবেষণা প্রতিষ্ঠানগুলো (যেমন BRRI, BARI) স্থানীয় প্রতিরোধী জাত ও চাষপ্রণালী তৈরি করে কৃষকের জন্য টেকসই ও বেশি ফলনশীল উপায় নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 346652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2017, 2016, 2015, 2015, 2014, 2013, 2010 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবেশ দূষণ ও তার প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → পরিবেশ দূষণ কী → পরিবেশ দূষণের শ্রেণি → বায়ু দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া → পানি দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া শব্দ দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া → মৃত্তিকা দূষণ → পরিবেশ দূষণের কারণ -> পারমাণবিক প্রক্রিয়া ও পরিবেশ দূষণ → পরিবেশ দূষণ সমস্যা ও বাংলাদেশ → প্রতিকারের উপায় → উপসংহার

ভূমিকা : প্রকৃতির সকল দান মিলেমিশে তৈরি হয় পরিবেশ। আমাদের চারিদিকে রয়েছে গাছপালা, নদ-নদী, পাহাড়-পর্বত, পথঘাট, পশুপাখি প্রভৃতি। সুস্থ ও সুন্দর জীবনের জন্য এগুলো সহায়ক। প্রকৃতির এসব উপকরণের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় যখন বাধা প্রদান করি, তখন পরিবেশ খারাপ হয়ে ওঠে। প্রকৃতি কখনও পরিবেশ দূষণ করে না। আমরাই পরিবেশ দূষণের জন্য দায়ী।

পরিবেশ দূষণ কী : নানানভাবে মানুষ সাময়িক লাভের আশায় পরিবেশকে ক্ষতিগ্রস্ত করছে। অতিমাত্রায় প্রকৃতি থেকে বিভিন্ন বস্তু সংগ্রহ করার কারণে ও অতিমাত্রায় অর্থ উপার্জন করার মানসিকতা পরিবেশকে দূষিত করছে। অর্থাৎ পরিবেশ নানাভাবে ব্যবহার করার কারণে এর বিভিন্ন পরিবর্তন ঘটে । এই পরিবর্তন যখন আমাদের জন্য ক্ষতির কারণ হয় তখন তাকে পরিবেশ দূষণ বলে। মানুষ প্রতিনিয়ত কলকারখানার বর্জ্য ও নানান আবর্জনা ফেলে নদী- নালা, খাল-বিল এমনকি সমুদ্রের পানিকেও দূষিত করে চলেছে। কলকারখানা, গাড়ি ও ইটের ভাটার ধোঁয়া বায়ুকে দূষিত করছে।

পরিবেশ দূষণের শ্রেণি : পরিবেশ দূষণ প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম দুই ভাবেই হতে পারে। প্রাকৃতিক দূষণের মধ্যে রয়েছে সীসা, পারদ, সালফার ডাই- অক্সাইড, কার্বন ডাই-অক্সাইড, কার্বন মনোক্সাইড ইত্যাদি। এর মধ্যে কতগুলো আবার আমাদের মল-মূত্র ও শরীরের পচন থেকে উৎপন্ন। তার ওপর আছে কৃত্রিম-দূষকের সমস্যা। কৃত্রিম-দূষকের অন্তর্গত হলো নানা কীটনাশক, গুঁড়ো সাবান, ওষুধপত্র ও প্রসাধন সামগ্রী, প্লাস্টিক। এসব যৌগের কয়েকটি আমাদের পরিবেশে বহুদিন ধরে টিকে থাকে। রোদ, জল, বাতাস, জীবাণু এদের কোনো ক্ষতিই করতে পারে না। এ ধরনের যৌগ পরিবেশের জন্য বেশি হুমকি। কেননা কিছুদিন আগেও পৃথিবীর বুকে এ ধরনের যৌগের অস্তিত্ব ছিল না।

বায়ু দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া: আমাদের প্রাকৃতিক সম্পদের প্রধানতম উপাদান হলো বায়ু। সেই বায়ু দূষণ আজ সারা বিশ্বজুড়ে। ক্ষতিকারক পদার্থ বাতাসে মেশার ফলে বায়ু দূষণ হয়। কার্বন কণা থেকে শুরু করে ভারী ধাতু, জটিল জৈব যৌগ নিউক্লীয় আবর্জনা, জীবাশ্ম জ্বালানি অর্থাৎ তেল, কয়লা ইত্যাদি গুড়িয়ে কার্বন ডাই-অক্সাইড বাতাসে ছড়িয়ে দেওয়া ক্লোরোফ্লুরোমিথেন, নাইট্রাস অক্সাইড, রাসায়নিক ধোঁয়া ইত্যাদি সবই হলো বায়ু দূষণকারী দ্রব্য। বাতাসে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ নিয়ত বাড়ছে। এর ফলে পৃথিবীতে তাপমাত্রা ক্রমশই বেড়ে চলেছে। আকাল-বর্ষণ, খরা, ঝড়-ঝঞ্ঝা, কুয়াশা এরই ফলশ্রুতি। এরকম আবহাওয়ায় চাষ-বাস হয় অনিশ্চিত। কুয়াশা আর তেল, কয়লা দহনের ফলে নির্গত গ্যাসের মিশ্রণে ধোঁয়াশার সৃষ্টি । এর ক্ষতিকারক ক্ষমতা মারাত্মক। মাথাধরা, শ্বাসকষ্ট, হাঁপানি, দীর্ঘস্থায়ী ব্রংকাইটিস, ফুসফুস-ক্যান্সার এ জাতীয় দূষণের ফল। এ ছাড়া আরও এক ধরনের বায়ুদূষক বাতাসে ছড়িয়ে থাকে। ওগুলো হলো ভেসে বেড়ানো জীবাণু । অ্যালার্জিজনিত রোগে ওইসব জীবণু সবচেয়ে বেশি দায়ি

পানি দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া: পানি দূষণ হলো মানুষের কার্যকলাপের ফলে জলাশয়ে দূষণ ঘটা। স্বাভাবিক পরিবেশে পানিতে দূষণকারী পদার্থ উপস্থিত থাকলে তাকে পানি দূষণ বলে। পৃথিবীর সমুদ্র, নদ-নদী, পুকুর, খাল-বিল ইত্যাদির পানি নানাভাবে দূষিত হচ্ছে। ভারী ধাতু, কার্বন ডাই- অক্সাইড, পেট্রোলিয়াম, কৃত্রিম তেজস্ক্রিয় পদার্থ, সর্বোপরি শহরের ড্রেন বেয়ে আসা দূষিত তরল আবর্জন এগুলোই পানি দূষণের প্রধান উপকরণ তা ছাড়া নদীর তীরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে আধুনিক পাটকল, কাপড় কল, কয়লা ধোলাই কল, চিনি কল, কাগজের কল, ভেষজ তেল তৈরি কারখানা, চামড়া পাকা করার কারখানা ইত্যাদি। এসব কল-কারখানার আবর্জনা প্রতিনিয়ত নদ-নদীকে দূষিত করছে। পুকুর, খাল-বিল দূষণের জন্যে নালা-নর্দমা, ঘর-বাড়ির আবর্জনা ইত্যাদি দায়ী। এর থেকেই দূষিত হয় মাটি, দূষিত হয় পানীয়জল। বিস্তার লাভ করছে নানারকমের সংক্রামক রোগ।

শব্দ দূষণ ও বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া : শব্দের প্রভাবে জীবের শারীরিক ও মানসিক ক্ষতি হয় বলে একে শব্দদূষণ বলে। শব্দদূষণ নাগরিক সভ্যতার অভিশাপ। শহরাঞ্চলে শব্দ-দূষণের মূল উৎসগুলো হচ্ছে- মোটরগাড়ির হর্ন, বাজি ও পটকার আওয়াজ, রেডিও- টেলিভিশনের আওয়াজ, মাইকের আওয়াজ, কলকারখানার শব্দ দ ইত্যাদি। শব্দ-দূষণের পরিণাম শ্রবণেন্দ্রিয় অকেজো হয়ে যাওয়া, হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হওয়া, স্নায়ুতন্ত্রের ওপর চাপ পড়ে অনিদ্রা এবং নানা প্রকার স্নায়ুরোগের সৃষ্টি হওয়া। এছাড়া, কলকারখানার আশেপাশের স্থায়ী বাসিন্দারা বধির হয়ে যায় ।

মৃত্তিকা দূষণ: মৃত্তিকা তথা মাটি দূষণ বলতে রাসায়নিক বর্জ্যের নিক্ষেপ কিংবা ভূ-গর্ভস্থ ফাটলের কারণে নিঃসৃত বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থের মিশ্রণের কারণে জমির উর্বরতা শক্তি নষ্ট হওয়াকে বোঝায়। ভূমিক্ষয়, বায়ু প্রবাহ, বৃষ্টি, গাছকাটা, বন উজাড়, জমিতে অতিরিক্ত বা নিয়মিত রাসায়নিক সার ব্যবহার করা ইত্যাদি কারণে মাটির গুণগত মান নষ্ট হয়ে যায়, ফলে মৃত্তিকা দূষণ ঘটে ।

পরিবেশ দূষণের কারণ: নানান কারণে পরিবেশ দূষিত হয়। তবে মূল কারণগুলি হচ্ছে : অপরিকল্পিত নগরায়ণ ও শিল্পায়ন, জনসংখ্যার ব্যাপক বৃদ্ধি এবং বৃক্ষ ও বনভূমির অপরিকল্পিত ব্যবহার। পরিবেশ দূষণের আর একটি কারণ পৃথিবীর বুকে জনবসতি বৃদ্ধি। এর ফলে সীমিত প্রাকৃতিক সম্পদের ওপর চাহিদার চাপ পড়েছে প্রচণ্ডভাবে। ভূমিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে চাষের তীব্রতা, ব্যবহার বৃদ্ধি পাচ্ছে কৃত্রিম সার ও কীটনাশকের। এতে বিনষ্ট হচ্ছে চাষযোগ্য ভূমির সঞ্জীবনী ী শক্তি, অন্যদিকে নতুন নতুন বসতি আর কলকারখানা স্থাপনের মধ্য দিয়ে ক্রমে হ্রাস পাচ্ছে চাষযোগ্য ভূমি ও বনভূমি। কারখানার কালো ধোঁয়া আর বিষাক্ত গ্যাস নির্গমনের পাশাপাশি রাসায়নিক শিল্প-কারখানা থেকে প্রতিদিন নদী, হ্রদ সমুদ্রে মিশছে বিপুল পরিমাণ বিষাক্ত বর্জ্যদ্রব্য। মাটি, পানি, বাতাস এবং আমাদের চারপাশের উদ্ভিদ ও প্রাণিজগতের ওপর বিষক্রিয়ার প্রভাবে প্রাকৃতিক পরিবেশ হয়ে উঠছে ভারসাম্যহীন দূষিত ও প্রাণি জগতের জন্য হুমকি স্বরূপ ।

পরিবেশ-বিপর্যয় সম্পর্কে বিজ্ঞানীরা লক্ষ করেছেন, পরিবেশ দূষণের ফলে পৃথিবীর তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে। উত্তর সাগরের বরফ গলে উঁচু হয়ে উঠছে সাগরের পানি, ফলে আমাদের দেশের মতো নিম্নাঞ্চল অদূর ভবিষ্যতে তলিয়ে যাওয়ার আশঙ্কা সৃষ্টি হচ্ছে।

পারমাণবিক প্রক্রিয়া ও পরিবেশ দূষণ: বিশ শতকের মাঝামাঝি থেকে শুরু হয়েছে পারমাণবিক যুগ। কাঠ, কয়লা এবং তেল দহনের ফলে বায়ুমণ্ডল যে পরিমাণে দূষিত হয়, পারমাণবিক দহনে দূষণের পরিমাণ তার চেয়ে বহুগুণ বেশি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষদিকে পারমাণবিক বোমাবর্ষণের ফলে শুধু জাপানের হিরোশিমা নাগাসাকিই ধ্বংস হয় নি, তার প্রবল প্রতিক্রিয়ায় সন্নিহিত ভূখণ্ডের মানুষ, জীবজন্তু এবং উদ্ভিদের অস্তিত্বও বিপন্ন হয়ে পড়ে।

পরীক্ষামূলকভাবে পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণের ফলে বায়ুমণ্ডলকে যে পরিমাণে বিষাক্ত করে তোলা হয়, বায়ুমণ্ডলকে সেই পরিমাণে বিষমুক্ত করে তার পরিশোধনের বিন্দুমাত্র প্রয়াস নেই। তাছাড়া, প্রচণ্ড শক্তিশালী রকেটের সাহায্যে মহাকাশ অভিযানেও উপগ্রহ উৎক্ষেপণে যে পরিমাণ বিষাক্ত গ্যাস পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে নিক্ষেপ কর হয়, তাতেও আবহাওয়া দূষিত হচ্ছে।

পরিবেশ দূষণ সমস্যা ও বাংলাদেশ: সীমিত ভূ-খণ্ড এবং তুলনামূলকভাবে অতি ঘন জনবসতি ও দুর্যোগপ্রবণ ভৌগোলিক অবস্থান বাংলাদেশের মানুষকে পরিণত করেছে পরিবেশ দূষণের শিকারে। বাংলাদেশে পরিবেশ দূষণের বিভিন্ন কারণের মধ্যে রয়েছে: ক. জন-বিস্ফোরণ: জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে বাংলাদেশে মুক্তাঞ্চল ও

বনভূমির পরিমাণ কমছে। জলাভূমি ভরাট করে ব্যবহার করা হচ্ছে।

খ. সার ও কীটনাশকের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহার : জমিতে ব্যাপক হারে সার ও কীটনাশক ব্যবহৃত হওয়ায় মাটির দূষণ ঘটছে এবং জমির গুণাগুন নষ্ট হচ্ছে। এইসব রাসায়নিক উপাদান নদী ও জলাশয়ের পানিতে মিশে গিয়ে জলজ উদ্ভিদ ও প্রাণীর মৃত্যুর কারণ হচ্ছে। গ. শিল্পদূষণ: কলকারখানা থেকে নিঃসৃত তরল রাসায়নিক বর্জ্য পানিকে দূষিত

করছে, তা মাছের বিলুপ্তির কারণ হয়ে দাঁড়াচ্ছে। কলকারখানার নির্গত ধোয়া বায়ুমণ্ডলকে দূষিত করে জনস্বাস্থ্যের জন্যেও হুমকি হয়ে দাঁড়াচ্ছে। ঘ. বন নিধন: জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে প্রতিবছর উজাড় হচ্ছে ১.৪ শতাংশ বন। ফলে ভূমিক্ষয়ের মাত্রা বাড়ছে, বন্যা প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাস পাচ্ছে

এবং দেশের গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে । ও.. ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন: ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন ও ব্যবহারের ফলে ভূগর্ভস্থ পানির স্তর আরও নিচে চলে যাচ্ছে। এর ফলে উত্তরাঞ্চলে শুষ্ক মৌসুমে পানির সংকট বাড়ছে। প্রকট হচ্ছে পানিতে আর্সেনিক দূষণের সমস্যা।.

চ. আবর্জনা সমস্যা: শহরাঞ্চলের ময়লা আবর্জনা পঁচা গ্যাস বায়ুদূষণ সৃষ্টি করছে।

ছ. ভূমির অপর্যাপ্ততা: পাহাড় কেটে বসতবাড়ি তৈরি করায় প্রাকৃতিক ভারসাম্য

নষ্ট হচ্ছে। শহরে অধিক জনসংখ্যার ফলেও পরিবেশ দূষিত হচ্ছে।

প্রতিকারের উপায়: পরিবেশ দূষণ রোধের জন্য জনবসতি ও সভ্যতার সম্প্রসারণের প্রয়োজনে নির্বিচারে অরণ্য ধ্বংস রোধ করতে হবে। অরণ্যের পুনঃপ্রতিষ্ঠা সম্ভব না হলেও, যেখানে সুযোগ আছে, সেখানেই গাছ লাগানো প্রয়োজন। যানবাহন থেকে নির্গত বিষাক্ত পদার্থযুক্ত কালো ধোঁয়া যাতে বন্ধ করা যায়, তার জন্য পুরোনো ইঞ্জিনচালিত গাড়ির চলাচল নিষিদ্ধ হওয়া দরকার। এ বিষয়ে সরকারি সচেতনতা অত্যন্ত জরুরি। শহর বা জনবসতির কাছাকাছি কলকারখানা না হওয়াই বাঞ্ছনীয়। তার চুল্লীগুলোর মুখও থাকা উচিত ভূমি থেকে অনেক ওপরে। কলকারখানা থেকে দূষিত পদার্থ নির্বিচারে নদীতে না ফেলাই সমীচীন কিংবা এগুলো ফেলার আগে প্রয়োজনমতো শোধন করে নেওয়া উচিত। সেই সঙ্গে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে রকেট নিক্ষেপণ ও পারমাণবিক অস্ত্র নিরসন করা উচিৎ। শব্দ দূষণ নিয়ন্ত্রণ কঠোরভাবে হওয়া উচিৎ। ইলেকট্রিক বা হাইড্রোলিক হর্ন, মাইকের যথেচ্ছা ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করলেই সে উদ্দেশ্য অনেকাংশে সিদ্ধ হয়। অবিলম্বে আইন করে এগুলো তৈরি, বিক্রি ও ব্যবহার বন্ধ করা জরুরি। কৃষিজমিতে জৈব সার ব্যবহার করতে হবে। অতিরিক্ত কয়লা ব্যবহার হ্রাস করে বায়ুমণ্ডলের দূষণ প্রতিরোধ অবিলম্বে সূচিত হওয়া দরকার। তাহলেই পরিবেশ দূষণ অনেকাংশে হ্রাস হতে পারে।

উপসংহার: আমাদের সচেতনতাই পারে পরিবেশ দূষণ হ্রাস করতে। বসতবাড়ির চারদিকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা, নদী ও পুকুরের পানিকে দূষণমুক্ত রাখা, অধিক পরিমাণে বৃক্ষরোপণ ও সংরক্ষণ এ সবই করতে হবে। পৃথিবীর সকল মানুষ যখন সমবেতভাবে এ পরিবেশ দূষণমুক্ত রাখতে এগিয়ে আসবে তখন-ই সম্ভব হবে দূষণমুক্ত পৃথিবীতে শ্বাস নেওয়ার।

Explanation:
পরিবেশ দূষণ ঘটে যখন শিল্প, যানবাহন ও কৃষি থেকে ক্ষতিকর রাসায়নিক ও বর্জ্য বাতাস, পানি ও মাটিতে ছড়িয়ে পড়ে; তাই এসব উৎসগুলো নিয়ন্ত্রণ করলে এবং ক্ষতিকর নিঃসরণ কমালে দূষণ কমে। প্রতিকার হিসেবে উৎসনিরোধ (দূষণ নিয়ন্ত্রণ আইন ও আরও পরিষ্কার প্রযুক্তি), বর্জ্য কমানো ও পুনর্ব্যবহার, পরিচ্ছন্ন জ্বালানি ব্যবহার, বনায়ন ও জনসচেতনতা সবচেয়ে কার্যকর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 346653)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2016, 2015, 2015, 2010 | Boards: Dhaka Board, Dhaka Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Jessore Board, Jessore Board, Dhaka Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জলবায়ুর পরিবর্তন ও বৈশ্বিক উষ্ণায়ন

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → জলবায়ু পরিবর্তনের বৈশ্বিক চিত্র → বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলন-২০০৯ → পরিবর্তিত জলবায়ুর প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশ → জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনের চুক্তি → জলবায়ু সম্মেলন থেকে আমাদের প্রাপ্তি → শেষকথা

প্রারম্ভিকা: মানুষ তার পারিপার্শ্বিক আবহাওয়ার সাথে তাল মিলিয়ে জীবন । নির্বাহ করে। পরিবেশ রাতে চারপাশের আলো-বাতাস, মাটি-পানি, পাহাড়-পর্বত, সাগর-নদী, উদ্ভিদ, প্রাণিজগৎ সবকিছুর সম্মিলিত রূপ বুঝায়। মানুষ আর তার পরিবেশের মধ্যে যতদিন সমন্বয় বিদ্যমান ছিল। ততদিন মানুষ নির্ভাবনায় ছিল। কিন্তু সভ্যতার বিকাশের সঙ্গে সঙ্গে মানুষের সংখ্যা বৃদ্ধির ফলে পরিবেশেও পরিবর্তন দেখা দিয়েছে। বৈশ্বিক উষ্ণতা বিশ্বকে ক্রমশ বিপর্যয়ের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। এতে সারা বিশ্বে বড় ধরনের পরিবেশ বিপর্যয়ের সম্ভাবনা রয়েছে। বিশ্বনেতৃবৃন্দ সচেতন ও কার্যকর পদক্ষেপ না নিলে সভ্যতার বিনাশ অনিবার্য। এই জন্য ২০০৯ সালের ৭ ডিসেম্বর থেকে ১৮ ডিসেম্বর ২০০৯ পর্যন্ত ডেনমার্কের রাজধানী | কোপেনহেগেনে ১৯২টি দেশের প্রতিনিধির অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হলো বিশ্ব | জলবায়ু সম্মেলন। ধনী ও দরিদ্র দেশগুলোর মধ্যে বিভাজন তৈরি হয়ে সম্মেলনে অচলাবস্থা সৃষ্টির পরও শেষ পর্যন্ত-কিছু সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত ও স্বাক্ষরিত হয়েছে। জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক দুর্যোগের ভয়াবহতা বিদ্যমান। তাই জলবায়ুর পরিবর্তন ও বৈশ্বিক উষ্ণায়নের পরিপ্রেক্ষিতে বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলন ২০০৯ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ ।

জলবায়ু পরিবর্তনের বৈশ্বিক চিত্র: পৃথিবীর তাপমাত্রা বিংশ শতাব্দীর আশির দশক থেকে প্রতিবছর গড়ে ০.১ ডিগ্রি বৃদ্ধি পেয়েছে এবং পাচ্ছে। এ হারে পৃথিবীর উষ্ণতা বাড়তে থাকলে বর্তমান শতকের শেষের দিকে কুমেরু অঞ্চলের বরফ গলে যাবে। আমাদের কাছাকাছি হিমালয় অঞ্চলেও ব্যাপক পরিবর্তন ঘটছে। আইপিসিসি (ইন্টার গভর্নমেন্টাল প্যালেন অন ক্লাইমেট চেঞ্জ), অর্থাৎ জলবায়ু পরিবর্তন পর্যবেক্ষণের জন্য ৬২০ জন বিশিষ্ট বিজ্ঞানীর সমন্বয়ে গঠিত বিশেষজ্ঞ দল সমর্থন করেছে যে, “গত শতকেই পৃথিবীর তাপমাত্রা ০.৭৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস বৃদ্ধি পেয়েছে। আমাদের কাছে এ বৃদ্ধি সামান্য মনে হলেও আবহাওয়া জগতে এ বৃদ্ধি অসামান্য গুরুত্ব বহন করে।” এভাবে বাড়তে থাকলে ২০৫০ সালে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা ১৫৩ সেন্টিমিটার বেড়ে যাবে এবং ২১০০ সালে তা পৌঁছে যাবে ৪৬০ সেন্টিমিটার। জলবায়ুর পরিবর্তনের ফলে স্থল ও জলজ জীববৈচিত্র্য মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হবে। বিভিন্ন প্রতিবেশের ওপর পড়বে নেতিবাচক প্রভাব। যেমন এবং প্রায় শুষ্কভূমির প্রতিবেশ, অভ্যন্তরীণ কে প্রতিবেশ, সামুদ্রিক ও উপকূলীয় প্রতিবেশ, কৃষি প্রতিবেশ, বন প্রতিবেশ, দ্বীপাঞ্চলের প্রতিবেশ, পার্বত্য প্রতিবেশ, মেরু প্রতিবেশ ইত্যাদি। সুমেরু অঞ্চলে বরফ গলার পরিমাণ আগের বছরের চেয়ে দ্বিগুণ বেড়েছে। গ্রিনল্যান্ডের বরফের ছাদ গলে যাওয়ার আশঙ্কা সৃষ্টি হয়েছে। ফলে সাগরের উচ্চতা কয়েক মিটার বৃদ্ধির মাধ্যমে পরিবেশে নানা ধরনের পরিবর্তন ঘটবে। এই পরিবর্তনে প্রাণী ও উদ্ভিদ জগতের প্রায় ২৫ ভাগ নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে এবং প্লাবিত হবে উপকূলীয় অঞ্চল। অতিবর্ষণ দেখা দেবে পৃথিবীর . নিম্নতর অক্ষাংশের দেশসমূহে। পক্ষান্তরে, পৃথিবীর উত্তর ও দক্ষিণ গোলার্ধে চলবে খরা, তাপপ্রবাহ এবং অনাবৃষ্টি। পরিবর্তিত সেই আবহাওয়ায় ফসল উৎপাদনে দেখা দেবে চরম বিপর্যয় ও বনজ সম্পদ হবে ধ্বংসের মুখোমুখী। বাংলাদেশের মতো বৃষ্টিনির্ভর অঞ্চলে ফসলহানির পরিমাণ আশঙ্কাজনক হারে বেড়ে ৫০ ভাগে দাড়াবে। ইতোমধ্যে অনেক পরিবর্তন হয়েছে এবং হচ্ছে। ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা ০.৬ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড বৃদ্ধি পেয়েছে, যার প্রভাব পড়ছে সারা বিশ্বে। বিশ শতকে পৃথিবীর সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা ১০-২০ সেন্টিমিটার বেড়েছে, সুইজারল্যান্ডের জমাটবাঁধা বরফের সামগ্রিক আয়তন হ্রাস পেয়েছে প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ, সুমেরু অঞ্চলে গ্রীষ্ম-পরবর্তী সময়ে এবং প্রাক শরৎকালে বরফের পুরুত্ব প্রায় ৪০ ভাগ কমেছে এবং কেনিয়ার পর্বতমালা থেকে বরফ হারিয়ে গেছে শতকরা ৯২ ভাগ, আর কিলিমানজারো থেকে শতকরা ৮২ ভাগ হারিয়ে গেছে। আলাস্কার উত্তরাঞ্চলের বনভূমির প্রতি ১০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড তাপমাত্রা বৃদ্ধির জন্যে ১০০ কিলোমিটার উত্তর দিকে স্থানচ্যুত হয়েছে। সোনালি ব্যাঙ 'ও' হারলেকুইন ব্যাঙকে ইতোমধ্যেই জলবায়ু পরিবর্তনের প্রথম শিকার হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে। ইতোমধ্যে এগুলো বিলুপ্ত হয়ে গেছে ।

বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলন: বর্তমানে বিশ্বের প্রায় সবাই স্বীকার করছে, জলবায়ু পরিবর্তন মানবসভ্যতা ও প্রকৃতির জন্য মারাত্মক হুমকিস্বরূপ। শুধু ইন্টার গভর্নমেন্টাল প্যানেল অন ক্লাইমেট চেঞ্জ (আইপিসিসি)-এর গবেষণা নয়, বরং অনেক আগে থেকে বৈজ্ঞানিক প্রতিবেদনগুলো উষ্ণতা বৃদ্ধির প্রভাবের বিষয়টি বলে আসছে। সম্প্রতি জলবায়ু বিষয়ক জাতিসংঘ সম্মেলনে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের প্রতিনিধিরা জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে একটি চুক্তি নিয়ে কাজ করতে একমত হয়েছিলেন। এরই ধারাবাহিকতায় অনুষ্ঠিত 

কোপেনহেগেন জলবায়ু সম্মেলন-২০০৯। জলবায়ু নিয়ে পঞ্চদশ এ বিশ্ব সম্মেলন ইউনাইটেড নেশনস ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন ক্লাইমেট চেঞ্জ (ইউএনএফসিসিসি) সামিট বা Conference of the Parties (COP) ১৫ নামে পরিচিত। এই সম্মেলনে জলবায়ুর পরিবর্তন ও বৈশ্বিক উষ্ণায়ন বিষয়ে মানবসভ্যতার অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টির প্রয়োজনীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও স্বাক্ষরিত হয়। এছাড়াও পরবর্তীতে জলবায়ু সম্মেলন হয়েছে, ২০১৯, ২০২০ সালেও সম্মেলন হয়েছে। বিভিন্ন নিয়ম বিধি-নিষেধ বা তহবিল সংগ্রহ করেই বা চুক্তি করে সম্মেলন শেষ হয়। তবে আশানুরূপ ফল পাওয়া যাচ্ছে না।

পরিবর্তিত জলবায়ুর প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশ: জলবায়ুর পরিবর্তন বৈশ্বিক বিষয় হলেও বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল ও নিচু এলাকার দেশগুলো এর পরিণতি অধিক মাত্রায় ভোগ করে থাকে। সম্প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাতজন নোবেল বিজয়ী জলবায়ু পরিবর্তনে বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ নিয়ে এ বলে উৎকণ্ঠ প্রকাশ করেছেন যে, বিশ্বের অন্যতম নিচু এলাকায় বাংলাদেশের মানুষের বসবাস। বিশ্বে ক্রমবর্ধমান ঊষ্ণতায়, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি পেলে ২০৫০ সালের মধ্যে বাংলাদেশের ২০ শতাংশ এলাকা ডুবে যাবে। কোটি কোটি মানুষ হবে পরিবেশ শরনার্থী। ক্ষতি হবে ফসলের, বৃদ্ধি পাবে খাদ্যাভাব ও রোগশোক, বাধাগ্রস্ত হবে উন্নয়ন উদ্যোগ। জলবায়ু পরিবর্তিত হলে দেশব্যাপী বর্ষার সময় বৃষ্টিপাত বাড়বে, ফলে বেড়ে যাবে বন্যার প্রকোপ। পক্ষান্তরে শুকনো মৌসুমে দেশের প্রধান প্রধান নদীর প্রবাহ আরও অনেক কমে যাবে। নদীর ক্ষীণপ্রবাহের কারণে সামুদ্রিক লোনাপানি দেশের ভেতরে এসে নদনদীর পানিতে লবণাক্ততা বৃদ্ধি করবে। বর্তমানে উপকূলীয় অঞ্চল এবং দূরবর্তী দ্বীপগুলোর ১.৪ মিলিয়ন হেক্টর এলাকায় লোনাপানি প্রবেশ করায় উন্মুক্ত জলাশয় ও ভূগর্ভস্থ পানি লবণাক্ত হয়ে পড়েছে। পানিতে লবণাক্ততা বৃদ্ধি মাটির উর্বরাশক্তিতে হ্রাস করে, এতে ফসলের উৎপাদন অনেক কমে যায় এবং সামগ্রিকভাবে কৃষি ও অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। জলবায়ু পরিবর্তিত হলে এ ক্ষতির পরিমাণ আশঙ্কাজনক হারে বেড়ে যাবে। শুধু তাই নয়, বর্ষা মৌসুমে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ বেড়ে যাওয়ার কারণে আকস্মিকভাবে বন্যা দেখা দেবে এবং ক্ষতি হবে অসংখ্য প্রাণের। আবার শুকনো মৌসুমে বৃষ্টিপাতের অভাবে দেখা দেবে খরা। বেড়ে যাবে উষ্ণতার প্রকোপ। উত্তপ্ত বাতাস ও ঘূর্ণিবায়ু থেকে সৃষ্টি হবে সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় এবং জলোচ্ছ্বাস। যদিও ঘূর্ণিঝড়ের পেছনে একাধিক কারণ রয়েছে, তবু পানির উত্তাপ বেড়ে যাওয়াই সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড়ের অন্যতম প্রধান কারণ। বাংলাদেশে মোট ৬৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র তটরেখা রয়েছে। এর মধ্যে সুন্দরবন উপকূল ঘিরে আছে ১২৫ কিলেমিটার, আর কক্সবাজারের সমুদ্র সৈকত হলো ৮৫ কিলোমিটার। জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে ভাঙাগড়ার এ ভারসাম্য বিনষ্ট হবে এবং অকল্পনীয় ক্ষতি হবে মানুষের। বিশ্বের বাহু দেশই আজ এ ধরনের ক্ষতির মুখোমুখি দাঁড়িয়ে। বৈশ্বিক উষ্ণায়ন ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের ভয়াবহতা বৃদ্ধির অন্যতম প্রধান কারণ জলবায়ুর পরিবর্তন। জলবায়ু পরিবর্তনের করাল থাবা থেকে মুক্তি পেতে অনুষ্ঠিত বিভিন্ন সম্মেলনের চুক্তি বাস্তবায়ন করতে হবে।

জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলনের চুক্তি: কোপেনহেগেনে জলবায়ু সম্মেলনের চুক্তিতে বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধির মাত্রা প্রাক শিল্প পর্যায়ের তুলনায় অতিরিক্ত ২ ডিগ্রি সেলসিয়াসের (৩.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) মধ্যে সীমিত রাখার প্রস্তাবকে স্বীকৃতি দান এবং আগামী ৩ বছর উন্নয়নশীল দেশগুলোকে ৩০ বিলিয়ন ডলার (দু লাখ দশ হাজার কোটি টাকা) সাহায্যের অঙ্গীকার করা হয়। পাশাপাশি জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে মানিয়ে নেওয়ার জন্য ক্ষতিগ্রস্ত দেশগুলোকে ২০২০ সাল পর্যন্ত প্রতি বছর ১০০ বিলিয়ন ডলার (সাত লক্ষ কোটি টাকা) সাহায্যের একটি রূপরেখা প্রণয়ন করা হয়। চুক্তিতে -শিল্পোন্নত দেশগুলোর কার্বন নিঃসরণ হ্রাস পর্যবেক্ষণের একটি প্রক্রিয়াও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তবে ২০২০ ও ২০৫০ সাল নাগাদ কার্বন নিঃসরণের কোনো লক্ষ্যমাত্রা চুক্তিতে নির্ধারণ করা হয় নি।

জলবায়ু সম্মেলন থেকে বাংলাদেশের প্রাপ্তি: ডেনমার্কের রাজধানী কোপেনহেগেনে - ২০০৯ সালের ৭ ডিসেম্বর শুরু হওয়া জলবায়ু সম্মেলন শেষ হয়েছে ১৮ ডিসেম্বর। সম্মেলনে ১৯২টি দেশ অংশগ্রহণকারী দেশগুলো একটি সমঝোতায় পৌছতে সক্ষম হয় এবং ৩ পৃষ্ঠার একটি অঙ্গীকারনামা তৈরি করে। এ অঙ্গীকারনামার ১২টি শর্তকে বাংলাদেশ অনুমোদন দেয়। জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে আফ্রিকা, ক্ষুদ্র-দ্বীপপঞ্জ এবং স্বল্পোন্নত দেশগুলোকে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। এই সম্মেলনে বাংলাদেশ দাবি করছে, তারাই সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত দেশ। কিন্তু খাপ খাওয়ানোর তহবিরের ১৫ শতাংশ পাওয়ার আশায় গুড়েবালি পড়তে পারে, কারণ আফ্রিকার শক্তিশালী অবস্থানের কারণে তহবিলের প্রায় ৮৭ শতাংশ সেখানেই দিতে হবে। এসব বিষয়ে সম্মেলন শেষ হলেও বাংলাদেশ কতটুকু লাভবান হয়েছে তা দেখার বিষয়।

উপসংহার: দুর্যোগপ্রবণ দেশ হলো বাংলাদেশ। নানান দুর্যোগের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে দেশ। কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলনের প্রাপ্তি যাই হোক না কেন, ভবিষ্যতে এ দুর্যোগ মোকাবিলার জন্য এখন থেকেই আমাদের সচেতন হতে হবে, এখনই গ্রহণ করতে হবে উপযুক্ত প্রস্তুতি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বৈশ্বিক উষ্ণায়ন ঘটে কারণ বায়ুমন্ডলে গ্রিনহাউস গ্যাসের মাত্রা বেড়ে সৌর তাপ বেশি পরিমাণে আটকে যায়, ফলে গড় তাপমাত্রা বাড়ে। গড় তাপমাত্রার এই বৃদ্ধি থেকেই জলবায়ুর প্যাটার্ন বদলে যায়—অতিরিক্ত তাপ, চরম আবহাওয়া ও সমুদ্রপৃষ্ঠের উত্থানসহ বিভিন্ন পরিবর্তন দেখা দেয়। তাই সঠিক উত্তরটি গ্রিনহাউস গ্যাস বৃদ্ধির ফলে তাপ ধারণ বৃদ্ধি ও তার ফলাফল হিসাবে জলবায়ু পরিবর্তনের কারণ হওয়ায় ঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 346654)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2015 | Boards: Dinajpur Board, Barisal Board | Tags: Dinajpur Board, Cumilla Board, Barisal Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → আবহাওয়া ও জলবায়ু → ভৌগোলিক সৌন্দর্য ঋতুবৈচিত্র্য ও বাংলার প্রকৃতি → গ্রীষ্ম → বর্ষা → শরৎ → হেমন্ত → শীত → বসন্ত → উপসংহার

ভূমিকা: প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলভূমি আমাদের এই বাংলাদেশ। এদেশের দক্ষিণের সুবিশাল জলরাশি, পূর্বের পাহাড়, পশ্চিমের বন আর উত্তরের সুবিস্তৃত ফসলী মাঠ প্রকৃতির অপরূপ সৌন্দর্যের বর্ণনা দিয়ে যায়। পদ্মা, মেঘনা, যমুনাসহ আরো অনেক নদী এ দেশের প্রকৃতিকে করেছে সৌন্দর্যমণ্ডিত। তাই রূপমুগ্ধ কবি বলেছেন 'রূপসী বাংলা। ছাপ্পান্ন হাজার বর্গমাইলের এ দেশ যেন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জাদুঘর। দেশের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে কবি গেয়ে ওঠেন;

“এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি, সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি।”

আবহাওয়া ও জলবায়ু: ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে বাংলাদেশ নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়া ও মৌসুমি জলবায়ুর দেশ। উত্তরে বিশাল হিমালয় ও দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের উপস্থিতি বাংলাদেশের জলবায়ুকে প্রভাবিত করে সর্বোচ্চ উচ্চ মাধ্যমিক বাংলা দ্বিতীয় পত্র মাত্রায়। বাংলাদেশের অবস্থান ভৌগোলিক বি হওয়ায় প্রকৃতিতে এর প্রভাব সুস্পষ্ট। মৌসুমি বায়ুর প্রভাবেই এ দেশে বিচারে বৈচিত্র্যপূর্ণ আবহাওয়াতে একটি নির্দিষ্ট সময়ে বৃষ্টি হয় এবং বছরের অন্যান্য সময় নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়া বিরাজ করে।

ভৌগোলিক সৌন্দর্য: সমভূমির বাংলাদেশ নরম ও উর্বর পলিমাটি দ্বারা গঠিত। বেশির ভাগ অঞ্চল সমভূমি হলেও এদেশে রয়েছে পার্বত্যভূমি। আরো আছে লালমাটির অঞ্চল ও বিস্তৃত বনভূমি। বাংলার যে দিকেই চোখ যায় না কেন অপরূপ সৌন্দর্যে চোখ ভরে যায়। সবুজ মাঠ, শ্যামল ছায়া, রঙিন ফুল যেন কোন শিল্পীর আঁকা ক্যানভাস। বাংলার অপরূপ সৌন্দর্যে

মুগ্ধ হয়ে কবি জীবনানন্দ দাস লিখেছেন;- "বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ খুঁজিতে যাই না আর-অন্ধকারে জেগে উঠে ডুমুরের গাছে"-

গ্রাম প্রধান বাংলাদেশের প্রকৃত সৌন্দর্য ধারণ করেছে এ দেশের প্রতিটি গ্রাম। প্রতিটি গ্রাম যেন বিভিন্ন রঙের আঁচড়। যেদিকে চোখ যায় অবারিত সবুজ মাঠ, ফুলেফলে ভরা গাছপালা, তৃণ গুল্মশোভিত বন-বনানী ও শ্যামল শস্যখেত-এই অনুপম রূপসুধা পান করে সকলের হৃদয়ে এক অভিনব আনন্দের শিহরণ জাগে। কোথাও প্রকৃতির সবুজ ঘোমটা ভেদ করে পাকা শস্যের সোনালি সুন্দর মুখখানা হাসছে, আবার কোথাও বিশালদেহ বটবৃক্ষ প্রান্তরের এক স্থানে ঊর্ধ্ববাহু হয়ে মৌন তাপসের মতো দাঁড়িয়ে সুশীতল ছায়া। দিয়ে পথিকের ক্লান্তি দূর করছে। কোথাও তাল গাছ একপায়ে দাঁড়িয়ে আকাশ থেকে নীলিমা ছিনিয়ে আনার জন্য ওপর দিকে হাত বাড়িয়েই চলেছে, আবার কোথাও দীঘির কাকচক্ষু কালো পানিতে লাল সাদা শাপলা ও কুমুদ ফুটে অপরূপ সৌন্দর্য বিস্তার করছে। বাংলাদেশের এ সৌন্দর্য বৈচিত্র্য সবার মন আনন্দে ভরে দেয়। তাই বাংলার গায়কের কণ্ঠে ধ্বনিত হয়; “আমারও দেশের মাটির গন্ধে ভরে আছে সারামন।”

নদীমাতৃক বাংলাদেশে জালের মত ছড়িয়ে রয়েছে অনেক নদী। এসব নদী যেন বাংলার গলার হারের মত। আর দক্ষিণের সাগর যেন প্রতি ঢেউয়ে ধুইয়ে দেয় বাংলার পা। পদ্মা, মেঘনা, যমুনা, ব্রহ্মপুত্র, শীতলক্ষা, কর্ণফুলি, তিস্তা প্রভৃতি নদী বাংলাকে করেছে আরো শস্য শ্যামল, দিয়েছে সোনার বাংলার মর্যাদা। নদীতে পালতুলে যাচ্ছে নৌকা, দু'ধারে সাদা কাশফুল বাংলার সৌন্দর্যকে আরো বাড়িয়ে দিয়েছে। দিনে সুর্যের কিরণ ও রাতে চাঁদের হাসিতে বাংলার নদী বিচিত্র রূপ ধারণ করে। আব্বাস উদ্দীনের কণ্ঠে;

“নাও ছাড়িয়া দে, পাল উড়াইয়া দে ছলছলাইয়া চলুক রে নাও মাঝ দরিয়া দিয়া।”

ঋতুবৈচিত্র্য ও বাংলার প্রকৃতি: মৌসুমি বায়ু ও নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ুর কারণে এ দেশে বছরে ছয়টি ঋতু দেখা যায়। গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত। প্রতিটি ঋতু নিজস্ব বৈশিষ্ট্য নিয়ে প্রকৃতিতে হাজির হয়।

গ্রীষ্ম: সূর্যের প্রচণ্ড তীব্রতা নিয়ে প্রকৃতিতে আসে গ্রীষ্ম। এপ্রিলের মাঝামাঝি থেকে জুনের সাঝামাঝি পর্যন্ত এ দেশে গ্রীষ্মের প্রভাব বিদ্যমান। গ্রীষ্মের আছে মধু মাস জৈষ্ঠ্য। এ সময় আম, জাম, কাঁঠাল, তাল, লিচু, প্রভৃতি ফল পাওয়া যায় ।

বর্ষা: গ্রীষ্মের দাবদাহের পর প্রকৃতিতে আসে বর্ষা। তপ্ত মাটিকে শান্ত করতে। প্রকৃতিতে বর্ষার আগমন। ঝিমিয়ে পড়া প্রকৃতি যেন সতেজ হয়ে ওঠে বৃষ্টির ছোঁয়ায়। নদী-নালা, খাল-বিল পানিতে থইথই করে। এসময় দেখা যায় কদম, কেয়ার সৌন্দর্য।

শরৎ: বর্ষার কালো মেঘ সরিয়ে আকাশ ছেয়ে যায় সাদা মেঘে। নীল আকাশে সাদা মেঘের ভেলা আর ঝাঁক বেধে পাখির উড়ে যাওয়া বাংলার সৌন্দর্যকে মোহনীয় করে তোলে। নদীর তীরের কাশফুল, উঠানের কোনের শিউলী ফুল শরতের শুভ্রতাকেই প্রকাশ করে।

হেমন্ত: শীতের অল্প আমেজ নিয়ে হেমন্ত আসে বাংলার প্রকৃতিতে। কৃষকরা সোনালি ধান ঘরে তোলে। সোনালি ধানের মিষ্টি গন্ধে মন ভরে যায়। নবান্নের উৎসব হেমন্তকে পূর্ণতা দেয়।

শীত: কুয়াশার চাদর মুড়ি দিয়ে প্রকৃতিতে শীতের আগমন ঘটে । সকালে সূর্যের আলো শিশিরের উপরে চিকচিক করে। শীতের প্রকৃতি আলস্যে ছেঁয়ে যায়। বিভিন্ন প্রকার পিঠা ও খেজুরের তাজা রস শীতকে উপভোগ্য করে তোলে ।

বসন্তঃ বাংলার প্রকৃতি সম্পূর্ণ রূপ নিয়ে হাজির হয় বসন্ত। দক্ষিণের ঝিরিঝিরি হাওয়া, কোকিলের কুহু কুহু ডাক, গাছে গাছে রক্তলাল কৃষ্ণচূড়া সত্যিই মনোরম। বিশ্বের অন্য কোথাও প্রকৃতির এমন সৌন্দর্যের দেখা মেলা ভার ।

উপসংহার: নদ-নদী, খাল-বিল, হাওর-বাঁওর, পাহাড়-উপত্যকা, বন- বাদাড় সব মিলিয়ে বাংলার প্রকৃতি অফুরন্ত সৌন্দর্যের আধার। যুগে-যুগে কালে-কালে বহু কবি-সাহিত্যিক এই রূপে মুগ্ধ। বাংলার প্রকৃতির এই রূপ আমাদের প্রতিনিয়ত মুগ্ধ করে। বাংলার এই রূপ-সৌন্দর্যকে ভালোবেসেই কবি জীবনানন্দ দাস বারবার বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন, কবির ভাষায়: 66 আবার আসিব ফিরে ধানসিঁড়িটির তীরে- এই বাংলায়/ হয়তো মানুষ নয়— হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে;/ হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে/ কুয়াশার বুক ভেসে একদিন আসিব কাঁঠাল ছায়ায়

Explanation:
বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যটি নদী-নালার ঘন জাল, বিস্তীর্ণ সবুজ সমভূমি, সুন্দরবন ম্যানগ্রোভ বন, পাহাড়তল ও সমুদ্রতীরের মিশেলে তৈরি হওয়ায় মনোরম; এই ভৌগোলিক বৈচিত্র্যই দৃশ্যগুলোকে আকর্ষণীয় করে তোলে। নদী অববাহিকা, উষ্ণ আর্দ্র জলবায়ু ও উর্বর মাটি একসাথে কাজ করে সমৃদ্ধ উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল গড়ে তোলে, যা দেশের সৌন্দর্য বজায় রাখতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 346655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2015, 2013, 2011 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বই পড়ার আনন্দ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → বই সম্পর্কে মনীষীদের কথা → বই পড়ার গুরুত্ব → বই পড়া এবং আনন্দলাভ → নিঃসঙ্গ জীবনে বই → বই পড়া নিয়ে প্রমথ চৌধুরীর অভিমত → বই নির্বাচনে সতর্কতা → উপসংহার

“বই পড়া শখটা মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ শখ হলেও আমি কাউকে শখ হিসেবে বই পড়তে পরামর্শ দিতে চাইনে।”

প্রমথ চৌধুরী, 

ভূমিকা: বইয়ের পৃষ্ঠায় সঞ্চিত থাকে হাজার বছরের সমুদ্র-কল্লোল। বই অতীত আর বর্তমানের সংযোগসেতু। বই জ্ঞানের আধার। একটা ভালো বই বিশ্বস্ত বন্ধুর মতো। যুগে যুগে মানুষ তাই বই পড়ে নিজেকে সমৃদ্ধ করেছে, বাড়িয়ে নিয়েছে নিজের জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার জগৎ। পুস্তক পাঠ মানুষের মনের ভেতর অনেকগুলো আনন্দময় ভুবন তৈরি করতে পারে। সেই আনন্দময় ভুবনে ডুব দিয়ে সংসারের নানা জটিলতা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। দার্শনিক বার্ট্রান্ড রাসেলের এই উক্তি ও উপলব্ধি অত্যন্ত খাঁটি।

বই সম্পর্কে মনীষীদের কথা: রবার্ট চ্যাম্বার বলেছেন, “বই মনের জন্য এক উন্নতমানের ক্লোরোফর্ম।” জন রাসকিন বলেছেন, “যদি বইটা হয় পড়ার মতো, তবে তা কেনার মতো চাই।” ভিনসেন্ট স্ট্যারেট বলেছেন, “আমরা যখনই বই সংগ্রহ করি, তখন আমরা আনন্দকেই সংগ্রহ করি।” হযরত আলী (রা.) বলেছেন, “আল্লাহ মানুষকে জ্ঞান দান করেছেন কলমের মাধ্যমে আর কলমের আশ্রয় বই।” পিয়ারসন স্মিথ বলেছেন, “যে বই পড়ে না, তার মধ্যে মর্যাদাবোধ জন্মায় না।” চার্লস ল্যাম্ব বলেছেন, “বই পড়তে যে ভালোবাসে তার শত্রু কম।” ক্যালভিন কলিজ বলেছেন, “দেশে সুনাগরিক গড়ে তোলার প্রধান উপায় একটাই, তা হলো সুলিখিত এবং সৃষ্টিশীল ও মননশীল বই পড়া।”

বই পড়ার গুরুত্বঃ সৈয়দ মুজতবা আলী বলেছেন, 'পৃথিবীর আর সব সভ্য জাতি যতই চোখের সংখ্যা বাড়াতে ব্যস্ত, আমরা ততই আরব্য উপন্যাসের এক চোখা দৈত্যের মতো ঘোঁৎ ঘোৎ করি আর চোখ বাড়াবার কথা তুলতেই চোখ রাঙাই ।" চোখ বাড়াবার পন্থাটা কী? প্রথমত, বই পড়া এবং তার জন্য দরকার বই পড়ার প্রবৃত্তি। বই পড়ার মানসিক সদিচ্ছা থাকলে বই পাঠকের মনের দ্বার খুলে দেয়। পাঠকের সামনে জ্ঞানের রাজ্য এসে দাঁড়িয়ে থাকে। বই পড়ার মধ্যে যে আনন্দ আছে তা সচেতন পাঠক মাত্রই উপভোগ করে থাকেন। বই পড়ার অভ্যেস গড়ে তোলার জন্য চর্চার প্রয়োজন। জ্ঞান চর্চায় বই পড়ার বিকল্প অন্য কিছু হতে পারে না ।

এ প্রসঙ্গে পল্লিকবি জসীমউদ্দীন বলেছেন, “বই জ্ঞানের প্রতীক, বই আনন্দের প্রতীক, সৃষ্টির আদিকাল হতে মানুষ আসিয়াছে আর চলিয়া গিয়াছে; খ্যাতি, মান, অর্থ, শক্তি কিছুই কেউ রাখিয়া যাইতে পারে নাই । কিন্তু বইয়ের পাতা ভরিয়া তাহারা তাহাদের তপস্যা, তাহাদের আশা- আকাঙ্ক্ষা তাহাদের নৈরাশ্য, কি হইতে চাহিয়া কি তাহারা হইতে পারে নাই, সবকিছু তাহারা লিখিয়া গিয়াছেন।” আবার পারস্যের বিখ্যাত কবি ওমর খৈয়াম অকপটে বলেছেন, “স্বর্গে আর কিছু না থাক যেন বই আর মদ (দ্রাক্ষারস) থাকে।” এ উক্তিগুলো থেকেও বই বা গ্রন্থ পাঠের উপকারিতা অনুধাবন করা যায় ।

বই পড়া এবং আনন্দলাভ: উৎকৃষ্ট বই মানব হৃদয়ের অনাবিল আনন্দের অফুরন্ত উৎস। কর্মব্যস্ত মানুষ হাজার ব্যস্ততার মাঝে একটু সময় করে নিয়ে বইয়ের মাধ্যমে পেতে চায় অনাবিল আনন্দ। জাগতিক জীবনের নানাবিধ সংঘাত এবং সমস্যার ঊর্ধ্বে বই মানুষকে আনন্দ দান করে। জীবনসংগ্রামের মানুষ নিজের ভেতর সৃষ্টি করে একান্ত নিজস্ব একটি ভুবন। সে ভুবনে সবচেয়ে বেশি সাহচর্য দান করে গ্রন্থপাঠ, মানুষকে দেয় নতুন প্রেরণা, উৎসাহ ও মানসিক প্রশান্তি। সত্য, সুন্দর এবং জ্ঞানের আলোয় গ্রন্থপাঠ মনের বিকাশ ঘটায়। সকল অকল্যাণ, অসত্য, সংকীর্ণতা থেকে = মানবমনকে মুক্তি দেয় বই। হেনরি ভনডিকের মতে, “হৃদয়ের স্পর্শ যেখানে আছে, সেটাই গ্রন্থ।” আমরা এক যুগে বসে আরেক যুগের প্রাজ্ঞ ব্যক্তিদের- হৃদয়ানুভূতির সাথে মিলিত হওয়ার সৌভাগ্যও অর্জন করি গ্রন্থপাঠে। এভাবেই দুঃখ-বেদনার মুহূর্তে, মানসিক অশান্তিতে, হতাশাগ্রস্ত মনে বই নানানভাবে আনন্দের সঞ্চার করে।

নিঃসঙ্গ জীবনে বই: নিঃসঙ্গতার সঙ্গী বই। জনৈক মনীষী বলেছেন, “বইয়ের সঙ্গে মানুষের নিত্য কথা হয়। আর নিত্য কথা বলা থেকেই জন্ম নেয় এক অনাস্বাদিতপূর্ণ আনন্দের। বই তাই মানুষের অবসাদক্লিষ্ট মুহূর্তকে ভুলিয়ে দিতে পারে আনন্দের অমিয় ধারায় প্লাবিত করে দিয়ে।” বইকে তাই বলা হয় অবসর যাপনের উৎকৃষ্ট সঙ্গী। প্রকৃতপক্ষে বইয়ের মতো এমন আনন্দদায়ক সঙ্গী পৃথিবীতে আর নেই । হ ওমর খৈয়াম বেহেশতের সরঞ্জামের তালিকা করতে গিয়ে বইকে বাদ দিতে পারেননি। তিনি বলেছেন, “রুটি মদ ফুরিয়ে যাবে, প্রিয়ার কালো চোখ ঘোলাটে হয়ে আসবে, কিন্তু বইখানা অনন্ত যৌবনা যদি তেমন বই হয়।”

আমরা বাস্তব জীবনে অনেক সময় বিপদাপন্ন হই। বিপদ আসে বাইরে থেকে, বিপদ আসে মনের অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব থেকেও। আর সেই বিপদ মুহূর্তে অন্য মানুষের কাছে পরামর্শ নিতে গেলে অনেক সময় বিভ্রান্ত হয়ে থাকি । কিন্তু প্রকৃত বই বিপদের সময় যথার্থ বন্ধুর মতো আমাদের সঠিক পরামর্শ দান করে। মানুষ যখন গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়ে, বার্ধক্যে জরা ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে পড়ে তখন সে বড় বেশি নিঃসঙ্গ ও একাকী হয়ে পড়ে। মানুষের সেই নিঃসঙ্গ মুহূর্তে কেবল একটি সুন্দর বই-ই প্রকৃত আনন্দ দিতে পারে, একাকীত্ব দূর করতে পারে

বই পড়া নিয়ে প্রমথ চৌধুরীর অভিমত: বই পড়ার পক্ষে প্রথম চৌধুরী অনেক গুরুত্বপূর্ণ অভিমত প্রকাশ করেছেন। তিনি বলেন, “বই পড়া যে ভালো, তা কে না মানে? আমার উত্তর সকলে মুখে মানলেও কাজে মানে না। মুসলমান ধর্মে মানবজাতি দুই ভাগে বিভক্ত। এক যারা কেতাবি, আর এক যারা তা নয়। বাংলায় শিক্ষিত সমাজ যে পূর্বদলভুক্ত নয়, একথা নির্ভয়ে বলা যায় না; আমাদের শিক্ষিত সম্প্রদায় মোটের উপর বাধ্য না হলে বই স্পর্শ করেন না। একথা আমরা সকলেই জানি যে, উদরের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের দেহ বাঁচে না; কিন্তু একথা আমরা সকলেই মানিনে যে, মনের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের আত্মা বাঁচে না।” এই মনের দাবি মেটানো যায় ভালো বই পড়ার মাধ্যমে

বই নির্বাচনে সতর্কতা: যুগ যুগ ধরে মানুষ জগৎ ও জীবন সম্বন্ধে যে বিচিত্র অভিজ্ঞতা লাভ করেছে, তার সবই বিধৃত হয়েছে বইয়ের পাতায়। ফলে মানুষ প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা পেতে পারে বইয়ের সাহায্যে। উৎকৃষ্ট বই মানুষের আত্মার পরিশোধন করে তাকে আনন্দ ও প্রকৃত সুখ দান করে। অন্যদিকে সাহিত্যিক মানসিকতা নিয়ে নয় বরং ব্যবসায়ী মানসিকতা নিয়ে কিছু বই ছাপা হয়, যা মানুষকে ধ্বংসের পথে টেনে নিয়ে যায়। এসব বই মনকে পরিশুদ্ধ না করে বিষাক্ত করে। যা ব্যক্তিগত ও সমষ্টিগত জীবন উভয় ক্ষেত্রেই ক্ষতিকর। তাই গ্রন্থপাঠের ক্ষেত্রে গ্রন্থ নির্বাচনে দিতে হবে সতর্ক দৃষ্টি। মনের বিকাশে যে বই সহায়ক তাকেই পাঠের জন্যে নির্বাচিত করতে হবে।

উপসংহার: বইয়ের পাতার কালো অক্ষরে অমর হয়ে আছে মানুষের চিরন্তন আত্মার দ্যুতি। বইপড়া মানুষের মনে সঞ্চার করে অনাবিল আনন্দ। মনকে সতেজ ও দৃষ্টিকে প্রসারিত করে বই। ফরাসি দার্শনিক আনাতোল ফ্রাঁস বলেছেন, বইপড়ার মাধ্যমে আমরা মাছির মতো মাথার চারদিকে অজস্র চোখ ফুটিয়ে তুলতে পারি। সেই চক্ষুপুঞ্জ দিয়ে একসাথে পৃথিবীর অনেক কিছু দেখে নিতে পারি। বইপড়ায় যে কত আনন্দ তা গ্রন্থপিপাসু মানুষ মাত্রেই জানেন। সেই আনন্দের স্পর্শ যিনি একবার পেয়েছেন, তাঁর অন্তর হয়েছে ঐশ্বর্যময়, হয়েছে আলোকিত। সৌন্দর্যময় জগতে অবগাহনের শক্তি আছে একমাত্র তাঁরই। তিনিই কেবল গাইতে পারেন—

“আলো আমার আলো ওগো আলোয় ভুবন ভরা ।”

Explanation:
বই পড়ায় আনন্দ হয় কারণ বই নতুন জ্ঞান, কল্পনা ও অনুভূতির অনুপ্রবেশ ঘটায় যা মনকে উৎসাহিত ও তৃপ্ত করে। এছাড়া বই পড়া চাপ কমায় ও ভাবনা প্রসারিত করে, তাই পাঠকের কাছে এটি আনন্দদায়ক অনুভূতি দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 346656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অলিম্পিক গেমস

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → অলিম্পিক ইতিহাস → অলিম্পিক আনুষ্ঠানিকতা → বিশ্বমৈত্রী সৃষ্টিতে অলিম্পিক → অলিম্পিক মানে সুস্থ বিনোদন → অলিম্পিক আয়োজনের গুরুত্ব → উপসংহার।

ভূমিকা: বিশ্বের বৃহত্তম ক্রীড়াযজ্ঞ অলিম্পিক। পুরো দুনিয়াকে প্রাণের জোয়ারে মাতিয়ে দিতেই অলিম্পিক মহোৎসবের আয়োজন হয়। প্রতি চার বছর অন্তর আয়োজিত হয় এ ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আসর। আয়োজক দেশ মহা ধুমধামে বিশ্বের সকল দেশকে একই মেলবন্ধনে গ্রথিত করার ব্রত নেয়। প্রতিদ্বন্দ্বিতা নয়, অংশগ্রহণই বড় কথা' এ মূলনীতি অবলম্বন করে আয়োজন করা হয় অলিম্পিক ক্রীড়া আসরের। আর সে আসরের উন্মাদনায় ভাসার অপেক্ষায় থাকে পুরো বিশ্ব ।

অলিম্পিক ইতিহাস: রেকর্ড বুক অনুযায়ী ৭৭৬ খ্রিষ্ট পূর্বাব্দে প্রাচীন গ্রিসে অলিম্পিক চালু ছিল । প্রতি চার বছর অন্তর অলিম্পিয়া নগরীতে বসত ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আসর। ৩৯৪ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট প্রথম থিওডোসিয়াস গ্রিসের প্রাচীন এ অলিম্পিকের সমাপ্তি টানেন। ১৮৯৬ সালে এথেন্সে পিয়েরে দ্য কুবার্তিনের উদ্যোগে সূচনা হয় আধুনিক অলিম্পিকের। ৪৩টি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন ১৪ দেশের ২৪৫ ক্রীড়াবিদ। কিন্তু বাদ পড়ে নারীরা। ১৯০০ সালে প্যারিসে অনুষ্ঠিত অলিম্পিকে ৭৫টি প্রতিযোগিতার মধ্যে কেবল লন টেনিস আর গলফে অংশগ্রহণের অনুমতি পায় ১১ জন নারী। এভাবে প্রতি চার বছর পর পর বিশ্বের একেক দেশ আয়োজন করে অলিম্পিকের জমকালো আসরের। দুটি বিশ্বযুদ্ধের কারণে ১৯১৬, ১৯৪০ ও ১৯৪৪ সালে অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয়নি। সর্বশেষ অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয় ২০২১ সালের ২৩শে জুলাই থেকে ৮ই আগস্ট পর্যন্ত জাপানের টোকিওতে যদিও এটি ২০২০ সালে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু করোনা মহামারির কারণে এক বছর পিছিয়ে যায়। টোকিও অলিম্পিকে অংশ নেয় ১১, ৬৫৬ জন ক্রীড়াবিদ। মোট ইভেন্ট ছিল ৩৩৯টি। সর্বোচ্চ পদক লাভ র্বোচ্চ প করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। তারা ৩৯টি স্বর্ণপদকসহ ১১৩টি পদক লাভ করে। ৩৮টি সোনার পদকসহ ৮৮টি পদক পেয়ে চীন দ্বিতীয় এবং ২৭টি সোনাসহ ৫৮টি পদক নিয়ে জাপান তৃতীয় স্থান অর্জন করে। সকল ভেদাভেদ আর অন্যায়ের ঊর্ধ্বে ভ্রাতৃত্ববোধের আদর্শে যোগদানের উদ্দেশ্যেই বিশ্ববাসীর দরবারে অবদান রেখে যাচ্ছে পিয়েরে দ্য কুবার্তিনের অলিম্পিক ।

অলিম্পিক আনুষ্ঠানিকতা: জমজমাট আনুষ্ঠানিকতার মধ্য দিয়েই অনুষ্ঠিত হয় অলিম্পিক । প্রতিটি আয়োজক দেশ তাদের শক্তি ও প্রযুক্তির উৎকর্ষই তুলে ধরতে চায় এ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে। বিশ্ববাসীর দরবারে নিজেদের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণই এ আয়োজনের লক্ষ্য। প্রতিটি দেশ নিজেদের মতো করে অনুষ্ঠানের আয়োজন করলেও কিছু আনুষ্ঠানিকতা আধুনিক অলিম্পিকের সূচনালগ্ন থেকেই অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। যেমন- পায়রা ওড়ানো, অগ্নিশিখা ও মশাল জ্বালানো, পতাকা উত্তোলনের সাথে অলিম্পিক সংগীত পরিবেশন ও অলিম্পিক শপথ গ্রহণ। অলিম্পিকের অনুষ্ঠানস্থলে বিশালাকার মশালটি জ্বালানোর পর শান্তির চিহ্ন হিসেবে মুক্ত করা হয় পায়রা। বাজানো হয় অলিম্পিক সংগীত। নেয়া হয় অলিম্পিক শপথ।

বিশ্বমৈত্রী সৃষ্টিতে অলিম্পিক: বিশ্বের এ বৃহত্তম ক্রীড়াযজ্ঞের মাধ্যমে বিশ্বভ্রাতৃত্ব সৃষ্টিরই আহ্বান জানানো হয়। অলিম্পিকের আদর্শে উদ্বুদ্ধ হয়ে বিশ্বের সকল প্রাণ একই প্রাণ-স্পন্দনে মেতে ওঠে। অলিম্পিক পতাকার মধ্যে যে পাঁচটি বৃত্ত রয়েছে তা আফ্রিকা, দুই আমেরিকা, এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া আর ইউরোপ এ পাঁচটি মহাদেশকে নির্দেশ করে। যদিও নির্দিষ্ট মহাদেশের জন্যে কোনো বৃত্ত নির্ধারণ করা হয়নি। সামগ্রিকভাবে পাঁচটি বৃত্ত বলে দেয় অলিম্পিক গেমস হচ্ছে সর্বজনীন এবং বৈশ্বিক। সমগ্র বিশ্বের খেলোয়াড়দের এক মিলনমেলা। এ পতাকার ছয়টি রং কালো, নীল, সবুজ, লাল, হলুদ ও সাদা একই অভিব্যক্তি প্রকাশ করে অর্থাৎ অলিম্পিকের সর্বজনীনতা ও বৈশ্বিকতাই প্রকাশ করে। কেননা সারা বিশ্বের প্রত্যেকটি দেশের পতাকায় ছয়টি রং এর কমপক্ষে একটি রং কোনো না কোনোভাবে আছে। বিশ্বমৈত্রীবোধে উদ্বুদ্ধ হয়ে পিয়েরে দ্য কুবার্তিনই ১৯১২ সালের অলিম্পিকের পর এ পতাকার নকশা তৈরি করেন। আর এ অলিম্পিকেই প্রথম পাঁচ মহাদেশের খেলোয়াড়রা অংশ নিয়েছিল। খেলার জগতে এটাই একমাত্র আয়োজন যেখানে বিশ্বের সকল ক্রীড়ামোদীর জন্যে দ্বার উন্মুক্ত থাকে ।

অলিম্পিক মানে সুস্থ বিনোদন: খেলার জগৎ মানুষের শরীর-মন গঠনের অন্যতম উৎস। এ জগতেই মানুষ খুঁজে পায় প্রতিভা বিকাশের উন্মুক্ত বিশালতা। জীবনসংগ্রামে এগিয়ে যাওয়ার দুর্জয় মনোভাবও এ জগৎ থেকে পাওয়া যায়। খেলাধুলার আনন্দময় পরিবেশ সুস্থ মানসিক বিকাশে রাখে অনন্য ভূমিকা। কেননা সুস্থ বিনোদনই পারে সুস্থ ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটাতে। এক্ষেত্রে বিশ্ববাসীর কাছে অলিম্পিক সুস্থ বিনোদনের অতুলনীয় মাধ্যম। দেশ-জাতি-ধর্ম-বর্ণের ঊর্ধ্বে এ আয়োজন কেবলই মানুষকে নির্মল আনন্দ দানের উদ্দেশ্যে করা হয়। সকল প্রকার অন্যায়, অকল্যাণ, অসত্য এ আসরে থাকে অস্বীকৃত। বিশ্বের সবাই একই স্বপ্ন, একই বন্ধুত্বের হাত ধরে এ আয়োজনের অংশীদার হয়। খেলাধুলার মাধ্যমে বিশ্ববাসীকে মৈত্রী ও মনুষ্যত্বের দুর্লভ ঐশ্বর্য দানই অলিম্পিকের মূললক্ষ্য।

অলিম্পিক আয়োজনের গুরুত্ব: একই স্বপ্ন-মন্ত্রে উদ্দীপ্ত ও একাত্ম হওয়ার দুর্লভ সুযোগ বিশ্ববাসী একমাত্র অলিম্পিকের মাধ্যমেই পায়। বিশ্বের অগণিত মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা, সংগ্রামী চেতনা, আদর্শবাদ, সংস্কৃতির সাথে একই সময়ে পরিচিত হওয়ার সুযোগও এ বৃহত্তম ক্রীড়া আসরে পাওয়া যায়। দলীয় নয়, বরং ব্যক্তির নিজস্ব অর্জনের ওপরই বেশি জোর দেয় অলিম্পিক। তাই বিশ্ববাসীর কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণের ক্ষেত্রে এ আয়োজনের গুরুত্ব অপরিসীম। একসাথে এতগুলো খেলার আয়োজন করে বিশ্বের সকল দেশকে, সকল মানুষকে একই প্ল্যাটফর্মে দাঁড় করানোর ক্ষেত্রে অলিম্পিক আয়োজনের গুরুত্ব অনস্বীকার্য। বিশ্বের এ বৃহত্তম ক্রীড়া আয়োজনের মাধ্যমে বিশ্ব মানবতার যে আহ্বান জানানো হয় তার আবেদন সর্বকালের সেরা আবেদন।

উপসংহার: অলিম্পিককে বলা হয় 'দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ'। যেখানে হীন স্বার্থচেতনা নয় বরং এর বিশাল প্রাঙ্গণে থাকে বিশ্বমানবতার প্রতি উদার ও উচ্চ আহ্বান। একই চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে পুরো দুনিয়া দুর্লভ অনুভূতি ও অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করে। বিশ্বের সকল প্রাণ একই প্রাণের বন্ধনে আবদ্ধ হয় । ফলে মানবিক সম্পর্কের ক্ষেত্র হয় সুবিশাল, পারস্পরিক বোঝাপড়ার ক্ষেত্র হয় প্রসারিত। তাই অলিম্পিক মহোৎসব মানেই মিলনের মহামূল্য আয়োজন।

Explanation:
অলিম্পিক গেমস হল প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যেখানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ক্রীড়াবিদরা স্ট্যান্ডার্ড নিয়ম ও সরঞ্জামে অংশ নিয়ে সোনার, রূপা ও ব্রোঞ্জ মেডালের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে; এটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (IOC) দ্বারা আয়োজিত হওয়ায় এই বিবরণ সঠিক। মূল ধারণা হলো বিশ্বস্ত নিয়ম, সমান সুযোগ ও ক্রীড়ার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক একতা ও শ্রেচ্ছতা উদযাপন করা, তাই প্রশ্নের উত্তরটি এই কারণে সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 346657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোহিঙ্গা সংকটের উদ্ভব ও এর প্রতিকার

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → স্বাধীন আরাকান ও রোহিঙ্গা → রোহিঙ্গা সংকটের সূত্রপাত → রোহিঙ্গা শরণার্থী ও বাংলাদেশ → রোহিঙ্গা গণহত্যা ২০১৭ → রোহিঙ্গা সংকট ও বিশ্ববিবেক → জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ কর্তৃক গৃহীত | সিদ্ধান্ত → আন্তর্জাতিক গণআদালত ও বিচার → আনান কমিশন ও সুপারিশ → বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাব → প্রধানমন্ত্রীর ৫ প্রস্তাব → উপসংহার ।

ভূমিকা: ২৫ আগস্ট ২০১৭ আরাকান রোহিঙ্গা স্যালভেশন আর্মির . (ARSA) যোদ্ধারা মিয়ানমারের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলীয় রাখাইন রাজ্যে ৩০টির মতো পুলিশ ও সেনা চৌকিতে হামলা চালায়। এতে ১২ পুলিশ সদস্য নিহত হয়। এরপর থেকে রাখাইন রাজ্যজুড়ে রোহিঙ্গা নিধনের উদ্দেশ্যে শুরু হয় ‘অপারেশন ক্লিয়ারেন্স' নামের বর্বর ও নিষ্ঠুরতম এক সেনা অভিযান। শুরু হয় পৃথিবীর সবচেয়ে নির্যাতিত সংখ্যালঘু জাতি রোহিঙ্গা এজেন্ডা। জাতিসংঘ তার এক প্রতিবেদনে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীকে বিশ্বের সবচেয়ে বিক্ষিপ্তভাবে ছড়িয়ে থাকা সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠী' হিসেবে আখ্যায়িত করে। উদ্বাস্তু ও বন্ধুহীন' এবং বিশ্বের একমাত্র রাষ্ট্রহীন নাগরিক ভাগ্যবিড়ম্বিত রোহিঙ্গারা ।

 স্বাধীন আরাকান ও রোহিঙ্গাঃ স্বাধীন ও সমৃদ্ধ এক জনপদের নাম ছিল আরাকান। বঙ্গোপসাগর ও নাফ নদীর দক্ষিণ-পশ্চিম মোহনাবেষ্টিত আরাকান-ইয়োমা নামের দীর্ঘ পর্বতশৃঙ্গ আরাকানকে মিয়ানমারের অন্যান্য অঞ্চল থেকে আলাদা করেছে। আরাকানের প্রাচীন নাম ব্রহ্ম জনপদ, বর্তমানে রাখাইন। ৪ জানুয়ারি ১৯৪৮ বার্মা স্বাধীনতা লাভ করলে মিয়ানমারের সামরিক জান্তা আরাকান রাজ্যের নাম পরিবর্তন করে নতুন নামকরণ করে রাখাইন প্রদেশ। ইতিহাস ও ভূগোল বলছে, রাখাইন প্রদেশে প্রায় খ্রিষ্টপূর্ব ১৫০০ বছর আগে পূর্ব ভারত থেকে অস্ট্রিক জাতির একটি শাখা কুরুখ নৃগোষ্ঠী প্রথম বসতি স্থাপন করে। ক্রমান্বয়ে বাঙালি হিন্দু (পরবর্তীকালে ধর্মান্তরিত মুসলিম), পার্সিয়ান, তুর্কি, মোগল, পাঠান এবং অষ্টম শতাব্দীতে আরবরা বঙ্গোপসাগরের উপকূল বরাবর বসতি স্থাপন করেছে। এসব নৃগোষ্ঠীর সংকরজাত জনগোষ্ঠীই হলো এ রোহিঙ্গা। নবম- দশম শতাব্দীতে আরাকান রাজ্যে ‘রোহান কিংবা রোহাঙ' নামে পরিচিত ছিল। সেই অঞ্চলের অধিবাসী হিসেবেই ‘রোহিঙ্গা' শব্দের উদ্ভব। বস্তুত রোহিঙ্গারা আরাকান বা রাখাইনের একমাত্র ভূমিপুত্ৰ জাতি ।

রোহিঙ্গা সংকটের সূত্রপাত: আরাকান রাজ্যের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে রোহিঙ্গারা। তারা আরাকানে বহিরাগত নয়, বরং বর্মী, রাজারাই আরাকানের দখলদার। মিয়ানমারের সংবিধানে বুনিয়াদি জাতির যে সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে, তাতেও রোহিঙ্গারা মিয়ানমারের একটি বুনিয়াদি জাতি। কিন্তু সব ঐতিহাসিক তথ্য-প্রমাণ চাপা দিয়ে আর বাস্তবতা উপেক্ষা করে দীর্ঘদিন ধরে বলা হচ্ছে রোহিঙ্গারা মিয়ানমারের নাগরিক নয়, তারা বহিরাগত। বর্বর বর্মী সরকার বার বার এ অভিযোগ উত্থাপন করে যে, রোহিঙ্গারা ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে সদ্য অভিবাসিত একটি উপজাতি। অতএব তাদেরকে স্থানীয় আদিবাসী গণ্য করে বর্মী শাসনতন্ত্র অনুযায়ী বার্মার নাগরিকত্ব দেয়া যায় না। মূলত বার্মার প্রকৃত নাগরিক না হওয়ায় রোহিঙ্গাদের বার বার দেশ থেকে বিতাড়নের ঘটনা ঘটেছে। ব্রিটিশরা তৎকালীন বার্মার স্বাধীনতা পূর্ববর্তী ১৩৯টি জাতিগোষ্ঠীর যে তালিকা প্রস্তুত করে তাতে রোহিঙ্গাদের নাম অন্তর্ভুক্ত করেনি। আর এ থেকেই সংকটের সূত্রপাত ।

এর প্রধান জাইদ রাদ আল হুসেইন বলেন, মিয়ানমারের সংখ্যালঘু রোহিঙ্গাদের ওপর পরিকল্পিত নির্যাতনের মাধ্যমে জাতিগতভাবে তাদের নির্মূল করা হচ্ছে। তিনি রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে সামরিক বাহিনীর অভিযানকে 'পাঠ্যবইয়ের জাতিগত নির্মূল অভিযানের নৃশংস উদাহরণ' বলে অভিহিত করেন।

জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ কর্তৃক গৃহীত সিদ্ধান্ত: মিয়ানমারে রোহিঙ্গা হত্যা-নির্যাতনের পরিপ্রেক্ষিতে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের ১৫টি সদস্য রাষ্ট্রের সমন্বয়ে বৈঠক হয়। বৈঠকে জাতিসংঘের মহাসচিব মিয়ানমারের প্রতি তিনটি আহ্বান জানান। যথা: ১. শরণার্থীদের নিরাপদে বাড়ি ফিরে যেতে দেয়া; ২. বাধাহীন ত্রাণ পৌঁছানো; ৩. অবিলম্বে রাখাইনে সামরিক অভিযান বন্ধ করা।

আন্তর্জাতিক গণআদালত ও বিচার: রোহিঙ্গা গণহত্যা ও মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগে ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৭ মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরে স্থাপিত রোমভিত্তিক Permanent People Tribunal (PPT) নামের এক গণআদালতে বিচারিক প্রক্রিয়া শুরু হয় । বিচারপ্রক্রিয়ায় আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সাত বিশেষজ্ঞের একটি প্যানেল অংশ নেয়। বিচারের রায়ে মানবতাবিরোধী অপরাধ ও গণহত্যার দায়ে মিয়ানমারের সামরিক বাহিনী, পুলিশ, অন্যান্য বৌদ্ধ মিলিশিয়া ও দেশটির বর্তমান বেসামরিক সরকারকে অভিযুক্ত করা হয় ।

আনান কমিশন ও সুপারিশ: বৈশ্বিক সমালোচনার মুখে মিয়ানমারের স্টেট কাউন্সিলর অং সান সু চি রাখাইন রাজ্য পরিস্থিতির উন্নয়নে গঠন করেন “রাখাইন উপদেষ্টা কমিশন'। জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব ও নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত ঘানার নাগরিক কফি আনানের সদস্যবিশিষ্ট এ কমিশন, ‘আনান কমিশন নেতৃত্বে ৯ নামে পরিচিতি পায়। এ কমিশনের ৬ জন সদস্যই ছিলেন মিয়ানমারের নাগরিক। ২৪ আগস্ট ২০১৭ কমিশন তার প্রতিবেদন প্রকাশ করে। কমিশন তাদের চূড়ান্ত প্রতিবেদনে ৮৮টি সুপারিশ করে। তার মধ্যে প্রধান কয়েকটি হলো: ১. রোহিঙ্গাদের নাগরিকত্ব প্রদান এবং মিয়ানমার ও বাংলাদেশ মিলে যৌথ

যাচাই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে তাদের নিরাপদে (বাংলাদেশ থেকে ) প্রত্যাবাসন করতে হবে। ২. ১৯৮২ সালের নাগরিকত্ব আইন অনুযায়ী নাগরিকত্ব যাচাই প্রক্রিয়া

ত্বরান্বিত করতে হবে। ৩. মিয়ানমারের নাগরিকত্ব আইনটি আন্তর্জাতিক রীতিনীতি, নাগরিকত্ব ও জাতিগোষ্ঠীর সঙ্গে সম্পৃক্ত করতে হবে।

৪. জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবার অবাধ চলাচলের সুযোগ দিতে হবে।

৫. মিয়ানমারের রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় সব গোষ্ঠী ও সম্প্রদায়ের সদস্যদের সম্পৃক্ত করতে হবে।

৬. সম্প্রদায়ে সম্প্রদায়ে সুসম্পর্ক সৃষ্টি এবং সমাজের সব সম্প্রদায়ের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে হবে।

৭. সীমান্ত ইস্যুসহ অভিন্ন চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় বাংলাদেশ-মিয়ানমার সুসম্পর্ক জোরদার করতে হবে।

বাংলাদেশের - প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাব: ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নিউইয়র্কে জাতিসংঘ সদর দফতরে সাধারণ পরিষদের ৭২তম অধিবেশনের ভাষণে রোহিঙ্গা সমস্যার স্থায়ী সমাধানের দ্রুত কার্যকর উদ্যোগ নিতে জাতিসংঘ এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের প্রতি আহ্বান জানান। তিনি অবিলম্বে মিয়ানমারের সহিংসতা ও জাতিগত নিধন নিঃশর্তভাবে বন্ধ করে শান্তি ও স্থিতিশীলতা ফিরিয়ে আনার লক্ষ্যে সুনির্দিষ্ট ৫টি প্রস্তাব পেশ করেন ৷

প্রধানমন্ত্রীর ৫ প্রস্তাব:

১. অনতিবিলম্বে ও চিরতরে মিয়ানমারে সহিংসতা ও 'জাতিগত নিধন' নিঃশর্তে বন্ধ করা।

২. অনতিবিলম্বে মিয়ানমারে জাতিসংঘ মহাসচিবের নিজস্ব অনুসন্ধানী দল পাঠানো

জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে সব নাগরিকের নিরাপত্তা বিধানের লক্ষ্যে মিয়ানমারের ভেতরে জাতিসংঘের তত্ত্বাবধানে সুরক্ষাবলয় গড়ে তোলা।

৪. রাখাইন রাজ্য থেকে জোর করে তাড়িয়ে দেওয়া সব রোহিঙ্গাকে মিয়ানমারে তাদের নিজেদের বাড়িতে প্রত্যাবর্তন ও পুনর্বাসন নিশ্চিত করা।

৫. কফি আনান কমিশনের সুপারিশমালার নিঃশর্ত, পূর্ণ এবং দ্রুত বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা ।

উপসংহার: পরিশেষে বলা যায়, সময়ের সবচেয়ে আলোচিত সংকট হলো রোহিঙ্গা সংকট। রোহিঙ্গা প্রশ্নে জাতিসংঘসহ বিশ্বনেতৃত্ব বাংলাদেশের পক্ষে থাকলেও এখন পর্যন্ত রাশিয়া, ভারত ও চীন এ সংকট সমাধানে কার্যকরভাবে এগিয়ে আসেনি। ফলে রোহিঙ্গা সংকটের স্থায়ী সমাধান চোরাবালিতে পড়েছে। বাংলাদেশ যেহেতু এ সমস্যায় বেশি ভুক্তভোগী তাই তাকে কূটনৈতিক প্রচেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে। যাতে আনান কমিশনের সুপারিশ, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ৫ দফা প্রস্তাব এবং নিরাপত্তা পরিষদের আহ্বানে মিয়ানমার সাড়া দিয়ে চলামান অচলাবস্থার অবসান ঘটায়। নতুবা অদূর ভবিষ্যতে বাংলাদেশ ও মিয়ানমার আরো বড় ধরনের সংকটের মুখোমুখী হবে।

Explanation:
উত্তর সঠিক কেন: রোহিঙ্গা সংকটের মূল উদ্ভব হলো মায়ানমারের রাখাইন অঞ্চলে দীর্ঘদিনের রাষ্ট্রীয় বৈষম্য ও নিরাপত্তাহীনতা — নাগরিকত্ব বঞ্চনা, সামরিক নির্যাতন ও সহিংসতা, যার ফলে ব্যাপক বাস্তুচ্যুতি ও শরণার্থী স্রোত তৈরি হয়েছে। প্রতিকার হিসেবে আন্তর্জাতিক চাপ ও কূটনীতি, নিরাপদ ও স্বেচ্ছামূলক পুনর্বাসন নিশ্চিত করা, রোহিঙ্গাদের পূর্ণ নাগরিকত্ব ও মৌলিক অধিকার ফিরিয়ে দেওয়া, স্থানীয় উন্নয়ন ও সামাজিক পুনর্মিলন ও মানবিক সহযোগিতা জরুরি। মূল ধারণা হলো—আইনগত স্বীকৃতি, রাজনৈতিক ইচ্ছা ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ছাড়া টেকসই সমাধান সম্ভব নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 346658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একুশ শতকে পল্লি উন্নয়ন ও বাংলাদেশ

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → পল্লি বাংলা → পল্লি উন্নয়নের গুরুত্ব → পল্লি উন্নয়নে অন্তরায় → পল্লি উন্নয়নের উপায় → উন্নয়ন ও পল্লির প্রকৃতি সংরক্ষণ → উপসংহার

ভূমিকা: ‘উন্নয়ন' একুশ শতকের বহুল প্রচলিত একটি শব্দ। নগরায়ণ ও শিল্পায়নের বহুল বিস্তারে সর্বত্র আজ উন্নয়নের ছোঁয়া। বিজ্ঞানের অগ্রগতি ও তথ্য-প্রযুক্তির উৎকর্ষ এতে যোগ করেছে নতুন মাত্রা ।

‘নমোনমো নমঃ সুন্দরী মম জননী বঙ্গভূমি— গঙ্গার তীর স্নিগ্ধ সমীর, জীবন জুড়ালে তুমি । অবারিত মাঠ, গগনললাট চুমে তব পদধূলি— ছায়াসুনিবিড় শান্তির নীড় ছোটো ছোটো গ্রামগুলি ।

(দুই বিঘা জমি, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর) বিশ্বকবি বর্ণিত ‘ছায়াসুনিবিড় শান্তির নীড় ছোটো ছোটো গ্রামগুলি' আজ উন্নয়নের ছোঁয়া পেয়েছে। বিশ্বে নীতিনির্ধারক ও রাজনীতিকবৃন্দ পল্লি

উন্নয়নকে তাদের রাজনৈতিক এজেন্ডা হিসেবে গ্রহণ করেছেন। বাংলাদেশ ৭ সরকারও এক্ষেত্রে পিছিয়ে নেই। একুশ শতকের বিশ্ব-অগ্রগতির সাথে তাল মিলিয়ে বাংলাদেশ পল্লি উন্নয়নে প্রভূত অগ্রগতি অর্জন করে চলেছে।

পল্লি বাংলা: ছিয়াশি হাজারের বেশি গ্রাম নিয়ে গঠিত আজকের বাংলাদেশ। এজন্য বাংলাদেশকে গ্রাম বা পল্লিপ্রধান দেশও বলা হয়ে থাকে। ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত পঞ্চম আদমশুমারির তথ্য অনুযায়ী বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা প্রায় ১৪ কোটি ৯৮ লাখ। অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০১৮ অনুযায়ী। বর্তমানে দেশের মোট জনসংখ্যা ১৬ কোটি ৮ লাখ। পঞ্চম আদমশুমারির তথ্য অনুযায়ী দেশের প্রায় ৬২ শতাংশ মানুষ আজও পল্লি অঞ্চলে বসবাস করে। বাংলাদেশকে পল্লিবাংলা বলার যথার্থতা এই পরিসংখ্যান থেকে সস্পষ্ট হয়। বলতে গেলে গ্রামবাংলাই বাংলাদেশের মূল প্রাণ ।

পল্লি উন্নয়নের গুরুত্ব: ২০১৫ সালে বাংলাদেশকে বিশ্বব্যাংক নিম্ন মধ্যম আয়ের দেশ ও ২০১৮ সালে জাতিসংঘ উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে। এর মধ্য দিয়ে বিশ্বের দরবারে বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশের কাতারে উন্নীত হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। আয়তন ও জনসংখ্যার দিক দিয়ে পল্লি বাংলার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যার উন্নতি ছাড়া দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন কখনই টেকসই হবে না। কারণ পল্লি উন্নয়ন ছাড়া কখনই দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন সম্ভব নয় । এখানেই নিহিত পল্লি উন্নয়নের গুরুত্ব।

পল্লি উন্নয়নের অন্তরায়: দারিদ্র্য, জনসংখ্যা বৃদ্ধির উচ্চ হার, শিক্ষার অভাব, নিরক্ষরতা, নারী নির্যাতন, বাল্যবিয়ে, অনুন্নত চিকিৎসাসেবা, অবকাঠামো ও কল-কারখানা গড়ে না ওঠা, মাদকের বিস্তার, কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামি, কৃষিক্ষেত্রে উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের স্বল্পতা প্রভৃতি বাংলাদেশের পল্লি উন্নয়নে প্রধান অন্তরায়। এ ছাড়া গ্যাস, নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ, সুপেয় পানির মতো ন্যূনতম নাগরিক সুবিধাগুলোর সীমাবদ্ধতা পল্লি বাংলার উন্নয়নকে মারাত্মকভাবে ব্যাহত করছে। এ কারণে প্রতিনিয়তই গ্রামবাংলার মানুষ রাজধানী ঢাকা, চট্টগ্রাম, খুলনা ও রাজশাহীর মতো বড় বড় শহরে পাড়ি জমাচ্ছে। বসবাসের অযোগ্য হয়ে পড়ছে শহরগুলো। সংকুচিত হচ্ছে শহরের প্রয়োজনীয় নাগরিক সুবিধা ।

পল্লি উন্নয়নের উপায়: বাংলাদেশ গ্রামপ্রধান দেশ হওয়ায় দেশের সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য পল্লি উন্নয়নের বিকল্প নেই। দেশের পল্লি অঞ্চলের বিরাজমান সমস্যাবলির সমাধান করলেই পল্লি উন্নয়নে গতি আরও দ্রুত ও বেগবান হবে। সর্বাগ্রে শিক্ষা বিস্তারের ওপর গুরুত্বারোপ করতে হবে। আজও দেশের পল্লি অঞ্চলের অধিকাংশ মানুষ নিরক্ষর ও শিক্ষার আলো থেকে বঞ্চিত। এ জন্য প্রচলিত প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি বয়স্ক শিক্ষা ও নারী শিক্ষার ওপর আরও গুরুত্বারোপ করতে হবে। শিক্ষা বিস্তারের মাধ্যমেই পল্লি অঞ্চলের কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামি, জনসংখ্যা বৃদ্ধি, নারী নির্যাতন, বাল্যবিয়ে ও মাদকের প্রসারের মতো সমস্যাগুলো নির্মূল করা সম্ভব হবে। দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য বিনিয়োগের অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি করতে হবে। কলকারখানা স্থাপন, কৃষির আধুনিকায়নের মাধ্যমে অধিক কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করলেই দারিদ্র্য দূরীকরণ সম্ভব।

পল্লি উন্নয়নের উপায়: বাংলাদেশ গ্রামপ্রধান দেশ হওয়ায় দেশের সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য পল্লি উন্নয়নের বিকল্প নেই। দেশের পল্লি অঞ্চলের বিরাজমান সমস্যাবলির সমাধান করলেই পল্লি উন্নয়নে গতি আরও দ্রুত ও বেগবান হবে। সর্বাগ্রে শিক্ষা বিস্তারের ওপর গুরুত্বারোপ করতে হবে। আজও দেশের পল্লি অঞ্চলের অধিকাংশ মানুষ নিরক্ষর ও শিক্ষার আলো থেকে বঞ্চিত। এ জন্য প্রচলিত প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি বয়স্ক শিক্ষা ও নারী শিক্ষার ওপর আরও গুরুত্বারোপ করতে হবে। শিক্ষা বিস্তারের মাধ্যমেই পল্লি অঞ্চলের কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামি, জনসংখ্যা বৃদ্ধি, নারী নির্যাতন, বাল্যবিয়ে ও মাদকের প্রসারের মতো সমস্যাগুলো নির্মূল করা সম্ভব হবে। দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য বিনিয়োগের অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি করতে হবে। কলকারখানা স্থাপন, কৃষির আধুনিকায়নের মাধ্যমে অধিক কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করলেই দারিদ্র্য দূরীকরণ সম্ভব ।

পল্লি উন্নয়নে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত পদক্ষেপ: মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ তার একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে যে নির্বাচনী ইশতেহার প্রকাশ করে, তাতে গ্রামে আধুনিক নগর সুবিধা সম্প্রসারণের ওপর গুরুত্বারোপ করা হয়। বর্তমান ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরকার রূপকল্প-২০২১ সামনে রেখে ও টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যের (এসডিজি) ভিত্তিতে নিরলস কাজ করে যাচ্ছে। শহরের সকল সুবিধা পল্লি বাংলার দোড়গোড়ায় পৌঁছে দিতে সরকার দৃঢ় অঙ্গীকারাবদ্ধ। বাংলাদেশের সরকারের পল্লি উন্নয়নে গৃহীত লক্ষ্যসমূহ নিচে সংক্ষেপে তুলে ধরা হলো:

১. আগামী পাঁচ বছরে দেশের প্রতিটি ঘরে বিদ্যুৎ পৌছে দেয়া; ২. পাকা সড়কের মাধ্যমে সকল গ্রামকে জেলা-উপজেলা শহরের সঙ্গে সংযুক্ত করা;

৩. ছেলেমেয়েদের উন্নত পরিবেশে লেখাপড়ার সুযোগ তৈরি; ৪. সুপেয় পানি এবং উন্নত মানের পয়নিষ্কাশন ব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ;

৫. বিনোদন এবং খেলাধুলার জন্য অবকাঠামো পার্ক, উদ্যান ও মাঠসহ পর্যাপ্ত পরিকাঠামো নির্মাণ

৬. শিল্পের বিস্তার তথা কর্মসংস্থানের জন্য জেলা-উপজেলা পর্যায়ে কলকারখানা নির্মাণ;

৭. তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সুবিধা পৌঁছে দেওয়া তথা ইন্টারনেট - আইটি প্রশিক্ষণের সম্প্রসারণ ইত্যাদি।

উন্নয়ন ও পল্লির প্রকৃতি সংরক্ষণ: নগরায়ণ ও শিল্পায়ন সৃষ্ট অপরিকল্পিত উন্নয়ন দেশের শহর অঞ্চলের প্রাকৃতিক পরিবেশকে পুরোপুরি বিনষ্ট করে দিয়েছে। পরিবেশ দূষণ, গাছপালা উজাড়করণ, আবাসন সংকট ও যানজটের মতো সমস্যাগুলো ঢাকা ও চট্টগ্রাম মহানগরীর বাসিন্দাদের জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলেছে। এজন্য পল্লি অঞ্চলের সুষম ও টেকসই, উন্নয়নের জন্য সুপরিকল্পিত ও সমন্বিত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে। উন্নয়নের নামে পল্লির প্রাকৃতিক পরিবেশ ও স্বাভাবিক নৈসর্গিক সৌন্দর্য যেন হুমকির মুখে না পড়ে। পল্লি উন্নয়নের ক্ষেত্রে পরিবেশ সংরক্ষণবাদী নীতির ওপর গুরত্বারোপ করতে হবে। পল্লি উন্নয়নের মানে পল্লিকে শহরে রূপান্তর নয় বরং পল্লি এলাকায় মানসম্মত শিক্ষা, উন্নত চিকিৎসা, পরিকল্পিত আবাসন ও অবকাঠামো নির্মাণ, প্রযুক্তিনির্ভর কৃষি সম্প্রসারণ এবং আধুনিক তথ্য-প্রযুক্তি প্রচলনের মতো সকল সুবিধা নিশ্চিতকরণই হলো পল্লি উন্নয়ন । 

উপসংহার: যেহেতু বাংলাদেশের জনসংখ্যার বৃহৎ অংশই গ্রামের অধিবাসী এবং গ্রামবাংলা নিয়েই এদেশ গঠিত; এ কারণে পল্লি উন্নয়নের বিকল্প নেই । বর্তমানে বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশে উন্নীত হয়েছে। এই উন্নয়নকে টেকসই করতে এবং এই উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে হলে গ্রামবাংলার পরিকল্পিত উন্নয়ন অপরিহার্য। বাংলাদেশ সরকার গৃহীত রূপকল্প-২০৪১ অনুযায়ী ২০৪১ সালের মধ্যে বাংলাদেশ উন্নত দেশে পরিণত হবে। পল্লির উন্নয়ন ব্যতীত এই লক্ষ্য অর্জন সম্ভব নয়। পল্লিকে ধ্বংস করে নয়, বরং পল্লি অঞ্চলে সকল আধুনিক সুযোগ-সুবিধা নিশ্চিতকরণের মধ্য দিয়েই সুপরিকল্পিত ও টেকসই পল্লি উন্নয়ন সম্ভব।

Explanation:
ব্যাখ্যা: একুশ শতকে বাংলাদেশের পল্লি উন্নয়ন সফল হয়েছে কারণ সরকার ও বেসরকারি উদ্যোগ অবকাঠামো (সড়ক, সেচ, বিদ্যুৎ), কৃষি আধুনিকীকরণ, মাইক্রোফাইন্যান্স ও সামাজিক নিরাপত্তা, এবং আইসিটি সম্প্রসারণ একসঙ্গে জোরদার করেছে যা গ্রামীণ মানুষের আয় ও জীবনমান বাড়িয়েছে। মূল ধারণা হ'ল উৎপাদন বাড়ানো, বাজারে প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা এবং দক্ষতা ও সেবা বাড়িয়ে দারিদ্র্য কমানো ও আয়ের বৈচিত্র্য তৈরি করা। এর ফলে গ্রামীণ অর্থনীতি বৈচিত্র্যময় হয়েছে, কিন্তু জলবায়ু ঝুঁকি ও টেকসই উন্নয়নের জন্য আরও নীতিগত কাজ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 346659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019, 2016, 2014, 2014 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → সাম্প্রদায়িকতা ও বর্তমান বিশ্ব পরিস্থিতি → মানবতার মুক্তি ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি → সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির প্রয়োজনীয়তা → সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ও বাংলাদেশ সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠায় ছাত্রসমাজের ভূমিকা → উপসংহার

ভূমিকা: কালের আবর্তে বিভিন্ন ধর্ম ও মতবাদের ওপর ভিত্তি করে 'মানুষ' বিভিন্ন সম্প্রদায় ও শ্রেণিতে বিভক্তি লাভ করে'। এ বিভাজনের ফলে মানুষের মধ্যে ধর্মীয় ও মতবাদগত অনৈক্য দেখা দেয় এবং একে অন্যের ক্ষতি সাধনে প্রলুব্ধ হয় । সম্প্রদায়গত এ সংকীর্ণ মানসিকতার ফলে মানুষ ভুলে যায় তার আসল পরিচয়। ফলে সৃষ্টি হয় সন্ত্রাস, হানাহানি, প্রতিহিংসার। একশ্রেণির মানুষ আছে যারা সবসময় সাম্প্রদায়িক বৈষম্য সৃষ্টিতে তৎপর। বাস্তবে চিন্তা করলে দেখা যাবে সব মানুষই এক ও অভিন্ন বৈশিষ্ট্যের অধিকারী। এ শ্রেষ্ঠত্বের মূল কারণ হলো মানুষের বিবেক ও মানবতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি এবং এ মানবতাকে মূল্য দিতে হলে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বজায় রাখতে হবে।

সাম্প্রদায়িকতা ও বর্তমান বিশ্ব পরিস্থিতি: বর্তমান বিশ্বে সাম্প্রদায়িকতার কালো ছায়ায় ঘটছে সবচেয়ে নিষ্ঠুর অমানবিক ঘটনাবলি। সাম্প্রদায়িকতার ফলে ঘটছে সভ্যতার চরম বিপর্যয়। দেশে দেশে সংখ্যালঘুদের ওপর চলছে অমানবিক নির্যাতন। সংখ্যাগুরুরা তাদের অধিপত্য বিস্তারের জন্যই সংখ্যালঘুদের ওপর অত্যাচার চালাচ্ছে। সাম্প্রদায়িক চেতনাই বিশ্ব ভ্রাতৃত্বের চেতনাকে নস্যাৎ করে দিচ্ছে। অথচ পৃথিবীর সব ধর্মেই মানুষের শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করা হয়েছে এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বজায় রাখার জন্য বলা হয়েছে— ‘ধর্মের ব্যাপারে কোনো প্রকার বাড়াবাড়ি করা যাবে না ৷' কিন্তু এ কথা এখন আর কেউ মানছে না। এ সাম্প্রদায়িকতার ফলেই হিটলার তার গ্যাস চেম্বারে লক্ষ লক্ষ ইহুদিকে হত্যা করেছে। আবার শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গদের বিরোধ তো লেগেই আছে। এ সাম্প্রদায়িকতা বিশ্বের অগ্রগতির পথকে রুদ্ধ করে দিচ্ছে।

মানবতার মুক্তি ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি: পৃথিবীতে হিন্দু, মুসলিম, বৌদ্ধ, খ্রিষ্টান, শিখ, জৈন ধর্মসহ অসংখ্য ধর্মের মানুষ বসবাস করে। আবার পেশার দিক দিয়েও বিভিন্ন পেশা ও বৃত্তিজীবী মানুষ সমাজে বসবাস করে। এদের মধ্যে আছে কামার, কুমার, মুচি, ডোম, কুলি, মালি, সুইপার। এরই পাশাপাশি রয়েছে উচ্চবিত্ত ভদ্র, মার্জিত শিক্ষিত বুদ্ধিজীবী শ্রেণির মানুষ। সামাজিক সম্প্রীতির জন্য সব শ্রেণির মানুষের সহাবস্থান দরকার । লাঞ্ছিত মানবতাকে মুক্তি দিতে হলে চাই সব ধর্মের, সব মতবাদের ও সব শ্রেণির মানুষের এক হয়ে কাজ করার মানসিকতা। কবি এ সত্যকেই বলেছেন:

জগৎ জুড়িয়া এক জাতি আছে সে জাতির নাম মানুষ জাতি,

'এক পৃথিবীর স্তন্যে লালিত

একই রবি শশী মোদের সাথী।

সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির প্রয়োজনীয়তা: সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি শুধু দেশ ও জাতীয় জীবনেই প্রয়োজনীয় নয় বরং বিশ্ব সমাজ গঠনে ও বিশ্ব শান্তির জন্য তা একান্ত প্রয়োজন। হিংসা-বিদ্বেষ, হানাহানি, কাটাকাটি, যুদ্ধ-বিগ্রহ, খুন, রাহাজানি এসব বিশ্বশান্তি ও বিশ্ব সমাজ গঠনের প্রধান অন্তরায়। আর এসবের মূল কারণই হলো সাম্প্রদায়িক বিরোধ। তাই বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে হবে। বিশ্ব সমাজ গঠনে ও বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় সব সম্প্রদায়কে সাম্প্রদায়িকতার ঊর্ধ্বে উঠে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে।

সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ও বাংলাদেশ: সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির অন্যতম পীঠস্থান আমাদের বাংলাদেশ। সেই প্রাচীন কাল থেকেই এ দেশে বিভিন্ন ধর্ম ও সম্প্রদায়ের মানুষেরা পরস্পর মিলেমিশে বসবাস করে আসছে। একই বাড়িতে, একই মহল্লায় ও একই গ্রামে একসাথে বসবাস করছে হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিষ্টান ও মুসলিম। এখানে মুসলিমদের ইদ, হিন্দুদের পূজা, খ্রিষ্টানদের বড়দিন এবং বৌদ্ধদের বৌদ্ধপূর্ণিমা পালিত হয় ধর্মীয় উৎসব হিসেবে। কারও উৎসবে কারও বিদ্বেষ নেই বরং আছে সামাজিকতা পারস্পরিক ভালোবাসা ও মহানুভবতা। এ দেশের মানুষ একসাথে মিলেমিশে কলকারখানায় কাজ করছে এবং জাতীয় উন্নতিতে বড় রকমের অবদান রেখে চলেছে। জাতীয় দুর্দিনে এ দেশের সকল মানুষ সাম্প্রদায়িক ভেদাভেদ ভুলে একই সাথে ঝাঁপিয়ে পড়ে। যার বড় উদাহরণ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ। এভাবে পাশাপাশি বসবাসের ফলে এ দেশে কখনোই সাম্প্রদায়িক বিভেদ দেখা দেয়নি যা আমাদের জন্য গৌরবের বিষয়। এ দেশের ধর্মপ্রাণ মানুষ সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির মহানমন্ত্রে দৃঢ়ভাবে আস্থাশীল ।

সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠায় ছাত্রসমাজের ভূমিকা: সাম্প্রদায়িকতা এক দুরারোগ্য ব্যাধি। এ ব্যাধি দূরীকরণে সমাজের সুশীল নাগরিকদের পাশাপাশি ছাত্ররাও রাখতে পারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। তরুণ ছাত্রসমাজই এ দেশের আদর্শ সম্পদ। তারা কেবল শিক্ষাকে পাস করা এবং জীবিকার্জনের হাতিয়ার হিসেবেই গ্রহণ করবে না বরং শিক্ষাকে যথার্থভাবে সামাজিক উন্নয়নে কাজে লাগবে। ছাত্রাবস্থায়ই ছাত্রদের সাম্প্রদায়িকতার অভিশাপ থেকে মুক্তির শপথ নিতে হবে। সামাজিক সম্প্রীতি তৈরিতে ছাত্রসমাজকেই গণসচেতনতায় অংশগ্রহণ করতে হবে। 'সবার উপর মানুষ সত্য' এ শিক্ষা যেন সবাই পায় তার জন্য তাদেরকে ভূমিকা রাখতে হবে।

উপসংহার: আমরা বলতে পারি বর্তমান বিশ্ব উন্নতি, অগ্রগতি ও উৎপাদনশীলতায় বিশ্বাস করে। তাই আজ বিশ্বে অগ্রগতি ও উন্নতির ধারাকে গতিশীল করার জন্য প্রয়োজন বিশ্বশান্তি, বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠা। সাম্প্রদায়িক সংকীর্ণতার ঊর্ধ্বে উঠে এক নতুন বিশ্ব-প্রতিষ্ঠায় সব জাতিকে সকলকে একই শ্রেণিভুক্ত হয়ে কাজ করে যেতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বলতে বোঝায় সমাজের বিভিন্ন ধর্ম, জাতি বা সম্প্রদায়ের মধ্যে পারস্পরিক সম্মান, সহমর্মিতা ও শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান। এটি সঠিক কারণ এমন আচরণে সংঘাত কমে, সামাজিক স্থিতিশীলতা ও উন্নয়ন সম্ভব হয় এবং বৈচিত্র্যের মধ্যেও ঐক্য বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 346636)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024, 2024, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017, 2017, 2017, 2017, 2016, 2014, 2014, 2014 | Boards: Dinajpur Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Dinajpur Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বিষয় অবলম্বনে প্রবন্ধ রচনা করো:

স্বদেশপ্রেম

প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → স্বদেশপ্রেমের স্বরূপ → স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ও দৃষ্টান্ত → স্বদেশপ্রেমের উন্মেষ → স্বদেশপ্রেমের উপায় → স্বদেশপ্রেমের

উগ্রতা → স্বদেশপ্রেম ও রাজনীতি → স্বদেশপ্রেম ও বিশ্বপ্রেম স্বদেশপ্রেমের বৈশিষ্ট্য → স্বদেশপ্রেম ও আমাদের কর্তব্য → উপসংহার। “আমার এ দেশেতেই জন্ম যেন এ দেশেতেই মরি।”

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভূমিকা: যে দেশ আলো দিলো, মুখে দিলো অন্নজল, দিলো পরনের বস্ত্র, তার প্রতি যদি সেই দেশের শ্যামল স্নেহে প্রতিপালিত সন্তানদের ভালোৱাসা না থাকে, তবে তারা কেবল অকৃতজ্ঞই নয়—অধম। স্বদেশের মানুষ, স্বদেশের রূপ-প্রকৃতি, তার পশুপাখি, প্রতিটি ধূলিকণা তার সন্তানদের কাছে প্রিয়, পরম পবিত্র। স্বদেশের কাছে মানুষ সকল দিক দিয়েই ঋণী। স্বদেশপ্রেম সেই ঋণ-স্বীকার ও ঋণ শোধের উপায়মাত্র। জননী মাতৃভূমি স্বর্গের চেয়েও গরীয়সী মহিমায় দীপ্ত। কবির ভাষায়- “মিছা মণি মুক্তা হেম স্বদেশের প্রিয় প্রেম তার চেয়ে রত্ন নাই আর।”

স্বদেশপ্রেমের স্বরূপঃ স্বদেশের প্রেম হচ্ছে নিজের দেশের প্রতি, জাতির প্রতি, ভাষার প্রতি আকর্ষণ অনুভব করা। জন্মভূমির মাটি আলো-বাতাস, অন্ন-জলের প্রতি মানুষের মমত্ব অপরিসীম। জন্মভূমির ভৌগোলিক ও সামাজিক পরিবেশের প্রতি থাকে তার একধরনের আবেগময় অনুরাগ। জন্মভূমির ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি, ঐতিহ্যের সঙ্গে গড়ে উঠে তার শিকড়ের বন্ধন। স্বদেশের প্রকৃতি ও মানুষের প্রতি এই অনুরাগ ও বন্ধনের নাম. স্বদেশপ্রেম। মা, মাতৃভূমি আর মাতৃভাষার প্রতি গভীর ভালোবাসার আবেগময় প্রকাশ ঘটে স্বদেশপ্রেমের মধ্যে। কবি বলেছেন- 'সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে সার্থক জনম মাগো তোমায় ভালোবাসে।'

স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ও দৃষ্টান্ত: স্বদেশের প্রতি প্রেম সর্বদাই উদার ও খাঁটি হয়। শিল্প-সাহিত্য চর্চায় কিংবা জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাধনায় স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। দেশের কল্যাণ ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রেখে, বিশ্ব- সভ্যতায় অবদান রেখে বিশ্বসভায় দেশের গৌরব বাড়ানো যায়। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জগদীশচন্দ্র বসু, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, এফ আর খান, ডঃ মুহাম্মদ ইউনুস প্রমুখের অবদানে বিশ্বে আমাদের দেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয়েছে। স্বদেশপ্রেম মানুষের অন্তরে সদা বহমান থাকে। বিশেষ সময়ে, বিশেষ বিশেষ পরিস্থিতিতে তা আবেগ-উদ্বেগ হয়ে উঠে। স্বদেশপ্রেম দেশও জাতির অগ্রগতির লক্ষ্যে জ্বলন্ত প্রেরণা হিসেবে কাজ করে । এডউইন আর্নল্ড বলেছেন- “জীবনকে ভালোবাসি সত্য, কিন্তু দেশের চেয়ে বেশি নয়।”

”স্বদেশপ্রেমের উন্মেষ: মানুষসহ সকল প্রাণী তার গৃহ তথা আবাসস্থলকে ভালোবাসে। ভালোবাসে তার জন্মভূমিকে। তবে মানুষের মনে দেশপ্রেমের উন্মেষ হয় বিদেশে অবস্থানকালে, আর দেশের সংকটকালে। সংকট অতিক্রম করতে সংগ্রামী হয়ে উঠে মানুষ। দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করে। কবির ভাষায়-

“জন্মভূমি রক্ষা হেতু কে ডরে মরিতে ডরে যে, মূঢ় সে শত ধিক তারে।”

কিংবা, বিদেশে অবস্থানকালে দেশের প্রতি প্রবল টান অনুভব করা যায়। তাই কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত বলেন-

“স্বদেশের প্রেম যত, সেই মাত্র অবগত বিদেশেতে অধিবাস যার।

প্রত্যেক দেশপ্রেমিক দেশের ও বিশ্বের মানুষের কাছে মৃত্যুর পরও মৃত্যুঞ্জয়ীরূপে সমাদৃত হয়ে থাকেন। মহাত্মা গান্ধী, জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, নেলসন ম্যান্ডেলা, ইয়াসির আরাফাত প্রমুখ তার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।

স্বদেশপ্রেমের উপায়: “স্বদেশের উপকারে নেই যার মন, কে বলে মানুষ। তারে পশু সেই জন।”

দেশপ্রেম সবচেয়ে বড় ধর্ম। কারণ পৃথিবীতে এমন কোনো ধর্ম নেই, যে ধর্মে দেশকে ভালোবাসার নির্দেশ দেয়া হয় নি। দেশ ও জাতির কল্যাণে আত্মত্যাগকে সর্বোচ্চ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। মানবজীবনে যেকোনো সময়ে যেকোনো স্থান থেকে দেশকে ভালোবাসতে পারে। স্বীয় দায়িত্ব সুষ্ঠুভাবে পালনের মধ্যে দেশপ্রেম নিহিত। জাতির জন্যে, দেশের জন্যে, প্রত্যেক মানুষের জন্যে, তা সে ছোট হোক বা বড় হোক তার কিছু না কিছু করার আছে। কৃষক কৃষি-উৎপাদন বাড়িয়ে, সাহিত্যিক তাঁর সাহিত্য সাধনার মাধ্যমেও দেশের প্রতি ভালোবাসা জ্ঞাপন করতে পারেন। স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হতে হলে মানুষকে ভালোবাসতে হবে। দেশের কল্যাণে ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রেখে, বিশ্বসভ্যতায় অবদান রেখে দেশের গৌরব বাড়ানো যায়। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, জগদীশ চন্দ্রবসু, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, এফ. আর. খান প্রমুখের অবদানে বিশ্বে আমাদের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয়েছে। বস্তুত নিজের দৈন্যদশাকে তুচ্ছ করতে হবে এবং জাতির বৃহত্তর কল্যাণে নিজেকে উৎসর্গ করতে হবে। তাইতো মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান জন্মভূমির প্রতি মানুষের তীব্র আবেগ কাব্যে প্রকাশ করেছেন এভাবে— ‘আমারও দেশের মাটির গন্ধে/ভরে আছে সারা মন, শ্যামল কোমল পরশ ছড়াতে/নেই কিছু প্রয়োজন ।

স্বদেশপ্রেমের বিকৃত রূপ/উগ্রতা: দেশের প্রতি ভালোবাসা মানুষের অন্তর থেকে আসে যা পবিত্র। তা দেশ ও জাতির জন্যে গৌরবের। কিন্তু উগ্র ও অন্ধ স্বদেশপ্রেম কল্যাণের পরিবর্তে রচনা করে ধ্বংসের পথ। অন্ধ স্বদেশপ্রেম উগ্র জাতীয়তাবাদের জন্ম দেয়। তা জাতিতে জাতিতে সংঘাত ও সংকটের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

জার্মানিতে হিটলার ও ইতালিতে মুসোলিনি উগ্র জাতীয়তা ও অন্ধ দেশপ্রেমের নগ্ন বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছিল। তার ফলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লাখ লাখ লোকের মৃত্যু ঘটেছিল। বিপন্ন হয়েছিল বিশ্বমানবতা। এ ধরনের উগ্রতায় মানুষের চির অকল্যাণ, চির অশান্তি। উগ্রতা কখনো দেশ ও 'মানুষের জন্য কল্যাণকর নয় ।

স্বদেশপ্রেম ও রাজনীতি: বস্তুত রাজনীতিবিদদের প্রথম ও প্রধান পাই হে দেশপ্রেম স্বদেশপ্রেমের পবিত্র বেদিমূলেই রাজনীতির পাঠ। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ অ রাজনীতিবিদ দেশের সদাজাগ্রত প্রহরী। দেশপ্রেমে বলীয়ান হয়ে রাজনীতি মা করেছেন বঙ্গবন্ধু, ভাসানী, শহীদ সোহরাওয়ার্দীসহ প্রমুখ রাজনীতিবিদ।

স্বদেশপ্রেম ও বিশ্বপ্রেম: স্বদেশপ্রেম বিশ্বপ্রেমেরই একটি অংশ। দেশকে হা ভালোবেসে মানুষ বিশ্বকে ভালোবাসতে পারে। তাই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম ছ কখনো বিশ্বপ্রেমের পথে বাধা হতে পারেনা। বস্তুত, বিশ্বজননীর বুকের উ আঁচলের ওপর দেশজননীর ঠাঁই। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভাষায়--

ও আমার দেশের মাটি, তোমার পরে ঠেকাই মাথা। তোমাতে বিশ্বময়ীর, তোমাতে বিশ্বমায়ের আঁচল পাতা।'

দেশপ্রেম ও আমাদের কর্তব্য: দেশের প্রতি ভালোবাসার ক্ষেত্রে আমাদের অ অনেক দায়িত্ব রয়েছে। পৃথিবীতে বীর, বিপ্লবী, ত্যাগী মহৎ দেশপ্রেমিক মানুষের সংখ্যা কম নয়। দেশে দেশে এই মহৎ মানুষেরা তাদের ত্যাগের আদর্শ রেখে গেছেন। তাঁরা এই পৃথিবীকে করতে চেয়েছেন সুন্দর, কল্যাণকর, শান্তিময়। যে লক্ষ্য ও আদর্শ নিয়ে তাঁরা জীবন উৎসর্গ করেন মানুষ সেই ত্যাগ ও আদর্শ প্রতিষ্ঠার পরিবর্তে অনেক ক্ষেত্রেই মানুষের জীবনকে আরো দুঃখময় করে তোলে।

আমরা যদি বীর, বিপ্লবী, ত্যাগী দেশপ্রেমিকদের মর্যাদা দিতে চাই তাহলে তাদের কর্ম ও আদর্শকে মূল্য দিতে হবে। তাহলেই তাদের জীবনদান ও দেশপ্রেম সার্থক হবে। আর এটাই হচ্ছে দেশপ্রেমিকদের প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান প্রদর্শনের শ্রেষ্ঠ উপায়। এটাই হচ্ছে দেশপ্রেমের আসল বহিঃপ্রকাশ।

উপসংহার: দেশপ্রেম মানবজীবনের একটি শ্রেষ্ঠ গুণ ও অমূল্য সম্পদ। এই স্বদেশপ্রেম এক জ্বলন্ত মহৎ প্রেরণা। সে প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়ে আমরা ব্যক্তিগত স্বার্থ চেতনার ঊর্ধ্বে উঠি। যুক্ত হই সমষ্টির কল্যাণ চেতনায়। দেশের সংকটে ঐক্যবদ্ধ হই। সব অমঙ্গল থেকে দেশ ও দেশবাসীকে রক্ষা করতে সচেষ্ট হই। দেশের উন্নতি ও অগ্রগতিতে সাধ্যমতো অবদান রাখি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: দেওয়া সংকেত অনুযায়ী প্রবন্ধ সাজালে স্বদেশপ্রেমের সংজ্ঞা থেকে শুরু করে তার বহিঃপ্রকাশ, উদাহরণ, উন্মেষের কারণ, প্রকাশের উপায় এবং সম্ভাব্য উগ্রতার সতর্কতা পর্যন্ত সব গুরুত্বপূর্ণ দিক সুশৃঙ্খলভাবে আলোচিত হয়, ফলে পাঠক ধারাবাহিকভাবে বিষয়টি বুঝতে পারে। এই বিন্যাসটি শিখার্থীদের দেখায় যে স্বদেশপ্রেম কেবল আবেগ নয়, বরং কর্তব্য, নৈতিকতা ও সচেষ্ট কর্মের মিলিত রূপ এবং এটাকে রাজনীতি বা জাতীয়তাবাদের সঙ্গে ভারসাম্য বজায় রেখে বিশ্বমানবতার সঙ্গে সমন্বয় করাই সঠিক প্রয়োগ। কথাটি “আমার এ দেশেতেই জন্ম যেন এ দেশেতেই মরি” দিয়ে শেষ করলে ব্যক্তিগত অনুভূতি ও দায়িত্ববোধের মিলিত ভাব স্পষ্টভাবে উপস্থাপিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 346639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2017, 2017, 2015, 2014, 2013, 2012, 2012 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Jessore Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chattogram Board, Jessore Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধের চেতনা

বা,জাতীয় জীবনে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা

বা, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ও বাংলাদেশ

বা, মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশ

বা, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ও আমাদের দেশপ্রেম

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট → স্বাধীনতার ঘোষণা → মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ → মুক্তিযুদ্ধে বহির্বিশ্বের সমর্থন → মুক্তিবাহিনী গঠন ও যুদ্ধের প্রস্তুতি → মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণ → পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ও চূড়ান্ত বিজয় মুক্তিযুদ্ধের খেতাব → উপসংহার

মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ ,করি মোরা একটি মুখের হাসির জন্য অস্ত্র ধরি।

যে মাটির চির মমতা আমার অঙ্গে মাখা ,যার নদী জল ফুলে ফলে মোর স্বপ্ন আঁকা ।

যে দেশের নীল অম্বরে মোর মেলছে পাখা, সারাটি জনম সে মাটির টানে অস্ত্র ধরি।

–গোবিন্দ হালদার

ভূমিকা: বাঙালির সুদীর্ঘকালের ইতিহাস বলে তারা নিজেদের বন্ধন ছাড়তে চায় না, তাই যারা তাদের বিভক্ত করতে চেয়েছে রুখে দাঁড়িয়েছে। বাঙালির প্রাকৃতিক পরিবেশেই আছে তাদের প্রতিবাদের ভাষা। পরের বশ্যতা তারা কোনোকালেই মেনে নিতে পারেনি। তাই বার বার এখানে বিদ্রোহের আগুন জ্বলে উঠেছে। অবশেষে ১৯৭১ সালে এক রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি অর্জন করে স্বকীয় স্বাধীনতা। বাঙালির স্বাধীনতার চেতনা থেকেই ১৯৭১ সালের ঐতিহাসিক সেই মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। ত্রিশ লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা যে স্বাধীনতা অর্জন করেছি তাকে চিরসমুন্নত রাখার ক্ষেত্রে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রেরণা জোগাবে আবহমান কাল। মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট: প্রায় দুই শত বছরের ইংরেজ শাসনের অবসান ঘটিয়ে ১৯৪৭ সালে দ্বি-জাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে ভারত বিভাগের মাধ্যমে জন্ম হয় পাকিস্তানের। পূর্ব পাকিস্তান নাম নিয়ে বাংলাদেশ ছিল সাম্প্রদায়িক পাকিস্তানের অংশ। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ শতকরা ৫৬ জন মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে শতকরা মাত্র ৭ জনের মুখের ভাষা উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেয়ার পর থেকেই মূলত স্বাধীনতা আন্দোলনের বীজ বপন করা হয়। ১৯৫২ সালে ‘রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই” আন্দোলনের দাবি তীব্র হয়ে ওঠে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে মুসলিম লীগের ভরাডুবি এবং যুক্তফ্রন্টের অভূতপূর্ব বিজয় লাভ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর ক্ষমতার ভিতকে দুর্বল করে দেয়। ১৯৫৮ সালে তারা ষড়যন্ত্রমূলক সামরিক শাসন জারি করে। ফলে পূর্ব বাংলায় তীব্র অসন্তোষ সৃষ্টি হয় ।

এই প্রেক্ষাপটে বাঙালির স্বাধিকার আদায়ের লক্ষ্যে ১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান ৬ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে শেখ মুজিবকে গ্রেফতার করা হলে ১৯৬৯ সালে প্রবল এক গণ-আন্দোলনে ফুঁসে ওঠে সমগ্র দেশ। ফলে পাকিস্তান সরকার আগরতলা মামলা তুলে নিতে ও রাজবন্দিদের মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করলেও পাকিস্তানি বর্বর শাসকগোষ্ঠী ক্ষমতা হস্তান্তরের নামে টালবাহানা শুরু করে। আর এখান থেকেই মুক্তিযুদ্ধের সূচনা হয় ।

স্বাধীনতার ঘোষণা: ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঢাকার ঐতিহাসিক রেসকোর্স ময়দানে জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণ দেন। “এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম” বলে তিনি জাতিকে মুক্তি সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়ার উদাত্ত আহ্বান জানান। বাংলাদেশের মানুষের দেশপ্রেম ও স্বাধীনতার স্বপ্নকে নস্যাৎ করার জন্য পাক-হানাদার বাহিনী অত্যাধুনিক মারণাস্ত্রে সজ্জিত হয়ে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। শুরু হয় ঢাকার বুকে ইতিহাসের সর্বাপেক্ষা নির্মম হত্যাকাণ্ড। শেখ মুজিবুর রহমানকে বন্দি করে নিয়ে যাওয়া হয় করাচিতে। পাকিস্তানি সৈন্যদের হাতে গ্রেফতার হওয়ার পূর্বেই ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন ।

মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ: ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল কুষ্টিয়ার মুজিবনগরের | (বৈদ্যনাথতলা) আমবাগানে জন্ম নেয় একটি নতুন রাষ্ট্র, · বাংলাদেশ । গঠিত হয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। নতুন সরকারের অস্থায়ী। রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম (রাষ্ট্রপতির অনুপস্থিতিতে) মন্ত্রিসভার নাম ঘোষণা করেন। তারা হলেন- রাষ্ট্রপতি: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, উপ- রাষ্ট্রপতি: সৈয়দ নজরুল ইসলাম; প্রধানমন্ত্রী: তাজউদ্দিন আহমদ; পররাষ্ট্র, সংসদ ও আইনমন্ত্রী: খন্দকার মুশতাক আহমদ; অর্থ, বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী: এম. মনসুর আলী; স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রীঃ এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামান । কর্নেল এম.এ.জি ওসমানীকে সেনাপ্রধান করে মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশকে এগারোটি সেক্টরে ভাগ করা হয়। সেক্টর কমান্ডাররা হলেন: সেক্টর-১ মেজর জিয়াউর রহমান, মেজর রফিকুল ইসলাম, সেক্টর-২ মেজর খালেদ মোশাররফ, ক্যাপ্টেন এ.টি.এম হায়দার, সেক্টর-৩ মেজর কে.এম শফিউল্লাহ, মেজর নুরুজ্জামান, সেক্টর-৪ মেজর চিত্তরঞ্জন দত্ত, সেক্টর-৫ মেজর মীর শওকত আলী সেক্টর-৬ উইং কমান্ডার এম.কে. বাশার, সেক্টর-৭ মেজর নাজমুল হক, মেজর কিউ.এম. জামান, সেক্টর-৮ মেজর আবু ওসমান চৌধুরী, মেজর এম.এ. মঞ্জুর, সেক্টর-৯ মেজর এম.এ. জলিল, সেক্টর-১০ কোনো নির্দিষ্ট কমান্ডার ছিলেন না, সেক্টর-১১ মেজর আবু তাহের, স্কোয়াড্রন লিডার এম. হামিদুল্লাহ খান। এছাড়া বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকীর নেতৃত্বে প্রায় ১৭ হাজার মুক্তিযোদ্ধা নিয়ে গড়ে উঠেছিল ‘কাদেরিয়া বাহিনী'।

মুক্তিযুদ্ধে বহির্বিশ্বের সমর্থন: ভারত ও সোভিয়েত রাশিয়ার জনগণ ও সরকার বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সরাসরি সমর্থন করে। এছাড়া যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি প্রভৃতি দেশের অসংখ্য বুদ্ধিজীবী, সাংবাদিক, শিল্পী-সাহিত্যিক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে সমর্থন করে নানাভাবে অকুণ্ঠ সাহায্য-সহযোগিতা করেন। ফলে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী নাজুক অবস্থায় পড়ে মনোবল হারিয়ে ফেলে ।

নাজুক মুক্তিবাহিনী গঠন ও যুদ্ধের প্রস্তুতি : পাক-হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে জীবন বাঁচাতে লক্ষ লক্ষ নারী-পুরুষ প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতে আশ্রয় নেয়। তাদের মধ্য থেকে জেনারেল ওসমানী একটি বিরাট গেরিলা বাহিনী ও নৌ-কমান্ডো বাহিনী গঠন করেন। এর সাথে তিনি বিমান বাহিনীও গঠন করেন। বিমান বাহিনী তাদের নিজস্ব বিমান নিয়েই ৪ ডিসেম্বর চট্টগ্রাম ও ঢাকায় প্রথম বিমান হামলা চালায়।

মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণ: ১৯৭১ সনের নভেম্বরের শেষের দিকে মুক্তিযুদ্ধ তীব্রতর হয়ে ওঠে। ৩ ডিসেম্বর পাকিস্তান ভারতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। 8, ডিসেম্বর থেকে মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী যৌথভাবে হানাদারদের বিরুদ্ধে লড়তে শুরু করে। ৬ ডিসেম্বর ভারত আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দান করে। ৪ ডিসেম্বর থেকে ১২ ডিসেম্বরের মধ্যে হামলায় পাকিস্তানিরা সবগুলো বিমান হারায় । মুক্তিবাহিনী ও মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণে ১৩ ডিসেম্বরের মধ্যে বিভিন্ন এলাকা শত্রুমুক্ত হয়।

পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ও চূড়ান্ত বিজয়: ১৪ ডিসেম্বর যৌথবাহিনী ঢাকার মাত্র ১৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থান করে। ১৬ ডিসেম্বর হানাদার বাহিনীর অধিনায়ক লে. জেনারেল নিয়াজী তাঁর ৯৩ হাজার সৈন্য নিয়ে অস্ত্রশস্ত্রসহ সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে যৌথ কমান্ডের নিকট আত্মসমর্পণ করে। ফলে বাংলাদেশের চূড়ান্ত বিজয় সূচিত হয়। সেই দিন থেকেই ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় দিবস পালিত হয়।

মুক্তিযুদ্ধের খেতাব : অনেক ত্যাগের বিনিময়ে স্বাধীন হয়েছে বাংলাদেশ। যারা নিজের জীবনকে তুচ্ছ করে দেশের স্বাধীনতার জন্য অকুতোভয় সাহসিকতার সাথে জীবনদান করেছেন, তাঁদের সর্বোচ্চ ত্যাগের প্রতি সম্মানস্বরূপ দেওয়া হয়েছে ‘বীরশ্রেষ্ঠ', 'বীরউত্তম’, ‘বীরবিক্রম’. ও ‘বীরপ্রতীক' খেতাব। বীর শহিদদের মধ্যে সাতজন পেয়েছেন ‘বীরশ্রেষ্ঠ’ খেতাব, এরা হলেন- সিপাহি মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল, ল্যান্সনায়েক মুন্সী আবদুর রউফ, ফ্লাইট' লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান, ল্যান্সনায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ, সিপাহি হামিদুর রহমান, স্কোয়াড্রন ইঞ্জিনিয়ার রুহুল আমিন ও ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর। আমাদের সামনে এগিয়ে চলার অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবে তাঁদের মৃত্যুঞ্জয় স্মৃতি ।

উপসংহার: বাংলাদেশ আজ স্বাধীন। সে স্বাধীনতা এমনি আসেনি। এর জন্য শহিদ হয়েছে ৩০ লক্ষ মানুষ, উদ্বাস্তু হয়েছে এক কোটি মানুষ। যে স্বপ্নসাধ বুকে নিয়ে অজস্র ত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি সে স্বপ্ন আজও পূরণ হয়নি। সেই লক্ষ্যে আমরা আজও এগিয়ে চলেছি। কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্য অর্জনে আমাদের অনেক দূর যেতে হবে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা নিয়ে স্বাধীনতার স্বপ্নসাধ বাস্তবায়ন করেই স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তুলতে হবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বলতে বোঝায় ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামে প্রতিষ্ঠিত স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব, গণতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতা ও সামাজিক ন্যায়ের মত মৌলিক মূল্যবোধগুলি। এই চেতনা জাতীয় জীবনে ও দেশপ্রেমে প্রতিফলিত হয় কারণ স্বাধীনতা ও মানুষের মর্যাদা রক্ষা, সাম্য ও ন্যায় প্রতিষ্ঠা—এসবই আমাদের সংবিধান ও রাষ্ট্রনীতির ভিত্তি এবং নাগরিক হিসেবে আমাদের দায়বদ্ধতার মূল ধারণা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 346638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2017, 2014, 2012, 2010 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Jessore Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের কৃষক

বা, কৃষিতে বাংলাদেশের উন্নয়ন এবং কৃষক

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: প্রারম্ভিকা → বাংলার কৃষকের অতীত অবস্থা → বাংলার কৃষকের বর্তমান অবস্থা → কৃষকদের দুরবস্থার কারণ → উন্নতি বিধানের উপায় → শেষকথা

সব সাধাকের বড় সাধক আমার দেশের চাষা ,

দেশ মাতারই মুক্তিকামী দেশের সে যে আশা।

- রাজিয়া খাতুন চৌধুরাণী

প্রারম্ভিকা: যুগ যুগ ধরে চিচিত্র শস্যসম্ভারে পরিপূর্ণ এ বাংলাদেশ। শস্যশ্যামলা বাংলার বিস্তীর্ণ মাঠ এদেশের মানুষের মনকে শুধু উদারই করে না, উপরপূর্তি করে বাঁচিয়েও রাখে। এদেশ কৃষিপ্রধান দেশ। এদেশের শতকরা ৮০ জন লোক কৃষিজীবী অর্থাৎ, কৃষক। বাকি ২০ জনও পরোক্ষভাবে কৃষির ওপর নির্ভরশীল। এজন্য এদেশের অর্থনীতির ভিত্তি কৃষিকেন্দ্রিক। কৃষিব্যবস্থার উন্নতি-অবনতির সাথে দেশবাসীর ভাগ্য জড়িত। আর এ কৃষিব্যবস্থার কাণ্ডারি যারা সেই কৃষক সমাজ আজ অনাদৃত, উপেক্ষিত ও লাঞ্ছিত।

বাংলার কৃষকের অতীত অবস্থা: অতীতে গ্রামবাংলার কৃষকদের জীবন সুখী ও শান্তিময় ছিল। গোলাভরা ধান, গোয়ালভরা গরু, পুকুরভরা মাছ আর স্বাস্থ্যবান কৃষক এ ছিল বাংলার সাধারণ দৃশ্য। সারা বছর খেয়ে-পরেও কৃষকের ঘরে খাদ্যশস্য উদ্বৃত্ত থাকত। তখন তাদের জীবনযাত্রা ছিল সহজ ও সরল। তারা তাদের অন্নবস্ত্রের সংস্থান অনায়াসে করতে পারত বলে পূজা-পার্বণে এবং ঈদ উৎসবে তাদের আনন্দের সীমা থাকত না।

বাংলার কৃষকের বর্তমান অবস্থা: বর্তমানে বাংলার কৃষকদের জীবন দুঃখকষ্ট আর অভাব অনটনে পরিপূর্ণ। এদেশের কৃষক এখন জীর্ণশীর্ণকায় গরু দিয়ে জমি চাষ দিচ্ছে। গভীর হতাশায় গ্লানিময় জীবনযাপন করছে। দারিদ্র্য আর রোগ-শোক তাদের নিত্যসাথি, দুবেলা অন্ন তাদের নেই। রোগে ওষুধ নেই, এমনকি মাথা গোঁজার ঠাঁইটুকুও তাদের নেই। একবেলা খেয়ে, বৃষ্টিতে ভিজে, রৌদ্রে পুড়ে তারা আমাদের অর্থনৈতিক বুনিয়াদ গড়ে তোলে । কারও বিরুদ্ধে তাদের কোনো অভিযোগ নেই। নিজেদের ভাগ্যের ওপর সবকিছু ছেড়ে দিয়ে, নিরক্ষরতার অভিশাপ মাথায় নিয়ে, অজ্ঞতার অন্ধকারে কাঠের লাঙল সম্বল করে জীবন-সংগ্রামে তারা আজ ক্ষতবিক্ষত।

কৃষকদের দুরবস্থার কারণ: বর্তমানে বাংলাদেশের কৃষকদের অবস্থা অত্যন্ত করুণ। অত্যধিক জনসংখ্যা, জমির উর্বরাশক্তি হ্রাস, মান্ধাতার আমলের কৃষিব্যবস্থা ইত্যাদি কৃষকের দুরবস্থার কারণ। অস্বাভাবিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে আবাদি জমির পরিমাণ যেমন কমছে তেমনি জমিগুলো ছোট ছোট খণ্ডে ভাগ হয়ে চাষাবাদের অন্তরায় সৃষ্টি করছে। জমির উর্বরাশক্তি কমছে অথচ কৃষক জমিতে প্রয়োজনীয় সার জোগাতে পারছে না। আমাদের কৃষকরা নিরক্ষর বলে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চাষাবাদ সম্পর্কে তারা সম্পূর্ণ অজ্ঞ । সর্বোপরি প্রাকৃতিক দুর্যোগ কৃষকদের অস্তিত্ব বিপন্ন করে তুলছে।

আমাদের দেশের কৃষকদের দুরবস্থার একটি অন্যতম কারণ অশিক্ষা এদেশের কৃষকেরা লেখাপড়া জানে না বলে আধুনিক কৃষি পদ্ধতির সঙ্গে তেমন কোনো যোগাযোগ নেই। ভালো ফসল ফলানোর জন্য কী উপায় অবলম্বন করতে হয় তা তারা জানে না। ভালো ফসল ফলানোর জন্য কী উপায় অবলম্বন করতে হয় তা তারা জানে না। ভালো জাতের সার প্রয়োগের ফলে কী উপকার হয়, ভালো বীজ বপন করলে কি উপকারে আসে, আধুনিক চাষাবাদ প্রণালি কী ধরনের, এ সবকিছু দেশের অধিকাংশ কৃষকের অজানা শুধু অশিক্ষার কারণে। ফলে তারা উৎপাদন বাড়াতে পারছে না বলে তাদের সমস্যা কমছে না । তাছাড়া নানা কুসংস্কার এদেশের কৃষকদের জীবনে বিরাজ করছে। ভাঙা লাঙল ও হাড় বের করা গরু তাদের সম্বল। নিজেরা ভালো খেতে পায় না বলে নানা রোগে তারা ভুগে মরে এসব সমস্যা আমাদের কৃষকদের জীবনে দুঃখ নিয়ে এসেছে। দেশের শিক্ষিত লোকদের কৃষিকাজের প্রতি উদাসীনতা এদেশের কৃষদের ভাগ্যের পরিবর্তনে বাধা সৃষ্টি করে রেখেছে। শহরে শিক্ষিত লোকের ভিড় বাড়ছে, কিন্তু গ্রামের জীবনে সৃষ্টি হচ্ছে শূন্যতা। ফলে গ্রাম যে তিমিরে ছিল সেই তিমিরেই রয়ে গেছে। এভাবে হাজারো সমস্যায় জর্জরিত হয়ে আছ কৃষকের জীবন ।

উন্নতি বিধানের উপায়: এদেশের কৃষিব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হলে এখানে উপযুক্ত গবেষণা কেন্দ্র গড়ে তুলতে হবে। শিক্ষিত লোকদের এগিয়ে এসে এর দায়িত্ব গ্রহণ করতে হবে। ব্যক্তিগতভাবে চেষ্টা করে কৃষকেরা নিজেদের ভাগ্য পরিবর্তন করতে পারবে না। কৃষকদের উন্নতি করতে হলে দেশের সরকারকে এগিয়ে আসতে হবে। দেশের কৃষি উৎপাদন বাড়াতে হলে এবং কৃষকদের উন্নতি করতে হলে নিম্নলিখিত ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন । যেমন- ১. নিরক্ষর কৃষকদের ভেতর কৃষিশিক্ষার বিস্তার ঘটানো, ২. সমবায় সমিতি গড়ে তোলা, ৩. বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি সরবরাহ করা এবং সেগুলোর ব্যবহার সম্বন্ধে কৃষকদের অবহিত করা, ৪. উন্নতমানের সার সরবরাহ করা, ৫. কৃষিকাজের জন্য সহজ শর্তে ঋণ দান করা, ৬, উন্নত বীজ ও কীটনাশক ওষুধ সরবরাহ করা, ৭: কৃষিপণ্যের ন্যায্য দামের নিশ্চয়তা বিধান করা, ৮. প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় কৃষকদের সর্বাত্মক সাহায্য করা, ৯. কৃষিপণ্য সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা, ১০. কৃষকদের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য পল্লি স্বাস্থ্যকেন্দ্র স্থাপন করা ইত্যাদি।

-বর্তমান সরকার কৃষকদের জন্য অনেক বাস্তব পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। প্রত্যেক উপজেলায় কৃষি অফিস স্থাপন করা হয়েছে এবং কৃষকদের সাহায্যের জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করা হচ্ছে।

শেষকথা: কৃষি ও কৃষকদের উন্নতি বা অবনতির সাথে আমাদের অর্থনীতি প্রত্যক্ষভাবে জড়িত। তাই এদেশের উন্নতি করতে হলে কৃষকদের অবস্থার উন্নতি করতে হবে। আমাদের সরকারের দৃষ্টি কৃষকদের দিকে আকৃষ্ট হয়েছে। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চাষাবাদ করার জন্য সরকার সবরকম সাহায্য -সহযোগিতা করে যাচ্ছে। আশা করা যায়, অদূর ভবিষ্যতে কৃষকদের অবস্থার উন্নতি হবে। তবে শুধু সরকারের উপর নির্ভর করে থাকলেই চলবে না। দেশের শিল্পপতি, চাকরিজীবী, ব্যবসায়ী সকলেরই উচিত কৃষকদের সাহায্যে এগিয়ে আসা। তাহলে দেশের উন্নতি হবে। কৃষকদের ভেতর আত্মবিশ্বাস জাগিয়ে তুলতে হবে। তাদের কাজের প্রেরণা জোগাতে হবে । থাকা-খাওয়ার নিশ্চয়তা বিধান করে তাদের মানসিক প্রশান্তি দিতে পারলে তারা কৃষি উৎপাদনে যুগান্তকারী পরিবর্তন আনতে পারবে। মনে রাখতে হবে, একটা সুন্দর মনই একট সুন্দর ভবিষ্যৎ উপহার দিতে পারে।

Explanation:
বাংলাদেশে কৃষিতে উন্নয়ন সঠিক কারণ হলো কৃষকরা নতুন প্রযুক্তি ও নীতিমালার ওপর দ্রুত অনুকরণ করে উৎপাদন বাড়িয়েছে। উচ্চফলনশীল বীজ, সেচ, সার ও কৃষি-extension, সস্তা কৃষিঋণ ও বাজারসংযোগের ফলে উৎপাদনশীলতা ও আয় বেড়েছে। ফলে কৃষকের দক্ষতা ও বিনিয়োগ বৃদ্ধি পেয়ে খাদ্য সুরক্ষা ও দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 346637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024, 2023, 2023, 2023, 2017, 2016, 2016, 2015, 2014, 2013, 2011, 2010 | Boards: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Dhaka Board, Dhaka Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Dhaka Board, Dhaka Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Chattogram Board, Barisal Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের বিষয় অবলম্বনে প্রবন্ধ রচনা করো:

বাংলাদেশের পোশাক শিল্প

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রবন্ধ-সংকেত: ভূমিকা → পোশাক শিল্পের যাত্রা → পোশাক শিল্পের বাজার → বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব → বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ → বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পে বিদ্যমান : সমস্যা থেকে উত্তরণের উপায় → উপসংহার

ভূমিকা: এককালে মসলিন আর জামদানি শাড়ির জন্য পৃথিবীখ্যাত বাংলাদেশ আবার নতুনভাবে যে শিল্পের জন্য তার হারানো খ্যাতি ফিরে পেয়েছে সেটি হলো পোশাক শিল্প। বর্তমানে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় শিল্প হলো তৈরি পোশাক শিল্প। এ এ খাত থেকেই আমাদের দেশের সবচেয়ে বেশি বৈদেশিক মুদ্রা অর্জিত হয়। এ শিল্পের মাধ্যমেই বাংলাদেশ তার অভ্যন্তরীন অর্থনীতিকে গতিশীল করেছে, সাথে সাথে এর মাধ্যমে বিশ্ববাজারে বাংলাদেশের অর্থনীতির তৈরি হয়েছে বিপুল সম্ভাবনা । বর্তমানে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে এই শিল্পে লাখ লাখ লোকের কর্মসংস্থান তৈরি হয়েছে। বাংলাদেশে এ শিল্পের জনক ছিলেন মোহম্মদ নুরুল কাদের।

পোশাক শিল্পের যাত্রা: বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের অগ্রযাত্রা শুরু হয় ১৯৭৬-৭৭ অর্থবছরে। গার্মেন্টস শিল্প দ্রুত বিকাশ লাভ করতে শুরু করে মূলত আশির দশকে। ১৯৮৩ সালে যেখানে বাংলাদেশে গার্মেন্টসের সংখ্যা ছিল মাত্র ৭০০টির মতো, সেখানে আজ প্রায় ৫,০০০টি গার্মেন্টস প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এসব শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার পেছনে মূল ভূমিকা পালন করছেন বেসরকারি উদ্যোক্তারা। সময়ের ব্যবধানে কর্মসংস্থানও প্রায় ১০ হাজার থেকে ৩০ লাখের অধিকে উন্নীত হয়েছে। এর মধ্যে প্রায় ৮৫% হলো নারী। বাংলাদেশের রপ্তানি শিল্পে এটি যেমন সম্ভাবনাময় খাত, তেমনি নারী শ্রমিকদের কর্মসংখ্যান সৃষ্টিতে এর অবদান অনস্বীকার্য।

পোশাক শিল্পের বাজার: বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের সবচেয়ে বড় বাজার তৈরি হয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। ২০০৮-০৯ অর্থবছরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাংলাদেশ থেকে প্রায় ৫০ লাখ মার্কিন ডলার মূল্যমানের তৈরি পোশাক আমদানি করেছে। বিশ্বের ১২২টিরও বেশি দেশ বাংলাদেশ থেকে পোশাক আমদানি করে থাকে। জাপান, কানাড়া, ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, রাশিয়া অস্ট্রেলিয়া প্রভৃতি দেশে বাংলাদেশ পোশাক রপ্তানি কর থাকে। বিশ্ববাজারে বাংলাদেশে তৈরি পোশাকের বেশ সুনাম রয়েছে। ফলে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের বাজার দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

বাংলাদেশের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব: নিচে সারণির সাহায্যে ৪টি অর্থবছরে পোশাক শিল্প থেকে অর্জিত রপ্তানি আয়ের পরিমাণ দেখানো হলো, বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের সর্ববৃহৎ উৎস হলো পোশাক শিল্প যাঁ নিরক্ষর, স্বল্পশিক্ষিত পুরুষ ও নারীদের জন্য কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে বিশেষ ভূমিকা রাখছে। যেমন- পোশাক শিল্প বেকার জনশক্তি, অদক্ষ ও অশিক্ষিত নারীদের কর্মসংস্থানের বিশাল সুযোগ সৃষ্টি করেছে। পোশাক শিল্পে প্রায় ৪০ লক্ষাধিক শ্রমিক নিয়োজিত আছে। তারা জাতীয় অর্থনীতিতে ব্যাপক অবদান রাখছে। বাংলাদেশে দক্ষ উদ্যোক্তা সৃষ্টিতেও এই শিল্প গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। বাংলাদেশের রপ্তানি আয়ের প্রায় সিংহভাগ আসে পোশাক রপ্তানি থেকে। সুতরাং এদেশের অর্থনীতির জন্য এ খাত খুবই গুরুত্বপূর্ণ । পোশাক শিল্প বিপুল পরিমাণ কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করেছে। ফলে জনগণের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধিসহ শিক্ষা, চিকিৎসা, পুষ্টি প্রভৃতি বিষয়ে সচেতনতা পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছে যা দারিদ্র্য বিমোচনে সহায়তা করছে । পোশাক শিল্পকে কেন্দ্র করে অন্যান্য শিল্পের দ্রুত শিল্পায়ন ঘটছে। এ শিল্পকে কেন্দ্ৰ করে স্পিনিং, উইনিং, নিটিং, ডাইং, ফিনিশিং ও প্রিন্ট শিল্প গড়ে উঠেছে। এছাড়াও পোশাক শিল্পের বিকাশের সাথে সাথে অন্যান্য সহায়ক শিল্পের বিকাশের পথ প্রশস্ত হয়েছে। যেমন- ব্যাংক, বীমা, ফ্রেইট ব্যবসা, ক্লিয়ারিং ও ফরোয়ার্ডিং এজেন্টের কাজ ও নতুন কসমেটিক্স কারখানাসহ অন্যান্য সহায়ক শিল্পের বিকাশ ঘটেছে।

অর্থনৈতিক সমীক্ষা (মার্চ ২০১৯ পর্যন্ত) বিশ্লেষণে দেখা যায়, ২০১৭-১৮ অর্থবছরে বিভিন্ন শিল্পজাত পণ্য থেকে মোট রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ৩৫,৩৩০.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যেখানে শুধু তৈরি পোশাক শিল্প থেকে রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ১৫, ৪২৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার; আবার ২০১৮-১৯ অর্থবছরে শিল্পজাত পণ্যের রপ্তানি আয় ছিল ২৬, ৪৩৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যেখানে শুধু তৈরি পোশাক শিল্প থেকে রপ্তানি আয়ের পরিমাণ ছিল ১১, ৬৩৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। পোশাক শিল্প যে বাংলাদেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে তা উপরের আলোচনা থেকে সহজেই অনুমান করা যায়। এ শিল্পের বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতা দূর করতে পারলে এর মাধ্যমে এ দেশের অর্থনৈতিক বিপ্লব ঘটানো সম্ভব।

বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ: বাংলাদেশের অর্থনীতিতে তৈরি পোশাক শিল্প সবচেয়ে বড় ভূমিকা পালন করা সত্ত্বেও এ শিল্প নানাবিধ সমস্যায় জর্জরিত। নিচে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের সমস্যাসমূহ আলোচনা করা হলো:

১. ভবন ধস: ভবন ধসে অসংখ্যা শ্রমিকের প্রাণহানি বাংলাদেশের পোশাক শিল্পে বিদ্যমান সমস্যাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ভয়াবহ ও বেশি আলোচিত। ২৪ এপ্রিল ২০১৩ ঢাকার সাভারে 'রানা প্লাজা' নামে একটি ভবন ধসে পড়ে। এ ভবনটিতে পাঁচটি পোশাক শিল্প কারখানা ছিল যেখানে তিন হাজারের অধিক শ্রমিক কাজ করত। এ ঘটনায় ১,১২৭ জনের প্রাণহানি ঘটে, ২,৪৩৮ জনকে জীবিত উদ্ধার করা হয়। এছাড়া ২০০৫ সালে স্পেকট্রাম গার্মেন্টস ভবন ধসে ৬৪ জন প্রাণ হারায়।

২. অগ্নিকাণ্ড: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্প কারখানাতে প্রায়ই অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটছে। ১৯৯০ সালে ‘সারকা গার্মেন্টস-এ ৩০ জন, ২০০৬ সালে ‘কেটিএস গার্মেন্টস'-এ ৫৫ জন, ২০১২ সালে ‘তাজরীন ফ্যাশনস'-এ ১১২ জন এবং ২০১৩ সালে তুং হাই সোয়েটার কারখানার মালিকসহ ৮ জন আগুনে পুড়ে মারা যায়। এসব ঘটনার কারণে বিদেশি প্রতিষ্ঠানগুলো বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের প্রতি আস্থা হারিয়ে ফেলছে এবং গার্মেন্টস মালিকরা পুঁজিহীন হচ্ছেন। তবে সবচেয়ে বড় ক্ষতি হচ্ছে শ্রমিকদের

৩. দক্ষ শ্রমিকের অভাব: আমাদের দেশের পোশাক শিল্পে যে শ্রমিকরা কাজ করে তাদের অধিকাংশই স্বল্পশিক্ষিত, অশিক্ষিত, অদক্ষ। পোশাক । আমদানিকারকেরা পোশাক তৈরির ক্ষেত্রে দেশের রুচির ওপর জোর দিতে বলেন। কিন্তু আমাদের দেশের স্বল্পশিক্ষিত, অশিক্ষিত শ্রমিকরা অনেক সময় সেই রুচি অনুযায়ী পোশাক তৈরি করতে ব্যর্থ হয়। তাই অনেক সময় এসব পোশাক বিদেশ থেকে ফেরত পাঠানো হয় এবং আমদানিকারকেরা। অনেক সময় সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের প্রতি আগ্রহ হারিয়ে ফেলেন।

৪. শ্রমিকদের নিম্ন মজুরি: পৃথিবীর অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশের শ্রমিক অনেক সহজলভ্য। আট ঘণ্টার কাজ বারো বা তারও অধিক সময় করিয়েও তারা শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি দিচ্ছে না। সরকারের পক্ষ থেকে শ্রমিকদের ন্যূনতম মজুরির দিকনির্দেশনা দেওয়া হলেও মালিকরা। তা মানছেন না। আবার অনেকে টালবাহানার আশ্রয় নিচ্ছেন। এর ফলে শ্রমিক অসন্তোষ বৃদ্ধি পাচ্ছে।

৫. গ্যাস ও বিদ্যুৎ সংকট: বিদ্যুৎ ও গ্যাসের তীব্র সংকটের কারণে পোশাক কারখানার উৎপাদন ব্যাহত হচ্ছে। পোশাক উৎপাদনকারী এসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে অধিকাংশ সময়ই বিদ্যুৎ থাকে না। এছাড়া গ্যাসের চাপ কম থাকার কারণে জেনারেটরও ব্যবহার করা যায় না। এ সমস্যার কারণে পোশাক ও টেক্সটাইল খাতে বিনিয়োগ কমেছে।

৬. রপ্তানির সীমাবদ্ধতা: পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে প্রায় ১১৫ ধরনের পোশাকের চাহিদা রয়েছে। অথচ বাংলাদেশে মাত্র ৩৬ ধরনের পোশাক তৈরি হয়। যেখানে হংকং ৬৫ রকমের, চীন ও ভারত ৬০ রকমের পোশাক রফতানি করে।

৭. মূলধনের স্বল্পতা: বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ হওয়ার কারণে এর শিল্পায়নের প্রধান অন্তরায় মূলধনের স্বল্পতা। বাংলাদেশের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় পোশাক শিল্প মূলধনের স্বল্পতার কারণে এক মারাত্মক ক্ষতির সম্মুখীন। এ কারণে এ শিল্পের উন্নয়নের গতি দিন দিন হ্রাস পাচ্ছে।

৮. অনুন্নত অবকাঠামো ও অব্যবস্থাপনা: অনুন্নত অবকাঠামোর কারণে বাংলাদেশের পোশাক শিল্প বিরাট ক্ষতির সম্মুখীন। রাস্তাঘাট, কালভার্ট প্রভৃতির অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এছাড়া রয়েছে আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যের জন্য প্রয়োজনীয় বন্দরজনিত অব্যবস্থাপনা ও বন্দরের অভাব। এরূপ অব্যবস্থাপনার কারণে আমাদের পোশাক শিল্পের অগ্রযাত্রা ব্যাহত হচ্ছে।

৯. আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি: আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতির কারণে পোশাক শিল্পের বিকাশ বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

১০. কোটা পদ্ধতি: বাংলাদেশ থেকে যেসব দেশ পোশাক আমদানি করে তার মধ্যে আমেরিকা এবং কানাডায় সুনির্দিষ্ট কোটার ভিত্তিতে গার্মেন্টস দ্রব্য রপ্তানি করতে হয়। ফলে বাংলাদেশের পোশাক রপ্তানির বর্ধিত ধারা দীর্ঘমেয়াদে বজায় রাখা সম্ভব নয় ।

১১. উরুগুয়ে রাউন্ড: ১৯৯৪ সালে GATT রাউন্ড যা এ সংস্থার অষ্টম অধিবেশন উরুগুয়ে রাউন্ড নামে আখ্যায়িত। এ চুক্তি অনুযায়ী ২০০৫ সাল নাগাদ কোটা এবং GSP সুবিধা প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। আমাদের দেশের তৈরি পোশাক কারখানার কাজের পরিবেশ ও শ্রমিকের স্বার্থ সুরক্ষা নিয়ে উদ্বেগের পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাষ্ট্রে . বাংলাদেশের GSP সুবিধা সম্প্রতি স্থগিত করেছে ওবামা প্রশাসন। এ ধরনের সিদ্ধান্ত বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের ভাবমূর্তিকে যেমন ক্ষুণ্ণ করছে তেমনি এ শিল্পের উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

১২. বাজার প্রসারের সীমাবদ্ধতা: বাংলাদেশের পোশাক রপ্তানির ক্ষেত্রে সরকারি উদ্যোগে ব্যাপক প্রচার-প্রসার এবং অনুকূল সুবিধা আদায়ের তৎপরতা সীমাবদ্ধ ।

১৩. আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্র: বাংলাদেশের তাৎপর্যপূর্ণ ও সম্ভাবনাময় পোশাক শিল্প বর্তমান সময়ে আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্রের শিকার। অন্তর্জাতিক বাজার থেকে বাংলাদেশকে বিতাড়িত করার জন্য নান অজুহাতে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ফোরামে আমাদের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন করার অপপ্রয়াস বিদ্যমান ।

বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পে বিদ্যমান সমস্যা থেকে উত্তরণের উপায়: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের উন্নয়ন ও বিকাশের জন্য এ শিল্পে বিদ্যমান সমস্যার আশু সমাধান প্রয়োজন । এ ক্ষেত্রে যেসব পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে সেগুলো নিচে আলোচনা করা হলো:

১. অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধন: পোশাক শিল্পকে উন্নত করতে হলে অবকাঠামোগত দুর্বলতা দূর করতে হবে। প্রথমে শিল্পাঞ্চলগুলোর সাথে রেল, সড়ক ও আকাশপথে পরিবহণ ব্যবস্থা আরও উন্নত করতে হবে। অন্যদিকে গ্যাস ও বিদ্যুৎ সংকট দূর করতে হবে।

২. পশ্চাৎ শিল্পের প্রসার ঘটানো: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের উপাদান বোতাম, কাপড়, সুতা প্রভৃতির প্রায় ৮৫ ভাগই বিদেশ থেকে আমদানি করতে হয়। পোশাক শিল্পের সমস্যা সমাধানে এসব উপাদান প্রস্তুতকারী শিল্প প্রতিষ্ঠা এবং তার প্রসার ঘটাতে হবে।

৩.পোশাক শিল্পকে আয়করমুক্ত করা: আন্তর্জাতিক বাজারে টিকে থাকার জন্য বাংলাদেশের পোশাক শিল্পকে আয়করমুক্ত রাখতে হবে। রপ্তানি বাণিজ্যকে উৎসাহিত করার জন্য পোশাক শিল্পের আয় সম্পূর্ণভাবে করমুক্ত করা প্রয়োজন ।

৪. গুণাগুণের উৎকর্ষ সাধন: বর্তমান সময়ে হংকং, কোরিয়া, তাইওয়ান ইত্যাদি দেশ আন্তর্জাতিক বাজারে তাদের পোশাকের গুণ ও মান সম্পর্কে স্বীকৃতি লাভ করেছে। এমনকি শ্রীলঙ্কাও এরূপ মানসম্মত পণ্যের বৃহৎ রপ্তানিকারক দেশ। এসব দেশের সাথে বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক বাজার টিকে থাকবে পোশাকের মান ও গুণাগুণের ওপর ।

৫. শ্রমিকদের নিরাপত্তা: পোশাক শিল্প মালিকদের সর্বপ্রথম নজর দিতে হবে শ্রমিকদের জীবনের নিরাপত্তার ওপর। ত্রুটিপূর্ণ ভবন, রাজউকের অনুমোদনবিহীন ভবনে পোশাক কারখানা স্থাপন করা যাবে না। পোশাক কারখানাগুলোতে জরুরি বহির্গমনের ব্যবস্থা থাকা অত্যন্ত জরুরি, যা আমাদের দেশের বেশিরভাগ পোশাক কারখানায় নেই।

৬. শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি প্রদান: সরকারি নীতিমালা অনুসরণে শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি প্রদান করতে হবে। শ্রমিকরা ন্যায্য মজুরি পেলে বিক্ষোভ, আন্দোলন, ভাঙচুর প্রভৃতি সমস্যা অনেকাংশে দূরীভূত হবে ।

৭. পোশাকের শ্রেণি বৃদ্ধি করা: বিশ্ববাজারে ১১৫ রকম পোশাকের চাহিদা থাকলেও বাংলাদেশ কেবল ৩৬ ধরনের পোশাক তৈরি করতে সক্ষম। পোশাক শিল্পকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হলে বিশ্বের চাহিদা অনুযায়ী পোশাকের শ্রেণি বৃদ্ধি করা একান্ত প্রয়োজন।

৮. শ্রমিকদের দক্ষতা বৃদ্ধি করা: বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের শ্রমিকদের দক্ষতার অভাব রয়েছে। প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি করা যেতে পারে ।

৯. অ্যাপারেল বোর্ড গঠন: রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরোর বর্তমান বস্ত্র সেল পোশাক শিল্প খাতের জন্য যথেষ্ট নয়। পোশাক শিল্প খাতের সম্প্রসারণের সাথে সাথে প্রয়োজন অ্যাপারেল বোর্ড গঠন করা ।

১০.বিদেশে লবিস্ট নিয়োগ: বিদেশে লবিস্ট নিয়োগ করলে তারা বিশ্বের কাছে বাংলাদেশের পোশাকের ইতিবাচক দিকগুলো তুলে ধরতে পারবে।

১১. বিকল্প দেশ অনুসন্ধান: চীনের পোশাক শিল্পের বৃহৎ বাজার কেবল আমেরিকা ও কানাডাতেই সীমাবদ্ধ নয়। তারা তাদের পণ্য সারা বিশ্বে রপ্তানি করছে। অথচ আমাদের পণ্য শুধু আমেরিকা, EU এবং কানাডাতে রপ্তানি হচ্ছে। বর্তমান সময়ে প্রয়োজন 'নতুন বাজার অনুসন্ধান, বিকল্প দেশের সাথে চুক্তি সম্পাদন প্রভৃতি।

১২.অত্যাধুনিক মেশিনারি: পোশাক শিল্পের বিকাশ, দ্রুত অগ্রযাত্রাকে ধরে রাখা এবং সাফল্যমণ্ডিত করার জন্য প্রয়োজন অত্যাধুনিক যন্ত্রাংশ এবং দেশের উৎপাদিত আনুষঙ্গিক যন্ত্রপাতি।

১৩.রপ্তানি প্রক্রিয়াজাতকরণ অঞ্চল: বাংলাদেশে স্থাপিত চট্টগ্রাম এবং ঢাকা . EPZ ইতোমধ্যেই রপ্তানি বাজারে অবদান রাখা শুরু করেছে। দেশি- ..বিবেশি উদ্যোগ এবং বিনিয়োগ এসব এলাকায় শুরু হয়েছে। সীমিত সুযোগ-সুবিধার কারণে এসব এলাকায় ব্যাপকভাবে পোশাক শিল্প গড়ে উঠছে না। প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করে এসব এলাকায় পোশাক শিল্পকে অনুমোদন দিতে হবে।

১৪. আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নতিসাধন: একটি দেশের শিল্প উন্নয়নের পূর্বশর্ত হলো সুস্থ ও স্বাভাবিক আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি। বিভিন্ন সময় রাজনৈতিক দল কর্তৃক সৃষ্ট হরতাল, ধর্মঘট, অবরোধ প্রভৃতি কারণে রপ্তানিমুখী তৈরি পোশাক শিল্প খাত মারাত্মক বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়। এ সমস্যার সমাধান করার জন্য পোশাক শিল্প খাতকে সকল রাজনৈতিক পরিস্থিতির আওতামুক্ত রাখতে হবে।

১৫.টেক্সটাইল পল্লি প্রতিষ্ঠা: সুতা, বস্ত্র, পোশাক প্রভৃতি দ্রব্য যত কম নাড়াচাড়া করা হবে পোশাক শিল্পের ব্যয় তত কম হবে। এ সমস্যা সমাধানে টেক্সটাইল পল্লি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে পারে ।

উপসংহার: বাংলাদেশে পোশাক শিল্পের পূর্ণ সুবিধা ভোগ করার জন্য তথা প্রধান রপ্তানিকারক উপাদান হিসেবে জাতীয় অর্থনীতির সহায়ক হিসেবে পোশাক শিল্প নিয়ে ভেবে দেখার সময় এসেছে। সেই সাথে পোশাক শিল্পকে বাঁচিয়ে রাখতে শ্রমিকমান উন্নয়ন, শ্রমিকদের জীবনের নিরাপত্তা, সুরক্ষিত পোশাক কারখানা নির্মাণ, শ্রমিক অসন্তোষ দূরীকরণ প্রভৃতির ব্যবস্থা করা অত্যন্ত জরুরি। সরকারি-বেসরকারি হস্তক্ষেপের ব্যাপক প্রত্যাশা ও অংশগ্রহণ এ শিল্পের অগ্রযাত্রাকে অব্যাহত রাখার জন্য জরুরি ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রবন্ধে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের ইতিহাস, অর্থনীতিতে অবদান, কর্মসংস্থান ও রপ্তানির গুরুত্ব আলোচনা করলে পাঠক শিল্পটির মৌলিক বাস্তবতা বুঝবে। শিল্পের সম্মুখীন চ্যালেঞ্জ—কর্মীদের নিরাপত্তা, মজুরি, শ্রমআইন ও পরিবেশগত সমস্যা—এবং সরকারের নীতি ও উদ্যোগ তুলে ধরলে বিশ্লেষণ সম্পূর্ণ হবে। শেষে ভবিষ্যৎ সম্ভাবনা ও উন্নতির জন্য প্রস্তাব রাখলে প্রবন্ধটি সমগ্র ও যুক্তিযুক্ত হবে।

Sub-Questions:

