================================================================================
Question #1 (ID: 266092)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: BEPZA Public School & College, Chattogram EPZ
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. “ওরা শহিদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ, স্মৃতিগন্ধে ভরপুর” – ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সমর্থিত দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার আলোকে উদ্দীপকের রেখাচিত্রের যৌক্তিকতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি 'নিজ বাসভূমে' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে। [math]\\[/math]
 খকবির মনে যেন ভাষা শহিদদের রক্তের বুদবুদ কৃষ্ণচূড়া ফুল হয়ে উঠেছে, যা আলোচ্য বাক্যে ব্যক্ত হয়েছে। শহরের পথে ফুটে ওঠা কৃষ্ণচূড়ায় কবি একুশের চেতনার রং দেখতে পান। তার মনে হয় যেন, ভাষার জন্য যারা জীবন উৎসর্গ করেছেন তাদের ত্যাগ আর মহিমা মূর্ত হয়ে উঠেছে লাল কৃষ্ণচূড়ার স্তবকে স্তবকে, উদ্ধৃত উক্তিটি দ্বারা কৃষ্ণচূড়ার লাল রং-এর মধ্য দিয়ে ভাষা শহিদদের মহান আত্মত্যাগের স্মৃতি এবং চেতনার দিকটিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কবি কৃষ্ণচূড়া ফুলকে ভাষা শহিদদের রক্তের বুদবুদ হিসেবে কল্পনা করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ১৯৬৯ সালের গণ আন্দোলন ও আত্মাহুতির বিষয়টি উঠে এসেছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি ১৯৬৯-এ পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ববঙ্গে যে গণ আন্দোলনের সূচনা ঘটেছিল সেই গণজাগরণের পটভূমিতে রচিত। জাতিগত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে এ দেশের সাধারণ মানুষ ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে ১৯৬৯-এ। শামসুর রাহমান বিচিত্র শ্রেণি-পেশার মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার অসাধারণ এক শিল্পভাষ্য রচনা করেছেন এই কবিতাটিতে।উদ্দীপকের ১৯৬৯ সালের গণ আন্দোলনের রূপচিত্র ফুটে উঠেছে। ১৯৬৯ সালে বাংলার মানুষ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে গণ আন্দোলন গড়ে তোলে। দেশকে ভালোবেসে মানুষের আত্মদান ও আত্মাহুতির প্রেরণায় বাঙালি জাতি ছিল উজ্জীবিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সমর্থিত দিকটি হলো ১৯৬৯ সালের গণ আন্দোলন ও আত্মত্যাগ।উত্তরের সারবস্তু: গণ আন্দোলন ও আত্মাহুতির দিক থেকে উদ্দীপকটি 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার আলোকে উদ্দীপকের রেখাচিত্রটি যৌক্তিক।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটিতে ১৯৬৯ সালের রক্তঝরা দিনগুলোতে স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে এ দেশের সংগ্রামী মানুষের আত্মাহুতির মাহাত্ম্যে প্রগাঢ়তা লাভ করেছে। জাতিগত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে এ দেশের সাধারণ মানুষ ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে ১৯৬৯-এ। প্রত্যন্ত গ্রামগঞ্জ থেকে, হাটবাজার থেকে, কলকারখানা থেকে, স্কুল-কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অসংখ্য মানুষ জড়ো হয় ঢাকার রাজপথে। শামসুর রাহমান বিচিত্র শ্রেণি-পেশার মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার অসাধারণ এক শিল্পভাষ্য রচনা করেছেন আলোচ্য কবিতায়। উদ্দীপকে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটির বিষয় ভাবনাকে রেখাচিত্রের মধ্য দিয়ে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। বাঙালি দেশপ্রেমে উজ্জীবিত হয়ে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ১৯৬৯ সালের গণ অভ্যুত্থানে স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয় এবং আত্মাহুতির মধ্য দিয়ে এই আন্দোলনকে সার্থকতা দান করে।১৯৫২ সালের ঐতিহাসিক রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের ক্রমধারায় ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা আন্দোলন ১৯৬৯ সালে ব্যাপক গণ অভ্যুত্থানে রূপ নেয়। শহর ও গ্রামের সকল শ্রেণি-পেশার মানুষ এই আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি দেশবাসীর সংগ্রামী চেতনার, গণজাগরণের প্রসঙ্গ তুলে ধরেছেন। এই বিষয়টিই উদ্দীপকের রেখাচিত্রে উপস্থাপিত হয়েছে। স্বদেশপ্রেম থেকে উজ্জীবিত হয়ে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ও আত্মত্যাগের ঘটনা। তারপর সেই সংগ্রাম থেকে অনুপ্রেরণা নিয়েই ১৯৬৯ সালের গণ অভ্যুত্থানের সৃষ্টি হয় যা উদ্দীপকের রেখাচিত্রেও পরিলক্ষিত হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার আলোকে উদ্দীপকের রেখাচিত্রটি যৌক্তিক।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ভাষা আন্দোলন থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে ১৯৬৯ সালের গণ অভ্যুত্থানের সৃষ্টি হয় যা উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ক 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি শামসুর রাহমানের কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া; কারণ কবিতার রাজনৈতিক গভীরতা, ভাষার ছন্দ ও শহীদ-লোকপ্রীতি তাঁর স্বাক্ষরযুক্ত ধারার সঙ্গেই মিল থাকে।  

খ এই পংক্তিতে ‘ওরা’কে শহীদদের ত্যাগ থেকে জন্ম নেওয়া উদ্বোধক শক্তি হিসেবে দেখানো হয়েছে — তাদের অস্তিত্ব শহীদদের ঝলকানো রক্ত ও স্মৃতিসমূহে ভর করে, অর্থাৎ অতীতের ত্যাগ বর্তমানের জীবনীশক্তি ও সম্মানের উৎস।  

গ উদ্দীপকে কবিতার সমর্থিত দিকটি হলো গণজাগরণ ও আত্মত্যাগের গৌরব; কবিতা শহীদ-স্মৃতি এবং জনদলের একাত্মতার মাধ্যমে রাজনৈতিক উত্তেজনা ও আন্দোলনের নৈতিক ভিত্তি প্রতিষ্ঠা করে।  

ঘ কবিতার আলোকে রেখাচিত্রের যৌক্তিকতা স্পষ্ট—যদি রেখাচিত্রে ভিড়ে সুমসৃণচিত্ততা, ব্যানার বা স্মৃতিচিহ্ন দেখানো হয়, তা কবিতার শহীদ-স্মৃতি ও জনতাগত আন্দোলনের বিবরণকে দৃশ্যত সমর্থন করে এবং ভাবগত সামঞ্জস্য বজায় রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 266095)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ-রঙের বিপরীত আছে অন্য রং বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনকে বুঝিয়েছেন।

১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের মধ্য দিয়েই মূলত বাঙালি একটি স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে নিজেদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। একটি আত্মমর্যাদাশীল জাতি হিসেবে বাঙালির প্রতিষ্ঠালাভের পেছনে ভাষা-আন্দোলন এবং ভাষা-শহিদদের অবদান তাই অনস্বীকার্য। এ কারণে আলোচ্য কবিতাটিতে শহিদদের আত্মত্যাগের প্রতীক হিসেবে কৃষ্ণচূড়া ফুলকে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার সাথে তুলনা করা হয়েছে। আর এ চেতনার বিরুদ্ধ শক্তিকেই কবি বিপরীত রং হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। প্রশ্নোক্ত পক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।

উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন।

Explanation:
এ-রঙের বিপরীত আছে অন্য রং বলতে বোঝানো হয়েছে যে দুটি রং রঙচক্রে একে অপরের ঠিক বিপরীত স্থানে থাকে—অর্থাৎ পরিপূরক রং। এই রংগুলো একসঙ্গে রাখলে পরস্পরের উজ্জ্বলতা বাড়ায় এবং আলো মিশলে নির্বর্ণ (সাদা বা ধূসর) ফল দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 266096)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'সারা দেশ ঘাতকের অশুভ আস্তানা'—বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
হানাদার বাহিনীর অশুভ পদচারণায় বিপর্যস্ত দেশকে বোঝাতেই কবি সমগ্র দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন।

পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর ব্যাপক নির্যাতন চালায়। তারা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের ওপর নির্বিচারে হত্যাযজ্ঞ চালায়। চারিদিকে তাদের পরিচালিত হত্যা, সন্ত্রাস ও লুণ্ঠন জনজীবনে আতঙ্ক তৈরি করে। এ বিষয়টি বোঝাতেই কবি সারা দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন৷

উত্তরের সারবস্তু: হানাদার বাহিনীর অশুভ পদচারণায় বিপর্যস্ত দেশকে বোঝাতেই কবি সমগ্র দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: "সারা দেশ ঘাতকের অশুভ আস্তানা" বলতে বোঝানো হয়েছে যে পুরো দেশ জুড়ে বিশ্বাসঘাতক বা ক্ষতিকর মানুষের ঘাঁটি বা অনৈতিক কার্যকলাপের কেন্দ্রস্থল তৈরি হয়েছে। এখানে "ঘাতক" মানে বিপজ্জনক/বিশ্বাসঘাতক, "আস্তানা" মানে ঘাঁটি বা আড়ালকেন্দ্র এবং "অশুভ" মানে ক্ষতিকর—এই শব্দগুলির সংযুক্তি থেকেই এসব অর্থ প্রকাশ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 266097)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'সালামের মুখে আজ তরুণ শ্যামল পূর্ব বাংলা'— ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কবি ১৯৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানের বিপ্লবী বাংলাকে যেন ভাষা-আন্দোলনের শহিদ সালামের বিপ্লবী মুখাবয়বে খুঁজে পেয়েছেন।

১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি মাতৃভাষা বাংলার ওপর পাকিস্তান সরকারের অন্যায় আগ্রাসনের বিরুদ্ধে এ দেশের ছাত্র-জনতা আন্দোলন শুরু করে এবং বুকের রক্ত ঢেলে দিয়ে বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষা করে। এরই ধারাবাহিকতায় তাদের শোষণ-অত্যাচারের বিরুদ্ধে ১৯৬৯ এর গণ-অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। ভাষা-আন্দোলনের শহিদ সালাম, বরকতসহ অনেকেই ছিলেন এ আন্দোলনের মূল প্রেরণা। এ বিষয়টি বোঝাতে গিয়েই আলোচ্য চরণটিতে কবি বিপ্লবী ভাষা শহিদ সালামের প্রসঙ্গ টেনেছেন।

উত্তরের সারবস্তু: কবি ১৯৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানের বিপ্লবী বাংলাকে যেন ভাষা-আন্দোলনের শহিদ সালামের বিপ্লবী মুখাবয়বে খুঁজে পেয়েছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই লাইনটিতে 'পূর্ব বাংলা'কে মানুষের মতো করে দেখানো হয়েছে — 'তরুণ শ্যামল' বলতে দেশটি নবজীবিত, সবুজ ও প্রাণবন্ত। 'সালামের মুখে' বলতে বলা হয়েছে যে আজ দেশ সম্মান বা শুভবার্তা পাচ্ছে; ফলে স্বাধীনতা ও নবজাগরণের আশা এবং উল্লাস প্রকাশ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 266081)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শহিদের পুণ্য রক্তে সাত কোটি

বাঙালির প্রাণের আবেগ আজ

পুষ্পিত সৌরভ। বাংলার নগর, বন্দর

গঞ্জ, বাষট্টি হাজার গ্রাম

ধ্বংসস্তূপ থেকে সাত কোটি ফুল

হয়ে ফোটে। প্রাণময় মহৎ কবিতা

আর কোথাও দেখি না এর চেয়ে।

Options:
ক. ঘাতকের থাবার সম্মুখে বুক পাতে কে?
খ. 'নক্ষত্রের মতো ঝরে অবিরত অবিনাশী বর্ণমালা'- বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটির সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কোন চেতনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাবনা ও 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা"। মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঘাতকের থাবার সম্মুখে বুক পাতে বরকত। [math]\\[/math]
 খ‘নক্ষত্রের মতো ঝরে অবিরত অবিনাশী বর্ণমালা’- বলতে কবি ভাষা-আন্দোলনের ঘটনাকে বোঝাতে চেয়েছেন।মাতৃভাষার মান বাঁচাতে রাজপথে নেমে এসেছিল সালাম, বরকতের মতো অসংখ্য বিপ্লবী মানুষ। সালামের হাতে ছিল ফ্ল্যাগ বা ব্যানার। ঘাতকের গুলিতে সালাম ও বরকত মুখ থুবড়ে রাস্তায় পড়লে সেইসব ব্যানারও পড়ে যায়। তবুও অবিনাশী হয়ে থাকে নক্ষত্রের মতো। বাংলা ভাষার বর্ণগুলো- প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে কবি এ বিষয়টিই বোঝাতে চেয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: 'নক্ষত্রের মতো ঝরে অবিরত অবিনাশী বর্ণমালা'- বলতে কবি ভাষা-আন্দোলনের ঘটনা বোঝাতে চেয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সংগ্রামী চেতনার মিল রয়েছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা থেকে জানা যায়, ১৯৬৯ সালে বাংলার সর্বস্তরের মানুষ অপশক্তি ও দুঃশাসনের হাত থেকে দেশকে রক্ষা করার জন্য সংগ্রামী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে আন্দোলনে নেমেছিল। এই আন্দোলনে শাসক শ্রেণির বুলেটে বিদ্ধ হয়ে প্রাণ যায় অনেকের। কিন্তু তাতে দমে না গিয়ে সর্বস্তরের মানুষ ব্যাপক আন্দোলনে লিপ্ত হয়। যেকোনো মূল্যে তারা অধিকার ছিনিয়ে আনতে বদ্ধপরিকর হয়। মৃত্যুর মধ্য দিয়ে বেগবান আন্দোলন সফলতার দ্বারপ্রান্তে পৌছে যায় গণমানুষের সংগ্রামী চেতনায় ভর করে। উদ্দীপকে দেখা যায়, শহিদের পুণ্য রক্তে স্নাত বাঙালি ব্যাপক আন্দোলনে সম্পৃক্ত হয়। বাংলার নগর, বন্দর, এমনকি বাষট্টি হাজার গ্রাম তথা পুরো বাংলার সাত কোটি মানুষ এক একটি আন্দোলনের দুর্গে পরিণত হয়। প্রত্যেকের মনে সংগ্রামী চেতনার উন্মেষ ঘটে।। শাসকের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে বিজয় ছিনিয়ে আনতে তারা বদ্ধপরিকর হয়। আন্দোলনে এই মানুষগুলোর উজ্জীবিত হওয়ার মূলমন্ত্র হলো সংগ্রামী চেতনা, যা শহিদের রক্তস্রোতে আরও বেগবান হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার একই ধরনের সংগ্রামী চেতনার উপস্থিতি লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সংগ্রামী চেতনার মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের সংগ্রামী চেতনা থেকে উৎসাহিত ভাবনা ও 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় শোষকের বিরুদ্ধে জনতার সংঘবদ্ধ সংগ্রামী চেতনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়। কবি দেখিয়েছেন যে, জনতা একত্রিত হলে শোষকের ভিত যতই শক্ত হোক না কেন তা অচিরেই নড়বড়ে হয়ে যায়। '৬৯ সালের গণ-আন্দোলন অন্তত এটা বুঝিয়েছে যে, জনগণের শক্তি অফুরন্ত, এর বেগ স্রোতঃস্বিনীর স্রোতের চেয়েও প্রবল।উদ্দীপক থেকে বাংলার মানুষের এক সর্বস্তরব্যাপী জাগরণের কথা বুঝতে পারা যায়। কিছু মানুষকে শাসকগোষ্ঠী হত্যা করলে এ আন্দোলন আরও বেগবান হয়। গ্রাম থেকে শহর সর্বত্র প্রতিবাদী মানুষের প্রতিবাদের ঢেউ বন্যার স্রোতের মতো বইতে থাকে। সাত কোটি মানুষ সংগ্রামী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে শাসকের দুঃশাসনের বিরুদ্ধে এক একটি দুর্গে পরিণত হয়।ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি অন্যায়ের বিরুদ্ধে সত্যের আসন্ন জয় নিয়ে আশাবাদী। তিনি মনে করেন, '৫২ সালে যে চেতনার মাধ্যমে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করা গেছে, ঠিক একই চেতনা '৬৯ এর গণজাগরণ শোষকের দুঃশাসন থেকে মুক্তি এনে দিবে। অন্যদিকে স্বামীপকে এটা স্পষ্টভাবে বোঝা যায় যে, জনতার বিজয় খুবই নিকটবর্তী হয়ে এসেছে। জনতার এই জাগরণ মূলত সংগ্রামী চেতনা থেকে উৎসারিত, যা অনেক দিনের বঞ্চনা, শোষণ ও অত্যাচার থেকে জন্ম লাভ করেছে। সুতরাং উদ্দীপকের বিষয় ভাবনার সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের সংগ্রামী চেতনা থেকে উৎসাহিত ভাবনা ও ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা।”— মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক উত্তর: সাত কোটি বাঙালি (জনগন) বুক পাতে দাঁড়ায় — কবি এখানে বলতে চেয়েছেন যে ঘাতকের থাবার বিরুদ্ধে জনসাধারণের সাহস ও আত্মত্যাগে তারা নির্ভীকভাবে প্রতিবাদ করে।  

খ উত্তর: কবি বলতে চেয়েছেন যে শহিদদের আত্মত্যাগের স্মৃতি নক্ষত্রের মতো উজ্জ্বল ও অব্যাহতভাবে ঝরে পড়ে, যা অমর চিহ্ন/বর্ণমালা হয়ে জাতির ইতিহাসে টিকে থাকে।  

গ উত্তর: মিল — উভয়েই গণআন্দোলন, আত্মত্যাগ ও জাতিগত পুনর্জাগরণের চেতনা উদ্ভাসিত করে; দুটিই শোককে সাহস ও প্রত্যয় হিসেবে দেখায় এবং ধ্বংস থেকে নতুন উদ্ভবের আশা জাগায়।  

ঘ উত্তর: যাচাই — হ্যাঁ, উভয় কাব্যিক ভাবনা ও কবির চেতনা একসূত্রে গাঁথা; কারণ দুটোই শহিদদের ত্যাগকে কেন্দ্র করে জনগণের ঐক্য,抵抗 এবং পুনর্জন্মের ভাবনা সংযুক্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 266082)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিদিন স্কুলে যাওয়ার পথেই রুমার নজর পড়ে আম গাছটির দিকে। ওদিকে তাকাতেই তার মনে পড়ে তার প্রতিবাদী বুবুর কথা।

কেননা ওই গাছটিতেই বুবু রীণার গলায় দড়ি দেওয়া লাশ পাওয়া গিয়েছিল। কয়েকটা বখাটে যুবক তাকে প্রায়ই বিরক্ত করত। তাই একদিন সে প্রতিবাদ করেছিল এবং জুতা দেখিয়েছিল। সেই কারণে পরের দিনই তার প্রতিবাদী বুবু রীণার লাশ ওই গাছটাতে ঝুলন্ত অবস্থায় পাওয়া যায়।

Options:
ক. শহরের পথে থরে থরে কী ফুটেছে?
খ. 'সেই ফুল আমাদেরই প্রাণ,'- বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের চেতনা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কোন বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের রীণা আর 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার শহিদেরা একই প্রতিবাদের মূর্ত প্রতীক।"- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশহরের পথে থরে থরে কৃষ্ণচূড়া ফুল ফুটেছে। [math]\\[/math]
 খ'সেই ফুল আমাদেরই প্রাণ' বলতে আমাদের প্রাণপ্রাচুর্যে ভরা মুক্তি ও স্বাধিকার চেতনা বোঝানো হয়েছে।১৯৬৯-এর ফেব্রুয়ারিতে কবি দেশে কিছু লোকের অপতৎপরতা লক্ষ করেছেন। চারিদিকে সন্ত্রাসের রং ছড়িয়ে পড়তে দেখেছেন তিনি। পাশাপাশি তিনি ভাষা-আন্দোলনে আত্মদানকারী বীর শহিদ সালাম ও বরকতকে আবারও রাজপথে নেমে আসতে দেখেন। অর্থাৎ ভাষা- আন্দোলনের জাতীয়তাবাদী চেতনার তখনও মৃত্যু ঘটেনি। ফলে সেই বাস্তবতায়ও মুক্তি ও স্বাধিকার চেতনায় বাঙালি আবার উজ্জীবিত হয়। আর এ চেতনাই বাঙালির প্রাণরূপে প্রতিভাত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'সেই ফুল আমাদেরই প্রাণ' বলতে আমাদের প্রাণপ্রাচুর্যে ভরা মুক্তি ও স্বাধিকার চেতনা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রতিবাদী চেতনা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার গণজাগরণের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ১৯৬৯ সালের গণজাগরণের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। পাকিস্তানি শাসকদের শোষণের হাত থেকে দেশমাতৃকাকে রক্ষা করার জন্য আপামর বাঙালি জনসাধারণ প্রতিবাদমুখর হয়ে রাজপথে আন্দোলনে নেমেছিল। তাদের সেই আন্দোলন গণজোয়ারে পরিণত হয়েছিল এবং অত্যাচারী শাসকের ভিতকে নড়বড়ে করে দিয়েছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, রীণার প্রতিবাদমুখর বলিষ্ঠ কণ্ঠস্বর। বখাটের রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে রীণা আত্ম-অধিকার প্রতিষ্ঠায় সোচ্চার হয়েছিল, তার ভেতরকার সংগ্রামী চেতনার জাগরণ ঘটেছিল। শুধু প্রতিবাদ করেই রীণা ক্ষ্যান্ত হয়নি; বরং উত্ত্যক্তকারীদের জুতা দেখিয়ে অপমান করেছিল। হয়তো পরিণামে রীণাকে প্রাণ দিতে হয়েছিল কিন্তু তার এই প্রতিবাদী চেতনা, বখাটেদের ভিতকে নড়বড়ে করে দিয়েছিল। তাই সে মরে গিয়েও প্রতিবাদের এক মূর্ত প্রতীক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের রীণার সংগ্রামী চেতনার জাগরণের সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার গণজাগরণ সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের প্রতিবাদী চেতনা ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার গণজাগরণের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘআত্মত্যাগের মহান চেতনা ধারণ করায় উদ্দীপকের রীণা আর ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার শহিদেরা একই প্রতিবাদের মূর্ত প্রতীক বলে আমি মনে করি।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় দেখা যায়, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য বাঙালি জাতি জেগে উঠেছিল। শাসকদের অত্যাচার, শোষণ, জুলুম, নির্যাতন ছিন্নভিন্ন করে দেওয়ার জন্য জনগণ সংগ্রামী চেতনায় উজ্জীবিত হয়েছিল। এতে শাসকের ভিত নড়লেও বহু লোককে ঘাতকের হাতে মরতে হয়েছিল। অন্যায়-অবিচার ও শোষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে মৃত এই শহিদেরা প্রতিবাদের এক মূর্ত প্রতীকে পরিণত হয়েছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, অপশক্তির বিরুদ্ধে রীণা এক প্রতিবাদী কণ্ঠস্বর। বখাটে যুবকের অন্যায় আচরণ কোনোভাবেই মেনে নিতে পারেনি সে। সাহসকে শক্তিতে পরিণত করে তাই সে বখাটের বিরুদ্ধে শুধু প্রতিবাদমুখর হয়ে দাঁড়ায়নি; বরং জুতা দেখিয়ে অপমান করেছিল। পরিণামে সেই বখাটেদের হাতে তাকে মৃত্যুবরণ করতে হলেও সে প্রকৃতপক্ষে হয়ে ওঠে শত নারী জাগরণের মূর্ত প্রতীক।উপর্যুক্ত আলোচনায় দেখা যায়, অন্যায়-অত্যাচারের প্রতিবাদ করতে কীভাবে জুলুম সহ্য করতে হয়। উদ্দীপকের রীণা বখাটে যুবকদের বিরুদ্ধে হয়ে ওঠে এক সাহসের নাম, শক্তির নাম। অন্যায় প্রতিহত করাই রীণার মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল। 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার শহিদেরা যে অন্যায়- অবিচারের প্রতিবাদে জালিম-শাসকের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়ে আত্মা-হুতি দিয়েছিল; ঠিক একইভাবে রীণা বখাটে যুবকদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে চেয়ে ঝুলন্ত লাশে পরিণত হয়েছিল। পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উভয় ক্ষেত্রে তঅন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার ধরন প্রায় অভিন্ন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: আত্মত্যাগের মহান চেতনা ধারণ করায় উদ্দীপকের রীণা আর 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার শহিদেরা একই প্রতিবাদের মূর্ত প্রতীক বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ঘ — উক্তিটি আংশিকভাবে যথার্থ; রীণা এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার শহিদেরা দুজনেই অন্যায় ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের ও আত্মত্যাগের প্রতীক। তবে পার্থক্য আছে—রীণার ঘটনা ব্যক্তিগত ও লিঙ্গভিত্তিক নিপীড়নের প্রতিফলন, আর কবিতার শহিদেরা সামষ্টিক রাজনৈতিক সংগ্রামের প্রতীক; তাই প্রতীকী অর্থে সাদৃশ্য আছে কিন্তু প্রাসঙ্গিকতা পুরোপুরি অভিন্ন নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 266083)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুন্দর সকাল। কূজনে মুখরিত চারপাশ। আকাশটা যেন আজ ধূপছায়া শাড়িতে নিজেকে জড়িয়েছে। এখনি মনোরম নৈসর্গিক নান্দনিকতা ভেদ করে চিৎকার করে উঠল ভিনদেশি যন্ত্রদানব। ফুটল গুলি। ঝরল রক্ত। বিনিময়ে বায়ান্নতে আমরা পেলাম কথা বঙ্গবার। অধিকার। চুয়ার, ছেষাট, উনসত্তর পেরিয়ে একাত্তরে আমরা পেলাম লাল-সবুজের পতাকা, পবিত্র মানচিত্র আর প্রিয় স্বদেশ।

Options:
ক. শহরের পথে কী ফুটেছে?
খ. 'অবিনাশী বর্ণমালা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সঙ্গে কোন কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? তুলে ধরো।
ঘ. উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার পূর্ণ অনুরণন ঘটেনি।"- মন্তব্যটি যথাযথ কি না নির্ণয় করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশহরের পথে কৃষ্ণচূড়া ফুল ফুটেছে। [math]\\[/math]
 খ'অবিনাশী বর্ণমালা' বলতে কবি আমাদের রাষ্ট্রভাষার স্মারকচিহ্নের অমরত্বকে বুঝিয়েছেন।বর্ণমালা ভাষার স্মারকচিহ্ন। আর রাষ্ট্রভাষা বাংলা ও বাংলার বর্ণমালা আমাদের অবিস্মরণীয় এক অর্জন। সে কারণে এই চিহ্ন কোনে ভাবেই মুছে যাবে না। যুগ যুগ ধরে আমাদের চেতনার মধ্যে এ চিহ্ন বেঁচে থাকবে। এ কারণে কবি বর্ণমালার এই চিহ্নকে অবিনাশী বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: 'অবিনাশী বর্ণমালা' বলতে কবি আমাদের রাষ্ট্রভাষার স্মারকচিহ্নের অমরত্বকে বুঝিয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ঘাতকের নির্মমতা জনগণের আত্মবিসর্জন এবং পরিশেষে অধিকার অর্জনের বিষয়গুলো 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার দেখা যায়, ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের চিত্র। এই গণঅভ্যুত্থানে বাঙালি জাতি অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে অসীম সাহস নিয়ে রাজপথে নেমেছিল। মিছিলের মিছিয়র স্লোগানে রাজপথ প্রকম্পিত হয়েছিল। ঘাতকের নির্মম অস্ত্র প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে উঠেছিল। ঘাতকের বুলেটের লটের সামনে তাই ছিন্নভিন্ন হয়েছিল আন্দোলনকারীদের শরীর, নিহত হয়েছিল অনেকেই। কিন্তু এই মৃত্যু আন্দোলনকে দমাতে পারেনি; বরং আন্দোল দালন দ্বিগুণ তেজে বলীয়ান হয়ে সর্বত্র ছড়িয়ে গিয়ে সাফল্য অর্জন নিশ্চিত হয়েছিল।উদ্দীপকে ১৯৫২ সালের আন্দোলনের চিত্র ত্র দেখা যায়। মিছিলে মুখরিত রাজপথে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে নেমেছিল বাংলর জনসাধারণ। কিন্তু অত্যাচারী শাসকের যন্ত্রদানবের হাত নিরীহ নিরস্ত্র মানুষের বুক। ফলে আন্দোলন আরও বেগ যত থেকে রেহাই পায়নি তারা। জালিম-শাসকের বন্দুকের গুলিতে ঝাঁজরা হয়ে গিয়েছিল। বেগবান হয় এবং সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে আন্দোলনের গতি। শাসক শ্রেণি বাঙালিদের দাবি মেনে নিতে বাধ্য হয়। একই চিত্র দেখা যায় '৫৪ '৬৬, '৬৯ এমনকি '৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে। তাই দেখা যায়, 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ঘাতকের বর্বরতা, সাধারণ মানুষের আয়ো আত্মোৎসর্গ এবং পরিশেষে চূড়ান্ত সাফল্য অর্জনের বিষয়গুলো উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ঘাতকের নির্মমতা, জনগণের আত্মবিসর্জন এবং পরিশেষে অধিকার অর্জনের বিষয়গুলো 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার পূর্ণ অনুরণন ঘটেনি"।- কথাটি যথার্থ।ফেব্রুয়ারির স্মৃতিচারণ করা হয়েছে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের চিত্রকে সামনে রেখে। দুই আন্দোলনের 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় একুশে ফেব্রুয়া মধ্যকার মিল চমৎকারভাবে উপস্থাপিত সস্থাপিত হয়েছে কবিতায়। গণমানুষের আন্দোলন-মিছিল-সমাবেশ-স্লোগান ছড়িয়ে গিয়েছে দেশের সর্বত্র। আন্দোলন স্থিমিত করে দেওয়ার জন্য। শাসক অবলীলায় গুলি করে হত্যা করেছে সাধারণ নিরস্ত্র মানুষকে। কিন্তু সাধারণ মানুষ এতে দমে না। গিয়ে তাদের আন্দোলন আরও বেগবান করেছে, শোককে শক্তিতে পরিণত করেছে।উদ্দীপকে কোনো স্মৃতিচারণ না করেই ঐতিহাসিক ঘটনার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। বায়ান্ন, চুয়ান্ন, ছেষট্টি, উনসত্তর এমনকি একাত্তর সালেও বাঙালিদের আত্মত্যাগ এবং এর ফলে রাষ্ট্রভাষা বাংলা কিংবা স্বাধীনতা অর্জনের বিষয়টি ফুটে উঠেছে প্রাসঙ্গিকভাবেই। আন্দোলনকারী মানুষের প্রতি শাসকের নির্মম অত্যাচার ও হত্যার বিবরণও সংক্ষিপ্তভাবে ফুটে উঠেছে।উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে দেখা যায়, উভয়ক্ষেত্রেই অন্যায়ের বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধের চিত্র ফুটে উঠেছে। কিন্তু উদ্দীপকে আলোচ্য কবিতায় বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলন থেকে প্রাপ্ত জাতীয়তাবাদী চেতনার দিকটি ফুটে ওঠেনি, পূর্বোক্ত ঐতিহাসিক চরিত্রকে বর্তমান প্রেক্ষাপটে দাঁড় করিয়ে আন্দোলনের আবেগকে বৃদ্ধি করা হয়নি। উদ্দীপকের মূল বিষয়বস্তু শাসকের নির্মমতা সত্ত্বেও আত্মত্যাগের মাধ্যমে বিজয় অর্জন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার এক বৃহৎ অংশের মিল থাকলেও কবিতাটির পূর্ণ অনুরণন ঘটেনি।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার পূর্ণ অনুরণন ঘটেনি"- কথাটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শিরোনামের দৃশ্যে "ফুটল গুলি" বলা হয়েছে; সুতরাং শহরের পথে গুলি (বন্দুকবাজি/বন্দুকের শাব্দ) ফুটেছে।  
খ "অবিনাশী বর্ণমালা" দ্বারা বোঝানো হয়েছে বাংলা ভাষা/অক্ষরমালার স্থায়িত্ব ও অমরত্ব—ভাষা যে জাতির অস্তিত্ব ও স্বাধীনতার চিরন্তন প্রতীক।  
গ উভয়ে সাদৃশ্য রয়েছে: জনগণের প্রতিবাদ, লাঠিবার, রক্তপাত ও অধিকারচেষ্টার চিত্র, জাতীয়তাবোধ ও ত্যাগের সুর—এই কেন্দ্রীয় বিষয়গুলো দুটিতেই প্রচলিত।  
ঘ মন্তব্যটি যথার্থ: উদ্দীপকে কেবল ফেব্রুয়ারি-১৯৬৯ কবিতার থিমগুলো (বিদ্রোহ, হিংসা, অধিকারচাওয়া) অনুরণিত হয়েছে, কিন্তু সময়ধারা, নির্দিষ্ট ঘটনার বর্ণনা ও পূর্ণাঙ্গ কাব্যিক ভাষা মিল সম্পূর্ণ নয়; তাই পূর্ণ অনুরণন ঘটেনি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 266084)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিচয়ে আমি বাঙালি, আমার আছে ইতিহাস গর্বের-

কখনোই ভয় করিনিকো আমি উদ্যত কোনো খড়গের!

শত্রুর সাথে লড়াই করেছি, স্বপ্নের সাথে বাস;

অস্ত্রেও শান দিয়েছি যেমন শস্য করেছি চাষ;

একই হাসি মুখে বাজিয়েছি বাঁশি, গলায় পরেছি ফাঁস;

আপস করিনি কখনোই আমি- এই হলো ইতিহাস।

ক, 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কোন ফুলের উল্লেখ রয়েছে?

Options:
খ. 'দুঃখিনী মাতার অশ্রুজলে ফোটে ফুল'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ইতিহাস প্রসঙ্গ এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ঐতিহ্য চেতনার সাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. "উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা বাঙালির স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার এক অসাধারণ শিল্পভাষ্য।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কৃষ্ণচূড়া ফুলের উল্লেখ রয়েছে। [math]\\[/math]
 খবাঙালির বেঁচে থাকা এবং দাবি-দাওয়ার স্বাভাবিক পরিবেশের অভাবের কথা ব্যক্ত করতে আলোচ্য উদ্ভিটি করা হয়েছে।পাকিস্তানিরা বাঙালিদের সর্বদা অত্যাচার, শোষণ ও নির্যাতন করেছে। তাদের কাছ থেকে যেকোনো দাবি-দাওয়া আদায় করতে গিয়ে নির্বিচারে মরতে হয়েছে বাঙালিদের। ভাষার দাবিতে যেমন ১৯৫২ সালে মায়ের ছেলেদের প্রাণ দিতে হয়েছে, তেমনি ছয় দফা এবং অন্যান্য দাবি আদায় করতে গিয়ে ১৯৬৯ সালেও প্রাণ দিতে হয়েছে। প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা পাকিস্তানি শাসনামলে বাঙালির বৈরী সময়ের বৃথাই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: বাঙালির বেঁচে থাকা এবং দাবি-দাওয়ার স্বাভাবিক পরিবেশের অভাবের কথা ব্যক্ত করতে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস চেতনা এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ঐতিহ্য 'চেতনা পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি বাঙালির চেতনাগত উৎকর্ষের পটভূমিতে রচিত। বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনের ক্রমধারায় ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা আন্দোলন ১৯৬৯ সালে ব্যাপক গণ-আন্দোলনে রূপ নেয়। বিষয়টিকে উপজীব্য করে কবি শামসুর রাহমান তাঁর কবিতায় বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের সংগ্রামী ঐতিহ্য চেতনার অসাধারণ এক শিল্পভাষ্য নির্মাণ করেছেন।উদ্দীপকে বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাসকে গর্বের সাথে স্মরণ করা হয়েছে। বাঙালি ভীরুর জাতি নয়। যখন খড়গ হাতে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর সময় এসেছে, বাঙালি তখন বীর বেশেই শত্রুর মোকাবিলা করেছে। আবার স্বাধীনতা অর্জনের পর যখন দেশ পুনর্গঠনের জন্য কাজ করতে হয়েছে, তখন বাঙালি একযোগে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করেছে। সুতরাং উদ্দীপকে বাঙালির সক্রিয় ইতিহাস ফুটে উঠেছে, যা আলোচ্য কবিতায় ফুটে ওঠা বাঙালির ভাষা-আন্দোলন এবং ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের গৌরবোজ্জ্বল ঐতিহ্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বাঙালির সংগ্রামী ইতিহাস চেতনা এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ঐতিহ্য চেতনা পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা বাঙালির স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার এক অসাধারণ শিল্পভাষ্য”- মন্তব্যটি যথার্থ।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা একই সঙ্গে সংগ্রামী চেতনা, দেশপ্রেম ও গণজাগরণের কবিতা। এর প্রেক্ষাপটে আছে সর্বস্তরের মানুষের অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে ভাষা-আন্দোলন এবং এই চেতনার নিরিখে পরে উনসত্তরের সংঘটিত হওয়া গণ-অভ্যুত্থানের প্রসঙ্গ। এ কবিতায় শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো ও আত্মাহুতি দেওয়া বীর জনতাকে তিনি প্রতীকায়িত করেছেন।উদ্দীপকে বাঙালির সংগ্রামী চেতনা প্রকাশ পেয়েছে। শত অত্যাচার ও নিপীড়নের মুখেও বাঙালি জাতি নতি স্বীকার করেনি। শত অত্যাচার সহ্য করেও তারা মাথা নত করেনি। স্বাধীনতাবিরোধী শক্তির বিরুদ্ধে তারা বারবার অস্ত্র হাতে প্রতিবাদী রূপ নিয়ে দাঁড়িয়েছে এবং জয় লাভ করেছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি পাকিস্তানি শাসনামলে স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে বাঙালির আত্মজাগরণ এবং এই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের প্রসঙ্গ উপস্থাপন করেছেন। কবিতায় কবি দেখিয়েছেন যে, অন্যায়- অত্যাচারের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতি সবসময় সোচ্চার থেকেছে। আলোচ্য কবিতায় বিধৃত এই সংগ্রামী চেতনার বিষয়টি উদ্দীপকের কবিতাংশেও গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন করা হয়েছে। বিদেশি শত্রুর সীমাহীন অন্যায়ের মুখেও বাঙালি মাথা নত না করে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সংগ্রামী চেতনা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার ভাবসত্যের সংহত রূপ।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা বাঙালির স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার এক অসাধারণ শিল্পভাষ্য।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক কবিতায় উল্লেখিত ফুল হলো শাপলা; কবি বাঙালির প্রতীক হিসেবে শাপলার ছবি ব্যবহার করে মাতৃভূমির শোক-বেদনার মধ্য থেকেও নতুন জীবন্ততার উত্থান দেখান।  

খ এই অঙ্গটিতে বলা হয়েছে, দুঃখী মায়ের অশ্রু-অর্থাৎ মায়ের কষ্ট ও বেদনা থেকেই নতুন আশা ও জীবন (ফুল) ফোটে; এটি শোকের মধ্যেও সৃষ্টির ও প্রতিরোধের প্রতীক।  

গ উদ্দীপকের ইতিহাস বিষয়ক চেতনা ও কবিতার ঐতিহ্য চেতনা দুটোই বাঙালির সংগ্রাম, অহংকার ও অমিত সাহসকে কেন্দ্র করে; উভয়ে অতীতের কীর্তি স্মরণ করে জাতীয় ঐতিহ্য ও আত্মমর্যাদা জাগ্রত করে।  

ঘ উক্তিটির বিশ্লেষণে বলা যায়—উভয়েই সরাসরি, আবেগপূর্ণ শিল্পভাষায় বাঙালির স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী মনোভাব প্রকাশ করে; শক্তিশালী ছন্দ ও প্রতীকী চিত্রের মাধ্যমে গণ-আন্দোলনের শৌর্য ও উৎসাহী মনোবৃত্তি তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 266085)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশ শাসনামলে ইংরেজরা এদেশের চাষিদের দিয়ে জোর করে নীলচাষ করাত। চাষিদেরকে নামমাত্র দাদন দিয়ে নীলচাষ করানো হতো। নীলচাষ বাধ্য হওয়ায় চাষিরা তাদের প্রয়োজনীয় শস্য যেমন- ধান, পাট, সরিষা ইত্যাদি উৎপাদন করতে পারত না। নীলচাষ করতে অপারগ হলে চাষিদের ওপর নেমে আসত নির্মম অত্যাচার। এ. কারণে গড়ে ওঠে নীল বিদ্রোহ। নদীয়ার বিষ্ণুচরণ ও পাবনার কাদের মোল্লার মতো অসংখ্য মানুষ কৃষক আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। ধীরে ধীরে এ আন্দোলন সারা বাংলায় ছড়িয়ে পড়ে।

Options:
ক. 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় শহরের পথে থরে থরে কী ফুটেছে?
খ. 'এ-রঙের বিপরীত আছে অন্য রং'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?د
গ. উদ্দীপকে বিষ্ণু ও কাদের মোল্লা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কাদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? এ সাদৃশ্যের কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার এক অসাধারণ শিল্পভাষ্য।"- কবিতার আলোকে বক্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় শহরের পথে থরে থরে কৃষ্ণচূড়া ফুল ফুটেছে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনকে বুঝিয়েছেন।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই মূলত বাঙালি একটি স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে নিজেদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। একটি আত্মমর্যাদাশীল জাতি হিসেবে বাঙালির প্রতিষ্ঠালাভের পেছনে ভাষা আন্দোলন এবং ভাষা-শহিদদের অবদান তাই অনস্বীকার্য। এ কারণে আলোচ্য কবিতাটিতে শহিদদের আত্মত্যাগের প্রতীক হিসেবে কৃষ্ণচূড়া ফুলকে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার সাথে তুলনা করা হয়েছে। আর এ চেতনার বিরুদ্ধে শক্তিকেই কবি বিপরীত রং হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। প্রশ্নোক্ত পঙক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষ্ণু ও কাদের মোল্লা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সালাম, বরকত তথা ভাষা-শহিদদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা থেকে জানা যায়, পাকিস্তানিদের শাসন-শোষণ চূড়ান্ত পর্যায়ে পোহানে অভ্যালামে আতত হয়ে এদেশের সংর মানুষ এক সময় রাজপথে নেমে আসে। শাসকের অন্যায়-অবিচার স্তব্ধ করে দিতে তারা বদ্ধপরিকর হয়, যেমন ১৯৫২ সালের ভয়- আন্দোলনে সালাম, বরকত বুক ফুলিয়ে মিথ্যার সামনে অসীম সাহসিকতা নিয়ে দাঁড়িয়েছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, ইংরেজ আমলে নীলচাষিদের ওপর নীলকরদের নির্মম অত্যাচারের চিত্র। সাধারণ কৃষককে জোরপূর্বক নীলচাষ কররে তারা বাধ্য করেছিল। ফলে সাধারণ মানুষ প্রয়োজনীয় শস্যের উৎপাদন ও জোগানে হিমশিম খাচ্ছিল। নির্মম অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে একদিন নীলচাষিরা নীলকরদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। যাদের নেতৃত্বে ছিলেন বিষ্ণুচরণ ও কাদের মোল্লার মতো অসংখ্য কৃষক। তাদের এ আন্দোলনও ছড়িয়ে পড়েছিল সারা বাংলায়। সুতরাং দেখা যায়, 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা এবং উদ্দীপকের মধ্যে যথেষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে। অব এ সাদৃশ্যের অন্যতম কারণ হলো অন্যায়ের বিরুদ্ধে অত্যাচারিত মানুষের অধিকার আদায়ের চূড়ান্ত ইচ্ছা।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিষ্ণু ও কাদের মোল্লা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সালাম, বরকত তথা ভাষা-শহিদদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় মানুষের সংগ্রামী চেতনা এবং স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের চিত্র একইভাবে ফুঠে উঠেছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ১৯৬৯ সালে পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসনের বিরুদ্ধে আপামর বাঙালি জনগোষ্ঠী প্রতিরোধ গড়ে তোলে। মৃত্যুভয়কে উপেক্ষা করে তারা এগিয়ে যায় ঘাতকের নির্মম বুলেটের দিকে। তাদের উদ্দেশ্য ছিল এই দুঃশাসন ও শোষণ থেকে মুক্তি লাভ যেমনটি ১৯৫২ সালে ভাষা-আন্দোলনের সময় পরিলক্ষিত হয়েছিল।উদ্দীপকে দেখা যায়, ইংরেজ নীলকর কর্তৃক বাংলার কৃষকদের নীলচাষে বাধ্য করার পাশাপাশি নির্মম অত্যাচারের চিত্র। নামমাত্র দাদনে শাসকগোষ্ঠী কৃষকদের বাধ্য করত নীলচাষ করতে। এই অত্যাচার সয়ে সয়ে এক সময় মানুষের মনে মুক্তির ইচ্ছা প্রবল হয়ে ওঠে জেগে উঠে তাদের অন্তরের সংগ্রামী চেতনা।আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপকে সাধারণ মানুষের সংগ্রামী চেতনার দিকটি লক্ষ করা যায়। উদ্দীপকে দেখা যায়, স্বতঃস্ফূর্তভাবে মানুষ নীলকরদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ গড়ে তোলে। কোনো নির্দিষ্ট দল বা গোষ্ঠী নয়; বরং সাধারণ মানুষই এই আন্দোলনের মূল চালিকা শক্তিতে পরিণত হয়। এ আন্দোলন কেবল নীলচাষিদের আন্দোলন হয়ে থাকেনি; বরং এটি সমগ্র বাংলার মানুষের অধিকার আদায়ের আন্দোলনে পরিণত হয়। সুতরাং, উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই দেখা যায়, শাসকের অত্যাচারে অতিষ্ঠ যা সাধারণ মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে সংগ্রামী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল। সেই বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় মানুষের সংগ্রামী চেতনা এবং স্বতঃস্ফুর্ত অংশগ্রহণের চিত্র একইভাবে ফুটে উঠেছে।

Explanation:
উত্তর: গ

বিষ্ণু ও কাদের মোল্লা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার 'কাদের'—এদের মতো সাধারণ মানুষ‑নেতাদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়, কারণ উভয়ে জমে ওঠা স্বতঃস্ফূর্ত গণবিরোধ ও শোষণের বিরুদ্ধে গ্রামের মানুষকে নেতৃত্ব দিয়েছিল; এই নেতৃত্ব, জনআন্দোলন ও সংগ্রামী মনোভাবই তাদের সাদৃশ্যের মূল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 266086)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পতাকার জন্য কত রক্ত চাই !

একটি মানচিত্রের জন্য কত অশ্রু চাই !

রক্তের বুদবুদ ওঠে বিষণ্ণ বাতাসে

চির সবুজের দেশে আপ্লুত আমুদে !

জলপাই রঙের ট্যাংক বেড়ায় দাপিয়ে,

শহরে কী বন্দরে সময়-অসময়।

গর্জে উঠেছে সন্তান ভয়হীন সপ্ৰাণ,

বাহুতে কলিজা বেঁধে করেছে সংগ্রাম।

Options:
ক. 'কমলবন' শব্দটির অর্থ কী?
খ. “এ-রঙের বিপরীতে আছে অন্য রং।” বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটিতে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. উদ্দীপকের কবি ও ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবি একই মন্ত্রে দীক্ষিত। মন্তব্যটির সত্যতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কমলবন' শব্দটির অর্থ পদ্মবন।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনকে বুঝিয়েছেন।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়েই মূলত বাঙালি একটি স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে নিজেদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। একটি আত্মমর্যাদাশীল জাতি হিসেবে বাঙালির প্রতিষ্ঠালাভের পেছনে ভাষা আন্দোলন এবং ভাষা-শহিদদের অবদান তাই অনস্বীকার্য। এ কারণে আলোচ্য কবিতাটিতে শহিদদের আত্মত্যাগের প্রতীক হিসেবে কৃষ্ণচূড়া ফুলকে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার সাথে তুলনা করা হয়েছে। আর এ চেতনার বিরুদ্ধ শক্তিকেই কবি বিপরীত রং হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। প্রশ্নোক্ত পঙক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন।[math]\\[/math]
 গ'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বর্ণিত জাতিগত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের বিদ্রোহের দিকটি উদ্দীপকে উঠে এসেছে।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের ওপর ব্যাপক নির্যাতন ও অত্যাচার চালিয়েছে। দেশজুড়ে তাদের অমানবিক অত্যাচার, হত্যা, লুণ্ঠন জনজীবনকে আতঙ্কিত করে তোলে। তবু বাঙালি তাদের অস্তিত্ব রক্ষার প্রশ্নে পাকিস্তানিদের সঙ্গে কখনো আপস করেনি। তারা সংগ্রাম করে রক্তের বিনিময়ে তাদের অধিকার ছিনিয়ে এনেছে। আলোচ্য কবিতায় এসব বিষয় চমৎকার ব্যঞ্জনায় ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি পতাকার জন্য বাঙালির সীমাহীন রক্ত ও অশ্রুর কথা উঠে এসেছে। বাঙালি জাতিকে দমন করতে শহর-বন্দরে জলপাই রঙের ট্যাংক দাপিয়ে বেড়াচ্ছে। কিন্তু বাঙালি জাতি কোনো কিছুর কাছেই মাথা নত করে না। তারা অন্যায়ের প্রতিবাদে সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। একইভাবে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায়ও গণ আন্দোলনের সংগ্রামী প্রেক্ষাপট তুলে ধরা হয়েছে। কবিতাটিতে একুশের রক্তঝরা দিনগুলো এদেশের সংগ্রামী মানুষের আত্মাহুতির মাহাত্ম্যে প্রগাঢ়তা লাভ করেছে। শুধু তা-ই নয়, পরবর্তীতে উনসত্তরের গণ-আন্দোলনে ভাষা সংগ্রামের চেতনা কীভাবে প্রেরণা জুগিয়েছিল সে দিকটিও তুলে ধরা হয়েছে আলোচ্য কবিতাটিতে। সুতরাং, ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বর্ণিত গণ-আন্দোলনের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটের সঙ্গে উদ্দীপকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বর্ণিত জাতিগত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের বিদ্রোহের দিকটি উদ্দীপকে উঠে এসেছে।[math]\\[/math]
 ঘগণ-আন্দোলনের প্রেক্ষাপট তুলে ধরায় উদ্দীপকের কবি যেন 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির মূল চেতনাকে ধারণ করে আছে।মাতৃভাষার প্রতি ভালোবাসা মানুষের একটি সহজাত প্রবৃত্তি। তৎকালীন পাকিস্তানি সরকার মাতৃভাষার অধিকার কেড়ে নিতে চাইলে বাঙালি রক্ত দিয়ে তা রক্ষা করে। ১৯৫২ সালের রক্তক্ষয়ী ভাষা আন্দোলনের পথ ধরে আসে ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থান। 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মাধ্যমে কবির মধ্যে এদেশের গণমানুষের সংগ্রামী চেতনার এই দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি পতাকার জন্য বাঙালির সীমাহীন রক্ত ও অশ্রুর কথা উঠে এসেছে। বাঙালি জাতিকে দমন করতে শহর-বন্দরে জলপাই রঙের ট্যাংক দাপিয়ে বেড়াচ্ছে। কিন্তু বাঙালি জাতি কোনো কিছুর কাছেই মাথা নত করে না। তারা অন্যায়ের প্রতিবাদে সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। জাতীয়তাবাদী চেতনা বুকে ধারণ করতে পেরেছিল বলেই পরবর্তীতে বাঙালি জাতি পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার ও নিপীড়ন থেকে মুক্ত হতে পেরেছিল।‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বাঙালির সংগ্রামী চেতনা ও গভীর স্বদেশপ্রেম প্রতিফলিত হয়েছে। এ কবিতায় বর্বর পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার ও নিপীড়ন থেকে রেহাই পেতে এদেশের মানুষের প্রতিবাদী মনোভাবের পরিচয় ফুটে উঠেছে। এছাড়াও কবিতাটিতে উঠে এসেছে মানুষের প্রতিবাদী চেতনা কীভাবে গণজাগরণে রূপ নেয় সে দিকটি। এই গণজাগরণের পেছনে বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলন থেকে প্রাপ্ত জাতীয়তাবাদী চেতনাকে প্রেরণার উৎস হিসেবে দেখানো হয়েছে। উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে এ বিষয়ের ইঙ্গিত রয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতা উভয়ক্ষেত্রেই বাঙালির আত্মত্যাগের মহান স্মৃতি এবং জাতীয়তাবাদী চেতনায় উজ্জীবিত হওয়ার প্রসঙ্গ এসেছে। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: গণ-আন্দোলনের প্রেক্ষাপট তুলে ধরায় উদ্দীপকের কবি যেন 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কবির মূল চেতনাকে ধারণ করে আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'কমলবন' শব্দের অর্থ হলো পদ্ম বা কমল ফুলের বাগান — এখানে সাধারণত নির্মল, স্বচ্ছ সৌন্দর্য বা স্বদেশের নির্মল প্রতীক নির্দেশ করা হয়েছে।  
খ “এ-রঙের বিপরীতে আছে অন্য রং।” বলতে এখানে দুটি বিপরীত বাস্তবতার বা মূল্যবোধের সংঘাত বোঝানো হয়েছে — যেমন শান্তি/সবুজ বন বনাম যুদ্ধের রক্তরঞ্জিত উপস্থিতি।  
গ উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটি হলো রাজনৈতিক সংহতি ও সংগ্রামের উৎসাহ—রক্ত, ট্যাংক ও নীরব কৌতুকের বিপরীতে শিশুরা, যুবকরা যে ভয়ের সাথে সংগ্রাম ঘোষণা করেছে, তা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার জনউদ্বোধন ও প্রতিরোধের সুস্পষ্ট প্রতিচ্ছবি।  
ঘ মন্তব্যটি মোটামুটি সত্য বলে বলা যাবে; দুটো কবিতাই একই মুক্তিযুদ্ধ ও গণআন্দোলনের মন্ত্রে অনুপ্রাণিত—রক্ত, সংগ্রাম ও সাহসিকতার প্রতিচ্ছবি যৌথভাবে নিহিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 266087)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কপালে কব্জিতে লাল সালু বেঁধে

এই মাঠে ছুটে এসেছিল কারখানা থেকে লোহার শ্রমিক,

লাঙল জোয়াল কাঁধে এসেছিল ঝাঁক বেঁধে উলঙ্গ কৃষক

হাতের মুঠোয় মৃত্যু চোখে স্বপ্ন নিয়ে এসেছিল মধ্যবিত্ত,

নিম্নবিত্ত, করুণ কেরানি, নারী, বৃদ্ধ, ভবঘুরে

আর তোমাদের মতো শিশু পাতা কুড়ানির দল বেঁধে।”

Options:
ক. ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থের কবিতা?
খ. ‘সারা দেশ ঘাতকের অশুভ আস্তানা'—বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যের সাথে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার বক্তব্যের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার খণ্ডাংশ প্রতিফলিত হয়েছে।”—মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি ‘নিজ বাসভূমে' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া।[math]\\[/math]
 খহানাদার বাহিনীর অশুভ পদচারণায় বিপর্যস্ত দেশকে বোঝাতেই কবি সমগ্র দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ওপর ব্যাপক নির্যাতন চালায়। তারা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মানুষের ওপর নির্বিচারে হত্যাযজ্ঞ চালায়। চারিদিকে তাদের পরিচালিত হত্যা, সন্ত্রাস ও লুণ্ঠন জনজীবনে আতঙ্ক তৈরি করে। এ বিষয়টি বোঝাতেই কবি সারা দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন৷উত্তরের সারবস্তু: হানাদার বাহিনীর অশুভ পদচারণায় বিপর্যস্ত দেশকে বোঝাতেই কবি সমগ্র দেশকে ঘাতকের অশুভ আস্তানার সঙ্গে তুলনা করেছেন।[math]\\[/math]
 গপ্রতিবাদ-প্রতিরোধের লক্ষ্যে বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের ঐক্যবদ্ধ হওয়ার দিক থেকে 'ফেব্রুয়ারি-১৯৬৯' কবিতার সাথে উদ্দীপকটির সাদৃশ্য রয়েছে।‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানকে কেন্দ্র করে বাঙালির প্রতিবাদী চেতনার এক অসাধারণ শিল্পভাষ্য রচনা করেছেন। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে দেশবাসী গর্জে ওঠে সেসময়। এদেশের সর্বস্তরের মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত ও সম্মিলিত অংশগ্রহণেই সংঘঠিত হয় গণ অভ্যুত্থান।উদ্দীপকের কবিতাংশে বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের প্রতিবাদের উদ্দেশ্যে সমবেত হওয়ার কথা ফুটে উঠেছে। তাদের কেউ কেউ কারখানার শ্রমিক, কেউ কৃষক, কেউ মধ্যবিত্ত আবার কেউবা ভবঘুরে। এই বিচিত্র শ্রেণি ও পেশার মানুষ সমবেত হয়েছে মূলত একটি বিশেষ লক্ষ্য নিয়ে। আর তা হলো সম্মিলিত প্রতিরোধ। একইভাবে, 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায়ও দেশের সর্বস্তরের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। সেসময় স্বৈরাচারী পাকিস্তান সরকারের অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে দেশের সকল শ্রেণি ও পেশার সাধারণ মানুষ সংগ্রামী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। এটিই উদ্দীপকের সঙ্গে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক।উত্তরের সারবস্তু: ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা এবং উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিবাদ-প্রতিরোধের লক্ষ্যে বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষদের ঐক্যবদ্ধ হতে দেখা যায়। অন্যায়ের বিরুদ্ধে তাদের এই সম্মিলিত প্রতিবাদই আলোচ্য কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকটির সাদৃশ্য রচনা করেছে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল সম্মিলিত প্রতিবাদ-প্রতিরোধের চিত্র তুলে ধরায় উদ্দীপকের কবিতাংশটির বক্তব্য 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সামগ্রিকতাকে তুলে ধরতে পারেনি।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ১৯৬৯ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ববঙ্গে যে গণ অভ্যুত্থান হয় তার স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। ১৯৫২ সালের ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলনের ক্রমধারায় ছাত্র-অসন্তোষকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা এই আন্দোলন ১৯৬৯ -এ ব্যাপক গণ-আন্দোলনে রূপ নেয়। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত ছয়দফা ও ছাত্রদের এগারো দফার ভিত্তিতে গড়ে ওঠা এই আন্দোলন ছিল অপ্রতিরোধ্য।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি সম্মিলিত প্রতিবাদের উদ্দেশ্যে ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণি ও পেশার মানুষের ঐক্যবদ্ধ হওয়ার চিত্র উপস্থাপন করেছেন। এসকল প্রতিবাদকারীদের কেউ লোহার শ্রমিক, কেউ উলঙ্গ কৃষক, আবার কেউ মধ্যবিত্ত বা ভবঘুরে। তবে ভিন্ন পরিবেশ ও অবস্থান থেকে এলেও তাদের মনোভাব এক। আর তা হলো প্রতিবাদী মানসিকতা। কবিতাংশটিতে শ্রমিকদের মাথায় বাঁধা লাল সালুই তাদের প্রতিবাদী চেতনার স্মারক। তবে এটিই আলোচ্য কবিতার একমাত্র বিষয় নয়।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' একটি দেশপ্রেম, গণজাগরণ এবং সংগ্রামী চেতনার কবিতা। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর জাতিগত বৈষম্য ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ববঙ্গে যে, গণ-আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল, কবিতাটি সে প্রেক্ষাপটেই রচিত। আলোচ্য কবিতায় ফুটে ওঠা প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটি উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে উঠলেও পাকিস্তান সরকারের অপশাসনের চিত্র সেখানে উঠে আসেনি। এছাড়াও কবিতাটিতে ৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানের প্রেরণা হিসেবে কবি বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনকে চিহ্নিত করেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে এ বিষয়ে কোনো ধারণা পাওয়া যায় না। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি পাকিস্তানের অপশাসনের বিরুদ্ধে গণ-অভ্যুত্থানের প্রেরণা হিসেবে বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনের প্রসঙ্গ টেনেছেন। উদ্দীপকে এ বিষয়ের উল্লেখ নেই। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এই খণ্ডাংশ থেকে কাব্যগ্রন্থের নাম নির্দিষ্টভাবে বলা যায় না; কাব্যগ্রন্থ জানতে পুরো কবিতা অথবা বই-উৎস দেখতে হবে।  
খ “সারা দেশ ঘাতকের অশুভ আস্তানা” বলতে বোঝানো হয়েছে যে সর্বত্রই দমনকারী, অত্যাচারী বা জনগণ হত্যা-উৎসাহিত শক্তিগুলোর ঘাঁটি উপস্থিত—অর্থাৎ শাসকতান্ত্রিক ও সহিংস শক্তির ছায়া ছড়িয়ে গেছে।  
গ উদ্দীপকের বক্তব্য ও ‘ফেব্রুয়ারী ১৯৬৯' কবিতার সাদৃশ্য হলো উভয়ে সাধারণ মানুষ—শ্রমিক, কৃষক, মধ্যবিত্ত ও নিম্নবিত্তসহ বিভিন্ন শ্রেণির জনতা একসাথে আন্দোলিত ও সংগ্রামরত হিসেবে উপস্থাপন করে; দুটোতেই জনজনের ঐক্য ও প্রতিরোধের ভাব প্রধান।  
ঘ মন্তব্যটির বিচার: আংশিকভাবে সঠিক—উদ্দীপকে কবিতার মনোভাব, গণউত্থান এবং সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত, তবে তা কবিতার সরাসরি উদ্ধৃতি নয় বরং ভাবগত প্রতিচ্ছবি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 266088)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘শাবাশ বাংলাদেশ

এ পৃথিবী অবাক তাকিয়ে রয়

জ্বলে পুড়ে মরে ছারখার

তবু মাথা নোয়াবার নয়।'

Options:
ক. ‘হরিৎ উপত্যকা' অর্থ কী?
খ. ‘সালামের মুখে আজ তরুণ শ্যামল পূর্ব বাংলা'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কোন অংশের সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মর্মবাণীকে পুরোপুরি ধারণ করে না – মন্তব্যটি নিজের ভাষায় ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক' হরিৎ উপত্যকা' শব্দের অর্থ— সবুজ প্রান্তর।[math]\\[/math]
 খকবি ১৯৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানের বিপ্লবী বাংলাকে যেন ভাষা-আন্দোলনের শহিদ সালামের বিপ্লবী মুখাবয়বে খুঁজে পেয়েছেন।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি মাতৃভাষা বাংলার ওপর পাকিস্তান সরকারের অন্যায় আগ্রাসনের বিরুদ্ধে এ দেশের ছাত্র-জনতা আন্দোলন শুরু করে এবং বুকের রক্ত ঢেলে দিয়ে বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষা করে। এরই ধারাবাহিকতায় তাদের শোষণ-অত্যাচারের বিরুদ্ধে ১৯৬৯ এর গণ-অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। ভাষা-আন্দোলনের শহিদ সালাম, বরকতসহ অনেকেই ছিলেন এ আন্দোলনের মূল প্রেরণা। এ বিষয়টি বোঝাতে গিয়েই আলোচ্য চরণটিতে কবি বিপ্লবী ভাষা শহিদ সালামের প্রসঙ্গ টেনেছেন।উত্তরের সারবস্তু: কবি ১৯৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানের বিপ্লবী বাংলাকে যেন ভাষা আন্দোলনের শহিদ সালামের বিপ্লবী মুখাবয়বে খুঁজে পেয়েছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ফুটে ওঠা বাঙালির প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি বায়ান্নর পটভূমিতে দাঁড়িয়ে বাঙালির আত্মচেতনার জাগরণ এবং এর পরিপ্রেক্ষিতে পরবর্তী সঙ্গ আন্দোলন-সংগ্রাম সংঘটনের দিকটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণভাবে উপস্থাপন করেছেন। কবিতাটিতে কবি দেখিয়েছেন, ভাষা-আন্দোলনকে কেন্দ্র করে বাঙালি মানসে যে বিপ্লবী চেতনার জাগরণ ঘটেছিল তাই ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থানের প্রেরণা জুগিয়েছিল।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাঙালির অকুতোভয় মনোভাবের দিকটি ফুটে উঠেছে। বিদেশি শত্রুর সীমাহীন অত্যাচারের মুখেও তারা নতি স্বীকার করেনি, বরং তাদের অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছে। আলোচ্য 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায়ও এ দিকটি বিশেষভাবে তুলে ধরেছেন কবি। কবিতাটিতে তিনি দেখিয়েছেন, পাকিস্তানি শাসকদের জাতিগত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে অকুতোভয় বাঙালি ১৯৬৯-এর গণ-আন্দোলনের মধ্য দিয়ে আবারও প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে। এ ক্ষেত্রে তাদের প্রেরণা ছিল ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। আলোচ্য কবিতাটিতে ফুটে ওঠা বাঙালির এই প্রতিবাদী মনোভাব উদ্দীপকের কবিতাংশটির বক্তব্যের সমান্তরাল। এদিক থেকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার সাথে উদ্দীপকের কবিতাংশটির সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে বাঙালি জাতির প্রতিবাদী মনোভাবের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। একইভাবে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতির প্রতিবাদী চেতনার পরিচয় তুলে ধরেছেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মর্মবাণীকে পুরোপুরি ধারণ করে না – মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের পটভূমিতে রচিত। আর এ আন্দোলন সংঘটনের পেছনের প্রেরণা হিসেবে কবি ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের প্রসঙ্গটিকে সামনে এনেছেন। এক্ষেত্রে কবি ভাষা-শহিদদের আত্মদানের প্রসঙ্গটিকে গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে উপস্থাপন করেছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাঙালি জাতির প্রতিবাদী মানসিকতার জয়গান গেয়েছেন। তিনি দেখেছেন, শত অত্যাচার ও নিপীড়নের মুখেও বাঙালি জাতি নতি স্বীকার করেনি। জ্বলে পুড়ে মরে ছারখার হলেও স্বাধীনতাবিরোধী শক্তির বিরুদ্ধে তারা বারবার অস্ত্র হাতে প্রতিবাদী রূপ নিয়ে দাঁড়িয়েছে। বাঙালি জাতির এই দৃঢ়তার দিকটি আলোচ্য 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাতেও একইভাবে ফুটে উঠেছে। তবে এটিই এ কবিতার মূল বিষয় নয়।‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি পাকিস্তানি শাসনামলে স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে বাঙালির আত্মজাগরণ এবং এই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের প্রসঙ্গ উপস্থাপন করেছেন। কবিতাটিতে তিনি দেখিয়েছেন যে অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতি সবসময় সোচ্চার থেকেছে। আলোচ্য কবিতায় বিধৃত এ বিষয়টি উদ্দীপকের কবিতাংশেও গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন করা হয়েছে। এছাড়াও কবিতাটিতে ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের পটভূমি হিসেবে ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের প্রসঙ্গ টেনেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশটিতে এসব বিষয় সম্পর্কে কোনো ধারণা পাওয়া যায় না। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি পাকিস্তানি শাসনামলে স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে বাঙালির আত্মজাগরণ এবং এই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের প্রসঙ্গ উপস্থাপন করেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে এ বিষয়ের কোনো ইঙ্গিত মেলে না। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক ‘হরিৎ উপত্যকা' মানে সবুজ-শ্যামল, উর্বর উপত্যকা—ফসল ও প্রকৃতিতে ভরা শান্ত ও ফলপ্রসূ ভূমি।  

খ এখানে ‘সালামের মুখে' মানে সম্মানময় অভিবাদন বা সালাম জানানো, এবং ‘তরুণ শ্যামল পূর্ব বাংলা' দিয়ে কাব্যিকভাবে একটি নবজাগ্রত, প্রাণবন্ত ও আশাব্যঞ্জক পূর্ব বাংলার চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।  

গ উদ্ধৃতির সাহসিকতা, দেশের প্রতি গর্ব ও ত্যাগের বর্ণনা—যেমন “শাবাশ বাংলাদেশ” ও “জ্বলে পুড়ে মরে”—এগুলোই ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯’ কবিতার সংগ্রামী ও আত্মবলিদানমুখী ভাবনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।  

ঘ তবে উদ্ধৃতিটি কবিতার সমগ্র মর্মবাণী পুরোপুরি ধরে না, কারণ পুরো কবিতায় ইতিহাসগত প্রেক্ষাপট, জনআন্দোলনের বিস্তারিত বিবরণ ও গভীর আবেগ ও আহ্বান রয়েছে যা এই সংক্ষিপ্ত অংশ পুরোপুরি প্রকাশ করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 266089)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Sylhet Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অন্তহীন মিছিলের দেশ

সারি সারি মানুষ আকারে হলো মূর্তিময়ী

সমস্ত স্বদেশ আজ রাঙা রাজপথে দিবালোকে হয়ে ফোটে প্রাঞ্জল বিপ্লব

সাত কোটি মুখ তাতে মৃত্যুর তীর হাতে নিয়ে।

শ্রেণিবদ্ধ এই ভিড়ে সকলেই সবার আগে

একবার শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নিতে চায়।

Options:
ক. অবিনাশী বর্ণমালা কীসের মতো ঝরে?
খ. ‘শিহরিত ক্ষণে ক্ষণে আনন্দের রৌদ্রে আর দুঃখের ছায়ায়'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটির বৈসাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. ‘একবার শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নিতে চায়।’— উদ্দীপক এবং ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅবিনাশী বর্ণমালা নক্ষত্রের মতো ঝরে। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা শহিদদের রক্তের বিনিময়ে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলার স্বীকৃতির বিষয়টি যে একইসঙ্গে আমাদের আনন্দের গা দুঃখের দ্যোতনা দেয় সে দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে তরুণদের রক্তে রঞ্জিত হয়েছে রাজপথ। অনেক মায়ের বুক খালি হয়েছে। অনেক ত্যাগ ও সীমাহীন কষ্টের বিনিময়ে অর্জিত এ সম্মান আমাদের মনে শিহরণ জাগায়। আমরা সে আনন্দে হাসি; কিন্তু পরমুহূর্তেই স্বজন হারানোর বেদনায় আমাদের চোখ অশ্রুসিক্ত হয়ে পড়ে। প্রশ্নোক্ত চরণটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা শহিদদের রক্তের বিনিময়ে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলার স্বীকৃতির বিষয়টি যে একইসঙ্গে আমাদের আনন্দের ও দুঃখের দ্যোতনা দেয় সে দিকটিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গ'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় প্রকাশিত বিদেশি শোষকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বাঙালির ধারাবাহিক সংগ্রামের দিকটি উদ্দীপকের কবিতাংশে অনুপস্থিত থাকায় তা আলোচ্য কবিতার সাথে উদ্দীপকটির বৈসাদৃশ্য নির্দেশ করে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি বাঙালির চেতনাগত উৎকর্ষের পটভূমিতে রচিত। বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনের ক্রমধারায় ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা আন্দোলন ১৯৬৯ সালে ব্যাপক গণ-আন্দোলনে রূপ নেয়। বিষয়টিকে উপজীব্য করে কবি শামসুর রাহমান তাঁর কবিতায় বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের সংগ্রামী চেতনার অসাধারণ এক শিল্পভাষ্য নির্মাণ করেছেন।উদ্দীপকের কবিতাংশে দেখা যায়, বিপ্লবী মানুষের সমন্বিত সংগ্রামে দেশ পরিণত হয়েছে অন্তহীন মিছিলের দেশে। শত প্রতিবন্ধকতাকে উপেক্ষা করে তারা অত্যাচারী শাসকের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে এসেছে। মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে সাত কোটি মানুষ আজ বিপ্লবের নেশায় মেতে উঠেছে। আলোচ্য কবিতায়ও অনুরূপ ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। কিন্তু যে সংগ্রামী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে বাঙালি ১৯৬৯- এ জাতিগত শোষণের বিরুদ্ধে খড়্গহস্ত হয়েছিল সেই চেতনা ৫২ থেকে উৎসারিত এবং এই চেতনার আলোকেই বাঙালি ১৯৭১-এ বিজয় ছিনিয়ে এনেছিল। সার্বিক মুক্তির লক্ষ্যে বাঙালির এই ধারাবাহিক আন্দোলন-সংগ্রামের পরিচয় আলোচ্য কবিতায় থাকলেও উদ্দীপকের কবিতাংশে তা মূর্ত হয়ে ওঠেনি। এ দিকটিই উদ্দীপকের সাথে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার বৈসাদৃশ্য নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান পর্যন্ত বাঙালির ধারাবাহিক আন্দোলনের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। উদ্দীপকে এর উল্লেখ নেই। [math]\\[/math]
 ঘপ্রতিবাদী চেতনার দিক থেকে 'একবার শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নিতে চায়' মন্তব্যটি উদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার আলোকে যথার্থ।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতা একইসঙ্গে সংগ্রামী চেতনা, দেশপ্রেম ও গণজাগরণের কবিতা। এর প্রেক্ষাপটে আছে সর্বস্তরের মানুষের অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলন এবং এই চেতনার নিরিখে পরবর্তীতে উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান সংঘটিত হওয়ার প্রসঙ্গ। এ কবিতায় শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো ও আত্মাহুতি দেওয়া বীর জনতাকে তিনি প্রতীকায়িত করেছেন।উদ্দীপকে শ্রেণিবদ্ধ মানুষের বিপ্লবে অবতীর্ণ হওয়ার দিকটি উন্মোচন করা হয়েছে। সেখানে দেখতে পাই, সারি সারি মানুষের মিছিলে স্বদেশ যেন প্রাণবন্ত হয়ে উঠেছে। আর সাত কোটি মানুষ যেন মৃত্যুর রঙিন তীর নিয়ে অপেক্ষায় আছে শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নেওয়া তথা প্রতিহত করার জন্য। অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে গিয়ে বাঙালি যেন আজ সর্বতোভাবে ফুঁসে উঠেছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে ফুটে ওঠা এই প্রতিবাদী চেতনার দিকটি আলোচ্য কবিতার মাঝেও পরিলক্ষিত হয়।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি ১৯৫২ সালের ঐতিহাসিক রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের ক্রমধারায় ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা ১৯৬৯ সালের গণ আন্দোলনের পটভূমিতে রচিত। শহর ও গ্রামের সকল শ্রেণি-পেশার মানুষ এই আন্দোলনে অংশগ্রহণ করে। এদেশের সর্বস্তরের মানুষ সেদিন নেমে আসে ঢাকার রাজপথে। এভাবে কবি বিচিত্র শ্রেণি ও পেশার মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত চেতনার অসাধারণ এক শিল্পভাষ্য মূর্ত করে তুলেছেন কবিতাটিতে। একইভাবে, উদ্দীপকেও আমরা সাত কোটি মানুষের সংগ্রামী চেতনার আবহ দেখি। শোষণের বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদমুখর হয়ে উঠেছে। শত্রুর ধ্বংসসাধন করে তবেই তাদের স্বস্তি। একবার শত্রুকে শেষ দেখা দেখে নিতে চায়'— শত্রুকে প্রতিহত করার এ এক অমোঘ বাণী। সঙ্গত কারণেই আলোচ্য কবিতা এবং উদ্দীপকের আলোকে মন্তব্যটি যথাযথ অর্থবহ।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য কবিতাটিতে বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রামকে কেন্দ্র করে বাঙালির প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশ লক্ষ করি। উদ্দীপকের প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিতে শেষ দেখা দেখে নেওয়ার প্রত্যয়ের মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ সঠিক, কারণ উক্ত পংক্তি গণ-প্রতিশোধের আকাঙ্খা ও সামরিক/রাজনৈতিক বিরোধের সম্মুখীন হওয়ার মানসিকতা নির্দেশ করে এবং ঘ প্রশ্নটি ঠিক সেই মনোভাবকে উদ্দীপক ও ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯’ কবিতার প্রসঙ্গ থেকে বিচার করতে বলে। এতে ছাত্ররা দুই কবিতার স্বর, টোন ও নৈতিক সমস্যাগুলো — উদ্দীপক-এ যে উদ্দীপনা ও আহ্বান থাকে আর ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯’-এ যে ক্ষোভ ও বেদনার উপস্থিতি — তুলনা করে বিশ্লেষণ করবে, যা মূল পংক্তির ভাব যাচাই করার জন্য উপযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 266090)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Sylhet Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একুশ মানেই আসছে

সালাম ফিরে আসছে

বরকত ফিরে আসছে

তাজুল ফিরে আসছে

একুশ মানেই মুক্তিযুদ্ধ ফিরে আসছে

সেই সাহসে বুক-পেতে-দেয়া তারুণ্য ফিরে আসছে

তারুণ্যের চেয়ে দুর্জয় শপথ ফিরে আসছে

শহীদেরা (শহিদেরা) ফিরে আসছে

স্বাধীনতা ফিরে আসছে

বাংলাদেশ ফিরে আসছে।

Options:
ক. এখনো কার রক্তে বাস্তবের বিশাল চত্বরে ফুল ফোটে?
খ. ‘এ রঙের বিপরীত আছে অন্য রং'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটির কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপক এবং ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার অন্তর্নিহিত তাৎপর্য একই— মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএখনো বীরের রক্তে বাস্তবের বিশাল চত্বরে ফুল ফোটে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনকে বুঝিয়েছেন।১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের মধ্য দিয়েই মূলত বাঙালি একটি স্বতন্ত্র জাতিসত্তা হিসেবে নিজেদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে। একটি আত্মমর্যাদাশীল জাতি হিসেবে বাঙালির প্রতিষ্ঠালাভের পেছনে ভাষা-আন্দোলন এবং ভাষা-শহিদদের অবদান তাই অনস্বীকার্য। এ কারণে আলোচ্য কবিতাটিতে শহিদদের আত্মত্যাগের প্রতীক হিসেবে কৃষ্ণচূড়া ফুলকে বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার সাথে তুলনা করা হয়েছে। আর এ চেতনার বিরুদ্ধ শক্তিকেই কবি বিপরীত রং হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। প্রশ্নোক্ত পক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত চরণটির মাধ্যমে কবি বিরুদ্ধ চেতনার আস্ফালনের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটির একুশের চেতনা ফিরে আসার দিকটি ফুটে উঠেছে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় ১৯৫২ সালের একুশের ভাষা-আন্দোলনের আত্মত্যাগের প্রসঙ্গটি উঠে এসেছে আমাদের চেতনার রং হিসেবে। ১৯৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থানে ভাষা-আন্দোলনের সালাম, বরকতের চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে আপামর জনতা রাজপথে নামে। বিপন্ন মুহূর্তে ভাষা শহিদদের কবি স্মরণ করেছেন। কবি তাই যেকোনো আন্দোলন সংগ্রামে ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগকে অনুপ্রেরণা হিসেবে দেখতে চান।উদ্দীপকে একুশের চেতনা সকল আন্দোলন সংগ্রামে বারবার ফিরে আসার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। একুশের সালাম, বরকত, তাজুল স্বাধীনতা সংগ্রামে ফিরে আসার কথা বলা আছে। তাদের সকল আন্দোলন-সংগ্রামে সাহসের সাথে বুক পেতে দেওয়ার ঘটনা উঠে এসেছে। যা ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার গণ-অভ্যুত্থানের পটভূমিতে একুশের চেতনার প্রতিফলের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটিতে একুশের চেতনার বারবার ফিরে আসার দিকটিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মতো একুশের চেতনা সকল আন্দোলন সংগ্রামে বারবার ফিরে আসার বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক এবং 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি একুশের প্রেক্ষাপটের দিক দিয়ে এক।আলোচ্য কবিতাটিতে ১৯৬৯-এর গণ-আন্দোলনে একুশের ভাষা-আন্দোলনের শহিদদের রক্তের বুদবুদকে কবি কৃষ্ণচূড়ার সাথে তুলনা করেছেন। যা আমাদের চেতনার রং। ভাষা আন্দোলনের সালাম গণ-অভ্যুত্থানে আবার ফিরে আসে ঘাতকের থাবার সম্মুখে বুক পাতে আর সালামের হাত থেকে ঝরে অবিনাশী বর্ণমালা। এভাবে গণ-অভ্যুত্থানেও ভাষা-আন্দোলনের অনুপ্রেরণা দেয়। যার ধারাবাহিকতা স্বাধীনতা যুদ্ধেও কার্যকর হয়।উদ্দীপকে সালাম, বরকত ও তাজুলের মতো ভাষাশহিদরা মুক্তিযুদ্ধে ফিরে আসে। তাদের অনুপ্রেরণায় আপামর জনসাধারণের মধ্যে সাহসের তারুণ্য ফিরে আসে। এই চেতনায় বাংলাদেশ সৃষ্টি করে যার ফলে ফিরে আসে স্বাধীনতা।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় গণ-আন্দোলনে যেমন ভাষা-শহিদ সালাম, বরকতের চেতনা ফিরে আসে। যাদের অনুপ্রেরণায় আপামর জনতা ঘাতকের বাধার সম্মুখে বুক পেতে দেয় তেমনভাবে উদ্দীপকের প্রতিটি আন্দোলন-সংগ্রামে ভাষা-আন্দোলনের সালাম, বরকত, তাজুলদের চেতনা বারবার ফিরে আসে। যার ফলস্বরূপ আমরা পাই স্বাধীন বাংলাদেশ। সুতরাং আলোচ্য কবিতা ও উদ্দীপকের অন্তর্নিহিত তাৎপর্য— একই মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ভাষা-আন্দোলনের চেতনা প্রতিটি আন্দোলন-সংগ্রামে ফিরে আসার বিষয়টি লক্ষণীয় যা 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার প্রেক্ষাপটের সাথে সমান্তরাল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এই কথাটির উত্তর শহীদদের রক্ত—কবিতার পঙক্তিগুলোতে শহীদ, স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের ফিরে আসার চিত্র আছে; তাই বাস্তবের বিশাল চত্বরে ফুল ফোটার শক্তি তাদের ত্যাগের রক্তেই নিহিত।  

খ এখানে ‘রঙ’ এক রকম প্রতীক—রক্ত, বীরত্ব ও ত্যাগকে বোঝায়; তার বিপরীত অন্য রং নীরবতা, শান্তি বা পুনর্জন্মের আশা বোঝায়—অর্থাৎ বেদনাময় ত্যাগের বিপরীতে এসেছে স্বাধীনতা ও জীবনের নতুন রঙ।  

গ উদ্দীপকে কবিতাটি ফেব্রুয়ারি ও শহীদদের স্মরণ করে স্বাধীনতার প্রত্যাবর্তন, তারুণ্যের সাহস ও সামাজিক উত্তেজনার চিত্র তুলে ধরে; সুতরাং ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯’ কবিতার সংগ্রামী, স্মরণমুখী ও জাতীয়তাবোধ উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।  

ঘ মন্তব্যটি আংশিকভাবে সত্য—উভয় লেখাই ত্যাগ, স্মৃতি ও স্বাধীনতার মহত্ত্বকে গুরুত্ব দেয়; তবু পার্থক্য আছে: উদ্দীপক পুনরুজ্জীবন ও প্রত্যাবর্তনের আবেগ ঘন, আর ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯’ নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক উত্তেজনা ও আন্দোলনের স্মৃতিকে ব্যক্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 266091)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Savar Cantonment Public School & College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বায়ান্নর একদিন জেগেছিল সব। আবার আসেনি কি মহাজাগরণ সুমহান একাত্তরে?

ইতিহাসের প্রগতি রুদ্ধ করে শক্তি আছে কার মানুষের অগ্রযাত্রা বন্ধ করে শক্তি আছে কার।

Options:
ক. ‘হরিৎ' শব্দের অর্থ কী?
খ. ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় মানবিক বাগান বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. ‘ইতিহাসের প্রগতি রুদ্ধ করে শক্তি আছে কার' উদ্দীপকের এই উক্তিটিই ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মূলভাব- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিৎ' শব্দের অর্থ সবুজ। [math]\\[/math]
 খমানবিক বাগান বলতে কবি মানবিক মূল্যবোধসম্পন্ন পৃথিবীকে বুঝিয়েছেন। মনুষ্যত্ব, ন্যায় ও মঙ্গলের জগৎ হলো মানবিক বাগান। মানুষের সুন্দর ও মহৎ চিন্তা-চেতনার বিকাশ ঘটে মানবিকতায়। সমস্ত সৎ গুণাবলির যথার্থ বিকাশ সাধিত হয় মনুষ্যত্বের উজ্জীবনে— এ দিকটিকেই কবি মানবিক বাগান বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: কবি মানবিক মূল্যবোধসম্পন্ন পৃথিবীকে বোঝাতে মানবিক বাগান প্রসঙ্গটি ব্যবহার করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বর্ণিত শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি ১৯৬৯ সালের গণ-আন্দোলনের কথা বলেছেন। জাতিগত শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে এদেশের মানুষ দুর্বার প্রতিরোধ গড়ে তোলে ১৯৬৯-এ। এই ঘটনার সাথে তিনি স্মরণ করেছেন ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের কথা। যে আন্দোলনে জনগণ রাজপথে নেমে এসেছিল। একুশের চেতনার হাত ধরেই পরবর্তীতে বাংলার মানুষ স্বাধীনতা সংগ্রামের পথে অগ্রসর হয়েছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাঙালির সংগ্রামী চেতনা তুলে ধরেছেন। ১৯৫২ সালে বাঙালিদের ওপর জোর করে উর্দু ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টার প্রতিবাদে এ দেশের মানুষ প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। সুদূর অতীত থেকেই বাঙালি তার প্রতি হয়ে যাওয়া অন্যায়ের প্রতিবাদ করে আসছে। আন্দোলন-সংগ্রামের মধ্য দিয়েই বাঙালি সেই ১৯৭১-এ অর্জন করে স্বাধীনতা। ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় কবি বাঙালির আন্দোলন সংগ্রামের মধ্য দিয়েই বাঙালি সংগ্রামী চেতনার বস্তুনিষ্ঠ ছবি এঁকেছেন। বাঙালি তার অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য যে আন্দোলন শুরু করে তার প্রথম ধাপ ছিল ১৯৫২-এর ভাষা-আন্দোলন। এ সংগ্রামের চেতনায় পরবর্তীতে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিরা ঝাঁপিয়ে পড়ে। সকল মানুষ যে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে তার প্রেরণা ছিল মূলত বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত সংগ্রামী চেতনার দিকটি 'ফেব্রুয়ারী ১৯৬৯' কবিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে তৎকালীন পূর্ববঙ্গের গণ-আন্দোলনের কথা বলা হয়েছে। 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতাটি ১৯৬৯ সালের গণজাগরণের প্রেক্ষাপটে রচিত হলেও কবি এখানে ভাষা-আন্দোলনের প্রসঙ্গকে স্মরণ করেছেন। গণ অভ্যুত্থানে মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ দেখে কবি কল্পনা করেন যেন ৫২-এর ভাষা-আন্দোলনের সেই সংগ্রামী চেতনা নবরূপে ফিরে এসেছে। এ কবিতায় কবি সালাম, বরকত প্রমুখ ভাষাশহিদদের কথা স্মরণ করেছেন।উদ্দীপকে আমরা অধিকার আদায়ে বাঙালির সংগ্রামী চেতনার জাগরণ দেখতে পাই। ১৯৫২ সালে পাক শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের ওপর বাংলাভাষার পরিবর্তে উর্দুকে চাপিয়ে দেয়। এরই প্রতিবাদে বাঙালি আন্দোলন করে। সেই একই চেতনার স্ফুরণ ঘটে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে। পূর্ববর্তী আন্দোলন-সংগ্রামের চেতনার দ্বারা উজ্জীবিত হয়েই বাঙালি স্বাধীনতা অর্জন করে। যতবারই আঘাত, অন্যায়, অবিচার এসেছে ততবারই বাঙালি বীরের মতো সংগ্রাম করে বিজয় নিয়ে এসেছে।আলোচ্য কবিতায় ও উদ্দীপকে কবি বাঙালির সংগ্রামী চেতনাকে স্মরণ করেছেন। ১৯৫২ এবং ১৯৬৯-এর গণ-আন্দোলনে মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠায় এদেশের মানুষের আত্মত্যাগের কথা বর্ণিত হয়েছে। বাঙালি বীরের জাতি, তারা কখনো অন্যায়ের সাথে আপস করেনি। যতবারই শত্রুপক্ষের আঘাত এসেছে, বাঙালি ততবারই প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে। ইতিহাসে এমন কোনো শক্তি নেই যা বাঙালিকে অবদমিত করতে পেরেছে। ইতিহাস পর্যালোচনা করলে আমরা বাঙালির এই সংগ্রামী চেতনার পরিচয় পাই। আলোচ্য কবিতাটিতেও এর প্রতিফলন ঘটেছে। অতএব এ কথা নির্দ্বিধায় বলতে পারি, 'ইতিহাসের প্রগতি যুদ্ধ করে শক্তি আছে কার' উদ্দীপকের এই উক্তিটিই ‘ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতার মূলভাব।উত্তরের সারবস্তু: 'ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯' কবিতায় বাঙালির সংগ্রামী চেতনাকে স্মরণ করা হয়েছে যা উদ্দীপকেও লক্ষণীয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ‘হরিৎ' অর্থ সুস্পষ্টভাবে সবুজ/সবুজাভ; উদ্ভিদময়, লীলাভ তাঁত—প্রকৃতির সবুজ রঙ বোঝায়।

খ ‘মানবিক বাগান' বলতে কবিতায় এমন একটি সমাজ বা পরিবেশ বোঝানো হয়েছে যেখানে মানবিক মূল্যবোধ, কল্যাণচেতনায় মানুষেরা উন্মেষিত হয় এবং সহমর্মিতা, ন্যায়বোধ লালিত হয়। 

গ উদ্ধৃত রোদের অংশে কবিতার ঐতিহাসিক ধারাবাহিকতা ও রাজনৈতিক–জাতীয় জাগরণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে;つまり ভাষা আন্দোলন, ষাটের আন্দোলন ও একাত্তরের মহাজাগরণের সংযোগ প্রদর্শিত হয়েছে। 

ঘ উক্তিটি গুরুত্বপূর্ণ ও সত্য—এটি কবিতায় প্রতিবন্ধক বা দমনশীল শক্তির উপস্থিতি নির্দেশ করে—তবে কবিতার মূলভাব কেবল ইতিহাসের প্রগতি রুদ্ধ করার রূপেই সীমাবদ্ধ নয়; সামগ্রিকভাবে এটি জাগরণ, প্রতিরোধ ও স্বাধীনতার আশার প্রতিফলন, তাই মন্তব্য আংশিকভাবে সঠিক।

Sub-Questions:

