================================================================================
Question #1 (ID: 682699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শেয়ালদা স্টেশনে আসিয়া খাম খুলিয়া নোটগুলি কী ভাবিয়া একবার দেখিয়া লইতে গিয়া হরিপদ মাথা ঘুরিয়া সেখানে বসিয়া পড়িল।... সর্বনাশ! সব কখানাই একশো টাকার নোট, সর্বসুদ্ধ এগারো খানা। চল্লিশ টাকার জায়গায় এগারশো টাকা। টাকা ফেরত দেওয়ার একটা প্রধান বাধা দাঁড়াইয়াছে হরিপদর স্ত্রী। সে যেদিন হইতে শুনিয়াছে স্বামী টাকা ফেরত দেওয়ার সংকল্প করিতেছে, সেদিন হইতে সে কাঁদিয়া-কাটিয়া অনর্থ বাধাইয়াছে। হরিপদ তাহাকে বুঝাইয়া বলিল— দ্যাখো, ফাঁকির টাকা তো... ওটা তাদের দিয়েই আসি।

Options:
ক. ‘সততার পুরস্কার' গল্পে কৃতজ্ঞ ব্যক্তি কে?
খ. ‘সকলে যে আমাকে বড় ঘৃণা করে’- কথাটি কেন বলে?
গ. উদ্দীপকের হরিপদ 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন লোকটিকে নির্দেশ করে?
ঘ. হরিপদর স্ত্রী ও আলোচ্য গল্পের অকৃতজ্ঞ ব্যক্তিরা একে অন্যের পরিপূরক— মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সততার পুরস্কার’ গল্পে কৃতজ্ঞ ব্যক্তি অন্ধ লোকটি।খধবলরোগী ফেরেশতার কাছে তার রোগের কথা বলতে গিয়ে উক্ত কথাটি বলে।আল্লাহর হুকুমে ফেরেশতা ধবলরোগীর কাছে গিয়ে জানতে চান সে কী সবচেয়ে ভালোবাসে। জবাবে সে বলে তার গায়ের ধবল রোগ যদি ভালো হয় তবে সে সবচেয়ে সুখী হবে। কারণ এই রোগকে সবাই খুব ঘৃণা করে। এই কথার মধ্য দিয়ে বোঝা যায় সে সমাজে অবজ্ঞার পাত্র ছিল, এবং সে নিজের দুরবস্থার প্রতি দৃষ্টিগোচর করাতে চেয়েছে।গউদ্দীপকের হরিপদ 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ লোকটিকে নির্দেশ করে।মানুষের অন্যতম গুণগুলোর মধ্যে একটি হলো সততা। সৎ ব্যক্তিকে সকলে ভালোবাসে। সৎ ব্যক্তি কখনো কারও সঙ্গে অন্যায় করে না। উদ্দীপকের হরিপদ একজন দরিদ্র ব্যক্তি। কোনো এক অফিস থেকে সে তার প্রাপ্য টাকা পায়। টাকাটি তারা খামে ভরে হরিপদকে দেয়। স্টেশনে এসে হরিপদ খাম খুলে দেখে তার পাওনা চল্লিশ টাকা নয়, খামে রয়েছে এগারোশ টাকা। সে টাকাটি ফেরত দিতে চায়। কারণ এত টাকার মালিক সে নয়। স্ত্রী বাধা দিলে হরিপদ তাকে বোঝাতে চেষ্টা করে।‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ লোকটিও সৎ। অন্ধ লোকটি আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণে রেখেছে এবং ফেরেশতাকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায় যে, সৎ হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের হরিপদ আলোচ্য গল্পের অন্ধ সৎ লোকটিকে নির্দেশ করে।ঘহরিপদর স্ত্রী ও আলোচ্য গল্পের অকৃতজ্ঞ ব্যক্তিরা একে অন্যের পরিপূরক— মন্তব্যটি যথার্থ।অসৎ ব্যক্তি দেশ ও সমাজের জন্য ক্ষতিকর। সে শুধু তার নিজের কথাই চিন্তা করে। নিজের লাভের জন্য অন্যের ক্ষতি করতেও সে পিছপা হয় না। উদ্দীপকে হরিপদর সততার কথা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে প্রকাশ পেয়েছে তার স্ত্রীর অসৎ আচরণ। হরিপদ তার প্রাপ্য চল্লিশ টাকার জায়গায় এগারোশ টাকা পেলে সে অতিরিক্ত টাকা ফেরত দিতে চায়। কিন্তু তার স্ত্রী তা দিতে নারাজ। তার স্ত্রী চায় সেই টাকা তাদের কাছে থাকুক।অন্যদিকে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে এমনই দুজন অসৎ ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে যারা আল্লাহর অনুগ্রহ লাভ করেও তা অস্বীকার করেছে। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি দুজন অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। উদ্দীপকের হরিপদের স্ত্রী এবং ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা অসৎ ও লোভী। এরা স্বার্থপর ও স্বার্থান্ধ। নিজেদের স্বার্থ ছাড়া এরা অন্যের কথা চিন্তা করে না। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 682701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিষণ্ণ মনে আলী আবার নাজিমের কাছে গিয়ে মোহরগুলো ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য অনুরোধ করল। নাজিম বিস্ময়ের ভান করে বলল, সে কী বন্ধু! তুমি আমার কাছে জলপাই রেখে গেলে। এখন মোহর চাচ্ছ, ব্যাপার কী? আলী তখন বন্ধুর নিকট পুরো ঘটনা খুলে বলল এবং মোহরগুলো ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য বারবার তাকে অনুরোধ করল। কিন্তু কিছুতেই কিছু হলো না। বহু অনুনয় করা সত্ত্বেও মোহরগুলো ফিরিয়ে দিতে নাজিম রাজি হলো না। অগত্যা আলী কাজির দরবারে গিয়ে নালিশ জানাল। কাজির তলবে নাজিম বিচারালয়ে হাজির হলো। কাজি প্রশ্ন করলেন, তুমি আলীর গচ্ছিত কলসিটি ফিরিয়ে দিলে, ওর ভিতরের মোহরগুলো দিচ্ছ না কেন?

Options:
ক. ফেরেশতা কিসের রূপ ধরে এসেছিলেন?
খ. “তবে তুমি যেমন ছিলে আল্লাহ আবার তোমাকে তাহাই করিবেন” – একথা কেন বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক নয়।”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা মানুষের রূপ ধরে এসেছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পুনরায় এলে যখন তাঁকে ফিরিয়ে দেওয়া হয়, তখন স্বৰ্গীয় দূত প্রশ্নোক্ত মন্তব্য করেছেন।আরব দেশে তিনজন লোক ছিল। যাদের মধ্যে একজন ছিল ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা, আর একজন অন্ধ। একদিন আল্লাহর আদেশে ফেরেশতা তাদের কাছে গিয়ে তাদের সমস্যা দূর করে দেন এবং ভাগ্য উন্নয়নের জন্য প্রথম জনকে উট, দ্বিতীয় জনকে গাভি এবং তৃতীয় জনকে ছাগল দেন। অনেকদিন পরে আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী ফেরেশতা আবার তাদের কাছে ফিরে যান, তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। তখন ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তাঁকে ফিরিয়ে দিলে তিনি এমন মন্তব্য করেন। কারণ তারা দুজন তাদের অতীত ভুলে গিয়ে বর্তমান জীবন নিয়ে অহংকারী।গউদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মানুষের মহৎ গুণগুলোর মধ্যে সততা অন্যতম প্রধান গুণ। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করে, ভালোবাসে। তাই সৎ মানুষের গ্রহণযোগ্যতা রয়েছে সমাজের সকল স্তরে। আর যারা অসৎ, তাদের মানুষ ঘৃণার চোখে দেখে এবং সমাজে তারা অবজ্ঞার পাত্র হয়।উদ্দীপকের নাজিম একজন অসৎ ব্যক্তি। সে বন্ধুর গচ্ছিত আমানত ফেরত না দিয়ে অসততার পরিচয় দিয়েছে। অনেক অনুরোধ করার পরও সে বন্ধুর আমানত ফিরিয়ে দেয়নি। অন্যদিকে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটি মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করেছে। এখানে আল্লাহর প্রতি তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। সেই সঙ্গে অতীত অবদানের কথা ভুলে না গিয়ে সে ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। উদ্দীপকের নাজিম ছিল অসৎ আর ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটি ছিল সৎ। এ কারণেই উদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে আলোচ্য গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের মূলভাবের ধারক নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সৎ ব্যক্তিকে সবাই পছন্দ করে। সৎ ব্যক্তির সঙ্গে সৌভাগ্য এবং আল্লাহর করুণা থাকে। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তিকে প্রত্যেক মানুষই ঘৃণা করে, তারা কখনই জীবনে উন্নতি করতে পারে না। সমাজ ও ধর্মে সততার গুরুত্ব অপরিসীম।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে লেখক সৎ ও অসৎ ব্যক্তির উদাহরণ দিয়ে উভয় কাজের পুরস্কার ও পরিণতি বর্ণনা করেছেন। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর দানের কথা অস্বীকার করে অকৃতজ্ঞতা ও অসততার পরিচয় দিয়েছে। তাদের অসৎ আচরণের জন্য তারা শাস্তি পেয়েছে। অন্যদিকে সততার পরিচয় দিয়ে অন্ধ লোকটি পুরস্কার পেয়েছে। কারণ অন্ধ লোকটি কৃতজ্ঞচিত্তে আল্লাহর দানের কথা স্বীকার করেছে এবং অসহায়কে সাহায্য করেছে। অপরদিকে উদ্দীপকের নাজিম তার বন্ধুকে গচ্ছিত আমানত ফেরত না দিয়ে অসৎ আচরণের পরিচয় দিয়েছে। অনেক অনুরোধ করার পরও সে মোহরগুলো ফিরিয়ে দেয়নি।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে লেখক সৎ এবং অসৎ ব্যক্তির উদাহরণ দিয়ে সততার শিক্ষণীয় বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। আর উদ্দীপকে নাজিমের আচরণে অসততার পরিচয় প্রকাশ পেয়েছে, যা ধবলরোগী ও টাকওয়ালার অসৎ আচরণের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। উদ্দীপকটি তাই আলোচ্য গল্পের মূলভাবের ধারক হয়ে উঠতে পারেনি। এসব বিচারে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 682704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা মামুনের সময়কালে দামেস্কের জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন। নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস। তিনি স্থানীয় একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় লাভ করে জীবন রক্ষা করেন। পরবর্তীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ঐ সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত সবশেষে কার কাছে গিয়েছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত কেন পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন দিকটির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত সবশেষে অন্ধ লোকটির কাছে গিয়েছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন।সেকালে আরব দেশে একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং একজন অন্ধলোক ছিল। এই শারীরিক ত্রুটির জন্য তাদের মনে দুঃখের অন্ত ছিল না। আল্লাহর হুকুমে তাদের কাছে ফেরেশতা বা স্বর্গীয় দূত এসে তাদের সমস্ত দুঃখ লাঘব করে দেন এবং তিনজনকে তিনটি প্রাণী দেন— উট, গাভি এবং ছাগল। যা দিয়ে তারা তাদের ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটায়। কিছুদিন পর পরীক্ষার জন্য ফেরেশতা পুনরায় তাদের কাছে যান। তিনি দেখতে চেয়েছিলেন, তারা তাদের অতীত অবস্থার কথা মনে রেখেছে কি না এবং কতটা কৃতজ্ঞ তারা। এই পরীক্ষার মধ্য দিয়ে তাদের চরিত্র ও আচরণের প্রকৃত মূল্যায়ন করা হয়।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।মানুষের জীবনে যেকোনো সময়ে বিপদ-আপদ আসতে পারে এবং সে অসহায় অবস্থায় পড়তে পারে। তখন আল্লাহ তার সাহায্যে এগিয়ে আসেন বিভিন্ন রূপে। কিন্তু মানুষ অনেক সময় সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর তার ফলেই পুনরায় তার জীবনে বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকে দেখা যায়, খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র আলী ইবনে আব্বাস একবার এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় পান এবং তাঁর জীবন রক্ষা হয়। পরবর্তী সময়ে তিনি যখন ঐ ব্যক্তিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় পান তখন নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে তিনজন লোককে স্বর্গীয় দূত এসে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য পরিবর্তন করার জন্য তিনজনকে তিন ধরনের প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পরে স্বর্গীয় দূত তাদের কাছে পুনরায় আসেন তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। কিন্তু দুজন তাদের পূর্ব অবস্থার কথা ভুলে গেলেও শেষ ব্যক্তি নিজের আগের অবস্থার কথা মনে রেখে স্বর্গীয় দূতের চাহিদামতো তাকে সবকিছু দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটি সার্থক।মানুষের জীবনে সমস্যা যেমন আছে, তার সমাধানও তেমনই আছে। তাই কোনো সমস্যা হলে হাল না ছেড়ে দিয়ে ধৈর্য আর সৃষ্টিকর্তার প্রতি ভরসা রেখে এগিয়ে যেতে হয়। কারণ সব সমস্যা মোকাবিলা করেই মানুষকে বেঁচে থাকতে হয়।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস তার প্রাণরক্ষাকারী ব্যক্তিকে পরবর্তীতে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় দেখে নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। এখানে তাঁর কৃতজ্ঞতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন শারীরিকভাবে ত্রুটিপূর্ণ মানুষকে স্বর্গীয় দূত সুস্থ করে দেন এবং তাদের ভাগ্যের উন্নয়নের জন্য তিনটি প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পর স্বর্গীয় দূত তাদের পরীক্ষা করার জন্য ফিরে এলে তিনজনের মধ্যে প্রথম দুজন তাকে ফিরিয়ে দিলেও তৃতীয় জন তাকে সাহায্য করে।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিবেক থেকেই উপকারী ব্যক্তিকে সাহায্য করেছেন। অন্যদিকে গল্পের তিনজন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়েছে এবং তৃতীয়জন পরীক্ষা সম্পর্কে না জানলেও নিজের অতীত মনে করে স্বর্গীয় দূতকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায়, উপকারের প্রতিদান দেওয়ার বিষয়ে উদ্দীপক ও গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে সার্থক বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 682706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা মামুনের সময়কালে দামেস্কের জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন। নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস। তিনি স্থানীয় একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় লাভ করে জীবন রক্ষা করেন। পরবর্তীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ঐ সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত সবশেষে কার কাছে গিয়েছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত কেন পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন দিকটির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।”– তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত সবশেষে অন্ধ লোকটির কাছে গিয়েছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন।সেকালে আরব দেশে একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং একজন অন্ধলোক ছিল। এই শারীরিক ত্রুটির জন্য তাদের মনে দুঃখের অন্ত ছিল না। আল্লাহর হুকুমে তাদের কাছে ফেরেশতা বা স্বর্গীয় দূত এসে তাদের সমস্ত দুঃখ লাঘব করে দেন এবং তিনজনকে তিনটি প্রাণী দেন। যা দিয়ে তারা তাদের ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটায়। কিছুদিন পর পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে স্বর্গীয় দূত গিয়েছিলেন। তিনি দেখতে চেয়েছিলেন তারা পূর্বের অবস্থা স্মরণ করে কৃতজ্ঞ থাকে কি না।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।মানুষের জীবনে যেকোনো সময়ে বিপদ-আপদ আসতে পারে এবং সে অসহায় অবস্থায় পড়তে পারে। তখন আল্লাহ তার সাহায্যে এগিয়ে আসেন বিভিন্ন রূপে। কিন্তু মানুষ অনেক সময় সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর তার ফলেই পুনরায় তার জীবনে বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকে দেখা যায়, খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র আলী ইবনে আব্বাস একবার এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় পান এবং তাঁর জীবন রক্ষা হয়। পরবর্তী সময়ে তিনি যখন ঐ ব্যক্তিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় পান তখন নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। ‘সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন লোককে স্বর্গীয় দূত এসে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য পরিবর্তন করার জন্য তিনজনকে তিন ধরনের প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পরে স্বর্গীয় দূত তাদের কাছে পুনরায় আসেন তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। কিন্তু দুজন তাদের পূর্ব অবস্থার কথা ভুলে গেলেও শেষ ব্যক্তি নিজের আগের অবস্থার কথা মনে রেখে স্বর্গীয় দূতের চাহিদামতো তাকে সবকিছু দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটি সার্থক।মানুষের জীবনে সমস্যা যেমন আছে, তার সমাধানও তেমনই আছে। তাই কোনো সমস্যা হলে হাল না ছেড়ে দিয়ে ধৈর্য আর সৃষ্টিকর্তার প্রতি ভরসা রেখে এগিয়ে যেতে হয়। কারণ সব সমস্যা মোকাবিলা করেই মানুষকে বেঁচে থাকতে হয়।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস তার প্রাণরক্ষাকারী ব্যক্তিকে পরবর্তীতে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় দেখে নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। এখানে তাঁর কৃতজ্ঞতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন শারীরিকভাবে ত্রুটিপূর্ণ মানুষকে স্বর্গীয় দূত সুস্থ করে দেন এবং তাদের ভাগ্যের উন্নয়নের জন্য তিনটি প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পর স্বর্গীয় দূত তাদের পরীক্ষা করার জন্য ফিরে এলে তিনজনের মধ্যে প্রথম দুজন তাকে ফিরিয়ে দিলেও তৃতীয় জন তাকে সাহায্য করে।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিবেক থেকেই উপকারী ব্যক্তিকে সাহায্য করেছেন। অন্যদিকে গল্পের তিনজন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়েছে এবং তৃতীয়জন পরীক্ষা সম্পর্কে না জানলেও নিজের অতীত মনে করে স্বর্গীয় দূতকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায়, উপকারের প্রতিদান দেওয়ার বিষয়ে উদ্দীপক ও গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে সার্থক বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 682708)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক তাঁতির একটি কাপড়ের দোকান ছিল। একদিন জরুরি কাজে তিনি দোকানের বাইরে গেলেন, দোকানের দায়িত্ব দিয়ে গেলেন করিম বখ্শ নামের এক ছেলেকে। নানা দুর্বিপাকে পড়ে দোকানি দীর্ঘদিন ফিরে আসতে পারলেন না। করিম সততার সাথে কাজ করে দোকানের অনেক উন্নতি করল। ক্রমে এক দোকানের পরিবর্তে তিনটি দোকান স্থাপিত হল। প্রায় সাত বছর পরে হঠাৎ দোকানি ফিরে এলেন। করিম সাদরে তাঁকে বরণ করে দোকানের দায়িত্ব তাঁর হাতে তুলে দিতে আগ্রহী হল। করিমের মহৎপ্রাণের পরিচয় পেয়ে বৃদ্ধ দোকানি অভিভূত হলেন। নিজের জন্য একটা মাসিক বন্দোবস্ত করে, করিমের হাতেই দোকান বুঝিয়ে দিয়ে তিনি তীর্থে চলে গেলেন। বালক তার সততার পুরষ্কার পেল।

Options:
ক. ফেরেশতারা কার হুকুমে কাজ করেন?
খ. ফেরেশতা টাকওয়ালার মাথায় কেন হাত বুলিয়ে দিলেন?
গ. উদ্দীপকের করিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতারা আল্লাহর হুকুমে কাজ করেন।খটাকওয়ালার মাথায় চুল গজানোর জন্য ফেরেশতা তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন।আল্লাহর হুকুমে জনৈক ফেরেশতা টাকওয়ালার কাছে গেলেন। ফেরেশতা জানতে চাইলেন সে কী সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। জবাবে টাকওয়ালা তার টাক সেরে গিয়ে মাথায় চুল গজানোর অভিপ্রায় ব্যক্ত করে। ফেরেশতা তখন তার মাথায় হাত বুলিয়ে দেন। এতে তার টাক সেরে যায় এবং মাথায় চুল গজিয়ে ওঠে।গউদ্দীপকের করিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ লোকটির সাদৃশ্য রয়েছে।সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করেন ও ভালোবাসেন। আল্লাহর করুণাও তার ওপর বর্ষিত হয়। সৌভাগ্য সবসময় তার সাথে থাকে।উদ্দীপকের করিম একজন সৎ ছেলে। এক ব্যবসায়ী বিশ্বাস করে তার ওপর দোকানের সমস্ত দায়িত্ব দিয়ে যান। দুর্বিপাকে পড়ে তিনি সময়মতো আসতে না পারলেও করিম সততার সাথে তার ব্যবসায় দেখাশোনা করে এবং লোকটি ফিরে এলে তাকে তার আমানত ফিরিয়ে দিতে চায়। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ লোকটিও আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণ রাখে এবং ফকিরবেশী ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চায়। এই সৎ ব্যক্তির সাথেই উদ্দীপকের করিমের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের বিভিন্ন গুণের মধ্যে সততা অন্যতম শ্রেষ্ঠ গুণ। যিনি সততার সাথে কাজ করেন তিনি জীবনের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছতে পারেন। তিনি মানুষের ভালোবাসা এবং সৃষ্টিকর্তার অনুগ্রহ পান।উদ্দীপকে সততার পুরস্কার সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। করিম নামের এক বালককে এক ব্যবসায়ী দোকানের দায়িত্ব দিয়ে বাইরে যান এবং নানা দুর্বিপাকে পড়ে সময়মতো তিনি ফিরতে পারেন না। করিম সততার সাথে দীর্ঘদিন দোকান পরিচালনা করে এবং ব্যবসায়ী ফিরে এলে তাঁকে তার ব্যবসায় ফিরিয়ে দিতে চায়। ব্যবসায়ী করিমের সততায় মুগ্ধ হয়ে সবকিছু তাকে দিয়ে তার সততার পুরস্কার দেন। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের মূলভাবও একই ধরনের।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আরব দেশে তিনজন লোককে পরীক্ষার জন্য আল্লাহ ফেরেশতা প্রেরণ করেন। তাদের মধ্যে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সততার পরীক্ষায় পাস করতে না পারলেও অন্ধ লোকটি সততার পরিচয় দেয়। অপর দুজন তাদের লোভ ও অকৃতজ্ঞতার শাস্তি পায় এবং অন্ধ লোকটি তার সততার পুরষ্কার পায়। গল্পের এই মূলভাবটিই উদ্দীপকটি ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 682710)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা হারুন-অর-রশীদের শাসনকালে বাগদাদে আলী কোজাই নামে এক বণিক বাস করত। সে হজব্রত পালনের জন্য মক্কায় যাওয়ার সময় তার সারাজীবনের সঞ্চয় একটি কলসিতে লুকিয়ে তার বন্ধু নাজিমের কাছে রেখে যায়। কলসির নিচে মোহর লুকিয়ে উপরে জলপাই দিয়ে তা ঢেকে রাখে এবং বন্ধুকে জলপাই কলসি বলেই উল্লেখ করে। অনেকদিন হয় বন্ধু ফিরে না আসায় নাজিম খুব দুশ্চিন্তায় পড়ে। এর মধ্যে একদিন তার স্ত্রী জলপাই খেতে চাইলে সে বন্ধুর কলসি থেকে জলপাই এনে দিতে যায় এবং ভাবে পরে নতুন জলপাই কিনে কলসিতে রেখে দিবে। জলপাই আনতে গিয়ে সে দেখে কলসির নিচে সোনার মোহর। তার মাথায় দুষ্টুবুদ্ধি আসল। সে সব সোনার মোহর নিয়ে সিন্দুকে লুকিয়ে রাখল এবং কলসি নতুন জলপাই দিয়ে ভরে রাখল। কয়েকদিন পর আলী কোজাই ফিরে এসে নাজিমের কাছ থেকে কলসি নিয়ে গেল। বাড়িতে গিয়ে সে দেখে সোনার মোহর নেই। সে নাজিমকে এ বিষয়ে জিজ্ঞাসা করলে সে বলে যে মোহরের ব্যাপারে কিছুই জানে না।

Options:
ক. টাকওয়ালা ফেরেশতার কাছে কী চাইল?
খ. ফেরেশতা ধবলরোগীর কাছে উট চাইলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের নাজিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগীর সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটি বিশেষ দিকের প্রতি ইঙ্গিত করেছে, সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কটাকওয়ালা ফেরেশতার কাছে একটি গাভী চাইল।খধবলরোগীর সততা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা তার কাছে উট চাইলেন।আল্লাহর অনুগ্রহে রোগ ভালো হয়ে যাওয়ার পর ধবলরোগী প্রচুর সম্পদের মালিক হয়। ফেরেশতা তার সততা পরীক্ষা করার জন্য পথিক সেজে তার কাছে গিয়ে আল্লাহর দোহাই দিয়ে একটি উট চাইলেন, যাতে সেটা বিক্রি করে তিনি দেশে ফিরতে পারেন। কিন্তু ধবলরোগী আল্লাহর অনুগ্রহের কথা অস্বীকার করে উট দিতে অস্বীকৃতি জানান। ফেরেশতা তখন তাকে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন।গলোভ, অসততা এবং অকৃতজ্ঞতার দিক দিয়ে ধবলরোগীর সাথে উদ্দীপকের নাজিমের সাদৃশ্য রয়েছে।লোভ মানুষের প্রধান শত্রু। লোভের বশবর্তী হয়ে মানুষ অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়, যার পরিণতি হয় ভয়াবহ। লোভ মানুষকে অসৎ হতে বাধ্য করে।উদ্দীপকের নাজিম একজন লোভী ও অসৎ ব্যক্তি। সে তার বন্ধুর সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে তার মোহরগুলো আত্মসাৎ করে। বন্ধু তার মোহরগুলো ফিরে চাইলে সে তা দিতে অস্বীকৃতি জানায়। উদ্দীপকের নাজিমের মতো ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগীও অসৎ এবং লোভী। সে আল্লাহর অনুগ্রহে রোগমুক্ত হয় এবং সম্পদের মালিক হয়। কিন্তু মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে তা সম্পূর্ণরূপে অস্বীকার করে। ফলে তার অসততার শাস্তিস্বরূপ সে পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়। আল্লাহ তাকে আবার রোগাক্রান্ত ও নিঃস্ব করে দেন।ঘ“উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটি বিশেষ দিকের প্রতি ইঙ্গিত করেছে, সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।যাঁরা সৎ তাঁরা সবসময়ই আল্লাহর কৃপাদৃষ্টি লাভ করেন। মানুষও তাদের ভালোবাসে। কিন্তু যারা অসৎ, তারা কখনই জীবনের লক্ষ্যে পৌঁছতে পারে না। কোনো না কোনো সময় তারা শাস্তি পায়।উদ্দীপকে নাজিম নামের এক ব্যক্তির লোভ ও অসততার কথা বলা হয়েছে। সে তার বন্ধুর সম্পদ আত্মসাৎ করে। বিশ্বাসের মর্যাদা না দিয়ে বন্ধুর সম্পদ ফিরিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানায়। এ ঘটনাটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালার লোভ ও অসততার প্রতি ইঙ্গিত করেছে, কিন্তু সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, তিনজন ব্যক্তিকে পরীক্ষার জন্য আল্লাহ ফেরেশতাকে পাঠান। তাদের মধ্যে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা পরীক্ষায় অকৃতকার্য হলেও অন্ধ ব্যক্তি দারুণ সততার পরিচয় দেয়। সে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। আল্লাহ অপর দুজনকে শাস্তি দিলেও অন্ধ ব্যক্তির সততার জন্য তাকে পুরস্কৃত করেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 682711)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেবের অনেক ধনসম্পদ থাকলেও তিনি সুখী নন। কারণ তার একমাত্র ছেলে দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত। যেকোনো সময় তার মৃত্যু ঘটতে পারে। কিন্তু এক ফকিরের দোয়ায় তার সন্তান অলৌকিকভাবে বেঁচে যায়। কিছুদিন পর সেই ফকির এসে তার কাছে সাহায্য চাইলে রফিক সাহেব তাকে অপমান করে তাড়িয়ে দেন। এর কয়েকদিন পর তার ছেলে পুনরায় অসুস্থ হয়ে পড়ে।

Options:
ক. ফেরেশতা কাকে গাডিন ছাগল দিলেন?
খ. টাকওয়ালা কেন মানুষরূপী ফেরেশতাকে গাভী দিল না?
গ. উদ্দীপকের ফকিরের সাথে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকের রফিক সাহেব ‘সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগীর প্রতিরূপ।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা অন্ধ লোকটিকে গাডিন ছাগল দিলেন।খটাকওয়ালা ছিল অকৃতজ্ঞ ও লোভী। তাই সে মানুষরূপী ফেরেশতাকে গাভী দিল না।আল্লাহর হুকুমে এক ফেরেশতা এসে আরব দেশের তিন ব্যক্তির রোগ ভালো করে দেন। তারা আল্লাহর অনুগ্রহে অনেক সম্পদের মালিক হয়। তাদের মধ্যে একজন ছিল টাকওয়ালা। ফেরেশতা তাকে পরীক্ষার জন্য তার কাছে একটি গাভী চান। কিন্তু সে ছিল লোভী, অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। তাই সে মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর করুণাকে অস্বীকার করে এবং তাকে গাভী দিতে অস্বীকৃতি জানায়।গউদ্দীপকের ফকিরের সাথে “সততার পুরস্কার” গল্পের ফেরেশতার সাদৃশ্য রয়েছে।আল্লাহ অসীম করুণাময়। তিনি বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে মানুষের ইমান পরীক্ষা করেন। ফেরেশতা আল্লাহর হুকুমে মানুষের কাছে এসে তাদের পরীক্ষা করেন।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আল্লাহর হুকুমে ফেরেশতা আসেন আরব দেশের তিন ব্যক্তির ইমান পরীক্ষা করতে। তিনি আল্লাহর হুকুমে তাদের রোগ ভালো করেন এবং ধনসম্পত্তির মালিক করে দেন। উদ্দীপকেও দেখা যায় এক ফকির রফিক সাহেবের ছেলের দুরারোগ্য ব্যাধি ভালো করে দেন। ফকিরের এই কাজের সাথে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ফেরেশতার কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য বিদ্যমান।ঘ“উদ্দীপকের রফিক সাহেব ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগীর প্রতিরূপ।” — মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে সৎ-অসৎ দুধরনের মানুষ রয়েছে। যারা সৎ তারা জীবনে সাফল্য লাভ করে। আল্লাহর করুণা তাদের ওপর বর্ষিত হয়; কিন্তু যারা অসৎ তারা কখনই সফলকাম হতে পারে না। নানাভাবে তারা জীবনে পরাজিত হয়।উদ্দীপকের রফিক সাহেব একজন অকৃতজ্ঞ ও অসৎ লোক। তার ছেলে দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হলে এক ফকির এসে তার রোগ ভালো করে দেয়। পরবর্তীতে সেই ফকির

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 682638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শফিক তার বন্ধু কাজলের কাছ থেকে ৫০,০০০ টাকা নিয়ে ব্যবসায় শুরু করে এবং একসময় সে প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক হয়। কাজল এক দিন বিপদে পড়ে বন্ধুর কাছে কিছু টাকা সাহায্য চায় কিন্তু শফিক তাকে কোনো সাহায্য করে না। কাজল তাকে পূর্বের উপকার করার কথা মনে করিয়ে দিলে সে তা অস্বীকার করে।

Options:
ক. ফেরেশতা কাকে ছাগল উপহার দিলেন?
খ. ফেরেশতা ধবলরোগীকে কেন গাভিন উট দিলেন?
গ. উদ্দীপকের শফিকের সাথে “সততার পুরস্কার” গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা অন্ধ লোকটিকে ছাগল উপহার দিলেন।খধবলরোগীর ইমান ও সততা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা তাকে একটি গাভিন উট দিলেন।ফেরেশতা ধবলরোগীর গায়ে হাত বুলিয়ে তার রোগ ভালো করে দেওয়ার পর তার কাছে প্রশ্ন করলেন, তার কী চাই। সে বলল তার উট চাই। ফেরেশতা তাকে একটি গাভিন উট দিয়ে বললেন এতে তোমার ভাগ্য খুলবে। তাকে এই সম্পদের মালিক করে পরীক্ষা করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে পারেনি। সে অসততা ও অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দিয়েছে।গউদ্দীপকের শফিকের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সৎ ব্যক্তি সবার ভালোবাসা পায়। জীবনের সর্বক্ষেত্রে সে উন্নতি লাভ করে। আল্লাহ তাকে ভালোবাসেন। আর যে অসৎ সে কখনই জীবনে উন্নতি লাভ করতে পারে না। সবাই তাকে ঘৃণা করে।উদ্দীপকের শফিক একজন অসৎ ও অকৃতজ্ঞ লোক। সে বন্ধুর কাছ থেকে টাকা এনে ব্যবসায় করে প্রচুর ধন-সম্পত্তির মালিক হয়। কিন্তু সেই বন্ধু তার কাছে সাহায্য চাইলে সে তার উপকারের কথা অস্বীকার করে এবং সাহায্য করতে অস্বীকৃতি জানায়। এই শফিকের সাথে বৈসাদৃশ্য রয়েছে “সততার পুরস্কার” গল্পের অন্ধ লোকটির। কারণ অন্ধ লোকটি সৎ, কৃতজ্ঞ ও পরোপকারী। সে আল্লাহর দয়ায় রোগমুক্ত হয় এবং সম্পত্তির মালিক হয়। সে কথা সে কৃতজ্ঞচিত্তে স্বীকার করে ফকিরকে সাহায্য করে, যা উদ্দীপকের শফিক করে না।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সততা একটি মহৎ গুণ। সৎ ব্যক্তি সব সময় মানুষের কল্যাণের কথা চিন্তা করে। আল্লাহ তাকে ভালোবাসেন। কিন্তু যারা অসৎ, তাদের কেউ ভালোবাসে না। তারা আল্লাহর কৃপা থেকেও বঞ্চিত হয়।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে তিনজন ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে, যাদের মধ্যে দুজন ছিল অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। তারা আল্লাহর করুণায় রোগমুক্ত ও সম্পত্তির মালিক হলেও তা অস্বীকার করে। কিন্তু একজন অর্থাৎ অন্ধ ব্যক্তিটি ছিল সৎ। সে আল্লাহর দয়ার কথা স্মরণ রেখেছে এবং ফকিরের ছদ্মবেশী ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে এই সম্পর্কে কিছু উপস্থাপিত হয়নি।উদ্দীপকে দেখা যায়, শফিক তার বন্ধুর কাছ থেকে সাহায্য নিয়ে সম্পত্তির মালিক হলেও তা অস্বীকার করে। অকৃতজ্ঞের মতো বন্ধুকে সাহায্য করতে অস্বীকৃতি জানায়। এটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটিমাত্র দিক। অন্যান্য দিক যেমন— অসততার শাস্তি ও সততার পুরস্কারের বিষয়টি অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 682642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক নৈতিকতা বিষয়ে শিক্ষার্থীদের বললেন, যিনি তোমার উপকার করেছেন তার বিপদে সহযোগিতা করতে হবে। কখনও নিজের কিছু নিয়ে অহংকার করবে না। মনে রাখবে — ‘দিয়ে ধন, দেখে মন, কেড়ে নিতে কতক্ষণ।’

Options:
ক. ফেরেশতা কী রূপ ধারণ করেন?
খ. তিন ব্যক্তি কারা ছিলেন?
গ. উদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা মানুষের রূপ ধারণ করেন।খতিন ব্যক্তি ছিলেন ইহুদি বংশের। তাদের একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং অন্যজন অন্ধ ছিলেন।সেকালে আরব দেশে এই তিন ব্যক্তি দারিদ্র্য ও শারীরিক সমস্যায় ভোগছিলেন। আল্লাহ তাদের ইমান ও কৃতজ্ঞতা পরীক্ষা করার উদ্দেশ্যে এক ফেরেশতাকে পাঠান। তিনি মানুষের রূপ ধারণ করে তাদের প্রত্যেকের সমস্যা দূর করেন এবং ধন-সম্পদ দিয়ে তাদের ভাগ্য পরিবর্তনের সুযোগ দেন। কিছুদিন পর ফের ফিরে এসে তিনি তাদের মনোভাব যাচাই করেন।গউদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে সম্পদ দিয়ে সততার পরীক্ষা করে তা কেড়ে নেওয়ার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।আল্লাহ মানুষের অসহায় অবস্থায় বিভিন্নভাবে সাহায্য করেন। কিন্তু মানুষ অকৃতজ্ঞ চিত্তে সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর এই কারণেই অনেকের জীবনে পুনরায় বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্যে মানুষের নৈতিকতা পরীক্ষার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। আল্লাহ ধন-সম্পদ দিয়ে মানুষের মন পরীক্ষা করেন। এই ধন-সম্পদ নিয়ে মানুষের অহংকার করার কিছুই নেই। কারণ যিনি ধন-সম্পদ দেন, তিনি তা কেড়েও নিতে পারেন। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহেও এই বক্তব্য প্রতিফলিত হয়েছে। আল্লাহ পরীক্ষা করার জন্য অন্ধ, ধবলরোগী এবং টাকওয়ালার কষ্ট দূর করে তাদের আর্থিকভাবে সচ্ছল করে তোলেন। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি অহংকার থেকে নৈতিকতার প্রশ্নে হেরে যায়। ফলে আল্লাহ তাদের ধন-সম্পদ কেড়ে নিয়ে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন। এভাবেই উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে গল্পের গভীর মিল আছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের জীবনে নৈতিকতা বড় একটি গুণ। উপকারীর উপকার স্বীকার করা এবং পরবর্তী সময়ে তার বিপদে সহযোগিতা করাই নৈতিকতা। আর অহংকার মানুষকে ধ্বংস করে।উদ্দীপকে মানুষের নৈতিকতার বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের নৈতিকতার বিষয়ে উপদেশ দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, উপকারীর উপকার স্বীকার করে তার বিপদে সহযোগিতা করতে হবে। নিজের অহংকার পরিত্যাগ করতে হবে। ধন-সম্পদ দিয়ে মানুষের মন পরীক্ষা করা হয়। সততার পরিচয় না দিলে সেই ধন-সম্পদ কেড়ে নিতেও কিছু মাত্র সময় লাগে না। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আরব দেশের তিনজন লোককে আল্লাহ পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা প্রেরণ করেন। তাদের মধ্যে অন্ধ লোকটি সততার পরিচয় দেয়। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা অসততার পরিচয় দেয়। তাদের লোভ, অহংকার ও অকৃতজ্ঞতার শাস্তি তারা পায়।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহ তিনজন লোককে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। শুধু অন্ধ ব্যক্তিই আল্লাহর অবদার কথা স্মরণ রাখে। আর বাকি দুজন তা অস্বীকার করলে আল্লাহ তাদের আগের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন। গল্পটি সততার শিক্ষা দেয়। উদ্দীপকেও সততা ও নৈতিকতা শিক্ষার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 682648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদিন এক বাঘের গলায় হাড় বিধে। বাঘ যন্ত্রণায় ছটফট করতে থাকে। এরপর বাঘ ঘোষণা করে, যে তার গলার হাড় বের করে দিবে, তাকে সে সোনার হার উপহার দিবে। পুরস্কারের লোভে এক বক তার লম্বা ঠোঁট বাঘের মুখে ঢুকিয়ে তার গলা থেকে হাড় বের করে আনে। এরপর বক তার পুরস্কার চাইলে, বাঘ তার পুরস্কার দিতে অস্বীকার করে।

Options:
ক. 'সততার পুরস্কার' গল্পটি কে লিখেছেন?
খ. ফেরেশতা অন্ধ লোকটির প্রতি খুশি হলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মিল দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের টাক ও ধবল রোগী উভয়ই অকৃতজ্ঞ”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসততার পুরস্কার' গল্পটি মুহম্মদ শহীদুল্লাহ লিখেছেন।খফেরেশতা অন্ধ লোকটির সততা দেখে তার প্রতি খুশি হলেন।আরব দেশের তিন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করার জন্য আল্লাহ তাআলার হুকুমে ফেরেশতা তাদের কাছে যান। তাদেরকে যথাযথ সাহায্য করার পর ফেরেশতা চলে যান। অনেক দিন পরে ফেরেশতা পুনরায় তাদের কাছে গিয়ে তাদের অতীতের কথা স্মরণ করিয়ে দেন এবং তাদের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু শুধু অন্ধ লোকটি ছাড়া বাকি দুজনই নিজেদের অতীত অবস্থা এবং খোদার রহমতের কথা অস্বীকার করে। অন্ধ লোকটি নিজের অতীত অবস্থা এবং আল্লাহর রহমতের কথা শুধু স্বীকারই করে না, বরং ছদ্মবেশী ফেরেশতাকে সাধ্যমতো সাহায্য করে। তাই ফেরেশতা অন্ধ লোকটির প্রতি খুশি হন।গউদ্দীপকের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অতীতের কথা ভুলে যাওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।দুঃসময়ে যে উপকার করে, তার উপকার কখনো ভুলে যেতে নেই। বরং কোনো কারণে সেই উপকারীর বিপদ হলে অবশ্যই তাকে সর্বাত্মক সাহায্য করা উচিত। অন্যথায় যে মানুষ উপকারীর উপকার অস্বীকার করে, সে অকৃতজ্ঞ হিসেবে প্রমাণিত হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, বাঘ গলার হাড় বিধে যন্ত্রণায় ছটফট করে এবং বককে পুরস্কার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়। বক তার ঠোঁট দিয়ে গলার হাড় বের করে দিলে বাঘ পূর্ব প্রতিশ্রুতি অস্বীকার করে এবং পুরস্কার দেয় না। এই ঘটনায় বাঘ তার অতীত কষ্ট এবং উপকার ভুলে গিয়ে অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দেয়। একইভাবে 'সততার পুরস্কার' গল্পে দেখা যায়, ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি আল্লাহর অনুগ্রহ ভুলে গিয়ে ফেরেশতার অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করে। এভাবেই উদ্দীপকের সঙ্গে গল্পের মিল লক্ষ করা যায়।ঘ“উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের টাক ও ধবল রোগী উভয়ই অকৃতজ্ঞ”— মন্তব্যটি যথার্থ।সততা মানুষের ব্যক্তিত্বকে বিকশিত করে। যে মানুষ সৎ, সে সবার কাছে সমাদৃত। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তি সবার কাছে নিন্দিত। তাই নিজেকে সঠিক পথে গড়ে তুলতে হলে সৎ পথে চলতে হয়।উদ্দীপকে বাঘের গলায় হাড় বিধে যাওয়া থেকে বক তাকে উদ্ধার করে। যার বিনিময়ে বাঘ পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দেয়। কিন্তু পরে সে তা অস্বীকার করে। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে ফেরেশতা তিনজন রুগ্‌ণ ব্যক্তিকে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য উন্নয়নের জন্য যথাযথ সহযোগিতা করেন। পরে তিনি পরীক্ষা নিতে গেলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সবকিছু অস্বীকার করে এবং সাহায্য করতে অস্বীকার করে। তারা তাদের আগের অবস্থা, আল্লাহর রহমত— কিছুই স্বীকার করে না।বাঘের মতোই তারা উপকার ভুলে যায় এবং অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দেয়। বাঘ যেমন উপকার স্বীকার করেনি, তেমনি ধবলরোগী ও টাকওয়ালাও আল্লাহর কৃপা ভুলে যায়। সুতরাং বলা যায়, বাঘ, ধবলরোগী ও টাকওয়ালার মধ্যে অকৃতজ্ঞতার দিকটি অভিন্ন এবং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 682652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক কাঠুরিয়া বনে কাঠ কাটছিল। কাঠ কাটার সময় তার কুড়ালটি নদীতে পড়ে যায়। কাঠুরিয়া ছিল ভীষণ গরিব। তাই সে কুড়াল হারিয়ে কাঁদতে থাকে। এমন সময় এক জলপরি একটি সোনার কুঠার এনে জিজ্ঞেস করে কুঠারটি তার কিনা? কাঠুরিয়া ‘না' জবাব দিলে জলপরি তার জন্য একটি রুপার কুড়াল আনলে কাঠুরিয়া বলে এটিও তার কুড়াল না। তৃতীয়বার জলপরি যখন তার লোহার পুরাতন কুড়ালটি এনে দেয় তখন কাঠুরিয়া সানন্দে বলে এটি তার কুড়াল। জলপরি তার সততায় মুগ্ধ হয়ে তাকে তিনটি কুড়ালই উপহার দেয়।

Options:
ক. ‘সততার পুরস্কার' গল্পটির রচয়িতা কে?
খ. ফেরেশতা তিন ব্যক্তির দুঃখ কীভাবে দূর করলেন?
গ. উদ্দীপকের কাঠুরে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি?
ঘ. “উদ্দীপকটি সততার পুরস্কার গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সততার পুরস্কার' গল্পটির রচয়িতা মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ।খফেরেশতা তিন ব্যক্তির রোগ সারিয়ে উট, গাভী, ছাগল উপহার দিয়ে তাদের দুঃখ দূর করলেন।• আল্লাহ্ তিন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। ফেরেশতা এসে ধবল ব্যক্তির গায়ের রং ফিরিয়ে দেন। টাকওয়ালার মাথার চুল গজিয়ে দেন এবং অন্ধ লোকটির দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দেন । এছাড়া তিনি তাদের উট, গাভী ও ছাগল উপহার দিয়ে আর্থিক অবস্থার উন্নতি ঘটিয়ে দুঃখ দূর করেন ।গউদ্দীপকের কাঠুরে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির প্রতিনিধি ।• সততা মানুষের জীবনে একটি মহৎ গুণ। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করে এবং ভালোবাসে। আল্লাহর কাছেও তিনি সবসময় প্রিয় থাকেন। সৌভাগ্য সবসময় সৎ লোকের সাথে থাকে ।• উদ্দীপকের কাঠুরে একজন সৎ ব্যক্তি। সে বনে কাঠ কাটতে গিয়ে লোহার কুড়ালটি হারিয়ে ফেলে। কিন্তু সে লোভের বশবর্তী হয়ে সোনা-রুপায় কুড়াল পেয়েও নিতে চায়নি। তাই সে তার সততার পুরস্কার পেয়েছে। 'সততার পুরস্কার গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির মধ্যেও এরূপ সততা লক্ষ করা যায়। সেও মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছে। তাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। এই অন্ধ ব্যক্তিটির প্রতিনিধি উদ্দীপকের কাঠুরে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• সৎলোককে সবাই যেমন পছন্দ করে তেমনি অসৎ ব্যক্তিকে প্রত্যেকে ঘৃণা করে। অসৎ ব্যক্তি কখনই জীবনে উন্নতি করতে পারে না। অন্যদিকে সৎ ব্যক্তির সাথে সৌভাগ্য এবং আল্লাহর করুণা সবসময় বিরাজ করে। উদ্দীপকে একজন কাঠুরের সততার কথা বর্ণিত হয়েছে। জলপরি তাকে সোনা-রুপার কুড়াল দিতে চাইলেও সে তা নিতে অস্বীকৃতি জানায়। তার সততার পুরস্কারস্বরূপ জলপরি তাকে কুড়াল দুটি উপহার দেয়। ‘সততার পুরস্কার' গল্পেও সৎ ব্যক্তিকে পুরষ্কৃত করার বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে, যা গল্পের মূল বিষয়।• ‘সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহ তিনজন লোককে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। তিনজনের মধ্যে অন্ধ ব্যক্তিটিই শুধু আল্লাহর দয়ার কথা স্মরণে রেখেছে। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা মিথ্যা কথা বলে এবং দয়ার কথা অস্বীকার করে। ফলে তারা আগের অবস্থায় ফিরে যায়। আর সৎলোকটি ফেরেশেতা কর্তৃক পুরষ্কৃত হয়। গল্পের এই ভাবটি উদ্দীপকে উপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 682697)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কালাম, আবুল ও হাফিজ একই গ্রামে বাস করে। তাদের অবস্থা তেমন ভালো নয়। কোনো মতে দিন অতিবাহিত করে। এ কারণে হাজি সাহেব তার যাকাতের টাকা দিয়ে আবুলকে একটা রিক্সা, কালামকে একটা ভ্যানগাড়ি আর হাফিজকে একটা সেলাই মেশিন কিনে দিলেন। তিনি বললেন, তোমরা পরিশ্রম করে খাও আর তোমাদের সাধ্য মতো গরিব মানুষের উপকার করো। কিছুদিন পর হাজি সাহেব তাদের পরীক্ষা করার জন্য এক ভিক্ষুককে পাঠাল তাদের কাছে সাহায্য চাইতে। আবুল আর কালাম কোনো সাহায্যই করলো না। কিন্তু হাফিজ বিনে পয়সায় ভিক্ষুকের জামাটা সেলাই করে দিল।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত কতজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন কেন?
গ. কালাম ও আবুলের কাজের মধ্যে 'সততার পুরস্কার' গল্পের যে দিকটি প্রতিফলিত তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত”— কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন।খইহুদি বংশের তিনজন লোক ছিল— যাদের মধ্যে প্রথমজন ধবলরোগী, দ্বিতীয়জন টাকওয়ালা এবং তৃতীয়জন অন্ধ। আল্লাহ্ তাদের সততা পরীক্ষা করার জন্য এক ফেরেশতা পাঠালেন। তাই ফেরেশতা তখন মানুষের রূপ ধরে তাদের কাছে গেলেন।ফেরেশতা যদি নিজের আসল রূপে আসতেন, তবে তারা হয়তো ভয় পেত বা যথাযথভাবে প্রতিক্রিয়া জানাত না। কিন্তু মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করে তাদের আচরণ পরীক্ষা করলে তাদের প্রকৃত স্বভাব ও চরিত্র উদ্ঘাটিত হয়। এটি ছিল একধরনের পরীক্ষা, যেখানে বোঝা যায় তারা পূর্বে যে সাহায্য পেয়েছিল তার জন্য কতটা কৃতজ্ঞ ও সৎ রয়েছে।গকালাম ও আবুলের কাজের মাঝে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের অকৃতজ্ঞতা ও অসততার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধ মানবজীবনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ গুণ। যে সৎ তাকে সবাই পছন্দ করে, বিশ্বাস করে। আল্লাহও সৎ ও কৃতজ্ঞ মানুষকে ভালোবাসেন, আর যে অসৎ তাকে ঘৃণা করেন এবং শাস্তি দেন। উদ্দীপকের কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে অকৃতজ্ঞতা ও অসততা পরিলক্ষিত হয়। কারণ তারা অন্যের সাহায্য নিয়ে নিজেদের আর্থিক অবস্থার উন্নতি করলেও দরিদ্রকে সাহায্য করতে অস্বীকার করে। তাদের এই অকৃতজ্ঞতার সাদৃশ্য রয়েছে ‘সততার পুরষ্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালার কাজের সাথে। কারণ তারাও আল্লাহ্র দয়ায় রোগমুক্তি ও সম্পদের মালিক হলেও পরবর্তীতে তা অস্বীকার করে। গল্পের এ দিকটিই উদ্দীপকের কালাম ও আবুলের মাঝে প্রতিফলিত হয়েছে।তাদের আচরণ থেকে স্পষ্ট হয়, তারা নিজেদের স্বার্থে সাহায্য নিলেও তা দিয়ে অন্যদের উপকার করার মনোভাব পোষণ করেনি। এটাই হলো মানবিক মূল্যবোধের অভাব, যা গল্পের নেতিবাচক শিক্ষার অংশ হিসেবে উঠে এসেছে।ঘ“হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত”— মন্তব্যটি যথার্থ।যারা ভালো কাজ করেন, বিপদের সময় মানুষের পাশে দাঁড়ান, উপকারীর উপকার স্বীকার করেন আল্লাহ তাদের পছন্দ করেন। তাদের জীবনে সফলতা ধরা দেয়। উদ্দীপকের হাফিজ একজন সৎ ব্যক্তি। সে অন্যের সাহায্য নিয়ে নিজের অবস্থার উন্নতি করেছে এবং কৃতজ্ঞচিত্তে সেই উপকার মনে রেখেছে। ভিক্ষুকের জামা সেলাই করে দিয়েছে। এই সততা এবং ভালো কাজের মধ্যেই ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত। ‘সততার পুরষ্কার’ গল্পে সৎ ও অসৎ উভয় কাজের বর্ণনা এবং এর পরিণতি আলোচিত হয়েছে। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তাদের অকৃতজ্ঞতা ও অসততার জন্য শাস্তি পেয়েছে এবং অন্ধ ব্যক্তি তার সৎ কাজের জন্য পুরস্কার পেয়েছে। কারণ সে কৃতজ্ঞচিত্তে আল্লাহ্র দানের কথা স্বীকার করে অসহায়কে সাহায্য করেছে। গল্পের এই শিক্ষণীয় দিকটি উদ্দীপকের হাফিজের কাজে প্রতিফলিত হয়েছে।তাই বলা যায়, হাফিজের কাজ কেবল একজন সৎ মানুষ হিসেবে তার পরিচয় তুলে ধরে না, বরং তা সমাজে নৈতিকতা, মানবতা ও কৃতজ্ঞতাবোধের দৃষ্টান্ত হিসেবেও বিবেচিত হয়। এই কাজই পাঠ্যগল্পের মূল বার্তাকে বাস্তব জীবনে প্রতিফলিত করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 682589)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বন্যা সারা সকাল মিসেস সালমার বাসায় কাজ করে, তাকে খালাম্মা বলে ডাকে। সে মিসেস সালমার যাবতীয় কাজে সাহায্য করার চেষ্টা করে। দিবা শাখার একটি স্কুলেও সে পড়ে। পড়ালেখায় সে পিছিয়ে নেই। শুধু প্রকৃতির কোনো কিছুর সঙ্গে তার সখ্য গড়ে ওঠে নি; সে সময়ই বা তার কোথায়? তার নিজের জীবন আর কাজ নিয়েই সে ব্যস্ত। প্রকৃতিতে নয়, নিজের কাজেই সে শান্তি খুঁজে পায়। বন্যা তার কাজ দিয়ে, কথা দিয়ে মিসেস সালমাকে এমন করে নিয়েছে যে মিসেস সালমাও বন্যাকে, পরিবারের অন্য সদস্যের মতোই মনে করে।

Options:
ক. মিনু কার বাড়িতে থাকত?
খ. ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. অবস্থানগত দিক থেকে উদ্দীপকের বন্যা ও মিনুর মধ্যে যে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়— তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'বন্যার শিক্ষা ছিল প্রাতিষ্ঠানিক, আর প্রকৃতি হচ্ছে মিনুর পাঠশালা'— কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনু তার এক দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে থাকত।খষষ্ঠ ইন্দ্রিয় বলতে চোখ, কান, নাক, জিভ ও ত্বকের বাইরে মানুষের তীক্ষ্ণ অনুভূতিশক্তিকে বোঝানো হয়েছে। ছোট মেয়ে মিনু বোবা ও বধির। চিৎকার করে বললে সে কথা শুনতে পায়। ঠোঁট নাড়া আর মুখের ভাব দেখেই সব বুঝতে পারে সে। মিনু তীক্ষ্ণ অনুভূতিশক্তি দিয়ে এমন সব জিনিস বুঝতে পারে, এমন সব জিনিস সৃষ্টি করে যা সাধারণের দ্বারা কষ্টসাধ্য। মিনুর এ অনুভূতিশক্তিকেই ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় হিসেবে বোঝানো হয়েছে।গঅবস্থানগত দিক থেকে উদ্দীপকের বন্যা ও মিনুর মধ্যে বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। পৃথিবীতে ভালো-মন্দ দু'রকম মানুষেরই সংমিশ্রণ রয়েছে। ভালো মনের মানুষ পরকেও আপন করে নেয়। আবার মন্দ মনের মানুষ আপনকেও সহজেই পর করে দেয়। উদ্দীপকের বন্যা মিসেস সালমার বাসায় কাজ করে। সালমা তার আত্মীয় নয়, কিন্তু বন্যাকে স্কুলে পড়াশোনার সুযোগ তৈরি করে দিয়েছে। এছাড়া বন্যার গুণে তিনি তাকে পরিবারের একজন সদস্য মনে করেন। অন্যদিকে 'মিনু' গল্পের মিনু তার দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে থাকলেও তাকে নানা রকম কাজ করতে হয়। সেখানে বন্যার মতো মিনু পড়াশোনার সুযোগ পায়নি। অবস্থানগত কারণে বন্যা বেশি সুযোগ-সুবিধা পায় আর মিনু বঞ্চনার শিকার হয়— এই বৈসাদৃশ্যই মূল পার্থক্য।ঘ“বন্যার শিক্ষা ছিল প্রাতিষ্ঠানিক, আর প্রকৃতি হচ্ছে মিনুর পাঠশালা”— মন্তব্যটি যথার্থ। শিক্ষা মানবজীবনের অপরিহার্য সম্পদ। শিক্ষাগ্রহণ মানুষের জন্মগত অধিকার। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার বাইরেও বিভিন্ন মাধ্যম থেকে মানুষ শিক্ষাগ্রহণ করে এবং সেটাকে সে তার যাপিত জীবনে বিভিন্নভাবে ব্যবহার করে। উদ্দীপকের বন্যা এবং 'মিনু' গল্পের মিনুর শিক্ষাগ্রহণের ক্ষেত্রের পার্থক্য রয়েছে। বন্যা সারা সকাল মিসেস সালমার বাসায় কাজ করে দিবা শাখার স্কুলে পড়ালেখা করে। সে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার সুযোগ পেলেও বাইরের জগতের শিক্ষা পায়নি। অপরপক্ষে মিনু প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না পেলেও প্রকৃতির কাছ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেছে। 'মিনু' বাকপ্রতিবন্ধী হলেও তার তীক্ষ্ণ অনুভূতিশক্তি রয়েছে। সেও অন্যের বাড়িতে কাজ করে। প্রকৃতি তার শিক্ষা গ্রহণের পাঠশালা। উদ্দীপকের বন্যার মতো মিনুর বন্ধুত্ব না হলেও প্রকৃতির মাঝে সে শিক্ষা ও সাহচর্য খুঁজে নেয়। তাই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 682593)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাত বছরের মেয়েটাকে দুনিয়ায় ফেলে রেখে মা গেল মারা। কষ্ট ঘোচাবে ভেবে নতুন বৌ ঘরে আনে কৃষক। স্যা অকারণেই গাল দেয় আর হাত তোলে মেয়ের গায়ে। অবসর নেই। সারাদিন কেবল ফরমাস খাটায় সত্মা। মেয়ের পেটে ভাত কেন, এক কণা খুদও পড়েনি সারাদিন। আপন মাকে মনে পড়ে ওর।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী ?
খ. শুকতারাকে মিনুর সই বলার কারণ কী? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের মেয়েটির সঙ্গে 'মিনু' গল্পের কার মিল রয়েছে?
ঘ. অমানবিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের স্যা ও ‘মিনু’ গল্পের যোগেন বসাক সমান্তরাল মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।খশুকতারা মিনুর মতোই খুব ভোরে জেগে ওঠে বলে সে শুকতারাকে সই বলেছে। পিতৃ-মাতৃহীন মিনু দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে থাকে। বাড়ির সমস্ত কাজকর্ম সে একাই করে। তাই প্রতিদিন ভোরে মিনুকে ঘুম থেকে উঠতে হয়। এরপর প্রথম সাক্ষাৎ ঘটে শুকতারার সাথে। সে মনে করে শুকতারাও হয়তো তার মতোই কয়লা ভাঙার কাজের জন্য ঘুম থেকে জেগে উঠেছে। মিনু এ কারণেই শুকতারাকে সই বলেছে।গউদ্দীপকের মেয়েটির সঙ্গে 'মিনু' গল্পের মিনুর মিল রয়েছে। একজন শিশুর কাছে বাবা-মা পৃথিবীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি। পৃথিবীতে বাবা-মা না থাকলে একজন সন্তান অসহায় হয়ে পড়ে। তারা একা একা জীবনযুদ্ধে লিপ্ত হয়। উদ্দীপকের মেয়েটির বয়স সাত বছর। তার মা নেই। বাবা দ্বিতীয় বিয়ে করে ঘরে তার সত্মা নিয়ে আসে। সত্মা মেয়েটিকে অকারণে গাল দেয়। গায়ে হাতও তোলে। তার কোনো অবসর নেই। সারা দিন কেবল ফরমাশ খাটে। সারা দিন না খেয়েও থাকে। তার মাকে খুব মনে পড়ে। উদ্দীপকের মেয়েটির মতো ‘মিনু’ গল্পের মিনুও অসহায়। তার বয়স দশ বছর। তার বাবা-মা নেই। দূরসম্পর্কের পিসির বাড়িতে সে পেটে-ভাতে থাকে। বাড়ির সব কাজ নিজের হাতে করে। তাই বলা যায় যে, অসহায়ত্ব ও অবস্থাগত দিক থেকে উদ্দীপকের মেয়েটির সঙ্গে 'মিনু' গল্পের মিনুর মিল রয়েছে।ঘ“অমানবিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের সত্মা ও 'মিনু' গল্পের যোগেন বসাক সমান্তরাল — মন্তব্যটি যথার্থ।” মানুষের একমাত্র শান্তির আশ্রয় তার পরিবার। কিন্তু অনেক সময় পিতা-মাতার অনুপস্থিতিতে তা অসহনীয় হয়ে ওঠে। প্রতিকূল পরিবেশে তাদের নানা ধরনের কষ্টকর অবস্থার সম্মুখীন হতে হয়। উদ্দীপকে মা-মরা মেয়েটি তার সৎমায়ের হাতে নির্যাতনের শিকার হয়। সত্মা মেয়েটিকে ভালো করে খেতে দেয় না। তার গায়ে হাত তোলে এবং অকারণে গালাগালি করে। 'মিনু' গল্পের যোগেন বসাক মিনুকে আশ্রয় দেয়। কিন্তু তার বিনিময়ে বাপ-মা মরা মেয়েটিকে দিয়ে বাড়ির সব কাজ করিয়ে নেয়। এককথায় মিনুকে দিয়ে চাকরানির কাজ করায়। অসহায় মিনুও মুখ বুঝে সব কাজ করে। উদ্দীপকের সত্যা ও ‘মিনু' গল্পের যোগেন বসাক উভয়েই অমানবিক ও নিষ্ঠুর। তারা মিনু ও অসহায় মেয়েটির অসহায়ত্বের সুযোগ নেয়। তারা চিন্তা ও চেতনায় এক। তাই বলা যায় যে, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 682597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিছিলে পা মিলিয়ে সেও চলেছে শহিদ মিনারে ফুল দিতে। সবার সঙ্গে গলা মিলিয়ে গেয়ে চলেছে— আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি? কিন্তু তার গলা দিয়ে কথা তো ফোটে না, শুধু শব্দ হয় আঁ আঁ আঁ আঁ। আসলে কথা ফুটবে কী করে? লখা যে জন্মবোবা। বাংলা বুলি তার মুখে ফুটতে পায় না।

Options:
ক. মিনু কিসের সঙ্গে সুসম্পর্ক গড়ে তোলে?
খ. ‘মহৎ হয়ে সুবিধাই হয়েছে যোগেন বসাকের’— ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের লখা এবং 'মিনু' গল্পের মিনুর সাদৃশ্য আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের লখা মিনু' গল্পের মিনুর কথা স্মরণ করিয়ে দিলেও গল্পের সামগ্রিক দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত।”– বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনু প্রকৃতির সঙ্গে সুসম্পর্ক গড়ে তোলে।খ‘মহৎ হয়ে সুবিধাই হয়েছে যোগেন বসাকের’— উক্তিটি দ্বারা সুবিধাভোগী যোগেন বসাকের মুখোশ উন্মোচন করা হয়েছে। যোগেন বসাক মিনুর পিসেমশাই। মিনু মাকে হারানোর পর এ বাড়িতে চলে আসে। লোকে মনে করে যোগেন বসাক মিনুকে আশ্রয় দিয়ে মহৎ কাজ করেছে। কিন্তু সুবিধাভোগী যোগেন বসাক মহৎ উদ্দেশ্যে মিনুকে আশ্রয় দেয়নি। সারাদিন খাটানোর জন্যই মূলত আশ্রয় দিয়েছে। আলোচ্য উক্তিটি এটাই প্রকাশ করে।গকথা বলতে না পারার দিক থেকে উদ্দীপকের লখা এবং ‘মিনু’ গল্পের মিনুর সাদৃশ্য রয়েছে। এই পৃথিবীতে বিচিত্র রকমের মানুষ বসবাস করে। কেউ সুস্থ, কেউবা পুরো সুস্থ নয়। যারা কথা বলতে পারে না, তাদের প্রতি সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেওয়া আমাদের কর্তব্য। উদ্দীপকে বাকপ্রতিবন্ধী কিশোর লখার কথা বলা হয়েছে। প্রভাতফেরির মিছিলে সেও মানুষের সঙ্গে পা মিলিয়ে শহিদ মিনারে ফুল দিতে যায়। কিন্তু সবার সঙ্গে গলা মিলিয়ে সে গান গাইতে পারে না। লখা কথা বলবে কী করে, সে যে জন্ম থেকেই বোবা। ‘মিনু’ গল্পের ছোট্ট মেয়ে মিনুও বাকপ্রতিবন্ধী। বাবা-মা হারা মেয়ে মিনু কথা বলতে পারে না। দূরসম্পর্কের এক পিসিমার বাড়িতে অনেক কষ্ট করে তাকে থাকতে হয়। কথা না বলতে পারার কষ্ট মিনু প্রকৃতির সঙ্গে ভাগ করে নেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের লখা এবং আলোচ্য গল্পের মিনু উভয়ই বাকপ্রতিবন্ধী। আর এ দিক থেকেই উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের লখা 'মিনু' গল্পের মিনুর কথা স্মরণ করিয়ে দিলেও গল্পের সামগ্রিক দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত”— মন্তব্যটি যথার্থ। আমাদের সমাজে শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধী শিশু-কিশোরদের দুঃখ-কষ্টের সীমা-পরিসীমা থাকে না। প্রত্যেক মানুষের উচিত তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া। 'মিনু' গল্পের মিনু বাক ও শ্রবণপ্রতিবন্ধী। বাবা-মা না থাকায় তার জীবনে নেমে আসে দুর্বিষহ কষ্ট। দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে কষ্ট করে থাকলেও মিনু নিজের জীবনকে তুচ্ছ মনে করে না। কথা না বলতে পারার কষ্ট সে প্রকৃতির সঙ্গে মিতালি পাতিয়ে দূর করতে চেয়েছে। উদ্দীপকেও বাকপ্রতিবন্ধী কিশোর লখার কথা বলা হয়েছে। লখা কথা বলতে না পারলেও সবার সঙ্গে পা মিলিয়ে শহিদ মিনারে ফুল দিতে যায়। উদ্দীপকে 'মিনু' গল্পের সঙ্গে মিল রেখে বাকপ্রতিবন্ধী কিশোর লখার অস্ফুট আর্তনাদের কথা বলা হয়েছে। জন্ম থেকে বোবা লখার মুখে কথা ফোটে না। ‘মিনু’ গল্পের মিনুও কথা বলতে পারে না। কিন্তু এই বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য গল্পে বাবা-মা হারা মিনুর কষ্ট, প্রকৃতির সঙ্গে তার একাত্মতা এবং পিতার জন্য অপেক্ষায় থাকা তার মনঃকষ্টের বর্ণনা রয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের লখা 'মিনু' গল্পের মিনুর কথা স্মরণ করিয়ে দিলেও গল্পের সামগ্রিক দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত রয়েছে। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 682599)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিশোরী সুভার প্রতি লেখকের হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও মমত্ববোধে গল্পটি অমর হয়ে আছে। সুভা কথা বলতে পারে না। মা মনে করেন, এ-তার নিয়তির দোষ, কিন্তু বাবা তাকে ভালোবাসেন। আর কেউ তার সঙ্গে মেশে না— খেলে না। কিন্তু তার বিশাল একটি আশ্রয়ের জগৎ আছে। যারা কথা বলতে পারে না সেই পোষা প্রাণীদের কাছে সে মুখর। তাদের সে খুবই কাছের জন। আর বিপুল নির্বাক প্রকৃতির কাছে সে পায় মুক্তির আনন্দ। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মূলত প্রতিবন্ধী মানুষের আশ্রয়ের জন্য একটি জগৎ তৈরি করেছেন এবং সেই সঙ্গে তাদের প্রতি আমাদের মমত্ববোধের উন্মেষ ঘটাতে চেয়েছেন।

Options:
ক. আগুনের লাল আভাকে মিনুর কী মনে হয়?
খ. কেন মিনুর সব কথা শোনার দরকার হয় না? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সুভার সঙ্গে 'মিনু' গল্পের কার মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'মিনু' গল্পের উদ্দেশ্য ও স্থূলভাব প্রকাশ পেয়েছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআগুনের লালা আভাকে মিনুর রাক্ষসী মনে হয়।খমিনু ঠোঁট নাড়া ও মুখের ভাব দেখেই সব বুঝে যায় বলে তার সব কথা শোনার দরকার হয় না। মিনু জন্ম থেকেই বোবা। সে কথা বলতে পারে না এবং শুনতেও পায় না। কিন্তু চেঁচিয়ে কথা বললে সে শুনতে পায়। আবার অনেক সময় তার পুরো কথা শোনার দরকার হয় না, কারণ সে মানুষের ঠোঁট নাড়ানো দেখে সব বুঝতে পারে। এছাড়াও সে তার ষষ্ঠ ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমেও অনেক কিছু কল্পনা করে নেয়। এ কারণে মিনুর সব কথা শোনার দরকার হয় না।গবাকপ্রতিবন্ধিতার দিক থেকে উদ্দীপকের সুভার সঙ্গে 'মিনু' গল্পের মিনুর মিল খুঁজে পাওয়া যায়। পৃথিবীতে যারা শারীরিক সীমাবদ্ধতা নিয়ে জন্ম নেয় তারা প্রায়ই সমাজে অবহেলার শিকার হয়। কিন্তু তাদের অক্ষমতার জন্য তো তারা দায়ী নয়। তাই শারীরিক প্রতিবন্ধীদের প্রতি আমাদের যত্নশীল ও সহমর্মী হওয়া উচিত। 'মিনু' গল্পের মিনু শারীরিক প্রতিবন্ধী। সে কথা বলতে পারে না। বাক ও শ্রবণপ্রতিবন্ধী মিনু সবার অবহেলার শিকার হয়। সে দূরসম্পর্কের এক পিসিমার বাড়িতে আশ্রিত। কথা বলতে না পারায় সে সেখানে সারা দিন নীরবে কাজ করে যায়। উদ্দীপকেও বাকপ্রতিবন্ধী সুভার কথা বলা হয়েছে। সুভা কথা বলতে না পারার কারণে কেউ তার সঙ্গে মেশে না, খেলে না। তাই বলা যায়, কথা বলতে না পারার দিক থেকে উদ্দীপকের সুভার সঙ্গে 'মিনু' গল্পের মিনুর মিল খুঁজে পাওয়া যায়।ঘ“উদ্দীপকের ভাবার্থে 'মিনু' গল্পের উদ্দেশ্য ও মূলভাব প্রকাশ পেয়েছে”— মন্তব্যটি যথার্থ। আমাদের সমাজে শারীরিক প্রতিবন্ধীরা প্রায়ই অবহেলিত হয়। শারীরিক ত্রুটির কারণে তারা সমাজের অন্য সব স্বাভাবিক মানুষের কাছে হেয় প্রতিপন্ন হয়। আমাদের উচিত তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া। উদ্দীপকের ভাবার্থে বাকপ্রতিবন্ধী এক কিশোরীর প্রতি ভালোবাসার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। কথা বলতে পারে না বলে কেউ তার সঙ্গে মেশে না, খেলে না। তবে বাবা তাকে ভালোবাসেন। মূলত লেখক বাকপ্রতিবন্ধী মানুষের প্রতি আমাদের মমত্ববোধের উন্মেষ ঘটাতে চেয়েছেন। ‘মিনু’ গল্পেও লেখক শারীরিক প্রতিবন্ধী মানুষের প্রতি সহানুভূতিশীল দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় দিয়েছেন। বাকপ্রতিবন্ধী মিনু কথা বলতে পারে না। দূরসম্পর্কীয় এক পিসিমার বাড়িতে তাকে অনেক কষ্ট করতে হয়। 'মিনু' গল্পে অসহায় মিনুর দুঃখ-কষ্ট বর্ণনার মধ্য দিয়ে লেখক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের প্রতি মমত্ববোধ ও সহানুভূতির প্রয়োজনীয়তার দিকটি তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকেও লেখক বাকপ্রতিবন্ধী মানুষের প্রতি আমাদের ভালোবাসা ও মমত্ববোধের উন্মেষ ঘটাতে চেয়েছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাবার্থে ‘মিনু’ গল্পের উদ্দেশ্য ও মূলভাবের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 682601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জন্মগতভাবে শারীরিক প্রতিবন্ধী ফজলুর রহমান। দুটি হাত ও একটি পা নেই। এক পা দিয়ে লাফিয়ে লাফিয়ে চলাফেরা করতে হয়। তবুও থেমে নেই ফজলুর। প্রবল ইচ্ছাশক্তির মাধ্যমে প্রতিবন্ধকতাকে হার মানিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে। পা দিয়ে লিখে পিএসসিতে ২.১৭ ও জেএসসিতে ৩.৭৫ গ্রেড পেয়ে উত্তীর্ণ হয়েছে। বর্তমানে সিরাজগঞ্জের বেলকুচির মিটুয়ানী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে নবম শ্রেণিতে পড়ছে। ফজলুরের বাবা সাহেব আলী দিনমজুর। বাড়ি বেলকুচি উপজেলার গোপালপুর গ্রামে। প্রতিদিন তিন কিলোমিটার দূরে স্কুলে এক পা দিয়ে লাফিয়ে লাফিয়ে যাতায়াত করতে হয় ফজলুরকে।

Options:
ক. মিনুর হাতুড়ির নাম কী ?
খ. শুকতারাকে মিনু সই মনে করে কেন?
গ. উদ্দীপকের ফজলুর এবং 'মিনু' গল্পের মিনুর অমিল কোথায়?
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘মিনু' গল্পের মধ্যে অমিল থাকলেও গল্পের উদ্দেশ্য ও মূলভাব এক।” — মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনুর হাতুড়ির নাম গদাই।খশুকতারা মিনুর মতোই খুব ভোরে জেগে ওঠে বলে সে শুকতারাকে সই মনে করে। পিতৃ-মাতৃহীন মিনু দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে আশ্রিত। বাড়ির সমস্ত কাজকর্ম সে একাই করে। তাই প্রতিদিন ভোরে মিনুকে ঘুম থেকে উঠতে হয়। এরপর তার প্রথম সাক্ষাৎ ঘটে শুকতারার সাথে। সে মনে করে শুকতারাও হয়তো তার মতোই কয়লা ভাঙার কাজের জন্য ঘুম থেকে জেগে উঠেছে। মিনু এ কারণেই শুকতারাকে সই মনে করে।গউদ্দীপকের ফজলুর এবং ‘মিনু’ গল্পের মিনুর জীবনের পথচলার দিক থেকে অমিল দেখা যায়। শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও দেখা যায় যে, অনেকেই পড়ালেখা করে নিজেদের সামনে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করছে। সমাজের সব স্তরের মানুষের উচিত এদের পাশে দাঁড়ানো। উদ্দীপকের ফজলুর প্রবল ইচ্ছাশক্তি দিয়ে নিজেকে তুলে ধরেছে সবার সামনে। সে দুই হাত ও এক পা না থাকা সত্ত্বেও পা দিয়ে লিখে পিএসসি ও জেএসসিতে উত্তীর্ণ হয়েছে। সে এগিয়ে চলার মাধ্যম হিসেবে শিক্ষাকে গ্রহণ করেছে। কিন্তু মিনু তা করেনি। মিনু সেই সুযোগটুকুও পায়নি কারণ সে অন্যের বাড়িতে আশ্রিত। তাই সে এগিয়ে চলার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করেছে তার ষষ্ঠ ইন্দ্রিয়কে। আর তৈরি করেছে নিজের আলাদা জগৎ। তাই বলা যায়, ফজলুর ও মিনুর জীবনের পথচলার দিক থেকে অমিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপক এবং 'মিনু' গল্পের মধ্যে অমিল থাকলেও গল্পের উদ্দেশ্য ও মূলভাব এক।” — মন্তব্যটি যথার্থ। সব মানুষের জীবনের গতি এক নয়। সবাই যার যার জায়গায় নিজেদের মতো করে জীবনের সংগ্রাম করে। সবার অবস্থান পৃথিবীতে সমান নয়। তাই প্রত্যেকের জায়গা থেকে প্রত্যেকের সংগ্রাম শ্রদ্ধা ও সম্মানের দাবিদার। উদ্দীপকে ফজলুর দুই হাত ও এক পা না থাকা সত্ত্বেও এক পায়ে লাফিয়ে লাফিয়ে স্কুলে যায়। এমনকি সে পা দিয়ে লিখে পিএসসি ও জেএসসিতে উত্তীর্ণ হয়েছে। এত প্রতিবন্ধকতা থাকা সত্ত্বেও সে তার সংগ্রাম চালিয়ে গেছে। 'মিনু' গল্পের মিনু কথা বলতে পারে না এবং কানেও শুনতে পায় না। কিন্তু এরপরও সে বাড়ির সব কাজ করে। সে অন্যের ঠোঁট নাড়ানো দেখেই সব কথা বুঝে নিতে পারে। ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় ব্যবহার করে সে তার মনের মতো জগৎ তৈরি করে নিয়েছে। ফজলুরের এবং মিনুর পথচলার মাঝে পার্থক্য থাকলেও উদ্দীপক এবং 'মিনু' গল্পের মূলভাব এক। কারণ তারা নিজ নিজ জায়গায় নিজেদের মতো করে সংগ্রাম চালিয়ে গেছে। সংগ্রামের পথটা আলাদা হলেও তারা নিজ নিজ অবস্থান অনুযায়ী নিজেদেরকে গোছানোর চেষ্টা করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক এবং গল্পের মূল বিষয় এক। কারণ দুটি জায়গাতেই প্রতিবন্ধীদের জীবনসংগ্রাম ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 682604)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“মৌমাছি, মৌমাছি কোথা যাও নাচি নাচি দাঁড়াও না একবার ভাই ওই ফুল ফোটে বনে যাই মধু আহরণে দাঁড়াবার সময় তো নাই ।”

Options:
ক. মিনু কাদের ওপর হাতুড়ি চালিয়ে তৃপ্ত হয়?
খ. 'শানু' শব্দটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের মৌমাছির মাঝে 'মিনু' গল্পের মিনু চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “মিনু' গল্পের মিনু এবং উদ্দীপকের মৌমাছি উভয়েই অত্যন্ত পরিশ্রমী হলেও পরিশ্রম করার ক্ষেত্রে দুইয়ের মাঝে ভিন্নতা রয়েছে।”– মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনু তার শত্রু কয়লাগুলোর ওপর হাতুড়ি চালিয়ে তৃপ্ত হয়।খ‘শানু’ শব্দটি দ্বারা কয়লা ভাঙার পাথরকে বোঝানো হয়েছে। মিনু প্রতিদিন কাজ করার জন্য ভোর ৪টায় ঘুম থেকে ওঠে। সে দিনের প্রথম কাজ হিসেবে চুলা ধরানোর জ্বালানি কয়লা ভাঙার কাজ শুরু করে। কয়লাগুলোকে সে তার শত্রু মনে করে পাথরের উপর রেখে প্রচণ্ড আঘাতে তা ভাঙতে থাকে। এ পাথরটি শানের মতো শক্ত। এজন্য এটিকেই মিনু নাম দেয় শানু।গউদ্দীপকের মৌমাছির মাঝে 'মিনু' গল্পের মিনু চরিত্রের পরিশ্রমের দিকটি ফুটে উঠেছে। নিজের কাজ নিজে করার মাঝে অনাবিল আনন্দ আছে। এতে অসম্মানিত হওয়ার কিছু নেই। এভাবে কাজ করলে মানসিক প্রশান্তি আসে। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে পরিশ্রমী মৌমাছির কথা। তারা দিন-রাত নিরলস পরিশ্রম করে মধু আহরণ করে। এতেই তারা বড় বেশি আনন্দিত হয়। 'মিনু' গল্পের মিনু তার দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে দিনরাত অক্লান্তভাবে কাজ করে। এ কাজের মধ্যেই সে আনন্দ খুঁজে পেয়ে মিতালি পাতায় প্রকৃতির সাথে। মিনুর এই অক্লান্ত পরিশ্রমের দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“মিনু' গল্পের মিনু এবং উদ্দীপকের মৌমাছি উভয়েই অত্যন্ত পরিশ্রমী হলেও পরিশ্রম করার ক্ষেত্রে দুইয়ের মাঝে ভিন্নতা রয়েছে”— মন্তব্যটি যৌক্তিক। কঠিন সংগ্রামে যা কিছু অর্জিত হয় তার ফল হয় অনেক বেশি ভালো লাগার ও আনন্দের। কেউ ভালো লাগা থেকে পরিশ্রম করে দিন-রাত, আবার কাউকে বেঁচে থাকার তাগিদে পরিশ্রম করতে বাধ্য করা হয়। উদ্দীপকে বর্ণিত মৌমাছি ফুল থেকে মধু আহরণ করতে নিজেকে দিন-রাত ব্যস্ত রাখে। এভাবে মধু সংগ্রহ করার মাঝেই এরা জীবনের আনন্দ খুঁজে পায়। 'মিনু' গল্পের মিনু অসহায় অবস্থায় আশ্রিত হয়। তার দূরসম্পর্কের এক পিসিমার বাড়িতে। বেঁচে থাকার জন্য তাকে সারাদিন বাড়ির সব কাজ অক্লান্তভাবে করতে হয়। উদ্দীপকের মৌমাছি মনের আনন্দে দিন-রাত পরিশ্রম করে। অন্যদিকে মিনু দিন-রাত পরিশ্রম করে গৃহকর্তা-কর্ত্রীর বকা-ঝকা থেকে বাঁচার জন্য। অতএব মন্তব্যটি যৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 682606)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সারার বাবা-মা দুজনেই চাকরিজীবী। প্রায়ই সারাকে বাড়িতে একা থাকতে হয়। তাই বন্ধুহীন সারা জানালার পাশে জারুল গাছ, গাছে উড়ে আসা পাখির সাথে নিজের মনের গহিনে লুকিয়ে থাকা কথাগুলো ব্যক্ত করে। মাঝে মাঝে আকাশে তাকিয়ে থাকতে থাকতে সে স্বপ্ন দেখে পাখি হয়ে আকাশ পথে বিশ্বভ্রমণ করার।

Options:
ক. শুকতারাটা কেমন করে জ্বলে?
খ. কয়লা মিনুর শত্রু ছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের সারা 'মিনু' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিচ্ছবি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মিনু ও সারা দুজনেরই আশ্রয় প্রকৃতি'— উক্তিটি উদ্দীপক ও গল্পের আলোকে মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশুকতারাটা দপ দপ করে জ্বলে।খঘুম থেকে উঠে প্রতিদিন কয়লাগুলো ভাঙতে মিনুর কষ্ট হয় বলেই কয়লা মিনুর শত্রু ছিল। কয়লাগুলো ছিল মিনুর শত্রু। শত্রুর ওপর হাতুড়ি চালিয়ে ভারি তৃপ্তি হয় ওর। মিনু রোজ কয়লা ভাঙে তার পর অন্য কাজে যায়। কয়লাগুলোকে মিনু শত্রু ভাবায় এগুলোকে ভেঙে মিনু আত্মতৃপ্তি পায়।গউদ্দীপকের সারা ‘মিনু’ গল্পের মিনু চরিত্রের প্রতিচ্ছবি। মা-বাবার স্নেহ-মমতা শিশুর বিকাশে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। অনেক সময় তারা মা-বাবার স্নেহ-মমতা-আদর থেকে বঞ্চিত হলে শিশুরা একাকিত্বে ভোগে। তখন তারা প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাঝে নিজস্ব জগৎ তৈরি করে। উদ্দীপকের সারার মা-বাবা দুজনই চাকরিজীবী হওয়ায় তাকে প্রায়ই বাড়িতে একা থাকতে হয়। বন্ধুহীন সারা জানালার পাশের জারুল গাছ, উড়ে আসা পাখির সঙ্গে নিজের মনের কথাগুলো ব্যক্ত করে। আকাশের দিকে তাকিয়ে থেকে মনে মনে পাখি হয়ে আকাশে উড়ে বিশ্বভ্রমণ করে। 'মিনু' গল্পের মা-বাবা হারা মিনুও বড় অসহায়। বাবা-মায়ের স্নেহবঞ্চিত বাকপ্রতিবন্ধী মেয়েটি প্রকৃতির সঙ্গে গভীর মিতালি তৈরি করে। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের সারা 'মিনু' গল্পের মিনু চরিত্রের প্রতিচ্ছবি।ঘ“প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মিনু ও সারা দুজনেরই আশ্রয় প্রকৃতি”— উক্তিটি যথার্থ। একটি শিশুর স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য পরিবেশের ভূমিকা অন্যতম। মা-বাবার স্নেহ-ভালোবাসার অভাবে শিশুরা প্রকৃতির মাঝে নিজেদের একটি আলাদা জগৎ গড়ে তোলে। উদ্দীপকের সারাকে প্রায়ই বাড়িতে একা থাকতে হয়। কারণ তার মা-বাবা দুজনই চাকরিজীবী। তাই বন্ধুহীন সারা প্রকৃতির সঙ্গে সখ্য গড়ে তোলে। জানালার পাশের জারুল গাছ এবং উড়ে আসা পাখির সঙ্গে সারা মনের কথাগুলো ব্যক্ত করে। আকাশের দিকে তাকিয়ে সে আপন মনে স্বপ্ন দেখে। 'মিনু' গল্পের মিনুও বাবা-মা না থাকায় দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে থাকে। বাক্ ও শ্রবণপ্রতিবন্ধী মিনু প্রকৃতির সঙ্গে গভীর মিতালি তৈরি করেছে। ভোরবেলাকার নতুন সূর্যকে নিজের জ্বালানো চুল্লির সঙ্গে তুলনা করতেই তার ভালো লাগে। হলদে পাখি দেখে তার মনে পুলক জাগে। 'মিনু' গল্পের মিনু এবং উদ্দীপকের সারা দুজনই বাবা-মাকে না পেয়ে প্রকৃতির মাঝে আশ্রয় খুঁজেছে। প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও দুজনই প্রকৃতির সঙ্গে মিতালি তৈরি করেছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 682607)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ষোলো বছরের কিশোরী নাজিন মুস্তফা। একটি হুইল চেয়ারে চড়ে সে রওনা দিয়েছে সিরিয়া থেকে, গন্তব্য জার্মানি। সেখানে রয়েছে তার ভাই। দারুণ স্বপ্নবাজ এই কিশোরী। সে মহাকাশচারী হতে চায়। বিশ্বব্রহ্মাণ্ড দেখতে চায়। এলিয়েন খুঁজে বের করতে চায়। আর চায় রানির সাথে দেখা করতে।

Options:
ক. মিনু কখন ঘুম থেকে ওঠে?
খ. “বাবা ফিরে আসবে।” — মিনু এ ধারণা করে কেন?
গ. উদ্দীপকের নাজিন মুস্তফার সাথে 'মিনু' গল্পের মিনুর সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. “জীবন পরিক্রমায় মিনু ও নাজিন মুস্তফা ভিন্ন।” — মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনু ভোর চারটায় ঘুম থেকে জেগে ওঠে।খমিনুর মাসিমা একদিন তার কানের কাছে চিৎকার করে বলেছে যে, তার বাবা বিদেশে গেছে। আবার ফিরে আসবে। তখন থেকেই কথাটা মিনুর মনে গাঁথা হয়ে আছে। মিনুর বাবা মিনুর জন্মের পূর্বেই মারা যান। কিন্তু সে তার বাবাকে অনুভব করে, দেখতে চায়, স্নেহে পেতে চায়। একদিন মিনুর কৌতূহল মেটাতে তার মাসিমা বলেছিল যে, তার বাবা বিদেশে গেছে। সে বড় হলে ফিরে আসবে। সরলমনা মিনু এ কারণেই তার বাবা ফিরবে বলে বিশ্বাস করে।গশারীরিক প্রতিবন্ধিতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের নাজিন মুস্তফার সাথে মিনুর সাদৃশ্য রয়েছে। শারীরিক ত্রুটিসম্পন্ন মানুষ প্রতিবন্ধী হিসেবে পরিচিত। আর এই শারীরিক ত্রুটির কারণে কখনো কখনো সমাজে তারা অবহেলিত হয়। কিন্তু তারাও চায় সুন্দরভাবে বাঁচতে। 'মিনু' গল্পের মিনু বাক ও শ্রবণ প্রতিবন্ধী। অসহায় মিনু দূরসম্পর্কের এক পিসিমার বাড়িতে আশ্রিত। সেখানে সে সারাদিন কাজ করে। যেহেতু সে কথা বলতে পারে না এবং কানে শোনে না তাই এত কাজ করেও সে নিশ্চুপ। উদ্দীপকের নাজিন মুস্তফাও শারীরিক প্রতিবন্ধী। মিনুর সাথে নাজিনের সাদৃশ্য এখানেই পরিলক্ষিত হয়।ঘ“জীবন পরিক্রমায় মিনু ও নাজিন মুস্তফা ভিন্ন।” — মন্তব্যটি যথার্থ। শারীরিক প্রতিবন্ধিতাকে অনেকে অভিশাপ মনে করে। কিন্তু এমন ভাবা ঠিক নয়। সবার মতো প্রতিবন্ধীদেরও রয়েছে প্রতিভা, তীক্ষ্ণ অনুভূতি যার মাধ্যমে তারাও অসাধারণ কোনো কিছু করতে পারে। উদ্দীপকের নাজিন মুস্তফা তার প্রতিবন্ধী জীবনকে কোনো অভিশাপ হিসেবে বরণ করেনি। বরং সে এটাকে উপেক্ষা করে এগিয়ে চলেছে। সে স্বপ্ন দেখে মহাকাশচারী হওয়ার, অজানাকে জানার। অন্যদিকে মিনুও তার প্রতিবন্ধিতা নিয়ে ব্যথিত নয়। প্রতিবন্ধী হয়েও প্রকৃতির সাথে সে গভীর মিতালি রচনা করেছে। নাজিন মুস্তফার স্বপ্ন অনেক বড় কিছু করার। আর সেই স্বপ্ন পূরণে সে হুইল চেয়ারে বেরিয়ে পড়েছে। কিন্তু মিনুর ক্ষেত্রে এ রকম কিছু ঘটেনি। তাই জীবন পরিক্রমায় তারা পৃথক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 682382)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমরা কয়েকজন বন্ধু গ্রীষ্মের ছুটিতে সেন্ট মার্টিন দ্বীপের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম। উদ্দেশ্য, দুচোখ ভরে প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগ করা। ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম আবার সেখান থেকে কক্সবাজার গেলাম, সেখান থেকে সেন্ট মার্টিন, কী অপূর্ব দৃশ্য আর সৌন্দর্যের মাখামাখি। কোরাল পাথরের ছড়াছড়ি সেন্ট মার্টিনের এক বিশাল অহংকার। এছাড়াও আছে নীল পানির এক রাজপুরী। সেখানে কচ্ছপেরা অবাধে ঘুরে বেড়ায়, ডিম পাড়ে; কাঁকড়ারা দল বেঁধে আল্পনা আঁকে। সেন্ট মার্টিনে না গেলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই লীলাভূমি অদেখাই থেকে যেত।

Options:
ক. 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' কার লেখা?
খ. উটের চোখগুলো রাতের বেলা সবুজ দেখাচ্ছিল কেন?
গ. ভ্রমণকারীদের যাত্রাপথের সাথে লেখকের মিশর ভ্রমণের কী মিল খুঁজে পাওয়া যায়? বর্ণনা কর।
ঘ. 'সেন্ট মার্টিন না গেলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই লীলাভূমি অদেখাই থেকে যেত'— এই বক্তব্যটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিটির রচয়িতা সৈয়দ মুজতবা আলী।খরাতের বেলা উটের চোখের উপর মোটরের হেডলাইট পড়ায় চোখগুলো সবুজ দেখাচ্ছিল। লেখক মিশর ভ্রমণকালে রাতের বেলায় মোটরে করে মরুভূমির রাস্তা ধরে চলছিলেন। হঠাৎ সামনে দেখলেন জ্বলজ্বলে দুটি সবুজ আলো। প্রথমে সেটাকে ভূতের চোখ ভাবলেও কাছে গিয়ে দেখতে পান তা ছিল উটের চোখ। কারণ উটের চোখের উপর মোটরের হেডলাইট পড়ায় চোখগুলো সবুজ দেখাচ্ছিল।গভ্রমণকারীদের যাত্রাপথের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার লেখকের মিশর ভ্রমণের প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সবাইকে মুগ্ধ করে। মানুষের মনের সমস্ত চাওয়া-পাওয়ার খোরাক জোগায় প্রকৃতি। তাই তো প্রকৃতির রূপ দেখার জন্য মানুষ পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে ঘুরে বেড়ায়। উদ্দীপকে বাংলাদেশের প্রকৃতির লীলাভূমি সেন্ট মার্টিনের প্রাকৃতিক দৃশ্যের কথা বর্ণিত হয়েছে। ভ্রমণকারীরা যাত্রাপথের দুই পাশে অপরূপ সৌন্দর্যের মাখামাখি দেখতে পায়। এই যাত্রাপথের প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়। কায়রো ভ্রমণকালে লেখক যাত্রাপথের মরুভূমির দৃশ্য, শহরের পথের দৃশ্য বর্ণনা করেছেন, মরুভূমির প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তুলে ধরেছেন। এর সাথেই উদ্দীপকের ভ্রমণকারীদের যাত্রাপথের মিল রয়েছে।ঘ“সেন্ট মার্টিন না গেলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই লীলাভূমি অদেখাই থেকে যেত।” – এই বক্তব্যের সাথে আমি সম্পূর্ণ একমত। আমাদের এই পৃথিবী প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর। বিভিন্ন দেশের প্রকৃতিতে রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন সৌন্দর্যের ছোঁয়া। কোথাও রয়েছে সুবিশাল সাগর, কোথাও মরুভূমি, কোথাও পাহাড়, কোথাওবা নদীর অনাবিল সৌন্দর্য। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে বাংলাদেশের সমুদ্রকন্যা সেন্ট মার্টিন দ্বীপের নয়নাভিরাম সৌন্দর্যের বর্ণনা। স্বচ্ছ নীল সাগরজলে কোরাল পাথরের ছড়াছড়ি। “সেন্ট মার্টিন না গেলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই লীলাভূমি অদেখাই থেকে যেত”– ভ্রমণকারীদের এই মন্তব্যের সাথে নীলনদের সৌন্দর্যের সাদৃশ্য রয়েছে। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় লেখক মিশরের নীলনদের সৌন্দর্য বর্ণনা করেছেন। নীলনদের উপর দিয়ে মাঝারি ধরনের মহাজনি নৌকার পাল তুলে পেটুক ছেলের মতো পেট ফুলিয়ে চলা, নীলের স্বচ্ছ জলে মিশরের চাষাবাদ প্রভৃতি মনোমুগ্ধকর দৃশ্য বর্ণনা করেছেন। এই বর্ণনার সাথে উদ্দীপকের সেন্ট মার্টিন দ্বীপের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 682385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রেয়সী তার বন্ধুদের নিয়ে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার উদ্দেশ্যে রওনা হলো। পদ্মা ও যমুনার রুপালি স্রোত পাড়ি দিয়ে তারা এক সময় ঢাকায় পৌঁছায়। সেখানে তারা প্রথমেই যায় লালবাগের দুর্গে। এ যেন ফেলে আসা মুঘল সাম্রাজ্যের একটুকরো রাজত্ব। মুঘল সম্রাটদের স্থাপত্য ঐশ্বর্য এখানে লুকিয়ে আছে। এখানকার দরবার হল, পরীবিবির মাজার ও শাহজাদা আজমের মসজিদ দেখে তারা ছবি তুলতে লাগলো। তারা শেষ পর্যন্ত স্বীকার করলো, এখানে আসার ফলেই তারা অতীত ইতিহাস ও সম্রাটদের হারিয়ে যেতে বসা বিশাল কীর্তির সঙ্গে পরিচিত হতে পেরেছে।

Options:
ক. 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনাটি লেখকের কোন গ্রন্থ থেকে সংকলন করা হয়েছে?
খ. “এই নীলের জল দিয়ে এ দেশের চাষ হয়”— কেন?
গ. উদ্দীপকে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার যে দিকের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের শ্রেয়সী ও তার বন্ধুদের ভ্রমণের উদ্দেশ্য যেন সৈয়দ মুজতবা আলীর ‘চাওয়া’”— মন্তব্যটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনীল নদ আর পিরামিডের দেশ' লেখকের 'জলে ডাঙ্গায়' গ্রন্থ থেকে সংকলন করা হয়েছে।খ“এই নীলের জল দিয়ে এ দেশের চাষ হয়”— কারণ নীল নদই মিশরের চাষাবাদের জন্য মিষ্টি পানির জোগান দেয়। নীল নদ মিশরের তথা পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘতম নদ। এদেশের বিস্তীর্ণ অঞ্চলজুড়ে এ নদ প্রবাহিত। মরুময় মিশর দেশে নীলনদের অববাহিকায় চাষাবাদ হয়। এজন্যই লেখক বলেছেন— এই নীলের জল দিয়ে এ দেশের চাষ হয়।গউদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার যে দিকের সাদৃশ্য রয়েছে তা হলো— ইতিহাস-ঐতিহ্য ও দর্শনের। ভ্রমণ মানুষের জ্ঞানভাণ্ডারকে পরিপূর্ণ করে। বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে তার কৌতূহল বা জানার বাসনা রয়েছে। সেই বাসনা থেকেই মানুষ বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণ করে জ্ঞানার্জন করে। উদ্দীপকের শ্রেয়সী ও তার বন্ধুদের ভ্রমণের উদ্দেশ্যে ছিল বাংলার ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জানার। এজন্য তারা ঢাকার লালবাগ দুর্গে যায়। তারা মুঘল স্থাপত্যের ঐশ্বর্য, পরীবিবির মাজার, শাহজাদা আজমের মসজিদ ইত্যাদি দেখে। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার লেখকও পুরনো ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করার জন্য মিশরে যান। তিনি মিশরের অতীত ঐতিহ্য পিরামিড দেখে তাঁর জ্ঞানভাণ্ডার পূর্ণ করেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, ইতিহাস-ঐতিহ্য দর্শনের দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য রচনার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের শ্রেয়সী ও তার বন্ধুদের ভ্রমণের উদ্দেশ্য যেন সৈয়দ মুজতবা আলীর ‘চাওয়া’”— মন্তব্যটি যথার্থ। পৃথিবীতে অনেক কীর্তি রয়েছে যা থেকে আমরা অতীত ঐতিহ্য সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করতে পারি। অতীতের অনেক স্থাপনায় উচ্চমানের শৈল্পিক নিদর্শন ও নির্মাণশৈলীর পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপকের শ্রেয়সী ও তার বন্ধুরা সবাই মিলে রাজধানী ঢাকায় আসে। তারা ঢাকায় এসে লালবাগ দুর্গ পরিদর্শন করে। মুঘল ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জানতে পারে। তাদের ঢাকায় আসার মূল উদ্দেশ্যই ছিল ভ্রমণ ও অতীত ঐতিহ্য সম্পর্কে জানা। সৈয়দ মুজতবা আলী তার 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় মিশর ভ্রমণের কথা তুলে ধরেছেন। বর্ণনা করেছেন মিশরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য। আলোচ্য রচনার মধ্য দিয়ে লেখক মূলত চেয়েছেন মানুষকে ভ্রমণে আগ্রহী করে তুলতে ও বিভিন্ন দেশের ইতিহাস সংস্কৃতি সম্পর্কে জানাতে। উদ্দীপকের শ্রেয়সী ও তার বন্ধুরা ঢাকার লালবাগ দুর্গ ভ্রমণের মধ্য দিয়ে যেন লেখকের সেই চাওয়াকে পূরণ করেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 682388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীরেন হাত-পা ধুইয়া ঠাণ্ডা হইয়া বসিল। ... বুড়ির রান্না শেষ হইতে রাত দশটা বাজিল। ... রাঙা আউশ চালের ভাত, পেঁপের ডালনা, সোনা-মুগের ডাল, উচ্ছেভাজা, আলুভাতে, ঘন আটানো সরপড়া দুধ, দুটি পাকা কলা, একদলা আখের গুড়ের পাটালি। আদ্ভুত রান্না বুড়ির হাতের। ... উচ্ছ্বসিত প্রশংসার সুরে বলিল- এমন রান্না কখনো খাইনি দিদিমা। শুনতাম বটে বাংলাদেশের পাড়াগায়ের রান্নার কথা- কিন্তু এ যে এমন চমৎকার তা ভাবিনি- [তথ্যসূত্র : বংশলতিকার সন্ধানে - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়]

Options:
ক. 'নাইল' অর্থ কী?
খ. 'সে এক অদ্ভুত দৃশ্য’— উক্তিটি লেখক কেন করেছেন ?
গ. উদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির কোন বিষয়টির কথা মনে করিয়ে দেয়?
ঘ. যে খাবারগুলোর জন্য আলোচ্য রচনার লেখকের প্রাণ কাঁদছিল তা উদ্দীপকের নীরেনের জন্য বুড়ি রেঁধেছে— মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনাইল' শব্দের অর্থ নারিকেল।খচাঁদনি রাতের মরুভূমির দৃশ্য দেখে লেখক উক্তিটি করেছেন। লেখক সুয়েজ বন্দর ছেড়ে শহরের দিকে রওয়ানা করেছেন, বিশাল মরুভূমির মধ্য দিয়ে। তখন আকাশে চাঁদ উঠেছে। এই চাঁদের আলোয় মরুভূমির প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দেখে লেখক মন্তব্য করেন— সে এক অদ্ভুত দৃশ্য। সেই দৃশ্য বাংলাদেশের সবুজ শ্যামলিমার মধ্যে দেখা যায় না।গউদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির রান্না ও খাবারের বিষয়টির কথা মনে করিয়ে দেয়। ভিন্ন ভিন্ন দেশে ভিন্ন ভিন্ন খাবারের বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়। প্রতিটি দেশের খাবারের নিজস্ব ঐতিহ্য রয়েছে, যা থেকে মানুষের জীবন বৈচিত্র্য সম্পর্কেও জানা যায়। উদ্দীপকে বাংলার রন্ধনশিল্প ও খাবারের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। যেখানে বাংলাদেশের এক গ্রামে বেড়াতে গেলে নীরেনকে খেতে দেওয়া হয় বৈচিত্র্যময় বাহারি সব খাবার— আউশ চালের ভাত, পেঁপের ডালনা, সোনামুগের ডাল, উচ্ছেভাজি, আলুভাতে, দুধ, পাকা কলা, গুড়। নীরেনের কাছে এসব খাবার অদ্ভুত সুন্দর লাগে। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিতেও লেখক মিশরে বেড়াতে গিয়ে সেখানকার খাবারের কথা তুলে ধরেছেন। যেমন— মুরগি মুসল্লাম, শিক কাবাব, শামি কাবাব। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি আলোচ্য রচনার রান্না ও খাবারের বিষয়টির কথা মনে করিয়ে দেয়।ঘযে খাবারগুলোর জন্য আলোচ্য রচনার লেখকের প্রাণ কাঁদছিল তা উদ্দীপকের নীরেনের জন্য বুড়ি রেঁধেছে— মন্তব্যটি যথার্থ। ভ্রমণের মাধ্যমে মানুষ বিচিত্র বিষয়ে অভিজ্ঞতা অর্জন করে। এসব বিষয়ে থাকে দেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, সংস্কৃতি এবং খাদ্যসংস্কৃতি। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় লেখক মিশরীয় খাদ্য সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। ক্ষুধার্ত অবস্থায় লেখকরা এক রেস্তোরাঁয় যান, সেখানে নানা রকম মিশরীয় খাবার খান। অথচ লেখকের প্রাণ কেঁদেছিল আতপ চালের ভাত, উচ্ছেভাজা, সোনামুগের ডাল, পটোলভাজা ও মাছের ঝোলের মতো দেশি খাবারের জন্য। এ খাবারগুলোই উদ্দীপকের নীরেনকে খেতে দেয় বুড়ি। বাংলাদেশের এই চালের ভাত, সোনামুগ ডাল, উচ্ছেভাজা, দুধ, কলা, গুড় খেয়ে পরিতৃপ্ত ও চমৎকৃত হয় নীরেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 682395)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“কত দেশের কত রকমের লোক পণ্যবাহিনীর সঙ্গে সঙ্গে চলেছে। কত ঢঙের টুপি, কত রঙের পাগড়ি, কত যুগের অস্ত্র- গাদাবন্দুক থেকে আরম্ভ করে আধুনিকতম জর্মন মাউজার। দামেস্কের বিখ্যাত সুদর্শন তরবারি, সুপারি কাটার জাতির মতো 'জামধর’ মোগল ছবিতে দেখেছিলুম, বাস্তবে দেখলুম হুবহু সেই রকম গোলাপি সিষ্কের কোমরবন্ধে গোঁজা। কারো হাতে কানজোখা পেতলে বাঁধানো লাঠি, কারো হাতে লম্বা ঝকঝকে বর্ণা। উটের পিঠে পশমে রেশমে বোনা কত রঙের কার্পেট, কত আকারের সামোভার। বস্তা বস্তা পেস্তা বাদাম আখরোট কিসমিস আলুবুখারা চলেছে হিন্দুস্থানের বিরিয়ানি পোলাওয়ের জৌলুস বাড়াবার জন্য। আরও চলেছে, শুনতে পেলুম, কোমরবন্ধের নিচে, ইজেরের ভাঁজে, পুস্তিনের লাইনিংয়ের ভিতরে আফিং আর হাসিস না ককেনই, না আরও কিছু।

Options:
ক. মিশর কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছে?
খ. “ঝিনুকের মতো দাঁত আর কালো চামড়ার কী অসীম সৌন্দর্য।”– লেখক কোন প্রসঙ্গে মন্তব্যটি করেছেন?
গ. উদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার কোন বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি।”– মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিশর নীলনদের তীরে গড়ে উঠেছে।খনিগ্রোদের দৈহিক সৌন্দর্য বর্ণনায় লেখক প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছেন। লেখক মিশর ভ্রমণকালে বিভিন্ন জাতি-গোষ্ঠীর মানুষ দেখতে পান— তাদের মধ্যে নিগ্রো ও সুদানি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। নিগ্রোদের দৈহিক সৌন্দর্য বর্ণনা করতে গিয়ে তিনি বলেন, ভেড়ার লোমের মতো কোঁকড়ানো চুল, লাল লাল পুরু দুখানা ঠোঁট, বোঁচা নাক, ঝিনুকের মতো দাঁত আর কালো চামড়ার কী অসীম সৌন্দর্য।গউদ্দীপকটি ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার বিভিন্ন জাতির মানুষের জীবনাচরণ, অভ্যাস ও দৈহিক সৌন্দর্য বর্ণনার বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। আমাদের এই পৃথিবীতে নানা জাতির লোক বাস করে— কেউ কালো, কেউ সাদা। কিন্তু সবাই মানুষ। এই রঙ কেবল বাহ্যিক বৈচিত্র্য, ভেতরে সবাই এক। উদ্দীপকে কাবুলের পাঠানদের জীবনাচরণ, সাজপোশাক, অস্ত্র, পণ্য বহনের ধরন প্রভৃতি বর্ণনা করা হয়েছে। ঠিক তেমনি, ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনায় লেখক নিগ্রো, সুদানি, মিশরীয় প্রভৃতি জাতির জীবনধারা, আচার-আচরণ এবং চেহারার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য রচনার বিষয়গত সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ। ভ্রমণকাহিনি পড়লে বিভিন্ন দেশের অবস্থান, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, জনজীবন, ইতিহাস-ঐতিহ্য ইত্যাদি সম্পর্কে জানা যায়। উদ্দীপকে আমরা কাবুলবাসীর জীবনধারা ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জানতে পারি। এটি নিঃসন্দেহে আলোচ্য রচনার একটি দিক ধারণ করেছে। তবে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনায় লেখক মিশরের প্রাকৃতিক দৃশ্য, পিরামিড, নীলনদের সৌন্দর্য, লোকসংস্কৃতি, ইতিহাস ও দর্শনীয় স্থানের বিস্তৃত বর্ণনা করেছেন। কিন্তু এসব দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, এটি আলোচ্য রচনার পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি। মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 682397)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আধুনিক কায়রো শহরের নিকটবর্তী গীজে নামক স্থানে যে তিনটি অতিকায় পিরামিড বর্তমান, এ তিনজন সম্রাটই এগুলোর নির্মাতা। এর মধ্যে সবচেয়ে বড় এবং প্রথম নির্মিত হয়েছে খুফুর পিরামিড। তেইশ লক্ষ অতিকায় চুনাপাথর দিয়ে এটি নির্মিত হয়েছে। প্রতিটি খণ্ডের ওজন আড়াই টনের কম নয়। ফারাওদের সম্পূর্ণ সমাধি কক্ষ গ্রানাইট পাথরে তৈরি। প্রায় এক লক্ষ লোক বিশ বছর পরিশ্রম করে এর নির্মাণকাজ সমাপ্ত করে। ভূমি হতে এ পিরামিডের চূড়ার উচ্চতা ৪৮১ ফুট, ভূমিতে অবস্থিত এক একটি দিক ৭৫৫ ফুট লম্বা। [তথ্যসূত্র: চারু ও কারুকলা : (মিশরীয় সভ্যতা)— ফজলুল হক— মুন্টু]

Options:
ক. ভূমধ্যসাগর থেকে কত মাইল পেরিয়ে মন্দমধুর ঠান্ডা হাওয়া আসছিল?
খ. সবাই নিকটতম রেস্তোরায় কেন হুড়মুড় করে ঢুকেছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার সাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটিই 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার একমাত্র বিষয় নয়।” মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভূমধ্যসাগর থেকে একশ মাইল পেরিয়ে মন্দমধুর ঠান্ডা হাওয়া আসছিল।খসবাই ক্ষুধার্ত থাকায় নিকটতম রেস্তোরাঁয় হুড়মুড় করে ঢুকেছিল। লেখক ও তাঁর সঙ্গীরা মিশর ঘুরতে গিয়ে কায়রো শহরে পৌঁছান। সেখানে বিভিন্ন রেস্তোরাঁয় নানা রকম রান্নার ঘ্রাণ চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে। ক্ষুধার্ত অবস্থায় তারা যখন এই ঘ্রাণ অনুভব করেন, তখন তাদের ক্ষুধা আরও বেড়ে যায় এবং তারা দেরি না করে নিকটতম একটি রেস্তোরাঁয় হুড়মুড় করে ঢুকে পড়েন।গউদ্দীপকের সঙ্গে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার পিরামিড সংক্রান্ত বর্ণনার দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে। পৃথিবীর প্রাচীন সভ্যতার ইতিহাসে পিরামিড একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে আছে। উদ্দীপকে গীজার তিনটি পিরামিড, বিশেষ করে খুফুর পিরামিড সম্পর্কে বিশদ বিবরণ দেওয়া হয়েছে— যেমন, এটি ২৩ লক্ষ চুনাপাথর দ্বারা তৈরি, এক লক্ষ শ্রমিক বিশ বছর ধরে এটি নির্মাণ করেছেন। অনুরূপভাবে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনাতেও লেখক পিরামিডের ইতিহাস ও তা নির্মাণে ব্যবহৃত উপাদান ও শ্রমের কথা বিশদভাবে তুলে ধরেছেন। তাই পিরামিড সংক্রান্ত দিক থেকে এ দুটি লেখার মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান।ঘ“উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটিই ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার একমাত্র বিষয় নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ। কারণ উদ্দীপকে কেবল পিরামিড নির্মাণ, তার আকার, উপাদান ও শ্রমিকসংখ্যা নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। অন্যদিকে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনায় লেখক পিরামিড ছাড়াও মিশরের নীল নদ, মরুভূমি, বিভিন্ন জাতির জীবনধারা, রান্নাবান্না, স্থানীয় ঐতিহ্য, আবহাওয়া, সামাজিক প্রেক্ষাপট প্রভৃতি বিষয়ে বিশদভাবে আলোচনা করেছেন। ফলে উদ্দীপক শুধু একটি দিক তুলে ধরেছে, যেখানে মূল রচনায় আছে একটি সমন্বিত ভ্রমণ অভিজ্ঞতা। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 682403)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেখানে একবার একটি পাহাড় দেখিয়া চমৎকৃত হইয়াছিলাম। সেটি একশিলা, সমুদয়ে একখানি প্রস্তর। তাহাতে “একেবারে কোথাও কণামাত্র মৃত্তিকা নাই, সমুদয় পরিষ্কার ঝরঝর করিতেছে। তাহার একস্থান অনেক দূর পর্যন্ত ফাটিয়া গিয়াছে, সেই ফাটার উপর বৃহৎ এক অশ্বত্থ গাছ জন্মিয়াছে। তখন মনে হইয়াছিল, অশ্বত্থ বৃক্ষ বড় রসিক, এই নীরস পাষাণ হইতেও রসগ্রহণ করিতেছে। কিছুকাল পরে আর একদিন এই অশ্বথ গাছ আমার মনে পড়িয়াছিল, তখন ভাবিয়াছিলাম বৃক্ষটি বড় শোষক, ইহার নিকট নীরস পাষাণেরও নिस্তার নাই।

Options:
ক. মিশরীয় রান্না ভারতীয় রান্নার কী হয়?
খ. “কিন্তু আহা, ওদের সর্বাঙ্গ দিয়ে যেন তেল ঝরছে”— লেখক কেন মন্তব্যটি করেছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার সাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা কর।
ঘ. “ভ্রমণই উদ্দীপক এবং ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার মূল বিষয়।” মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিশরীয় রান্না ভারতীয় রান্নার মামাতো বোন।খলেখক মিশর ভ্রমণে নিগ্রোদের সৌন্দর্য ও শারীরিক গঠন দেখে মন্তব্যটি করেছেন। নিগ্রোদের গায়ের রং গাঢ়, ঠোঁট মোটা, চুল কোঁকড়ানো এবং তারা সাধারণত তেল মাখে না। কিন্তু তাদের গায়ে এমন একটা প্রাকৃতিক উজ্জ্বলতা বা ঝকঝকে ভাব থাকে, যা দেখে মনে হয় শরীর থেকে যেন তেল ঝরছে। এই সৌন্দর্য তাদের শারীরিক কাঠামো এবং বৈশিষ্ট্য থেকেই সৃষ্টি, যা লেখককে অভিভূত করে।গউদ্দীপকটি ও ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনায় ভূপ্রকৃতির সৌন্দর্যবর্ণনার দিক থেকে মিল রয়েছে। উদ্দীপকে একশিলা পাহাড়ের মধ্যে অশ্বত্থ গাছের জন্ম এবং সেই দৃশ্য দেখে লেখকের চমকপ্রদ অনুভব প্রকাশ পেয়েছে। একইভাবে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনায় লেখক মরুভূমির বিস্তৃত দৃশ্য, নীল নদ ও পিরামিডের বর্ণনা করে মিশরের ভূপ্রকৃতি ও স্থাপত্যের অনুপম সৌন্দর্য তুলে ধরেছেন। উভয় লেখায় প্রকৃতির অপার বিস্ময় এবং তার প্রতি মানুষের বিস্ময় ও দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“ভ্রমণই উদ্দীপক এবং ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ রচনার মূল বিষয়”— মন্তব্যটি পুরোপুরি সত্য। কারণ, উভয় ক্ষেত্রেই লেখকের অভিজ্ঞতা, অনুভূতি এবং প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগের প্রসঙ্গ তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে পাহাড়ের উপরে জন্ম নেওয়া অশ্বত্থ গাছকে কেন্দ্র করে একটি ভ্রমণদৃশ্য চিত্রিত হয়েছে। অন্যদিকে, ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ’ লেখায় লেখক ভ্রমণের অভিজ্ঞতা, নিগ্রোদের দৈহিক সৌন্দর্য, মিশরের ইতিহাস ও রান্নাবান্না— সবকিছুই তুলে ধরেছেন। তাই বলা যায়, দুটি লেখার মূল উপজীব্যই হলো ভ্রমণ ও এর অভিজ্ঞতা থেকে অর্জিত উপলব্ধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 682407)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রামগড়ের পর ১০/১২ মাইল পথ অত্যন্ত বিপদ সঙ্কুল । রাস্তা হেয়ার-পিনের মতো এঁকেবেঁকে উপরের দিকে উঠেছে। রাস্তার মুখেই একটি সাইন বোর্ডে লেখা আছে, 'রাস্তা বড় বিপদসঙ্কুল— মোটরের গতি পাঁচ মাইলের বেশি না হয়'। আমরা সকলে সাবধান হয়ে বসলুম। সমশের আলি পাহাড়ের পথ দিয়ে মোটর চালাতে সিদ্ধহস্ত। শিলংয়ের রাস্তায় সে যথেষ্ট মোটর চালিয়েছে। এখানে মোটর চালাবার ভার সে-ই গ্রহণ করল। অবিরামভাবে হর্ন বাজাতে বাজাতে এঁকেবেঁকে আমরা সেই পার্বত্য পথে আরোহণ করতে লাগলাম। সৌন্দর্যের হিসাবে এই পথটা শিলং গৌহাটি - রোডের যোগ্য প্রতিদ্বন্দ্বী। একদিকে উচ্চ জঙ্গল-সমাকীর্ণ পাহাড়, আর অপর দিকে সুগভীর খাদ- তার পাদদেশে সুদূর সমতল ভূমি— তাকে বেষ্টিত করে দাঁড়িয়ে আছে অসংখ্য শৈলশ্রেণি। স্থানটি যেন প্রকৃতির লীলাক্ষেত্র ।

Options:
ক. সন্ধ্যের দিকে জাহাজ কোন বন্দরে পৌছল?
খ. 'সে দৃশ্য বাংলাদেশের সবুজ শ্যামলিমার মাঝখানে দেখা যায় না'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার কোন বিষয়ের বৈসাদৃশ্য চোখে পড়ে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার সমগ্র বিষয়কে উপস্থাপন করেছে।”— মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার মতামত উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসন্ধ্যের দিকে জাহাজ সুয়েজ বন্দরে পৌঁছল ।খমরুভূমির প্রাকৃতিক দৃশ্য বর্ণনা করতে গিয়ে লেখক উল্লিখিত উক্তিটি করেছেন। লেখক মিশরে ভ্রমণকালে মরুভূমির পথে চলতে গিয়ে দেখেন তার অপরূপ সৌন্দর্য। মরুভূমির উপর চাঁদের আলো পড়লে যে অপূর্ব মায়াময় শোভা ধারণ করে সেটি সবুজ-শ্যামল বাংলার কোথাও দেখা যায় না। এ প্রসঙ্গে লেখক উদ্ধৃত উক্তিটি করেছেন ।গউদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার প্রাকৃতিক বৈচিত্র্যের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। আমাদের এ পৃথিবীর ভূপ্রকৃতি বৈচিত্র্যময়। একেক জায়গায় একেক ধরনের বৈচিত্র্য পরিলক্ষিত হয়। কোথাও সমতল, কোথাও মরুভূমি, আবার কোথাওবা পাহাড়-পর্বত । উদ্দীপকে পাহাড়ি প্রকৃতির বর্ণনা করা হয়েছে। শিলংয়ের পাহাড়ি জঙ্গল, সুউচ্চ পর্বতমালা, গভীর খাদ ইত্যাদি প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনা রয়েছে। অন্যদিকে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় রয়েছে মরুভূমির বর্ণনা। সেখানে বালুর উপর সূর্য কিরণ প্রতিফলিত হয়ে ক্ষণে ক্ষণে রং বদলায়। চাঁদের আলোয় সেখানে মায়াময় পরিবেশ সৃষ্টি হয়। এই প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে উদ্দীপকের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘআমি মন্তব্যটির সাথে একমত নই। কেননা আলোচ্য রচনায় উদ্দীপকের বিষয় ছাড়াও অন্যান্য বিষয়ের উপস্থিতি লক্ষ করা যায় । • পৃথিবীতে বিভিন্ন ধরনের ভূ-বৈচিত্র্য রয়েছে। এর প্রতিটি দৃশ্যই মনোরম ও মায়াময়। সবুজ প্রকৃতির যেমন সৌন্দর্য রয়েছে তেমনই সৌন্দর্য রয়েছে মরুভূমিরও। • উদ্দীপকে পাহাড়ি পরিবেশ বর্ণনা করা হয়েছে। পাহাড়ি আঁকাবাঁকা পথ আর জঙ্গলময় পাহাড়ের দৃশ্য লেখক তুলে ধরেছেন। এই যাত্রাপথের বর্ণনা 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায়ও রয়েছে, তবে এটিই রচনার সমগ্র বিষয় নয়। এছাড়াও আলোচ্য রচনাটিতে অন্যান্য বিষয় উপস্থাপিত হয়েছে। • 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় মরুভূমি ঘেরা ঐতিহাসিক কায়রো শহর, সপ্তাশ্চর্য পিরামিড, ভুবনবিখ্যাত মসজিদ, সেখানকার লোকজন, খাবার-দাবার প্রভৃতি বিষয় আলোচনা করা হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যের সাথে আমি একমত নই।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 682410)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফ্রান্সকে বলা হয় ছবি ও কবিতার দেশ। এদেশের নগরীর রূপসৌন্দর্য অতুলনীয়। এর মোহে বহু পর্যটক ভিড় করে সেখানে। রাজধানী প্যারিসকে অর্ধেক নগরী ও অর্ধেক কল্পনার শহর বলা হয়। শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির এক অন্যতম পাদপীঠ এ প্যারিস নগরী। এখানের রেস্তোরাঁগুলোতে স্বল্প মূল্যে ঘন্টার পর ঘণ্টা আড্ডা দেওয়া যায়। সুগন্ধি শিল্পের জন্যও প্যারিসের সুনাম জগৎজোড়া। [ময়মনসিংহ জিলা স্কুল

Options:
ক. সৈয়দ মুজতবা আলীর জন্মস্থান কোথায়?
খ. উটের চোখগুলো রাতের বেলা সবুজ দেখাচ্ছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির মিল দেখাও ।
ঘ. “রূপসৌন্দর্যের কারণে ফ্রান্স ও মিশরে পর্যটকরা ভিড় করে”— মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কসৈয়দ মুজতবা আলীর জন্মস্থান আসামের করিমগঞ্জে।খরাতের বেলা উটের চোখের উপর মোটরের হেডলাইট পড়ায় চোখগুলো সবুজ দেখাচ্ছিল।লেখক মিশর ভ্রমণকালে রাতের বেলায় মোটরে করে মরুভূমির রাস্তা ধরে চলছিলেন। হঠাৎ সামনে দেখলেন জ্বলজ্বলে দুটি সবুজ আলো। প্রথমে সেটাকে ভূতের চোখ ভাবলেও কাছে গিয়ে দেখতে পান তা ছিল উটের চোখ। কারণ উটের চোখের উপর মোটরের হেডলাইট পড়ায় চোখগুলো সবুজ দেখাচ্ছিল।গউদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির স্থানের সৌন্দর্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।•` পৃথিবীতে বহু দর্শনীয় স্থান রয়েছে। সেগুলো পরিদর্শনের মধ্য দিয়ে আমরা বিভিন্ন জ্ঞান লাভ করি। একই সঙ্গে আমাদের অনেক রকমের মানসিক বিকাশ সাধনও হয়। নিজেদের সত্তাকে পরিপূর্ণ করতে দর্শনীয় স্থানগুলো ভ্রমণের বিকল্প নেই ।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের সৌন্দর্য বর্ণনা করা হয়েছে। ফ্রান্সের মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য একদিকে মানুষের হৃদয় হরণ করে, অন্যদিকে শিল্প-সাহিত্যে সমৃদ্ধ এই দেশ মানুষের মনকে মুগ্ধ করে। ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসকে কল্পনার শহর বলা হয়েছে। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিতেও মিশরের সৌন্দর্য ও কায়রো শহরের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। মিশরের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সেখানকার প্রাচীন সভ্যতার নিদর্শনের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে রচনায়। পাশাপাশি মিশরে নানা রকমের মানুষের বসবাস এবং সেখানকার প্রকৃতির বর্ণনাও দেখা যায়। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সঙ্গে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির স্থানের সৌন্দর্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।ঘ“রূপসৌন্দর্যের কারণে ফ্রান্স ও মিশরে পর্যটকেরা ভিড় করে”— মন্তব্যটি যথার্থ।• ভৌগোলিক কারণে পৃথিবীর একেক দেশের সৌন্দর্য একেক রকম হয়। দেশগুলোর সৌন্দর্যের বিভিন্নতার কারণেই সেগুলোর প্রতি মানুষের আগ্রহ জন্মায়। সেজন্যই মানুষ এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে ছুটে যায় ভ্রমণের নেশায়।• উদ্দীপকে ফ্রান্স এবং এর রাজধানী প্যারিসের সৌন্দর্যের বর্ণনা ফুটে উঠেছে। সৌন্দর্য ও শিল্প-সাহিত্যের অনন্য এক নগরী প্যারিস। নগরীর রূপ, সেখানকার সুগন্ধি শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি সবকিছু মিলিয়ে ফ্রান্স পর্যটকদের জন্য অত্যন্ত আকর্ষণীয় স্থান। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিতেও মিশর এবং এর রাজধানী কায়রোর বর্ণনা উঠে এসেছে। পিরামিড ও নীল নদ মিশরের সৌন্দর্যের প্রধান উৎস। এছাড়াও সেখানকার মরুভূমি ও প্রকৃতির সৌন্দর্যের যে খেলা দেখা যায় তা মানুষকে বিমোহিত করে।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের সৌন্দর্যের কারণে পর্যটকদের আকর্ষিত হওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিতেও মিশরের সৌন্দর্য ও আকর্ষণীয় দিকগুলো উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, ফ্রান্স ও মিশরের সৌন্দর্যই পর্যটকদের আকর্ষিত করে এবং তারা এই দেশগুলোতে ভ্রমণের জন্য ভিড় করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 682416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফ্রান্সকে বলা হয় ছবি ও কবিতার দেশ। এদেশের নগরীর রূপসৌন্দর্য অতুলনীয়। এর মোহে বহু পর্যটক ভিড় করে সেখানে। রাজধানী প্যারিসকে অর্ধেক নগরী ও অর্ধেক কল্পনার শহর বলা হয়। শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতির এক অন্যতম পাদপীঠ এ প্যারিস নগরী। এখানের রেস্তোরাঁগুলোতে স্বল্পমূল্যে ঘণ্টার পর ঘণ্টা আড্ডা দেওয়া যায়। সুগন্ধি শিল্পের জন্যও প্যারিসের সুনাম জগৎজোড়া। [ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজ, লালমনিরহাট]

Options:
ক. 'গণ্ডা' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মমি' বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির মিল দেখাও ।
ঘ. “রূপসৌন্দর্যের কারণে ফ্রান্স ও মিশরে পর্যটকরা ভিড় করে”— মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘গণ্ডা' শব্দের অর্থ চারটি।খমমি' হলো কৃত্রিমভাবে সংরক্ষিত মৃতদেহ।• ফারাওরা বিশ্বাস করতেন, মৃত্যুর পরে যদি তাদের শরীর পচে যায় অথবা আঘাতপ্রাপ্ত হয়, তাহলে তারা পরকালে অনন্ত জীবন পাবে না । তাই তারা তাদের মৃতদেহ সুরক্ষিতভাবে সংরক্ষণ করার জন্য মমি তৈরি করত। এই মমির মধ্যে মৃতদেহ রেখে মৃতদেহ পচে যাওয়া বা যেকোনো আঘাত থেকে বাঁচাতে সক্ষম হতো। কৃত্রিমভাবে মৃতদেহ সংরক্ষণের এই পদ্ধতিকে 'মমি' বলা হয় ।গউদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির স্থানের সৌন্দর্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।• পৃথিবীতে বহু দর্শনীয় স্থান রয়েছে। এই স্থানগুলো পরিদর্শনের মধ্য দিয়ে আমরা বিভিন্ন জ্ঞান লাভ করি। একই সঙ্গে আমাদের অনেক রকমের মানসিক বিকাশ সাধনও হয়। নিজেদের সত্তাকে পরিপূর্ণ করতে দর্শনীয় স্থানগুলো ভ্রমণের বিকল্প নেই ।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের সৌন্দর্য বর্ণনা করা হয়েছে। ফ্রান্সের মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য একদিকে মানুষের হৃদয় হরণ করে, অন্যদিকে শিল্প-সাহিত্যে সমৃদ্ধ এই দেশ মানুষের মনকে আপ্লুত করে। ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসকে কল্পনার শহর বলা হয়েছে। নীল নদ আর পিরামিডের দেশ ভ্রমণকাহিনীতেও মিশরের সৌন্দর্য ও কায়রো শহরের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। মিশরের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সেখানকার প্রাচীন 'সভ্যতার নিদর্শনের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে রচনায়। পাশাপাশি মিশরে নানা রকমের মানুষের বসবাস এবং সেখানকার প্রকৃতির বর্ণনাও দেখা যায়। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনির স্থানের সৌন্দর্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।ঘ"রূপসৌন্দর্যের কারণে ফ্রান্স ও মিশরে পর্যটকেরা ভিড় করে"- মন্তব্যটি যথার্থ।• ভৌগোলিক কারণে পৃথিবীর একেক দেশের সৌন্দর্য একেক রকম হয় । দেশগুলোর সৌন্দর্যের বিভিন্নতার কারণেই সেগুলোর প্রতি মানুষের আগ্রহ জন্মায়। সেজন্যই মানুষ এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে ছুটে যায় ভ্রমণের নেশায়।• উদ্দীপকে ফ্রান্স এবং এর রাজধানী প্যারিসের সৌন্দর্যের বর্ণনা ফুটে উঠেছে। সৌন্দর্য ও শিল্পসাহিত্যের অনন্য এক নগরী প্যারিস। নগরীর রূপ, সেখানকার সুগন্ধি শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি সবকিছু মিলিয়ে ফ্রান্স পর্যটকদের জন্য অত্যন্ত আকর্ষণীয় স্থান। 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ ভ্রমণকাহিনিতেও মিশর এবং এর রাজধানী কায়রোর বর্ণনা উঠে এসেছে। পিরামিড ও নীল নদ মিশরের সৌন্দর্যের প্রধান উৎস। এছাড়াও সেখানকার মরুভূমি ও প্রকৃতির সৌন্দর্যের যে খেলা দেখা যায় তা মানুষকে বিমোহিত করে।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের সৌন্দর্যের কারণে পর্যটকদের আকর্ষিত হওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিতেও মিশরের সৌন্দর্য ও আকর্ষণীয় দিকগুলো উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, ফ্রান্স ও মিশরের সৌন্দর্যই পর্যটকদের আকর্ষিত করে এবং তারা এই দেশগুলোতে ভ্রমণের জন্য ভিড় করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 682421)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহার সম্বন্ধে এদের মোগলাই রুচি, গোপালের মতো যা পায় তা খায় না, রন্ধনশিল্প ইউরোপের কোথাও থাকে যদি তা পারীতে। এত দুনিয়ার সব দেশের খানার এরা সমঝদার, সেই জন্য যেকোনো রেস্তোরাঁয় সব নেশনের খাদ্যের একটা না একটা নমুনা পাওয়া যাবেই। সবচেয়ে আশ্চর্য এই যে, পারীতে অল্প খরচে অনেকখানি তৃপ্তির সাথে খেতে পারা যায়। রান্নাটা উঁচুদের তো বটেই, রান্নাটা টাকা। শাকসবজি ও মাংসের জন্য ইংল্যান্ড অন্য দেশের মুখাপেক্ষী, ফ্রান্স তেমন নয়। [তথ্যসূত্র : পারী- অন্নদাশঙ্কর রায়] [সরকারি কারিগরি উচ্চ বিদ্যালয়, বেগমগঞ্জ, নোয়াখালী]

Options:
ক. কোন শহরকে নিশাচর বলা হয়েছে?
খ. মিশরে গিয়ে লেখকের প্রাণ কেন কাঁদছিল?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার কোন বিষয়ের সাদৃশ্য বিদ্যমান ?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার একটি বিশেষ অংশ উপস্থাপন করেছে মাত্র, সম্পূর্ণ বিষয় নয়।” - মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককায়রো শহরকে নিশাচর বলা হয়েছে।খবাঙালি খাবারের জন্য মিশরে গিয়ে লেখকের প্রাণ কেঁদেছিল।মিশর ভ্রমণকালে লেখক সেখানকার এক রেস্তোরায় খাবার খেতে যান। সেখানে মুরগি মুসল্লম, শিক কাবাব, শামি কাবাব ইত্যাদি খাবার সাজানো দেখেন। তখন লেখকের প্রাণ বাঙালি খাবার অর্থাৎ আতপ চালের ভাত, উচ্ছে ভাজা, সোনা মুগের ডাল, পটোলভাজা আর মাছের ঝোলের জন্য কেঁদে উঠেছিল।গনীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার রান্না ও খাবারের বৈচিত্র্যময় আয়োজনের সাথে উদ্দীপকের বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে।• বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ধরনের খাবার তৈরি হয়। অন্যান্য বিষয়ের মতো খাবার বা রান্নাবান্না সেদেশের ঐতিহ্য তুলে ধরে।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের পারী নগরীর রন্ধনশিল্পের বিষয়টি উপস্থাপিত হয়েছে। এ বিষয়টি ‘নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায়ও লক্ষ করা যায়। এখানে মিশরীয় রান্না সম্পর্কে আলোচনা করেছেন লেখক । তাঁর মতে মিশরীয় রান্না ভারতীয় রান্নার মামাতো বোন। উদ্দীপকেও পারী নগরীর রান্নার কথা, স্বল্প খরচে খাদ্য প্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে। আর এখানেই উভয়ের সাদৃশ্য বিদ্যমান।ঘ“উদ্দীপকটি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনায় একটি বিশেষ অংশ উপস্থাপন করেছে মাত্র, সম্পূর্ণ বিষয় নয়।” - মন্তব্যটি যথার্থ।• ভ্রমণ জ্ঞানার্জনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ মাধ্যম। এর মাধ্যমে নানা দেশের ঐতিহ্য, সংস্কৃতি সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। বিভিন্ন দেশের মানুষের জীবনযাত্রার ধরন উপলব্ধি করা যায় ।• উদ্দীপকে ফ্রান্সের পারী নগরীর রন্ধনশিল্প তথা রান্না-বান্না খাওয়া-দাওয়া সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। এ বিষয়টি 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' রচনার একটি বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত করেছে মাত্র। কারণ আলোচ্য রচনায় উক্ত বিষয় ছাড়াও মিশরের বিভিন্ন দিক লেখক তুলে ধরেছেন।• লেখক মিশর ভ্রমণাভিজ্ঞতা নিয়ে রচনা করেছেন 'নীল নদ আর পিরামিডের দেশ' ভ্রমণকাহিনিটি। এ রচনায় তিনি মিশরের ভূপ্রকৃতি, সেদেশের জনগণ, রান্না, খাওয়াদাওয়া, পিরামিড, ইতিহাস, ঐতিহ্য প্রভৃতি বিষয় উপস্থাপন করেছেন, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 682304)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিকশার ধাক্কা খেয়ে পড়ে গিয়ে আমিন সাহেব পায়ে ভীষণ ব্যথা পেলেন । ফারুক তাঁকে উঠিয়ে পরিচয় জিজ্ঞেস করায় তিনি বললেন, আমি মুক্তিযোদ্ধা আমিন। ফারুক তাঁকে সালাম জানিয়ে কাছের বন্ধুদের ডেকে এনে তাঁকে হাসপাতালে নিয়ে চিকিৎসার ব্যবস্থা করে। মুক্তিযোদ্ধা আমিন সুস্থ হয়ে ফারুককে কিছু বখশিশ দিতে চাইলে ফারুক একজন মুক্তিযোদ্ধার সেবা করতে পারাকেই বড় বখশিশ বলে জানায় ।

Options:
ক. সাবুর মায়ের নাম কী?
খ. 'আর এখন কিছু করতে না পারলে অসোয়াস্তি সাবুর এই মনোভাবের কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ‘তোলপাড়' গল্পের মিসেস রহমানের কোন ঘটনার মিল রয়েছে।
ঘ. তুমি কি মনে কর ফারুকের ভূমিকা 'তোলপাড়' গল্পের সাবুর ভূমিকারই প্রতিচ্ছবি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাবুর মায়ের নাম জৈতুন বিবি।খমুক্তিযুদ্ধে বিপদগ্রস্ত মানুষের জন্য কিছু করতে না পারলে দেশপ্রেমিক সাবুর অস্বস্তি বোধ হয় ।পাকিস্তানি সেনাদের অত্যাচারের মাত্রা অনুধাবন করে সাবুর মধ্যে দেশের প্রতি মমতা জেগে ওঠে। আগে ফাই-ফরমাশ খাটতে সে বিরক্তি বোধ করত। আর এখন মানুষের দুর্দিনে তাদের জন্য কিছু করতে না পারলে সে অস্বস্তি বোধ করে।গউদ্দীপকের আমিন সাহেব রিকশার ধাক্কায় ভীষণ ব্যথা পেলে ফারুক তাকে মুক্তিযোদ্ধা জেনে শ্রদ্ধাভরে বন্ধুদের সহযোগিতায় হাসপাতালে নিয়ে চিকিৎসার ব্যবস্থা করে। আমিন সাহেব সুস্থ হয়ে ফারুককে কৃতজ্ঞতা জানান। আমিন সাহেব তাকে বকশিশ দিতে চাইলে সে জানায় মুক্তিযোদ্ধার সেবা করতে পারাই তার কাছে বড় বকশিশ। অন্যদিকে 'তোলপাড়' গল্পের মিসেস রহমান ঢাকায় ২৫শে মার্চ পাকিস্তানি সেনারা আক্রমণ চালালে সেখান থেকে গ্রামের দিকে যান । পথে পিপাসার্ত হয়ে পানি চাইলে সাবু তাকে পানি পান করায়। মিসেস রহমান তাকে কৃতজ্ঞতাস্বরূপ পাঁচ টাকার নোট দিতে চান। সাবু তাকে জানায় এই টাকা সে নিতে পারবে না। কারণ সে মনে করে মানুষ বিপদে পড়লে তাকে সাহায্য করার বিনিময়ে কিছু নেওয়া অন্যায়। মূলত উভয় জায়গায় নিঃস্বার্থভাবে সেবা লাভের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পের মিসেস রহমানের নিঃস্বার্থ সেবা পাওয়ার ঘটনার মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের ফারুকের ভূমিকা 'তোলপাড়' গল্পের সাবুর ভূমিকারই প্রতিচ্ছবি”- মন্তব্যটি সম্পর্কে আমি একমত ।দেশ ও দেশের মানুষের প্রতি ভালোবাসা শুধু বড়দেরই থাকে না, ছোটদের মধ্যেও নানা ঘটনার মধ্য দিয়ে পরিলক্ষিত হয়। তারা বিভিন্নভাবে দেশ ও মানুষের প্রতি ভালোবাসা ও সহানুভূতি প্রকাশ করে। 'তোলপাড়' গল্পের সাবু সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেনি, কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে বিপদগ্রস্ত মানুষকে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেছে। পাকিস্তানি সেনাদের অত্যাচার দেখে তাদের প্রতি ঘৃণা জন্মেছে। দেশের প্রতি ভালোবাসা ও শ্রদ্ধায় বিপদ মোকাবিলা করতে চেয়েছে।এই সাবুর ভূমিকার প্রতিচ্ছবি দেখা যায় উদ্দীপকের ফারুকের ভূমিকার মাঝে। ফারুকও এদেশকে যাঁরা স্বাধীন করেছেন সেসব মুক্তিযোদ্ধার প্রতি শ্রদ্ধায় আমিন সাহেবকে সাহায্য করেছে এবং বিনিময়ে কিছুই নেয়নি, মুক্তিযোদ্ধার সেবা করাকেই বড় বলে মনে করেছে। 'তোলপাড়' গল্পের সাবু বিপদগ্রস্ত মানুষকে সেবা করাটাই বড় মনে করেছে, বিনিময়ে প্রতিদান আশা করেনি। আর সাবুর এই ভূমিকা উদ্দীপকের ফারুকের মধ্যে প্রতিফলিত। বিপদগ্রস্ত ব্যক্তিকে সাহায্য করেছে, বিনিময়ে সেবা করাটাই বড় বখশিশ বলে মনে করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটির সাথে আমি একমত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 682309)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রসুলপুর এলাকায় হঠাৎ নাম না জানা এক ভাইরাসের আক্রমণে অনেকেই অসুস্থ হয়ে পড়ে। কয়েকজনের মৃত্যুর খবর দ্রুত চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে । দু-চারদিনের মধ্যেই তা মহামারীর আকার ধারণ করে। এলাকার মানুষ ভয়ে অন্যত্র চলে যাচ্ছিল। এসব দেখে নিঃসন্তান বিধবা করিমন্নেসা তার বাড়ির যুবক ছেলেদেরকে অসুস্থ লোকদের সহায়তার পরামর্শ দেন। বাড়ির কিছু ছেলে এ পরামর্শ না শুনে ডয়ে এলাকা ছেড়ে চলে যায়। আর অন্যরা বাড়িতে নিরাপদ দূরত্বে অবস্থান নেয়। এসব দেখে করিমন্নেসা মর্মাহত হয়ে নিজেই অসুস্থ রোগীদের সেবা শুরু করলেন এবং অনেককে সুস্থ করে তুললেন ।

Options:
ক. সাবু চিৎকার করে কাকে ডাকছিল?
খ. ‘আমার মাকে আপনি চেনেন না'- এ কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? গ: করিমন্নেসার চরিত্রে জৈতুন বিবির যে বৈশিষ্ট্যটি পরিলক্ষিত হয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “করিমন্নেসার বাড়ির ছেলেদের কর্মকাণ্ডই কি 'তোলপাড়' গল্পের প্রতিচ্ছবি?”— তোমার মতামত উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাবু চিৎকার করে তার মাকে ডাকছিল ।।খনিজের মায়ের আত্মসম্মানবোধ সম্পর্কে সাবু আলোচ্য কথাটি পাকিস্তানি সেনাদের ভয়ে পলায়নরত মিসেস রহমানকে সাধু পানি পান করায়। এর জন্য তিনি সাবুকে কিছু কিনে খাওয়ার জন্য পাঁচ টাকা দিতে চান। কিন্তু সাবু তা নিতে অসম্মতি জানায় এবং বলে যে সে যদি টাকা নেয় তবে তার মা তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেবে। তখন তিনি সাবুকে বলেন যে তার মা কিছু বলবে না। এর পরিপ্রেক্ষিতে সাবু আলোচ্য কথাটি বলে ।গজৈতুন বিবির নিঃস্বার্থভাবে অসহায় মানুষের প্রতি সাহায্য করার মনোভাবের বৈশিষ্ট্য করিমন্নেসার চরিত্রের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়। পৃথিবীতে এমন অনেক মানুষ ছিলেন যারা নিঃস্বার্থভাবে পরের বিপদে সাহায্য করেছেন। বিপদগ্রস্তকে সাহায্য-সহায়তা করাকে ব্রত হিসেবে নিয়ে জীবন অতিবাহিত করেছেন। যার জন্য তাঁরা মৃত্যুর পরও মানুষের হৃদয়ে বেঁচে আছেন ।'তোলপাড়' গল্পে জৈতুন বিবি নিজে যুদ্ধের সময় অসহায় মানুষকে সাহায্য করেছিলেন এবং ছেলেকেও উৎসাহিত করেছিলেন। আর বিপদগ্রস্ত মানুষের কাছ থেকে প্রতিদানে কিছু পাওয়ার আশা করতেও নিষেধ করেছিলেন। অন্যদিকে করিমন্নেসা অজানা ভাইরাসে আক্রান্ত লোকদের সেবা দিয়ে অনেককে সুস্থ করে তোলেন। এই নিঃস্বার্থ সেবার মনোভাবের বৈশিষ্ট্যই উভয় চরিত্রে প্রতিফলিত।ঘ“করিমন্নেসার বাড়ির ছেলেদের কর্মকাণ্ডই 'তোলপাড়' গল্পের প্রতিচ্ছবি নয়।” কারণ 'তোলপাড়' গল্পে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের ভয়ে মানুষ পালিয়ে যাচ্ছিল, আর উদ্দীপকে রোগের আতঙ্কের কথা বলা হয়েছে।সমাজে ভীরু ও সাহসী দুরকম মানুষই বাস করে। অনেকে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অন্যের বিপদে এগিয়ে আসে, আবার অনেকে নিজের জীবনের মায়ায় বিপদ দেখে পালিয়ে যায় ।উদ্দীপকে রসুলপুর গ্রামে ভাইরাসের আক্রমণে অনেকে অসুস্থ হয়ে পড়লে করিমন্নেসা তার বাড়ির ছেলেদের পরামর্শ দেয় অসুস্থদের সেবা করার জন্য। কিন্তু বাড়ির কিছু ছেলে ভয়ে এলাকা ছাড়ে, অন্যরা নিরাপদ দূরত্বে অবস্থান নেয়। 'তোলপাড়' গল্পে জৈতুন বিবি তার ছেলেকে অসহায় মানুষকে সাহায্য করতে বলেন এবং প্রতিদানে কিছু নিতে নিষেধ করেন। ছেলে মায়ের কথামতো মানুষকে সাহায্য-সহযোগিতা করে ।উদ্দীপকের ছেলেরা বিপদগ্রস্ত মানুষকে সেবা করার বদলে পালিয়েছে, অন্যদিকে গল্পের সাবু বিপদগ্রস্ত মানুষকে যথাসাধ্য সাহায্য করেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ নয় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 682314)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভদ্রলোকের গাড়িটি নতুন। সাদা রঙের টয়োটা ভদ্রলোক গাড়ির দরজা খুললেন। ছেলেটি শীতল কণ্ঠে বলল, গাড়িতে উঠবেন না। আপনার গাড়িটি আমাদের দরকার। চিৎকার-চেঁচামেচি কিছু করবেন না।... ছেলেটি বলল, আমরা মুক্তিযোদ্ধার একটি গেরিলা ইউনিট, কিছুক্ষণের ভেতর ঢাকা শহরে অপারেশন চালাব। আপনার গাড়িটা দরকার। ভদ্রলোক চাবি তুলে দিলেন। ... তেল নেই। আপনাদের তেল নিতে হবে। তেল কিনবার টাকা আছে তো? টাকা না থাকলে আমার কাছ থেকে নিতে পারেন ।

Options:
ক. সমস্ত কাফেলা কেমন ছিল?
খ. সাবু কল্পনায় সিপাইদের লাথি মেরে ফুটবলের মতো গড়িয়ে নিয়ে যাচ্ছে কেন?
গ. উদ্দীপকের ভদ্রলোকটির সঙ্গে 'তোলপাড়' গল্পের কার মিল রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের একটি বিষয়কে নির্দেশ করে মাত্র— মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমস্ত কাফেলা নীরব ছিল।খ• এদেশের অসংখ্য মানুষকে নির্যাতনে জর্জরিত করছিল বলেই সাবু কল্পনায় পাকিস্তানি সিপাইদের ফুটবলের মতো লাথি মেরে গড়িয়ে নিয়ে যাচ্ছে।• ১৯৭১ সালে এ দেশের অসংখ্য মানুষের ওপর পাকিস্তানি সেনাদের ব্যাপক অত্যাচার দেখে সাবু প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। সে কল্পনার চোখে দেখতে থাকে তার সামনে পাকিস্তানি সিপাই; আর সে তাদেরকে যেন ফুটবলের মতো লাথি দিয়ে দিয়ে গড়িয়ে নিয়ে যাচ্ছে। এখানে একজন দেশপ্রেমিক কিশোরের প্রতিবাদী চেতনা প্রকাশ পেয়েছে।গ• উদ্দীপকের ভ্রদলোকটির সঙ্গে 'তোলপাড়' গল্পের সানুর মিল রয়েছে।• বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে সর্বস্তরের মানুষ। কেউ সরাসরি অংশগ্রহণ করে, আবার কেউ পরোক্ষভাবে দেশকে শত্রুমুক্ত করতে কাজ করে। তারা সবাই সম্মিলিতভাবে শত্রু হননে কাজ করে।উদ্দীপকে এক ভদ্রলোকের কথা বলা হয়েছে, যার গাড়িটি নতুন। মুক্তিযোদ্ধাদের একটি গেরিলা ইউনিট অপারেশনের জন্য তার কাছ থেকে গাড়িটি চাইলে তিনি মুক্তিযোদ্ধাদের গাড়িটি দিয়ে দেন। শুধু তাই নয়, তিনি গাড়িতে তেল ভরার জন্য টাকাও দিতে চান। তার এই সাহায্যপ্রবণ মানসিকতা 'তোলপাড়' গল্পের সাবুর কথা মনে করিয়ে দেয়। সে তার মায়ের মুড়ি ভাজা আর পানি দিয়ে মানুষকে সাহায্য করে। শহর থেকে পাকিস্তানি মিলিটারির আক্রমণে যারা প্রাণ ভয়ে পালাতে থাকে তাদের সে বিনামূল্যে মুড়ি ও পানি খাওয়ায়। তাদের বোঝা বয়ে দেয়। তাই বলা যায় যে, দেশপ্রেম ও সাহায্যকারী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের ভদ্রলোকটির সঙ্গে 'তোলপাড়' গল্পের সাবুর মিল রয়েছে।ঘ• “উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের একটি বিষয়কে নির্দেশ করে মাত্র”— মন্তব্যটি যৌক্তিক।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানিদের অমানুষিক নির্যাতনের শিকার হয় বাংলার মানুষ। এই অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা প্রতিরোধও গড়ে তোলে। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে বাংলার মানুষ স্বাধীনতা অর্জন করে।• উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময়ের একটি ঘটনা প্রকাশ পেয়েছে। যেখানে একজন সাধারণ মানুষ দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেন। তিনি তার গাড়িটি মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যবহার করতে দেন গেরিলা আক্রমণের জন্য। তার এই সাহায্যকারী মনোভাবের সঙ্গে 'তোলপাড়' গল্পের সাবু ও তার মা জৈতুন বিবির মনোভাব সাদৃশ্যপূর্ণ। তারাও মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাদের হাত থেকে বাঁচতে পালিয়ে গ্রামের দিকে আসা মানুষদের সাহায্য করে। তারা সেই মানুষগুলোকে পানি পান করায়, মুড়ি খেতে দেয়, তাদের বোঝা বইয়ে দেয় ।• উদ্দীপক ও 'তোলপাড়' গল্প উভয় জায়গায় মুক্তিযুদ্ধের সময় সাধারণ মানুষের সাহায্যকারী মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু এ বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য গল্পে পাকিস্তানিদের নির্যাতন, মানুষের প্রাণভয়ে ছুটতে থাকা, সাবুর পাকিস্তানিদের প্রতি তীব্র ঘৃণা ইত্যাদি প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 682319)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

সাকিনা বিবির কপাল ভাঙল,

সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর।

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো

দানবের মতো চিৎকার করতে করতে।

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো। রিকয়েললেস রাইফেল

আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র।

তুমি আসবে বলে ছাই হলো গ্রামের পর গ্রাম।

Options:
ক. শওকত ওসমানের প্রকৃত নাম কী?
খ. “অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে” – কেন?
গ. উদ্দীপকে 'তোলপাড়' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “মিল থাকলেও উদ্দীপকটি 'তোলপাড়' গল্পের সামগ্রিক ভাবের ধারক নয়।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশওকত ওসমানের প্রকৃত নাম আজিজুর রহমান।খ“অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে” কারণ, খাকি উর্দি পরা কতকগুলো সিপাইয়ের অত্যাচারের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য।‘তোলপাড়’ গল্পটি ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহতা নিয়ে রচিত। এ গল্পে কিশোর সাবুর মাধ্যমে এদেশের মুক্তিযুদ্ধে কিশোরদের অংশগ্রহণের দিকটি নির্দেশ করা হয়েছে। গল্পে সাবু অত্যাচারিত ও ক্লান্ত মানুষদের মুড়ি খাইয়ে এবং পানি পান করিয়ে সহায়তা করার চেষ্টা করে। সাবু দেখতে পায়, নারী-শিশু, বৃদ্ধ নির্বিশেষে সবাই শহর ছেড়ে পালিয়ে যাচ্ছে। শহরত্যাগী মানুষদের অসহায়ত্ব ও দুঃখ-কষ্ট দেখে তার মন বেদনার্ত হয়ে ওঠে। পাকিস্তানিদের প্রতি তার ঘৃণা বাড়তে থাকে। অত্যাচারের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য সে অসীম আক্রোশে ফেটে পড়ে।গউদ্দীপকে ‘তোলপাড়’ গল্পের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালি জাতিকে পরাধীনতার শেকলে বন্দি করতে নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের নির্মম অত্যাচার থেকে এদেশের নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কেউ রেহাই পায়নি।উদ্দীপকের কবিতাংশে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর চালানো নির্মম অত্যাচারের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে দেখা যায় তাদের জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক শহরে প্রবেশ করে দানবের মতো চিৎকার করতে করতে। এসব ট্যাঙ্কের গোলায় উজাড় হয় ছাত্রাবাস, বস্তি। প্রিয়জনকে হারিয়ে সাকিনা বিবির কপাল ভাঙে, সিঁথির সিঁদুর মুছে যায় হরিদাসীর। ‘তোলপাড়’ গল্পেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। পাকিস্তানি সেনাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞের খবর পেয়ে সাধারণ মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে শহর ছাড়ে। সাধারণ মানুষের মাঝে ছড়িয়ে পড়ে আতঙ্ক। পাকিস্তানি সেনারা বুড়োর তিন ছেলেকে গুলি করে হত্যা করে। আলোচ্য গল্পের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর এই নির্মম অত্যাচারের দিকটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“মিল থাকলেও উদ্দীপকটি ‘তোলপাড়’ গল্পের সামগ্রিক ভাবের ধারক নয়।”– মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদাররা এ দেশের অসংখ্য মানুষের ওপর ব্যাপক অত্যাচার চালায়। তাদের আক্রমণে গ্রাম-শহর ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়। বাংলার মানুষ এই নির্মম অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারে আপনজন হারিয়ে সাকিনা বিবির কপাল ভাঙে, হরিদাসীর সিঁথির সিঁদুর মুছে যায়। শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এসে ছাত্রবাস, বস্তি উজাড় করে দেয়। গ্রামের পর গ্রাম পুড়ে ছাই হয়ে যায়। ‘তোলপাড়’ গল্পেও ১৯৭১ সালে বাংলার নিরীহ মানুষের ওপর চালানো পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মমতার চিত্র উঠে এসেছে। পাকিস্তানি সেনারা ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ থেকে আক্রমণ চালায় শহরের মানুষের ওপর। আতঙ্কগ্রস্ত শহরের মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে গ্রামের দিকে ছুটে যায়।উদ্দীপকের কবিতাংশে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটিই কেবল দেখা যায়। কিন্তু ‘তোলপাড়’ গল্পে পাকিস্তানি সেনাদের নির্মম অত্যাচারের বর্ণনা ছাড়াও মুক্তিযুদ্ধের সময় অসহায় মানুষের জীবনযাত্রা, আতঙ্কগ্রস্ত মানুষের নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে ছুটে চলা, গ্রামের সাধারণ মানুষের জীবন, নিপীড়িত মানুষের প্রতি সহযোগিতা, কিশোর সাবুর প্রতিবাদী মনোভাব ইত্যাদি বিষয় উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, মিল থাকলেও উদ্দীপকটি ‘তোলপাড়’ গল্পের সামগ্রিক ভাবের ধারক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 682324)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিন্তু এবার মিলিটারি আসে জিপে করে। গুলি ছুড়তে ছুড়তে। বুটের শব্দ যেন চড়চড় শব্দে ফুটছিল। যেন যেখানে পা পড়ছে সেই মাটি ফেটে চৌচির হয়ে ফুটছে। ও দূরে দাঁড়িয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে । বড় সড়কের মাঝ বরাবর মিলিটারির জিপ থেকে ওরা ঝপঝপিয়ে নামে। ও ওদের বাজারের দিকে ছুটে যেতে দেখে ৷ ও ধানগাছের আড়ালে লম্বা হয়ে শুয়ে থাকে। একটু পর পর মাথা ওঠায় । কোন দিকে গেল লোকগুলো? পরক্ষণে ভেসে আসে আর্তনাদ। একটু পর বাজারের চালাগুলো দাউদাউ পুড়তে থাকে। ও আতঙ্কে ধানখেতের কাদায় মিশে যায়। অবাক কাণ্ড! ও বুঝতে পারে ওর মাথার মধ্য দিয়ে দ্রুত অনেক কিছু পার হয়ে যাচ্ছে। মিলিটারি চলে গেলে ও ছুটে বাজারের সামনে এসে দাঁড়ায়। কেউ কেউ হয় আগুনে পুড়ে, নয় গুলি খেয়ে মরেছে।

Options:
ক. প্রৌঢ় নারীর বয়স কত?
খ. সাবু কেন টাকা নিতে চাইল না? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'তোলপাড়' গল্পের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর,
ঘ. উদ্দীপকে 'তোলপাড়' গল্পের একটি দিকের প্রতিফলন ঘটেছে বটে তবে গল্পের সামগ্রিকতা আরও ব্যাপক।”- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রৌঢ় নারীর বয়স পঞ্চাশের বেশি, যা তার শারীরিক অবস্থার বিবরণ ও ভাষার ব্যবহার থেকে বোঝা যায়।খসাবু তার মায়ের আদেশ পালন করে টাকা নিতে চায়নি। তার মা তাকে বলেছিলেন, বিপদে পড়া মানুষকে সাহায্য করতে হয় নিঃস্বার্থভাবে, বিনিময়ে কিছু নেওয়া অনুচিত।মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে মানুষের দুর্দশা ও একে অপরকে সাহায্যের প্রয়োজনে সাবু মুড়ি ও পানি নিয়ে রাস্তার ধারে বসে। একজন প্রৌঢ়া মহিলার সেবা করায় তিনি সাবুকে টাকা দিতে চান, কিন্তু সাবু তা প্রত্যাখ্যান করে জানায়—তার মা তাকে টাকা না নিতে বলেছেন। এটি সাবুর চরিত্রের নিঃস্বার্থতা ও মা-কে শ্রদ্ধা করার পরিচয় দেয়।গগ. উদ্দীপকে 'তোলপাড়' গল্পের পাকিস্তানি সেনাদের নির্মমতারদিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদাররা ১৯৭১ সালে এদেশের ওপর নির্মম অত্যাচার চালিয়ে অসংখ্য মানুষ হত্যা করেছিল। তাদের নির্মমতা থেকে এদেশের নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কেউই বাদ যায়নি ।• উদ্দীপকে এদেশের মানুষের ওপর পাকিস্তানি সেনাদের নির্মমতার চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে দেখা যায়, গুলি ছুড়তে ছুড়তে গ্রামে সেনারা প্রবেশ করে। সেনাদের অত্যাচারে সাধারণ মানুষ দিশেহারা হয়ে পড়ে। তাদের আর্তনাদে আকাশ-বাতাস ভারী হয়ে ওঠে। কেউ আগুনে পুড়ে, কেউ গুলি খেয়ে মারা যায়। 'তোলপাড়' গল্পে দেখা যায়, পাকিস্তানি সেনাদের হত্যাযজ্ঞের খবর পেয়ে সাধারণ মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ে পালিয়ে যায়। সেনারা বুড়োর তিন ছেলেকে গুলি করে হত্যা করে। গল্পের পাকিস্তানি সেনাদের এই নিষ্ঠুরতার দিকটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।ঘঘ. “উদ্দীপকটি 'তোলপাড়' গল্পের একটি দিকের প্রতিফলন ঘটেছে বটে তবে গল্পের সামগ্রিকতা আরও ব্যাপক। "- মন্তব্যটি যথার্থ।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি সেনারা এদেশের সাধারণ মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার শুরু করে। অত্যাচারের ভয়ে মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে যাত্রা করে। এ সময় অত্যাচারিত এই মানুষদের সাহায্যার্থে অনেক সাহসী মানুষ এগিয়ে আসে ।উদ্দীপকে পাকিস্তানি সেনাদের নির্মমতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। গ্রামের সাধারণ মানুষের ওপর তারা গুলি ছোড়ে। বাজারে আগুন ধরিয়ে দেয়। 'তোলপাড়' গল্পেও ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ থেকে ঘটে যাওয়া কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। যেখানে উঠে এসেছে পাকিস্তানি সেনাদের নিমর্মতার কথা। সেনারা শহরের মানুষের ওপর আক্রমণ চালালে শহরের মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে গ্রামের অভিমুখে ছুটে যায় ।• উদ্দীপকে শুধু পাকিস্তানি সেনাদের নির্মমতার দিকটিই দেখা যায়। অন্যদিকে 'তোলপাড়' গল্পে পাকিস্তানি সেনাদের নির্মমতা ছাড়াও অসহায় মানুষের জীবনযাত্রা, হানাদারদের হাত থেকে জীবন বাঁচাতে অসহায় মানুষের শহর ছেড়ে পালানো, নিপীড়িত মানুষকে সহযোগিতা, সাবুর প্রতিবাদী মনোভাব ইত্যাদি বলা হয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের তুলনায় গল্পের সামগ্রিকতা আরও ব্যাপক। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 682329)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দুমুঠো চাল মাটির কলসিতে জমিয়ে রাখে রাহেলা বানু। রাতে কোনো মুক্তিযোদ্ধা এলে তার জন্য ভাত রান্না করবে। দুই বোন শুকনো লাকড়ি কুড়িয়ে এনে রান্নাঘরে জমিয়ে রাখে। যদি লাকড়ির দরকার হয় তখন কী দিয়ে ভাত রান্না করবে মা? দুই বোন অধীর অপেক্ষায় থাকে ।

Options:
ক. সাবু শহরফেরত মানুষদের কী খাওয়াচ্ছে?
খ. “তাহলে শহরেও গরিব আছে।” - বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের রাহেলা বানু 'তোলপাড়' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের দুই বোন এবং 'তোলপাড়' গল্পের সাবু প্রত্যেকেই মায়ের আদেশ পালন করে জাতির সেবা করছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাবু শহরফেরত মানুষদের মুড়ি ও পানি খাওয়াচ্ছে।খ“তাহলে শহরেও গরিব আছে।” - এ উক্তিটি দ্বারা সাবুর বিস্ময় প্রকাশ পেয়েছে। কারণ সাবু ভাবত যে শহরে শুধু ধনী মানুষ থাকে।সাবু কখনো ঢাকা যায়নি। ফলে শহর সম্পর্কে তার বিশেষ ধারণা নেই। মিলিটারির অত্যাচারে শহরের মানুষরা সাবুদের গ্রামের দিকে আসতে লাগল। শুধু গণ্যমান্য ব্যক্তিরাই নয়, সাধারণ খেটে খাওয়া মানুষরাও আসতে লাগল। তাদের দেখে সাবু বুঝতে পারল যে, শহরে গরিব মানুষও থাকে। আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা এটাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের রাহেলা বানু 'তোলপাড়' গল্পের জৈতুন বিবির প্রতিনিধিত্ব করেছে।বিপদের সময় মানুষের পাশে দাঁড়ানোই মানুষের পরিচয়। এ কাজের মাধ্যমে নিজের ওপর নিজেরই শ্রদ্ধাবোধ তৈরি হতে থাকে। এ ধরনের কাজে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আত্মতৃপ্তি লাভ হয়।উদ্দীপকের রাহেলা বানু মুক্তিযোদ্ধাদের খাবার পরিবেশনের মাধ্যমে একটি মহৎ কাজ করেন। দরিদ্র হলেও নানা কষ্টে চাল সংগ্রহ করে রান্না করে মুক্তিযোদ্ধাদের ভাত খাওয়ান। 'তোলপাড়' গল্পের জৈতুন বিবিও দেশের মানুষের সেবার কাজে এগিয়ে আসেন। ১৯৭১ সালে শহর থেকে পলায়নরত অনেক মানুষকে তিনি মুড়ি ও পানির ব্যবস্থা করে দেন। আর এ কাজের জন্য জৈতুন বিবি নিজেকে ধন্য মনে করেন। সুতরাং উদ্দীপকের রাহেলা বানু 'তোলপাড়' গল্পের জৈতুন বিবির প্রতিনিধিত্ব করেছে।ঘ“উদ্দীপকের দুই বোন ও 'তোলপাড়' গল্পের সাবু প্রত্যেকেই মায়ের আদেশ পালন করে জাতির সেবা করেছে।” মন্তব্যটি সঠিক।বাবা-মা নৈতিকতার সাথে কোনো কাজে অংশগ্রহণ করলে চপল ও কোমলমনা ছেলেমেয়েদের ওপরও তার প্রভাব পড়ে। এভাবে নৈতিক দায়িত্ব পালনে সচেতন হয়ে একসময় তারা দেশসেবার মহৎ‍ কাজে সহযোগিতা করে।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে রাহেলা বানুর দুই মেয়ের কথা। তারা ছোট হলেও মায়ের কাছ থেকে শিখেছে মানুষের কল্যাণে কাজ করার কথা। তাদের মা যখন মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য ভাত রান্না করতে যায় তখন যেন লাকড়ির সমস্যা না হয় সেজন্য আগে থেকেই তারা তা সংগ্রহ করে রাখে। 'তোলপাড়' গল্পের সাবু মায়ের আদেশে শহর থেকে পালিয়ে আসা মানুষদের মুড়ি ও পানি বিতরণ করতে থাকে।উদ্দীপকে বর্ণিত দুই বোন যেমন মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য মাকে ভাত রান্না করার কাজে সহযোগিতা করেছে, অনুরূপভাবে 'তোলপাড়' গল্পের সাবু মায়ের আদেশে ক্ষুধা, তৃষ্ণার্ত মানুষের মাঝে মুড়ি ও পানি বিতরণ করে কল্যাণমূলক কাজ করেছে। তাই বলা যায় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 682333)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পুলক রাতে ঘুমিয়ে ছিল। হঠাৎ স্বপ্নে দেখে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সে হাতে অস্ত্র তুলে নিয়েছে। প্রবল আক্রোশে পুলক বর্বর হানাদারদের ঘায়েল করছে। তার গুলিতে ধরাশায়ী হচ্ছে এক একটি শত্রু। এরপর ঘুম ভেঙে গেল তার। বাস্তব জগতে ফিরে সে পাকিস্তানিদের হত্যা করার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হলো ।

Options:
ক. কিসে সকলেই অস্থির ছিল?
খ. “অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে”— কেন?
গ. উদ্দীপক ও গল্পের আলোকে পুলক ও সাবুর স্বপ্নের সাদৃশ্য নির্ণয় কর।
ঘ. প্রবল দেশপ্রেম এবং শত্রুহননের দৃঢ় প্রতিজ্ঞা নিয়ে মুক্তিযোদ্ধারা মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন— উদ্দীপক ও ‘তোলপাড়' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কপিয়াসে সকলেই অস্থির ছিল।খপ্রতিশোধ নেওয়ার জন্য অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের সাধারণ মানুষের ওপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ শুরু করলে সবাই প্রাণভয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে পালাতে থাকে। গাবতলি গ্রামের মানুষ শহরের মানুষদের নানাভাবে সাহায্য করে। কিশোর সাবুও পিছিয়ে থাকে না। পাঞ্জাবি মিলিটারি কীভাবে মানুষদের গুলি করে মেরেছে তা শুনে সাবু কষ্ট পায়। নিরীহ বাঙালি হত্যার প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছায় অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে।গপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মোকাবিলার দিক থেকে উদ্দীপকের পুলক ও ‘তোলপাড়’ গল্পের সাবুর স্বপ্নের সাদৃশ্য রয়েছে।যারা জীবনে সংগ্রাম করে টিকে থাকে তাদের জীবন হয় মর্যাদার, আনন্দের। অধিকার রক্ষার এবং অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখার জন্য সংগ্রামী মনোভাবই জয়ী হওয়ার মন্ত্র দিতে পারে। যেমন, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণের বিরুদ্ধে এদেশের সর্বস্তরের মানুষ জীবনপণ যুদ্ধ করে জয়ী হয়েছে।উদ্দীপকে পুলকের স্বপ্নে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করার দৃঢ়প্রত্যয়ের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে লড়াই করতে হাতে অস্ত্র তুলে নিয়েছে। প্রবল আক্রোশে সে বর্বর হানাদারদের ঘায়েল করেছে। ‘তোলপাড়’ গল্পের সাবুও কল্পনার চোখে দেখতে পায় খাকি উর্দি পরা পাকিস্তানি সেপাইগুলোকে সে ফুটবলের মতো লাথি মেরে মেরে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। অসীম আক্রোশে তার রক্ত টগবগ করে ফুটতে থাকে। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের পুলক এবং আলোচ্য গল্পের সাবুর স্বপ্নের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘপ্রবল দেশপ্রেম এবং শত্রুহননের দৃঢ় প্রতিজ্ঞা নিয়ে মুক্তিযোদ্ধারা মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে বাঙালি জাতি গর্জে ওঠে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অকথ্য ও অমানুষিক নির্যাতনের বিরুদ্ধে। তাদের প্রবল দেশপ্রেম এবং প্রতিবাদী মনোভাব এনে দেয় আমাদের স্বাধীনতা। সেই দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধাদের কথা বাঙালি জাতি কখনো ভুলবে না।উদ্দীপকে দেখা যায়, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্যাতনের প্রতিশোধ নিতে পুলক স্বপ্ন দেখে। স্বপ্নে সে অস্ত্র তুলে নেয় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে। পুলকের প্রবল আক্রোশে একের পর এক গুলিতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ধরাশায়ী হয়। বাস্তব জগতেও পুলক পাকিস্তানিদের হত্যা করার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা গ্রহণ করে। ‘তোলপাড়’ গল্পেও উঠে এসেছে ১৯৭১ সালে এদেশের সাধারণ মানুষের ওপর চালানো পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের কথা। মানুষের আর্তনাদ মুক্তিযোদ্ধাদের দৃঢ়প্রতিজ্ঞ করে তোলে এ দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য। গল্পে কিশোর সাবুর রক্তও মানুষের কষ্ট দেখে অসীম আক্রোশে টগবগ করে ফুটতে থাকে। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ সাবুর বুকেও তোলপাড় শুরু হয়ে যায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে মোকাবিলা করার জন্য।‘তোলপাড়’ গল্পে দেখা যায়, কিশোর সাবু পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নিষ্ঠুরতা অনুভব করে ক্ষুব্ধ হয় এবং মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার জন্য তার কিশোর মন চঞ্চল হয়ে ওঠে। উদ্দীপকের পুলকও প্রবল দেশপ্রেম এবং শত্রুহননের দৃঢ় প্রতিজ্ঞা নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 682335)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযোদ্ধা কাকন বিবি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মুক্তিযোদ্ধাদের খাবার পৌছে দিয়েছেন। জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অস্ত্র ও গোলাবারুদ মুক্তিযোদ্ধাদের হাতে দিয়ে সাহায্য করেছেন। পাকিস্তানি সৈন্যদের তিনি নিজের কোলের সন্তানকে হত্যা করতে দেখেও পিছপা হননি। তার এই অসামান্য অবদানের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ মুক্তিযোদ্ধার পদক পান। এই বীরাঙ্গনা নারীর অবদান বাংলাদেশের মানচিত্রে স্বর্ণাক্ষরে লেখা থাকবে ।

Options:
ক. সাবুর বড় লজ্জা লাগে কেন?
খ. 'আমার মাকে আপনে চেনেন না' এই কথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের কাকন বিবির চরিত্রের সাথে সাবুর মায়ের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কোন দিকটির মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “জৈতুন বিবির মতো অসংখ্য নারীর আত্মত্যাগ বাংলাদেশের স্বাধীনতার ফলক উন্মোচিত করেছে”– কথাটি ‘তোলপাড়' গল্পের আলোকে আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনিজের পোশাকের জন্য সাবুর বড় লজ্জা লাগে।খনিজের মায়ের আত্মসম্মানবোধ সম্পর্কে সাবু আলোচ্য কথাটি বলেছে।পাকিস্তানি সেনাদের ভয়ে পলায়নরত এক প্রৌঢ় নারীকে সাবু পানি পান করায়। এর জন্য ওই নারী সাবুকে কিছু কিনে খাওয়ার জন্য পাঁচটি টাকা দিতে চান। কিন্তু সাবু তা নিতে অসম্মতি জানায় এবং বলে যে সে যদি টাকা নেয় তবে তার মা তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেবে। তখন প্রৌঢ় নারীটি সাবুকে বলেন যে তার মা কিছু বলবে না। এর পরিপ্রেক্ষিতে সাবু আলোচ্য কথাটি বলে।গউদ্দীপকের কাকন বিবির চরিত্রের সঙ্গে সাবুর মায়ের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের যে মিল পাওয়া যায় তা হলো মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মানুষকে সাহায্য করা।মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল বাংলাদেশের সর্বস্তরের মানুষ। তাদের মধ্যে কেউ সরাসরি অংশ নেয়, আবার কেউ পরোক্ষভাবে দেশকে পরাধীনতামুক্ত করার কাজে নিজেকে নিবেদন করে। দেশের সর্বস্তরের মানুষের এই ত্যাগের কারণেই আমরা পেয়েছি আমাদের স্বাধীনতা।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধে কাকন বিবির অসামান্য অবদানের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। তিনি নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছেন। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা থেকেই তিনি এমনভাবে ঝুঁকি নিয়ে দেশের জন্য নিজেকে বিলিয়ে দিতে পেরেছেন। 'তোলপাড়' গল্পে সাবুর মা শহর থেকে গ্রামে ছুটে আসা মানুষদের নিজে সেবা করেছে এবং ছেলেকেও তাদের সেবা করার জন্য আদেশ দিয়েছে। এমনকি বিনিময়ে কোনোকিছু না নেওয়ার জন্যও কড়া হুকুম দিয়েছে। দেশের প্রতি ভালোবাসা থেকেই সাবুর মা এমন নিঃস্বার্থভাবে সেবা করে গেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কাকন বিবির চরিত্রের সঙ্গে সাবুর মায়ের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের যে মিল পাওয়া যায় তা হলো মুক্তিযুদ্ধের সময় মানুষকে সাহায্য করা।ঘ“জৈতুন বিবির মতো অসংখ্য নারীর আত্মত্যাগ বাংলাদেশের স্বাধীনতার ফলক উন্মোচিত করেছে”- মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তানিদের অকথ্য ও অমানুষিক নির্যাতনের শিকার বাঙালিরা ১৯৭১ সালে মুক্তির প্রেরণায় গর্জে ওঠে। আর এই গর্জে ওঠার ফলেই আমরা পেয়েছি স্বাধীন বাংলাদেশ। যাঁরা এই মুক্তিযুদ্ধে অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেছেন তাঁদের নাম ইতিহাসে চিরদিন লেখা থাকবে স্বর্ণাক্ষরে।উদ্দীপকে কাকন বিবির সাহসী পদচারণা দেখা যায়। তিনি নারী হয়েও মুক্তিযুদ্ধে নিজের জীবন বাজি রেখে সরাসরি অংশগ্রহণ করেছেন। তাঁর সামনে হাজারো বিপদ এলেও তিনি পিছপা হননি। মুক্তিযুদ্ধের মতো গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে তাঁর অবদান বাংলাদেশের হাজারো সাহসী নারীর অবদানের প্রতীক। 'তোলপাড়' গল্পে জৈতুন বিবি ১৯৭১ সালে শহর থেকে পালিয়ে আসা মানুষদের সেবা করতে তৎপর হয়েছে। নিজের ছেলেকেও আদেশ দিয়েছে সেবা করতে। গল্পে আরও দেখা যায়, স্বামীহারা তিনজন বিধবা নারী, যাদের স্বামীকে পাকিস্তানি সৈন্যরা হত্যা করেছে।উদ্দীপকের কাকন বিবি যেমন মুক্তিযুদ্ধের সময়কার হাজারো নারীর আত্মত্যাগের বিষয়কে নির্দেশ করেছেন তেমনি 'তোলপাড়' গল্পের জৈতুন বিবির ত্যাগ আমাদের মুক্তিযুদ্ধে অসংখ্য নারীর ত্যাগ ও বীরত্বের স্মৃতি বহন করে। তাই বলা যায়, জৈতুন বিবির মতো অসংখ্য নারীর আত্মত্যাগ বাংলাদেশের স্বাধীনতার ফলক উন্মোচিত করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 682155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব একজন চিকিৎসক। চিকিৎসা করার পাশাপাশি তিনি রোগীর স্বজনদের রোগ-শোকের খবরও নিতেন। হাত দিয়ে রোগীর মাথা, কপাল ও পেট টিপে রোগ নির্ণয় করে তিনি ওষুধ দিতেন। আধুনিক পদ্ধতিতে রোগ নির্ণয় করতে বললেও তিনি তাঁর পদ্ধতিকেই উপযুক্ত মনে করতেন। রফিক সাহেবের ছেলে সুমন এখন বিখ্যাত চিকিৎসক। সুমন সাহেবের রোগ নির্ণয়ের প্রক্রিয়াই ভিন্ন। আলট্রাসনোগ্রাফি, ইসিজি, এক্স-রে ইত্যাদির মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করে তিনি চিকিৎসা করেন। আধুনিক ধ্যান-ধারণা এবং গবেষণাই বিজ্ঞানের জগতে ব্যাপক গতি এনে দিয়েছে।

Options:
ক. 'চাঁদোয়া' অর্থ কী?
খ. প্রবন্ধটির নাম 'আকাশ' রাখার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রফিক সাহেবের মধ্যে 'আকাশ' শীর্ষক প্রবন্ধের কোন দিকটি উঠে এসেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “আধুনিক ধ্যান-ধারণা এবং গবেষণাই বিজ্ঞানের জগতে ব্যাপক গতি এনে দিয়েছে”— উদ্দীপক এবং 'আকাশ' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘চাঁদোয়া’ অর্থ হচ্ছে শামিয়ানা।খপ্রবন্ধটির নাম 'আকাশ' রাখার কারণ, এতে আকাশের রহস্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।'আকাশ' প্রবন্ধে আকাশের অবস্থা সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে লেখক বলেছেন, আকাশ বায়ুর একটি বিশাল স্তর। এতে প্রায় বিশটি বর্ণহীন গ্যাস মিশে আছে। বায়ুমণ্ডলে বিভিন্ন গ্যাসের অণু ছড়িয়ে আছে বলে আকাশ নীল দেখায়। সূর্যের লাল আলো মেশার কারণে কখনো কখনো এখানকার মেঘ লাল দেখায়। আকাশ সম্বন্ধে এসব বিষয় এ প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে বলেই প্রবন্ধের নাম 'আকাশ' রাখা হয়েছে।গআকাশ' প্রবন্ধে বর্ণিত আকাশ সমন্ধে মানুষের প্রাচীন ও অবৈজ্ঞানিক ধ্যান-ধারণার দিকটি উদ্দীপকের রফিক সাহেবের মধ্যে উঠে এসেছে।প্রাচীনকালে অনেক কিছুই জানার অভাবে অন্ধকারে ঢাকা ছিল। কিন্তু বিজ্ঞানের নতুন নতুন আবিষ্কারে সবকিছু এখন পরিষ্কারভাবে আমাদের সামনে উপস্থিত হয়েছে।'আকাশ' প্রবন্ধে বলা হয়েছে, আগেকার দিনে লোকে ভাবত, আকাশটা বুঝি পৃথিবীর উপর একটা কিছুর কঠিন ঢাকনা। কখনো তারা ভাবত, আকাশটা পরতে পরতে ভাগ করা। প্রবন্ধের এই প্রাচীন ও অবৈজ্ঞানিক ধারণার দিকটি উদ্দীপকের রফিক সাহেবের মধ্যে উঠে এসেছে। তিনি হাত দিয়ে মাথা, কপাল, পেট ইত্যাদি টিপেই রোগনির্ণয় করে ওষুধ দিতেন যা বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে একেবারে অচল।ঘ"আধুনিক ধ্যান-ধারণা এবং গবেষণাই বিজ্ঞানের জগতে ব্যাপক গতি এনে দিয়েছে," এ বিষয়টি উদ্দীপক এবং 'আকাশ' প্রবন্ধের আলোকে গভীর তাৎপর্যপূর্ণ।বিজ্ঞানীদের নানা আবিষ্কারের কারণে মানুষের জীবনযাত্রা সহজ হয়েছে, অনেক কুসংস্কার দূর হয়েছে, অনেক কৌতূহলী মানুষের কৌতূহল মিটেছে। উদ্দীপকের সুমন সাহেব একজন বড় ডাক্তার। পিতার প্রথাগত পদ্ধতি থেকে তার রোগ নির্ণয়ের পদ্ধতি ভিন্ন। আলট্রাসনোগ্রাফি, ইসিজি, এক্স-রে ইত্যাদির মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করে চিকিৎসা করেন। বিজ্ঞানের নানা আবিষ্কার তিনি কাজে লাগান। 'আকাশ' প্রবন্ধে আগেকার মানুষের আকাশ সম্পর্কে যে ধারণা ছিল সেটা বিজ্ঞানের আবিষ্কারের ফলে পরিবর্তিত হয়েছে। বিজ্ঞানীরা আগে বেলুন পাঠিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতেন, আর এখন মানুষ নিজেই মহাকাশযানে চড়ে বিভিন্ন পরীক্ষা চালাচ্ছে।উদ্দীপকের সুমন সাহেব পুরনো ধ্যানধারণা বদলে চিকিৎসাক্ষেত্রে বিজ্ঞানের অবদানকে প্রতিষ্ঠা করেছেন। 'আকাশ' প্রবন্ধেও বিজ্ঞানের নতুন নতুন আবিষ্কারকেই গ্রহণ করার মানসিকতা দেখা যায়। তাই প্রবন্ধ এবং উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 682159)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামের বিস্তৃত কালো মাঠে দাঁড়িয়ে কখনো কি তাকিয়ে দেখেছ ওই সুদূর আকাশ পানে? আকাশের এ মাথা থেকে ওমাথা গুচ্ছ গুচ্ছ আলোর এক স্বর্গীয় পথ যেন। পৌরাণিক কাহিনিতে আছে গ্রিক দেবতা জিউস যখন তাঁর মানবসন্তান হারকিউলিসকে নম্বর পৃথিবী থেকে স্বর্গীয় মহলে নিয়ে আসেন তখন বাচ্চা হারকিউলিসকে দুধ খাওয়ানোর জন্য তিনি তাকে ঘুমন্ত দেবী হেরার বুকের কাছে রেখে যান। এ দিকে সকালে ঘুম থেকে উঠে হেরা যখন দেখল তাঁর বুকের দুধ পান করছে অন্য একটা অপরিচিত শিশু, তখন সে শিশুটিকে ধাক্কা দিয়ে সরিয়ে দেওয়ার ফলে দুধের কিছু অংশ ছড়িয়ে পড়ে আকাশে এবং সৃষ্টি হয় এই দুগ্ধরূপী শুভ্রপথের। এ জন্যই এর নাম রাখা হয় মিল্কিওয়ে।

Options:
ক. পৃথিবীর উপরের অংশকে কী বলে?
খ. পৃথিবী থেকে আকাশকে নীল দেখায় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বিষয়টি 'আকাশ' প্রবন্ধের মূলভাব ধারণ করে না।” মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর উপরের অংশকে বলে ভূপৃষ্ঠ।খবায়ুমণ্ডলে নানা গ্যাসের অণু ছড়িয়ে থাকার কারণে পৃথিবী থেকে আকাশ নীল দেখায়।প্রতিদিন আমরা যে নীল আকাশ দেখি তা মূলত বায়ুমণ্ডলের বিভিন্ন গ্যাসের আবরণে এক বিশাল ফাঁকা জায়গা। এসব গ্যাসের কণা খুব ছোট মাপের আলোর ঢেউ সহজে ছিটকে দিতে পারে। এই ছোট মাপের ঢেউগুলোই আমরা পৃথিবী থেকে দেখি নীল রং হিসেবে। এ কারণেই পৃথিবী থেকে আকাশকে নীল দেখায়।গউদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার দিকটি ফুটে উঠেছে।বিজ্ঞানের কল্যাণে মানুষ আজ পৃথিবীর অনেক রহস্য উদ্ঘাটন করার সুযোগ পেয়েছে। বিজ্ঞানের নব নব আবিষ্কার মানুষের প্রাচীন ধারণাগুলোকে স্পষ্টভাবে আমাদের সামনে উপস্থাপন করেছে।'আকাশ' প্রবন্ধে বলা হয়েছে, 'প্রাচীনকালে আকাশ ছিল মানুষের কাছে এক রহস্যের বিষয়। আগেকার দিনে লোকে ভাবত, আকাশটা বুঝি, পৃথিবীর উপর একটা কিছুর কঠিন ঢাকনা। কখনো তারা ভাবত, আকাশটা পরতে পরতে বিভিন্ন স্তরে ভাগ করা। উদ্দীপকেও আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। প্রাচীনকালে সুদূর আকাশ পানে তাকিয়ে আকাশ সম্পর্কে অনেক প্রশ্ন মানুষের মনে উঁকি দিত। আকাশ সম্পর্কে গ্রিক পৌরাণিক কাহিনির কথাও উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধে আলোচিত আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের বিষয়টি 'আকাশ' প্রবন্ধের মূলভাব ধারণ করে না।” মন্তব্যটি যথার্থ।প্রাচীনকাল থেকেই আকাশ সম্পর্কে মানুষের নানা কৌতূহল রয়েছে। সেই কৌতূহল থেকে বিজ্ঞানীরা মহাকাশ অভিযানে এগিয়ে গেছেন। পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে জেনেছেন আকাশের অজানা রহস্য। দূর হয়েছে আকাশ সম্পর্কে মানুষের ভ্রান্ত ধারণা।'আকাশ' প্রবন্ধে লেখক বলেছেন, আকাশকে এক সময় মানুষ বিশাল এক ঢাকনা ভাবলেও বিজ্ঞানীরা পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে জেনেছেন আকাশ আসলে কোনো ঢাকনা নয়। আকাশ হচ্ছে বায়ুর স্তর। বাতাসে প্রায় বিশটি বর্ণহীন গ্যাস মিশে আছে। আর বায়ুমণ্ডলে বিভিন্ন গ্যাসের অণু ছড়িয়ে থাকার কারণে আকাশ নীল দেখায়। অন্যদিকে উদ্দীপকে আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। পৌরাণিক কাহিনিতে দেখা যায়, রহস্যময় আকাশ সম্পর্কে মানুষের মাঝে বিভিন্ন ধারণা প্রচলিত ছিল।উদ্দীপকে পৌরাণিক কাহিনির কথা বর্ণনার মধ্য দিয়ে আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'আকাশ' প্রবন্ধে উক্ত দিকটির আলোচনা ছাড়াও আকাশ সম্পর্কে অনেক অজানা বিষয় বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গির আলোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। আকাশের রং নিয়ে বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা এবং মহাকাশযানের কথাও 'আকাশ' প্রবন্ধে রয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের বিষয়টি 'আকাশ' প্রবন্ধের মূলভাব ধারণ করে না। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 682163)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহাশূন্য সুপ্রাচীনকাল থেকে মানুষের কৌতূহলের বিষয়। প্রত্যেক সভ্যতা ও মানুষ সবসময় মহাকাশকে কৌতূহলের দৃষ্টিতে দেখেছে। প্রাচীন সভ্যতাসমূহ ও মানুষেরা মহাশূন্যের ব্যাপারে নানা কাল্পনিক ব্যাখ্যা দিত। যথা : হাতির উপর উল্টানো থালা, বিশাল চাদর, পবিত্র আত্মা ও দেবতাদের বাসস্থান ইত্যাদি। প্রাচীন গ্রিক, রোমান, মিশরীয়, বেবিলনীয়, ভারতীয়, চীনা, মায়া ইত্যাদি সভ্যতা মহাশূন্যকে ভিন্ন ভিন্নভাবে পর্যবেক্ষণ করেছে। কিন্তু সব সভ্যতাই মহাকাশকে বিজ্ঞানের বিষয় হিসেবে কম-বেশি গ্রহণ করেছিল।

Options:
ক. মহাকাশযান থেকে দিন-রাত কিসের ছবি তোলা হচ্ছে?
খ. আকাশ কেন নীল দেখায়?- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের কোন বিষয়টি উঠে এসেছে?
ঘ. “উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের একটি ধারণার প্রতিফলন ঘটেছে মাত্র, সামগ্রিকতা নয়।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমহাকাশযান থেকে দিন-রাত পৃথিবীর ছবি তোলা হচ্ছে।খবায়ুমণ্ডলে নানা গ্যাসের অণু ছড়িয়ে থাকায় আকাশ নীল দেখায়।আকাশের নীল চাঁদোয়াটা আসলে কোনো কঠিন বস্তু নয়। এটি আসলে গ্যাস-ভর্তি ফাঁকা জায়গা। সেখানে আছে নাইট্রোজেন, অক্সিজেন, কার্বন ডাই-অক্সাইড এমনই আরও বিশটির মতো বর্ণহীন গ্যাস। আসলে বায়ুমণ্ডলে নানা গ্যাসের অণু ছড়িয়ে আছে বলে নীল দেখায়। এসব গ্যাসের কণা খুব ছোট মাপের আলোর ঢেউ সহজে ঠিকরে ছিটিয়ে দিতে পারে। এই ছোট মাপের আলোর ঢেউগুলোই আমরা দেখি নীল রং হিসেবে। পৃথিবীর উপর হাওয়ার স্তরের কারণেই মূলত আকাশকে নীল দেখায়।গউদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের মহাকাশ সম্পর্কে আগেকার মানুষের ধারণার বিষয়টি উঠে এসেছে।মহাকাশের রহস্যময়তার কোনো শেষ নেই। মানুষ বিভিন্নভাবে আকাশের রহস্য জানার চেষ্টা করেছে। আর এই প্রচেষ্টালব্ধ ফল হিসেবে মানুষের অনেক প্রাচীন ধারণা পাল্টে গিয়ে মহাকাশ সম্পর্কে বিজ্ঞানসম্মত ধারণা জন্ম নিয়েছে।উদ্দীপকে মহাকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। মহাকাশ সম্পর্কে মানুষের কৌতূহল ছিল সুপ্রাচীনকাল থেকেই। আগেকার দিনে মানুষ আকাশ সম্পর্কে নানা কাল্পনিক ব্যাখ্যা দিত। আকাশকে তারা উল্টানো থালা, বিশাল চাদর, পবিত্র আত্মা ও দেবতাদের বাসস্থান ইত্যাদি ভাবত। 'আকাশ' প্রবন্ধেও আকাশ সম্পর্কে মানুষের ভ্রান্ত ধারণার কথা বলা হয়েছে। সুদূর অতীতে মানুষ আকাশ সম্পর্কে নানা অযৌক্তিক ও অবৈজ্ঞানিক ধারণা পোষণ করত। কেউ ভাবত, আকাশ খুব শক্ত একটা ঢাকনা। আবার কারও মনে হতো, আকাশটা পরতে পরতে ভাগ করা। তাই বলা যায়, প্রবন্ধে আলোচিত আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার বিষয়টিই উদ্দীপকে উঠে এসেছে।ঘ“উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের একটি ধারণার প্রতিফলন ঘটেছে মাত্র, সামগ্রিকতা নয়।” মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের কৌতূহলী মন সর্বদা রহস্যের সন্ধান করতে চায়। রহস্য উদ্ঘাটনের চেষ্টায় মানুষ প্রতিনিয়ত গবেষণা করে। একদিন মানুষের পুরনো ভ্রান্ত ধারণা পাল্টে প্রকৃত সত্য উদ্‌ঘাটিত হয়।উদ্দীপকে আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। মহাশূন্য সম্পর্কে মানুষের কাল্পনিক ব্যাখ্যাগুলো উঠে এসেছে। 'আকাশ' প্রবন্ধেও অতীতে আকাশ সম্পর্কে মানুষের বিভিন্ন ভ্রান্ত ধারণার বিষয়টি আলোচিত হয়েছে। আকাশে কী ধরনের উপাদান রয়েছে তা প্রবন্ধে বর্ণনা করা হয়েছে। আকাশের রং কী কারণে নীল হয় সে কথাও বলা হয়েছে। 'আকাশ' প্রবন্ধে লেখক আবদুল্লাহ আল-মুতী আকাশ সম্পর্কে বিজ্ঞানভিত্তিক প্রমাণ দিয়েছেন।উদ্দীপকে আকাশ সম্পর্কে মানুষের প্রাচীন ধারণার কথা বলা হয়েছে। 'আকাশ' প্রবন্ধেও এ বিষয়টির পাশাপাশি মহাকাশযানের কার্যক্রম, আকাশের রং নীল কেন এবং আকাশে কী কী উপাদান রয়েছে সেই দিকগুলোরও উল্লেখ রয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকে 'আকাশ' প্রবন্ধের একটি ধারণার প্রতিফলন ঘটেছে মাত্র, সামগ্রিকতা নয়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 682167)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরাশর ডাক্তার বলতে লাগলেন, 'গাধাও তোমার চেয়ে বুদ্ধিমান ....... ইলেকট্রিক শক খেয়ে বুঝতে পারো না কীসে শক লাগল, তুমি কোনদেশি ছেলে? আমি তো শক খাওয়া মাত্র টের পেয়ে গিয়েছিলাম তোমার মামার ছবিতে কোন প্রেতাত্মা ভর করেছেন।' নগেন উদ্ভ্রান্তের মতো বলল, ...... 'মামার শ্রাদ্ধের দিন মামিমা ফ্রেমটা বার করে মামার ছবিটা বাঁধিয়েছিলেন। আলো দুটো লাগিয়েছে আমার মামাতো ভাই পরেশ।'

Options:
ক. পৃথিবীর উপরের অংশ কী নামে পরিচিত?
খ. “আকাশটা পরতে পরতে ভাগ”- বাক্যটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের নগেনের মাঝে 'আকাশ' প্রবন্ধের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের পরাশর ডাক্তার 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের মতো কুসংস্কার বর্জনে চেষ্টা করেছেন।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর উপরের অংশ ভূপৃষ্ঠ নামে পরিচিত।খপ্রাচীন মানুষের আকাশ সম্পর্কে ভাবনার বিষয়টি আলোচ্য বাক্যটিতে ফুটে উঠেছে।আগেকার মানুষের আকাশ সম্পর্কে জল্পনা-কল্পনার শেষ ছিল না। তারা আকাশকে নিয়ে কুসংস্কারাচ্ছন্ন হয়ে নানা বিষয়ে ভাবত। কেউ আকাশকে পৃথিবীর উপর বিশাল ঢাকনা বলে ভাবত। কেউ ভাবত এটি পৃথিবীর কঠিন ছাদ। আবার অনেকেই ভাবত বিশাল আকাশের পরতে পরতে বিভিন্ন ভাগ রয়েছে।গউদ্দীপকের নগেনের মাঝে 'আকাশ' প্রবন্ধের কুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিকটি ফুটে উঠেছে।কোনো একটি বিষয়ের প্রতি সঠিক ধারণা না থাকার ফলেই নানা অসংগত ধারণা তৈরি হতে থাকে। এরূপ ধারণার ফলে একদিকে যেমন প্রকৃত বিষয়টা অজানা থেকে যায়, অন্যদিকে নিজের মাঝেও নানা ভ্রান্ত ধারণা কাজ করে।উদ্দীপকের নগেন মামার তৈলচিত্রের ছবিতে স্পর্শ করে শক খায়। এটিকে সে ভূতের কাজ বলে মনে করে। সে কোনোভাবেই বিশ্বাস করতে রাজি নয় যে, এ ঘটনা ঘটেছে বিদ্যুৎ শকের মাধ্যমে। অনুরূপভাবে 'আকাশ' প্রবন্ধেও পূর্বেকার মানুষের আকাশ সম্পর্কে কুসংস্কার ভাবনার দিকটি রয়েছে। তারা ভাবত, পৃথিবীর উপর আকাশটা একটি কঠিন ছাদ। অসীম আকাশের পরতে পরতে ভাগ রয়েছে। সুতরাং উদ্দীপকের নগেনের কুসংস্কারাচ্ছন্ন চিন্তা 'আকাশ' প্রবন্ধের পূর্বেকার মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্ন ভাবনা ফুটিয়ে তুলেছে।ঘ"উদ্দীপকের পরাশর ডাক্তার 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের মতো কুসংস্কার বর্জনে চেষ্টা করেছেন।"— মন্তব্যটি সঠিক।সত্যের আলো না পাওয়ায় মানুষ আচ্ছন্ন হয়ে পড়ে নানা কুসংস্কার চিন্তায়। কিন্তু কুসংস্কার ভাবনা উপেক্ষা করে সত্যের মানদণ্ডে সবকিছু চিন্তা করা উচিত।উদ্দীপকের পরাশর ডাক্তার একজন যুক্তিবাদী মানুষ। নগেনের উদ্ভ্রান্ত চিন্তা ও ভূতের বিষয়টিকে তিনি সহজেই বুঝতে সক্ষম হন যে এটি আসলে বিদ্যুতের শক মাত্র। তিনি দেখান যে, ভূত বলতে কিছুই নেই, রুপার ফ্রেমে নগেনের মামার বাঁধানো ছবির ফ্রেমে বিদ্যুতের সংযোগ ঘটেছিল। অনুরূপভাবে 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক আগেকার মানুষের আকাশ সম্পর্কে ভাবনা মিথ্যা বলে প্রমাণ করেন। তিনি দেখাতে চেষ্টা করেন, বিশাল আকাশের পরতে পরতে কোনো ভাগ নেই এবং পৃথিবীর উপরে এটি কোনো ছাদও নয়। বরং আকাশে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের গ্যাসের স্তর ও বায়ুমণ্ডল, যার কারণে আকাশ এমন দেখায়। উদ্দীপকের পরাশর ডাক্তার যেমন যুক্তি দিয়ে নগেনকে দেখানোর চেষ্টা করেন যে বিদ্যুৎ শকের মাধ্যমেই তার এমন অবস্থা হয়েছে, 'আকাশ' প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক আকাশ সম্পর্কে কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষকে সত্যের মানদণ্ডে দেখানোর চেষ্টা করেন যে এখানে বিভিন্ন ধরনের গ্যাসের আবরণ রয়েছে, যার কারণে আকাশকে এমন নীল দেখায়। সুতরাং মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 682171)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জগদীশচন্দ্র বসু নানা বিষয়ে গবেষণা করেছেন। তবে তিনি বেশি পরিচিতি লাভ করেন 'গাছের প্রাণ আছে' এই সত্য প্রমাণ করে। তিনি দেখিয়েছেন যে উদ্ভিদ ও প্রাণীর জীবনের মধ্যে অনেক মিল রয়েছে। তাঁর আবিষ্কারের মধ্যে গাছ বেড়ে ওঠা মাপার যন্ত্র ক্রেস্কোগ্রাফ এবং গাছের দেহের উত্তেজনার বেগ মাপার সমতল তরুলিপিযন্ত্র অন্যতম।

Options:
ক. সাদা মেঘে কী জমে পানির অসংখ্য কণা তৈরি হয়?
খ. “আকাশ আসলে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলের ঢাকনা।” ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত কোন দিকটি 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের জগদীশচন্দ্র বসু এবং 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক দুজনই সত্য ঘটনা উদ্ঘাটনে যৌক্তিক প্রমাণ দিয়েছেন।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাদা মেঘে জলীয়বাষ্প জমে পানির অসংখ্য কণা তৈরি হয়।খ“আকাশ আসলে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলের ঢাকনা”— কথাটি দিয়ে আকাশ সম্পর্কে মানুষের ভ্রান্ত ধারণাগুলোকে মিথ্যা প্রমাণ করার চেষ্টা করা হয়েছে।আগেকার দিনে লোকজন আকাশকে পৃথিবীর উপর একটা কিছুর কঠিন ঢাকনা মনে করত। তারা মনে করত, আকাশ অনেকগুলো পরতে ভাগ করা। আসলে আকাশের নীল চাঁদোয়াটা কঠিন কোনো ঢাকনা নয়। এটি গ্যাসভর্তি ফাঁকা জায়গা।গউদ্দীপকে বর্ণিত সত্য উদ্ঘাটনের দিকটি 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করছে।প্রকৃত সত্য জানার মাঝে যে আনন্দ আছে, সেই আনন্দ অন্য কিছুতে নেই। বাস্তবতার নিরিখে সত্যের আদলে সবকিছু বিচার করা উচিত।উদ্দীপকের জগদীশচন্দ্র বসু গবেষণার মাধ্যমে প্রমাণ করেছেন যে, গাছেরও প্রাণ আছে। উদ্ভিদ ও প্রাণীদের মধ্যে যে গভীর সম্পর্ক আছে তিনি আমাদের সামনে এ সত্যটি প্রথম তুলে ধরেন। 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক তাঁর বিজ্ঞানমনস্কতার মাধ্যমে সত্যের মানদণ্ডে বিচার করে দেখান যে, পৃথিবীর উপর আকাশ কোনো কঠিন আবরণ নয়, বিভিন্ন গ্যাসের স্তর মাত্র। নানা গ্যাসের কারণে বিভিন্ন সময়ে আকাশের রং বিচিত্র হয়ে ওঠে। সুতরাং উদ্দীপকের জগদীশচন্দ্র বসু এবং 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের মাঝে সত্য উদ্ঘাটনের দিকটির মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের জগদীশচন্দ্র বসু এবং 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক দুজনেই সত্য ঘটনা উদ্ঘাটনে যৌক্তিক প্রমাণ দিয়েছেন।” মন্তব্যটি যথাযথ।মিথ্যা বিশ্বাস ও কুসংস্কার মানুষের জ্ঞানকে সীমাবদ্ধ করে রাখে। এগুলো সত্যের মানদণ্ডে বিচার করা উচিত।উদ্দীপকে বর্ণিত জগদীশচন্দ্র বসু একজন বিশ্বমানের বিজ্ঞানী। উদ্ভিদ সম্পর্কে নানা জল্পনা-কল্পনার অবসান ঘটে তাঁর উদ্ঘাটিত তত্ত্বটি দ্বারা। গাছেরও যে প্রাণ আছে, উদ্ভিদও যে প্রাণীর মতো বিকশিত হতে থাকে— এসব বিষয় তিনি প্রমাণ করেছেন। 'আকাশ' প্রবন্ধটিতে আবদুল্লাহ আল-মুতী আকাশ সম্পর্কে বিজ্ঞানভিত্তিক প্রমাণ দিয়েছেন। তিনি দেখান যে, আকাশ নীল দেখায় বায়ুমণ্ডলের নানা গ্যাসের কারণে। আকাশ নিয়ে আগেকার মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্ন চিন্তারও অবসান ঘটে তাঁর যৌক্তিক প্রমাণের মধ্য দিয়ে।'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক যেমন 'আকাশ' সম্পর্কে নানা ধারণা সত্যের আলোকে, বৈজ্ঞানিক যুক্তিতে প্রমাণ করেছেন, অনুরূপভাবে জগদীশচন্দ্র বসুও গাছের প্রাণ আছে বলে তাদের বেড়ে ওঠা, উদ্ভিদের সঙ্গে প্রাণীর সম্পর্ক ইত্যাদি বিষয় প্রমাণ করেছেন। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নের মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 682175)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আদিম যুগের মানুষ অনেক কিছুই জানত না। তারা পায়ে হেঁটে এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যেত। চাকা আবিষ্কারের সাথে সাথে মানুষের সভ্যতাও এগিয়ে যায়। যোগাযোগ ব্যবস্থার দ্রুত অগ্রগতির ফলে মানুষ এখন পৃথিবী থেকে মহাশূন্যেও অতিদ্রুত যেতে পারছে। মূলত বিজ্ঞানের অগ্রগতিই এই অসম্ভবকে সম্ভবে পরিণত করেছে।

Options:
ক. 'সংকেত' শব্দের অর্থ কী?
খ. প্রবন্ধটির নাম 'আকাশ' রাখার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপক ও 'আকাশ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আলোচনাগত ভিন্নতা থাকলেও উদ্দীপকটির বিষয়বস্তু ‘আকাশ’ প্রবন্ধের মূলভাবকে সমর্থন করে— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসংকেত' শব্দের অর্থ ইঙ্গিত বা ইশারা।খপ্রবন্ধটির নাম 'আকাশ' রাখার কারণ, এতে আকাশের রহস্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।'আকাশ' প্রবন্ধে আকাশের অবস্থা সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে লেখক বলেছেন, আকাশ বায়ুর একটি বিশাল স্তর। এতে প্রায় বিশটি বর্ণহীন গ্যাস মিশে আছে। বায়ুমণ্ডলে বিভিন্ন গ্যাসের অণু ছড়িয়ে আছে বলে আকাশ নীল দেখায়। সূর্যের লাল আলো মেশার কারণে কখনো কখনো মেঘ লাল দেখায়। আকাশ সম্বন্ধে এসব বিষয় এ প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে বলেই প্রবন্ধের নাম 'আকাশ' রাখা হয়েছে।গবিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার দিক থেকে উদ্দীপক ও 'আকাশ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।প্রাচীনকালে মানুষ নানা কুসংস্কার ও ভ্রান্ত ধারণা নিয়ে বেঁচে থাকত। তবে দিনে দিনে বিজ্ঞানের উন্নতির ফলে মানুষের ভুল ধারণাগুলো দূর হয়েছে। বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার সুবাদে মানুষ আজ অসম্ভবকে সম্ভব করছে।উদ্দীপকে আদিম যুগের প্রাচীন ধারণাকে পিছনে ফেলে মানুষের সামনে এগিয়ে যাওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। আগে মানুষ পায়ে হেঁটে এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় গেলেও চাকা আবিষ্কারের সঙ্গে সঙ্গে যোগাযোগ ব্যবস্থায় দ্রুত অগ্রগতি নিশ্চিত হয়েছে। বিজ্ঞানের অগ্রগতির ফলেই মানুষ মহাশূন্যে অতি দ্রুত যেতে পারছে এবং অসম্ভবকে সম্ভব করছে। 'আকাশ' প্রবন্ধেও দেখা যায়, আকাশ সম্পর্কে আগের দিনের মানুষের অনেক ভুল ধারণা ছিল। আজ বিজ্ঞানের অগ্রগতির ফলে মানুষের ভুল ধারণাগুলো দূর হয়েছে। উদ্দীপক ও প্রবন্ধ উভয় ক্ষেত্রেই বিজ্ঞানের প্রসারের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার দিক থেকেই উদ্দীপক ও 'আকাশ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘআলোচনাগত ভিন্নতা থাকলেও উদ্দীপকটির বিষয়বস্তু 'আকাশ' প্রবন্ধের মূলভাবকে সমর্থন করে— উক্তিটি যথার্থ।অজানাকে জানার আগ্রহ মানুষের চিরদিনের। রহস্যের জাল ভেদ করেই মানুষ এগিয়ে যায় সামনের দিকে। আজ মানুষ আকাশের অনেক রহস্য সম্পর্কে অবগত হয়ে বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।উদ্দীপকে বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। অনেক বিষয় মানুষের অজানা থাকলেও বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার কারণে মানুষ আজ সেই অজানা বিষয়গুলো জানতে পারছে এবং অসম্ভবকে সম্ভব করেছে। বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রায় মানুষের সভ্যতাও এগিয়ে গেছে। যোগাযোগ ব্যবস্থার দ্রুত অগ্রগতির ফলে মানুষ মহাশূন্যেও দ্রুতগতিতে যেতে পারছে। 'আকাশ' প্রবন্ধেও লেখক আকাশ নিয়ে বিভিন্ন রহস্য ও কৌতূহলের বিষয় উল্লেখ করে বিজ্ঞানের জয়যাত্রার কথা ব্যক্ত করেছেন। বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার কারণেই মানুষ প্রাচীনকালের ভ্রান্ত ধারণাগুলোকে পরিহার করে আকাশের রহস্য উদ্ঘাটন করেছে।উদ্দীপকটির বিষয়বস্তু 'আকাশ' প্রবন্ধের মূলভাবকে সমর্থন করে। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই আদিম যুগের মানুষের ভ্রান্ত ধারণাকে পরিহার করে বিজ্ঞানের অগ্রগতির ধারাবাহিক যাত্রা তুলে আনা হয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, আলোচনাগত ভিন্নতা থাকলেও উদ্দীপকটির বিষয়বস্তু ‘আকাশ’ প্রবন্ধের মূলভাবকে সমর্থন করে। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 682179)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আগেকার দিনে মানুষ জানত না যে, গাছেরও প্রাণ আছে। বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু এ বিষয়ে ব্যাপক গবেষণা করে প্রমাণ করেন যে, গাছের প্রাণ আছে। তিনি দেখিয়েছেন যে, উদ্ভিদ ও প্রাণীর জীবনের মাঝে অনেক মিল বিদ্যমান। তার আবিষ্কারের মধ্যে গাছ বেড়ে ওঠা মাপার যন্ত্র ক্রেস্কোগ্রাফ এবং গাছের দেহের উত্তেজনার বেগ মাপার সমতল তরুলিপি যন্ত্র অন্যতম।

Options:
ক. ছোট মাপের ঢেউগুলোকে আমরা কী হিসেবে দেখি?
খ. দূরদেশের সঙ্গে যোগাযোগ অনেক সহজ হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের কোন দিকটি ‘আকাশ’ প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু ও 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক উভয়েই সত্য উদ্ঘাটনের ক্ষেত্রে যৌক্তিক প্রমাণ উপস্থাপনে সক্ষম হয়েছেন। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কছোট মাপের ঢেউগুলোকে আমরা নীল রং হিসেবে দেখতে পাই।খমহাকাশ যান ও উপগ্রহ থেকে দেওয়া হচ্ছে বিভিন্ন তথ্য ও সংকেত; তাই দূরদেশের সঙ্গে যোগাযোগ অনেক সহজ হয়েছে।আধুনিক যুগ বিজ্ঞানের যুগ। বিজ্ঞান অনেক অসম্ভবকে সম্ভব করেছে। আগেকার দিনে মানুষের কাছে যা ছিল কল্পনাতীত, বিজ্ঞান আজ তা বাস্তবে পরিণত করছে। এক দেশ থেকে অন্য দেশে যোগাযোগ করতে আগের দিনে অনেক সময় ও শ্রম ব্যয় হতো, কিন্তু বর্তমানে এটা মাত্র কয়েক মিনিটের ব্যাপার। আর এই বিষয়টি সম্ভব হয়েছে মহাকাশ যান থেকে পাঠানো তথ্য ও উপগ্রহের সংকেতের মাধ্যমে।গউদ্দীপকের বিজ্ঞানমনস্কতার দিকটি 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করছে।আগেকার দিনে মানুষ কুসংস্কার ও নানান ভ্রান্ত ধারণা নিয়ে থাকত। কিন্তু ক্রমে বিজ্ঞানের উন্নতি হওয়ায় মানুষ ভুল ও সঠিকের পার্থক্যটা বুঝতে শিখেছে। যার ফলে সমাজ ক্রমশই সামনের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে।উদ্দীপকে গাছের প্রাণ আবিষ্কারের মধ্য দিয়ে আগেকার দিনের মানুষের গাছ সম্পর্কে যে ভ্রান্ত ধারণা ছিল তা দূর হয়ে গেছে। বিজ্ঞানের কল্যাণে জগদীশচন্দ্র বসু প্রমাণ করতে পেরেছেন গাছেরও প্রাণ রয়েছে। উদ্দীপকে বিজ্ঞানমনস্কতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। 'আকাশ' প্রবন্ধেও দেখা যায় আকাশ সম্পর্কে আগে মানুষের নানা রকমের ভুল ধারণা ছিল। কিন্তু পরবর্তীকালে বৈজ্ঞানিকভাবে আকাশ সম্পর্কে মানুষের সেই ভুল ধারণা দূর করা সম্ভব হয়েছে। প্রবন্ধেও ফুটে উঠেছে বিজ্ঞানের প্রসার। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের বিজ্ঞানমনস্কতার দিকটি 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করছে।ঘবিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু ও 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক উভয়েই সত্য উদ্ঘাটনের ক্ষেত্রে যৌক্তিক প্রমাণ উপস্থাপনে সক্ষম হয়েছেন— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ অনেক সময়ই নিজের অনুমান থেকে অনেক রকমের ভুল ধারণা করে থাকে। তাই কোনোকিছু সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা না হওয়া পর্যন্ত তা নিয়ে মন্তব্য করা ঠিক নয়। জেনে-বুঝে তবেই মন্তব্য করা উচিত।উদ্দীপকে বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসুর গাছের প্রাণ আবিষ্কারের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে। জগদীশচন্দ্র বসু বিজ্ঞানকে কাজে লাগিয়ে মানুষের ধারণা ভুল প্রমাণিত করতে পেরেছেন। তিনি গাছের বেড়ে ওঠা মাপার যন্ত্র এবং গাছের দেহের উত্তেজনার বেগ মাপার সমতল তরুলিপি যন্ত্র আবিষ্কারের মধ্য দিয়ে তাঁর চিন্তার যৌক্তিকতা দেখিয়েছেন। 'আকাশ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বিজ্ঞানের মাধ্যমে আকাশের নানান উপাদানের ব্যাখ্যা দিয়েছেন। তিনি অত্যন্ত যৌক্তিকভাবে ব্যাখ্যা দিয়েছেন আসলে আকাশ পৃথিবীর উপরকার কোনো ঢাকনা নয়। বরং তা নাইট্রোজেন, অক্সিজেন, কার্বন ডাই-অক্সাইড এমন সব গ্যাসের মিশেলে তৈরি একটি ফাঁকা জায়গা। যার ফলে আকাশ সম্পর্কে মানুষের ভ্রান্ত ধারণাগুলো বদলানো সম্ভব হয়েছে।উদ্দীপকে বিজ্ঞানের যৌক্তিকতা দিয়ে গাছের প্রাণের অস্তিত্বের কথা উঠে এসেছে। ‘আকাশ’ প্রবন্ধে আকাশের উপাদান, আকাশ কেন বিভিন্ন রং ধারণ করে তার ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে বিজ্ঞানের আলোকে। উদ্দীপকে যেমন গাছ নিয়ে বিভ্রান্তি দূর করা সম্ভব হয়েছে, তেমনই আলোচ্য প্রবন্ধে আকাশ নিয়ে ভ্রান্ত ধারণা দূর করা সম্ভব হয়েছে। তাই বলা যায়, বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু ও 'আকাশ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক উভয়ই সত্য উদ্ঘাটনের ক্ষেত্রে যৌক্তিক প্রমাণ উপস্থাপনে সক্ষম হয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 682044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিমা খাতুন নিজের বাসগৃহে প্রতিবেশী নিরক্ষর মহিলাদের, অক্ষরজ্ঞান দিতে শুরু করেন। বেতন ছাড়াই তিনি এ কাজ করেন। ঈদের কেনাকাটা থেকে কিছু টাকা বাঁচিয়ে রহিমা সবচেয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাকে পুরস্কার দেন। এতে উৎসাহী হয়ে শিক্ষার্থী বাড়তে থাকে। নিজের ছোট গণ্ডির মধ্যে দায়িত্ববোধ ও মানবসেবার লক্ষ্যে তিনি এই মহৎ কাজ চালিয়ে যান।

Options:
ক. সেবা কাজের জন্য মাদার তেরেসার প্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ সম্মাননা কোনটি ?
খ. মাদার তেরেসা গাউন ছেড়ে শাড়ি পরেছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানোর কাজটিতে মাদার তেরেসার যে ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে তা বর্ণনা দাও।
ঘ. “উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ছিল ব্যাপক কিন্তু তাদের লক্ষ্য অভিন্ন।” — কথাটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেবা কাজের জন্য মাদার তেরেসার প্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ সম্মাননা হলো নোবেল পুরস্কার।খবাংলার মানুষের প্রতি মাদার তেরেসার বিশেষ দরদ ছিল বলেই তিনি গাউন ছেড়ে বাঙালি নারীর পোশাক শাড়ি পরেছিলেন।বাংলার মানুষের জন্য মাদার তেরেসার বিশেষ দরদ ছিল। বাংলার মানুষের দুঃখ-দুর্দশা মোচন ও তাদের সেবায় কাজ করার জন্য তিনি মনে মনে তাগিদ অনুভব করছিলেন। তাই বহু প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলে তিনি বাঙালির জীবনকে শান্তিতে ভরিয়ে তুলতে চেষ্টা করেছেন। বাংলার মানুষের জন্য তাঁর এ বিশেষ দরদ থেকেই তিনি গাউন ছেড়ে বাঙালি নারীর পোশাক শাড়ি পরেছিলেন।গউদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানোর কাজটিতে মাদার তেরেসার নোবেল পুরস্কারের অর্থ ক্ষুধার্ত মানুষকে দেওয়ার ঘটনার প্রতিফলন ঘটেছে।মানুষের মহত্ত্ব আমাদের অনুপ্রাণিত করে। তাঁদের অনুসরণে আমাদের জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে অগ্রসর হই। সমাজে নিগৃহীত মানুষের প্রতি সবাই সাহায্যের হাত বাড়াই।'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসার মহত্ত্বের কথা বলা হয়েছে। সেবা কাজের সম্মাননাস্বরূপ প্রাপ্ত পুরস্কারের অর্থ তিনি দান করেছেন গরিব-দুঃখীদের সেবার জন্য। আর নোবেল পুরস্কার প্রদান উপলক্ষে যে ভোজসভার আয়োজন করা হয়েছিল সেটা বাতিল করে ক্ষুধার্ত মানুষকে সেই অর্থ দেওয়া হয়। উদ্দীপকের রহিমা খাতুন তাঁর নিজের ঈদের কেনাকাটা থেকে টাকা বাঁচিয়ে সবচেয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাকে পুরস্কার দেন। উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের টাকা বাঁচানো তাই মাদার তেরেসার ঘটনার প্রতিফলন মনে হয়।ঘ“উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ছিল ব্যাপক কিন্তু তাদের লক্ষ্য অভিন্ন।” — কথাটি যথার্থ হয়েছে।ছোট ছোট উদ্যোগ থেকেই মানুষের কাজের পরিধি আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত হয়। মহৎ মানুষেরা কালে কালে দেশে দেশে এর দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকের রহিমা খাতুন প্রতিবেশী নিরক্ষর মহিলাদের অক্ষরজ্ঞান দিতে শুরু করেন। বেতন ছাড়াই তিনি এ কাজ করেন। এছাড়া ঈদের কেনাকাটা থেকে কিছু টাকা বাঁচিয়ে গরিব ও লেখাপড়ায় আগ্রহী মহিলাদের পুরস্কার দেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা সেবার ব্রত নিয়ে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। তাঁর সেবা কোনো দেশ বা সমাজে সীমাবদ্ধ ছিল না। বাংলাদেশ থেকে শুরু করে পৃথিবীজুড়েই তাঁর সেবা প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে।উদ্দীপকের রহিমা খাতুনের চেয়ে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের পরিধি ব্যাপক হলেও উভয়ের লক্ষ্য ছিল অভিন্ন। অতএব বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 682049)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল মজিদ মাস্টারের অর্থসম্পদ তেমন নেই। কিন্তু অন্যের উপকার করে তিনি খুব আনন্দ পান। এলাকার গরিবদের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য মজিদ মাস্টার নিজে কিছু টাকা দিয়ে এবং অন্যদের সহযোগিতায় একটি ফান্ড গঠন করেন। এতে হতদরিদ্র পরিবারের ছেলেমেয়েদের বিয়ে থেকে শুরু করে পড়াশোনার খরচ ও দাফন-কাফনের কাজও চলতে থাকে।

Options:
ক. শারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য মাদার তেরেসা কর্তৃক স্থাপিত প্রতিষ্ঠানটির নাম কী?
খ. "ধর্মের ফারাক, দেশের ভিন্নতা, জাতির পার্থক্য মাদার তেরেসা কখনও বিবেচনায় নেননি। কেন?
গ. উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে মাদার তেরেসার工作的 যে দিকটি ফুটে উঠেছে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. 'আবদুল মজিদ মাস্টার ও মাদার তেরেসার দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন শান্তিময় হয়ে উঠবে।’ এ বাক্যের তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য মাদার তেরেসা কর্তৃক স্থাপিত প্রতিষ্ঠানটির নাম নবজীবন আবাস।খ“ধর্মের ফারাক, দেশের ভিন্নতা, জাতির পার্থক্য মাদার তেরেসা কখনও বিবেচনায় নেননি।” কারণ তিনি মানুষকেই সবচেয়ে বড় করে দেখেছিলেন।মাদার তেরেসা ছিলেন একজন অসাধারণ মানবসেবী। যেখানে রোগ, শোক, দুঃখ-দারিদ্র্য, প্রাকৃতিক দুর্যোগের নির্মমতা— সেখানেই মাদার তেরেসা তাঁর সেবার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন। বিভিন্ন জায়গা, দেশ ও মানুষের মাঝে ছুটে গিয়েছেন তাদের বিপদে। তিনি দেশ, ধর্ম, জাতির পার্থক্য না করে সেবাকাজে মানুষকেই বড় করে দেখেছেন। মানুষকে ভালোবেসে তিনি মানুষের হৃদয় জয় করেছেন। তাঁর কাছে জাত-ভেদ পার্থক্য ছিল না, মানুষের একমাত্র পরিচয় ছিল ‘মানুষ’।গউদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে গরিবদের প্রতি সমবেদনা এবং তাদের সাহায্য করার মানসিকতা— মাদার তেরেসার কাজের এই দিকটি প্রতিফলিত।পৃথিবীতে হিংসা, হানাহানি, বিদ্বেষের মাঝেও এমন অনেক মানুষ আছেন যারা অসহায় মানুষের সেবা করে সারাজীবন কাটিয়ে দেন।'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে তাঁর সেবামূলক কাজের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেওয়া হয়েছে। মানুষের দুঃখ-দুর্দশা মাদার তেরেসাকে খুব বিচলিত করেছিল। এজন্য তিনি বিভিন্ন সাহায্য-সহযোগিতায় অসহায়দের জন্য গড়ে তোলেন সেবামূলক প্রতিষ্ঠান। উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টারের খুব সীমিত অর্থসম্পদ থাকলেও তা দিয়ে অন্যের উপকার করে তিনি আনন্দ পেতেন এবং গরিবদের সাহায্য করার আশায় একটি ফান্ড গঠন করেন। এসব বিচারেই বলা যায়, আবদুল মজিদ মাস্টারের মধ্যে মাদার তেরেসার গুণাবলি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘআবদুল মজিদ মাস্টার ও মাদার তেরেসার দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন শান্তিময় হয়ে উঠবে।’ — উক্তিটি যথার্থ।মানুষ মানুষকে ভালোবাসবে— এটিই স্বাভাবিক। পৃথিবীতে এত হানাহানি, যুদ্ধ থাকত না যদি মানুষ একে অন্যকে ভালোবাসত।উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টার অন্যের উপকার করে আনন্দ পান। তিনি এলাকার গরিবদের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য নিজের টাকা এবং অন্যদের সহযোগিতায় ফান্ড গঠন করেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা আজীবন গরিব-দুঃখীদের সেবা করেছেন। তাঁদের সেবা করার মধ্যেই তিনি জীবনের সার্থকতা খুঁজে পেয়েছেন।উদ্দীপকের আবদুল মজিদ মাস্টার ও 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার মধ্যে মানুষের জন্য মমত্ব ছিল। আর এই দৃষ্টান্ত অনুসরণ করলে মানবজীবন সত্যিই শান্তিময় হয়ে উঠবে। সার্বিক আলোচনার শেষে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 682054)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চন্দ্রমশায়ের সর্বাঙ্গে কুষ্ঠব্যাধির নিষ্ঠুর আক্রমণ। নাক মোটা হইয়া ফুলিয়া বাঁকিয়া গিয়াছে; চোখের পাতা দুইটি কেমন ঝুলিয়া উলটাইয়া পড়িয়াছে, সে পাতার ভিতরের বিবর্ণ রক্তিমা সর্বদা ক্লেদসিক্ত, সমস্ত শরীর বন্ধুর ধারায় ফুলিয়াছে। সাদাকালো দাগে দেহচৰ্ম ছাইয়া গিয়াছে।... পদ্ম অসিয়া নিষ্ঠার সহিত স্বামীসেবা আরম্ভ করিল, সত্যই তাহার তুলনা হয় না।

Options:
ক. 'প্রেমনিবাস' কী?
খ. বাংলার মানুষের জন্য মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজ কী ছিল? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পদ্মর সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সামগ্রিক বিষয় প্রকাশ করে না— মন্তব্যটি কতটুকু যথার্থ?


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেমনিবাস' হলো কুষ্ঠরোগীদের আবাসন।খবাংলাদেশে মাদার তেরেসার সেবামূলক কাজের বড় দৃষ্টান্ত হলো ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় শরণার্থীদের প্রতি সহমর্মিতার হাত বাড়িয়ে দেওয়া।১৯৭১ সালে ভারতের শরণার্থী শিবিরে বাঙালি ও বাংলার মানুষের জন্য তিনি সেবার হাত বাড়িয়ে দেন। এ ছাড়াও স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে তিনি প্রথম ঢাকায় আসেন এবং বাংলাদেশে শুরু করেন 'মিশনারিজ অব চ্যারিটি'র কাজ। ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ের সময় তেরেসার বয়স একাশি বছর। তিনি সেই সময়ও বাংলাদেশে ছুটে আসেন সেবা দেওয়ার জন্য।গউদ্দীপকের পদ্মর সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার সাদৃশ্য রয়েছে।মানুষ হয়ে মানুষের জন্য কাজ করাই মানবতা। মানবতাবাদী মানুষেরা সেবা দিয়ে মানবতার দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন। তারা মানবসেবা করে সুখ লাভ করেন।উদ্দীপকে সেবাপরায়ণ পদ্মবউয়ের কথা প্রকাশ পেয়েছে, যে তার কুষ্ঠরোগে আক্রান্ত স্বামীর সেবা করে। চন্দ্রমশায়ের দেহ ফুলে যায়, চোখ ঝুলে পড়ে, সাদাকালো দাগে ছেয়ে যায় — এসব যন্ত্রণা থেকে স্বামীকে মুক্ত করতে পদ্ম দিনরাত সেবা করে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধেও দেখা যায়, মাদার তেরেসা কুষ্ঠরোগীদের জন্য 'প্রেমনিবাস' প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি নিজ হাতে তাদের ঘা ধুয়ে স্নান করিয়ে দিতেন। মমতা ও সেবার দিক থেকে পদ্ম ও মাদার তেরেসার মাঝে গভীর সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।ঘউদ্দীপকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সামগ্রিক বিষয় প্রকাশ করে না— মন্তব্যটি যথার্থ।ভালো কাজ মানুষকে মহৎ করে তোলে। যুগে যুগে মানুষ পৃথিবীতে অন্যের জন্য জীবন উৎসর্গ করেছেন। এ ধরনের মানুষেরাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মানবসন্তান।উদ্দীপকে পদ্মবউ তার কুষ্ঠরোগ আক্রান্ত স্বামীর সেবা করে। নিজের জীবনের কথা না ভেবে স্বামীর সুস্থতার জন্য সে নিরলসভাবে কাজ করে। এই মানবিক ও সেবাপরায়ণ মানসিকতার অধিকারীই ছিল মাদার তেরেসা। তিনি কেবল অসুস্থদের সেবাই করেননি, বরং সাম্য, ভ্রাতৃত্ব, মানবমুক্তি ও মনুষ্যত্বের দৃষ্টান্তও স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকে পদ্মবউয়ের সেবার মাধ্যমে কেবল মানবিকতা ও সেবাপরায়ণতা ফুটে উঠেছে। কিন্তু 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে আরও বিস্তৃত কর্মযজ্ঞ, সামাজিক সাম্য ও মানবিক মুক্তির ভাবনা প্রকাশিত হয়েছে। সেসব দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত থাকায় মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 682059)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ আজ মুক্ত। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর আমরা বিজয় অর্জন করি। বুঝতে অসুবিধা হয় না, এই অর্জন খুব সহজে ঘটেনি। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা দেশমাতৃকাকে মুক্ত করেছি। বীরের পূত-পবিত্র রক্তস্রোত আর মাতার অশ্রুধারায় স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটেছে বাংলাদেশের।

Options:
ক. মাদার তেরেসার মায়ের নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কেন বাংলা ভাষা রপ্ত করেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা’ প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার মায়ের নাম দ্রানাফিল বার্নাই।খমাদার তেরেসা বাঙালিদের সেবা করার জন্য বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।মহীয়সী নারী মানবদরদি মাদার তেরেসা অসহায়, দুঃখী, নির্যাতিত বাঙালিদের সেবা করতে এসে অনুভব করেছিলেন যে, বাংলা ভাষা জানা অত্যন্ত জরুরি। তা না হলে তিনি বাঙালিদের কথা বুঝবেন না, তাদের সঙ্গে কথাও বলতে পারবেন না। এই বিষয়টি অনুধাবন করেই তিনি বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।গউদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের ত্যাগের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।অসহায় মানুষের মুক্তির জন্য কাজ করাই মানুষের ধর্ম। এ ধরনের কাজের মাধ্যমে আত্মতৃপ্তি আসে এবং সমাজের কল্যাণ সাধিত হয়।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে অসংখ্য শহিদের কথা, যারা দেশের এবং মানুষের মুক্তির জন্য নিরন্তর সংগ্রাম চালিয়ে গিয়েছিলেন। তাঁদের আত্মত্যাগেই স্বাধীন হয় প্রিয় বাংলাদেশ। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও নিজের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে মানবতার কল্যাণে নিজেকে নিবেদিত করেছিলেন। তাই শহিদদের এই ত্যাগে মাদার তেরেসার আত্মোৎসর্গের প্রতিফলন পাওয়া যায়।ঘ“উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।পরাধীন ও অসহায় মানুষ মুক্তির জন্য সব সময় সংগ্রামী মনোভাব লালন করে। এই মুক্তির পথেই যারা আত্মোৎসর্গ করেন, তাঁরা মানবতার মুক্তিদূত হয়ে ওঠেন।উদ্দীপকে শহিদ মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের কথা বলা হয়েছে, যারা দেশের পরাধীনতা দূর করতে জীবন উৎসর্গ করেন। অপরদিকে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার রেসা মানুষকে দারিদ্র্য, রোগ, শোক থেকে মুক্ত করতে জীবন উৎসর্গ করেন।এই দুটি ঘটনা ভিন্ন প্রেক্ষাপটে হলেও লক্ষ্য এক— মানবমুক্তি। একটিতে রাষ্ট্রমুক্তি, অন্যটিতে ব্যক্তি ও মানবজাতির মুক্তি। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 682064)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ আজ মুক্ত। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর আমরা বিজয় অর্জন করি। বুঝতে অসুবিধা হয় না, এই অর্জন খুব সহজে ঘটেনি। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে আমরা দেশমাতৃকাকে মুক্ত করেছি। বীরের পূত-পবিত্র রক্তস্রোত আর মাতার অশ্রুধারায় স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটেছে বাংলাদেশের।

Options:
ক. মাদার তেরেসার মায়ের নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কেন বাংলা ভাষা রপ্ত করেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা’ প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার মায়ের নাম দ্রানাফিল বার্নাই ।খমাদার তেরেসা বাঙালিদের সেবা করার জন্য বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।• মহীয়সী নারী মানবদরদি মাদার তেরেসা অসহায়, দুঃখী, নির্যাতিত বাঙালিদের সেবা করতে এসে অনুভব করেছেন যে, বাংলা ভাষা জানা অত্যন্ত জরুরি। তা না হলে তিনি বাঙালিদের কথা বুঝবেন না, তাদের সঙ্গে কথাও বলতে পারবেন না। এই বিষয়টি অনুধাবন করেই তিনি বাংলা ভাষা রপ্ত করেন।গউদ্দীপকে বর্ণিত শহিদদের মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার ত্যাগের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।• অসহায় মানুষের মুক্তির জন্য কাজ করাই মানুষের ধর্ম। এ ধরনের কাজের মাধ্যমে আত্মতৃপ্তি আসে এবং সমাজের কল্যাণ সাধিত হয়।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে অসংখ্য শহিদের কথা। তাঁরা দেশের এবং মানুষের মুক্তির জন্য নিরন্তর সংগ্রাম চালান। অবশেষে তাঁদের আত্মত্যাগের মাধ্যমে স্বাধীন হয় প্রিয় বাংলাদেশ। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা একজন মানবদরিদ ব্যক্তি। তিনি মানুষের সেবা ও কল্যাণে নিজের সব স্বার্থচিন্তা বিসর্জন দেন। মানুষের মুক্তির জন্য, কল্যাণের জন্য, সেবার জন্য তিনি ছিলেন নিবেদিতপ্রাণ। সুতরাং উদ্দীপকের শহিদদের মাঝে মাদার তেরেসার আত্মোৎসর্গ কিংবা ত্যাগের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• পরাধীন আর অসহায় মানুষ মুক্তির জন্য, কল্যাণের জন্য প্রার্থনা করতে থাকে। এ সময় যদি কেউ পরাধীনতা আর অসহায়ত্বকে দূর করতে মানবমুক্তির অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করেন, তখন পরাধীন আর অসহায় মানুষ আশ্রয় খুঁজে পায়।• উদ্দীপকের বর্ণনানুযায়ী ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে দেশকে স্বাধীন করতে ত্রিশ লাখ বাঙালি আত্মোৎসর্গ করেন। তাঁদের জীবনের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবতার মুক্তির জন্য দিন-রাত নিরলস পরিশ্রম করেন। মানুষের অসহায়ত্ব, দুঃখ, দরিদ্রতা ও রোগ থেকে মুক্ত করাই যেন তাঁর জীবনের একমাত্র কাজ।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে শহিদ মুক্তিযোদ্ধাদের কথা, যাঁরা দেশকে পরাধীনতার বেড়াজাল থেকে মুক্ত করতে অকাতরে নিজেদের জীবন বিলিয়ে দিয়েছিলেন। অনুরূপভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবতার মুক্তির জন্য নিজেকে আজীবন মানবসেবায় নিয়োজিত রেখেছিলেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনাটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হলেও পরোক্ষভাবে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মানবমুক্তির দিকটিকেই উপস্থাপিত করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 682069)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোকেয়া বাঙালি মুসলমান মেয়েদের শিক্ষিত করার জন্য শুধু স্কুলই প্রতিষ্ঠা করেননি, ঘরে ঘরে গিয়ে মেয়েদেরকে স্কুলে পাঠানোর জন্য বাবা-মায়ের কাছে আবেদন-নিবেদন করেছেন। এই কাজে তিনি ছিলেন নিরলস পরিশ্রমী কর্মী। তাঁর অক্লান্ত প্রচেষ্টার ফলে নারীশিক্ষার অগ্রগতি সূচিত হয়। মেয়েরা ধীরে ধীরে শিক্ষার আলোর দিকে এগোতে।

Options:
ক. মাদার তেরেসা কোথায় দাগ কেটে শিশুদের বর্ণমালা শেখাতেন?
খ. স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে মাদার তেরেসা সেবার আগ্রহ জাগাতেন কেন?
গ. উদ্দীপকের রোকেয়ার মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের রোকেয়া এবং 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা উভয় মহীয়সী নারীই মানবতার সেবায় নিজেদের উৎসর্গ করেছিলেন।” মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসা মাটিতে দাগ কেটে শিশুদের বর্ণমালা শেখাতেন।খঅসহায়, দরিদ্র, বস্তিবাসী ছেলেমেয়েদের পড়ালেখার কাজে উৎসাহ দিতে এবং তাদের পাশে দাঁড়ানোর লক্ষ্যে মাদার তেরেসা স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের মাঝে সেবার আগ্রহ জাগাতেন।মাদার তেরেসা একজন বিখ্যাত মানবদরদি মহীয়সী নারী। তিনি সারাটি জীবন মানুষের কল্যাণে কাজ করেছেন। তিনি স্কুলের ছাত্রছাত্রীদেরও মানবসেবায় অংশগ্রহণ করার জন্য উৎসাহ দিতেন। মানুষকে সেবা করার মাঝে যে নির্মল আনন্দ আছে, তিনি ছাত্রছাত্রীদের তা বোঝাতে চেষ্টা করতেন।গউদ্দীপকের বেগম রোকেয়ার মাঝে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার গরিব-দুঃখী-অসহায় মানুষকে শিক্ষা দেওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।• জ্ঞানার্জন মানুষের শ্রেষ্ঠ কাজ। এ কাজে উৎসাহ বা অনুপ্রেরণা দেওয়া শ্রেষ্ঠ মহৎ কাজগুলোর মধ্যে অন্যতম। শিক্ষা দেওয়ার মাধ্যমে একজন শিক্ষার্থীকে সত্য পথের সন্ধান দিয়ে প্রকৃত মানুষ করে গড়ে তোলা যায়।• উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে নারীজাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়ার কথা। তিনি নারীশিক্ষার জন্য ব্যাপক জনসচেতনতা তৈরি করেছিলেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে দেখা যায়, মহীয়সী নারী মাদার তেরেসা অসহায়, দুস্থ, বস্তিবাসী ছেলেমেয়েদের প্রাথমিক শিক্ষা দিতেন মাটিতে দাগ কেটে বর্ণমালা শেখানোর মধ্য দিয়ে। তাঁর অনুপ্রেরণায় ও কর্তব্যপরায়ণতায় অসংখ্য ছেলেমেয়ে পায় জ্ঞানের আলো। সুতরাং উদ্দীপকের বেগম রোকেয়ার মাঝে মাদার তেরেসার শিক্ষা দেওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ"উদ্দীপকের রোকেয়া এবং 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা উভয় মহীয়সী নারীই মানবতার সেবায় নিজেদের উৎসর্গ করেছিলেন।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• এমন কিছু কাজ রয়েছে যেগুলোর মাধ্যমে মানুষ মানুষের অন্তরে বেঁচে থাকে। সেগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো মানবসেবা। এ কাজের মাধ্যমে একদিকে যেমন মানুষ উপকৃত হয়, অন্যদিকে নিজের মাঝেও স্বৰ্গীয় সুখ অনুভূত হয়।• উদ্দীপকের বেগম রোকেয়া নারীমুক্তি আন্দোলনের অন্যতম কর্ণধার। তিনি চিন্তা করলেন নারীদের শুধু গৃহকর্মে বন্দি রেখে কখনই সমাজের বা মানবতার উন্নতি সম্ভব নয়। তাই তিনি গৃহবন্দি নারীদের বাইরে এনে জ্ঞানের আলোয় আলোকিত করতে আপ্রাণ চেষ্টা চালান। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসাও মানবসেবায় নিজেকে নিয়োজিত রাখেন। মানুষকে সেবা করার মধ্যে তিনি আনন্দ পান। দরিদ্র, অসহায়, পঙ্গু, রোগাক্রান্ত ইত্যাদি নানা সমস্যায় জর্জরিত মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে সেবা দিতে থাকেন।• উদ্দীপকের বেগম রোকেয়া নারীজাতির মুক্তি, সমাজের বিকাশ ও জাতির উন্নয়নে নারীশিক্ষাকে বিকল্পহীন হিসেবে তুলে ধরেন। একইভাবে ‘মাদার তেরেসা' প্রবন্ধে মাদার তেরেসা গরিব, এতিম, পঙ্গু, রোগাক্রান্ত মানুষকে সেবা দ্বারা সুস্থ করে তোলেন। মাদার তেরেসা ও বেগম রোকেয়ার মাঝে মানবতার কল্যাণে নিজেদেরকে উৎসর্গ করার অনুপ্রেরণা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। সুতরাং বলা যায়, মন্তব্যটি সঠিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 682074)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব সেবার ইতিহাসে 'ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল' এক অনন্য নাম। ব্যক্তিগত সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে সারা জীবন তিনি অসুস্থ মানুষের সেবা করে 'Lady with the lamp' নামে পরিচিতি লাভ করেন। তাঁর এ নিঃস্বার্থ সেবাব্রতী তাঁকে অমর করে রেখেছে।

Options:
ক. মাদার তেরেসার পারিবারিক নাম কী?
খ. মাদার তেরেসা কীভাবে কুষ্ঠরোগীদের সেবা করতেন।
গ. উদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সাথে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের সাদৃশ্য নির্ণয় কর।
ঘ. “মহৎ কাজ মানুষকে চিরদিন অমর করে রাখে” – উদ্দীপক ও ‘মাদার তেরেসা' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদার তেরেসার পারিবারিক নাম- অ্যাগনেস গোনজা বোঝাঝিউ ।খমাদার তেরেসা কুষ্ঠরোগীদের আবাসন — ‘প্রেমনিবাস’ প্রতিষ্ঠা করে কুষ্ঠরোগীদের সেবা করতেন।• মাদার তেরেসা মানুষের জন্য কাজ করেছেন। তাঁর আরেকটি বড় কাজ কুষ্ঠরোগীদের আবাসন ‘প্রেমনিবাস’ প্রতিষ্ঠা। কুষ্ঠরোগীদের শরীরে দুর্গন্ধময় দগদগে ঘা হয় বলে সমাজের অনেকে রোগীকে পরিত্যাগ করে। অসুখটা ছোঁয়াচে ভেবে রোগীর কাছ থেকে সবাই দূরে থাকে। এসব কারণে মাদার তেরেসা নিজের প্রতিষ্ঠান 'প্রেমনিবাসে' আবাসনে রেখে কুষ্ঠরোগীদের নিজ হাতে সেবা করতেন।গউদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসার মানবসেবার সাদৃশ্য রয়েছে।• এই পৃথিবীতে যারা মানুষের জন্য কাজ করেন তারাই সমাদৃত হন। তারা হিংসা, হানাহানি, বিভেদ ভুলে গিয়ে মানুষের সেবায় সারাটা জীবন কাটিয়ে দেন। মানবতাবাদী এই মানুষেরা পৃথিবীতে সেবার দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।• উদ্দীপকের 'ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল' মানবসেবার মধ্য দিয়ে ইতিহাসে অনন্য হয়েছেন। নিজের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে সারা জীবন তিনি অসুস্থ মানুষের সেবা করেছেন। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধেও দেখা যায় মাদার তেরেসা তাঁর জীবনের সর্বস্ব দিয়ে শুধু মানবতার জয়গান গেয়েছেন। তিনি নিজ জীবনকে উৎসর্গ করেছেন মানবতার সেবায়। অসহায় ও অসুস্থ মানুষের সেবা করায় তিনি ছিলেন মানবতার সাক্ষাৎ মূর্তি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সেবাপরায়ণতার দিকটির সঙ্গে 'মাদার তেরেসা' গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“মহৎ কাজ মানুষকে চিরদিন অমর করে রাখে”- মন্তব্যটি যথার্থ।• ভালো কাজ মানুষকে পৃথিবীতে সমাদৃত করে। যুগে যুগে এই পৃথিবীতে এমন কিছু মানুষের আবির্ভাব ঘটেছে, যারা নিজেদের চেয়ে অন্যের কথা বেশি ভেবেছেন। মানবতার কল্যাণে নিজেদের উৎসর্গ করেছেন।• উদ্দীপকে দেখা যায়, ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল তাঁর সেবামূলক কাজের দ্বারাই অনন্য হয়েছেন। নিজের জীবনের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা না ভেবে তিনি সারা জীবন অসুস্থ মানুষের সেবা করেছেন। আর এ কারণে তিনি 'Lady with the lamp' নামে পরিচিতি লাভ করেন। মানুষের প্রতি তাঁর এই সেবার মনোভাবই তাঁকে অমর করেছে। 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসাও মানুষের সেবায় নিজের জীবন বিলিয়ে দিয়েছেন। নিজের স্বার্থের কথা না ভেবে তিনি মানুষকে সেবা দিয়ে পৃথিবীতে মানবতার বাণী প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন। তাঁর সেবার কাজ পৃথিবীজুড়ে বিস্তৃত ছিল। তিনি অসুস্থ মানুষকে নিজের হাতে সেবা করতেন। তাঁর এমন কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি অর্জন করেন নোবেল পুরস্কার।• 'মাদার তেরেসা' প্রবন্ধের মাদার তেরেসা এবং উদ্দীপকের ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল উভয়ই মানবতার জন্য কাজ করেছেন। অসুস্থ মানুষের সেবার মধ্য দিয়েই খুঁজে নিয়েছেন জীবনের সার্থকতা। মহৎ কাজ তাঁদের চিরদিন মানুষের হৃদয়ে অমর করে রেখেছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 681733)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিমোর চাচার বিয়ে। তাই বাবা রাজশাহী থেকে ট্যাক্সি রিজার্ভ করে দাদার বাড়ি এসেছেন। পালকি করে তার চাচা বউ নিয়ে বাড়ি এলেন। অনেক কষ্টে পালকি জোগাড় করতে পারলেন দাদা। তিনি বলেন, আমাদের দেশে পালকি এখন জাদুঘরে। কাঁচা রাস্তায় রিকশা চলে, গাড়িতেও যাওয়া যায়। চাচা বলেন, একালে যোগাযোগ ব্যবস্থার সবচেয়ে বেশি উন্নতি হয়েছে। মুহূর্তের মধ্যে এখন পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যাওয়া যায়।

Options:
ক. আনিসুজ্জামান কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. 'আলো-আঁধারেরর খেলায় অনেক পুরনো কথা ঢাকা পড়েছে।' পুরনো কথা বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. মিমোর বাবার রাজশাহী থেকে ট্যাক্সিযোগে দাদা বাড়ি যাওয়া 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের কোন দিকটি নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “একালে যোগাযোগ ব্যবস্থার সবচেয়ে বেশি উন্নতি হয়েছে।” — মিমোর চাচার এ উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআনিসুজ্জামান ১৯৩৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন।খপুরনো কথা বলতে বাংলাদেশের অতীত ঐতিহ্য ও ইতিহাসের কথা বোঝানো হয়েছে।• 'কত কাল ধরে' রচনায় বলা হয়েছে, বাঙালির ইতিহাস প্রায় আড়াই হাজার বছরের পুরনো। এ ইতিহাস কালের বিবর্তনে ঢাকা পড়েছে। এক সময় এ অঞ্চলে রাজা-মন্ত্রী-সামন্ত শ্রেণি ছিল না। সাধারণ মানুষেরা বিচার ও যৌক্তিকতার মাধ্যমে সবকিছু পরিচালনা করত। সময় নদীর স্রোতের মতো প্রবহমান। ফলে অতীত ঐতিহ্যবাহী ইতিহাস আলো-আঁধারের খেলায় অনেক পুরনো কথা ঢাকা পড়ে থাকে।গমিমোর বাবার রাজশাহী থেকে ট্যাক্সিযোগে দাদা বাড়ি যাওয়া 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের বাঙালির জীবনপ্রবাহের পরিবর্তনশীলতার দিকটি নির্দেশ করে।• সময় কারও জন্য অপেক্ষা করে না। সময়ের বিবর্তনে মানুষের প্রাত্যহিক জীবনে পরিবর্তন আসে। কিন্তু এমন কিছু ঐতিহাসিক উপকরণ থাকে, যা একটি ঐতিহ্য ও জীবন-বাস্তবতা তুলে ধরতে সক্ষম হয়।• উদ্দীপক থেকে জানা যায়, চাচার বিয়েতে মিমোর বাবা রাজশাহী থেকে ট্যাক্সি রিজার্ভ করে মিমোর দাদা বাড়িতে আসেন। মিমোর চাচা পালকি করে বউ নিয়ে বাড়ি এলেন। এখন আর আগের মতো পালকির ব্যবহার দেখা যায় না। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধটিতে বাঙালির জীবনপ্রবাহের চিত্রটি উপস্থাপিত হয়েছে। একসময় এ অঞ্চলে রাজা, মন্ত্রী ও অমাত্য শ্রেণির চিত্র ছিল না। সাধারণ লোকই বিচার কাজ পরিচালনা করত ও সমস্যার সমাধান করত। কিন্তু বর্তমানে বাঙালির জীবনপ্রবাহে নানামুখী পরিবর্তন সূচিত হয়েছে। বাঙালির অতীত ঐতিহ্যবাহী চিত্রও অনেকাংশেই কমে গেছে। অতএব, উদ্দীপকে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের বাঙালির জীবনপ্রবাহের পরিবর্তনশীলতার দিকটি নির্দেশ করেছে।ঘ“এ কালে যোগাযোগ ব্যবস্থায় সবচেয়ে বেশি উন্নতি হয়েছে।” — 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের আলোকে মিমোর চাচার এ উক্তিটির যৌক্তিকতা বিদ্যমান।• সময়ের ধারাবাহিকতায় সবকিছু পাল্টে যায় এটিই স্বাভাবিক, এটিই বাস্তবতা। সভ্যতার আশীর্বাদপুষ্ট মানুষ সহজলভ্য জীবনের সন্ধান পেয়েছে। কিন্তু ঐতিহ্যবাহী জাতীয় সংস্কৃতির অনেক কিছুই হারিয়ে গেছে।• উদ্দীপকে সভ্যতার ক্রমবর্ধমান গতিশীলতার কথা বর্ণিত হয়েছে। এ গতিশীল মানুষের জীবনে সুখৈশ্বর্য এনে দিয়েছে। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে ঐতিহ্যবাহী বাঙালির সংস্কৃতির পালাবদল ঘটেছে। এক সময় এদেশে রাজরাজড়া ছিল না। পরবর্তী সময়ে এদেশে রাজা, অমাত্য ও সামন্ত শ্রেণির বিকাশ ঘটেছে। এছাড়া বর্তমানে সভ্যতার আশীর্বাদে রাস্তা-ঘাটসহ সবকিছুর পরিবর্তন সাধিত হয়েছে।• উদ্দীপকের মিমোর চাচার উক্তিতে সভ্যতার আশীর্বাদপুষ্ট আধুনিক জীবনের উন্নয়ন ও পরিবর্তনের ধারাটি বর্ণিত হয়েছে। অনুরূপভাবে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধটিতেও বাঙালির ঐতিহ্যবাহী পূর্বেকার জীবনপ্রবাহের পরিবর্তে আধুনিক গতিশীল জীবনের নিরন্তর প্রবহমানতার চিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছে। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 681796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শহরের মেয়ে দীপা তার নানাকে নিয়ে নানা বাড়ির গ্রাম দেখতে বের হয়। তার নানা প্রথমে তাকে একটা অবস্থাপন্ন পরিবারে নিয়ে যান। এ পরিবারে তার বয়সী মেয়েরা সালোয়ার-কামিজ পরে, ঠোঁটে লিপস্টিক দেয়, হাতে চুড়ি ও কানে স্বর্ণের দুল পরে। গৃহিণীরা তাঁতের শাড়ি পরে এবং শাড়ির আঁচল টেনে ঘোমটা দেয়। তাদের হাতে ও গলায় স্বর্ণালংকার শোভা পাচ্ছে। এ বাড়ি পেরিয়ে দীপা এক দিনমজুরের খড়ের তৈরি ঝুপড়ি ঘরে ঢুকে পড়ে। দিনমজুরের স্ত্রীর পরনে মলিন শাড়ি, সন্তানদের পরনে ছেঁড়া হাফপ্যান্ট এবং শরীরের রুগ্‌ণ দশা দেখে দীপার খুব মনঃকষ্ট হয়। সে ভাবে, শত শত বছর চলে যায়, কিন্তু এদেশের দরিদ্র মানুষের জীবনের অভাবগুলো আর চলে যায় না।

Options:
ক. বাংলাদেশের ইতিহাস কত বছরের পুরোনো?
খ. ইতিহাস বলতে বোঝায় সব মানুষের কথা'- ব্যাখ্যা কর।
গ. দীপার দেখা গ্রামের লোকজনের পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে হাজার বছর আগের পূর্বপুরুষদের পোশাকের যে মিল পাওয়া যায় তা বর্ণনা কর।
ঘ. “শত শত বছর চলে যায়, কিন্তু এদেশের মানুষের জীবনের অভাবগুলো চলে যায় না।” উদ্দীপক এবং 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের ইতিহাস আড়াই হাজার বছর বা তারও বেশি পুরনো।খআলোচ্য বাক্যে বোঝানো হয়েছে, ইতিহাসে থাকে সব রকম মানুষের জীবনযাত্রার পরিচয়।• এককালে বাংলাদেশে রাজার শাসন ছিল না। লোকজন নিজেরাই 'মিলেমিশে যুক্তি-পরামর্শ করে দেশ চালাত। এটি ছিল ইতিহাসের পূর্ব যুগের ঘটনা। তেইশ-চব্বিশ-শ বছর আগে রাজা কর্তৃক শাসন পরিচালনা শুরু হলে মানুষের জীবনাচরণ, জীবনযাত্রার ধরন, রাজনীতি, অর্থনীতি প্রভৃতি নিয়ে ইতিহাস লেখা শুরু হয়। প্রশ্নোক্ত বাক্যে এমন ভাবই বোঝানো হয়েছে ।গদীপার দেখা গ্রামের লোকজনের পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে হাজার বছর আগের পূর্বপুরুষদের পোশাকের মিল পাওয়া যায়।• মানুষ যখন সভ্য হতে শুরু করে তখন থেকেই লজ্জা নিবারণ করতে শেখে। আর ধীরে ধীরে মানুষের বিভিন্ন রকম পোশাক-পরিচ্ছদ ও অলংকার ব্যবহারের প্রচলন দেখা যায় ।• উদ্দীপকের দীপা গ্রামে তার বয়সী মেয়েদের সালোয়ার-কামিজ, ঠোঁটে লিপস্টিক, হাতে চুড়ি ও কানে স্বর্ণের দুল পরতে দেখে। গৃহিণীরা তাঁতের শাড়ি পরে এবং শাড়ির আঁচল টেনে ঘোমটা দেয়। তাদের হাতে-গলায় স্বর্ণালংকার শোভা পাচ্ছে। 'কত কাল ধরে' রচনায় লেখক বলেছেন, এক হাজার বছর আগে সব পুরুষই ধুতি পরত, সব মেয়েই শাড়ি পরত। এখনকার মতো তখনও মেয়েরা আঁচল টেনে ঘোমটা দিত। এক্ষেত্রেই উভয় বর্ণনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়।ঘ“শত শত বছর চলে যায়, কিন্তু এদেশের মানুষের জীবনের অভাবগুলো চলে যায় না।” বিষয়টি উদ্দীপক ও 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের ক্ষেত্রে গভীর তাৎপর্যপূর্ণ ও যথার্থ।• যখন এদেশে রাজ-রাজড়া ছিল না, তখন মানুষের মূল্যায়ন ছিল বেশি। লোকজন নিজেরাই যুক্তি-পরামর্শ করে কাজ করত, চাষ করত, ঘর বাঁধত, দেশ চালাত। মানুষের মধ্যে সুসম্পর্ক ছিল।• উদ্দীপকে দীপা দিনমজুরের জীবনযাত্রার যে চিত্র দেখতে পায় তা হলো এ রকম— দিনমজুরদের খড়ের তৈরি ঝুপড়ি ঘর। দিনমজুরের স্ত্রীর পরনে মলিন শাড়ি, সন্তানদের পরনে ছেঁড়া হাফপ্যান্ট এবং শরীরের রুগ্‌ণ দশা। 'কত কাল ধরে' রচনার লেখক দিনমজুরের দুরবস্থার জন্য রাজা-বাদশাদের আগমনকে কিছুটা দায়ী করেছেন। লেখকের মতে, রাজারা যখন এদেশে এলেন তাদের সঙ্গে মন্ত্রী, সামন্ত-মহাসামন্তের দল এলেন। তখন থেকেই ইতিহাসে রাজাদের নাম বড় বড় অক্ষরে লেখা হতে লাগল। আর প্রজারা পেছনে পড়ে রইল।• 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে বাঙালি ও বাংলার অতীত ইতিহাস, সংস্কৃতি ও মানুষের জীবনবোধের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। এখানে অতীতে বিভিন্ন শাসকগোষ্ঠীর অন্যায় শাসন-শোষণের শিকার হয়ে এদেশের সাধারণ মানুষের জীবনে কষ্ট নেমে আসার দিকটিও প্রতিফলিত হয়েছে। আলোচ্য উদ্দীপকে বিষয়টি উপস্থিত। কারণ শত শত বছর গেলেও এসব মানুষের জীবনে বিশেষ পরিবর্তন লক্ষ করা যায় না। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 681797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জল ভর লো সোনার মেয়ে, হবে আমার বিয়ের কনে? কলমী ফুলের নোলক দৈব, হিজল ফুলের দেব মালা

বাঁশের কচি পাতা দিয়ে গড়িয়ে দেব নথটি নাকের সোনালতায় গড়ব বালা তোমার দুখান সোনা হাতের

কাজলতলার হাটে গিয়ে আনব কিনে পাটের শাড়ী ওগো বালা! গাঁয়ের বালা! যাবে তুমি আমার বাড়ি?

Options:
ক. ইতিহাস বলতে শুধু কাদের কথাই বোঝায় না?
খ. সাধারণ লোকজন নিজেরাই যুক্তি-পরামর্শ করে কাজ করত কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'কত কাল ধরে' রচনার কোন বিষয়টি প্রকাশ করে?
ঘ. উদ্দীপকে আলোচ্য রচনার মূল বিষয়টির প্রকাশ ঘটেনি— মন্তব্যটি আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইতিহাস বলতে শুধু রাজ-রাজড়াদের কথাই বোঝায় না ।খআগেকার দিনে রাজ-রাজড়াদের অবস্থান সৃষ্টি না হওয়ায় সাধারণ লোকজন কোনো সমস্যায় নিজেরাই যুক্তি-পরামর্শ করে কাজ করত।• বাঙালি জাতির আদিকালের ইতিহাস অনেক সম্মানের। সে সময় রাজা ও প্রজার এ পরিচয়টি ছিল না। তাদের মাঝে কোনো সমস্যা দেখা দিলে নিজেরাই একসঙ্গে বসে যুক্তি-পরামর্শের ভিত্তিতে সেই বিষয়ের সমাধান দিত। সুতরাং নিজেদের সমস্যার সমাধান নিজেরা করতেই তারা এভাবে কাজ করত।গউদ্দীপকটি 'কত কাল ধরে' রচনার মেয়েদের সাজসজ্জার বিষয়টি প্রকাশ করে ।• প্রাচীন কাল থেকেই এদেশের মানুষের সাজসজ্জা ও পোশাকে রয়েছে বৈচিত্র্য। তারা বিভিন্নভাবে নিজেদের সাজাতে পছন্দ করত। তাদের সাজসজ্জায় এদেশের ঐতিহ্যের পরিচয় বহন করে ।• উদ্দীপকের কবিতাংশে মেয়েদের অলংকার ব্যবহার করে সাজসজ্জার কথা বলা হয়েছে। কবিতার মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে মেয়েরা নাকে নোলক, ফুলের মালা, বাঁশ পাতার নথ, হাতে বালা, পাটের শাড়ি পরে। তাই তো ছেলেটির বিয়ের কনে হতে মেয়েটি রাজি হলে তাকে এসব দিতে চেয়েছে। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধেও এ বিষয়টির প্রকাশ ঘটেছে। মেয়েরা নিচু করে খোপা বাঁধত, তাতে ফুল দিত। তারা শাড়ি পরত। সাধারণ পরিবারের মেয়েরা হাতে শাখা, কানে কচি কলাপাতার মাকড়ি, গলায় ফুলের মালা ইত্যাদি দিয়ে সাজসজ্জা করতে পছন্দ করে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক ও আলোচ্য রচনা উভয় জায়গায় সাজসজ্জার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকে আলোচ্য রচনার মূল বিষয়টির প্রকাশ ঘটেনি মন্তব্যটি যথার্থ।• বাংলার মানুষের জীবনাচরণই তার ঐতিহ্য। প্রাচীনকাল থেকে বাঙালি জাতি তার এই ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি লালন করে আসছে। ফলে এই জাতির রয়েছে বৈচিত্র্যময় ইতিহাস ও ঐতিহ্য।• উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি গ্রামের সাধারণ মেয়ের সাজসজ্জার কথা তুলে ধরেছেন। এ বিষয়টির সঙ্গে 'কত কাল ধরে' রচনার গ্রামের সাধারণ নারীদের সাজসজ্জার মিল রয়েছে। কিন্তু এই বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য রচনায় প্রকাশ পেয়েছে পুরুষদের সাজসজ্জা, সমাজের অবস্থা, জীবনধারা, খাদ্যাভ্যাস ইত্যাদি। এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি ।• আলোচ্য রচনায় বাংলাদেশের আড়াই হাজার বছরের ইতিহাস, ঐতিহ্য ও জীবনধারার কথা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল একটি বিষয়ের প্রকাশ ঘটেছে মাত্র। অন্যান্য বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। মূলত লেখক এ রচনার মধ্য দিয়ে বাংলার মানুষের জীবনধারা ও ইতিহাস তুলে ধরতে চেয়েছেন, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি । তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 681800)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাঙালিরা চিরকাল 'ভেতো বাঙালি' বলে পরিচিত হলেও গত অর্ধশতকে তাঁদের খাদ্যাভ্যাসে বড় রকমের পরিবর্তন এসেছে। গরিবরা চালের বদলে সস্তা গমের ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ছেন, আর ধনীরা বিদেশি খাবারে অভ্যস্ত হয়ে পড়ছেন। বিশেষ করে চীনা এবং পাশ্চাত্যের খাদ্যে। হ্যামবার্গার এবং হটডগের মতো পশ্চিমা খাবার এবং স্থানীয়ভাবে তৈরি চীনা ও থাই খাবার নাগরিক সমাজে এতই ছড়িয়ে পড়েছে যে, মহিলারা তা বাড়িতেও তৈরি করার কৌশল শিখে ফেলছেন।

Options:
ক. সাধারণ লোকে কিসের পাত্রে রান্নাবান্না করত?
খ. “ভাত বাঙালির বহুকালের প্রিয় খাদ্য।” - ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে?— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “সাদৃশ্য থাকলেও 'কত কাল ধরে' রচনার উদ্দিষ্ট বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত।” — বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণ লোকে মাটির পাত্রে রান্নাবান্না করত ।খভাতের প্রতি বাঙালির আসক্তির কথা আলোচ্য অংশে ব্যক্ত হয়েছে ।• মাছে-ভাতে বাঙালি'— এটাই বাঙালির আসল পরিচয়। অন্য যা কিছুই খাওয়া হোক না কেন, ভাত ছাড়া বাঙালির চলেই না। যুগ যুগ ধরে এমনটিই চলে আসছে। বাঙালির এই ভাতপ্রীতির কথাই লেখক এখানে তুলে ধরেছেন।গউদ্দীপকে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।পৃথিবীর অন্যান্য জাতির তুলনায় বাঙালি জাতির খাদ্যাভ্যাস একটু পৃথক। বাঙালির প্রধান খাদ্য ভাত। তাছাড়া মাছ, মিষ্টি, পিঠা প্রভৃতি তাদের প্রিয় খাদ্য।• ‘কত কাল ধরে' প্রবন্ধে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের বর্ণনা দিয়েছেন লেখক। ভাত বাঙালির প্রিয় খাদ্য। শাক, মাছ, মাংস, মিষ্টি খেতে তারা পছন্দ করে। আম-কাঁঠাল, তাল-নারকেল ছিল তাদের প্রিয় ফল। উদ্দীপকেও বাঙালির এই খাদ্যাভ্যাসের প্রতিই ইঙ্গিত প্রদান করা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে, বাঙালিরা চিরকাল ভেতো বাঙালি হিসেবে পরিচিত হলেও তাদের খাদ্যাভ্যাসে অনেক পরিবর্তন এসেছে। বিদেশি খাবারের প্রতি তাদের আগ্রহ বেড়েছে। প্রবন্ধে বর্ণিত বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের দিকটি এখানে বর্ণিত হয়েছে।ঘ“সাদৃশ্য থাকলেও 'কত কাল ধরে' রচনার উদ্দিষ্ট বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত।” - মন্তব্যটি যথার্থ।• সেই আদিকাল থেকেই বাঙালি জাতি ভোজনরসিক। ভাতে মাছেই চেনা যেত বাঙালিকে। তবে বিশ্বায়নের এই যুগে বাঙালির খাদ্যাভ্যাসে এসেছে পরিবর্তন।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে, বাঙালিরা 'ভেতো বাঙালি' বলে পরিচিত হলেও তাদের খাদ্যাভ্যাসে এখন পরিবর্তন এসেছে। দরিদ্ররা ভাতের পরিবর্তে রুটির ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়েছে। আর ধনীরা পশ্চিম দেশীয় সংস্কৃতির অনুসরণে তাদের খাবারে অভ্যস্ত হয়ে পড়ছে। অন্যদিকে 'কত কাল ধরে' রচনায় বাঙালির খাদ্যাভ্যাসের বিস্তৃত পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। বাঙালির জীবনযাত্রার সামগ্রিক পরিচয়ও এখানে বিধৃত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।• 'কত কাল ধরে' রচনায় বাংলাদেশের ইতিহাস, মানুষের জীবনযাত্রার পরিচয়, দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা, পোশাক-পরিচ্ছদ, সংস্কৃতি, সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা ইত্যাদি বিষয় বর্ণনা করা হয়েছে। উদ্দীপকে শুধু খাদ্যাভ্যাসের দিকটি ছাড়া প্রবন্ধের অন্যান্য বিষয় অনুপস্থিত। সুতরাং বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 681802)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গামছা থেকে মসলিন অবধি কাপড় কিংবা রেশম তাদের হাতেই তৈরি হতো বটে, বেচত বেনেরা, পরত অন্যেরা, লাভ লুটত বেনে-ফরেরা। ওরা পরত গামছা, কৌপিন আর আঁটধুতিও হয়তো। কাজেই খাঁটি বাঙালির দারিদ্র্য ও নিঃস্বতা কখনো ঘোচেনি। বাঙলার বৃত্তিজীবী ও চাষী মাত্রই ছিল চির-অবজ্ঞেয় ও বঞ্চিত মানুষ।

Options:
ক. সাধারণ লোক কিসের পাত্রে রান্নাবান্না করত?
খ. হাজার বছর আগে নারী-পুরুষের পোশাক কেমন ছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত কোন দিকটির 'কত কাল ধরে’ প্রবন্ধের মিল রয়েছে? বর্ণনা কর।
ঘ. “কত কাল ধরে প্রবন্ধে আলোচিত বাঙালির অতীত ও বর্তমান অবস্থার আংশিক চিত্র উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।” - তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণ লোক মাটির পাত্রে রান্নাবান্না করত।খহাজার বছর আগে নারী-পুরুষের পোশাক ছিল বৈচিত্র্যময়।• হাজার বছর আগে সব পুরুষই ধুতি পরত এবং সব মেয়েই শাড়ি। যারা সচ্ছল ছিল তাদের ছেলেরা ধুতির সাথে চাদর পরত আর মেয়েরা শাড়ির সাথে ওড়না ব্যবহার করত। এখনকার মতো তখনও মেয়েরা ঘোমটা দিত শাড়ির আঁচল টেনে আর যারা ওড়না পরত তারা ওড়না দিয়ে মাথায় ঘোমটা দিত। কিন্তু ধুতি হোক বা শাড়ি হোক না কেন, তার বহর ছোট হতো। মেয়েদের মধ্যে মখমলের কাপড়, সূক্ষ্ম পাটের ও সুতার কাপড়ের প্রচলন ছিল।গউদ্দীপকে বর্ণিত বাঙালির পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনার দিকটির সঙ্গে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের মিল রয়েছে।• প্রাচীনকাল থেকেই এদেশের মানুষের পোশাকে বৈচিত্র্য লক্ষ করা যায়। মানুষ বিভিন্ন রকম পোশাক-পরিচ্ছদ ও অলংকার ব্যবহার করত। মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদই তার জাতীয় সংস্কৃতির পরিচায়ক।• উদ্দীপকে বাঙালির প্রাচীন যুগের পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনা রয়েছে। এখানে বলা হয়েছে, সে সময় বাঙালিরা পরত গামছা, কৌপিন, আঁটধুতি ইত্যাদি। গামছা থেকে শুরু করে মসলিন কাপড় বাঙালির হাতেই তৈরি হতো। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধেও লেখক প্রাচীন বাঙালির পোশাকের বর্ণনা দিয়েছেন। এক হাজার বছর আগে সব পুরুষই ধুতি পরত, সব মেয়েই শাড়ি পরত। মেয়েরা শাড়ির আঁচল টেনে ঘোমটা দিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত প্রাচীন যুগে বাঙালির পোশাকের দিকটির সঙ্গে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের মিল রয়েছে।ঘ"কত কাল ধরে' প্রবন্ধে আলোচিত বাঙালির অতীত ও বর্তমান অবস্থার আংশিক চিত্র উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।" - মন্তব্যটি যথার্থ।• বাঙালি জাতির অতীত ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির রয়েছে সুদীর্ঘ ইতিহাস। পোশাক-পরিচ্ছদ মানুষের সংস্কৃতির পরিচায়ক। বাংলার মানুষের জীবনযাত্রায় বিভিন্ন রকম পোশাক-পরিচ্ছদ ও অলংকার ব্যবহারের প্রচলন লক্ষ করা যায়।• উদ্দীপকে প্রাচীন যুগের বাঙালির পোশাক ও অবস্থার কথা বর্ণনা করা হয়েছে। ওই সময় বাঙালিরা গামছা, কৌপিন ও আঁটধুতি পরত। গামছা থেকে মসলিন অবধি সমস্ত কাপড় তারা নিজেরাই তৈরি করত। এখানে উঠে এসেছে বাঙালির দারিদ্র্য, নিঃস্বতা, অবজ্ঞা ও বঞ্চিত হওয়ার কথা যা আজও ঘোচেনি। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধেও বাঙালির পোশাকের বর্ণনায় উঠে এসেছে হাজার বছর আগে সব পুরুষের ধুতি এবং মেয়েদের শাড়ি পরার কথা। বাংলার মানুষের দুরবস্থার কথা তুলে ধরে লেখক শোষকদের শোষণের কথা বলতে চেয়েছেন। রাজাদের আগ্রাসনে পিছিয়ে পড়ল প্রজারা। বিভিন্ন বর্ণনায় মানুষের শ্রেণিভিত্তিক জীবনের দিকটিও উঠে এসেছে। মানুষের স্তরভিত্তিক, বৈষম্যমূলক জীবনযাত্রা ও দৈনন্দিন জীবনের চলার কথা আলোচ্য প্রবন্ধে স্থান পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 681804)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পথে পথে মিয়ানমারের রঙ্গিলা যুবতী-তরুণীরা । কলহাস্যে মুখর । বাড়ির সামনে, দোকানের বাইরে দাঁড়িয়ে আছে কেউ কেউ। যুবক, যুবতী, প্রৌঢ়, বৃদ্ধ। মিয়ানমারের সবাই লুঙ্গি পরে। মেয়েদের পরনে লুঙ্গি ও ঝলমলে ব্লাউজ জাতীয় জামা বা গেঞ্জি ।

Options:
ক. হাজার বছর আগে সব মেয়েই কী পরত?
খ. “সাধারণে পরত কাঠের খড়ম।” কথাটি বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের কোন দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ““কত কাল ধরে' প্রবন্ধের সামগ্রিক ভাব উদ্দীপকে স্পষ্ট হয়ে ওঠেনি।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাজার বছর আগে সব মেয়েই শাড়ি পরত।খহাজার বছর আগে সাধারণ লোকদের জুতা পরার অধিকার না থাকায় এবং অর্থনৈতিক অবস্থা খারাপ থাকায় তারা খড়ম পরত ।• বাঙালি জাতির রয়েছে দীর্ঘদিনের ইতিহাস। হাজার বছর আগে সাধারণ শ্রেণির মানুষ কোনো ধরনের জুতা পরতে পেত না। একদিকে যেমন এ শ্রেণির মানুষের অর্থনৈতিক দীনতা ছিল, অন্যদিকে তাদের জুতা পরার অধিকার ছিল না। জুতা ব্যবহার করতে পারত শুধু যোদ্ধা বা পাহারাদাররা । তাই তখনকার সাধারণ মানুষেরা খড়ম ব্যবহার করত ।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করছে।• খাবার-দাবারের মতো পোশাক-পরিচ্ছদও মানুষের সংস্কৃতির পরিচায়ক। একসময় পোশাক ব্যবহারের মাধ্যমেই একজন মানুষের সামাজিক মর্যাদা স্পষ্ট হয়ে উঠত।• উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে মিয়ানমারের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদের সংস্কৃতি। সেখানকার যুবক-যুবতি, বৃদ্ধ সবাই লুঙ্গি পরে। মেয়েদের পরনে লুঙ্গি থাকার পাশাপাশি ঝলমলে ব্লাউজ জাতীয় জামা বা গেঞ্জি থাকে। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে হাজার বছরের বাঙালিদের পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনা করা হয়েছে। সে সময় সব পুরুষই ধুতি এবং সব মেয়েই শাড়ি পরত। বর্তমান মেয়েদের মতো তখনকার মেয়েরাও আঁচল টেনে ঘোমটা দিত । সুতরাং উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ে হাজার বছর পূর্বের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদের সংস্কৃতি 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধের প্রতিনিধিত্ব করছে।ঘ“কত কাল ধরে' প্রবন্ধের সামগ্রিক ভাব উদ্দীপকে স্পষ্ট হয়ে ওঠেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• সময়ের পরিবর্তনে মানুষের খাদ্যাভ্যাস যেমন পরিবর্তিত হয়, অনুরূপভাবে পরিবর্তন হতে থাকে মানুষের জীবনযাত্রা । এভাবে বিভিন্ন বিষয়ের পরিবর্তনের মাধ্যমে মানুষের জীবনযাত্রা এগিয়ে চলে।• উদ্দীপকের বিবরণ থেকে জানা যায় বাংলাদেশের প্রতিবেশী দেশ মিয়ানমারের মানুষের পোশাকের সংস্কৃতি। সেখানের যুবক-যুবতি, প্রৌঢ়-বৃদ্ধ সবাই লুঙ্গি পরে থাকে। আবার মেয়েদের পরনে লুঙ্গির পাশাপাশি রঙিন ব্লাউজ বা গেঞ্জি থাকে। 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে হাজার বছর আগের বাঙালির জীবনযাত্রার চিত্র ফুটে উঠেছে। সে সময় কোনো শাসক ও শাসিতের সম্পর্ক ছিল না বলে নিজেরাই সমস্যার সমাধান দিত। সে সময়ের মানুষের খাদ্যাভ্যাস, পোশাক-পরিচ্ছদ, স্বর্ণালংকার ব্যবহার, বিভিন্ন ধরনের খেলাধুলাসহ নানা বিষয় এতে বর্ণিত হয়েছে।• উদ্দীপকে শুধু মিয়ানমার অঞ্চলের বিভিন্ন স্তরের মানুষের পোশাকের সংস্কৃতি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। অন্যদিকে 'কত কাল ধরে' প্রবন্ধে হাজার বছর আগের বাঙালিদের শুধু পোশাক-পরিচ্ছদের বিষয়টিই বর্ণিত হয়নি, উপরন্তু তখনকার জীবনযাত্রার নানা বিষয়ও ফুটে উঠেছে। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথাযথ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 700696)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র জুনায়েদ। স্কুল থেকে বাসায় ফেরার পথে সে একটি মানিব্যাগ খুঁজে পায়। খুলে দেখে অনেক টাকা। মানিব্যাগে মোবাইল নম্বর খুঁজে পেয়ে এর মালিককে ফোন দেয়। মানিব্যাগের মালিক টাকা ফেরত পেয়ে জুনায়েদের সততায় মুগ্ধ হয়।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূতের কাছে ধবলরোগী কী চেয়েছিল?
খ. ধবলরোগী ও টাকওয়ালার প্রতি আল্লাহ বেজার হলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের জুনায়েদের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্র সাদৃশ্যপূর্ণ- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' উক্তিটি উদ্দীপক ও সততার পুরস্কার গল্পের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূতের কাছে ধবলরোগী একটি উট চেয়েছিল।
খধবলরোগী ও টাকাওয়ালার কৃতজ্ঞতা বোধ না থাকায় আল্লাহতাদের প্রতি বেজার হলেন।ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর করবণায় রোগমুক্তি ও সচ্ছলতা লাভের পরও তারা ফেরেশতার কাছে অকৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করেছে। তাই আল্লাহতাদের প্রতি বেজার হয়েছিলেন।
গউদ্দীপকের জুনায়েদের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে অন্ধ ব্যক্তি চরিত্রটি বিশেষ গুরবত্বপূর্ণ। আল্লাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির নিকট গমন করেন এবং তার প্রার্থনা অনুযায়ী তার অন্ধত্ব দূর করে দেন। তার আর্থিক সচ্ছলতার জন্য তাকে একটি গাভিন ছাগল প্রদান করা হয়। যা পরে বহুগুণে বৃদ্ধি পায় এবং পূর্বে অন্ধ থাকা ব্যক্তিটি ধনাঢ্য ব্যক্তিতে পরিণত হয়। তাকে পরীক্ষার জন্য যখন দ্বিতীয় বার ঐ ফেরেশতা মানুষরূ পে এসে তার কাছে সাহায্য প্রার্থী হলো তখন তিনি তাকে যা খুশি নিয়ে যাওয়ার জন্য অনুরোধ করেন। ফেরেশতা তার কাছ থেকে কিছুই গ্রহণ না করে বলেন তোমাকে পরীক্ষা করা হলো। আল্লাহর তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।উদ্দীপকের জুনায়েদ একজন স্কুল ছাত্র। সে রাস্তায় কুড়িয়ে পাওয়া মানিব্যাগে অনেক টাকা পেয়েও তার ভেতর লোভ জেগে ওঠেনি। সে মালিককে তা পৌঁছে দেয়াটা দায়িত্ব মনে করছে। তাই সে মালিককে ফোন করে মানিব্যাগটা পৌঁছে দিয়েছে। তার এই সাধুতা ও সত্যবাদিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে অন্ধ ব্যক্তির চরিত্র। উদ্দীপকের জুনায়েদ ও গল্পের অন্ধব্যক্তি উভয়েই ন্যায়পরায়ণ মানুষ। তাদের সাধুতা ও সত্যবাদিতা প্রশ্নাতীত। তাদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে তাদের মধ্যে যথেষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে
ঘ'সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' এই উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে চরমভাবে সত্য হয়ে উঠেছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি তিন ইহুদি ব্যক্তিকে পরীক্ষার জন্য আল্লাহতাদের কাছে ফেরেশতা পাঠান। ফেরেশতা প্রথম মানুষরূ পে ঐ তিন ব্যক্তি ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির কাছে গিয়ে প্রার্থনা অনুযায়ী তাদের রোগমুক্ত করেন এবং সচ্ছলতার জন্য উট, গাই ও ছাগল প্রদান করেন। তিনজনের অবস্থাই তখন ভালো হয়ে যায়। কিছুদিন পর তাদের পরীক্ষার জন্য ঐ ফেরেশতা সাহায্যপ্রার্থী হয়ে তাদের কাছে সাহায্য চান কিন্তু শুধু অন্ধব্যক্তিটি তাকে স্বাচ্ছন্দে সাহায্য করতে সম্মত হন। এই ঘটনায় আল্লাহর অন্ধ ব্যক্তির ওপর খুশি হন এবং ধবলরোগী ও টাকওয়ালার ওপর বেজার হয়ে তাদের পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে দেন।উদ্দীপকে স্কুল ছাত্র প্রচুর টাকা সমেত মানিব্যাগ পাওয়ার পরও সে তার চারিত্রিক বলিষ্ঠতার কারণে সে ফোন করে মানিব্যাগের টাকাসহ মালিককে বুঝিয়ে দিয়েছে। টাকা আত্মসাৎ করে সে তার নিজের মনে কালিমা লেপন করতে চায়নি। সে লোভের বশবর্তী না হয়ে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকেই সমুন্নত রেখেছে। পাশাপাশি অন্ধ ব্যক্তিও লোভের বশবর্তী হয়ে ধরাকে সরাজ্ঞান করেনি। সে আরো বিনয়ী ও কৃতজ্ঞ হয়েছে। সে সততার সাথে ফেরেশতার কাছে পূর্বের সবকিছু স্বীকার করে নিয়েছে। তার 'সততার পুরস্কার' সে সাথে সাথেই পেয়েছে। তাই দেখা যায় 'সততাই যে সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' সেই আদর্শই উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে মুখ্য হয়ে উঠেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 700649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একবার কাঁটা ফুটল বাঘের গলায়। এ নিয়ে মহা দুশ্চিন্তায় পড়ল বাঘ। উপায়ান্তর না পেয়ে শরণাপন্ন হলো বকের। বড় বকশিশ পাবে এই আশায় বক কাঁটা বের করতে রাজি হলো। কথামতো বক তার লম্বা ঠোঁট বাঘের গলায় ঢুকিয়ে কাঁটা বের করে নিয়ে এলো। স্বস্তি পেল বাঘ। বক এবার তার বকশিশ চাইলে বাঘ বলল "তুই আমার মুখে গলা ঢুকিয়েছিলি তখন যে চিবিয়ে খাইনি তাইতো বেশি।”

Options:
ক. কে বহুভাষাবিদ পণ্ডিত ছিলেন?
খ. এক ফেরেশতা কী জন্য ইহুদি বংশের তিন লোকের কাছে গিয়েছিলেন?
গ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের তিন ব্যক্তি এবং উদ্দীপকের বাঘটির ভূমিকা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুহম্মদ শহীদুলরাহ ছিলেন বহুভাষাবিদ পণ্ডিত।
খআলরাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা ইহুদি বংশের তিন লোকের কাছে গিয়েছিল তাদের পরীক্ষা করার জন্য।আলরাহর নির্দেশে ফেরেশতা ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির কাছে গেল। পূর্বে রোগমুক্তির পাশাপাশি তারা উট, গাভি, ছাগল ইত্যাদি লাভ করেছিল। যা পরবর্তীতে বহুগুণে বর্ধিত হয়। এবার ফেরেশতা তাদের কাছে একটি উট, গাভি ও ছাগল চাইলে অন্ধ ব্যক্তিটি ছাড়া বাকি দুজন তা দিতে অস্বীকার করল। অন্ধ ব্যক্তি তার সততার পুরস্কার পেলেও অন্য দুজন সম্পদ হারিয়ে পূর্বাবস্থায় ফিরে গেল।
গ'সততার পুরস্কার' গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হচ্ছে। ধবলরোগী, টাকওয়ালা এবং বাঘ সকলেই ছিল চরমভাবে অকৃতজ্ঞ।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা ধবলরোগী টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির রোগমুক্তি দান করে এবং তাদের অতিরিক্ত দান হিসেবে উট, গাভি ও ছাগল প্রদান করে। যা পরবর্তীতে বহুগুণে বৃদ্ধিপায়। কিছুদিন পর ঐ ফেরেশতা তাদের কাছে একটি উট, একটি গাভি ও একটি ছাগল চাইলে প্রথম দুজন তা প্রদান করতে অস্বীকার করে। কিন্তু অন্ধ ব্যক্তি তার পূর্বের অবস্থা স্মরণ করল এবং মানুষরূ পী ফেরেশতাকে যা খুশি তা ইচ্ছেমতো নেওয়ার জন্য অনুরোধ জানায়। উদ্দীপকের বাঘ তার গলায় কাঁটা ফুটে যাওয়ার কারণে মহাবিপদের সম্মুখীন হলো এবং লম্বা ঠোঁটওয়ালা বককে অনুরোধ করে তার কাঁটা বের করে দেওয়ার জন্য। এ কাজ করার বিনিময়ে বকশিশ প্রদানের ওয়াদাও করে বাঘ। বক কাঁটা বের করে দেয়ার পর বকশিশ চাইলে, বাঘ রবদ্রমূর্তি ধারণ করে। ক্ষুদ্র একটি বকের পক্ষে করার কিছুই ছিল না।'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রথম দু'ব্যক্তি রোগমুক্ত হয়ে সচ্ছল জীবনযাপন শুরব করলেও তারা ভুলে যায় তাদের অতীত। এর ঠিক বিপরীত আচরণ করে অন্ধ ব্যক্তিটি। যে তার অতীতকে মনে রেখেছে। উদ্দীপকের বাঘটি বকের প্রতি অকৃতজ্ঞ হয়েছে। সে তার ওয়াদা ভঙ্গ করেছে। বাঘের ভূমিকা ন্যক্কারজনক। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার'গল্পের দুজন ব্যক্তির অকৃতজ্ঞতার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকের বক একটি অকৃতজ্ঞ চরিত্র যাকে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির বিপরীত চরিত্র হিসেবে গণ্য করা যায়।'সততার পুরস্কার' গল্পে ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির নিকট তার কি চাই জিজ্ঞাসা করলেন। অন্ধ ব্যক্তি বললেন, 'আমার চোখ ভালো করিয়া দিন।' স্বর্গীয় দূত তার চোখে হাত বুলিয়ে দিলে তার চোখ ভালো হয়ে গেল। দূত তাঁর ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য একটি গাভিন ছাগলও প্রদান করলেন। সৃষ্টিকর্তার প্রতি বিশ্বস্ততা ও সততা পরীক্ষার জন্য ঐ ফেরেশতা কিছুদিন পর আবার তার কাছে এলেন। ফেরেশতা তার সাহায্য হিসেবে একটি ছাগল চাইলে সন্তুষ্টচিত্তে তা প্রদানে সম্মত হলেন। সৃষ্টিকর্তা তার সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধে সন্তুষ্ট হলেন।উদ্দীপকের বাঘ হিংস্র প্রাণী হলেও গলায় কাঁটা ফুটলে সে শরণাপন্ন হয় লম্বা গলাবিশিষ্ট বকের। বককে বকশিশ দেয়ার প্রতিশ্রবতি দেয়। বাঘের কথায় রাজি হয়ে বক বাঘের গলা থেকে কাঁটা বের করে দেয়। বক তার প্রাপ্য বকশিশ চাইলে বাঘ তেলেবেগুনে জ্বলে ওঠে। তাকে গলার ভেতর পেয়েও যে বাঘ তাকে চিবিয়ে খায়নি তা স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির চরিত্র মূল্যায়ন করলে আমরা পাই বাঘ চরম অকৃতজ্ঞ ও স্বার্থপর একটি চরিত্র আর অন্ধ ব্যক্তি সততা, ন্যায়পরায়ণতা ও বিশ্বস্ততার প্রতীক। সে তার পূর্বের দুরাবস্থার কথা মনে রেখেছে তাই অন্যের বিপদে সাহায্যের জন্য সে সদাপ্রস্তুত। তাই ফেরেশতা তার নিকট একটি ছাগল চাইলে সে যা চায় তাই নিতে অনুরোধ করেছে। তাই নিশ্চিতভাবেই বলা যায় উদ্দীপকের বাঘের চরিত্রটি অন্ধ ব্যক্তির বিপরীত ও একটি অকৃতজ্ঞ চরিত্র।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 700650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"মসজিদে কাল শিরনি আছিল, অঢেল গোস্ত রবটি

বাঁচিয়া গিয়াছে, মোলরা সাহেব হেসে তাই কুটি কুটি,

এমন সময় এলো মুসাফির গায় আজারির চিন

বলে, 'বাবা, আমি ভুখা ফাকা আছি আজ নিয়ে সাত দিন!'

তেরিয়া হইয়া হাঁকিল মোলরা-ভ্যালা হলো দেখি লেঠা,

'ভুখা আছ মর গো-ভাগাড়ে গিয়ে নমাজ পড়িস বেটা?"

Options:
ক. ফেরেশতা কীসের তৈরি?
খ. তিন ব্যক্তির কীভাবে রোগমুক্ত হয়েছিল?
গ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন বিষয়টি উদ্দীপকের সাথে সংগতিপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে কি- বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা নূরের তৈরি।
খ'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ব্যক্তি আলরাহর নির্দেশে ফেরেশতার মাধ্যমে রোগমুক্ত হয়েছিল।তিন ব্যক্তি ছিল ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ। ফেরেশতা গায়ে হাত ঝুলিয়ে দিলে ধবলরোগী, মাথায় হাত বুলিয়ে দিলে টাকওয়ালা ও চোখে হাত বুলিয়ে দিলে অন্ধব্যক্তি রোগমুক্ত ও সুস্থ হয়ে যায়।
গ'সততার পুরস্কার' গল্পে প্রকাশিত কোনো সাহায্যপ্রার্থীকে সাহায্য না করার অমানবিক দিকটি উদ্দীপকের সাথে সংগতিপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহর নির্দেশে ফেরেশতা ধবল রোগ ও টাক সমস্যা থেকে মুক্ত করেন দুই ব্যক্তিকে। রোগমুক্ত হওয়ার পর ঐ দু ব্যক্তিকে সচ্ছল জীবনযাপনের জন্য গাভিন উট ও গাভিন গাই প্রদান করা হয়। আল্লাহর কৃপায় তারা সচ্ছল হয়ে ওঠে। তাদের মনুষ্যত্ব ও মনের অবস্থা পরীক্ষার জন্য কিছুদিন পর পুনরায় ফেরেশতা পাঠানো হয়। ফেরেশতা মানুষের বেশে তাঁর বিপদ দূর করার জন্য একটি উট ও একটি গাভি চাইলে তারা তা দিতে অস্বীকার করে। এমনকি তারা তাদের পূর্বের অসহায় অবস্থার কথাও অস্বীকার করে।উদ্দীপকে ক্ষুধার্ত ভিখারি মোলরা সাহেবের কাছে কিছু খাবার প্রার্থনা করেছিল। অঢেল গোস্ত রবটি থাকা সত্ত্বেও মোলরা সাহেব সাতদিনের অনাহারি ভিখারিকে নামাজ না পড়ার অজুহাতে দূর দূর করে তাড়িয়ে দিয়েছে। শুধু তাই নয়, ঔদ্ধত্ববশত তাকে গো-ভাগাড়ে গিয়ে মরতে বলেছে। মুসাফিরের করবণ আহাজারিতে মোল্লা সাহেবের হৃদয় এতটুকু বিগলিত হয়নি। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তেমনি স্বার্থপর ব্যক্তি। তারা শুধু নিজেদের নিয়েই ব্যস্ত ছিল। অন্যের দুঃখকষ্ট তাদের হৃদয় স্পর্শ করেনি। সম্পদের লোভে তারা অন্ধ হয়ে গিয়েছে। আল্লাহ তাদের প্রতি অসন্তুষ্ট হয়েছেন। সাহায্য প্রার্থীকে সাহায্য না করার ঘৃণ্য মানসিকতার বিষয়টি আমরা উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে দারবণভাবে লক্ষ করি।
ঘউদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে নয় বরং আংশিকভাবকে ধারণ করে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি আলরাহর নির্দেশিত ফেরেশতার কাছে ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধব্যক্তি তাদের রোগমুক্তির জন্য প্রার্থনা করে। ফেরেশতা তাদের রোগমুক্ত করেন এবং আলরাহর নির্দেশে তাদের গাভিন উট, গাভিন গাই ও ছাগল প্রদান করেন। যা পেয়ে তারা অত্যন্ত সচ্ছল হয়ে ওঠে। তারা আলরাহর প্রতি অনুগত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন কি না তা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা আবার মানুষের বেশে তাদের কাছে আসেন। ফেরেশতা তাঁর অসহায়ত্বের কথা বলে তাদের কাছে একটি উট, গাভি ও ছাগল চাইলে প্রথম দু ব্যক্তি তা দিতে অস্বীকার করে অবশ্য অন্ধ ব্যক্তি তার পূর্বের কথা স্মরণ করে এবং বিনীতভাবে ফেরেশতাকে তা দেওয়ার জন্য প্রস্তুত হন।উদ্দীপকে মসজিদে অঢেল গোস্ত রবটি বেচে যাওয়ায় মোলরা সাহেব খুশিতে আটখানা। ঠিক তখনই সাতদিনের অনাহারি এক মুসাফির তার কাছে খাবার প্রার্থনা করলে তাকে বকাঝকা করে তাড়িয়ে দেয়। নামাজ না পড়ার অজুহাত দেখিয়ে তাকে খাবার থেকে বঞ্চিত করে। ক্ষুধায় তার পেট জ্বলেপুড়ে গেলেও প্রতি তার কোনোরূ প মমত্ববোধ সৃষ্টি হয়নি। অত্যন্ত নির্দয়ভাবে মোলরা সাহেব অনাহারিকে গো-ভাগাড়ে গিয়ে মরতে বলেছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি দুজন ব্যক্তি স্বার্থের মোহে অন্ধ হয়ে যাওয়ায় তার প্রতিফল হিসেবে তারা তাদের পূর্বের দরিদ্রদশায় পতিত হয়েছে। তৃতীয় ব্যক্তির মধ্যে সততা ও বিচার বুদ্ধি থাকায় সে আলৱাহর পৰ থেকে যে দান পেয়েছিল তা সে স্থায়ীভাবে পেল। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু প্রথম দুই ব্যক্তির আচরণের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। অর্থাৎ সাহায্যপ্রার্থীকে কোনোরূ প সহায়তা না দেয়ার কথাই বলা হয়েছে। তাই বলা যায় উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে না বরং আংশিক ভাবকে ধারণ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 700651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে

আসে নাই কেহ অবনী- 'পরে।

সকলের তরে সকলে আমরা,

প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।'

Options:
ক. আল্লাহর দূতের কাছে ধবলরোগী কি চেয়েছিল?
খ. অন্ধ ব্যক্তির প্রতি আল্লাহ খুশি হয়েছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাব 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ'- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সততার পুরস্কার' গল্পের সমগ্রভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে'- বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআল্লাহর দূত ফেরেশতার কাছে ধবলরোগী একটি উট চেয়েছিল।
খঅন্ধ ব্যক্তির সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধের কারণে আলরাহ তার প্রতি খুশি হয়েছেন।অন্ধ ব্যক্তিকে তার প্রার্থনা অনুযায়ী তার অন্ধত্ব দূর করা হয়েছিল। সচ্ছলতার জন্য তাকে দেয়া হয়েছিল একটি গাভিন ছাগল। সে গরিব থেকে আমিরে পরিণত হয়েছিল। তার কাছে যখন ছদ্মবেশি ফেরেশতা একটি ছাগল চাইল তখন সে তা প্রদানের জন্য সম্মত হলো। তার এই কৃতজ্ঞতাবোধের কারণে আলরাহর তার প্রতি খুশি হলেন।
গমানুষের প্রতি মানুষের মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ব্যক্তিকে অসুস্থ অবস্থা থেকে সুস্থতা দান করা হয়। তাদের দরিদ্রদশা থেকে সচ্ছল ও ধনাঢ্য করা হয়। তারা সৃষ্টিকর্তার প্রতি অনুগত কি না মানুষের বিপদে সাহায্য করে কি না তার পরীক্ষা নেওয়া হয়। অন্ধ ব্যক্তি এতে সফলকাম হলেও দু'ব্যক্তি পরীক্ষা-উত্তীর্ণ হতে ব্যর্থ হয়। কারণ তারা অপরের দুঃখকষ্টের সাথি হতে পারেনি, তারা শুধু নিজেদের নিয়েই শুধু ব্যস্ত ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, মানুষ শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার জন্যই পৃথিবীতে আসেনি। মানুষ মানুষের জন্য। তারা একে অপরের বিপদে আপদে এগিয়ে আসবে এটাই মনুষ্যত্বের ধর্ম। মানুষ যখন মানুষের উপকারের জন্য অগ্রগামী হয় তখনই সে সত্যিকার মানুষ হয়ে ওঠে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে মানুষরূ পী ফেরেশতার সাহায্যে এগিয়ে আসেনি বলে ধবল রোগী ও টাকওয়ালার জীবন ব্যর্থতার পর্যবসিত হয়েছে। তাই বলা যায় উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাব সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় 'সততার পুরস্কার' গল্পের সমগ্রভাবই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ইহুদি ব্যক্তিকে আলরাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা তাদের রোগমুক্ত করে দেন। তাদের ধবল রোগ, টাক সমস্যা ও অন্ধত্ব দূর হওয়ার পর তাদের আর্থিক স্বচ্ছলতার জন্য তাদের গাভিন উট, গাভি ও ছাগল প্রদান করা হয়। ফলে কিছুদিনের মধ্যেই তারা সচ্ছল ও ধনাঢ্য ব্যক্তিতে পরিণত হয়। তাদের সততা, সত্যবাদিতা ও মনুষ্যত্ববোধ পরীক্ষা করার জন্য ঐ ফেরেশতা মানুষরূ পে এসে তাদের কাছে সাহায্য চাইলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সাহায্য না করে ফিরিয়ে দেয়। তৃতীয় অর্থাৎ অন্ধ ব্যক্তি সন্তুষ্টচিত্তে ছাগল প্রদানে সম্মত হয়। অকৃতজ্ঞতার ফলস্বরূপ দুই ব্যক্তিতে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হয়। অন্ধ ব্যক্তি তার সততার পুরস্কার লাভ করে।উদ্দীপকে কবিতাংশটুকু ভাব ও বিষয়বস্তুর দিক দিয়ে অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। এখানে কবি বলেছেন পৃথিবীতে মানুষ শুধু নিজের স্বার্থ চরিতার্থ করার জন্যই আসেনি। তার আগমনের প্রধানতম উদ্দেশ্য মানবতার কল্যাণসাধন করা। অর্থাৎ একে অন্যের বিপদে আপদে এগিয়ে আসা। সহযোগিতার হাত প্রসারিত করা। মানুষ শুধু মানুষের কল্যাণেই কাজ করবে। প্রত্যেকে যদি পরের জন্য কাজ করে তবে পৃথিবীতেই স্বর্গ নেমে আসবে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি অন্ধ ব্যক্তি তার সততার জন্য পুরস্কার লাভ করেছেন। আর উদ্দীপকের বিষয়বস্তুও অপরের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করা। মানুষ মানুষের জন্য সে শিক্ষাই দেওয়া হয়েছে। কাজেই উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্প বিশেরষণ করলে দেখা যায় উদ্দীপকটিতে গল্পের সমগ্রভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 700652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'দিয়ে ধন

দেখে মন

কেড়ে নিতে

কতৰণ।'

Options:
ক. 'সততার পুরস্কার' গল্পের লেখকের নাম কী?
খ. অন্ধ ব্যক্তির দেওয়া ছাগল ফেরেশতা গ্রহণ করলেন না কেন?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ-ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের আলোকে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর যৌক্তিকতা বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সততার পুরস্কার' গল্পের লেখকের নাম মুহম্মদ শহীদুল্লাহ।
খঅন্ধ ব্যক্তি তার ওপর কৃত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে বিধায় তার দেওয়া ছাগল ফেরেশতা গ্রহণ করেননি।উপরন্তু ফেরেশতা বলেছেন, 'তোমার জিনিস তোমারই থাক। তোমার পরীক্ষা নেওয়া হলো। আলরাহ তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।
গউদ্দীপকের বক্তব্যের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের সাথে যথার্থ সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ইহুদি ব্যক্তিকে রোগমুক্ত করা হয়েছে। আবার তার সাথে সচ্ছলতার জন্য উট, গাই ও ছাগল প্রদান করা হয়েছে। আবার তাদের পরীক্ষা করার জন্য সাহায্যপ্রার্থী হিসেবে মানুষরূ পী হয়ে ফেরেশতা তাদের দ্বারে উপস্থিত হয়েছেন। আল্লাহর এত অনুগ্রহ লাভের পরও প্রথম দু'ব্যক্তি সাহায্যপ্রার্থীকে সাহায্য প্রদানে ব্যর্থ হয়েছে। অন্যদিকে তৃতীয় ব্যক্তি যিনি অন্ধত্ব থেকে মুক্তি পেয়ে, বহু সম্পদের মালিক হওয়ার পরও আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞ থেকেছে। তাই সাহায্যপ্রার্থীকে ফিরিয়ে না দিয়ে যা খুশি তাই নিয়ে যেতে বলেছেন। এ ঘটনায় প্রথম দু'ব্যক্তির প্রতি আল্লাহ বিরাগভাজন হয়েছেন এবং শেষ ব্যক্তির ওপর খুশি হয়েছেন। শেষ ব্যক্তির ওপর দান অনুদান বহাল থেকেছে আর প্রথম দুজনের দান ফিরিয়ে নিয়ে তাদের পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছে।উদ্দীপকে সৃষ্টিকর্তার ক্ষমতা ও শ্রেষ্ঠত্ব তুলে ধরা হয়েছে। অর্থাৎ সৃষ্টিকর্তার কাছে সম্পদের অভাব নেই। তিনি যখন যাকে ইচ্ছে দান করতে পারেন। তিনি মানুষকে সম্পদ দিয়েও পরীক্ষা করেন, না দিয়েও পরীক্ষা করেন। মানুষ তাঁর প্রতি অনুগত ও বিশ্বস্ত থাকে কি না তাই যাচাই করেন। মানুষকে সম্পদ দিয়ে তিনি যেকোনো সময় তা কেড়ে নিতে পারেন। 'সততার পুরস্কার' গল্পেও তাই আমরা দেখি আল্লাহধবলরোগী ও টাকওয়ালার অভাব দূর করার পর তারা তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞ না হওয়ায় তিনি তাদের দেয়া অনুগ্রহ প্রত্যাহার করে নেন। ফলে তারা পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়। যা উদ্দীপকের মূল বিষয়বস্তুর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকে উলিরখিত সর্বশক্তিমান সৃষ্টিকর্তার ক্ষমতা 'সততার পুরস্কার' গল্পে যথার্থভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর অনুগ্রহ ও দানে কৃতজ্ঞ না হয়ে অকৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করেছে। তাই আল্লাহ তাদের প্রতি মুখ ফিরিয়ে নিয়েছেন এবং তাদের প্রতি যে অনুগ্রহ করেছিলেন তা তিনি প্রত্যাহার করে নিয়েছেন। অন্যদিকে অন্ধব্যক্তি তাঁর প্রতি অনুগত ও কৃতজ্ঞ থাকার কারণে তার প্রতি খুশি হয়েছেন এবং অনুগ্রহ দানে তাকে ধন্য করেছেন।উদ্দীপকের মূলবক্তব্য হচ্ছে মহান সৃষ্টিকর্তা মানুষকে বিভিন্ন ধনসম্পদ দিয়ে তাদের মন পরীক্ষা করেন। ধনসম্পদের মালিক হয়ে সে অহঙ্কারী কিংবা ধরাকে সরাজ্ঞান করে কি না। সেক্ষেত্রে আল্লাহ ঐ ব্যক্তির কাছ থেকে সবকিছু কেড়ে নিয়ে তাকে নিঃস্ব করে দিতে পারেন। সৃষ্টিকর্তা এসব মুহূর্তের মধ্যেই করতে পারেন।উদ্দীপক ও গল্পের বিষয়বস্তু মূল্যায়ন করলে আমরা বুঝতে পারি সৃষ্টিকর্তার একচ্ছত্র ৰমতা উভয় ক্ষেত্রে সত্য হয়ে উঠেছে। আল্লাহর দানের প্রতি কৃতজ্ঞ হলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা এভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হতো না। তারাও অন্ধ ব্যক্তির মতো সৃষ্টিকর্তার করবণা লাভে ধন্য হতো।সৃষ্টিকর্তা ক্ষমতার কাছে মানুষের ক্ষমতা খুবই নগণ্য। ধবলরোগী ও টাকওয়ালার মন পরীক্ষা করা হয়েছে মাত্র। তারা আল্লাহর অনুগ্রহ ও কল্যাণ লাভের জন্য সঠিক ব্যক্তি ছিল না। তাই তারা বঞ্চিত হয়েছে।তাই উদ্দীপকের বক্তব্য অত্যন্ত যৌক্তিক তা বলার অপেক্ষা রাখে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 700656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কালাম, আবুল ও হাফিজ একই গ্রামে বাস করে। তাদের অবস্থা তেমন ভালো নয়। কোনো মতে দিন অতিবাহিত করে। হাজী মকবুল সাহেব তার যাকাতের টাকা দিয়ে আবুলকে একটা রিকশা, কালামকে একটা ভ্যানগাড়ি আর হাফিজকে একটা সেলাই মেশিন কিনে দিল। আর বলল, তোমরা পরিশ্রম করে খাও আর তোমাদের সাধ্যমতো গরিব মানুষের উপকার করো। কিছুদিন পর হাজী সাহেব তাদের পরীক্ষা করার জন্য এক ভিক্ষুককে পাঠাল তাদের কাছে সাহায্য চাইতে। আবুল আর কালাম কোনো সাহায্যই করলো না। কিন্তু হাফিজ বিনে পয়সায় ভিক্ষুকের জামাটা সেলাই করে দিল।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত কতজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন কেন?
গ. কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে 'সততার পুরস্কার' গল্পের যে দিকটি প্রতিফলিত তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত- কথাটি বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন।
খস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদির মনের প্রকৃত অবস্থা বোঝার জন্য মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিল।আলরাহর নির্দেশে একজন ফেরেশতা তিন ইহুদির সমস্যা ধবলরোগ, টাক ও অন্ধত্ব দূর করে দেয় এবং তাদের সচ্ছল করে দেয়। কিছুদিন পর তাদের মানসিক অবস্থা বোঝার জন্য তাদের পরীক্ষা করার উদ্দেশ্যে ছদ্মবেশ ধারণ করে।
গউদ্দীপকের কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা চরিত্রের অকৃতজ্ঞতা প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে এক ফেরেশতা ধবলরোগী ও টাকওয়ালার কাছে এসে তাদের রোগসমূহ দূর করে দেয়। সেই সাথে তাদের দেয়া হয় গাভিন উট ও গাভিন গাই। যা বাচ্চা দিয়ে দিয়ে কয়েকগুণ বৃদ্ধি পায়। পরে ঐ ফেরেশতা অসহায় মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করে তাদের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করে। তাদের স্মরণ করিয়ে দেয়া হয়, তাদের পূর্বের অবস্থায় কথা। তথাপি তাদের চৈতন্যোদয় হয়নি, তারা সাহায্য করতে অপারগতা প্রকাশ করে। ফলে তাদের অবস্থা পূর্বের মতো ফিরিয়ে দেয়া হয়।উদ্দীপকের কালাম ও আবুলকে হাজী মকবুল সাহেব যাকাতের টাকা দিয়ে রিকশা ও একটা ভ্যানগাড়ি কিনে দেন। তাদের বলা হলো পরিশ্রম করে খেতে আর সাধ্যমতো অন্য গরিবদের উপকার করতে। হাজী সাহেব একবার ভিক্ষুক পাঠিয়ে তাদের পরীক্ষা করলেন। কিন্তু তারা ভিক্ষুককে কোনো সাহায্যই করেনি। অন্যের সাহায্যে তাদের জীবনে সফলতা এলেও তারা কাউকে সহযোগিতা করতে এগিয়ে আসেনি। সুস্পষ্টভাবেই তারা অকৃতজ্ঞ। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা চরিত্রের প্রতিরূপ হলো কালাম ও আবুল। এদের চরিত্রে স্বার্থপরতা ও অকৃতজ্ঞতাই ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকের হাফিজ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির কাজের মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে সততা, সত্যবাদিতা ও মানবিকতার মতো মহৎ গুণাবলির।'সততার পুরস্কার' গল্পে স্বর্গীয় দূত ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির অন্ধত্ব দূর করে দেয়। সাথে তাকে দান করা হয় গাভিন ছাগল। এই ছাগল বৃদ্ধি পায় বহুগুণে। পরবর্তী সময় যখন মানুষরূ পী ফেরেশতা আসেন, অন্ধ ব্যক্তির পরীক্ষা করতে তখন সে ফেরেশতার্ পী মানুষকে যে কয়টা ছাগল ইচ্ছে নিয়ে যেতে বলে। ফেরেশতা তখন বলে তোমার জিনিস তোমারই থাক। আলরাহ তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।" অন্ধ ব্যক্তিটির রোগমুক্তি ও সচ্ছলতা এলেও সে মনুষ্যত্বকে ত্যাগ করেনি। উদ্দীপকের হাফিজ একজন সৎ মানুষ। হাজী মকবুল তাকে সেলাই মেশিন দিলে সে তা ব্যবহার করে তার অভার দূর করেছে। অসহায় দরিদ্র মানুষের প্রতি তার মমত্ববোধ আরো বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই সে ভিক্ষুকের জামাটা বিনা পয়সায় সেলাই করে দিয়েছে।উদ্দীপকের হাফিজ যেমন মানুষের কল্যাণে ভূমিকা রাখার ইচ্ছে পোষণ করে তেমনি 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিও একজন পরোপকারী মানুষ। এরা শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকেনি। সমাজের দীন-হীন মানুষের প্রতিও জেগে উঠেছে তাদের মমত্ববোধ। যে কারণে বলা হয়েছে, হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত।


Explanation:


Sub-Questions:

