================================================================================
Question #1 (ID: 687545)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা-বাবার একমাত্র মেয়ে রূপা দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। চাকরিজীবী মা-বাবা অফিসে চলে গেলে রূপাকে সারাদিন ঘরে বন্দি থাকতে হয়। সে অন্যান্য বালক-বালিকার মতো মাঠে দৌড়াদৌড়ি, খেলাধুলা করতে চাইলেও পারে না। সুন্দর পৃথিবী, ঝিঁঝি ডাকা সন্ধ্যা, জ্যোৎস্নাপ্লাবিত রাত, গাঁয়ের মেঠোপথ সবকিছু তাকে ব্যথিত করে তোলে। এভাবেই রূপার জীবন কাটে ঘরের কোণে।

Options:
ক. দৃষ্টিহীনদের প্রতিবন্ধিতা কীভাবে দূর করা যায়? খ: “পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী!” – লাইনটিতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটিতে ‘অন্ধবধূ' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রূপার জীবন এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবন্ধুর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলা কতটুকু যৌক্তিক? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইন্দ্রিয়সচেতনতার মাধ্যমে দৃষ্টিহীনদের প্রতিবন্ধিতা দূর করা যায় ।খ“পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী” বলতে অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে ।‘অন্ধবধূ' কবিতায় একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মানুষের অনুভবের অসাধারণ এক জগৎ ফুটে উঠেছে। প্রকৃতির বিচিত্র রঙের ধারণা ও অনুভবে এই অন্ধবধূ সমৃদ্ধ। বধূটি একদিন তার ননদের সাথে গ্রামের দিঘিতে যায়। সেখানে মায়ের স্নেহের পরশের মতো দিঘির জলে এ বধূ কিছুটা সময় কাটাতে চায়। ননদ তাকে ঘরে ফিরতে তাড়া দেয়। তখন বধূটি তার ননদকে বলে— এত তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে সে কী করবে? সে অন্ধ বলে স্বামী বাড়ি আসতে চায় না। পরিবারে সে যোগ্য মর্যাদা পায় না। সেখানে তো সে একা-। তাই একা একা গৃহকোণে পড়ে থাকার জন্য সে তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে যেতে চায় না ।গউদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।জীবনে প্রতিবন্ধিতা নানা দিক থেকেই আসতে পারে। শারীরিক প্রতিবন্ধিতা মানুষকে স্বাভাবিক জগৎ থেকে পৃথক করে দেয় । অন্ধত্ব এক ধরনের শারীরিক প্রতিবন্ধিতা। যারা দৃষ্টিহীন তারা এই সুন্দর পৃথিবীকে দৃষ্টি দিয়ে না দেখলেও হৃদয় দিয়ে ঠিকই উপলব্ধি করতে পারে।‘অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূ দৃষ্টিহীন। এটা নিয়ে সে আক্ষেপ করে। বাড়িতে সে একলা, স্বামী পরবাসী। সে অনুভব করে যে, পুকুরে ডুবে মরলে তার অন্ধত্বের অভিশাপ ঘুচে যেত। উদ্দীপকের রূপাও দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। ইচ্ছে করলেও অন্যদের সাথে সে খেলাধুলা করতে পারে না। দৃষ্টিহীনতার কারণে প্রকৃতির অনুপম সৌন্দর্য থেকেও সে বঞ্চিত। তার জীবন কাটে একলা ঘরের কোণে। এভাবেই উদ্দীপকটিতে ‘অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে ।সারকথা ও দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতার দিক থেকে উদ্দীপকের রূপার সাথে অন্ধবধূ সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ 'অন্ধবধূ' কবিতার অনুরূপ বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকের রূপার জীবন এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলা পুরোপুরি যৌক্তিক নয় ।অন্ধত্ব কোনো অভিশাপের নামান্তর নয়। দৃষ্টিহীন যারা, তারা কেবল চোখে দেখতে পায় না, কিন্তু স্বাভাবিক মানুষের মতো অনুভূতিপ্রবণ। তাই সমাজের অবহেলা তাদের আঘাত করে ।‘অন্ধবধূ' কবিতায় বধূটি অন্ধ হলেও নৈরাশ্যবাদী নয়। চোখে দেখতে না পাওয়ার কারণে তার দুঃখবোধ আছে ঠিকই, তাই বলে জীবনের প্রতি মমত্ববোধহীন নয়। পায়ের নিচে নরম বস্তুর অস্তিত্ব, কোকিলের ডাক মানে নতুন ঋতুর আগমন, পুকুরঘাটে শ্যাওলায় পা রেখে নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার কথা সমস্তই সে বোঝে। অন্যদিকে উদ্দীপকের রূপার দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতার কারণে ঘরের কোণে দিন কাটে । সুন্দর পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে না পাওয়ার ব্যথায় সে ব্যথিত।রূপা এবং অন্ধবধূর জীবনে অন্ধত্বের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু অন্ধবধূ রূপার মতো নৈরাশ্যবাদী নয়। সে রূপার মতো ঘরের কোণে বসে থাকে না, বরং নিজের ইন্দ্রিয়ের সাহায্যে প্রকৃতির সৌন্দর্য উপলব্ধি করে। তাই রূপা ও অন্ধবধূর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলাটা পুরোপুরি যৌক্তিক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 687548)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সদ্য বিবাহিতা ঝিল জন্ম থেকেই বোবা ও বধির। তার স্বামী সঞ্জু কখনো তাকে বুঝতে দেয়নি যে, সে শারীরিকভাবে অন্যদের থেকে ভিন্ন।

বরং পরম যত্নে সে ঝিলকে আগলে রাখে। সেদিক থেকে ঝিল নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করে। তার মনে হয় সে অক্ষম বলেই তার স্বামী

বেশি ভালোবাসে । তাই জীবনে তার কোনো দুঃখ নেই; কোনো অপূর্ণতা নেই ।

Options:
ক. দখিনা হাওয়া বন্ধ হলে কী ধরে নিতে হবে?
খ. অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতা কীভাবে কাজ করে?
গ. উদ্দীপকের ঝিলের সঙ্গে অন্ধবধূর বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “অন্ধবধূর স্বামী যদি ঝিলের স্বামীর মতো হতো তবে তার জীবনটা অন্যরকম হতো”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদখিনা হাওয়া বন্ধ হলে ধরে নিতে হবে, প্রকৃতিতে জ্যৈষ্ঠ মাসের আগমন ঘটেছে।খঅন্ধবধূর চোখ না থাকলেও তার ইন্দ্রিয়সচেতনতা সক্রিয়ভাবে কাজ করে।সে পায়ের নিচে ঝরা বকুলের কোমলতা অনুভব করে, কোকিলের ডাক শুনে ঋতু পরিবর্তনের আভাস পায়, দখিনা হাওয়ার অনুপস্থিতি থেকে জ্যৈষ্ঠের উপস্থিতি বুঝে, এবং ঘাটের সিঁড়ির শ্যাওলার পিছলতা উপলব্ধি করতে পারে। তার অনুভূতির গভীরতা এবং সংবেদনশীলতা তাকে চারপাশের পরিবর্তন উপলব্ধি করতে সাহায্য করে। এই ইন্দ্রিয়সচেতনতা তাকে দৃষ্টিহীন হলেও অন্তরচক্ষু দিয়ে জগৎকে উপলব্ধি করার শক্তি দিয়েছে।গঝিল ও অন্ধবধূ— উভয়েই শারীরিক প্রতিবন্ধী, তবে তাদের জীবনধারণে রয়েছে মূলগত বৈসাদৃশ্য।ঝিল জন্ম থেকেই বোবা ও বধির হলেও তার স্বামীর ভালোবাসা, সহানুভূতি ও ইতিবাচক মনোভাব তার জীবনকে আনন্দময় করে তুলেছে। সে নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করে এবং তার জীবনে কোনো দুঃখ নেই। অপরদিকে, অন্ধবধূ চোখে দেখতে না পেলেও তার অনুভবশক্তি প্রখর, কিন্তু তার স্বামী এবং পরিবেশের অবহেলা ও অবজ্ঞা তার জীবনকে বিষণ্ন ও নিঃসঙ্গ করে তুলেছে।ঝিল যেখানে স্বামীর ভালোবাসা ও পরিচর্যায় মানসিক প্রশান্তি পেয়েছে, সেখানে অন্ধবধূর জীবন হয়ে উঠেছে বেদনার প্রতিচ্ছবি। তাই বলা যায়, প্রতিবন্ধকতা নয়, পারিপার্শ্বিক দৃষ্টিভঙ্গিই জীবনকে গঠন বা ধ্বংস করে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ, কারণ দৃষ্টিভঙ্গির পার্থক্যই একটি প্রতিবন্ধী নারীর জীবনকে সুখী বা দুর্বিষহ করে তুলতে পারে।ঝিলের স্বামী সঞ্জু তার স্ত্রীর বোবা ও বধির অবস্থাকে নেতিবাচকভাবে না দেখে ভালোবাসা ও যত্ন দিয়ে গ্রহণ করেছে, ফলে ঝিলের জীবন শান্তিময় ও পরিপূর্ণ। অপরদিকে, অন্ধবধূর স্বামী তার স্ত্রীর দৃষ্টিহীনতাকে অবজ্ঞা করে এবং কোনো যত্ন বা ভালোবাসা দেয় না, ফলে অন্ধবধূর জীবন হয়ে উঠেছে বন্দি ও নিঃসঙ্গ।যদি অন্ধবধূর স্বামী ঝিলের স্বামীর মতো মমতাপূর্ণ ও সহানুভূতিশীল হতো, তবে অন্ধবধূর জীবনও হত ভালোবাসাময় ও অর্থবহ।তাই এই মন্তব্যের মধ্য দিয়ে মানবিক দৃষ্টিভঙ্গির গুরুত্ব ও পারিবারিক সহানুভূতির অপরিহার্যতা সুস্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 687553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিশাতের সাথে ভালোবেসে বিয়ে হয় তৌহিদের। একদিন তৌহিদ স্ত্রীকে নিয়ে মোটরসাইকেলে শহর থেকে বাড়ি ফেরার পথে মারাত্মক দুর্ঘটনার শিকার হয়। দুজনে প্রাণে বেঁচে গেলেও নিশাত দুইটি পা হারিয়ে চিরদিনের জন্য পঙ্গু হয়ে যায়। তৌহিদ ও পরিবারের অন্য সদস্যরাও নিশাতের দৈনন্দিন কাজে যত্ন নিতে থাকে। নিশাত এখন আর নিজেকে অসহায় ভাবে না।

Options:
ক. পায়ের তলায় নরম কী ঠেকেছিল?
খ. বধূটির ঘরে ফিরে যাওয়ার তাড়া ছিল না কেন?
গ. উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিপরীত সত্তার পরিচয় পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “অন্ধবধূর প্রবাসী স্বামী যদি তৌহিদের মতো হতো তবে অন্ধবধূকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।” উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপায়ের তলায় নরম ঠেকেছিল ঝরা বকুল।খবধূটির ঘরে ফিরে যাওয়ার কোনো তাড়া ছিল না।কারণ তার ঘরে আপন কেউ নেই—না ভালোবাসা, না আশ্রয়। অন্ধত্বের কারণে তার স্বামী প্রবাসে চলে গেছে, আর পরিবারের অন্যান্য সদস্যের কাছ থেকেও সে ভালোবাসা বা যত্ন পায় না। ফলে সে ঘরকে নয়, দিঘির পাড়ের নিঃসঙ্গ পরিবেশকেই বেশি আপন মনে করে।গঅন্ধবধূ' কবিতার বধূ ও উদ্দীপকের নিশাত— উভয়েই শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধী হলেও তাদের জীবনধারণে রয়েছে মৌলিক বৈসাদৃশ্য।অন্ধবধূ দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হওয়ায় সমাজের অবজ্ঞা ও স্বামীর অবহেলায় নিঃসঙ্গ, হতাশ এবং জীবনবিমুখ হয়ে পড়েছে। তার বিপরীতে, নিশাত দুর্ঘটনায় দুই পা হারালেও স্বামী তৌহিদের ভালোবাসা ও পরিবারের সহানুভূতিতে সে মানসিক শক্তি ও জীবনের প্রতি বিশ্বাস ফিরে পেয়েছে।নিশাত নিজেকে স্বাভাবিকভাবে জীবনযাপনকারী মনে করে, যেখানে অন্ধবধূ নিজেকে সম্পূর্ণ অসহায় মনে করে। এই দৃষ্টিকোণ থেকেই নিশাত হলো অন্ধবধূর বিপরীত সত্তা।ঘউক্তিটি যথার্থ, কারণ মানুষের প্রতি ভালোবাসা, সহানুভূতি ও সঠিক সহযোগিতা একজন প্রতিবন্ধীর জীবনকে পাল্টে দিতে পারে।অন্ধবধূর স্বামী যদি তৌহিদের মতো দায়িত্ববান, ভালোবাসাপূর্ণ ও সহানুভূতিশীল হতো, তবে অন্ধবধূ এতটা একা, অবহেলিত এবং আত্মহননপ্রবণ হয়ে উঠত না। উদ্দীপকে তৌহিদের সহানুভূতির ফলে নিশাত জীবনকে নতুনভাবে গ্রহণ করতে পেরেছে।সমাজের ইতিবাচক আচরণ একজন মানুষের আত্মবিশ্বাস ফিরিয়ে আনতে সক্ষম। তাই অন্ধবধূর স্বামী যদি তৌহিদের মতো হতো, তবে অন্ধবধূর জীবন হত সহনীয় ও অর্থবহ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 687556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রশ্নবিপুল সম্ভাবনার পৃথিবী ছেড়ে, / বাঁধা পড়ে গেছ হেঁশেলের কারাগারে।

মোহময় গিনি, বস্ত্র, অলংকারে / বাঁধা পড়ে গেছে তোমার সোনালি দিন ।

Options:
ক. ‘অন্ধবধূ' কবিতায় শ্বশুরকন্যাকে কী বলা হয়েছে?
খ. 'অন্ধবধূ' কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের হেঁশেলের কারাগার এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ— বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা। আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অন্ধবধূ' কবিতায় শ্বশুরকন্যাকে বলা হয়েছে ঠাকুরঝি।খঅন্ধবধূ' কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে কবি সহানুভূতিমিশ্রিত বেদনার বা দুঃখের কথোপকথনকে বুঝিয়েছেন।কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে বোঝানো হয়েছে সেই কথোপকথন, যেখানে বেদনা ও সহানুভূতি মিশে আছে। বধূটি অন্ধ হয়ে অসহায় ও দুর্বিষহ জীবনযাপন করে এবং একলা ঘরের কোণে আবদ্ধ জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়। অন্ধবধূ তার হৃদয়ের কষ্ট ও একাকিত্ব দিঘির জলের শীতল পরশের সাথে ভাগ করে নেয়। যেন সে তার মনের ব্যথা প্রকৃতির সঙ্গে ভাগ করে হালকা হতে চায়। এটি একধরনের মানসিক আরামের প্রতীক।গউদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে 'অন্ধবধূ' কবিতাটি যে দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ তা মূলত বিধিনিষেধ, বন্ধন, বজ্ঞনা ও মুক্তির আকাঙ্ক্ষার মধ্যে নিহিত ।আমাদের সমাজে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা অনেক অসহায় জীবনযাপন করে থাকে। তাদেরকে তাদের প্রতিবন্ধিতার কারণে অসহায় মনে করা হয়। এমনকি তারা নিজেরাও এ কারণে নিজেদেরকে অসহায় মনে করে বদ্ধ জীবনযাপন করে। কিন্তু তাদের ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে এই প্রতিবন্ধিতা দূর করা সম্ভব ।উদ্দীপকের কবিতাংশে নারীকে 'হেঁশেলের কারাগার'-এ বন্দি দেখানো হয়েছে, যেখানে সে স্বর্ণ, বস্ত্র, অলংকারের মোহে আবদ্ধ হলেও প্রকৃতপক্ষে সম্ভাবনাময় জীবনের স্বাধীনতা হারিয়েছে। এটা যেন এক সামাজিক বঞ্চনার প্রতিচিত্র। অন্যদিকে 'অন্ধবধূ' কবিতাতেও একজন নারী আছেন, যিনি শারীরিকভাবে অন্ধ এবং সামাজিকভাবে বঞ্চিত। তার জীবনে কষ্ট, একাকিত্ব ও অবহেলার চিত্র ফুটে উঠেছে। এই নারীর একাকী যন্ত্রণা এবং শেষ পর্যন্ত মুক্তির আকাঙ্ক্ষা প্রকাশিত হয়েছে দিঘির অতল জলে বিলীন হওয়ার ইচ্ছায়। উদ্দীপকের কবিতায় নারী চায় তার সম্ভাবনাময় দিনগুলো ফিরে পেতে; কিন্তু সমাজের নিয়ম তাকে সে সুযোগ দেয়নি। অন্যদিকে ‘অন্ধবধূ’ কবিতার নারী মুক্তি খোঁজে মৃত্যুর মাধ্যমে। উদ্দীপকের কবিতার নারী সমাজের দ্বারা অবহেলিত; তার সম্ভাবনাময় জীবন বন্ধনগ্রস্ত হয়ে পড়েছে। 'অন্ধবধূ' কবিতার নারীও একাকী, তার দুঃখ কেউ বোঝে না, এমনকি তার কান্নারও অনুমতি নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'অন্ধবধূ' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে নারীর পরিণতির দিক থেকে ।সারকথা : উদ্দীপকের কবিতাংশে এবং 'অন্ধবধূ' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই নারীর জীবনে বাধা, বঞ্চনা ও মুক্তির আর্তিকে তুলে ধরে, যদিও তাদের প্রকাশভঙ্গি ও পরিণতি আলাদা ।ঘউদ্দীপকের ‘হেঁশেলের কারাগার' এবং অন্ধবধূ' কবিতার ‘একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ' বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা। কারণ দুটিই বন্দিত্ব, একাকিত্ব এবং সামাজিক বিধিনিষেধের প্রতীক, যা নারীজীবনের সীমাবদ্ধতাকে চিত্রিত করে ।পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা অনেকটা অসহায় জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়। আবার সেই নারী যদি হয় কোনো বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ, তবে তার অসহায়ত্ব আরও বেড়ে যায়। আমাদের সকলের ভালোবাসা, সহমর্মিতা এবং ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন এই মানুষদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনা সম্ভব -উদ্দীপকের কবিতাংশে নারীর সম্ভাবনাময় জীবন 'হেঁশেলের কারাগারে' আবদ্ধ হয়ে যায়। বস্ত্র, অলংকারের মোহময় জগৎ তাকে সংসারের শৃঙ্খলে বেঁধে ফেলে। তার সোনালি দিনগুলো হারিয়ে যায়। সমাজ তাকে স্বাধীনভাবে বিকশিত হতে দেয় না, বরং গৃহস্থালির কাজে আটকে রাখে। অন্যদিকে 'অন্ধবধূ' কবিতাটিতেও 'একলা থাকা সেই গৃহকোণ' এক নারীর নিঃসঙ্গতা, শূন্যতা ও পরাধীনতার প্রতীক। প্রবাসী স্বামী বা পরিবারের নির্ভরশীলতা তাকে একাকিত্বের গভীরে ঠেলে দেয়। সে ধীরে ধীরে নিঃসঙ্গতার সঙ্গে অভ্যস্ত হয়ে ওঠে এবং অবশেষে 'শ্যাওলা-দীঘির শীতল অতল নীরে' আত্মনিবেদন করে মুক্তি খোঁজে।উদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই নারীর সামাজিক অবস্থানকে ফুটিয়ে তোলে— একটিতে নারী সংসারের কাজে আবদ্ধ, অন্যটিতে সে একাকিত্বে জর্জরিত । উদ্দীপকের কবিতার নারীকে জীবনের বাস্তবতা বন্দি করে রাখে এবং ‘অন্ধবধূ' কবিতার নারী সেই একাকিত্বের চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌছে যায়, যেখানে তার বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষাও ফিকে হয়ে আসে । তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ‘হেঁশেলের কারাগার' এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার 'একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ' বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা ৷

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 687560)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিকেএসপিতে হয়ে গেল প্রতিবন্ধীদের ক্রিকেট খেলা। বিশ্বের নানা দেশ থেকে আসা ক্রিকেটাররা এ খেলায় অংশগ্রহণ করে। বাংলাদেশ ইংল্যান্ডসহ কয়েকটি দেশকে হারিয়ে তৃতীয় স্থান লাভ করে। এ খেলায় জিতে যাওয়া প্রসঙ্গে বাংলাদেশের একজন (এক হাত হারানো) খেলোয়াড় বলেন, লক্ষ্য অটুট থাকলে শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় নয়।

Options:
ক. মনের ব্যথা ক্ষণিক ভুলায় কে?
খ. অন্ধবধূ কান্নার মাধ্যমে শোক কমাতে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকটির ‘অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির কোন অবস্থাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে কি? তোমার মতামত বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমনের ব্যথা ক্ষণিক ভুলায় দিঘির স্নিগ্ধ শীতল জল ।খঅন্য কোনো উপায়ান্তর না পেয়ে অন্ধবধূ কান্নার মাধ্যমে নিজের শোক কমাতে চায় ।‘অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূটি অসহায় জীবনযাপন করে। একলা গৃহকোণে আবদ্ধ অনেকটা বন্দি এ জীবন তার কাছে দুর্বিষহ হয়ে উঠেছে। মানুষ সাধারণত কান্নার মাধ্যমে অন্তরের দুঃখ ও যন্ত্রণা প্রকাশ করে এবং এতে শোক কিছুটা লাঘব হয়। কিন্তু অন্ধবধূর জন্য সেই সুযোগ নেই, কারণ তাকে কাঁদতে বারণ করা হয়েছে। তার মনে গভীর বেদনা থাকলেও তা প্রকাশের পথ নেই। সে মনে করে, যদি সে কাঁদতে পারত, তবে হয়তো কিছুটা হলেও তার শোক হ্রাস পেত ।গউদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির অন্তর্দৃষ্টি প্রসারের অবস্থাটি নির্দেশ করে ।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা সঠিক পরিচর্যা ও উৎসাহ পেলে নিজেদেরকে অসহায় মনে না করে কর্মোদ্যমী হয়ে সামনের দিকে এগিয়ে যেতে পারে। সামাজিকভাবে তাদের উপেক্ষা বা অবজ্ঞা না করে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমে দেশ ও জাতির উন্নয়নে তাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হবে।উদ্দীপকের ঘটনাংশে প্রতিবন্ধীদের নিয়ে আয়োজিত ক্রিকেট খেলাকে তুলে ধরা হয়েছে। যেখানে সব প্রতিবন্ধী মানুষ অংশ নিয়েছে এবং বিজয়ের আনন্দ উপভোগ করেছে। তাদের মধ্য থেকে একজন এই ধারণাও ব্যক্ত করেছে যে, লক্ষ্য অটুট থাকলে শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় নয়। ‘অন্ধবধূ' কবিতায় গৃহবধূটি চোখে দেখে না। কিন্তু সে তার ইন্দ্রিয়সচেতনতার মধ্য দিয়ে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। প্রাকৃতিক অবস্থার পরিবর্তন না দেখেও সে অন্তর্দৃষ্টিতে অনুভব করতে পেরেছে। অর্থাৎ এক্ষেত্রেও শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় হয়ে ওঠেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে ‘অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির ইতিবাচক অন্তর্দৃষ্টি প্রসারের অবস্থানকে নির্দেশ করে ।সারকথা : ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন ও দুর্ঘটনায় আহত পঙ্গু মানুষেরা সুন্দর ও সম্ভাবনাময় জীবনধারণ করতে পারে। সবার সহযোগিতার মাধ্যমে তারা একটি হাসিখুশিময় জীবন পেতে পারে ।ঘনা, উদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে না ।মানুষ মানুষের জন্য, জীবন জীবনের জন্য। অর্থাৎ পারস্পরিক সহযোগিতা ও সহমর্মিতার মধ্য দিয়ে মানুষের জীবন হয়ে ওঠে আরও বেশি সুন্দর ও শোভনীয়। পারস্পরিক সহযোগিতার এই বিষয়টি বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের ক্ষেত্রে আরও বেশি কার্যকর । কারণ ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি এবং পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমে তারা জীবনের অর্থ খুঁজে পায়।উদ্দীপকে বিকেএসপি কর্তৃক আয়োজিত প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের নিয়ে ক্রিকেট খেলার একটি দিক তুলে ধরা হয়েছে। বিকেএসপির ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে এইসব বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ জীবনের একটি সুন্দর মুহূর্ত উপভোগ করতে পেরেছে। ফলে তারা জীবনকে অসহায় মনে না করে নিজেদের লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার সাহস পেয়েছে। এই সাহস 'অন্ধবধূ' কবিতার মধ্যে গৃহবধূটিকে কেউ দেয়নি ।‘অন্ধবধূ’ কবিতায় বধূটির দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, সে সামাজিকভাবে উপেক্ষিত হয়ে এবং সবার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে একলা গৃহকোণে আষদ্ধ জীবনযাপন বেছে নিয়েছে এবং দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণের মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চেয়েছে । তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 687565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রানা প্লাজা ধসে পোশাককর্মী হাজেরা পা হারিয়ে এখন কাজ করতে পারে না। হাজেরার ভ্যানচালক বর পেশা পরিবর্তন করে ঘরের কাছেই চায়ের দোকান দেয়, যাতে সে হাজেরার প্রতি খেয়াল রাখতে পারে। কাশেমের সহযোগিতায় হাজেরা মানসিক শক্তি ফিরে পায়।

Options:
ক. 'অন্ধবধূ' কবিতার কবি কে?
খ. অন্ধবধূর কাঁদতে বারণ কেন?
গ. উদ্দীপকের কাশেমের কোন দিকটি অন্ধবধূর বরের মাঝে অনুপস্থিত? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. হাজেরা কি অন্ধবধূর সার্থক প্রতিনিধি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅন্ধবধূ' কবিতার কবি যতীন্দ্রমোহন বাগচী ।খসমাজের প্রচলিত রীতিনীতি ও বিধিনিষেধের কারণে অন্ধবধূর কাঁদতে বারণ ।'অন্ধবধূ' কবিতায় বধূটি অন্ধ এবং সবার অবজ্ঞা ও অবহেলায় একা গৃহকোণে আবৃদ্ধ জীবন যাপন করে। সমাজের রীতিনীতি ও বিধিনিষেধ তার জন্য কান্নাকেও বারণ বা নিষিদ্ধ করে দিয়েছে। তার দুর্দশা ও শোক প্রকাশের স্বাধীনতা নেই, সে যেন নিজের দুঃখের বোঝা একাই বয়ে নিয়ে চলতে বাধ্য হয়। তাই সে মনে করে, কাঁদতে পারলে অন্তত কিছুটা দুঃখ লাঘব হতো, কিন্তু সে সেই সুযোগ থেকেও বঞ্চিত ।গউদ্দীপকের কাশেমের ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির দিকটি অন্ধবধূর বরের মধ্যে অনুপস্থিত ।অনেক সমাজই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অবজ্ঞা করা হয়। সমাজের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অসহায় জীবন আরও বেশি দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। তবে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ, কর্ম উপযোগী পরিবেশ এবং সবার ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে তাদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে নিয়ে আসার পাশাপাশি আত্মনির্ভরশীল করে তোলা সম্ভব ।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায়, পোশাককর্মী হাজেরা দুর্ঘটনায় পা হারিয়ে অসহায় জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়। স্বামী তার দেখাশোনার জন্য রিকশা চালানো বাদ দিয়ে বাড়ির পাশে একটি চায়ের দোকান দেয়, যাতে স্ত্রীর দেখাশোনা করতে পারে। 'অন্ধবধূ' কবিতার বধূটি স্বামী স্ত্রীর কোনোরূপ খেয়াল রাখে না। তাই অন্ধবধূ একা গৃহকোণে আবদ্ধ জীবনযাপন করে। স্বামী তার কোনো খোঁজ রাখে না । তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কাশেমের ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির দিকটি অন্ধবধূর বরের মধ্যে অনুপস্থিত।সারকথা : বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ এবং দুর্ঘটনায় আহত ব্যক্তিদের প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তাদের জীবনকে অর্থবহ করে তোলে। কিন্তু অনেকের মাঝে এই ইতিবাচকতা দেখা যায় না ।ঘনা, হাজেরা অন্ধবধূর সার্থক প্রতিনিধি নয় ।দুর্ঘটনায় আহত, পঙ্গু কিংবা শারীরিকভাবে আহত এবং বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের সামাজিকভাবে অবজ্ঞা না করে তাদের প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি দেওয়া প্রয়োজন। সঠিক কর্ম উপযোগী পরিবেশ এবং ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিই পারে তাদের অসহায় ও দুর্বিষহ জীবন অতিক্রম করে আত্মনির্ভরশীল করে তুলতে ।উদ্দীপকের ঘটনাংশে লক্ষ করা যায়, পোশাককর্মী হাজেরা দুর্ঘটনায় পা হারিয়ে পঙ্গু জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়েছে। এই অবস্থায় স্বামী তাকে উপেক্ষা না করে তার প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে আরও বেশি যত্নশীল হয়ে উঠেছে। স্বামী কাশেমের সহযোগিতায় পঙ্গু হাজেরা তার দুর্বিষহ জীবনে ফিরে পেয়েছে মানসিক শান্তি । ‘অন্ধবধূ' কবিতায় এর বিপরীত প্রতিচ্ছবি লক্ষ করা যায়। 'অন্ধবধূ' কবিতায় দৃষ্টিহীন বধূটি সবার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিতে নিজেকে আরও বেশি অসহায় মনে করেছে। ইন্দ্রিয়সচেতনতার মাধ্যমে সে জগতের অনেক পরিস্থিতি অনুভব করতে পারলেও স্বামীসহ সবার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে তার অসহায় জীবন হয়ে উঠেছে আরও বেশি দুর্বিষহ। তাই সে দিঘির অতল জলে নিজেকে সমর্পণ করে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চেয়েছে। সার্বিক পর্যালোচনায় তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হাজেরা অন্ধবধূর সার্থক প্রতিনিধি নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 687569)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অসীম গত বছর এক দুর্ঘটনায় দুটি চোখই হারায়। এখন সে অন্ধ হয়ে এক দুর্বিষহ জীবনযাপন করছে। তাকে নিয়ে পরিবারের সবাই বড় কষ্টে আছে। এমনকি তার স্ত্রী এখন আর তাকে সহ্য করতে পারে না। মুখ ফুটে কিছু না বললেও তাদের কাজকর্ম তাকে জানিয়ে দেয় যে, সবাই তাকে নিয়ে খুব কষ্টে আছে। এদিকে অসীমও দুর্বিষহ জীবনে হাঁপিয়ে উঠেছে। এখন সে সর্বদা নিজের মৃত্যু কামনা করে ।

Options:
ক. 'অন্ধবধূ' কবিতায় কোন ফুলের উল্লেখ আছে?
খ. কীসের পরশ মায়ের স্নেহের মতো? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅন্ধবধূ' কবিতায় বকুল ফুলের উল্লেখ রয়েছে।খঅন্ধবধূ' কবিতায় দিঘির শীতল জলের পরশ মায়ের স্নেহের মতো ।কবিতায় বলা হয়েছে, দিঘির শীতল জল অন্ধবধূর কাছে মায়ের স্নেহের মতো মনে হয়। কারণ এই জল তাকে প্রশান্তি দেয়, তার মনের ব্যথা কিছুটা হলেও ভুলিয়ে রাখে। একলা গৃহকোণে আবদ্ধ গৃহবধূ তার দুর্বিষহ জীবনে এই দিঘির জলে পেয়েছে স্নেহের ছোঁয়া। মা যেমন সন্তানকে স্নেহ দিয়ে আগলে রাখে, দিঘির জলও তেমনই তার ক্লান্ত আত্মাকে আশ্রয় দেয়, তার অন্তরের যন্ত্রণা লাঘব করে । তাই অন্ধবধূ মনে করে, এই জলের মধ্যে ডুবে গিয়ে সে যেন আবার মায়ের কোল ফিরে পাবে।গউদ্দীপকে ‘অন্ধবধূ' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা হচ্ছে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অসহায়ত্ব।সমাজে প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের ইতিবাচকভাবে মূল্যায়ন করতে হবে। কারণ তাদের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তাদের অসহায় জীবনকে আরও বেশি দুর্বিষহ করে তোলে। সকলের ভালোবাসা ও সহযোগিতায় তাদের জন্য একটি কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করে দিতে পারলে তারাও সমাজের বোঝা হয়ে না থেকে আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠবে।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায়, দুর্ঘটনায় দুচোখ হারিয়ে অন্ধ হয়ে গেছে অসীম। পর্যায়ক্রমে তার পরিবারসহ সকলেই তার প্রতি অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে। সে নিজেও এই দুর্বিষহ জীবনে হাঁপিয়ে ওঠে এবং মৃত্যুর মধ্য দিয়ে পরিত্রাণ পেতে চায়। উদ্দীপকের অসীমের সঙ্গে ‘অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূটির জীবনচিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। কারণ অন্ধবধূ তার এই দুর্বিষহ জীবনে অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে এবং দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণ করে পরিত্রাণ পেতে চায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে ‘অন্ধবধূ' কবিতার বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অসহায়ত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।সারকথা : পরিবার এবং সেইসঙ্গে সমাজের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের জীবন আরও বেশি দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। এমন পরিস্থিতিতে তারা মৃত্যুর মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চায় ।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপটিতে ‘অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে নিতে সঠিক পরিচর্যার প্রয়োজন। সরকারি প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ ও সমাজের ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে তাদেরকে স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনা সম্ভব ।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায় দুর্ঘটনায় দুচোখ হারিয়ে অসহায় জীবনযাপন করতে থাকে অসীম। তার এই অসহায় জীবনে তার পরিবারসহ সকলের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তার জীবনকে আরও বেশি দুর্বিষহ করে তোলে। ফলে সে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে জীবনের যুক্তি খুঁজে নিতে চায়। অসীমের জীবনের এই প্রতিচ্ছবি 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায় । ‘অন্ধবধূ’: কবিতায় দেখা যায়, অন্ধবধূটি দুচোখে দেখে না। তার এই অসহায় জীবনে সে সবকিছু থেকে বঞ্চিত হয়ে ঘরের এক কোণে বদ্ধ জীবনযাপন করছে। পরিণতিতে সে দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণ করার মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 687573)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবন্ধীরা জীবনের স্বতঃস্ফূর্ত ধারায় অন্যদের মতো সমতালে পা মিলিয়ে এগিয়ে যেতে পারে না। কিন্তু যথাযথ মনোযোগ, সহযোগিতা ও সুযোগ পেলে তারাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর এক আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে, এমনকি হয়ে উঠতে পারে বিশ্ববরেণ্য ব্যক্তিত্ব। অন্ধত্বকে অস্বীকার করে যেমন পেয়েছেন ‘ইলিয়াড', 'ওডেসি' রচয়িতা মহাকবি হোমার কিংবা বিটোফেন, যিনি নিজের বধিরতা সত্ত্বেও সৃষ্টি করেছেন অপূর্ব সব সুর। আধুনিককালে সাড়া জাগানো বৈজ্ঞানিক স্টিফেন হকিংও প্রতিবন্ধিতাকে পরাভূত করে বিশ্বব্যাপী শ্রদ্ধা ও সম্মান অর্জন করে নিয়েছেন। এমন উদাহরণ অসংখ্য।

Options:
ক. শীতল জল কার স্নেহের মতো?
খ. অন্ধবধূকে কেন অনুভবঋদ্ধ মানুষ বলা যায় ?
গ. উদ্দীপকটির সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার বৈসাদৃশ্যমূলক ভাবটি তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘অন্ধবধূ' কবিতার প্রেক্ষিতে এটি বলা যায়, প্রতিবন্ধীরাও যথার্থ সুযোগ পেলে নিজেদের স্বাভাবিক মানুষের মতোই বিকশিত করে তুলতে পারে।"— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশীতল জল মায়ের স্নেহের মতো।খচারপাশের সবকিছু অনুভব করতে পারে বলেই অন্ধবধূকে অনুভবঋদ্ধ মানুষ বলা যায় ।অন্ধবধূ অন্ধত্বের কষ্ট গভীরভাবে অনুভব করে। ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে সে অনেক কিছুই অনুভব করতে পারে। পায়ের তলায় নরম কিছুর অস্তিত্ব অনুভব করে সেটা যে ঝরা বকুল ফুল তা সে বুঝতে পারে। কোকিলের ডাক শুনে নতুন ঋতুর আগমন অনুমান করতে পারে সে। শ্যাওলায় পা রেখে পুকুরঘাটের নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার ব্যাপারটা সে টের পায়। এসব বিবেচনায়ই বোঝা যায় যে, অন্ধ হলেও অন্ধবধূ অনুভবঋদ্ধ মানুষ ।গঅন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতা অতিক্রম করতে না পারার বিষয়টিই উদ্দীপকের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।প্রতিবন্ধীরা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ। স্বাভাবিকভাবেই সমাজের অন্যান্য স্বাভাবিক মানুষের সহায়তার প্রয়োজন হয় তাদের। পর্যাপ্ত সুযোগ ও সহযোগিতা পেলে তারা প্রতিবন্ধিতা অতিক্রম করে স্বাভাবিক কর্মক্ষম হয়ে উঠতে পারে।‘অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূ দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অন্ধবধূ অনুভবের সাহায্যে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। তথাপি প্রতিবন্ধিতাকে অতিক্রম করে সে সুস্থ-স্বাভাবিক মানুষদের মতো কর্মময় ব্যস্ত হয়ে উঠতে পারেনি। উদ্দীপকটিতে ঠিক এর বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে। মহাকবি হোমার, বিটোফেন, স্টিফেন হকিং প্রমুখ বিশ্ববরণীয় ব্যক্তিত্ব প্রতিবন্ধিতা সত্ত্বেও পুরো পৃথিবীতে নিজ কর্মগুণে প্রাতঃস্মরণীয় ব্যক্তিত্বে পরিণত হয়েছেন। এভাবেই 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতাকে জয় করতে না পারার বিষয়টিই উদ্দীপকের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা : 'অন্ধবধূ' প্রতিবন্ধিতাকে জয় করতে পারেনি। কিন্তু উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যক্তিবর্গ প্রতিবন্ধিতাকে জয় করে বিশ্বময় আলোচিত, বরেণ্য হয়েছেন।ঘ“উদ্দীপক ও 'অন্ধবধূ' কবিতার প্রেক্ষিতে এটি বলা যায়, প্রতিবন্ধীরাও যথার্থ সুযোগ পেলে নিজেদের স্বাভাবিক মানুষের মতোই বিকশিত করে তুলতে পারে— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিবন্ধীরা সমাজের অন্য দশজন স্বাভাবিক মানুষের মতো নয়। তাদের দিকে সমাজের বিশেষ দৃষ্টির প্রয়োজন । স্বাভাবিক মানুষের সহযোগিতা ও সহমর্মিতা পেলে এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ নিজেদের মেলে ধরতে পারে। তারাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে।'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ যথেষ্ট অনুভবঋদ্ধ মানুষ। তবে একে তো বাংলার পল্লিগ্রামের বধূ তার উপর জন্মান্ধ, তাই সে কখনই বিকশিত হওয়ার সুযোগ পায়নি। এ কারণেই সে স্বনির্ভর নয়। স্বামীর প্রতীক্ষা আর মনের কষ্টে গৃহকোণে বন্দি থাকাই তার জীবনবাস্তবতা। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, যথাযথ মনোযোগ, সহযোগিতা ও সুযোগ পেলে প্রতিবন্ধীরাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর এক আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ উদ্দীপকে উঠে এসেছে হোমার, বিটোফেন, স্টিফেন হকিংয়ের মতো বিশ্ববরেণ্য ব্যক্তিদের কথা ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 687577)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে প্রতিবন্ধী অর্থাৎ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের সংখ্যা কোনোভাবেই উপেক্ষা করার মতো নয়। জাতিসংঘের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশের অধিবাসীদের শতকরা দশ ভাগ প্রতিবন্ধী। বর্তমানে দেশের জনসংখ্যার অনুপাতে প্রায় দেড় কোটি লোক প্রতিবন্ধী বলে অনুমান করা হয়। বিশ্বের অনেক রাষ্ট্রের জনসংখ্যার চেয়ে এ সংখ্যা বেশি। এই বিপুল সংখ্যক জনগোষ্ঠী অধিকাংশ ক্ষেত্রে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে কল্যাণকর কোনো ভূমিকা রাখতে পারছে না। অথচ প্রতিবন্ধিতা থেকে মুক্ত করা গেলে কিংবা তাদের কর্মোপযোগী করা গেলে এ বিপুল সংখ্যক মানুষ পরিবার, সমাজ বা দেশের জন্য কল্যাণ বয়ে আনতে পারত।

Options:
ক. ‘ঠাকুরঝি' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'অন্ধবধূ' কবিতায় 'কাঁদার সুখ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ‘প্রতিবন্ধী' শব্দটি দ্বারা ‘অন্ধবধূ' কবিতায় কাকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? নির্ণয় কর।
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘অন্ধবধূ' কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন।" মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ঠাকুরঝি' শব্দের অর্থ ননদ, স্বামীর বোন বা শ্বশুরকন্যাখকান্নার মধ্য দিয়ে দুঃখ লাঘব করার মাধ্যমে মানুষ যে সুখ অনুভব করে সেটিকে 'অন্ধবধূ' কবিতায় অভিহিত করা হয়েছে 'কাঁদার সুখ' বলে ।'কাঁদার সুখ' বলতে বোঝানো হয়েছে, যখন কোনো ব্যক্তি দুঃখ-কষ্ট সহ্য করতে না পেরে কান্নার মাধ্যমে মনের ভার লাঘব করে; তখন সে মানসিক শান্তি পায়। কিন্তু অন্ধবধূ সেই সুখ থেকেও বঞ্চিত, কারণ সে কাঁদতে পারে না বা তাকে কাঁদতে দেওয়া হয় না। তার দুঃখ এত গভীর যে, কান্নার মাধ্যমেও তা লাঘব করা সম্ভব নয়, বরং কাঁদতে পারার সামান্য সুযোগ পেলেও হয়তো কিছুটা শান্তি পেত। তাই কবি অন্ধবধূর কান্নার বিষয়টিকে নাম দিয়েছেন কাঁদার সুখ ।গউদ্দীপকের 'প্রতিবন্ধী' শব্দটি দ্বারা 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।আমাদের সমাজের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, সমাজ প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অবজ্ঞা করে। বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা নিজেদেরকেও অসহায় মনে করে। তবে আমাদের সচেতনতা ও সহমর্মিতার মধ্য দিয়ে তাদের জন্য কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করতে পারলে তারাও দেশ ও সমাজের উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে।উদ্দীপকে প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ সম্পর্কে বলা হয়েছে। যেখানে দেখা যায়, দেশের মোট জনসংখ্যার একটি অংশ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন। তাদেরকে উপেক্ষা না করে তাদের প্রতিবন্ধিতা দূর করে তাদের জন্য একটি কর্ম উপযোগী পরিবেশ গড়ে তোলার কথা বলা হয়েছে। যার ফলে তারা দেশ ও জাতির উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে। 'অন্ধবধূ' কবিতায় এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষটি হচ্ছে অন্ধবধূ স্বয়ং। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রতিবন্ধী বলতে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে ।সারকথা : প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অবজ্ঞা বা উপেক্ষা না করে তাদের জন্য ভালোবাসাময় একটি সুন্দর পরিবেশ গড়ে তুলতে পারলে তারাও আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারবে।ঘউদ্দীপক এবং ‘অন্ধবধূ’ কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা সঠিক যত্ন ও পরিচর্যা পেলে আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু আমাদের সমাজ কাঠামোর নির্মম বাস্তবতায় দেখা যায়, সমাজের মানুষ তাদেরকে যেমন উপেক্ষা করে তেমনি তারাও নিজেদেরকে মনে করে অসহায় । ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিই পারে তাদেরকে সামাজিক বোঝা থেকে একটি উজ্জ্বল সম্ভাবনায় পরিণত করতে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের কোনো ক্ষেত্রেই উপেক্ষা করা উচিত নয়। কারণ দেশের মোট জনসংখ্যার একটি অংশ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন হয়ে থাকে। তাদের জন্য কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করতে পারলে তারা বোঝা থেকে উজ্জ্বল সম্ভাবনাই পরিণত হবে। 'অন্ধবধূ' কবিতায় এমনই এক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন তথা দৃষ্টিহীন বধূর কথা তুলে ধরা হয়েছে। সে অনুভবের মধ্যে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। কিন্তু নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে নিজেকে অসহায় মনে করে । “অন্ধবধূ' কবিতায় কবি দেখিয়েছেন সমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে। মূলত এই নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণেই তারা নিজেদের অসহায় মনে করে। দৃষ্টিহীনদের অসহায় না ভেবে এবং ঘরের মধ্যে আবদ্ধ না রেখে অন্তর্দৃষ্টিকে প্রসারিত করা প্রয়োজন। সেই বিষয়টি কবিতায় সংবেদনশীল ভাষায় উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক এবং ‘অন্ধবধূ' কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 687581)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যে কথা কয় না সে যে অনুভব করে ইহা সকলের মনে হয় না, এজন্য তাহার সাক্ষাতেই সকলে তাহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে দুশ্চিন্তা প্রকাশ

করিত। সে যে বিধাতার অভিশাপস্বরূপ তাহার পিতৃগৃহে আসিয়া জন্মগ্রহণ করিয়াছে একথা সে শিশুকাল হইতে বুঝিয়া লইয়াছিল। তাহার

ফল এই হইয়াছিল, সাধারণের দৃষ্টিপথ হইতে সে আপনাকে গোপন করিয়া রাখিতে সর্বদাই চেষ্টা করিত। মনে করিত, “আমাকে সবাই

ভুলিলে বাঁচি ।”

?

Options:
ক. পায়ের তলায় নরম কী ঠেকেছিল?
খ. “জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ।” লাইনটির তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে কি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপায়ের তলায় নরম ঠেকেছিল ঝরা বকুল ফুল।খ“জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ!” লাইনটির মাধ্যমে অন্ধবধূর নৈরাশ্য এবং জীবনের প্রতি অনীহার স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে।অন্ধবধূ একজন অনুভবসমৃদ্ধ মানুষ, যার আত্মমর্যাদা শক্তিশালী হলেও অন্ধত্ব তাকে মানসিকভাবে কষ্ট দেয়। সে শ্যাওলাপড়া সিঁড়িতে পা পিছলে পড়ে মৃত্যুর আশঙ্কা প্রকাশ করে এবং মনে করে মৃত্যুই যেন মুক্তি। এই চরণে তার জীবনের হতাশা, বঞ্চনা ও অন্ধত্বের বিষণ্ণতা ফুটে উঠেছে। জীবনপ্রেম থাকা সত্ত্বেও সে অনুভব করে যে, তার জন্ম যেন চোখহীনতার একটি শাস্তি।গউদ্দীপকটি ‘অন্ধবধূ’ কবিতার অন্ধবধূর নৈরাশ্য ও হীনম্মন্যতার দিকটি প্রতিফলিত করেছে।‘অন্ধবধূ’ কবিতার বধূ যেমন তার অন্ধত্বের কারণে নিজেকে সমাজ থেকে গুটিয়ে রাখে এবং দুঃখে ডুবে থাকে, তেমনি উদ্দীপকের বোবা চরিত্রটি নিজেকে অভিশপ্ত মনে করে। উভয়ের জীবনে আত্মগ্লানি, একাকীত্ব ও সামাজিক বঞ্চনার অভিজ্ঞতা সাদৃশ্যপূর্ণ। অনুভব ও আত্মমর্যাদাবোধ থাকা সত্ত্বেও তারা সমাজের দৃষ্টিভঙ্গির শিকার।সারকথা : উদ্দীপকটিতে কবিতার মতই প্রতিবন্ধিতা থেকে সৃষ্ট মানসিক সংকট ও হতাশার চিত্র উঠে এসেছে, যা ‘অন্ধবধূ’ কবিতার একটি বিশেষ ভাব।ঘনা, উদ্দীপকটিতে ‘অন্ধবধূ’ কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি।‘অন্ধবধূ’ কবিতায় ইন্দ্রিয়সচেতনতা, অনুভূতি, পারিবারিক অবহেলা, আত্মমর্যাদাবোধ, প্রকৃতির সাথে সংযোগ—এইসব দিকগুলি গুরুত্ব পেয়েছে। তবে উদ্দীপকে কেবল আত্মগ্লানি ও একঘরে হয়ে পড়ার মনোজাগতিক চিত্রই উঠে এসেছে। কবিতার গভীর ভাব, যেমন প্রকৃতির সান্নিধ্যে মুক্তির সন্ধান, অনুভূতির শক্তি, এসব অনুপস্থিত।তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি কবিতার একটি নির্দিষ্ট দিক প্রতিফলিত করলেও সামগ্রিক ভাবধারার প্রতিফলন ঘটাতে সক্ষম হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 687585)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফুয়াদ হাসান কয়েক বছর যাবৎ পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে বিছানায় পড়ে আছেন। তাকে নিয়ে পরিবারের সবাই বিরক্ত। তাদের আচরণ দেখেই তিনি তা বুঝতে পারেন। এদিকে ফুয়াদ হাসানও নিজ জীবনের ভার বহনে অক্ষম। মৃত্যুই যেন তার মুক্তিদূত।

Options:
ক. কীসের মধ্য দিয়ে দুঃখ-শোকের লাঘব ঘটে?
খ. “অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়” – বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান ‘অন্ধবধূ’ কবিতার কার প্রতিনিধি?— বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককান্নার মধ্য দিয়ে দুঃখ-শোকের লাঘব ঘটে।খ“অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়" বলতে অন্ধবধূর মৃত্যুর মধ্য দিয়ে তার অন্ধত্বের অভিশাপমুক্তির বিষয়কে বোঝানো হয়েছে।'অন্ধবধূ' কবিতায় একজন দৃষ্টিহীন গ্রাম্যবধূর অসহায় জীবনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। কবিতায় বধূটি ননদের সঙ্গে চলতে চলতে শ্যাওলা পড়া পিছিল ঘাটে পড়ে গিয়ে দিঘির জলে ডুবে মরার আশঙ্কা করেছে। তার স্বামী প্রবাসী। তাই সে একলা ঘরে চুপটি করে পড়ে থাকে। তার এই অসহায় জীবনযাপনের কথা মনে আসায় সে ভাবে, পা পিছলে দিঘির জলে ডুবে মরলেই তার প্রতিবন্ধী জীবনের অবসান ঘটে, অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়।গউদ্দীপকে ‘অন্ধবধূ’ কবিতার অন্ধবধূর মানসিক যন্ত্রণার দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রতিবন্ধীরা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ হলেও সমাজে তাদেরকে অনেক সময় বোঝা হিসেবে দেখা হয়। উদ্দীপকে দেখা যায়, পক্ষাঘাতগ্রস্ত ফুয়াদ হাসান তার পরিবার থেকে অবহেলিত এবং নিজেও তার ভার বহনে অক্ষম। এমন পরিস্থিতিতে সে মৃত্যুকেই মুক্তির পথ মনে করে। এই অবস্থা 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর জীবনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সে চোখে দেখতে না পেয়ে একাকী গৃহকোণে বন্দি, মৃত্যু কামনা করে যেন সে অবহেলা থেকে মুক্তি পায়।এভাবে উদ্দীপকের বিবরণে অন্ধবধূর মানসিক যন্ত্রণার প্রতিফলন ঘটে। তারা উভয়েই সমাজে অবহেলিত, আত্মসম্মান বোধে আহত এবং জীবন থেকে মুক্তির আকাঙ্ক্ষায় দগ্ধ। তাদের দুরবস্থার বর্ণনার মধ্যে গভীর মানবিক বার্তা নিহিত রয়েছে।অতএব, কবিতার দৃষ্টিকোণ এবং উদ্দীপকের বাস্তবতা একই সুরে বাঁধা, যেখানে প্রতিবন্ধী জীবনের যন্ত্রণা, পরিবার ও সমাজের অবজ্ঞা এবং মুক্তির আকাঙ্ক্ষা সমানভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।ঘফুয়াদ হাসান 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিনিধি।আমাদের সমাজে প্রতিবন্ধীদের প্রতি অবজ্ঞা ও অবহেলার মনোভাব দেখা যায়। তারা আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয় সহায়তা পায় না। ফলে তাদের মানসিক যন্ত্রণা ও নিঃসঙ্গতা বাড়তে থাকে। উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান একজন পক্ষাঘাতগ্রস্ত মানুষ, যার প্রতি পরিবারের বিরূপ মনোভাব তার মানসিক কষ্টকে আরও তীব্র করে তোলে। এই অবস্থা তাকে মৃত্যুকেই মুক্তি ভাবতে বাধ্য করে।এই মনোভাব ও অবস্থা 'অন্ধবধূ' কবিতার দৃষ্টিহীন বধূর সঙ্গে গভীরভাবে সম্পর্কযুক্ত। অন্ধবধূটিও একাকী, অবহেলিত এবং জীবন থেকে মুক্তি চায়। তারা উভয়েই পরিবারে বোঝা হিসেবে গণ্য হওয়ার দুঃখ সহ্য করে এবং আত্মসম্মানের ক্ষয়ে মৃত্যুকে স্বাগত জানাতে চায়।তাই বিশ্লেষণে প্রতীয়মান হয় যে, ফুয়াদ হাসান কেবল কবিতার অন্ধবধূরই নয়, বরং সমাজের অবহেলিত প্রতিবন্ধীদের এক প্রতীক বা প্রতিনিধি—যাদের যন্ত্রণার কথাই ‘অন্ধবধূ’ কবিতায় ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 687589)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী ফুলবানুর ইচ্ছে ছিল লেখাপড়া শিখে স্বনির্ভর হবে। বাবার সহযোগিতায় সে ব্রেইল পদ্ধতিতে লেখাপড়া শিখে পরবর্তীতে

সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হয়। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অদম্য ইচ্ছার কাছে হার মেনেছে অন্ধত্বের অভিশাপ।

Options:
ক. সমাজ কাদের অবজ্ঞা করে?
খ. “দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে” – কথাটি বুঝিয়ে বল।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার কোন অংশটি সাদৃশ্যপূর্ণ— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ফুলবানু এবং অন্ধবধূ চরিত্রের ভাব সম্পূর্ণ আলাদা।”— মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে।খ“দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে" বলতে কবি অন্ধবধূর অন্তর্দৃষ্টি প্রসারিতকরণ বা অনুভূতির তীক্ষ্ণতাকে বুঝিয়েছেন।সমাজে দৃষ্টিহীনরা অনেক সময় নিজেদের অসহায় ভাবে এবং সমাজও তাদের অবহেলার চোখে দেখে। তবে ইন্দ্রিয়সচেতনতা এই প্রতিবন্ধকতা দূর করতে পারে। কবিতায় অন্ধবধূ তার পায়ের নিচে নরম বস্তুর অস্তিত্ব টের পায়, কোকিলের ডাক শুনে ঋতু পরিবর্তনের বার্তা উপলব্ধি করে এবং শ্যাওলায় পা পড়ে যাওয়ার ভয়ে সে বোঝে দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জেগেছে। এতে বোঝা যায়, অন্ধ হলেও তার অনুভূতির শক্তি কতটা তীক্ষ্ণ এবং সংবেদনশীল।গউদ্দীপকের সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার ইন্দ্রিয়সচেতনতার অংশটি সাদৃশ্যপূর্ণ।দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা চক্ষুষ্মানদের মতো দৃশ্যমান জগৎ দেখেন না, তবে তারা অনুভবের শক্তি দিয়ে পরিবেশ ও প্রকৃতি বুঝে নেন। উদ্দীপকে যে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মেয়ের কথা বলা হয়েছে, সে অনুভূতির জোরে নিজের অন্ধত্ব অতিক্রম করে সফল শিক্ষকতা করছে। এভাবে সে জীবনের সীমাবদ্ধতাকে জয় করেছে। কবিতার অন্ধবধূও অনুভূতির মাধ্যমে প্রকৃতি, ঋতু ও আশেপাশের পরিবর্তন টের পায়—যা তার ইন্দ্রিয়সচেতনতার পরিচায়ক।উভয় চরিত্রই তাদের ইন্দ্রিয়ের প্রখরতা দিয়ে দৃষ্টিহীন অবস্থাতেও নতুন উপলব্ধি অর্জন করেছে। তারা প্রমাণ করেছে যে, দৃষ্টিশক্তি না থাকলেও অনুভবের শক্তি থাকলে বিশ্বকে উপলব্ধি করা সম্ভব। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের চরিত্র ও কবিতার অন্ধবধূ একই ইন্দ্রিয়সচেতন মননের প্রতিফলন।ঘমন্তব্যটি যথার্থ। ফুলবানু ও অন্ধবধূ চরিত্রের ভাবগত দিক সম্পূর্ণ আলাদা।প্রতিবন্ধীদের জীবনে সফলতা পেতে হলে সহানুভূতির পাশাপাশি তাদের নিজস্ব প্রচেষ্টাও গুরুত্বপূর্ণ। উদ্দীপকের ফুলবানু চরিত্রটি সেই উদাহরণ, যে দৃষ্টিহীন হয়েও বাবার সহায়তায় ব্রেইল পদ্ধতিতে লেখাপড়া করে শিক্ষকতা করছে। সে আত্মসম্মান বজায় রেখেই সমাজে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছে। অন্যদিকে, 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ বাধ্যতামূলকভাবে পরিবারের অবহেলা ও স্বামীর দূরত্বের শিকার। সে প্রতিবন্ধিতাকে অতিক্রম করতে পারেনি, বরং মৃত্যুকে মুক্তির পথ হিসেবে বেছে নিতে চায়।এ দুই চরিত্রের মধ্যে একটি সাফল্যের প্রতীক, অন্যটি অসহায় আত্মসমর্পণের প্রতীক। ফুলবানু আত্মনির্ভরশীলতার মাধ্যমে প্রতিবন্ধকতা জয় করেছে; অথচ অন্ধবধূ সমাজ ও পরিবার থেকে নিরুৎসাহিত হয়ে মৃত্যুকে কামনা করেছে।তাই বলা যায়, ফুলবানু এবং অন্ধবধূ একইভাবে প্রতিবন্ধী হলেও তাদের জীবনদর্শন ও মানসিক অবস্থার পার্থক্য স্পষ্ট। একজন যাকে দেখায় সংগ্রামের জয়গাথা, অপরজন যেন বেদনার প্রতিচ্ছবি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 687593)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানুষের জীবন ক্ষণস্থায়ী। জীবনের এই স্বল্প সময়ের সমগ্র হিসাব চুকিয়ে, সব সম্পর্ক ছিন্ন করে পরপারে চলে যেতে হয়। গৃহবধূ সুদীপা

মাঝে মাঝে দুঃখ করে বলেন, 'সুন্দর এই পৃথিবী, ঝিঁ ঝিঁ ডাকা সন্ধ্যা, জোছনাভরা রাত সব ছেড়ে আমাদের বিদায় নিতে হবে।'

Options:
ক. 'মধুমদির বাসে' কথাটির অর্থ কী?
খ. 'কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে' পঙ্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির কোন রূপের ইঙ্গিত পাওয়া যায়?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি”— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘মধুমদির বাসে’ কথাটির অর্থ মধুর গন্ধে মোহময় সুগন্ধে আচ্ছন্ন।খকোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে' পঙ্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির বসন্ত ঋতুর শেষ হয়ে আসা এবং জ্যৈষ্ঠ ঋতুর আগমনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।‘অন্ধবধূ’ কবিতায় কবি একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী নারীর সংবেদনশীল উপলব্ধিকে তুলে ধরেছেন। অন্ধত্ব সত্ত্বেও তিনি প্রকৃতির রূপ-রস অনুভব করেন। কোকিলের ডাক শুনে তিনি ঋতু পরিবর্তন টের পান, পায়ের নিচে ঝরা-বকুল অনুভব করে ঋতুর আবর্তন বুঝতে পারেন। এই অনুভবই তাকে অন্তরের দৃষ্টিতে প্রকৃতি উপলব্ধি করতে সাহায্য করে।গউদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর মৃত্যুচিন্তার দিকটি আলোকিত হয়েছে।কবিতার অন্ধবধূ শ্যাওলায় ঢাকা ঘাটে পা পিছলে পড়ে যাওয়ার আশঙ্কায় মৃত্যুকে স্বাগত জানানোর মতো মানসিক অবস্থায় উপনীত হন। সে ভাবে মৃত্যুই তাকে যন্ত্রণা থেকে মুক্তি দেবে। একইভাবে উদ্দীপকের গৃহবধূ সুদীপাও অনুভব করে যে, জীবনের রূপময় প্রকৃতির বন্ধন ছিন্ন করে একদিন সবাইকে চলে যেতে হবে। তার এই বেদনাবোধও মৃত্যুর ভাবনায় গভীরভাবে আকৃষ্ট।কবিতার অন্ধবধূ প্রকৃতির নানা রূপ ও অনুভূতির মধ্য দিয়ে জীবনের প্রতি তীব্র অনিচ্ছা প্রকাশ করেছেন এবং মৃত্যুকে মুক্তির দ্বার ভেবেছেন। উদ্দীপকের সুদীপার বোধও সেই মৃত্যুবোধে সংযুক্ত। উভয়েই জীবনের সৌন্দর্যের বিপরীতে মৃত্যু বরণ করতে প্রস্তুত, যা কবিতার একটি গভীর ও মর্মস্পর্শী দিককে তুলে ধরে।ঘমন্তব্যটি যথার্থ। উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সামগ্রিক ভাব প্রতিফলিত হয়নি।কবিতাটি শুধুমাত্র মৃত্যুচিন্তায় সীমাবদ্ধ নয়, বরং একজন দৃষ্টিহীন নারীর ইন্দ্রিয়সচেতনতা, সমাজ ও পরিবারের অবহেলা, নিঃসঙ্গতা, এবং তার মানসিক দ্বন্দ্বের প্রতিফলন। অন্ধবধূ তার অন্তরচক্ষু দিয়ে প্রকৃতির রূপ উপলব্ধি করে, কিন্তু এই উপলব্ধির মাঝেও সে অবহেলা ও একাকীত্বে ক্লান্ত হয়ে মৃত্যুকেই মুক্তি ভাবে। অপরদিকে, উদ্দীপকের সুদীপা সাধারণ মানবজীবনের ক্ষণস্থায়ীতার দিকেই আলোকপাত করেছেন, যেখানে মৃত্যুর প্রতি বেদনাভরা দৃষ্টি থাকলেও সমাজ ও পারিবারিক অবহেলার দিক অনুপস্থিত।কবিতার মতো করে উদ্দীপকে অন্ধত্ব, অনুভব, সমাজ-নিঃসঙ্গতা, ঋতু-পরিবর্তনের সরস চিত্র, এবং সম্পর্কজনিত ক্ষয়—এসব দিক প্রতিফলিত হয়নি। ফলে এটি আংশিক মিল থাকলেও 'অন্ধবধূ' কবিতার পূর্ণাঙ্গ ভাব তুলে ধরতে ব্যর্থ।তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বক্তব্য কবিতার মৃত্যুবোধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও তা কবিতার সমগ্র মানবিক ও শৈল্পিক চিন্তাধারার প্রতিফলন ঘটাতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 717062)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিকেএসপিতে হয়ে গেল প্রতিবন্ধীদের ক্রিকেট খেলা। বিশ্বের নানা দেশ থেকে আসা ক্রিকেটাররা এ খেলায় অংশগ্রহণ করে। বাংলাদেশ ইংল্যান্ডসহ কয়েকটি দেশকে হারিয়ে তৃতীয় স্থান লাভ করে। এ খেলায় জিতে যাওয়া প্রসঙ্গে বাংলাদেশের একজন (এক হাত হারানো) খেলোয়াড় বলেন, লক্ষ্য অটুট থাকলে শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় নয়।

Options:
ক. মনের ব্যথা ক্ষণিক ভুলায় কে?
খ. অন্ধবধূ কান্নার মাধ্যমে শোক কমাতে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকটির 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির কোন অবস্থাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে কি? তোমার মতামত বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমনের ব্যথা ক্ষণিক ভুলায় দিঘির স্নিগ্ধ শীতল জল।
খঅন্য কোনো উপায়ান্তর না পেয়ে অন্ধবধূ কান্নার মাধ্যমে নিজের শোক কমাতে চায়।'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূটি অসহায় জীবনযাপন করে। একলা গৃহকোণে আবন্ধ অনেকটা বন্দি এ জীবন তার কাছে দুর্বিষহ হয়ে উঠেছে। মানুষ সাধারণত কান্নার মাধ্যমে অন্তরের দুঃখ ও যন্ত্রণা প্রকাশ করে এবং এতে শোক কিছুটা লাঘব হয়। কিন্তু অন্ধবধূর জন্য সেই সুযোগ নেই, কারণ তাকে কাঁদতে বারণ করা হয়েছে। তার মনে গভীর বেদনা থাকলেও তা প্রকাশের পথ নেই। সে মনে করে, যদি সে কাঁদতে পারত, তবে হয়তো কিছুটা হলেও তার শোক হ্রাস পেত।সারকথা: কান্নার মাধ্যমে মানুষের ভিতরের যন্ত্রণা অনেকটা লাঘব হয়। তাই অন্ধবধূটি সুযোগ না থাকা সত্ত্বেও কান্নার মধ্য দিয়ে নিজের শোক কমাতে চায়।
গউদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির অন্তর্দৃষ্টি প্রসারের অবস্থাটি নির্দেশ করে।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা সঠিক পরিচর্যা ও উৎসাহ পেলে নিজেদেরকে অসহায় মনে না করে কর্মোদ্যমী হয়ে সামনের দিকে এগিয়ে যেতে পারে। সামাজিকভাবে তাদের উপেক্ষা বা অবজ্ঞা না করে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমে দেশ ও জাতির উন্নয়নে তাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হবে।উদ্দীপকের ঘট্নাংশে প্রতিবন্ধীদের নিয়ে আয়োজিত ক্রিকেট খেলাকে তুলে ধরা হয়েছে। যেখানে সব প্রতিবন্ধী মানুষ অংশ নিয়েছে এবং বিজয়ের আনন্দ উপভোগ করেছে। তাদের মধ্য থেকে একজন এই ধারণাও ব্যক্ত করেছে যে, লক্ষ্য অটুট থাকলে শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় নয়। 'অন্ধবধূ' কবিতায় গৃহবধূটি চোখে দেখে না। কিন্তু সে তার ইন্দ্রিয়সচেতনতার মধ্য দিয়ে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। প্রাকৃতিক অবস্থার পরিবর্তন না দেখেও সে অন্তর্দৃষ্টিতে অনুভব করতে পেরেছে। অর্থাৎ এক্ষেত্রেও শরীরের অঙ্গ কোনো বিষয় হয়ে ওঠেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির ইতিবাচক অন্তর্দৃষ্টি প্রসারের অবস্থানকে নির্দেশ করে।সারকথা: ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন ও দুর্ঘটনায় আহত পঙ্গু মানুষেরা সুন্দর ও সম্ভাবনাময় জীবনধারণ করতে পারে। সবার সহযোগিতার মাধ্যমে তারা একটি হাসিখুশিময় জীবন পেতে পারে।
ঘনা, উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে না।মানুষ মানুষের জন্য, জীবন জীবনের জন্য। অর্থাৎ পারস্পরিক সহযোগিতা ও সহমর্মিতার মধ্য দিয়ে মানুষের জীবন হয়ে ওঠে আরও বেশি সুন্দর ও শোভনীয়। পারস্পরিক সহযোগিতার এই বিষয়টি বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের ক্ষেত্রে আরও বেশি কার্যকর। কারণ ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি এবং পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমে তারা জীবনের অর্থ খুঁজে পায়।উদ্দীপকে বিকেএসপি কর্তৃক আয়োজিত প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের নিয়ে ক্রিকেট খেলার একটি দিক তুলে ধরা হয়েছে। বিকেএসপির ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে এইসব বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ জীবনের একটি সুন্দর মুহূর্ত উপভোগ করতে পেরেছে। ফলে তারা জীবনকে অসহায় মনে না করে নিজেদের লক্ষ্যে এগিয়ে যাওয়ার সাহস পেয়েছে। এই সাহস 'অন্ধবধূ' কবিতার মধ্যে গৃহবধূটিকে কেউ দেয়নি।'অন্ধবধূ' কবিতায় বধূটির দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, সে সামাজিকভাবে উপেক্ষিত হয়ে এবং সবার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে একলা গৃহকোণে আবন্ধ জীবনযাপন বেছে নিয়েছে এবং দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণের মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাবকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করে না।সারকথা: একটি ক্ষুদ্র চারাগাছ যেমন সঠিক পরিচর্যা পেলে ক্রমান্বয়ে একটি বৃহৎ বৃক্ষে পরিণত হয় তেমনই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা সারক পাওয়া পেলেওয়ানির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 717171)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী ফুলবানুর ইচ্ছে ছিল লেখাপড়া শিখে স্বনির্ভর হবে। বাবার সহযোগিতায় সে ব্রেইল পদ্ধতিতে লেখাপড়া শিখে পরবর্তীতে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হয়। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অদম্য ইচ্ছার কাছে হার মেনেছে অন্ধত্বের অভিশাপ।

Options:
ক. সমাজ কাদের অবজ্ঞা করে?
খ. "দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে"- কথাটি বুঝিয়ে বল।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার কোন অংশটি সাদৃশ্যপূর্ণ- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ফুলবানু এবং অন্ধবধূ চরিত্রের ভাব সম্পূর্ণ আলাদা।''- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে।
খ"দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে" বলতে কবি অন্ধবধূর অন্তর্দৃষ্টি প্রসারিতকরণ বা অনুভূতির তীক্ষ্ণতাকে বুঝিয়েছেন।সমাজের দৃষ্টিহীনেরা নিজেদের অসহায় ভাবে। তারা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ। ইন্দ্রিয়সচেতনতা তাদের এই প্রতিবন্ধিতা দূর করতে পারে। কারণ তারা অনুভবঋদ্ধ মানুষ। 'অন্ধবধূ' কবিতায় দেখা যায়, অন্ধবধূ অন্তর্দৃষ্টি প্রসারিত করে পায়ের নিচে নরম বস্তুর অস্তিত্ব, কোকিলের ডাক শুনে নতুন ঋতুর আগমন, শ্যাওলায় পা রেখে নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার বিষয়গুলো বুঝতে পারে। দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগার বিষয়টি অনুমান করে অন্ধবধূ ঋতু পরিবর্তনের অনুমান করার পাশাপাশি পা পিছলে পড়ে যাওয়ার শঙ্কার বিষয়টিও অনুভব করেছে, যা তার অনুভূতির তীক্ষ্ণতার প্রমাণ।সারকথা: প্রশ্নোক্ত চরণে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী বধূর অন্তর্দৃষ্টি প্রসারিতকরণ বা অনুভূতির তীক্ষ্ণতার বিষয়কে বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকের সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার অংশটি সাদৃশ্যপূর্ণ।স্বাভাবিকভাবে মানুষ প্রকৃতি ও পরিবেশের রূপসৌন্দর্য স্বচক্ষে প্রত্যক্ষ করে। আর যারা দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী তারা কেবল তাদের প্রখর অনুভূতি শক্তি দিয়েই তা অনুভব করে। দৃষ্টিশক্তি না থাকলেও অন্যান্য ইন্দ্রিয় দিয়ে তারা প্রকৃতির রূপ-রস-গন্ধ অনুভব করে।উদ্দীপকে একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মেয়ের ইন্দ্রিয়সচেতনতার কথা বলা হয়েছে। সে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হয়েও, ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে তার এই প্রতিবন্ধিতা জয় করতে সক্ষম হয়েছে। ব্রেইল পদ্ধতিতে লেখাপড়া শিখে সে শিক্ষকতা করছে। এই ভাবটির সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী বধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। কবিতার প্রথম অংশে দেখা যায়, বধূটি অনুভূতি শক্তির দ্বারা প্রকৃতির পরিবর্তন বুঝতে পারে। ফুলের গন্ধে সে সময়ের অনুভব করে। পায়ের নিচে নরম বস্তুর অস্তিত্ব, পাখির ডাকে ঋতু পরিবর্তন বুঝতে পারে। এভাবেই উদ্দীপকের সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার অংশটি সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা : 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার অংশটির সাথে উদ্দীপকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকের ফুলবানু এবং অন্ধবধূ চরিত্রের ভাব সম্পূর্ণ আলাদা।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিবন্ধীরা সমাজের অন্য দশজন স্বাভাবিক মানুষের মতো নয়। তাদের দিকে সমাজের বিশেষ দৃষ্টির প্রয়োজন। স্বাভাবিক মানুষের সহযোগিতা ও সহমর্মিতা পেলে এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষগুলোও নিজেদের মেলে ধরতে পারে। তারাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর জীবনের অধিকারী হতে পারে।উদ্দীপকের ফুলবানু দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও তার অদম্য ইচ্ছাশক্তির জোরে সে জীবনের আমূল পরিবর্তন ঘটাতে সক্ষম হয়। বাবার সহযোগিতায় সে ব্রেইল পদ্ধতিতে লেখাপড়া শিখে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে যোগদান করে। তার অদম্য ইচ্ছা ও চেষ্টার কাছে অন্ধত্বের অভিশাপ পরাজিত হয়। এই ফুলবানু এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ সম্পূর্ণ আলাদা। কারণ অন্ধবধূ নিয়তির কাছে আত্মসমর্পণ করেছে, প্রতিবন্ধিতাকে জয় করতে পারেনি।'অন্ধবধূ' কবিতায় দেখা যায়, অন্ধবধূটি তার প্রখর অনুভূতি শক্তি দ্বারা জগৎ সংসারের সমস্ত কিছু অনুভব করতে পারে। তার জীবন সামাজিক নাগপাশে বাঁধা পড়ে আছে। সমাজে সে অবহেলিত ও অপাঙ্ক্তেয়। সে পরিবারে যোগ্য মর্যাদা পায় না। তার স্বামী তাকে অবহেলা করে প্রবাসে জীবন কাটায়। অন্ধত্বের অভিশাপের পাশাপাশি আত্মীয়-পরিজনদের কাছ থেকে অবহেলা পেয়ে জীবন তার কাছে অর্থহীন মনে হয়। তাই তো সে ডুবে মরে সব যন্ত্রণা থেকে মুক্তি পেতে চায়। সে অন্ধত্বকে জয় করতে পারেনি। অন্যদিকে উদ্দীপকের ফুলবানু অন্ধত্বকে জয় করে স্বনির্ভর হতে পেরেছে। এ কারণেই বলা যায়, উদ্দীপকের ফুলবানু এবং অন্ধবধূর ভাব সম্পূর্ণ আলাদা।সারকথা: উদ্দীপকের ফুলবানু অন্ধত্বের কাছে আত্মসমর্পণ না করে নিজের চেষ্টায় সমাজে প্রতিষ্ঠিত আর 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ অন্ধত্বের কাছে ও জীবনযুদ্ধে পরাজিত। তাই তাদের দুজনের ভাব আলাদা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 717177)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিশাতের সাথে ভালোবেসে বিয়ে হয় তৌহিদের। একদিন তৌহিদ স্ত্রীকে নিয়ে মোটর সাইকেলে শহর থেকে বাড়ি ফেরার পথে মারাত্মক দুর্ঘটনার শিকার হয়। দুজনে প্রাণে বেঁচে গেলেও নিশাত দুইটি পা হারিয়ে চিরদিনের জন্য পঙ্গু হয়ে যায়। তৌহিদ ও পরিবারের অন্য সদস্যরাও নিশাতের দৈনন্দিন কাজে যত্ন নিতে থাকে। নিশাত এখন আর নিজেকে অসহায় ভাবে না।

Options:
ক. পায়ের তলায় নরম কী ঠেকেছিল?
খ. বধূটির ঘরে ফিরে যাওয়ার তাড়া ছিল না কেন?
গ. উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিপরীত সত্তার পরিচয় পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "অন্ধবধূর প্রবাসী স্বামী যদি তৌহিদের মতো হতো তবে অন্ধবধূকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।" উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপায়ের তলায় নরম ঠেকেছিল ঝরা-বকুল।
খবধূটির ঘরে ফিরে যাওয়ার তাড়া ছিল না। কারণ সেখানে তার প্রাণের দোসর কেউ ছিল না।'অন্যবধূ' কবিতায় একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মানুষের অনুভবের অসাধারণ এক জগৎ ফুটে উঠেছে। প্রকৃতির বিচিত্র রঙের ধারণা ও অনুভবে এই অন্ধবধূ সমৃদ্ধ। বধূটি একদিন তার ননদের সাথে গ্রামের দিঘিতে যায়। সেখানে মায়ের স্নেহের পরশের মতো দিঘির জলে এ বধূ কিছুটা সময় কাটাতে চায়। ননদ তাকে ঘরে ফিরতে তাড়া দেয়। তখন বধূটি তার ননদকে বলে- এত তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে সে কী করবে? সে অন্ধ বলে স্বামী বাড়ি আসতে চায় না। পরিবারে সে যোগ্য মর্যাদা পায় না। সেখানে তো সে একা। তাইএকা একা গৃহকোণে পড়ে থাকার জন্য সে তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে যেতে চায় না।সারকথা: বাড়ি ফিরে যে তাকে গৃহকোণে একাকী পড়ে থাকতে হবে। এ কারণেই অন্ধবধূর ঘরে ফিরে যাওয়ার তাড়া ছিল না।
গউদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিপরীত সত্তার পরিচয় পাওয়া যায় তা হলো নিশাত নিজেকে অসহায় ভাবে না।প্রতিবন্ধীরা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ। স্বাভাবিকভাবেই সমাজের অন্যান্য স্বাভাবিক মানুষের সহায়তা তাদের প্রয়োজন হয়। পর্যাপ্ত সুযোগ ও সহযোগিতা পেলে প্রতিবন্ধীরাও নিজেদের প্রতিবন্ধিতাকে অতিক্রম করে স্বাভাবিক কর্মক্ষম হয়ে উঠতে পারে।'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূ দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অন্ধবধূর অনুভবের জগৎ স্বচ্ছ। সে তার অনুভূতি দিয়ে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। তবু সে নিজেকে সমাজের কর্মময় জীবনের সাথে সম্পৃক্ত করতে পারে না। প্রতিবন্ধিতাহীন মানুষের মতো নিজেকে স্বাভাবিক ভাবতে পারে না। অন্ধত্বের কারণে তার স্বামী প্রবাসী হয়েছে। তার একাকী জীবনযাপনের কথা ভেবে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে জীবন থেকে ছুটি নিতে চায়। কবিতার এই অসহায় বধূটির বিপরীত সত্তার অধিকারী আলোচ্য উদ্দীপকের নিশাত। নিশাত দুর্ঘটনায় দুই পা হারিয়ে প্রতিবন্ধী। কিন্তু তার স্বামী তৌহিদ এবং তার পরিবারের লোকজনের আদর-যত্ন ও সহযোগিতার ফলে নিশাত নিজেকে আর অসহায় ভাবে না। সে নতুনভাবে বাঁচার স্বপ্ন দেখে। নিজেকে সে স্বাভাবিক মানুষের মতোই ভাবে। এভাবেই উদ্দীপকের নিশাত আলোচ্য 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর বিপরীত সত্তা হিসেবে চিহ্নিত।সারকথা: অনন্দবধূটি অবহেলা-অযত্নে জীবনের প্রতি আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছে, আর উদ্দীপকের নিশাত সব প্রতিবন্ধিতা জয় করেছে।
ঘ"অন্ধবধূর প্রবাসী স্বামী যদি তৌহিদের মতো হতো তবে অন্ধবধূকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।"- উক্তিটি যথার্থ।প্রতিবন্ধীরা সমাজের অন্য দশজন স্বাভাবিক মানুষের মতো নয়। তাদের প্রতি সমাজের স্বাভাবিক মানুষদের বিশেষ নজর দেওয়া প্রয়োজন। সমাজের স্বাভাবিক মানুষের সহায়তা পেলে এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষগুলোও নিজেদের আর অসহায় ভাববে না। তারাও স্বাভাবিক মানুষের মতো বাঁচার স্বপ্ন দেখতে পারবে।উদ্দীপকে দুর্ঘটনায় দুই পা হারানোর পরও এক বধূ কীভাবে নিজেকে সমাজের স্বাভাবিক মানুষের মতো মনে করতে পারছে তার নেপথ্য বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে তৌহিদের সাহায্য-সহযোগিতা এবং তার পরিবারের অন্য সদস্যদের সহানুভূতির মাধ্যমে নিশাত স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে সক্ষম হয়েছে। অসহায়-দুর্বলের প্রতি মানুষের সামান্য সহানুভূতি যে তাকে নতুন করে বাঁচার স্বপ্ন বিভোর করে তার জ্বলন্ত প্রমাণ উদ্দীপকের নিশাতের জীবন।'অন্ধবধূ' কবিতায় একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী গ্রাম্যবধূর অসহায় জীবনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। যেখানে বধূটি ননদের সাথে চলতে গিয়ে দিঘির শ্যাওলাপড়া পিছল ঘাটে পড়ে গিয়ে ডুবে মরার আশঙ্কা করেছে। এভাবে তার অন্য চোখের দ্বন্দ্ব ঢুকে যাওয়ার কথাও সে ভেবেছে। কারণ তার অন্ধত্বের কারণে স্বামী প্রবাসী হয়েছে। সে একাকী অসহায় জীবনযাপনের প্রতি বীতশ্রদ্ধ। মৃত্যুর মধ্য দিয়েই সে ওই জীবন থেকে মুক্তি চায়। এখানে অন্ধবধূটির স্বামী যদি উদ্দীপকের তৌহিদের মতো স্ত্রীকে সহায়তা করত তাহলে তার নিজেকে এত অসহায় মনে হতো না, সংসার জীবনে তাকে এমন বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না। এই বিচারে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকের তৌহিদের মতো স্ত্রীকে সহায়তা করলে অন্ধবধূর জীবন দুর্বিষহ মনে হতো না। কারণ পরিবারের স্বাভাবিক মানুষের সহায়তা পেলে প্রতিবন্ধীরা বাঁচার স্বপ্নে অনুপ্রাণিত হয়, নিজেদেরকে অসহায় ভাবে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 717180)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিপুল সম্ভাবনার পৃথিবী ছেড়ে, / বাঁধা পড়ে গেছ হেঁশেলের কারাগারে। মোহময় গিনি, বস্ত্র, অলংকারে/ বাঁধা পড়ে গেছে তোমার সোনালি দিন।

Options:
ক. 'অন্ধবধূ' কবিতায় শ্বশুরকন্যাকে কী বলা হয়েছে?
খ. 'অন্ধবধূ' কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের হেঁশেলের কারাগার এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ- বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা। আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'অন্ধবধূ' কবিতায় শ্বশুরকন্যাকে বলা হয়েছে ঠাকুরঝি।
খঅন্ধবধূ' কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে কবি সহানুভূতিমিশ্রিত বেদনার বা দুঃখের কথোপকথনকে বুঝিয়েছেন।কবিতায় 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন' বলতে বোঝানো হয়েছে সেই কথোপকথন, যেখানে বেদনা ও সহানুভূতি মিশে আছে। বধূটি অন্ধ হয়ে অসহায় ও দুর্বিষহ জীবনযাপন করে এবং একলা ঘরের কোণে আবদ্ধ জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়। অন্ধবধূ তার হৃদয়ের কষ্ট ও একাকিত্ব দিঘির জলের শীতল পরশের সাথে ভাগ করে নেয়। যেন সে তার মনের ব্যথা প্রকৃতির সঙ্গে ভাগ করে হালকা হতে চায়। এটি একধরনের মানসিক আরামের প্রতীক।সারকথা: দিঘির শীতল জলে অন্ধবধূর নিজের দুঃখের কথা ভাগ করে নেওয়ার বিষয়টিকে কবি বলেছেন 'দরদ-ভরা দুঃখের আলাপন'।
গউদ্দীপকের কবিতাংশের সঙ্গে 'অন্ধবধূ' কবিতাটি যে দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ তা মূলত বিধিনিষেধ, কন্ধন, বথানা ও মুক্তির আকাঙ্ক্ষার মধ্যে নিহিত।আমাদের সমাজে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা অনেক অসহায় জীবনযাপন করে থাকে। তাদেরকে তাদের প্রতিবন্ধিতার কারণে অসহায় মনে করা হয়। এমনকি তারা নিজেরাও এ কারণে নিজেদেরকে অসহায় মনে করে বন্ধ জীবনযাপন করে। কিন্তু তাদের ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে এই প্রতিবন্ধিতা দূর করা সম্ভব।উদ্দীপকের কবিতাংশে নারীকে 'হেঁশেলের কারাগার'-এ বন্দি দেখানো হয়েছে, যেখানে সে স্বর্ণ, বস্ত্র, অলংকারের মোহে আবদ্ধ হলেও প্রকৃতপক্ষে সম্ভাবনাময় জীবনের স্বাধীনতা হারিয়েছে। এটা যেন এক সামাজিক বঞ্চনার প্রতিচিত্র। অন্যদিকে 'অন্ধবধূ' কবিতাতেও একজন নারী আছেন, যিনি শারীরিকভাবে অন্ধ এবং সামাজিকভাবে বঞ্চিত। তার জীবনে কষ্ট, একাকিত্ব ও অবহেলার চিত্র ফুটে উঠেছে। এই নারীর একাকী যন্ত্রণা এবং শেষ পর্যন্ত মুক্তির আকাঙ্ক্ষা প্রকাশিত হয়েছে দিঘির অতল জলে বিলীন হওয়ার ইচ্ছায়। উদ্দীপকের কবিতায় নারী চায় তার সম্ভাবনাময় দিনগুলো ফিরে পেতে, কিন্তু সমাজের নিয়ম তাকে সে সুযোগ দেয়নি। অন্যদিকে 'অন্ধবধূ' কবিতার নারী মুক্তি খোঁজে মৃত্যুর মাধ্যমে। উদ্দীপকের কবিতার নারী সমাজের দ্বারা অবহেলিত; তার সম্ভাবনাময় জীবন বন্ধনগ্রস্ত হয়ে পড়েছে। 'অন্ধবধূ' কবিতার নারীও একাকী, তার দুঃখ কেউ বোঝে না, এমনকি তার কান্নারও অনুমতি নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'অন্ধবধূ' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে নারীর পরিণতির দিক থেকে।সারকথা: উদ্দীপকের কবিতাংশে এবং 'অন্ধবধূ' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই নারীর জীবনে বাধা, বঞ্চনা ও মুক্তির আর্তিকে তুলে ধরে, যদিও তাদের প্রকাশভঙ্গি ও পরিণতি আলাদা।
ঘউদ্দীপকের 'হেঁশেলের কারাগার' এবং অন্ধবধূ' কবিতার 'একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ' বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা। কারণ দুটিই বন্দিত্ব, একাকিত্ব এবং সামাজিক বিধিনিষেধের প্রতীক, যা নারীজীবনের সীমাবদ্ধতাকে চিত্রিত করে।পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা অনেকটা অসহায় জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়। আবার সেই নারী যদি হয় কোনো বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ, তবে তার অসহায়ত্ব আরও বেড়ে যায়। আমাদের সকলের ভালোবাসা, সহমর্মিতা এবং ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন এই মানুষদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনা সম্ভব।উদ্দীপকের কবিতাংশে নারীর সম্ভাবনাময় জীবন 'হেঁশেলের কারাগারে' আবদ্ধ হয়ে যায়। বস্ত্র, অলংকারের মোহময় জগৎ তাকে সংসারের শৃঙ্খলে বেঁধে ফেলে। তার সোনালি দিনগুলো হারিয়ে যায়। সমাজ তাকে স্বাধীনভাবে বিকশিত হতে দেয় না, বরং গৃহস্থালির কাজে আটকে রাখে। অন্যদিকে 'অন্ধবধূ' কবিতাটিতেও 'একলা থাকা সেই গৃহকোণ' এক নারীর নিঃসঙ্গতা, শূন্যতা ও পরাধীনতার প্রতীক। প্রবাসী স্বামী বা পরিবারের নির্ভরশীলতা তাকে একাকিত্বের গভীরে ঠেলে দেয়। সে ধীরে ধীরে নিঃসঙ্গতার সঙ্গে অভ্যস্ত হয়ে ওঠে এবং অবশেষে 'শ্যাওলা-দীঘির শীতল অতল নীরে' আত্মনিবেদন করে মুক্তি খোঁজে।উদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতা উভয় ক্ষেত্রেই নারীর সামাজিক অবস্থানকে ফুটিয়ে তোলে- একটিতে নারী সংসারের কাজে, আবন্ধ, অন্যটিতে সে একাকিত্বে জর্জরিত। উদ্দীপকের কবিতার নারীকে জীবনের বাস্তবতা বন্দি করে রাখে এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার নারী সেই একাকিত্বের চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছে যায়, যেখানে তার বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষাও ফিকে হয়ে আসে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের 'হেঁশেলের কারাগার' এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার 'একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ' বিষয় দুটি একসূত্রে গাঁথা।সারকথা: 'হেঁশেলের কারাগার' এবং 'একলা-থাকা-সেই তো গৃহকোণ' একে অপরের পরিপূরক। প্রথমটি জীবনের শুরুতে নারীকে শৃঙ্খলিত করে আর দ্বিতীয়টি সেই বন্দিত্বের পরিণতি দেখায় অবশেষে আত্মবিলোপই তার মুক্তির একমাত্র পথ হয়ে ওঠে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 717185)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে প্রতিবন্ধী অর্থাৎ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের সংখ্যা কোনোভাবেই উপেক্ষা করার মতো নয়। জাতিসংঘের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশের অধিবাসীদের শতকরা দশ ভাগ প্রতিবন্ধী। বর্তমানে দেশের জনসংখ্যার অনুপাতে প্রায় দেড় কোটি লোক প্রতিবন্ধী বলে অনুমান করা হয়। বিশ্বের অনেক রাষ্ট্রের জনসংখ্যার চেয়ে এ সংখ্যা বেশি। এই বিপুল সংখ্যক জনগোষ্ঠী অধিকাংশ ক্ষেত্রে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন কর্মকান্ডে কল্যাণকর কোনো ভূমিকা রাখতে পারছে না। অথচ প্রতিবন্ধিতা থেকে মুক্ত করা গেলে কিংবা তাদের কর্মোপযোগী করা গেলে এ বিপুল সংখ্যক মানুষ পরিবার, সমাজ বা দেশের জন্য কল্যাণ বয়ে আনতে পারত

Options:
ক. 'ঠাকুরঝি' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'অন্ধবধূ' কবিতায় 'কাঁদার সুখ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের 'প্রতিবন্ধী' শব্দটি দ্বারা 'অন্ধবধূ' কবিতায় কাকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? নির্ণয় কর।
ঘ. ''উদ্দীপক ও 'অন্ধবধূ' কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন।'' মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ঠাকুরঝি' শব্দের অর্থ ননদ, স্বামীর বোন বা শ্বশুরকন্যা।
খকান্নার মধ্য দিয়ে দুঃখ লাঘব করার মাধ্যমে মানুষ যে সুখ অনুভব করে সেটিকে 'অন্ধবধূ' কবিতায় অভিহিত করা হয়েছে 'কাঁদারসুখ' বলে।'কাঁদার সুখ' বলতে বোঝানো হয়েছে, যখন কোনো ব্যক্তি দুঃখ-কষ্ট সহ্য করতে না পেরে কান্নার মাধ্যমে মনের ভার লাঘব করে; তখন সে মানসিক শান্তি পায়। কিন্তু অন্ধবধূ সেই সুখ থেকেও বঞ্চিত, কারণ সে কাঁদতে পারে না বা তাকে কাঁদতে দেওয়া হয় না। তার দুঃখ এত গভীর যে, কান্নার মাধ্যমেও তা লাঘব করা সম্ভব নয়, বরং কাঁদতে পারার সামান্য সুযোগ পেলেও হয়তো কিছুটা শান্তি পেত। তাই কবি অন্ধবধূর কান্নার বিষয়টিকে নাম দিয়েছেন কাঁদার সুখ।সারকথা: কাহার মধ্য দিয়ে মনের দুঃসহ বোঝা লাঘব করার যে মানসিক শান্তি, 'অন্ধবধূ' কবিতায় সেটিকেই বলা হয়েছে কান্নার সুখ।
গউদ্দীপকের 'প্রতিবন্ধী' শব্দটি দ্বারা 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।আমাদের সমাজের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, সমাজ প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অবজ্ঞা করে। বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা নিজেদেরকেও অসহায় মনে করে। তবে আমাদের সচেতনতা ও সহমর্মিতার মধ্য দিয়ে তাদের জন্য কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করতে পারলে তারাও দেশ ও সমাজের উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে।উদ্দীপকে প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ সম্পর্কে বলা হয়েছে। যেখানে দেখা যায়, দেশের মোট জনসংখ্যার একটি অংশ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন। তাদেরকে উপেক্ষা না করে তাদের প্রতিবন্ধিতা দূর করে তাদের জন্য একটি কর্ম উপযোগী পরিবেশ গড়ে তোলার কথা বলা হয়েছে। যার ফলে তারা দেশ ও জাতির উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে। 'অন্ধবধূ' কবিতায় এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষটি হচ্ছে অন্ধবধূ স্বয়ং। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রতিবন্ধী বলতে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে।সারকথা: প্রতিবন্ধী তথা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অবজ্ঞা বা উপেক্ষা না করে তাদের জন্য ভালোবাসাময় একটি সুন্দর পরিবেশ গড়ে তুলতে পারলে তারাও আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারবে।
ঘউদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা সঠিক যত্ন ও পরিচর্যা পেলে আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু, আমাদের সমাজ কাঠামোর নির্মম বাস্তবতায় দেখা যায়, সমাজের মানুষ তাদেরকে যেমন উপেক্ষা করে তেমনি তারাও নিজেদেরকে মনে করে অসহায়। ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিই পারে তাদেরকে সামাজিক বোঝা থেকে একটি উজ্জ্বল সম্ভাবনায় পরিণত করতে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের কোনো ক্ষেত্রেই উপেক্ষা করা উচিত নয়। কারণ দেশের মোট জনসংখ্যার একটি অংশ বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন হয়ে থাকে। তাদের জন্য কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করতে পারলে তারা বোঝা থেকে উজ্জ্বল সম্ভাবনাই পরিণত হবে। অন্ধবধূ' কবিতায় এমনই এক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন তথা দৃষ্টিহীন বধূর কথা তুলে ধরা হয়েছে। সে অনুভবের মধ্যে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। কিন্তু নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে নিজেকে অসহায় মনে করে।'অন্ধবধূ' কবিতায় কবি দেখিয়েছেন সমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে। মূলত এই নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণেই তারা নিজেদের অসহায় মনে করে। দৃষ্টিহীনদের অসহায় না ভেবে এবং ঘরের মধ্যে আবদ্ধ না রেখে অন্তর্দৃষ্টিকে প্রসারিত করা প্রয়োজন। সেই বিষয়টি কবিতায় সংবেদনশীল ভাষায় উঠে এসেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন।সারকথা: বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের আত্মনির্ভরশীল করে গড়ে তুলতে প্রয়োজন সমাজের ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি, সঠিক পরিচর্যা এবং সকলের সহমর্মিতা। উদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতায় এই বিষয়টিকেই তুলে ধরা হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 717189)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবন্ধীরা জীবনের স্বতঃস্ফূর্ত ধারায় অন্যদের মতো সমতালে পা মিলিয়ে এগিয়ে যেতে পারে না। কিন্তু যথাযথ মনোযোগ, সহযোগিতা ও সুযোগ পেলে তারাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর এক আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে, এমনকি হয়ে উঠতে পারে বিশ্ববরেণ্য ব্যক্তিত্ব। অন্ধত্বকে অস্বীকার করে যেমন পেয়েছেন 'ইলিয়াড', 'ওডেসি' রচয়িতা মহাকবি হোমার কিংবা বিটোফেন, যিনি নিজের বধিরতা সত্ত্বেও সৃষ্টি করেছেন অপূর্ব সব সুর। আধুনিককালে সাড়া জাগানো বৈজ্ঞানিক স্টিফেন হকিংও প্রতিবন্ধিতাকে পরাভূত করে বিশ্বব্যাপী শ্রদ্ধা ও সম্মান অর্জন করে নিয়েছেন। এমন উদাহরণ অসংখ্য।

Options:
ক. শীতল জল কার স্নেহের মতো?
খ. অন্ধবধূকে কেন অনুভবঋদ্ধ মানুষ বলা যায়?
গ. উদ্দীপকটির সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার বৈসাদৃশ্যমূলক ভাবটি তুলে ধর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'অন্ধবধূ' কবিতার প্রেক্ষিতে এটি বলা যায়, প্রতিবন্ধীরাও যথার্থ সুযোগ পেলে নিজেদের স্বাভাবিক মানুষের মতোই বিকশিত করে তুলতে পারে।"- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশীতল জল মায়ের স্নেহের মতো।
খচারপাশের সবকিছু অনুভব করতে পারে বলেই অন্ধবধূকে অনুভবঋদ্ধ মানুষ বলা যায়।অন্ধবধূ অন্ধত্বের কষ্ট গভীরভাবে অনুভব করে। ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে সে অনেক কিছুই অনুভব করতে পারে। পায়ের তলায় নরম কিছুর অস্তিত্ব অনুভব করে সেটা যে ঝরা বকুল ফুল তা সে বুঝতে পারে। কোকিলের ডাক শুনে নতুন ঋতুর আগমন অনুমান করতে পারে সে। শ্যাওলায় পা রেখে পুকুরঘাটের নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার ব্যাপারটা সে টের পায়। এসব বিবেচনায়ই বোঝা যায় যে, অন্ধ হলেও অন্ধবধূ অনুভবঋদ্ধ মানুষ।সারকথা: দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতা সত্ত্বেও অন্যান্য ইন্দ্রিয় অনুভূতি সক্রিয় থাকার কারণেই অন্ধবধূকে অনুভবঋদ্ধ মানুষ বলা যায়।
গঅন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতা অতিক্রম করতে না পারার বিষয়টিই উদ্দীপকের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।প্রতিবন্ধীরা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ। স্বাভাবিকভাবেই সমাজের অন্যান্য স্বাভাবিক মানুষের সহায়তার প্রয়োজন হয় তাদের। পর্যাপ্ত সুযোগ ও সহযোগিতা পেলে তারা প্রতিবন্ধিতা অতিক্রম করে স্বাভাবিক কর্মক্ষম হয়ে উঠতে পারে।'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূ দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অন্ধবধূ অনুভবের সাহায্যে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে। তথাপি প্রতিবন্ধিতাকে অতিক্রম করে সে সুস্থ-স্বাভাবিক মানুষদের মতো কর্মময় ব্যস্ত হয়ে উঠতে পারেনি। উদ্দীপকটিতে ঠিক এর বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে। মহাকবি হোমার, বিটোফেন, স্টিফেন হকিং প্রমুখ বিশ্ববরণীয় ব্যক্তিত্ব প্রতিবন্ধিতা সত্ত্বেও পুরো পৃথিবীতে নিজ কর্মগুণে প্রাতঃস্মরণীয় ব্যক্তিত্বে পরিণত হয়েছেন। এভাবেই 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতাকে জয় করতে না পারার বিষয়টিই উদ্দীপকের সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: 'অন্ধবধূ' প্রতিবন্ধিতাকে জয় করতে পারেনি। কিন্তু উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যক্তিবর্গ প্রতিবন্ধিতাকে জয় করে বিশ্বময় আলোচিত, বরেণ্য হয়েছেন।'
ঘ"উদ্দীপক ও 'অন্ধবধূ' কবিতার প্রেক্ষিতে এটি বলা যায়, প্রতিবন্ধীরাও যথার্থ সুযোগ পেলে নিজেদের স্বাভাবিক মানুষের মতোই বিকশিত করে তুলতে পারে- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিবন্ধীরা সমাজের অন্য দশজন স্বাভাবিক মানুষের মতো নয়। তাদের দিকে সমাজের বিশেষ দৃষ্টির প্রয়োজন। স্বাভাবিক মানুষের সহযোগিতা ও সহমর্মিতা পেলে এই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ নিজেদের মেলে ধরতে পারে। তারাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে।'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ যথেষ্ট অনুভবঋদ্ধ মানুষ। তবে একে তো বাংলার পল্লিগ্রামের বধূ তার উপর জন্মান্ধ, তাই সে কখনই বিকশিত হওয়ার সুযোগ পায়নি। এ কারণেই সে স্বনির্ভর নয়। স্বামীর প্রতীক্ষা আর মনের কষ্টে গৃহকোণে বন্দি থাকাই তার জীবন-বাস্তবতা। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, যথাযথ মনোযোগ, সহযোগিতা ও সুযোগ পেলে প্রতিবন্ধীরাও দুঃখের অন্ধকার ছেড়ে স্বনির্ভর এক আলোচিত জীবনের অধিকারী হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ উদ্দীপকে উঠে এসেছে হোমার, বিটোফেন, স্টিফেন হকিংয়ের মতো বিশ্ববরেণ্য ব্যক্তিদের কথা।প্রতিবন্ধীরাও মানুষ। তারাও অন্যদের মতো স্বনির্ভর ও বিকশিত হয়ে উঠতে পারে। তবে এর জন্য তাদের প্রয়োজন সমাজের সুস্থ- স্বাভাবিক মানুষদের সহযোগিতা ও ভালোবাসা। তাই উদ্দীপক ও 'অন্ধবধূ' কবিতার পরিপ্রেক্ষিতে দ্ব্যর্থহীনভাবেই বলা যায়, যথার্থ সুযোগ, সহযোগিতা, সুবিধা ও ভালোবাসা পেলে প্রতিবন্ধীরাও সুস্থ স্বাভাবিক মানুষের মতো নিজেদের বিকশিত করে তুলতে পারে।সারকথা: প্রতিবন্ধীরা সমাজের সুস্থ-স্বাভাবিক মানুষদের মতো নয়। তাদের স্বনির্ভর ও বিকশিত হওয়ার জন্য প্রয়োজন সমাজের সুস্থ মানুষদের বিশেষ সহযোগিতা ও ভালোবাসা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 717192)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সদ্য বিবাহিতা ঝিল জন্ম থেকেই বোবা ও বধির। তার স্বামী সঞ্জু কখনো তাকে বুঝতে দেয়নি যে, সে শারীরিকভাবে অন্যদের থেকে ভিন্ন। বরং পরম যত্নে সে ঝিলকে আগলে রাখে। সেদিক থেকে ঝিল নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করে। তার মনে হয় সে অক্ষম বলেই তার স্বামী বেশি ভালোবাসে। তাই জীবনে তার কোনো দুঃখ নেই, কোনো অপূর্ণতা নেই।

Options:
ক. দখিনা হাওয়া বন্ধ হলে কী ধরে নিতে হবে?
খ. অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতা কীভাবে কাজ করে?
গ. উদ্দীপকের ঝিলের সঙ্গে অন্ধবধূর বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. অন্ধবধূর স্বামী যদি ঝিলের স্বামীর মতো হতো তবে তার জীবনটা অন্যরকম হতো- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কদখিনা হাওয়া বন্ধ হলে ধরে নিতে হবে, প্রকৃতিতে জ্যৈষ্ঠ মাসের আগমন ঘটেছে।
খজগতের রূপ-রস-গন্ধ অনুভব করার মধ্য দিয়ে অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতা কাজ করে।অন্ধবধূর চোখ না থাকলেও তার অন্যান্য ইন্দ্রিয় অত্যন্ত সচেতনভাবে কাজ করে। সে পায়ের নিচে ঝরা বকুলের কোমলতা অনুভব করে এবং কোকিলের ডাক শুনে সময়ের পরিবর্তন বোঝে। দখিনা বাতাসের স্পর্শে ঋতু পরিবর্তনের ইঙ্গিত পায় এবং দিঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ির শ্যাওলার পিছলতা বুঝতে পারে। তার অনুভূতিগুলো অত্যন্ত তীক্ষ্ণ, যা তাকে চারপাশের পরিবর্তন বুঝতে সাহায্য করে। এভাবেই অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতা সক্রিয় হয়ে উঠেছে।সারকথা: চোখে দেখতে না পেলেও অন্ধবধূর অন্যান্য ইন্দ্রিয় অত্যন্ত সচেতনভাবে কাজ করে। যার মধ্য দিয়ে সে সময়ের পরিবর্তন ও চারপাশের অবস্থা বুঝতে পারে
গজীবনধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের ঝিলের সঙ্গে অন্ধবধূটির সম্পূর্ণ বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।জগতে সবাই সমান নয়। কিন্তু পারস্পরিক সহযোগিতার মধ্য দিয়ে মানুষ অনেকাংশেই সমান হয়ে উঠতে পারে। আমাদের চারপাশে যে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা আছে তাদেরকে উপেক্ষা বা অবজ্ঞা না করে সঠিক পরিচর্যা ও ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি দিতে হবে। তাহলে তাদের জীবনে হয়ে উঠবে সুন্দর ও অর্থবহ।উদ্দীপকের ঝিলের জীবনপ্রবাহে দেখা যায়, সে জন্ম থেকেই বোবা এবং বধির। কিন্তু তার স্বামী তার এই প্রতিবন্ধিতাকে নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে বিচার না করে ইতিবাচকভাবে তার ভালোবাসা দিয়ে ভরিয়ে দিয়েছে। স্বামীর এরকম আচরণে ঝিলের জীবনে কোনো দুঃখ বা অপূর্ণতা নেই। ঝিলের জীবনের বিপরীত প্রতিচ্ছবি দেখা যায় 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির জীবনে। ঝিলের জীবন যেখানে ইতিবাচকথায় পরিপূর্ণ সেখানে গৃহবধূটির জীবন নেতিবাচকায় বিষাদময় হয়ে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঝিল এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূ উভয়ের শারীরিক প্রতিবন্ধিতা থাকলেও জীবনধারণের দিক থেকে তাদের দুজনের জীবন সম্পূর্ণ বিপরীতধর্মী।সারকথা: বিশেষ করে যাদের জীবনে প্রতিবন্ধিতা আছে তাদের ক্ষেত্রে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি যেমন তাদের জীবনকে সুন্দর ও অর্থবহ করে তোলে, তেমনই নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিতে তাদের জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ।
ঘঅন্ধবধূর স্বামী যদি ঝিলের স্বামীর মতো হতো তবে তার জীবনটা অন্যরকম হতো। উদ্দীপক এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার মূলভাব বিশ্লেষণ করলে এ বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে ওঠে।শারীরিক প্রতিবন্ধিতা থাকা সত্ত্বেও ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে মানুষ মানসিক শান্তিতে জীবনধারণ করতে পারে। কিন্তু তাদের অসহায় জীবনকে যদি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে বিচার করা যায় তবে তাদের জীবন হয়ে ওঠে আরও বেশি দুর্বিষহ। এ যেন মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা। তাই আমাদের সবার উচিত ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে তাদের জীবনকে আরও বেশি সুন্দর ও অর্থবহ করে তোলা।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায়, সদ্যবিবাহিত বোবা ও বধির ঝিলের স্বামীর ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি এবং সঠিক পরিচর্যার কারণে ঝিলের জীবন হয়ে উঠেছে ইতিবাচকতায় পরিপূর্ণ। স্বামীর ভালোবাসার কারণে তার জীবনে আর কোনো দুঃখ বা অপূর্ণতা নেই। উদ্দীপকের ঝিলের স্বামীর মতো 'অন্ধবধূ' কবিতার গৃহবধূটির স্বামী হলে তার জীবনে ঝিলের মতো কোনো দুঃখ বা অপূর্ণতা থাকত না।'অন্ধবধূ' কবিতার ভাববস্তু বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, দৃষ্টিহীন গৃহবধূটি সবার অবজ্ঞা ও অবহেলায় ঘরের কোণে নিঃসঙ্গ ও বন্দিজীবনযাপনে অভ্যন্ত। তার জীবনে কোনো সুখ নেই। তার স্বামী তার খোঁজখবর পর্যন্ত রাখে না। এক্ষেত্রে তার স্বামী যদি উদ্দীপকের ঝিলের স্বামীর মতো হতো তবে তার জীবন হয়ে উঠত সুখে ও শান্তিতে পরিপূর্ণ। তাই বলা যায়, অন্ধবধূর স্বামী যদি ঝিলের স্বামীর মতো হতো তবে তার জীবনটা অন্যরকম হতো।সারকথা: বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের প্রিয়জনেরা যদি তাদের প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি দেয় তবে তাদের জীবন সুখে পরিপূর্ণ হয়ে উঠবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 717291)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা-বাবার একমাত্র মেয়ে রূপা দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। চাকরিজীবী মা-বাবা অফিসে চলে গেলে রূপাকে সারাদিন ঘরে বন্দি থাকতে হয়। সে অন্যান্য বালক-বালিকার মতো মাঠে দৌড়াদৌড়ি, খেলাধুলা করতে চাইলেও পারে না। সুন্দর পৃথিবী, ঝিঝি ডাকা সন্ধ্যা, জ্যোৎস্নাপ্লাবিত রাত, গাঁয়ের মেঠোপথ সবকিছু তাকে ব্যথিত করে তোলে। এভাবেই রূপার জীবন কাটে ঘরের কোণে।

Options:
ক. দৃষ্টিহীনদের প্রতিবন্ধিতা কীভাবে দূর করা যায়?
খ. "পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী!" লাইনটিতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রূপার জীবন এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্দ্বন্ধবন্ধুর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলা কতটুকু যৌক্তিক? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইন্দ্রিয়সচেতনতার মাধ্যমে দৃষ্টিহীনদের প্রতিবন্ধিতা দূর করা যায়।
খ"পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী" বলতে অন্ধবধূর ইন্দ্রিয়সচেতনতার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।অন্ধবধূ দৃষ্টিহীন। কিন্তু তার অনুভবশক্তি প্রবল। প্রকৃতির রূপ-রস-গন্ধ সবকিছুই সে অনুভব করে। পায়ের তলায় নরম কোনোকিছু ঠেকলে সে ঠিকই বুঝতে পারে সেই বস্তুটা আসলে কী। 'অন্ন্ধবন্ধু' কবিতায় দেখা যায়, পায়ের তলের নরম বস্তুটি যে বকুল ফুল সেটি সে খুব সহজেই বুঝতে পারে। আসলে আলোচ্য চরণটি দ্বারা অন্ধবধূর এই ইন্দ্রিয়সচেতনতাকে বোঝানো হয়েছে।সারকথা: বধূটি দৃষ্টিহীন হলেও তার ইন্দ্রিয়সচেতনতা প্রবল। আলোচ্য চরণ দ্বারা কবি তার এই ইন্দ্রিয়সচেতনতাকেই বুঝিয়েছেন।
গউদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।জীবনে প্রতিবন্ধিতা নানা দিক থেকেই আসতে পারে। শারীরিক প্রতিবন্ধিতা মানুষকে স্বাভাবিক জগৎ থেকে পৃথক করে দেয়। অন্ধত্ব এক ধরনের শারীরিক প্রতিবন্ধিতা। যারা দৃষ্টিহীন তারা এই সুন্দর পৃথিবীকে দৃষ্টি দিয়ে না দেখলেও হৃদয় দিয়ে ঠিকই উপলব্ধি করতে পারে।'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূ দৃষ্টিহীন। 'এটা নিয়ে সে আক্ষেপ করে। বাড়িতে সে একলা, স্বামী পরবাসী। সে অনুভব করে যে, পুকুরে ডুবে মরলে তার অন্ধত্বের অভিশাপ ঘুচে যেত। উদ্দীপকের রূপাও দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। ইচ্ছে করলেও অন্যদের সাথে সে খেলাধুলা করতে পারে না। দৃষ্টিহীনতার কারণে প্রকৃতির অনুপম সৌন্দর্য থেকেও সে বঞ্চিত। তার জীবন কাটে একলা ঘরের কোণে। এভাবেই উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধিতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।সারকথা: দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতার দিক থেকে উদ্দীপকের রূপার সাথে অন্ধবধূ সাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ 'অন্ধবধূ' কবিতার অনুরূপ বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘউদ্দীপকের রূপার জীবন এবং 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলা পুরোপুরি যৌক্তিক নয়।অন্ধত্ব কোনো অভিশাপের নামান্তর নয়। দৃষ্টিহীন যারা, তারা কেবল চোখে দেখতে পায় না, কিন্তু স্বাভাবিক মানুষের মতো অনুভূতিপ্রবণ। তাই সমাজের অবহেলা তাদের আঘাত করে।'অন্ধবধূ' কবিতায় বধূটি অন্ধ হলেও নৈরাশ্যবাদী নয়। চোখে দেখতে না পাওয়ার কারণে তার দুঃখবোধ আছে ঠিকই, তাই বলে জীবনের প্রতি মমত্ববোধহীন নয়। পায়ের নিচে নরম বস্তুর অস্তিত্ব, কোকিলের ডাক মানে নতুন ঋতুর আগমন, পুকুরঘাটে শ্যাওলায় পা রেখে নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার কথা সমস্তই সে বোঝে। অন্যদিকে উদ্দীপকের রূপার দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতার কারণে ঘরের কোণে দিন কাটে। সুন্দর পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে না পাওয়ার ব্যথায় সে ব্যথিত।রূপা এবং অন্ধবধূর জীবনে অন্ধত্বের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু অন্ধবধূ রূপার মতো নৈরাশ্যবাদী নয়। সে রূপার মতো ঘরের কোণে বসে থাকে না, বরং নিজের ইন্দ্রিয়ের সাহায্যে প্রকৃতির সৌন্দর্য উপলব্ধি করে। তাই রূপা ও অন্ধবধূর জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলাটা পুরোপুরি যৌক্তিক নয়।সারকথা: রূপা এবং অন্ধবধূর মধ্যে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধিতায় মিল আছে। তবে অন্ধবধূর মতো অনুভবঋদ্ধতা ও আশাবাদিতা রূপার মধ্যে নেই। তার মধ্যে দুঃখবোধ প্রবল। তাই তাদের জীবন সমসূত্রে বাঁধা বলাটা পুরোপুরি যৌক্তিক নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 717294)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফুয়াদ হাসান কয়েক বছর যাবৎ পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে বিছানায় পড়ে আছেন। তাকে নিয়ে পরিবারের সবাই বিরক্ত। তাদের আচরণ দেখেই তিনি তা বুঝতে পারেন। এদিকে ফুয়াদ হাসানও নিজ জীবনের ভার বহনে অক্ষম। মৃত্যুই যেন তার মুক্তিদূত।

Options:
ক. কীসের মধ্য দিয়ে দুঃখ-শোকের লাঘব ঘটে?
খ. "অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'অন্যবধূ' কবিতার ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান 'অন্ধবধূ' কবিতার কার প্রতিনিধি?- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককান্নার মধ্য দিয়ে দুঃখ-শোকের লাঘব ঘটে।
খঅন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব ঢুকে যায়" বলতে অন্ধবধূর মৃত্যুর মধ্য দিয়ে তার অন্ধত্বের অভিশাপমুক্তির বিষয়কে বোঝানো হয়েছে।'অন্ধবধূ' কবিতায় একজন দৃষ্টিহীন গ্রাম্যবধূর অসহায় জীবনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। কবিতায় বধূটি ননদের সঙ্গে চলতে চলতে শ্যাওলা পড়া পিছিল ঘাটে পড়ে গিয়ে দিঘির জলে ডুবে মরার আশঙ্কা করেছে। তার স্বামী প্রবাসী। তাই সে একলা ঘরে চুপটি করে পড়ে থাকে। তার এই অসহায় জীবনযাপনের কথা মনে আসায় সে ভাবে, পা পিছলে দিঘির জলে ডুবে মরলেই তার প্রতিবন্ধী জীবনের অবসান ঘটে, অন্ধ চোখের দ্বন্দ্ব চুকে যায়।সারকথা: অসহায় জীবনযাপন না করে অন্ধবধূটি মৃত্যুর মধ্য দিয়ে অন্ধত্বের অভিশাপ ঘুচে যাওয়ার কথা ভেবেছে।
গউদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর মানসিক যন্ত্রণার দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রতিবন্ধীরা সমাজের বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ। জন্মগতভাবে অথবা কোনো দুর্ঘটনায় পড়ে অনেকে প্রতিবন্ধী হয়ে পড়ে। তখন তাদের জীবনে স্বাভাবিক মানুষের সহযোগিতা ও সহমর্মিতার প্রয়োজন হয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পরিবারের লোকজন প্রতিবন্ধী মানুষটিকে অভিশাপ ও সংসারের বোঝা মনে করে।উদ্দীপকে একজন প্রতিবন্ধী মানুষের জীবন-যন্ত্রণা এবং তার প্রতি পরিবারের লোকজনের আচরণের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। পক্ষাঘাতগ্রস্ত প্রতিবন্ধী ফুয়াদ হাসানের প্রিয়জনরা বিরক্ত। ফুয়াদ নিজেও তার জীবনের ভার বহনে অক্ষম। তাই তিনি কষ্ট-যন্ত্রণার জীবন থেকে মুক্তি চান। মৃত্যুকেই তিনি তার মুক্তির দূত মনে করেন। এই বিষয়টি 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর জীবন-যন্ত্রণার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সে অন্ধ বলে একলা গৃহকোণে পড়ে থাকে। তাই তার মরে যেতে ইচ্ছে করে। তার সেই যন্ত্রণার কথা সে ননদের কাছে প্রকাশ করে। এভাবেই উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর মানসিক যন্ত্রণার দিকটি ফুটে উঠেছে।সারকথা: 'অন্ধবধূ' কবিতায় সমাজ ও পরিবার দ্বারা অন্ধবধূটি চরম অবহেলার শিকার। উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসানও পক্ষাঘাতগ্রস্ত বলে পরিবারের লোকজনের কাছে চরম অবহেলার শিকার। তারা উভয়ই তাদের যন্ত্রণাময় জীবন থেকে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে মুক্তি চেয়েছেন।
ঘউদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিনিধি।আমাদের সমাজের অধিকাংশ মানুষই প্রতিবন্ধীদের অবজ্ঞার চোখে দেখে। তাদের যথাযথ পরিচর্যা এবং আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠার ক্ষেত্রে কোনো প্রকার সহযোগিতা করতে চায় না। ফলে প্রতিবন্ধীরা তখন পরিবার, সমাজ থেকে নিজেদের বিচ্ছিন্ন মনে করে। ধীরে ধীর তারা জগৎ ও জীবন থেকে নিজেদের বিচ্ছিন্ন ভাবতে থাকে।উদ্দীপকের পক্ষাঘাতগ্রস্ত প্রতিবন্ধী ফুয়াদ হাসান মৃত্যুর মধ্য দিয়ে মুক্তি লাভ করতে চান। তাকে নিয়ে তার পরিবারের লোকজন অসুখী। তিনি নিজেও তার ভার বইতে অক্ষম। এ অবস্থায় তার আর বেঁচে থাকার ইচ্ছা হয় না। তিনি মনে করেন মৃত্যুই তার মুক্তির সহজ পথ। উদ্দীপকের এই বিষয়টি 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিবন্ধী জীবনের, সেই জীবন থেকে তার মুক্তির ভাবনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। অন্ধবধূটিও প্রতিবন্ধী বলে নিঃসঙ্গ গৃহকোণে পড়ে থাকতে হয়। তাই সেও মৃত্যুর মধ্য দিয়ে মুক্তি চায় এবং পরিবারের লোকদের মুক্তি দিতে চায়।'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূর জীবন-যন্ত্রণা ও মানসিক অবস্থার প্রতিফলন লক্ষ করা যায় উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসানের মানসিক অবস্থা ও জীবন-যন্ত্রণায়। তারা উভয়েই প্রতিবন্ধী। তারা উভয়েই জীবন-যন্ত্রণা থেকে মুক্তি চান। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিনিধি।সারকথা: জীবন-যন্ত্রণা, অবহেলা প্রভৃতি দিক থেকে উদ্দীপকের ফুয়াদ হাসান 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতিনিধি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 717299)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যে কথা কয় না সে যে অনুভব করে ইহা সকলের মনে হয় না, এজন্য তাহার সাক্ষাতেই সকলে তাহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে দুশ্চিন্তা প্রকাশ করিত। সে যে বিধাতার অভিশাপম্বরূপ তাহার পিতৃগৃহে আসিয়া জন্মগ্রহণ করিয়াছে একথা সে শিশুকাল হইতে বুঝিয়া লইয়াছিল। তাহার ফল এই হইয়াছিল, সাধারণের দৃষ্টিপথ হইতে সে আপনাকে গোপন করিয়া রাখিতে সর্বদাই চেষ্টা করিত। মনে করিত, "আমাকে সবাই ভুলিলে বাঁচি।"

Options:
ক. পায়ের তলায় নরম কী ঠেকেছিল?
খ. ''জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ।'' লাইনটির তাৎপর্য ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে কি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপায়ের তলায় নরম ঠেকেছিল ঝরা বকুল ফুল।
খ"জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ!" লাইনটির মাধ্যমে অন্ধবধূর নৈরাশ্য এবং জীবনের প্রতি অনীহার স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে।অন্ধবধূ অনুভবঋদ্ধ মানুষ। আত্মমর্যাদাবোধে সে সমৃদ্ধ। কিন্তু তার অন্ধত্বের কষ্ট তাকে গভীরভাবে আহত করে। দিঘির ঘাটে যখন শ্যাওলাপড়া পিছল সিঁড়ি জাগে তখন সে পা পিছলে জলে পড়ে ডুবে মরার আশঙ্কা প্রকাশ করে। আবার এও অনুভব করে যে, ডুবে মরলে তার অন্ধত্বের অভিশাপ ঘুচত। আবার অন্ধবধূ দৃষ্টিহীন বলে তার কাঁদতেও মানা। মূলত প্রশ্নোক্ত লাইনটির মধ্য দিয়ে অন্ধবধূর নৈরাশ্যের প্রকাশ ঘটেছে।সারকথা: আলোচ্য লাইনটিতে অন্ধবধূর নৈরাশ্যের স্বরূপ উপস্থাপিত হয়েছে।
গউদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর নৈরাশ্যের দিকটিকে আলোকপাত করেছে।প্রতিবন্ধীরা অনুভবঋদ্ধ মানুষ। তারাও আত্মমর্যাদাবোধে সমৃদ্ধ হয়। তবে নিজের প্রতিবন্ধিতা নিয়ে সমাজের মানুষের অবহেলায় তারা নিজেদের অপরাধী ভাবে। ফলে এক সময় তারা নিজেরাই বাইরের জগৎ থেকে নিজেদের গুটিয়ে নেয়।'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূ অন্ধত্বের কারণে হীনম্মন্যতার শিকার। স্বামীর প্রবাস জীবনযাপনের কারণ হিসেবেও দায়ী করে নিজের অন্ধত্বকে। সে অনুভূতি দিয়ে প্রকৃতিকে বুঝতে চায়, আর ভুলে থাকতে চায় নিজের সংসার ও বন্ধ গৃহকোণকে'। উদ্দীপকটিতে একজন শ্রবণপ্রতিবন্ধীর নৈরাশ্যভরা জীবন সম্পর্কে বলা হয়েছে। উদ্দীপকের বোবা চরিত্রটি নিজেকে বিধাতার অভিশাপম্বরূপ মনে করত। সেও সব সময় নিজেকে অন্যদের কাছ থেকে আড়াল করে রাখত। আর ভাবত তাকে যেন সবাই ভুলে যায়। নিজের প্রতিবন্ধিতার জন্যই তার মনে এ রকম হতাশা আর হীনম্মন্যতার সৃষ্টি হয়েছিল। এভাবেই 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর নিজের প্রতিবন্ধিতা নিয়ে হতাশায় মুষড়ে পড়ার বিশেষ দিকটিই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।সারকথা: উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার প্রতিবন্ধিতার ফলে সৃষ্ট হীনম্মন্যতার দিকটিই উপস্থাপিত হয়েছে।
ঘনা, উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি।আত্মমর্যাদাবোধসম্পন্ন মানুষ অন্যের অনুগ্রহ নিয়ে বাঁচতে চায় না। সমাজে শারীরিক প্রতিবন্ধীরা করুণা ও অবহেলার শিকার হয়। তারা তাদের জীবনকে অভিশপ্ত মনে করে। তাই জীবন থেকে মুক্তি পেতে অনেকে নিজের মৃত্যু পর্যন্ত কামনা করে।উদ্দীপকে এক বাষ্প্রতিবন্ধীর মনোজাগতিক ও বাহ্যিক জীবনধারার পরিচয় পাওয়া যায়। বোবা চরিত্রটি নিজেকে বিধাতার অভিশাপ মনে করে। সে নিজেকে সব সময় অন্যদের থেকে আড়াল করে রাখার চেষ্টা করে। উদ্দীপকের এ ভাবটি 'অন্ধবধূ' কবিতায় প্রকাশিত ভাবের অন্যতম একটি।'অন্ধবধূ' কবিতায় কবি দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী এক বধূর মনোজাগতিক অবস্থা, তার সামাজিক ও পারিবারিক গ্রহণযোগ্যতার দিকটি তুলে ধরেছেন। তার ইন্দ্রিয়সচেতনতা, অনুভূতি, অভিমান ইত্যাদি প্রকাশিত হয়েছে যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এছাড়াও অন্ধবধূর যে ইন্দ্রিয়সচেতনতার বিষয় কবিতায় ফুটে উঠেছে সেই বিষয়েও কোনো ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'অন্ধবধূ' কবিতার সামগ্রিক ভাব ধারণ করেনি।সারকথা: উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার একটি মাত্র দিক উপস্থাপিত হয়েছে। অন্যান্য বিষয় এখানে যেহেতু অনুপস্থিত তাই উদ্দীপকটিতে কবিতার সামগ্রিক ভাব প্রকাশ পায়নি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 717453)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানুষের জীবন ক্ষণস্থায়ী। জীবনের এই স্বল্প সময়ের সমগ্র হিসাব চুকিয়ে, সব সম্পর্ক ছিন্ন করে পরপারে চলে যেতে হয়। গৃহবধূ সুদীপা মাঝে মাঝে দুঃখ করে বলেন, 'সুন্দর এই পৃথিবী, ঝিঁ ঝিঁ ডাকা সন্ধ্যা, জোছনাভরা রাত সব ছেড়ে আমাদের বিদায় নিতে হবে।'

Options:
ক. 'মধুমদির বাসে' কথাটির অর্থ কী?
খ. 'কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে' পঙ্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির কোন রূপের ইঙ্গিত পাওয়া যায়?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি"- বিশ্লেষণ কর।।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মধুমদির বাসে' কথাটির অর্থ মধুর গন্ধে মোহময় সুগন্ধে আচ্ছন্ন।
খ'কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে' পঙ্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির বসন্ত ঋতুর শেষ হয়ে আসা এবং জ্যৈষ্ঠ আসার ইঙ্গিত পাওয়া যায়।'অন্ধবধূ' কবিতায় কবি একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মানুষের অনুভবের অসাধারণ জগৎকে তুলে ধরেছেন। প্রকৃতির বিচিত্র রঙের ধারণা ও অনুভবে সে সমৃদ্ধ। কোকিলের ডাকে ঋতু পরিবর্তনের বিষয়টি সে অনুভব করতে পারে। পায়ের তলায় নরম বস্তু যে ঝরা-বকুল সেটি বুঝতে তার অসুবিধা হয় না। সে জ্যৈষ্ঠ আসার দিন অনুমান করতে পারে। মূলত অন্ধ হলেও সে প্রকৃতির কাছে মনের দৃষ্টি মেলে বসে থাকে, আর সেই বসে থাকার মধ্য দিয়ে প্রকৃতির পরিবর্তন অনুভব করতে চায়।সারকথা: পক্তিটি দ্বারা জ্যৈষ্ঠ আসার তথা ঋতু পরিবর্তনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।
গউদ্দীপকের বক্তব্য 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর মৃত্যুর আশঙ্কার দিকটিকে আলোকপাত করেছে।মানুষ মরণশীল। প্রত্যেক মানুষকেই একদিন মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। জগতের রূপ, রস, গন্ধ, বর্ণ ইত্যাদি দেখার মধ্যে যে আনন্দ, তা আর অন্য কিছুতেই নেই। যাদের দৃষ্টিশক্তি নেই, তারা মনের চোখ মেলে প্রকৃতিকে যতটুকু দেখে তা পূর্ণাঙ্গ নয়।উদ্দীপকে মানুষের ক্ষণস্থায়ী জীবন অবসানের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। সেখানে গৃহবধূ সুদীপার মধ্য দিয়ে মৃত্যু যে আমাদের সবার দিকেই হাত বাড়াবে সেই সত্যটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে মৃত্যু সম্পর্কে সুদীপার অনুভবটি মূর্ত হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকের এই বিষয়টির সাথে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর মৃত্যুর অনুভবটি সম্পর্কযুক্ত। কিছুটা পার্থক্য থাকলেও তাদের মৃত্যুচিন্তাটি একই রকম। দিঘির ঘাটে শ্যাওলাপড়া সিঁড়িতে পা পিছলে ডুবে মারা যাওয়ার আশঙ্কা প্রকাশ করেছে অন্ধবধূ। প্রকৃতির নানা অনুভব থেকে তখন তার মুক্তি হবে বলে সে মনে করেছে। উদ্দীপকে সুন্দর পৃথিবী, ঝিঁঝিঁ ডাকা সন্ধ্যা, জোছনাভরা রাত ছেড়ে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে বিদায়। নেওয়ার বিষয়টি অন্ধবধূর মৃত্যু আশঙ্কার সাথে এক এবং অভিন্ন।সারকথা: উদ্দীপকে গৃহবধূ সুদীপা দুঃখ করে পৃথিবী থেকে বিদায় গ্রহণের যে চিন্তা করেছেন তা 'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূর মৃত্যুচিন্তার সাথে অনুভবের দিক থেকে কিছুটা পার্থক্য থাকলেও তা একই রকম প্রকাশ।
ঘউদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষকে অবশ্যই এ সত্যের মুখোমুখি হতে হয়। জাগতিক নিয়মে মানুষ প্রকৃতির নানা কিছু থেকে ঋণ গ্রহণ করে বেঁচে থাকে। তাদের সেই বেঁচে থাকায় আনন্দ আছে, স্বপ্ন আছে, স্বপ্ন পূরণ না হওয়ার হতাশা আছে, কান্না আছে। এতকিছুর পরও মানুষ স্বপ্ন দেখে, ভালোবাসে, বেঁচে থাকে। যে অন্ধ, তার অনুভূতিতেও প্রকৃতির উপস্থিতি অম্লান হয়ে ধরা দেয়। মানুষ স্বপ্ন দেখতে পারে বলেই এমনটি হয়।উদ্দীপকে গৃহবধূ সুদীপা মৃত্যুকে অনুভব করছেন তার অনুভূতি দিয়ে। সুন্দর পৃথিবীর প্রকৃতির মোহ বন্ধন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মৃত্যুর দেশে হারিয়ে যেতে হবে তাঁকে। তাঁর এ অনুভব তাঁর একার নয়। বৃহৎ অর্থে এ অনুভব সমস্ত মানুষের। তাঁর এ অনুভবটি ভিন্নভাবে আলোচ্য কবিতার অন্ধবধূর মৃত্যুর আশঙ্কার সাথে সম্পর্কিত। অন্ধবধূ জগৎসংসারের দ্বন্দ্ব চুকিয়ে দেওয়ার বিষয়ে, দিঘির ঘাটে শ্যাওলা জমা সিঁড়িতে পিছলে জলে ডুবে মরার বিষয়ে ভেবেছে। আর এ বিষয়টির সাথেই উদ্দীপকের ডাবের মিল পাওয়া যায়। তাছাড়া ঋতু পরিবর্তন, কোকিলের ডাক, জ্যৈষ্ঠ মাসে আমের বরণ, ঝরা-বকুল, শীতল জলের স্নিগ্ধতা, মায়ের স্নেহের পরশ ইত্যাদি উদ্দীপকে নেই। 'অন্ধবধূ' কবিতায় অন্ধবধূর অন্তর্দৃষ্টিতে উজ্জ্বল হয়ে ওঠা প্রকৃতির সাথে আলোচ্য উদ্দীপকের মিল সামান্যই। 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর প্রতি পরিবার-পরিজন ও সমাজের অবজ্ঞা এবং অন্ধবধূর একলা থাকা গৃহকোণে ফিরে যাওয়ার তাড়া অনুভব না করাও উদ্দীপকের গৃহবধূ সুদীপার মধ্যে নেই। এসব কারণ বিশ্লেষণ করে দেখা যায় যে, উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি।সারকথা: মৃত্যুচিন্তার সাদৃশ্য ছাড়া 'অন্ধবধূ' কবিতার দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী বধূটির প্রকৃতির নানা বিষয় সম্পর্কে ধারণা ও পরিবারের তাচ্ছিল্য এমন কোনো বিষয়ই, উদ্দীপকে নেই।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 717459)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অসীম গত বছর এক দুর্ঘটনায় দুটি চোখই হারায়। এখন সে অন্ধ হয়ে এক দুর্বিষহ জীবনযাপন করছে। তাকে নিয়ে পরিবারের সবাই বড় কষ্টে আছে। এমনকি তার স্ত্রী এখন আর তাকে সহ্য করতে পারে না। মুখ ফুটে কিছু না বললেও তাদের কাজকর্ম তাকে জানিয়ে দেয় যে, সবাই তাকে নিয়ে খুব কষ্টে আছে। এদিকে অসীমও দুর্বিষহ জীবনে হাঁপিয়ে উঠেছে। এখন সে সর্বদা নিজের মৃত্যু কামনা করে।

Options:
ক. 'অন্ধবধূ' কবিতায় কোন ফুলের উল্লেখ আছে?
খ. কীসের পরশ মায়ের স্নেহের মতো? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅন্ধবধূ' কবিতায় বকুল' ফুলের উল্লেখ রয়েছে।
খঅন্ধবধূ' কবিতায় দিঘির শীতল জলের পরশ মায়ের স্নেহের মতো।কবিতায় বলা হয়েছে, দিঘির শীতল জল অন্ধবধূর কাছে মায়ের স্নেহের মতো মনে হয়। কারণ এই জল তাকে প্রশান্তি দেয়, তার মনের ব্যথা কিছুটা হলেও ভুলিয়ে রাখে। একলা গৃহকোণে আবন্ধ গৃহবধূ তার দুর্বিষহ জীবনে এই দিঘির জলে পেয়েছে স্নেহের ছোঁয়া। মা যেমন সন্তানকে স্নেহ দিয়ে আগলে রাখে, দিঘির জলও তেমনই তার ক্লান্ত আত্মাকে আশ্রয় দেয়, তার অন্তরের যন্ত্রণা লাঘব করে। তাই অন্ধবধূ মনে করে, এই জলের মধ্যে ডুবে গিয়ে সে যেন আবার মায়ের কোল ফিরে পাবে।সারকথা: দিঘির শীতল জলে অন্ধবধূ যে প্রশান্তি অনুভব করেছে সেটিকেই মায়ের স্নেহের পরশের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা হচ্ছে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অসহায়ত্ব।সমাজে প্রতিবন্ধী বা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের ইতিবাচকভাবে মূল্যায়ন করতে হবে। কারণ তাদের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তাদের অসহায় জীবনকে আরও বেশি দুর্বিষহ করে তোলে। সকলের ভালোবাসা ও সহযোগিতায় তাদের জন্য একটি কর্ম উপযোগী পরিবেশ তৈরি করে দিতে পারলে তারাও সমাজের বোঝা হয়ে না থেকে আত্মনির্ভরশীল হয়ে উঠবে।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায়, দুর্ঘটনায় দুচোখ হারিয়ে অন্ধ হয়ে গেছে অসীম। পর্যায়ক্রমে তার পরিবারসহ সকলেই তার প্রতি অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে। সে নিজেও এই দুর্বিষহ জীবনে হাঁপিয়ে ওঠে এবং মৃত্যুর মধ্য দিয়ে পরিত্রাণ পেতে চায়। উদ্দীপকের অসীমের সঙ্গে 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূটির জীবনচিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। কারণ অন্ধবধূ তার এই দুর্বিষহ জীবনে অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে এবং দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণ করে পরিত্রাণ পেতে চায়।তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'অন্ধবধূ' কবিতার বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের অসহায়ত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে।সারকথা: পরিবার এবং সেইসঙ্গে সমাজের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের জীবন আরও বেশি দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। এমন পরিস্থিতিতে তারা মৃত্যুর মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চায়।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপটিতে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে নিতে সঠিক পরিচর্যার প্রয়োজন। সরকারি প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ ও সমাজের ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্য দিয়ে তাদেরকে স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনা সম্ভব।উদ্দীপকের ঘটনাংশে দেখা যায় দুর্ঘটনায় দুচোখ হারিয়ে অসহায় জীবনযাপন করতে থাকে অসীম। তার এই অসহায় জীবনে তার পরিবারসহ সকলের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তার জীবনকে আরও বেশি দুর্বিষহ করে তোলে। ফলে সে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চায়। অসীমের জীবনের এই প্রতিচ্ছবি 'অন্ধবধূ' কবিতার অন্ধবধূর ক্ষেত্রে লক্ষ করা যায়।'অন্ধবধূ' কবিতায় দেখা যায়, অন্ধবধূটি দুচোখে দেখে না। তার এই অসহায় জীবনে সে সবকিছু থেকে বঞ্চিত হয়ে ঘরের এক কোণে বন্ধ জীবনযাপন করছে। পরিণতিতে সে দিঘির জলে নিজেকে সমর্পণ করার মধ্য দিয়ে জীবনের মুক্তি খুঁজে নিতে চায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'অনন্দবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।সারকথা: নির্মম সমাজবাস্তবতার কারণে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষেরা যে দুর্বিষহ জীবন যাপন করে, তাদের আশপাশের মানুষদের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কারণে তা আরও বেশি দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। একমাত্র মৃত্যুকেই তারা মুক্তির পথ হিসেবে বেছে নেয়।


Explanation:


Sub-Questions:

