================================================================================
Question #1 (ID: 690889)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজগর আলির বয়স আশির কাছাকাছি। বয়সের ভারে তিনি অক্ষম। একসময় তিনি পুরো সংসারের দায়িত্ব পালন করলেও এখন তার আর সামর্থ্য নেই৷ তাই পরিবারের সদস্যরা তাকে বোঝাস্বরূপ মনে করে বৃদ্ধাশ্রমে রেখে আসে।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের আজগর আলির সাথে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের যে সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘নিমগাছ’ গল্পের সমগ্রভাবকে নয় বরং বিশেষ একটি দিককে তুলে ধরেছে।”—যুক্তিসহ তোমার মত উপস্থাপন করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনিমের হাওয়া ভালো বলে বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।বনফুল রচিত ‘নিমগাছ’ গল্পে নিমকে খুব উপকারী বৃক্ষ হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে। আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে নিমগাছের ব্যবহার ব্যাপক। নিম গাছ তার পাতা, বাকল ও ছায়া দিয়ে মানুষকে নিরলসভাবে সেবা দিয়ে যায়। নিমগাছ পরিবেশের জন্যও অত্যন্ত উপকারী। নিমগাছের এসব উপকারিতা আছে বলেই বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।[math]\\[/math]
 গসেবার বিপরীতে অযত্ন আর অবহেলা প্রাপ্তির দিক থেকে উদ্দীপকের আজগর আলির সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের সাদৃশ্য রয়েছে।‘নিমগাছ’ গল্পে প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহবধূদের অবদান ও অবহেলিত হওয়ার প্রসঙ্গা ফুটে উঠেছে। বাঙালি সংসারে গৃহবধূরা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সকলের ভালোমন্দের খেয়ালও তাদেরকেই রাখতে হয়। তবুও তারা সকলের মনোযোগ পায় না। ফলে অযত্ন-অবহেলায় তাদের দিন কাটে। উদ্দীপকে বর্ণিত আজগর আলি আশি বছরের বৃদ্ধ। তাকে রেখে আসা হয়েছে বৃদ্ধাশ্রমে। পরিবারের সদস্যদের কাছে আজ তিনি বোঝাস্বরূপ। অথচ একসময় তিনি একাই পুরো সংসারের দায়িত্ব পালন করেছেন। বিনিময়ে আজ কেবল অযত্ন ও অবহেলাই পেলেন। ‘নিমগাছ’ গল্পের গৃহবধূটির অবস্থাও অনেকটা একরকম। সংসারের একজন অপরিহার্য সদস্য হয়েও লক্ষ্মীবউটি তার প্রাপ্য সম্মান কিংবা স্বীকৃতি পায় না। অর্থাৎ উদ্দীপকের আজগর আলি এবং গল্পের গৃহবধূ উভয়েই সেবার বিপরীতে অযত্ন ও অবহেলার শিকার। এদিক থেকে উদ্দীপকের আজগর আলির সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পের লক্ষ্মী বউয়ের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আজগর আলি এবং গল্পের গৃহবধূ উভয়েই সংসারে সকলের সেবাযত্ন করেও অবহেলা পেয়েছে, যা তাদেরকে পরস্পরের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি কেবল নিজেকে পরিবারের জন্য উৎসর্গ করে নিঃস্ব হওয়ার দিকটি প্রকাশ করেছে, যা ‘নিমগাছ’ গল্পের সামগ্রিক দিক প্রকাশ করে না।‘নিমগাছ’ গল্পটি বাংলা সাহিত্যে ছোটোগল্প হিসেবে এক অনন্য দৃষ্টান্ত। গল্পটির সিংহভাগজুড়ে গল্পকার নিমগাছের বিভিন্ন উপকারী দিকের কথা বর্ণনা করেছেন। এর পাশাপাশি গাছটির প্রতি মানুষের অবহেলা ও অযত্নের দিকটিও তিনি গুরুত্বের সঙ্গে তুলে ধরেছেন। এর মধ্য দিয়ে তিনি সংসারে গৃহবধূদের দুঃখ-যাতনার কথকতাকে তুলে ধরেছেন।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে আমরা বৃদ্ধ আজগর আলির করুণ পরিণতির দিকটি প্রত্যক্ষ করি। সংসারের কর্তা হিসেবে একসময় তিনি সকলের দায়িত্ব নিয়েছেন। অথচ বয়স হয়ে যাওয়ার কারণে আজ তাকে কেউ গুরুত্ব দেয় না। শুধু তাই নয়, বোঝা মনে করে তাকে তারা এক বৃদ্ধাশ্রমে রেখে আসে। আলোচ্য গল্পের গৃহবধূটির অবস্থাও অনেকটা একরকম। পরিবারের সবাই তার সেবা গ্রহণ করলেও কেউ তার ভালোমন্দের খোঁজ রাখে না।‘নিমগাছ’ গল্পে মূলত গৃহবধূ হিসেবে নারীর আত্মত্যাগের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। এছাড়াও সেখানে নারীর মানবিক মর্যাদা, পারিবারিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে গুরুত্ব, ঔষধি বৃক্ষ হিসেবে নিমগাছের গুরুত্বসহ বিচিত্র বিষয় উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে কেবল এ গল্পের একটি বিশেষ দিক সেবার বিপরীতে অবহেলার বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে; গল্পটির সামগ্রিক দিকের উপস্থাপনা সেখানে নেই। এছাড়াও গল্পের শেষ বাক্যটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ: যা গল্পের বিষয়বস্তুতে এনেছে নাটকীয় পরিবর্তন উদ্দীপকে এসকল দিকের প্রতিফলন ঘটেনি। সে বিবেচনায়, প্রশোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে কেবল ‘নিমগাছ’ গল্পে উঠে আসা সেবার বিপরীতে অবহেলার দিকটিই ফুটে উঠেছে, সামগ্রিক বিষয় নয়। এদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 690898)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকারি অফিসের পিয়ন এখলাস প্রচণ্ড কাজের ভিড়েও মৃদুহাস্যে সবার মন রক্ষা করে চলে। কারও ফাইল এনে দেয়, কারও নাশতা। কারও বাসায় অফিস আদেশ নিয়ে যায়। বাজার করে দেওয়া থেকে বাচ্চার ওষুধ এনে দেওয়া; সবই করে। দু-একজনের অশোভন আচরণ তার বুকে আঘাতের মতো বেঁধে। যখন অশালীন ভাষায় মিথ্যে অভিযোগ শোনে তখন মরে যেতে ইচ্ছে করে এখলাসের; ইচ্ছে করে চাকরিটা ছেড়ে দিতে; কিন্তু পারে না। সন্তান আর সংসারের দিকে তাকিয়ে নীরবে হজম করে যায়। আর উদাস মনে বলতে থাকে- আমি তো মানুষ না; পিয়ন।

Options:
ক. নিমগাছের ফুলের বাহারে একঝাঁক নক্ষত্র নীল আকাশ থেকে কোথায় নেমে এসেছে?
খ. 'বাড়ির পেছনের আবর্জনার স্তূপের মধ্যেই দাঁড়িয়ে রইল সে-এ বাক্যের মর্মার্থ কী?
গ. উদ্দীপক এবং 'নিমগাছ' গল্পের তুলনামূলক আলোচনা কর।
ঘ. 'নিমগাছ' এবং উদ্দীপকের শেষ পঙ্ক্তি মহাকালের করুণ বাস্তবতার নিগূঢ় নির্যাস- ব্যাখ্যা কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• একঝাঁক নক্ষত্র নীল আকাশ থেকে সবুজ সাগরে নেমে এসেছে।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত বাক্যটি দ্বারা উপকারী নিমগাছটির অক্ষমতা ও করুণ পরিণতিকে নির্দেশ করা হয়েছে।• উপকারী নিমগাছটি থেকে সবাই উপকৃত হলেও এটির যত্ন করে না কেউই। তাই এটির চারদিকে আবর্জনার স্তূপ জমে ওঠে। এমতাবস্থায় একদিন এক কবি সেখানে আসেন এবং তিনি তার রূপে-গুণে মুগ্ধ হয়ে গাছটির প্রশংসা করেন। কবির এমন মনোভাবের কারণে গাছটির কবির সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করে। কিন্তু ততদিনে শিকড় অনেক দূর বিস্তৃত হয়ে পড়েছে। গাছটি যেতে পারে না। তাই বাধ্য হয়ে নিমগাছটি আবর্জনার স্তূপের মধ্যেই দাঁড়িয়ে রইল।[math]\\[/math]
 গ• উপকারী ভূমিকার বিপরীতে উপেক্ষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'নিমগাছ' গল্পটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ।• আমাদের পরিবার ও সমাজে নারীরা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তা সত্ত্বেও নারীদের ভূমিকাকে সেভাবে মূল্যায়ন করা হয় না। ফলে অনাদর ও অবহেলা সয়েই তাদের জীবন কাটাতে হয়।• উদ্দীপকে সরকারি অফিসের পিয়ন এখলাসের 'মনোযাতনার কথা তুলে ধরা হয়েছে। সারাদিন অফিসের সবার মন জোগানোর চেষ্টা করেও নানান কথা শুনতে হয় তাকে। শুধু তাই নয়, অক্লান্ত পরিশ্রম করেও যথাযথ মূল্যায়ন পায় না সে। 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউটি সংসারে সবার প্রয়োজন মেটালেও তার প্রতি কারও খেয়াল নেই। ফলে অশেষ মনোযাতনা নিয়ে তাকে সংসার করতে হয়। তাই বলা যায়, উপকারী ভূমিকার বিপরীতে উপেক্ষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'নিমগাছ' গল্পটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• ""নিমগাছ' এবং উদ্দীপকের শেষ পঙ্ক্তি মহাকালের করুণ বাস্তবতার নির্যাস"- মন্তব্যটি যথার্থ।• উপকারী বৃক্ষের মতো সংসারে গৃহবধূরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখলেও তাদের সেই ভূমিকাকে কেউ মূল্যায়ন করে না। তাদেরও যে সাধ আহ্লাদ আছে, সেদিকটি খেয়াল রাখার মতো কেউ নেই।• উদ্দীপকে এখলাস নামের এক পিয়নের প্রসঙ্গ উত্থাপন করা হয়েছে। অফিসের সবাইকে খুশি করার জন্য নিজ দায়িত্বের বাইরেও সে তাদের অনেক কাজই করে দেয়। এভাবে সবাইকে খুশি রাখার চেষ্টা করেও সে তাদের সন্তুষ্টি অর্জনে ব্যর্থ হয়। শুধু তাই নয়, এতকিছুর পরও তারা এখলাসকে নানান কথা শোনায়। ফলে অশেষ মনোযাতনা ভোগ করতে হয় তাকে।• 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে লেখক সংসারে নারীদের দুঃখ-যাতনার দিকটি তুলে ধরেছেন। প্রাত্যহিক প্রয়োজনে মানুষ। নিমগাছটিকে অনবরত ব্যবহার করলেও কেউ যেমন এটির তেমন যত্ন নেয় না, তেমনই পরিবারের সবার খেয়াল রাখা সত্ত্বেও বাড়ির লক্ষ্মীবউটির অসুখ-অসুবিধার কথা কেউ ভাবে না। তাই বলা যায়, ""নিমগাছ' এবং উদ্দীপকের শেষ পঙ্ক্তি মহাকালের করুণ বাস্তবতার নির্যাস"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 690885)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার ঘরের সমুখে আঙিনার উত্তর দিকে অন্তঃপুরে উঠিবার একটা সিঁড়ি। তাহারই গায়ে গায়ে মাঝে মাঝে গরাদে-দেওয়া এক একটা জানালা। দেখি, তাহারই একটি জানালায় হৈম চুপ করিয়া বসিয়া পশ্চিমের দিকে চাহিয়া। সেদিকে মল্লিকদের বাগানে কাঞ্চনগাছ গোলাপি ফুলে আচ্ছন্ন। আমার বুকে ধক্ করিয়া একটা ধাক্কা দিল; মনের মধ্যে একটা অনবধানতার আবরণ ছিঁড়িয়া পড়িয়া গেল। এই নিঃশব্দ গভীর বেদনার রূপটি আমি এতদিন এমন স্পষ্ট করিয়া দেখি নাই!

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. নিমগাছটি না কাটলেও কেউ যত্ন করে না কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের কোন বিষয়টির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে প্রকাশিত দিকটির তুলনায় 'নিমগাছ' গল্পের বিষয় ও আঙ্গিক বেশি অর্থবহ"- উদ্দীপক ও গল্প অবলম্বনে বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• বনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খ• ঔষধি গুণসম্পন্ন এবং যত্ন না করলেও বেড়ে ওঠে বলে নিমগাছটি না কাটলেও কেউ সেটির যত্ন করে না।• 'নিমগাছ' বনফুলের একটি প্রতীকী গল্প। এতে সাধারণ অর্থে নিমগাছের ঔষধি গুণ ও উপকারী দিক তুলে ধরা হয়েছে। নিমগাছের ছাল, পাতা ও নিমফল থেকে উৎপন্ন নিম তেল বিভিন্ন ওষুধ, কৃমিনাশক ও প্রসাধনী তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। ঔষধি গুণসম্পন্ন বলে নিমগাছ কেউ কাটে না। অন্যদিকে কেউ যত্নও করে না। কারণ যত্ন ছাড়াও এই গাছ বেড়ে ওঠে। তাই এই গাছের জন্য আলাদা যত্নের ব্যাপারে কেউ আগ্রহ দেখায় না।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূর বৃত্তাবদ্ধ ও অবহেলিত জীবনের সঙ্গে সাদৃশ্য রয়েছে।• সংসারে নারী অসামান্য অবদান রাখে। অথচ অনেক ক্ষেত্রেই তাদের অবদান স্বীকার করা হয় না। সংসারে একজন নারী নিজে কষ্ট করে সবার প্রয়োজন মেটালেও কেউ তার যথাযথ খোঁজখবর নেয় না। তার প্রতি সবার চরম অবহেলা প্রকাশ পায়।• উদ্দীপকে লেখকের বর্ণনায় হৈম নামের একটি মেয়ের অবহেলিত জীবনের চিত্র ফুটে উঠেছে। লেখক দেখেন একটি জানালায় হৈম চুপ করে বসে পশ্চিম দিকে চেয়ে আছে। এটি দেখে লেখক বুঝতে পারলেন সে গভীর বেদনায় আচ্ছন্ন যা তিনি আগে স্পষ্ট করে দেখেননি। উদ্দীপকের হৈমের এই বেদনার রূপটি 'নিমগাছ' গল্পেও লেখকের শৈল্পিক দক্ষতায় ফুটে উঠেছে। এ গল্পে নিমগাছের রূপকে মূলত গৃহকর্ম-নিপুণা এক গৃহবধূর জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। গৃহের গণ্ডিতে আবদ্ধ তার জীবন। পরিবারের প্রতিটি মানুষের কাজে লাগে সে। এমনকি সে বিসর্জন দেয় নিজের সব ইচ্ছা ও ভালো লাগা। কিন্তু বিনিময়ে সে কেবল অবহেলাই পায়। মূলত উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পে গৃহবধূর বৃত্তাবদ্ধ ও অবহেলিত জীবনের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকে প্রকাশিত দিকটির তুলনায় 'নিমগাছ' গল্পের বিষয় ও আঙ্গিক বেশি অর্থবহ”- মন্তব্যটি যথার্থ।• সমাজে নারীরা মূল্যায়িত হয় না। তারা সমাজ ও পরিবারের মানুষ দ্বারা অবেহলা ও অমর্যাদার শিকার হয়। অথচ তাদেরও যে থাকতে পারে ব্যক্তিগত সব ভালো লাগা ও মন্দ লাগা সেই কথা কেউ ভাবেও না।• উদ্দীপকের লেখকের দৃষ্টিতে সংসারে অবহেলিত এক নারীর বেদনাবহ জীবনের একটি আংশিক চিত্র ফুটে উঠেছে। এই দিকটি 'নিমগাছ' গল্পেও প্রতিফলিত হয়েছে। তবে এ গল্পের বিষয় ও আঙ্গিক উদ্দীপক থেকে আলাদা। এ গল্পে লেখক সরাসরি নারীর দুর্দশা তুলে না ধরে একটি নিমগাছের রূপকে শৈল্পিকভাবে তুলে ধরেছেন। ফলে আঙ্গিক ও বিষয়ের দিক থেকে 'নিমগাছ' গল্প উদ্দীপক থেকে বেশি অর্থবহ।• 'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের প্রতীকে গৃহকর্ম-নিপুণা এক লক্ষ্মীবউয়ের জীবনযন্ত্রণা তুলে ধরেছেন। সেই গৃহবধূ পরিবারের সবার জন্য নিবেদিতপ্রাণ। অথচ পরিবারের কেউ তাকে গুরুত্ব দেয় না, তার কোনো যত্ন করে না, তার ইচ্ছার-অনিচ্ছার কোনো মূল্যায়ন করে না। নিমগাছের উপকারী দিক, সংসারের তার অবদান ও তার প্রতি সবার দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমেই লেখক একজন বধূর জীবনযন্ত্রণা তুলে ধরেছেন। এখানে স্পষ্টতই 'নিমগাছ' গল্পের বিষয় ও আঙ্গিক উদ্দীপক থেকে বেশি অর্থবহ বলে প্রতীয়মান হয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 690881)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তরুতলে বসি পান্থ শ্রান্তি করে দূর,

ফল আস্বাদনে পায় আনন্দ প্রচুর।

বিদায়ের কালে হাতে ডাল ভেঙে লয়,

তরু তবু অকাতরে কিছু নাহি কয়?

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. ‘শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে’— এ কথা কেন বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘নিমগাছ’ রচনার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে ‘নিমগাছ’ রচনার সমগ্রভাব প্রকাশ পায়নি”– মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি ধারা প্রতীকী অর্থে লক্ষ্মীবউটির সংসারের কর্তব্য ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়ার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।প্রাতাহিক কাজে মানুষ নিমগাছকে নানাভাবে ব্যবহার করলেও কেউই তার সৌন্দর্য অনুধাবনের চেষ্টা করেনি। কিন্তু হঠাৎ একদিন একজন নিমগাছটির প্রকৃত সৌন্দর্য উদঘাটন করল। তখন লোকটির মুখে নিজের প্রশংসা শুনে গাছটির ইচ্ছে করছিল তার সঙ্গে চলে যেতে। কিন্তু শিকড় তাকে মাটির সাথে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে রেখেছে। তাই তার পক্ষে আর অন্যত্র যাওয়া সম্ভব নয়। বস্তুত, এর মধ্য দিয়ে রুপকাশ্রয়ে সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহধূর নিদারুণ জীবন বাস্তবতার দিকটিই তুলে ধরা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: লক্ষ্মীবউয়ের সংসারের মায়ায় আবদ্ধ হওয়ার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে ‘নিমগাছ’ রচনার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো পরের কল্যাণে আত্মনিবেদিত হওয়া।‘নিমগাছ’ রচনায় নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে লেখক সংসারে গৃহবধূদের অন্তর্যাতনার দিকটি তুলে ধরেছেন। আর তা করতে গিয়ে তিনি এক নিমগাছের অবদান ও ত্যাগের দিককে উন্মোচন করেছেন। প্রাত্যহিক জীবনে নানা কাজে মানুষ নিমের ডাল, পাতা, ছাল ব্যবহার করলেও কেউ গাছটির প্রতি যত্নশীল নয়। ফলে নিমগাছটিকে অবহেলিত হয়ে আবর্জনার স্তূপের মধ্যেই পড়ে থাকতে হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশে পরপার্শ্বের এক-উপকারী ঔষধি বৃক্ষের ত্যাগ ও উপেক্ষিত হওয়ার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। পরিশ্রান্ত ও ক্লান্ত পথিক গাছের তলায় বসে বিশ্রাম নেয়। গাছের সুমিষ্ট ফল আস্বাদন করে তৃপ্তি পায়। কিন্তু যে গাছ থেকে সে আশ্রয় ও খাবার পায়, যাবার বেলায় সেই গাছেরই ডাল ভেঙে নিয়ে যায়। কিন্তু অত্যাচারিত হয়েও গাছটি বিন্দুমাত্র রাগ, ক্ষোভ ও বিরক্তি প্রকাশ করে না। ‘নিমগাছ’ রচনার নিমগাছটির অবস্থাও একরকম। অর্থাৎ নিমগাছ এবং উদ্দীপকের তরু মানুষের কল্যাণে নিজেদের বিলিয়ে দিয়েছে। আর অপরের কল্যাণে আত্মনিবেদিত হওয়ার এ দৃষ্টান্তই উদ্দীপকের সাথে ‘নিমগাছ’ রচনার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক।উত্তরের সারবস্তু: আলোচা রচনা এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষের কল্যাণে দুটি গাছের আত্মনিবেদিত হওয়ার প্রসঙ্গ এসেছে। এটিই উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য রচনার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক।[math]\\[/math]
 ঘসংসারে গৃহবধূদের অন্তর্যাতনার দিকটি প্রকাশিত না হওয়ায় উদ্দীপকে ‘নিমগাছ’ রচনার সমগ্রভাব প্রকাশ পায়নি।‘নিমগাছ’ রচনায় লেখক নিমগাছের প্রতীকে একজন গৃহবধূর ত্যাগ ও সেবার কথকতা তুলে ধরেছেন। রচনাটিতে নিমগাছের বাহ্যিক উপকারিতা বর্ণনার মাধ্যমে তিনি সংসারে গৃহবধূদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাকে তুলে ধরেছেন। মানুষ যেমন প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছকে প্রতিনিয়ত ব্যবহার করে সংসারে গৃহবধূটির অবস্থাও তেমনই। তা সত্ত্বেও তার যত্ন নেওয়ার কেউ নেই।উদ্দীপকের কবিতাংশে পথপার্শ্বের একটি তরুর উপকার ও আত্মত্যাগের প্রসঙ্গ তুলে ধরা হয়েছে। ক্লান্ত পথিকেরা তরুতলে বসে বিশ্রাম নেয়, শ্রান্তি দূর করে। গাছটির ফল আস্বাদন করে ক্ষুধা দূর করার পাশাপাশি আনন্দও লাভ করে। কিন্তু যাবার বেলায় তারা সে গাছেরই ডাল ভেঙে নিয়ে যায়। উপকারী গাছটির তবু কোনো অভিযোগ নেই। এভাবে অপরের কল্যাণে সে অকাতরে নিজেকে বিলিয়ে দেয়।‘নিমগাছ’ রচনায় নিমগাছের প্রতীকে লেখক সংসারে গৃহবধূদের অন্তর্ঘাতনার দিকটিকে তুলে ধরেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, সবাই নিমগাছের থেকে নানাভাবে উপকৃত হলেও কেউ তার যত্ন নেওয়ার প্রয়োজনবোধ করে না। তেমনই গৃহবধূরা সংসারের সকলের খেয়াল রাখলেও তাদের খেয়াল রাখার মতো কেউ নেই। এটিই এ রচনার মূল বিষয়। উদ্দীপকের কবিতাংশে নিমগাছ বা গৃহবধূর সেবা ও ত্যাগের দিকটি ফুটে উঠলেও গৃহবধূটির মনোযাতনার দিকটি সেখানে অনুপস্থিত। এছাড়াও রচনাটিতে নিমগাছটিকে নিয়ে কবিরাজ, বিজ্ঞজন এমনকি সৌন্দর্যপিপাসু এক কবির মনোভাব ফুটে উঠেছে, যা উদ্দীপকের কবিতাংশে নেই। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিমগাছ’ গল্পে সংসারে গৃহবধূদের অন্তর্যাতনাসহ নিমগাছটিকে নিয়ে কবিরাজ, বিজ্ঞজন এমনকি সৌন্দর্যপিপাসু এক কবির মনোভাৰ ফুটে উঠেছে। এ সকল বিষয় উদ্দীপকের কবিতাংশে অনুপস্থিত। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 690880)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জগতের যত বড় বড় জয় বড় বড় অভিযান

মাতা ভগ্নি ও বধূদের ত্যাগে হইয়াছে মহীয়ান।

কোন রণে কত খুন দিল নর, লেখা আছে ইতিহাসে,

কত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর, লেখা নাই তার পাশে।

Options:
ক. বনফুলের জন্ম কত সালে?
খ. নতুন ধরনের লোকটি কীরূপ ব্যতিক্রমধর্মী আচরণ করল?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “কত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর লেখা নাই তার পাশে।" -উক্তিটি 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের জন্ম ১৮৯৯ সালে।[math]\\[/math]
 খ• নতুন লোকটা সৌন্দর্যে বিমোহিত হয়ে মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।• 'নিমগাছ' গল্পে নতুন লোকটি একজন কবি। কবির কাছে প্রয়োজনের চেয়ে সৌন্দর্যই মুখ্য। অন্য সবাই নিমগাছকে প্রয়োজনের দিক থেকে বিচার করলেও কবি নিমগাছকে অবলোকন করেছেন শৈল্পিক দৃষ্টি দিয়ে। ফলে নিমগাছের সবুজ পাতা আর থোকা থোকা সাদা ফুল তাকে মুগ্ধ করেছে। সেই মুগ্ধতা এতটাই গভীর যে, ফুলগুলোকে তার কাছে একঝাঁক নক্ষত্রের মতো মনে হয়েছে। আর এ কারণেই নতুন লোকটা তথা কবি মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যগত দিকটি হলো জগৎসংসারে নারীদের অবদান।• পৃথিবীর যত সফলতা আছে তার কোনোটাই পুরুষের একার অবদান নয়। নারীরা পুরুষের পাশে দাঁড়িয়ে প্রেরণা দিয়েছে, শক্তি দিয়েছে। কিন্তু নারীদের নাম সেই অর্থে ইতিহাসে লেখা থাকে না।• 'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের প্রতীকে একজন গৃহকর্ম-নিপুণা বধূর কথা বলেছেন। তিনি নীরবে সংসারের জন্য খেটে যান। কিন্তু তার অবদানের কথা কেউ স্বীকার করে না। আড়ালে থেকে তারা সংসার নামক নৌকার হাল ধরে থাকেন। উদ্দীপকেও নারীর নীরব দানের কথা বলা হয়েছে। জগতে যত বড় বড় জয়, বড় বড় অভিযান আছে সবকিছুতেই নারীদের ত্যাগের মহিমা আছে। কিন্তু ইতিহাস এদের কখনও সেইভাবে স্মরণ করে না। মূলত উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্প উভয় জায়গাতেই জগৎসংসারে নারীর অবদানের কথাই বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "কত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর লেখা নাই তার পাশে"- উক্তিটি 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে নারীদের অবদানের কথা ভুলে যাওয়ার দিকটির সমর্থনযোগ্য।• নারী-পুরুষ মিলেই জগৎসংসার। এই সংসারে পুরুষদের অবদানের কথা যেমন ঢালাওভাবে প্রকাশ করা হয়, নারীরা সেভাবে স্থান পান না। অথচ জগতে নারীদের অবদান কোনো অংশে কম নয়।• 'নিমগাছ' গল্পে লেখক নেপথ্যে থাকা এক গৃহবধূর অবদানের কথা বলেছেন। নিমগাছকে প্রতীকী করে তিনি সেই বধূর দশা বর্ণনা করেছেন। বধূটি সংসারের জন্য নিরলস পরিশ্রম করে যান। অথচ কেউ তার দিকে কখনও নজর দেয় না। কেউ একটু তার প্রশংসাও করে না।• "কত নারী দিল সিঁথির সিঁদুর লেখা নাই তার পাশে।"- এই কথাটি দ্বারা নারীদের নিগৃহীত হওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। পৃথিবীর সভ্যতার বিকাশে নারী-পুরুষের সমান অবদান রয়েছে। কিন্তু নারীদের অবদান কখনও স্বীকার করা হয় না। ইতিহাসে তাদের নাম কখনও সেই অর্থে লেখা থাকে না। মূলত নারীদের অবদানের কথা বেমালুম ভুলে যাওয়ার দিকটিই 'নিমগাছ' এবং প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মূল সুর।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 690879)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিমগাছটার লোকটার সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করে কেন?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
অনাদর ও অবহেলা থেকে মুক্তি পেতে নিমগাছের রূপ ও গুণের প্রশংসাকারী একমাত্র লোকটির সাথে গাছটি চলে যেতে ইচ্ছে করে।

নিমগাছটি এখানে একটি প্রতীকী রূপ পেয়েছে। গল্পকার 'নিমগাছ' গয়ে নিমগাছকে সবার কাছে ভেষজ গুণসম্পন্ন পরোপকারী বৃক্ষে রূপদান করেছেন। কবিরাজ তার চিকিৎসার কাজে, সাধারণ মানুষ তার প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছকে অনবরত ব্যবহার করেন। কিন্তু কেউ এই গাছের যত্ন নেয় না। এমন অবস্থায় একজন কবি একদিন নিমগাছের রূপ ও গুণের প্রশংসা করেন। তাই দীর্ঘদিনের ক্লান্তি ও অবসাদ থেকে মুক্তি পেতে সৌন্দর্যপ্রিয় লোকের প্রশংসায় মুগ্ধ হয়ে নিমগাছটি তার সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে পোষণ করে

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 690873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: MZSM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
( i) একটি ভাঙা কুলার আত্মকথন: 'আজ সমাদর না থাকলেও একদিন আমার কদর ছিল। সকলে আমাকে দিয়ে নানা কাজ করত। চাল পরিষ্কার, ধান থেকে চিটাগুলো আলাদা করা আর কত কী! কিন্তু এখন আমি বুড়ো হয়েছি। আজ চুলোর পাশে অনাদরে পড়ে আছি।'

(ii) গাইবান্ধার নাকাইহাট এলাকায় শওকত আলি নামের এক অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক বাড়িতে গড়ে তুলেছেন বিলুপ্ত ও দুর্লভ প্রজাতির প্রায় এক হাজার ঔষধি ও ফলদ গাছের বাগান। সেই সঙ্গে বিলুপ্তপ্রায় ও দুর্লভ গাছের প্রজাতি ধরে রাখতে গাছের চারা দিচ্ছেন বিনামূল্যে।

Options:
ক. 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্যটি কী?
খ. নিমগাছটা লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক (ii)-এর সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক (i)-এর আত্মকথনই যেন 'নিমগাছ' গল্পের মূল সুর।"- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুল রচিত "নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্যটি হলো- 'ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটার ঠিক এক দশা'।[math]\\[/math]
 খশিকড় অনেক গভীরে হওয়ায় নিমগাছটা লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছটির কাছ থেকে নানাজন নানাভাবে উপকৃত হলেও কেউই তার প্রকৃত সৌন্দর্য অনুধাবনের চেষ্টা করেনি। হঠাৎ একদিন একজন নিমগাছটির প্রকৃত সৌন্দর্য উদ্‌ঘাটন করল। তখন গাছটির ইচ্ছা করছিল তার সঙ্গে চলে যেতে। কিন্তু শিকড় তাকে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে ফেলেছে মাটির সাথে। তাই তার পক্ষে অন্যত্র যাওয়া সম্ভব নয়। বস্তুত এখানে সংসারে বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর বাস্তবিকতার দিকটি রূপকাশ্রয়ে তুলে ধরা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (ii)-এর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের ঔষধি গাছ হিসেবে নিমগাছের গুরুত্বের বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে ঔষধি গাছ হিসেবে নিমগাছের গুরুত্বের দিকটি উঠে এসেছে। নিমগাছের পাতা, ডাল, ছাল ইত্যাদির বাহ্যিক উপকারিতা অনেক। কবিরাজরা এ গাছের প্রশংসা করেন ঔষধি গুণ বিবেচনায়।উদ্দীপকের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক শওকত আলি ঔষধি ও ফলদ গাছের গুরুত্ব অনুধাবন করেন। তিনি বিলুপ্ত ও দুর্লভ প্রজাতির প্রায় এক হাজার গাছের বাগান গড়ে তোলেন। এসব চারা গাছ শুধু নিজেই রোপণ করেননি, বিনামূল্যে বিতরণও করেছেন। যাতে করে ঔষধি ও দুর্লভ প্রজাতির এসব গাছ হারিয়ে না যায়। আলোচ্য 'নিমগাছ' গল্পেও নিমগাছের গুরুত্বের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। নিমগাছের পাতা, ডাল, ছাল-বাকল ইত্যাদি মানুষের বাহ্যিক নানা রোগের ঔষধ হিসেবে কাজ করে। এই ঔষধি গুণের জন্যই কবিরাজ ও বিজ্ঞরা নিমগাছের প্রশংসা করে থাকেন। উদ্দীপকের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক যেন সেই গুরুত্ব অনুভব করেই ঔষধি ও ফলদ গাছ সংরক্ষণে মনোনিবেশ করেছেন।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক (i)-এর ভাঙাকুলার আত্মকথনই যেন 'নিমগাছ' গল্পের মূলসুর।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছ ঘরের অবহেলিত লক্ষ্মী বউয়ের প্রতীক। যে বউটি সংসারের জন্য রাতদিন অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলে। অথচ কেউই তার সুখ-দুঃখ, চাওয়া-পাওয়ার খবর রাখে না। কখনো মন খারাপ হলে কোথাও চলে যেতে ইচ্ছা করে। কিন্তু সংসারের মায়াজালে আটকা পড়ায় সে কোথাও যেতে পারে না।উদ্দীপকের ভাঙাকুলার আত্মকথনে উঠে এসেছে অবহেলার চিত্র। এক সময় কুলাটি দিয়ে ধান পরিষ্কার, ধান থেকে চিটা আলাদা করাসহ নানা কাজ করা হতো। কিন্তু এখন আর এটিকে কোনো কাজে লাগানো হয় না। বুড়ো হয়ে গেছে বলে অনাদরে, অবহেলায় চুলার পাশে ফেলে রাখা হয়। তাই ভাঙাকুলাটির আক্ষেপ ও দুঃখবোধ উদ্দীপকের আত্মকথনে ফুটে উঠেছে।।'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছ অনেক উপকারী একটি ঔষধি গাছ। কবিরাজ তাঁর চিকিৎসার কাজে, সাধারণ মানুষ প্রাত্যহিক নানা কাজে নিমগাছকে ব্যবহার করে থাকে। উপকারী এই গাছটির কাছ থেকে সবাই কেবল উপকার নেয়, কিন্তু কেউ তার প্রতি যত্নশীল হয় না। ফলে আবর্জনার মধ্যেই ঠাঁই হয় নিমগাছের। ঘরের লক্ষ্মী বউয়ের অবস্থাও নিমগাছটির মতোই। বাড়ির সকলের দেখভাল করা, সকলের প্রয়োজনে সচেষ্ট থাকা বউটির দায়িত্ব। সেই কাজে সবাই নিপুণা বউটির উপর নির্ভরশীল থাকে। কিন্তু কেউ তার চাওয়া-পাওয়া, দুঃখ-বেদনা সম্পর্কে জানতে চায় না। তার প্রতি কারোর যেন ভ্রুক্ষেপ নেই। কেবল প্রয়োজনের জন্যই যেন বউটি টিকে রয়েছে। সংসারে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির অবদান এবং প্রতিদানে তার বঞ্চিত হওয়ার বিষয়টিই আলোচ্য গল্পের মূল বিষয়, যা উদ্দীপক (i)-এর ভাঙাকুলার আত্মকথনেরই প্রতিচ্ছবি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 690872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জুঁই ও নিলয়ের আট বছরের সংসারে দুটি ফুটফুটে সন্তান রয়েছে। নিলয়ের মা-বাবা বৃদ্ধ হওয়ায় জুঁই নিজের মা-বাবার মতো সেবাযত্ন দিয়ে তাদের আগলে রেখেছে। নিলয় একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে চাকরি করে। সংসারের প্রতি মন দেওয়ার সময় নেই তার। জুঁই সন্তানদের স্কুলে আনা-নেওয়া, রান্নাবান্না, বাজার করাসহ সংসারের যাবতীয় কাজ করে থাকে। কিন্তু সামান্য ছোটোখাটো বিষয় নিয়ে নিলয় জুঁইয়ের সাথে কলহ করে। সে জুঁইকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ার হুমকি দেয়। কিন্তু সন্তানদের মুখের দিকে তাকিয়ে জুঁই নিলয়ের শত লাঞ্ছনা সহ্য করে যাচ্ছে।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. ‘নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না’- কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের নিলয়ের আচরণের সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পের কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘উদ্দীপকের জুঁই যেন বাঙালি নারীর বাস্তব প্রতিচ্ছবি’— ‘নিমগাছ’ গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনিমগাছের বহুবিধ উপকারিতার কথা বিবেচনা করে বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেন।নিমগাছ একটি ঔষধি গাছ। এর ছাল-বাকল, ডাল-পাতা সবই ঔষধি গুণসম্পন্ন। বিজ্ঞদের মতে, নিমের হাওয়াও উপকারী। তা সত্ত্বেও অনেকে নিমগাছকে গুরুত্ব দেয় না, এর তেমন যত্নও নেয় না। অবহেলা করে কেটে ফেলে। তাই বিজ্ঞরা নিমগাছের বহুমুখী উপকারী দিকের কথা ভেবে জনসাধারণকে এ গাছ কাটতে বারণ করেন।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের বহুবিধ উপকারী দিক বিবেচনায় বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নিলয়ের আচরণের সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পে বর্ণিত গৃহবধূর প্রতি সকলের অবহেলার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।‘নিমগাছ’ একটি প্রতীকী গল্প। এ গল্পে উপকারী নিমগাছের প্রতি সর্বসাধারণের অবহেলা প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে সংসারে গৃহবধূর অবদান এবং উপেক্ষিত হওয়ার দিকটি তাৎপর্যমণ্ডিত হয়ে উঠেছে। সংসারের সবাই গৃহবধূটির সেবাযত্ন পেলেও কেউ তার কথা তেমন ভাবে না। তাছাড়া সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ হওয়ার কারণে সে নিজেও নিজের কথা ভাবার অবকাশ পায় না।উদ্দীপকের জুঁই একজন গৃহবধূ। বৃদ্ধ শ্বশুর-শাশুড়িকে নিজের পিতামাতার মতোই সেবা-যত্ন দিয়ে সে আগলে রেখেছে। এছাড়া সন্তানদের দেখাশোনা, রান্নাবান্নাসহ সাংসারিক প্রায় সকল কাজকর্মই তাকে করতে হয়। তা সত্ত্বেও স্বামী নিলয় সামান্য বিষয় নিয়ে প্রায়ই তার সঙ্গে কলহ করে। একইভাবে, নিমগাছ গল্পেও গল্পকার নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহবধূদের নিদারুণ অন্তর্যাতনার দিকটিই তুলে ধরেছেন। সেখানে তিনি দেখিয়েছেন, পরিবারের সকলে গৃহবধূর সেবা গ্রহণ করলেও কেউ তার অসুখ-অসুবিধার কথা তেমন ভাবে না, যা উদ্দীপকের নিলয়ের আচরণকেই নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিমগাছ’ গল্পে দেখা যায়, সংসারের সবাই গৃহবধূর সেবাযত্ন পেলেও কেউ তার কদর করে না। ফলে অবজ্ঞা-অবহেলা সয়ে তাকে সংসার করতে হয়। স্ত্রী জুঁইয়ের প্রতি উদ্দীপকের নিলয়ের অবজ্ঞাসূচক আচরণ আলোচ্য গল্পের এ দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘগৃহবধূ হিসেবে নিঃশর্তভাবে সংসারের দায়িত্ব পালনের দিক থেকে উদ্দীপকের জুঁই চিরায়ত বাঙালি নারীর প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠেছে।‘নিমগাছ’ গল্পে গল্পকার নিমগাছের প্রতীকে ভর করেই কাহিনির বিস্তার ঘটিয়েছেন। এ গল্পে তিনি দেখিয়েছেন নানা উপকারে আসা সত্ত্বেও নিমগাছ যেমন অযন্ত্র-অবহেলায় পড়ে থাকে, বাড়ির কর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটিও তেমনি সকলের অলক্ষেই অশেষ মনোযাতনা ভোগ করে। তা সত্ত্বেও সাংসারিক বন্ধনকে টিকিয়ে রাখতে সকল মনঃকষ্ট, সকল যাতনা নীরবে সহ্য করে যায় সে।উদ্দীপকে জুঁই নামের এক গৃহবধূর সাংসারিক বাস্তবতা তুলে ধরা হয়েছে। পরিবারের সকলের প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল হওয়া সত্ত্বেও স্বামীর মনোযোগ পায় না সে। উপরন্তু, ছোটো ছোটো বিষয়কে কেন্দ্র করে প্রায়শই স্বামী নিলয় তার সঙ্গে কলহ করে। এমনকি মাঝে মাঝে সে জুঁইকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ারও হুমকি দেয়। তা সত্ত্বেও সন্তানদের মুখ চেয়ে জুঁই সকল গঞ্জনা সহ্য করে যায়। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা সংসারে নারীর অবদান ও ত্যাগের এই দিকটি আলোচ্য গল্পেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।‘নিমগাছ’ গল্পে নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহিণীদের অবদান ও অপ্রাপ্তির দিকটি ফুটে উঠেছে। বস্তুত, উপকারী হলেও নিমগাছের জন্ম ও বেড়ে ওঠা অযত্ন-অবহেলায়। কেউ হয়তো তার গুণের কদর করে, কিন্তু তাই বলে যত্ন নেয় না। একইভাবে, গৃহবধূরাও সংসারে নানামুখী দায়িত্ব পালন করে যায়। সবার খেয়াল রাখলেও তাদের খেয়াল রাখে না কেউই। ফলে অযত্ন-অবহেলায় তাদের সংসার করতে হয়। উদ্দীপকের জুঁই তেমনি একজন গৃহবধূ। স্বামীর গঞ্জনা সয়েও সে সংসারের দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালন করে যায়, যেমনটি বাঙালি নারীদের ক্ষেত্রে পরিলক্ষিত হয়। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিমগাছ’ গল্পে সংসারে বাঙালি গৃহবধূদের অবদানের পাশাপাশি তাদের মর্মবেদনার কথকতা ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের জুঁই তেমনি একজন দায়িত্বশীল গৃহবধূ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 690871)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2016 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল কেনা ?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
নিমগাছের রূপ ও গুণে মোহগ্রস্থ হয়ে নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।

একদিন নিমগাছটিকে যে নতুন লোক দেখতে এলো সে ছিল কবি। সে অন্য লোকদের মতো নিমগাছের ছাল, পাতা ও ডালের উপযোগিতার দিক বিবেচনা না করে শৈল্পিক দৃষ্টিতে দেখেছেন। তাই নিমগাছের পাতা আর থোকা থোকা সাদ্য ফুল দেখে কবি বিমোহিত হয়ে মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 690868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: NFGGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাড়ির বড়ো বৌ 'রেবেকা'। পরিবারের সবচেয়ে বেশি দায়িত্ব সেই পালন করে। তাকে ছাড়া অন্যরা অচল। সংসারের বেড়াজালে বন্দি হয়ে নিজের স্বার্থের কথা চিন্তা না করে সবার সেবা করেছে সারাজীবন। আজ বাড়ির কেউ তার প্রতি সদয় নয়। পরিবারে সে অবহেলার শিকার। সংসারে গণ্ডিবদ্ধ জীবনে 'রেবেকা' আজ উপেক্ষিত।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. 'হঠাৎ একদিন একটা নুতন ধরনের লোক এলো'- লোকটি কে এবং কেন এসেছিল?
গ. উদ্দীপকের 'রেবেকা' 'নিমগাছ' গল্পের কার প্রতিনিধি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।" মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনিমগাছতলায় হঠাৎ একদিন একজন কবি এসেছিল মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে নিমগাছের সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য।নিমগাছ নানাভাবে মানুষের উপকার করে। বিশেষ করে রোগবালাই থেকে রক্ষার জন্য এ গাছের ছাল-বাকল-পাতা মানুষ ব্যবহার করে। কিন্তু এ গাছের কেউ যত্ন নেয় না। অনাদরে-অবহেলায় ঝোপঝাড়েই সে বেড়ে উঠে নিজেকে বিলিয়ে দেয় পরোপকারে। হঠাৎ একদিন কবি নিমগাছতলায় এসে তার পাতার সৌন্দর্য এবং থোকা-থোকা বাহারি ফুল দেখে মুগ্ধ নয়নে তাকিয়ে থাকেন। কবি কোনো স্বার্থ ছাড়া নিমগাছটির যথাযথ মূল্যায়ন করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'রেবেকা' 'নিমগাছ' গল্পের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউয়ের প্রতিনিধি।'নিমগাছ' একটি প্রতীকী গল্প। এ গল্পে উপকারী নিমগাছের প্রতি সর্বসাধারণের অবহেলা প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে সংসারে গৃহ বধুর অবদান এবং উপেক্ষিত হওয়ার বিষয়টি চিত্রায়িত হয়েছে। বাড়ির সবাই গৃহবধূটির সেবাযত্ন পেলেও সে সবার নিগ্রহের পাত্রী। তাছাড়া, সংসারের বেড়াজালে নিমগাছের শেকড়ের মতোই আটকে পড়েছে সে।উদ্দীপকের রেবেকা বাড়ির বড়ো বউ। পরিবারের সবচেয়ে বেশি দায়িত্ব সেই পালন করে। সংসারের বেড়াজালে বন্দি হয়ে নিঃস্বার্থভাবে সারাজীবন সবার সেবা করেছে তবুও সংসারের গণ্ডিবদ্ধ জীবনে সকলের কাছে সে উপেক্ষিত। একইভাবে 'নিমগাছ' গল্পেও গল্পকার নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে সংসারের গৃহবধূদের অবহেলিত হওয়ার দিকটি তুলে ধরেছেন। সেখানে তিনি দেখিয়েছেন, পরিবারের সকলে গৃহবধূর সেবা গ্রহণ করলেও কেউ তার কথা তেমন ভাবে না যা উদ্দীপকের রেবেকারই প্রতিনিধিত্ব করছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মতো সংসারধর্মে আবদ্ধ থেকেও অবহেলিত হওয়ার দিকটি তুলে ধরে তথাপি গল্পের সমগ্র ভাবকে ধারণ করে না।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছকে রূপক হিসেবে ব্যবহার করে একটি বিশেষ ভাবের অবতারণা করা হয়েছে। নিমগাছের উপকারী দিকের উল্লেখ করার মাধ্যমে সংসারের লক্ষ্মীবউয়ের তুলনা করা হয়েছে, যে অকাতরে সকলের সেবা করে। দায়িত্ব নিয়ে সেবা করে গেলেও কেউ লক্ষ্মীবউয়ের দিকে খেয়াল রাখে না। সবাই শুধু নিজেদের প্রয়োজনে তাকে ব্যবহার করে। কিন্তু একদিন নতুন ধরনের একটি লোক লক্ষ্মীবউয়ের প্রশংসা করলে তার সঙ্গে লক্ষ্মীবউয়ের চলে যেতে ইচ্ছে হয়। কিন্তু সংসারের বেড়াজাল তাকে কোথাও যেতে দেয় না।উদ্দীপকের রেবেকা চরিত্রটির মাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে সংসারচক্রে আবদ্ধ গৃহবধূর উপেক্ষিত জীবনের চিত্র। নিজের স্বার্থের কথা না ভেবে সারাজীবন সকলের সেবা করলেও আজ বাড়ির কেউ তার প্রতি সদয় নয়। পরিবারে সে অবহেলার শিকার এবং উপেক্ষিত।উদ্দীপকের রেবেকা 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মতোই সংসারের গণ্ডিতে আবদ্ধ। কিন্তু গল্পের নিমগাছ রূপের আড়ালে লক্ষ্মীউয়ের প্রতি এক কবির প্রশংসার বিষয়টি উদ্দীপকে দেখা যায় না। এমনকি নিমগাছের পরোপকারের দৃশ্য যেভাবে চিত্রিত হয়েছে, তার কোনো প্রতিফলন উদ্দীপকে নেই। তাছাড়া গল্পের নিমগাছের প্রতীকে মানবজীবনের যে সত্য প্রকাশিত হয়েছে, তার পরিধি অনেক বেশি বিস্তৃত। কাজেই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 690865)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলি ও নিপুণের ছয় বছরের সংসারে দুইটি ফুটফুটে সন্তান রয়েছে। নিপুণের মা-বাবা বৃদ্ধ হওয়ায় কলি নিজের মা-বাবার মতো সেবাযত্ন দিয়ে তাদের আগলে রেখেছে। নিপুণ একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে চাকরি করে। সংসারের প্রতি মন দেওয়ার সময় নেই তার। কলি সন্তানদের স্কুলে আনা-নেওয়া, রান্নাবান্না, বাজার করাসহ সংসারের যাবতীয় কাজ করে থাকে। কিন্তু সামান্য ছোটোখাটো বিষয় নিয়ে নিপুণ কলির সাথে কলহ করে। সে কলিকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ার হুমকি দেয়। কিন্তু সন্তানদের মুখের দিকে তাকিয়ে কলি নিপুণের শত লাঞ্ছনা সহ্য করে যাচ্ছে।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. ‘নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না’— কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের নিপুণের আচরণের সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পের কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘উদ্দীপকের কলি যেন বাঙালি নারীর বাস্তব প্রতিচ্ছবি’— ‘নিমগাছ’ গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনিমগাছের বহুবিধ উপকারির কথা বিবেচনা করে বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেছেন।নিমগাছ একটি ঔষধি গাছ। এর ছাল-বাকল, ডাল-পাতা সবই ঔষধি গুণসম্পন্ন। বিজ্ঞদের মতে, নিমের হাওয়াও উপকারী। তা সত্ত্বেও অনেকে নিমগাছকে গুরুত্ব দেয় না, এর তেমন যত্নও নেয় না। অবহেলা করে কেটে ফেলে। তাই বিজ্ঞরা নিমগাছের বহুমুখী উপকারী দিকের কথা ভেবে জনসাধারণকে এ গাছ কাটতে বারণ করেন।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের বহুবিধ উপকারী দিক বিবেচনায় বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নিপুণের আচরণের সাথে ‘নিমগাছ’ গল্পে বর্ণিত গৃহবধূর প্রতি সকলের অবহেলার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।‘নিমগাছ’ একটি প্রতীকী গল্প। এ গল্পে উপকারী নিমগাছের প্রতি সর্বসাধারণের অবহেলা প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে সংসারে গৃহবধূর অবদান এবং উপেক্ষিত হওয়ার দিকটি তাৎপর্যমণ্ডিত হয়ে উঠেছে। সংসারের সবাই গৃহবধূটির সেবাযত্ন পেলেও কেউ তার কথা তেমন ভাবে না। তাছাড়া সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ হওয়ার কারণে সে নিজেও নিজের কথা ভাবার অবকাশ পায় না।উদ্দীপকের কলি একজন গৃহবধূ। বৃদ্ধ শ্বশুর-শাশুড়িকে নিজের পিতামাতার মতোই সেবা-যত্ন দিয়ে সে আগলে রেখেছে। এছাড়া সন্তানদের দেখাশোনা, রান্নাবান্নাসহ সাংসারিক প্রায় সকল কাজকর্মই তাকে করতে হয়। তা সত্ত্বেও স্বামী নিপুণ সামান্য বিষয় নিয়ে প্রায়ই তার সঙ্গে কলহ করে। একইভাবে, ‘নিমগাছ’ গল্পেও গল্পকার নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহবধূদের নিদারুণ অন্তর্যাতনার দিকটিই তুলে ধরেছেন। সেখানে তিনি দেখিয়েছেন, পরিবারের সকলে গৃহবধূর সেবা গ্রহণ করলেও কেউ তার অসুখ-অসুবিধার কথা তেমন ভাবে না, যা উদ্দীপকের নিপুণের আচরণকেই নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিমগাছ’ গল্পে দেখা যায়, সংসারের সবাই গৃহবধূর সেবাযত্ন পেলেও কেউ তার কদর করে না। ফলে অবজ্ঞা-অবহেলা সয়ে তাকে সংসার করতে হয়। স্ত্রী কলির প্রতি উদ্দীপকের নিপুণের অবজ্ঞাসূচক আচরণ আলোচ্য গল্পের এ দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘগৃহবধূ হিসেবে নিঃশর্তভাবে সংসারের দায়িত্ব পালনের দিক থেকে উদ্দীপকের কলি চিরায়ত বাঙালি নারীর প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠেছে।‘নিমগাছ’ গল্পে গল্পকার নিমগাছের প্রতীকে ভর করেই কাহিনির বিস্তার ঘটিয়েছেন। এ গল্পে তিনি দেখিয়েছেন নানা উপকারে আসা সত্ত্বেও নিমগাছ যেমন অযন্ত্র-অবহেলায় পড়ে থাকে, বাড়ির কর্ম নিপুণা লক্ষ্মীবউটিও তেমনি সকলের অলক্ষেই অশেষ মনোযাতনা ভোগ করে। তা সত্ত্বেও সাংসারিক বন্ধনকে টিকিয়ে রাখতে সকল মনঃকষ্ট, সকল যাতনা নীরবে সহ্য করে যায় সে।উদ্দীপকে কলি নামের এক গৃহবধূর সাংসারিক বাস্তবতা তুলে ধরা হয়েছে। পরিবারের সকলের প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল হওয়া সত্ত্বেও স্বামীর মনোযোগ পায় না সে। উপরন্তু, ছোটো ছোটো বিষয়কে কেন্দ্র করে প্রায়শই স্বামী নিপুণ তার সঙ্গে কলহ করে। এমনকি মাঝে মাঝে সে কলিকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ারও হুমকি দেয়। তা সত্ত্বেও সন্তানদের মুখ চেয়ে কলি সকল গঞ্জনা সহ্য করে যায়। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা সংসারে নারীর অবদান ও ত্যাগের এই দিকটি আলোচ্য গল্পেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।‘নিমগাছ’ গল্পে নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহিণীদের অবদান ও অপ্রাপ্তির দিকটি ফুটে উঠেছে। বস্তুত, উপকারী হলেও নিমগাছের জন্ম ও বেড়ে ওঠা অযত্ন-অবহেলায়। কেউ হয়তো তার গুণের কদর করে, কিন্তু তাই বলে যত্ন নেয় না। একইভাবে, গৃহবধূরাও সংসারে নানামুখী দায়িত্ব পালন করে যায়। সবার খেয়াল রাখলেও তাদের খেয়াল রাখে না কেউই। ফলে অযত্ন-অবহেলায় তাদের সংসার করতে হয়। উদ্দীপকের কলি তেমনি একজন গৃহবধূ। স্বামীর গঞ্জনা সয়েও সে সংসারের দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালন করে যায়, যেমনটি বাঙালি নারীদের ক্ষেত্রে পরিলক্ষিত হয়। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিমগাছ’ গল্পে সংসারে বাঙালি গৃহবধূদের অবদানের পাশাপাশি তাদের মর্মবেদনার কথকতা ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকের কলি তেমনি একজন দায়িত্বশীল গৃহবধূ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 690862)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হঠাৎ একদিন একটা নতুন ধরনের লোক এলো। লোকটা কে এবং কেন এসেছিল?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
'নিমগাছ' গল্পে নতুন লোকটি হলেন একজন কবি। তিনি নিমগাছের সবুজ পাতা আর থোকা থোকা সাদ্য ফুলে মুগ্ধ হয়ে এসেছিলেন।

নিমগাছের রয়েছে নানা ঔষধি গুণ। এর পাতা, ডাল ও ছাল কবিরাজরা ও সাধারণ মানুষ তাদের প্রাত্যহিক জীবনের নানা প্রয়োজনে কাজে লাগায়। অথচ কেউ এর যত্ন করে না। বাড়ির পাশে আপনা-আপনি এটি জন্মায়। বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন। একসময় একজন কবি লোকের আগমন ঘটে। তিনি নিমগাছের সবুজ পাতা আর থোকা থোকা সাদা ফুলের ব্যহার দেখে মুগ্ধ হয়ে এর প্রশংসা করেন। নিমগাছের পাতা ও ফুলের সৌন্দর্য উপভোগ করতে তিনি নিমগাছের দিকে এসেছিলেন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 690860)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেদনার মতো রয়েছে একটি গাছ

কিছু শূন্যতাকে ঘিরে

চিরে-ফেড়ে তাকে; তৈরি সভ্যতার তক্তা

চেনা সেই মানুষটা তবুও দাঁড়ায় গাছের তলায়, দেখি!

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. 'কবিরাজ নয়, কবি।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের প্রতিফলিত দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের অন্তর্নিহিত ভাব নয় বরং একটি বিশেষ অবস্থা, তুলে ধরেছে।"- বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনতুন আসা লোকটির সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে। কবিরাজরা সবসময় নিমগাছের প্রশংসা করে থাকেন। কারণ, তাঁদের চিকিৎসার জন্য নিমগাছ মহৌষধের জোগান দিয়ে থাকে। চিকিৎসা করতে নিমগাছ ব্যবহার করবে বলে নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কবিরাজরা। কিন্তু নতুন আসা লোকটি কবিরাজ না হয়েও নিমগাছের রূপে-গুণে মুগ্ধ হয়। নিমগাছের রূপকে কাব্যের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করায় তাকে কবি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মূলত 'নিমগাছ' গল্পের মানুষের অকৃতজ্ঞ মনোভাবের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।'নিমগাছ একটি প্রতীকী গল্প। এই গল্পে নিমগাছের অন্তরালে লেখক একটি পরিবারের গৃহলক্ষ্মীর অবস্থা বর্ণনা করেছেন। গৃহলক্ষ্মী দিনরাত পরিবারের জন্য কাজ করে। পরিবারের অন্য সব সদস্য তার সেবা গ্রহণ করে কিন্তু তার প্রতি কারো কোনো দয়ামায়া, সহানুভূতি বা ভালোবাসা নেই। কেউ তার যত্ন নেয় না। কিন্তু মায়া ছিন্ন করে সংসার ফেলে সে অনত্র যেতেও পারে না।উদ্দীপকেও একটি গাছের কথা বলা হয়েছে। যার চারিদিকে শূন্যতা বিরাজ করে। তাকে চিরে-ফেড়ে নিজেরা উপকৃত হয়। সভ্যতা গড়ে ওঠে সেই গাছের কাঠ দিয়ে। কিন্তু সেই গাছ অন্যের উপকারার্থে সেখানেই দাঁড়িয়ে থাকে। আলোচ্য 'নিমগাছ' গল্পেও নিমগাছরূপ গৃহবধূ সকলের কল্যাণে নিবেদিত প্রাণ। অন্যকে সেবা দেওয়ার জন্য বাড়িতেই পড়ে থাকে। সাংসারিক মোহ তাকে পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন হতে বাধা দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পের উপকার পেয়েও কৃতজ্ঞতা বোধ না থাকার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে গাছের পরহিতকর স্বভাবের বক্তব্য উঠে আসলেও বাড়ির লক্ষ্মীবউটি বঞ্চনা সহ্য করেও সংসারে আবদ্ধ থাকার বিষয়টি ফুটে ওঠেনি যার প্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের পাতা, বাকল, ডাল দিয়ে মানুষ তাদের প্রাত্যহিক নানা প্রয়োজন মেটায়। ঠিক যেন বাড়ির লক্ষ্মীবউটি তার কর্মনৈপুণ্যের দ্বারা পরিবারের সদস্যদের সকল প্রয়োজন মেটায়। তারপরও কেউ তাকে গুরুত্ব দেয় না। তার যত্ন নেয় না। শত উপেক্ষা ও বঞ্চনা সহ্য করেও সংসারের মায়াজালে আবদ্ধ হয়ে সে কোথাও চলে যেতে পারে না।উদ্দীপকেও একটি গাছের কথাই বলা হয়েছে। তাকে চিরে-ফেড়ে নিজেরা উপকৃত হয়। গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি হয় নতুন কিছু। কিন্তু সেই গাছ অন্যের উপকারার্থে সেখানেই দাঁড়িয়ে থাকে। আর যে মানুষ তার কাঠ চিরে-ফেড়ে ফেলে তারাই আবার গাছের ছায়ায় এসে দাঁড়ায়।আলোচ্য 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছরূপ গৃহবধুর সেবা, সহনশীলতা, রূপ ও গুণের প্রকাশ ঘটেছে। গৃহলক্ষ্মীর উপকারের কথা কেউ মনে রাখে না। 'নিমগাছ' গল্পে মূলত গৃহলক্ষ্মী নিপুণা বউটির প্রতি, একটু সুদৃষ্টি জ্ঞাপন করতে বলা হয়েছে এবং নারীর দাসত্ব থেকে মুক্তির আকাঙ্ক্ষাকে গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে শুধুমাত্র গাছের পরহিত স্বভাবের প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 690857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১: সালমান সাহেবের বাড়িতে দীর্ঘ ৪০ বছর ধরে কাজ করেন রহিমা। সালমান সাহেব সবসময় তাঁর কাজের প্রশংসা করেন এবং তাঁকে যথাযথ সম্মান ও পারিশ্রমিক দেন।

অংশ-২: এ সংসারে এসেছিলাম ন বছরের মেয়ে তারপরে এই পরিবারের দীর্ঘ গলি বেয়ে দশের ইচ্ছা বোঝাই করা এই জীবনটা টেনে টেনে শেষে পৌছিনু আজ পথের প্রান্তে এসে। সুখের দুঃখের কথা একটুখানি ভাবব এমন সময় ছিল কোথা।

Options:
ক. 'কবিরাজ' অর্থ কী?
খ. 'মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কার সাথে মেলানো যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূর জীবন আর 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীরউটার জীবন একই সূত্রে গাঁথা- মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'কবিরাজ' শব্দের অর্থ- যিনি গাছগাছালি পরিশোধন করে মনুযারোগের চিকিৎসা করেন। [math]\\[/math]
 খসাধারণভাবে নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে প্রবেশ করা এবং বিস্তৃত হওয়া বোঝালেও এ ক্ষেত্রে প্রতীকী অর্থে মানুষের প্রাত্যহিক প্রয়োজনের সঙ্গে জড়িয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে।নিমগাছ একটি ঔষধি বৃক্ষ। এই গাছের রয়েছে নানা গুণ ও উপকারিতা। অথচ কেউ এই গাছের যত্ন নেয় না। একদিন এক লোক এসে শুধু এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল এবং নিমের ফুলগুলোকে এক ঝাঁক নক্ষত্রের সঙ্গে তুলনা করল। তাঁর প্রশংসায় মুগ্ধ নিমগাছটি তাঁর সঙ্গে চলে যেতে চাইল। কিন্তু যাওয়া হয় না। বস্তুত এখানে নিমগাছের প্রতীকী অর্থে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সংসারের প্রাত্যহিক কর্তব্য, দায়িত্ব ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়া বোঝানো হয়েছে। মাটির নিচে গাছের শিকড় যেমন অনেক দূর বিস্তৃত তেমনই বিস্তৃত গৃহবধূর কর্মপরিধি ও মমত্ববোধ। সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর কর্তব্য ও দায়িত্বের পরিধিও অনেক। এসব বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কবির সঙ্গে মেলানো যায়।কর্মীর ভালো কাজের প্রশংসা এবং তার প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করা প্রত্যেকের উচিত। এতে যেমন তার কর্মস্পৃহা বৃদ্ধি পায় তেমনই মানুষ হিসেবে তাকে যথার্থ মূল্য প্রদান করা হয়। অন্তহীন পরিশ্রমের পরেও যদি মানুষ তার কাজের প্রশংসা পাওয়া থেকে বঞ্চিত হয় তবে সে নিজের প্রতি বিতৃষ্ণ হয়ে পড়ে, ফলে কর্মোদ্যম হারিয়ে ফেলে।উদ্দীপকের অংশ-১ আমরা দেখি সালমান সাহেবের বাড়িতে দীর্ঘ ৪০ বছর ধরে রহিমা কাজ করেন। সালমান সাহেব সব সয়ম তাঁর কাজের প্রশংসা করেন এবং তাঁকে যথাযথ সম্মান ও পারিশ্রমিক দেন। অন্যদিকে 'নিমগাছ' গল্পে মানুষের সর্বময় উপকারে কাজে লাগা একটি নিমগাছের প্রতি অভ্যন্ত অযত্ন ও অবহেলার দিকটি আমরা দেখতে পাই। একদিন এক কবি এসে নিমগাছের রূপের ও গুণের প্রশংসা করেন। নিমগাছের প্রতি কবির এই প্রশংসা উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবের গৃহকর্মী রহিমার কাজের প্রতি প্রশংসার সমতুল্য। অর্থাৎ 'নিমগাছ' গল্পের 'কবি' চরিত্রটির বিমূর্ত প্রতীক উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেব। তাই উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কবির সঙ্গে মেলানো যায়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূর জীবন আর 'নিমগাছ ' গল্পের লক্ষ্মীবউটার জীবন একই সূত্রে গাঁথা"- মন্তব্যটি যথার্থ।সংসারের বেড়াজালে একবার আটকে গেলে একজন নারীর পক্ষে সেই বেড়াজাল ছিন্ন করা সম্ভব হয় না। সংসারের নানা দায়-দায়িত্ব তার কাঁধে চাপে। ইচ্ছা করলেও তিনি সেগুলো এড়াতে পারেন না। খুব কম নারীই তার পরিশ্রম, সেবা ও ত্যাগের বিনিময়ে সংসার থেকে কিছু পান।'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূ সংসারে যেন একটা' যন্ত্রে পরিণত হয়েছেন। সবার আত্মতৃপ্তির জন্য তিনি সংসারের সব কাজ করে যান। নিজে কষ্ট সহ্য করে সবাইকে খুশি রাখেন। ইচ্ছা করলেও তিনি এই বন্ধন ছিন্ন করতে পারেন না। উদ্দীপকের অংশ-২ এর গৃহবধূর অবস্থাও অনুরূপ। তিনিও পরিবারের সবার ইচ্ছা পূরণ করে চলছেন। নিজের জীবন টেনে নিয়ে চলেছেন দীর্ঘ সময় ধরে। তিনি নিজ সুখের কথা ভেবে পরিবারের বন্ধন ছিন্ন করতে পারেননি।উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূ এবং 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউ উভয়ের জীবনই সংসারের বৃত্তে আবদ্ধ। সেই বৃত্তে তারা এমনভাবে আবদ্ধ যে, চাইলেও সেখান থেকে তারা বের হতে পারেন না। এভাবে তাদের জীবন একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 690854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিমগাছটি লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না কেন? ব্যাখ্যা করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
শেকড় অনেক গভীরে হওয়ায় নিমগাছটা লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না।

বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছটির কাছ থেকে নানাজন নানাভাবে উপকৃত হলেও কেউই তাঁর প্রকৃত সৌন্দর্য অনুধাবনের চেষ্টা করেনি। হঠাৎ একদিন একজন নিমগাছটির প্রকৃত সৌন্দর্য উদঘাটন করল। তখন গাছটির ইচ্ছে করছিল তার সঙ্গে চলে যেতে। কিন্তু শেকড় তাকে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে ফেলেছে মাটির সাথে। তাই তার পক্ষে অন্যত্র যাওয়া সম্ভব নয়। বস্তুত এখানে সংসারে বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর বাস্তবিকতার দিকটি রূপকাশ্রয়ে তুলে ধরা হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: মাটির গভীরে শেকড় ঢলে যাওয়ায় নিমগাছটি লোকটির সাথে যেতে পারে না।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 690853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শজনে পুষ্টিসমৃদ্ধ উদ্ভিদ, যা বহু শতাব্দী ধরে ঐতিহ্যগত ওষুধে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। প্রায় তিনশরও বেশি রোগের ঔষধ হিসেবে শজনে পাতা ব্যবহৃত হয়। রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধিতে, উচ্চ রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে, কিডনি ও যকৃতের সুস্থতায়, হজম প্রক্রিয়ার উন্নতিতে, রক্তশূন্যতার চিকিৎসাসহ ইত্যাদি রোগে শজনে ডাটা অত্যন্ত কার্যকরী। বাড়ির পাশে যত্ন ছাড়াই এ গাছ বড়ো হয়। অনেকে কারখানার পাশে রোপণ করে। কারখানার পাশে বেড়ে ওঠা শজনে গাছ অতি মাত্রায় কার্বন শোষণের ফলে বিষাক্ত হয়ে যায়। কারখানার শ্রমজীবী নারীদেরও একই দুর্দশা। অথচ এ দিকে কারো দৃষ্টি নেই।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. শান দিয়ে বাঁধানোকে আবর্জনার সঙ্গে তুলনা করার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের কোন দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে।"- লাইনটি 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে গল্পকার নিমগাছের প্রতি মানুষের অবজ্ঞাসূচক মনোভাবের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। নিম একটি ঔষধিগুণসম্পন্ন বৃক্ষ। চিকিৎসার কাজে বা প্রাত্যহিক প্রয়োজনে এর উপযোগিতার কথা চিন্তা করে কেউ কেউ এর চারপাশটা শান দিয়েও বাঁধিয়ে দেয়। কিন্তু তাতে নিমগাছের প্রতি মানুষের অবজ্ঞার মানসিকতার পরিবর্তন হয় না। উপরন্তু তারা সেখানে ময়লা-আবর্জনা ফেলে নোংরা পরিবেশের সৃষ্টি করে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিকেই বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের অতি নিপুণা গৃহলক্ষ্মীর প্রতি অবহেলার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। 'নিমগাছ' গল্পে একান্নবর্তী পরিবারের গৃহকাজে নিপুণা এক গৃহলক্ষ্মীর কথা বলা হয়েছে। গৃহলক্ষ্মী সংসারের সমস্ত কাজ নিরবে নিভৃতে করেন। সংসারের সকলের মঙ্গলের জন্য তিনি নিরন্তন কাজ করে যান। সংসারের সকলেই তার কাজ থেকে নানা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করে কিন্তু নিপুণা গৃহলক্ষ্মীর যত্ন কেউ নেই না। নিমগাছের রূপকের ছলে নিমগাছের মাধ্যমে মূলত একান্নবর্তী পরিবারের গৃহলক্ষ্মীর কথায় বলা হয়েছে। উদ্দীপকেও কারখানার নারী শ্রমিকদের বঞ্চনার কথা বলা হয়েছে। আমাদের দেশের কারখানার নারী শ্রমিকরা দেশের কল্যাণে দিন-রাত পরিশ্রম করে যাচ্ছে। তাদের পরিশ্রমের ফলে দেশের অর্থনীতি একটি শক্তিশালী অবস্থানে পৌঁছেছে। কিন্তু দেশের কল্যাণে, দেশের অর্থনীতিতে যাদের এত বড়ো অবদান তাদের প্রতি কারো কোনো যত্ন নেই। তাদের সামান্য অর্থের বিনিময়ে জীবনের সমস্ত সময় কিনে নিয়েছে। বিনিময়ে তারা শুধু লাঞ্ছনা-গঞ্জনা ভোগ করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের অতি নিপুণা গৃহলক্ষ্মীর প্রতি অবহেলার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে কারণ উদ্দীপকে শুধু নিপুণা গৃহলক্ষ্মীর বঞ্চনার কথা উপস্থিত থাকলেও বাকি দিক অনুপস্থিত।নিমগাছ' একটি রূপকাশ্রয়ী গল্প। এই গল্পে নিমগাছের অন্তরালে যৌথ পরিবারের এক নিপুণা গৃহলক্ষ্মীর নিরন্তন পরিশ্রম করে চলা এবং তার বিনিময়ে শুধু বঞ্চনা ও লাঞ্ছনা ভোগ করার কথা বলা হয়েছে। নিপুণা গৃহলক্ষ্মী সংসারের জন্য নিরন্তন পরিশ্রম করেন। কিন্তু পরিবারের কেউ তার কোনো খোঁজখবর রাখেন না। তাঁর প্রতি কেউ যত্নশীল নন। শুধু গৃহলক্ষ্মীর কাছ থেকে সকলেই উপকৃত হয়। জীবনের এক পর্যায় একজন কবি গৃহলক্ষ্মীর মর্যাদা উপলব্ধি করতে পারলেও সংসার জ্বালে আবদ্ধ হয়ে যাওয়া গৃহলক্ষ্মী সেখান থেকে ছিন্ন হয়ে কবির সঙ্গে যাওয়া সম্ভব হয়নি।উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের মূল বিষয়ের সমগ্রভাব বর্ণিত না হয়ে শুধুমাত্র গৃহলক্ষ্মীর জীবনের একটি বিষয় উপস্থাপিত হয়েছে। আমাদের দেশের কারখানার নারী শ্রমিকদের বঞ্চনার কথা, অপ্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে। নারী শ্রমিকরা দেশের জন্য কল্যাণকর। কিন্তু তারা জীবনে মূল্যায়ন পায় না। এছাড়া 'নিমগাছ' গল্পের অন্য কোন দিক উদ্দীপকে আলোচিত হয়নি।উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্প আলোচনার মাধ্যমে জানা যায় যে, উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে। 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের মাধ্যমে একজন গৃহলক্ষ্মীর জীবনের প্রাপ্তি-অপ্রাপ্তি ও বঞ্চনার কথা বলা হয়েছে। সংসারজ্বালে আবদ্ধ হয়ে জীবন অতিবাহিত করার কথা বলা হয়েছে। জীবনের পড়ন্ত বেলায় কবির কাছে মর্যাদার কথা শুনে সংসার ছেড়ে চলে যেতে চেয়েছে কিন্তু শিকড় অনেক দূর বিস্তার লাভের কারণে যেতে পারেনি। কিন্তু উদ্দীপকে কারখানার নারী শ্রমিকদের মূল্য, মর্যাদা না পাওয়ার দিকটিই শুধু প্রকাশিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 690848)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সব সাধকের বড় সাধক আমার দেশের চাষা,

দেশ মাতারই মুক্তিকামী, দেশের সে যে আশা।

দধীচি কি তাহার চেয়ে সাধক ছিল বড়?

পুণ্য অত হবে নাক সব করিলেও জড়ো।

মুক্তিকামী মহাসাধক মুক্ত করে দেশ,

সবারই সে অন্ন জোগায় নাইক গর্ব লেশ।

ব্রত তাহার পরের হিত, সুখ নাহি চায় নিজে,

রৌদ্র দাহে শুকায় তনু, মেঘের জলে ভিজে।

Options:
ক. 'নিমগাছ' গল্পটি বনফুলের কোন গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত?
খ. কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার মতামত ব্যক্ত কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'নিমগাছ' গল্পটি বনফুলের 'অদৃশলোক' গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত। [math]\\[/math]
 খঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।নিমগাছ ঔষধি গাছ। নিমপাতা চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ। খোস-পাঁচড়া, দাদ, হাজা, চুলকানিতে নিমপাতা ও নিমগাছের ছাল অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচিপাতা যকৃতের জন্য অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচি ডাল চিবালে দাঁত ভালো থাকে। আর এসব ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউটির পরিবারের জন্য স্বার্থহীন কাজ করে যাওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।একটি পরিবারের সবকিছুর দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে একজন গৃহবধূর ওপর। সংসার বৃত্তের মধ্যেই এগিয়ে চলে তার জীবন, কেটে যায় দীর্ঘ সময়। এই দীর্ঘ সময়ের তলে চাপা পড়ে যায় তার ব্যক্তিগত সব ভালো লাগা, মন্দ লাগা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের রূপকে মূলত গৃহকর্ম-নিপুণা এক গৃহবধূর জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। গৃহের গণ্ডিতে আবন্ধ তার জীবন। পরিবারের প্রতিটি মানুষের জন্য তিনি অহর্নিশ কাজ করেন; বিসর্জন দেন নিজের সব ইচ্ছা, ভালো লাগা। কিন্তু বিনিময়ে তিনি পান না কিছুই। উদ্দীপকে আমাদের দেশের কৃষককে সব সাধকের বড় সাধক বলা হয়েছে। রোদে পুড়ে বৃষ্টিতে ভিজে সকলের জন্য সে শষ্য চাষ করে। কিন্তু সে বিন্দু পরিমাণ গর্ব করে না। নিঃস্বার্থভাবে আপন কাজ করে যায়। উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউটির পরিবারের জন্য স্বার্থহীন কাজ করে যাওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।সংসারের বেড়াজালে একবার আটকে গেলে মানুষের পক্ষে সেই বেড়াজাল ছিন্ন করা সম্ভব হয় না। নানা দায়-দায়িত্ব তার কাঁধে চাপে। ইচ্ছা করলেও তিনি সেগুলো এড়াতে পারেন না। খুব কম মানুষই তার পরিশ্রম, সেবা ও ত্যাগের বিনিময়ে সংসার থেকে কিছু পান। তবু তারা কাজ করা বন্ধ করেন না।'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূ সংসারে যেন এক যন্ত্রে পরিণত হয়েছেন। সবার আত্মতৃপ্তির জন্য তিনি সংসারের সব কাজ করে যান। নিজে কষ্ট সহ্য করে সবাইকে খুশি রাখেন। ইচ্ছা করলেও তিনি এই বন্ধন দ্বির করতে পারেন না। উদ্দীপকের কৃষকও তেমনই রোদে পুড়ে বৃষ্টিতে ভিজে ফসল ফলান। মানুষের জন্য খাদ্যের জোগান দেন। কিন্তু তিনি কোনো গর্ব করেন না। এমনকি সমাজ বা দেশের কাছে তাদের প্রাপ্য সম্মান ও মর্যাদাটুকুও পান না। সবাই তাদের চাষা বলে হেয় প্রতিপন্ন করে। তবু তিনি কাজ করা বন্ধ করেন না। যা 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে।উদ্দীপকের কৃষক এবং 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউ উভয়ের জীবনই। সংসারের বৃত্তে আবদ্ধ। সেই বৃত্তে তারা এমনভাবে আবন্ধ যে, চাইলেও সেখান থেকে তারা বের হতে পারেন না। এভাবে তাদের জীবন একসূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 690846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিমগাছটি কেন নতুন লোকটির সাথে চলে যেতে চাইল বুঝিয়ে লেখো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কবির প্রশংসা নিমগাছের ভালো লাগে বলে সে তার সঙ্গে চলে যেতে চাইল।

বাড়ির পাশে বেড়ে ওঠা নিমগাছটির কেউ যত্ন নেয় না। সে অযত্নেই বেড়ে ওঠে। অথচ মানুষের প্রয়োজন মিটিয়ে সে হাঁপিয়ে ওঠে। কেউ তার বাকল তুলে নেয়, কেউবা পাতা ছিঁড়ে নেয়। ডাল ভেঙে নিয়ে চিবোয় কেউ কেউ। কিন্তু একদিন নতুন এক লোক আসে। লোকটি কবি। নিমগাছের সৌন্দর্যে সে মুগ্ধ হয়। প্রশংসা করে। লোকটিকে ভালো লেগে যায় নিমগাছের। কেননা সবাই প্রয়োজনে ব্যবহার করলেও কেউ তার প্রশংসা করেনি কখনো। তাই সে কবির সঙ্গে দূরে কোথাও চলে যেতে চায়।

উত্তরের সারবস্তু: অনাদর ও অবহেলা থেকে মুক্তি পেতে কবির মতো সৌন্দর্যপ্রিয় মানুষের সঙ্গে সে চলে যেতে চায়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 690901)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাজেদা স্বামার সংসারে এসে দেখল, এখানে তার অনেক দায়িত্ব। সংসারের প্রতিটি কাজেই তাকে প্রয়োজন হয়। আস্তে আস্তে সংসারের সঙ্গে সে গভীরভাবে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। কিন্তু অন্যদের কাছে তার কাজের তেমন গুরুত্ব নেই। অথচ সংসারের কঠিন মায়াজাল থেকে তার সঙ্গে বেরোবারও সুযোগ নেই।

Options:
ক. নিম্নগাছ কোন রোগের মহৌষধ?
খ. এ বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞারা খুশি হন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্রভাব ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।

Correct Answer: 

Solution:
কনিমগাছ চর্মরোগের মহৌষধ।[math]\\[/math]
 খনিমের হাওয়া ভালো বলে বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন। বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমকে খুব উপকারী বৃক্ষ হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে। আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে নিমগাছের ব্যবহার ব্যাপক। নিম গাছ তার পাতা, বাকল ও ছায়া দিয়ে মানুষকে নিরলসভাবে সেবা দিয়ে যায়। নিমগাছ পরিবেশের জন্যও অত্যন্ত উপকারী। নিমগাছের এসব উপকারিতা আছে বলেই বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে নিমগাছ' গল্পের গৃহলক্ষ্মীর সংসারের জালে আবদ্ধ হওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'নিমগাছ' একটি প্রতীকী গল্প। এই গল্পে নিমগাছের অন্তরালে লেখক সংসারে গৃহবধূদের জীবন যাতনার দিকটি বর্ণনা করেছেন। বস্তুত, গৃহবধূরা সংসারের প্রাণ। পরিবারের সকলে তাদের কাছ থেকে সেবা লাভ করে। কিন্তু তাদের সুখ-দুঃখের খেয়াল রাখে না কেউই। তাই মাঝে মাঝে পড়ের গৃহলক্ষ্মী হতাশাগ্রস্ত হয়ে জীবনের প্রতি নিরাসক্ত হয় এবং সংসার থেকে চলে যেতে চায়। কিন্তু সংসারের মায়া ত্যাগ করতে পারে না।উদ্দীপকে সাজেদা নামের এক গৃহবধূর কথা বলা হয়েছে। বিয়ের পর স্বামীর সংসারের অনেক দায়িত্বই তাকে নিতে হয়। সংসারের প্রত্যেকটি মানুষের জন্যই তাকে কাজ করতে হয়। সাজেদা অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে তার সেই দায়িত্ব পালন করে। তবে সবাই তার কাছ থেকে সেবা প্ৰৱণ করলেও কেউ তার বিশেষ যত্ন নেয় না। এজন্য মাঝে মাঝে তার সংসার থেকে বেরিয়ে পড়তে মন চায় কিন্তু সংসারের মায়া ত্যাগ করতে পারে না। আলোচ্য গল্পের গৃহবধূটির অবস্থাও ঠিক একরকম। উদ্দীপকের সাজেদার মতো সেও সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য গল্পের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: গল্পের গৃহবধূ এবং উদ্দীপকের সাজেদা সংসার যাতনায় অতিষ্ঠ হলেও পরিবারের মায়া ত্যাগ করতে পারে না। বস্তুত, তারা সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ। এ দিকটিই তাদের মাঝে সাদৃশ্য তৈরি করেছে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল গৃহবধূর অন্তর্ঘাতনার স্বরূপ তুলে ধরায় উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্রভাব প্রকাশ করতে পারেনি। 'নিমগাছ' গল্পের সংক্ষিপ্ত অবয়বের মধ্যে লেখক বিপুল বক্তব্য উপস্থাপন করেছেন। এ গল্পে নিমগাছের প্রতীকে একজন গৃহবধূর সীমাহীন আত্মত্যাগের কাহিনি ব্যক্ত করেছেন তিনি। পাশাপাশি গল্পটিতে সংসারের প্রতি গৃহবধূর বৈরাগ্য, নিমগাছের বাহ্যিক উপকারিতাসহ নানা বিষয় ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকের ঘটনাবর্তে সাজেদা নামের এক গৃহবধূর অন্তর্ঘাতনার বয়ান ফুটে উঠেছে। বিয়ের পর স্বামীর বাড়িতে এসেই তাকে সংসারের অনেক দায়িত্ব গ্রহণ করতে হয়। সেসব দায়িত্ব সে নিষ্ঠার সাথে পালনও করে। তা সত্ত্বেও পরিবারের সদস্যদের কাছে সে গুরুত্ব পায় না। সংসারের মায়ায় আবদ্ধ হওয়ায় এ অবস্থা থেকে সে বেরুতেও পারে না। ফলে উপেক্ষা সয়েই তাকে সংসার করতে হয়। আলোচ্য গল্পেও বিষয়টি একইভাবে পরিলক্ষিত হয়।'নিমগাছ' একটি প্রতীকী গল্প। এ গল্পে প্রতীকাশ্রয়ে সংসারে গৃহবধূদের অবদান ও অবহেলা প্রাপ্তির বিষয়টি ফুটে উঠেছে, যা উদ্দীপকটিরও বিষয় এছাড়াও গল্পটিতে নিমগাছের গুরুত্ব, গাছটির প্রতি সর্বসাধারণের আচরণ, স্বাধীনচিত্ত ও সৌন্দর্যপিয়াসি মানুষের দৃষ্টিভঙ্গিসহ নানা বিষয় উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসব বিষয় সেভাবে উপস্থাপিত হয়নি। সেখানে কেবল আলোচ্য গল্পের অন্যতম দিক গৃহবধূদের সংসার যাতনার বিষয়টিই এসেছে, গল্পটির বিস্তৃত ভাব নয়। সেদিক বিবেচনায়, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সামগ্রিক ভাব ধারণ করতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে গৃহলক্ষ্মীর করুণ দশা বর্ণিত হলেও নিমগাছ সম্পর্কিত কোনো কথা সেখানে স্থান পায়নি। তাই উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের সমগ্রভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 690841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ষাট বছরের বৃদ্ধ মকবুলের সাথে বিয়ে হয় তেরো বছরের টুনির। ধানভানা থেকে শুরু করে জমির কাজ সবই মকবুল টুনির দ্বারা করায়। টুনির কর্মদক্ষতার জন্য মকবুলের চাচাতো ভাই ময় টুনির রূপে ও গুণে মুগ্ধ। টুনি মাঝে মাঝে যত্ন দেখে মধুর সাথে চলে যাওয়ার। কিন্তু সে যেতে পারে না।

(ক) বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে কারা খুশি হয়?

(খ) নিমগাছটার লোকটার সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করে কেন?

(গ) উদ্দীপকের মকবুল নিমগাছ' গঞ্জের কার প্রতিনিধিঃ ক্যাখ্যা কর।

(ঘ) টুনি যেন 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ"-তুমি কি একমত। উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কবড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হয়।[math]\\[/math]
 খঅনাদর ও অবহেলা থেকে মুক্তি পেতে নিমগাছের রূপ ও পুণের প্রশংসাকারী একমাত্র লোকটির সাথে গাছটির চলে যেতে ইচ্ছে করে।অধিরাজ তার চিকিৎসায় কাজে, সাধারণ মানুষ তার প্রাত্যহিক প্রয়োজনে শিমলায় তার চিকিতসার হার করে। কিন্তু কেউ এই পায়ের যত্ন নেয় না। এমন অবস্থায় একজন কবি একদিন নিমগাছের রূপ ও গুণের প্রশংসা করে। তাই দীর্ঘদিনের ক্লান্তি ও অবসাদ থেকে মুক্তি পেতে সৌন্দর্যপ্রিয় লোকের প্রশংসায় মুগ্ধ হয়ে নিমগাছটি তার সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে পোষণ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মকবুল নিমগাছ' গল্পের প্লের কবিরাজ ও বিজ্ঞজনদের প্রতিনিধি।গল্পের নিমগাছটি মানুষের প্রাত্যহিক জীবনের বিচিত্র প্রয়োজনে নিয়মিত ব্যবহৃত হয়। কবিরাজ তার চিকিৎসার কাজে, সাধারণ মানুষ তার দৈনন্দিন কাজে এই গাছের ছাল, পাতা ও ডাল ব্যবহার করেন। কিন্তুগাছটির সামান্যতম যত্ন নিতেও কেউ এগিয়ে আসে না। উদ্দীপকেও নারীর প্রতি অনুরূপ অবহেলা ও অকৃতজ্ঞতা দেখা যায়। নারীর অবদান ও কর্মগুণের কথা পুরুষশাসিত সমাজে কেউ মেনে নেয় না।নিমগাছের উপকারটুকু স্বীকার করলেও মানুষ এর সামান্যতম যত্ন করে। না। উদ্দীপকের মকবুলও যেন এই বিজ্ঞজনের মতো অকৃতজ্ঞ। কবিরাজের যতো সেও টুনিকে তার প্রয়োজনে ব্যবহার করে কিন্তু কোনো প্রতিদান দেয় না। ধানভানা থেকে শুরু করে জমির কাজ সবই মকবুল টুনিকে দিয়ে করায়। নিম্নগাছের উপকারে বিজ্ঞরা যেমন খুশি হন তেমনি টুনির কর্মক্ষমতায় মকবুলও খুশি, কিন্তু তাকে যথাযথ মূল্যায়ন করে না। আর এভাবেই মকবুল 'নিমগাছ' গল্পের বিজ্ঞজনদের প্রতিনিধি।[math]\\[/math]
 ঘ"টুনি যেন 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ" উক্তিটির সাথে আমি একমত। কারণ সংসার জীবনে উদ্দীপকের টুনি আর নিমগাছের প্রতীকী লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থা প্রায় একই রকম।ধরণীকে বাসযোগ্য করে তুলতে ও বৈপ্লবিক উন্নয়ন সাধনে নারীর সক্রিয় অংশগ্রহণ ও উৎসাহ উদ্দীপনার প্রয়োজনীয়তা লক্ষণীয়। তাদের এই অনস্বীকার্য অবদান ইতিহাসে স্বর্ণাক্ষরে লিখিত। অথচ সেই নারীকে তার ন্যায্য অধিকার প্রদান না করে অবহেলা ও অবমূল্যায়ন করা হয়। তাদেরও যে স্বাধীনভাবে জীবনযাপনের অধিকার রয়েছে সেই অধিকারকে হস্তান্তর না করে পুরুষের ছায়াসঙ্গী করে রাখা হয়েছে যেটি নারী জাতির অগ্রগতি রোধের অন্যতম কারণ।উদ্দীপকের বৃদ্ধ মকবুলের স্ত্রী তের বছর বয়সী টুনিকে ধানভানা থেকে শুরু করে সংসারের বহু দায়িত্ব পালন করতে হয়। টুনির কর্মদক্ষতায় মকবুল খুশি হলেও সে তার প্রতিদান দেয় না। মকবুলের চাচাতো ভাই মধু টুনির বুপে ও গুণে মুগ্ধ। টুনিও মাঝে মাঝে মঞ্জুর সাথে চলে যাওয়ার স্বপ্ন দেখে। কিন্তু যেতে পারে না। মকবুলের সংসারজালে টুনির সংশ্লিষ্টতা এমনভাবে বেড়ে গেছে সেটি ছিন্ন করা সম্ভব হয়ে ওঠে না।আলোচ্য অংশে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির অবদানের কথা উঠে এসেছে নিমগাছের অন্তরালে। নিমগাছের বাকল, পাতা ও ডাল কবিরাজরা তাদের চিকিৎসার কাজে এবং সাধারণ মানুষ তাদের প্রাত্যহিক প্রয়োজনে ব্যবহার করেন। কিন্তু কেউ তার যত্ন করে না। তেমনি নিমগাছ গল্পের লক্ষ্মীবউটি তার কৃতকর্মের ন্যূনতম মর্যাদা পায় না। লক্ষ্মীবউটি তাই সংসারের বন্ধন ছিন্ন করে অবহেলিত জীবনের ইতি টানতে চাইলেও পারে না। যেমন উদ্দীপকের টুনিও পারেনি। সুতরাং উদ্দীপকের "টুনি যে নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউ- প্রশ্নোক্ত এ মন্তব্যের সাথে আমি একমত।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 690906)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: FCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবির হোসেন জার্মানিতে থাকে। সপরিবারে। দুই যুগ ধরে। ওয়েল সেটেলড যাকে বলে। কিন্তু মন তার পড়ে আছে বৈরল, ময়মনসিংহে। এখানে তার কেটেছে শৈশব ও কৈশোরের দুরন্ত দিনগুলো। সব ছেড়ে মন চায় উড়াল দিতে ঢাকার পথে।

Options:
ক. খানিকক্ষণ চেয়ে থেকে চলে গেল কে?
খ. কচি পাতাগুলো খায়ও অনেকে- কেন খায়?
গ. অনুচ্ছেদের বক্তব্যের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের কোনো মিল আছে? বর্ণনা কর।
ঘ. কবির হোসেনের অনুভূতির সঙ্গে লক্ষ্মীবউয়ের দশার সাযুজ্য আছে কি? তোমার মূল্যায়ন ব্যক্ত কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• খানিকক্ষণ চেয়ে থেকে চলে গেল কবি।[math]\\[/math]
 খ• যকৃতের উপকার হয় বলে নিমগাছের কচি পাতাগুলো খায়ও অনেকে।• 'নিমগাছ' বনফুলের একটি প্রতীকী গল্প। এতে সাধারণ অর্থে নিমগাছের ঔষধি গুণ ও উপকারী দিক তুলে ধরা হয়েছে। খোস- পাঁচড়া, দাদ, চুলকানি ইত্যাদি চর্মরোগের মহৌষধ হিসেবে নিমগাছের পাতা ও ছাল ব্যবহৃত হয়। নিমগাছ উপকারী বলে কেউ কাটে না। বিজ্ঞজনেরা নিমগাছ জন্মাতে দেখে খুশি হন। নিমগাছের পাতার নির্যাস থেকে ব্যথানাশক ওষুধ তৈরি হয়। অনেকেই নিমগাছের কচিপাতা কাঁচাই খেয়ে থাকে। আবার কেউ বেগুনের সঙ্গে ভেজে খায়। নিমগাছের পাতা খেলে যকৃত ভালো থাকে। এ কারণে কচি পাতাগুলো খায় অনেকে।[math]\\[/math]
 গ• হ্যাঁ, অনুচ্ছেদের বক্তব্যের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের মিল আছে নিমগাছের ও নিমগাছরূপী গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির মনের ইচ্ছার দিক থেকে।• মানুষ তার শৈশব-কৈশোরের কথা ভুলতে পারে না। প্রিয় জন্মভূমি ছেড়ে প্রবাসে গেলে স্বদেশের কথা আরও বেশি মনে পড়ে। মাঝে মাঝে জন্মভূমির মাটিতে ফিরে আসতে ইচ্ছে হয়।• উদ্দীপকে জার্মানি প্রবাসী কবির হোসেনের জন্মভূমির প্রতি অনুরাগ ও ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি দুই যুগ ধরে সপরিবারে প্রবাসে থাকলেও মাঝে মাঝে তার ইচ্ছে হয় ঢাকার পথে উড়াল দিতে, শৈশব-কৈশোরের দুরন্তপনার বৈরলে ফিরে আসতে। 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছরূপী গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটি সংসারে সবার খেয়াল রাখলেও কেউ তার খেয়াল রাখে না। তাই তারও মাঝে মাঝে ইচ্ছে হয় সেই সংসার ছেড়ে ঘরের বাইরে যেতে। এভাবেই নিমগাছ ও নিমগাছরূপী গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির ইচ্ছার দিকটি উল্লিখিত অনুচ্ছেদের বক্তব্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• হ্যাঁ, কবির হোসেনের অনুভূতির সঙ্গে লক্ষ্মীবউয়ের দশার সাযুজ্য আছে।• মানুষ স্বভাবতই স্বাধীন। এ কারণে কোনো আবদ্ধতা মানুষ কামনা করে না। জীবনের নানা প্রয়োজনে মানুষ নানা কিছু করে থাকে। এসব- ক্ষেত্রে দুটি বিষয় মানুষের মনে জাগরুক থাকে- প্রিয় জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসা ও অনুরাগ এবং শৈশব-কৈশোরের দুরন্ত জীবন।• 'নিমগাছ' গল্পটি একটি প্রতীকী গল্প। নিমগাছরূপী উপকারী চরিত্র সংসারের লক্ষ্মীবউটি। নিজের সব গুণ, কাজ নিঃস্বার্থভাবে দান করেও নিমগাছের মতোই সে অবহেলার শিকার। পরিবারের সবার জন্য কাজ করেও ওই সংসারে সে বঞ্চনার শিকার হয়, কেউ তার খেয়াল রাখে না। এ কারণে সে মাঝে মাঝে ভাবে সংসারের অবহেলা থেকে মুক্ত হতে, কিন্তু পারে না। কারণ সে সংসারের শিকড়ে বাঁধা পড়ে আছে। কবির প্রশংসায় মুগ্ধ হয়ে নিমগাছ তার সঙ্গে চলে যেতে চেয়ে ব্যর্থ হয় তার শেকড় মাটির গভীরে বহুদূর পর্যন্ত বিস্তৃত বলে। 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের এই ইচ্ছা ও অনুভূতির সঙ্গে উদ্দীপকের কবির হোসেনের অনুভূতি একসূত্রে গাঁথা। প্রবাস জীবনের গণ্ডি ছেড়ে সেও জন্মভূমিতে ফিরে আসতে চায়।• 'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের নানা উপকারী দিকের সঙ্গে, গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির তুলনা করেছেন। উদ্দীপকের কবির হোসেন অবহেলার শিকার না হলেও 'প্রিয় জন্মভূমির প্রতি তার অনুভূতি এবং গল্পের লক্ষ্মীবউটির সংসারে সবার অবহেলা থেকে মুক্তি চাওয়ার অনুভূতি একসূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, কবির হোসেনের অনুভূতির সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের দশার সাযুজ্য আছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 690913)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ACPSCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরের কারণে স্বার্থ দিয়া বলি

এ জীবন মন সকলি দাও।

তার মত সুখ কোথাও কি আছে?

আপনার কথা ভুলিয়া যাও।

পরের কারণে মরণেও সুখ;

সুখ সুখ করি কেঁদো না আর।

Options:
ক. যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার কোনটি?
খ. "মাটির ভিতর শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের যে দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের ভাববস্তুর কিছুটা মিল থাকলেও তা পরিপূর্ণ নয়"- বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার হলো নিমের কচি পাতা।[math]\\[/math]
 খ• 'মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে'- বলতে নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে ছড়িয়ে যাওয়াকে বোঝানো হয়েছে।• নিমগাছ গল্পে নিমগাছের উপকারিতা তুলে ধরা হয়েছে। বস্তুত এখানে নিমগাছের প্রতীকী অর্থে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সংসারের প্রাত্যহিক কর্তব্য, দায়িত্ব ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়া বোঝানো হয়েছে। মাটির নিচে গাছের শিকড় যেমন অনেক দূর বিস্তৃত তেমনই বিস্তৃত গৃহবধূর কর্মপরিধি ও মমত্ববোধ। সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর কর্তব্য ও দায়িত্বের পরিধিও অনেক। প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা এটাই বোঝানো 'হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের নিঃস্বার্থভাবে পরের উপকার করার দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।• প্রকৃতি নানাভাবে নিঃস্বার্থ চিত্তে মানুষের উপকার করে। কোনো ফল লাভের আশা না করেই অন্যের উপকারে নিজেকে বিলিয়ে দেয়। এমন নিঃস্বার্থ ত্যাগেই আলোকিত হয় এই পৃথিবী।• উদ্দীপকের কবিতাংশে পরের জন্য স্বার্থ ত্যাগ করে কাজ করার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। কবির মতে, পরের কারণে নিজের স্বার্থ ত্যাগ করার মাঝেই প্রকৃত সুখ নিহিত। নিজের কথা ভুলে গিয়ে পরের জন্য কাজ করার মাঝেই রয়েছে মানবজীবনের সার্থকতা। 'নিমগাছ' গল্পেও নিমগাছ নিজের স্বার্থের কথা চিন্তা না করে পরের কল্যাণে নিজেকে বিলিয়ে দিয়েছে। মানুষের উপকার করলেও নিমগাছ মানুষের কাছ থেকে কোনো প্রতিদান পায় না। মানুষের অযত্ন-অবহেলা সত্ত্বেও নিমগাছ পরের কল্যাণে নিবেদিত হয়। আলোচ্য গল্পের পরের প্রতি উপকারের এই দিকটিই উদ্দীপকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের ভাববস্তুর কিছুটা মিল থাকলেও তা পরিপূর্ণ নয়”- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজে এমন অনেক মানুষ আছেন যারা নিজেদের স্বার্থের কথা চিন্তা না করে পরের কল্যাণে কাজ করে যান। কিন্তু অন্যের জন্য এতকিছু করার পরও সঠিক প্রতিদান পান না।• 'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের উপকারী দিকগুলোর কথা আলোচনা করেছেন। নিমগাছ কীভাবে নিঃস্বার্থভাবে মানুষের উপকার করে সেই কথা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বর্ণিত হয়েছে। নিমগাছের ঔষধি গুণের কথাও লেখক বর্ণনা করেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশেও পরের জন্য নিঃস্বার্থভাবে কাজ করার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। পরের জন্য নিজের জীবন-মন সবকিছু বিলিয়ে দেওয়ার মাঝেই যেন প্রকৃত সুখের বিষয়টি নিহিত থাকে।• উদ্দীপকের কবিতাংশে এবং 'নিমগাছ' গল্পে পরের কল্যাণে নিঃস্বার্থ অবদানের কথা ব্যক্ত হয়েছে। কিন্তু প্রতীকধর্মী এই গল্পে লেখক নিমগাছের মধ্য দিয়ে বাঙালি সমাজে নারীদের অবস্থানের এক চরম সত্য আমাদের সামনে উপস্থাপন করেছেন। মূলত বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটার জীবন-বাস্তবতা বোঝাতে লেখক নিমগাছের আশ্রয় নিয়েছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকের ভাববস্তুর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের ভাববস্তুর কিছুটা মিল থাকলেও তা পরিপূর্ণ নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 690830)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবিরাজেরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কেন?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কবিরাজদের চিকিৎসার কাজে নিমগাছ নানাভাবে ব্যবহৃত হয় বলে তারা এ গাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ থাকেন।

বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছের রয়েছে ভেষজগুণ, তাই যারা গাছগাছালির মাধ্যমে চিকিৎসা করেন তাদের কাছে এ গাছের আলাদা কদর রয়েছে। বিশেষত কবিরাজরা এ গাছ দিয়ে নানা রোগের চিকিৎসা করেন। তাই তারা এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ।

উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ হন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 690920)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CPSCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কফিল পরিবারের একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি। সে পরিবারের সবার জন্য অনেক কিছু করে। সবার চাহিদা মেটাতে গিয়ে নিজের জীবনের চাওয়া-পাওয়ার হিসাব করা হয়নি তার। তবুও সবার কাছে সবচেয়ে বেশি অবহেলিত, লাঞ্ছিত সে। পরিবারের কেউ তাকে ভালোবাসে না। তাই মাঝে মাঝে মনে হয় এসব দায়িত্ব-কর্তব্য ছেড়ে কোথাও চলে যায় সে, কিন্তু যাওয়া হয়ে ওঠে না।

Options:
ক. বনফুল কোন পত্রিকায় একপাতা-আধপাতা গল্প লিখতেন?
খ. 'কাটে না, কিন্তু যত্নও করে না'- কেন?
গ. 'নিমগাছ' গল্পের যে বৈশিষ্ট্য উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে তা আলোচনা কর।
ঘ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাব কতটুকু প্রতিফলিত হয়েছে- তোমার মতামত বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• বনফুল প্রবাসী পত্রিকায় একপাতা-আধপাতা গল্প লিখতেন।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত বাক্যটি দ্বারা উপকারী নিমগাছটির অক্ষমতা ও করুণ পরিণতিকে নির্দেশ করা হয়েছে।• উপকারী নিমগাছটি থেকে সবাই উপকৃত হলেও এটির যত্ন করে না কেউই। তাই এটির চারদিকে আবর্জনার স্তূপ জমে ওঠে। এমতাবস্থায় একদিন এক কবি সেখানে আসেন এবং তিনি তার রূপে-গুণে মুগ্ধ হয়ে গাছটির প্রশংসা করেন। কবির এমন মনোভাবের কারণে গাছটির কবির সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করে। কিন্তু ততদিনে শিকড় অনেক দূর বিস্তৃত হয়ে পড়েছে। গাছটি যেতে পারে না। তাই বাধ্য হয়ে নিমগাছটি আবর্জনার স্তূপের মধ্যেই দাঁড়িয়ে রইল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিমগাছ' 'গল্পের নিঃস্বার্থ পরোপকারী ও প্রয়োজনীয়তার দিক ফুটে উঠেছে।• জগতে এমন কিছু মানুষ আছেন যারা নিজেদের আলোয় অন্যদের আলোকিত করেন। তারা নিজেদের স্বার্থ ত্যাগ করে অন্যের কল্যাণে সর্বদা নিয়োজিত থাকেন।• উদ্দীপকে বলা হয়েছে কফিল নিজ পরিবারের সবার চাহিদা মেটায় এবং সবাইকে ভালো রাখে, যার মাধ্যমে মূলত নিঃস্বার্থভাবে পরোপকারের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। বিষয়টি 'নিমগাছ' গল্পেও আমরা দেখতে পাই। 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের সমস্ত কিছুর মাধ্যমে অন্যের উপকার করার বিষয়টি লেখক তুলে ধরেছেন। এই নিমগাছের রূপকে মূলত কফিলের জীবনচিত্র ফুটে উঠেছে। এভাবে উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের নিঃস্বার্থ পরোপকারী ও প্রয়োজনীয়তার দিক ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের সবটুকু ভাব প্রতিফলিত হয়েছে।• সংসারের বেড়াজালে একবার আটকে গেলে মানুষের পক্ষে সেই বেড়াজাল ছিন্ন করা সম্ভব হয় না। নানা দায়দায়িত্ব তার কাঁধে চাপে। ইচ্ছা করলেও তিনি সেগুলো এড়াতে পারেন না।• 'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূ সংসারে যেন এক যন্ত্রে পরিণত হয়েছেন। সবার আত্মতৃপ্তির জন্য তিনি সংসারের সব কাজ করেন। নিজে কষ্ট সহ্য করে সবাইকে খুশি রাখেন। ইচ্ছা করলেও এই বন্ধন ছিন্ন করতে পারেন না। উদ্দীপকে কফিল পরিবারের সবার জন্য অনেক কিছু করে। সংসারে সবার চাহিদা সে পূরণ করে। তারপরও সে সংসারে অবহেলিত ও লাঞ্ছিত হয়। পরিবারের কেউ তাকে ভালোবাসে না। তবু সে তার দায়িত্ব ছেড়ে চলে যায় না, যা 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে।• উদ্দীপকে কফিল এবং 'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূর জীবন সংসারের বৃত্তে আবদ্ধ। সেই বৃত্তে তারা এমনভাবে আবদ্ধ যে চাইলেও সেখান থেকে বের হতে পারবে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি নিমগাছের সবটুকু ভাব ধারণ করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 690825)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিধবা আম্বিয়া বেগম অবসরের সমস্ত টাকা ব্যয় করে দুই পুত্র ও এক কন্যাকে লেখাপড়া শিখিয়ে বিয়ে দিয়েছেন। ছেলেরা পরিবার নিয়ে ঢাকায় থাকে। তাদের সুখের কথা চিন্তা করে তিনি খুব আনন্দ পান, যদিও তাঁর দেখাশোনার মতো কেউ নেই। পুত্রদের সংবাদ দিলেও চাকরি নিয়ে ব্যস্ত থাকায় আসতে পারে না। এক সময় অসুস্থ হয়ে পড়েন আম্বিয়া বেগম। অবস্থা খারাপ হলে প্রতিবেশী দিনমজুর জবেদ আলির ছেলে আশিক তাকে দেখতে আসে। সব কথা শুনে আশিক তাঁর অনেক প্রশংসা করে। সে বলে "আপনার মতো মা ঘরে ঘরে দরকার।"

Options:
ক. 'শিলে পেষা' অর্থ কী? খ . "সে আর-এক আবর্জনা" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের যে চরিত্রের সাদৃশ্য আছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম ও 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ যেন একই সূত্রে গাঁথা"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'শিলে পেষা' অর্থ 'শিল-পাটায় বাটা'। [math]\\[/math]
 খ"সে আর-এক আবর্জনা" বলতে নিমগাছকে শান দিয়ে বাঁধিয়ে দেওয়ার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।নিমগাছ মানুষ ও পরিবেশের জন্য উপকারী। বাড়িতে এই গাছ জন্মালে মানুষ এটি কাটে না। আবার কেউ এটির যত্নও করে না। তাই আবর্জনা এসে জমে চারদিকে। কেউ আবার নিমগাছের প্রয়োজনীয়তার কথা ভেবে এটির চারদিকে শান দিয়ে বাঁধিয়েও দেয়। ইট ও সিমেন্ট দিয়ে এভাবে বাঁধানোর বিষয়টি নিমগাছের কাছে বাড়তি জঞ্জাল বলেই মনে হয়। তাই এটিকে আবর্জনা মনে করা হয়েছে। প্রশ্নোক্ত কথায় এটাই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের কবি চরিত্রের সাদৃশ্য আছে।পৃথিবীতে এমন অনেক মানুষ রয়েছে, যারা অবজ্ঞা ও অবহেলায় সারাটি জীবন পার করে। কেউ তাদের গুরুত্ব দেয় না। অথচ তাদের উপকার ভোগ করে। আবার কখনো কখনো তাদের জীবনে হঠাৎ কোনো ব্যতিক্রমী মানুষের সাক্ষাৎ মেলে, যারা তাদের প্রশংসার মাধ্যমে অবহেলিত মানুষের জীবনে মুহূর্তের জন্য হলেও সুখের পরশ বুলিয়ে দেয়।উদ্দীপকে বিধবা আম্বিয়া বেগমের অবহেলিত জীবনের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার সমস্ত টাকা-পয়সা ব্যয় করে ছেলেমেয়েদের। উ- লেখাপড়া শিখিয়ে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তাদের বিয়ে দিয়েছেন। তারা পরিবার নিয়ে ঢাকায় থাকেন। তাঁর অসুস্থতার খবর পেলেও ছেলেরা কা চাকরির ব্যস্ততায় আসতে পারেন না। শারীরিক অবস্থা খারাপ হলে প্রতিবেশীর ছেলে আশিক তাকে দেখতে আসে এবং সন্তানদের জন্য আত্মত্যাগের কারণে তাঁর প্রশংসা করে। এখানে আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের 'কবি' চরিত্রটি মিলে যায়। গল্পে নিমগাছ অন্যের উপকার করলেও কেউ তার গুরুত্ব দেয় না। সবাই তার কাছ থেকে কেবল উপকারই ভোগ করে। কিন্তু একদিন এক কবি এসে নিমগাছের রূপ ও গুণের প্রশংসা করে। এমন প্রশংসা সে আর কখনো পায়নি। সুতরাং দেখা যায়, গল্পের কবির সঙ্গে উদ্দীপকের আশিক, চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম ও 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ যেন একই সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি যথার্থ।'সংসারে নারীর আত্মত্যাগের মূল্য কেউ সহজে দিতে চায় না। অথচ তার কাছ থেকে উপকার গ্রহণ করতে কেউ কুণ্ঠিত হয় না। নারী তার সর্বস্ব দিয়ে সংসারকে আগলে রাখলেও কারও কাছ থেকে সামান্য যত্ন বা ভালোবাসা পায় না।উদ্দীপকে বিধবা আম্বিয়া বেগম সর্বষ দিয়ে সন্তানদের মানুষ করেন এবং তাদের সব দায়িত্ব পালন করেন। অথচ নিজের অসুস্থ অবস্থায়ও তিনি সন্তানদের কাছে পান না। সন্তানদের জন্য ত্যাগ স্বীকার করলেও তার সামান্য মূল্যায়নও তিনি পান না। এমন ঘটনা প্রতিটি পরিবারের অন্তরালেই হয়তো ঘটে, যা 'নিমগাছ' গল্পে উপস্থাপিত হয়েছে।'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের প্রতীকে বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউয়ের জীবনচিত্র অঙ্কন করেছেন। প্রতিটি নারীই সংসারকে ভালোবেসে অনেক ত্যাগ স্বীকার করে। অথচ সে সংসারে অবহেলিত জীবন কাটায়। কেউ তার যত্ন নেয় না। তার ভালো-মন্দ, সুখ-দুঃখের খবর কেউ রাখে না। তার মানবিক মর্যাদার ইতিহাস কেউ জানে না। পারিবারিক ও সামাজিক গুরুত্বের খবর কেউ রাখে না। জীবন ভাগ্যের পরিণতিতে গল্পের এই লক্ষ্মী বউ ও উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম যেন একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 690926)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেদনার মতো রয়েছে একটি গাছ

কিছু শূন্যতাকে ঘিরে

চিরে ফেড়ে তাকে; তৈরি সভ্যতার তক্তা

চেনা সেই মানুষটা তবুও দাঁড়ায়

গাছের তলায়, দেখি!

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. 'কবিরাজ নয়, কবি'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের প্রতিফলিত দিকটি আলোচনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের অন্তর্নিহিত ভাব নয়, বরং একটি বিশেষ অবস্থা তুলে ধরেছে।"- বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• বনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খ• কবিরাজের কাছে কোনো জিনিসের প্রয়োগটাই মুখ্য আর কবির কাছে সৌন্দর্য। প্রশ্নোক্ত কথাটিতে এই বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।• নিমগাছ দেখে একজন কবিরাজ খুশি হন এই কারণে যে, নিমগাছ ঔষধি গুণসম্পন্ন। নিমগাছের পাতা, ছাল, ডাল প্রভৃতি নানা রোগ সারাতে ব্যবহৃত হয়। একজন কবি নিমগাছের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হন। নিমগাছের পাতা, থোকা থোকা ফুল তাঁর চোখে অপার সৌন্দর্য নিয়ে ধরা দেয়। এখানেই কবি ও কবিরাজের পার্থক্য স্পষ্ট হয়ে ওঠে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের প্রতিফলিত দিক হলো নিমগাছের দুঃসহ অবস্থা।• প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষায় বৃক্ষের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তাছাড়া আমরা জীবনধারণের জন্য প্রয়োজনীয় অক্সিজেন থেকে শুরু করে অন্ন- বস্ত্র ও বাসস্থানের যাবতীয় জোগান পাই গাছ থেকেই।• উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি গাছের অন্তর্যাতনার কথা তুলে ধরা হয়েছে। নিজেদের স্বার্থে মানুষ গাছ কাটে; এর বিভিন্ন অংশকে নানাভাবে ব্যবহার করে। আবার পরক্ষণেই গাছের তলায় আশ্রয় নেয়। 'নিমগাছ' গল্পেও নিমগাছের বিভিন্ন উপকারী দিকের কথা বলা হয়েছে। মানুষ নানাভাবে নিমগাছ থেকে উপকৃত হলেও গাছটির যত্ন কেউ নেয় না। উপরন্তু গাছটির তলায় বিশ্রাম শেষে ডাল পাতা পর্যন্ত ভেঙ্গে ছিঁড়ে রেখে যায়, যা উদ্দীপকের কবিতাংশে উল্লিখিত গাছটির দুঃসহ অবস্থাকেই নির্দেশ করে। আর এটিই উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পের প্রতিফলিত দিক।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের অন্তর্নিহিত ভাব নয়, বরং একটি বিশেষ অবস্থাকে তুলে ধরেছে।"- 'নিমগাছ' গল্প এবং উদ্দীপকের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।• উপকারী বৃক্ষের মতো সংসারে গৃহবধূরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখলেও তাদের সেই ভূমিকাকে কেউ মূল্যায়ন করে না। তাদেরও যে সাধ- আহ্লাদ আছে, সেই দিকে খেয়াল রাখার মতো কেউ নেই।• উদ্দীপকের কবিতাংশে অত্যাচারের শিকার একটি গাছের মর্মবেদনার কথা ফুটে উঠেছে। মানুষ গাছের কাছ থেকে নানাভাবে উপকৃত হয়। তবুও তারা গাছ কাটে। একইভাবে, 'নিমগাছ' গল্পেও লেখক নিমগাছের নানা উপকারী দিকের কথা উল্লেখ করে এর প্রতি মানুষের অযত্ন-অবহেলার দিকটিকে মূর্ত করে তুলেছেন। তবে এটিই এ গল্পের একমাত্র বিষয় নয়।• 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে লেখক সংসারে নারীদের দুঃখ-যাতনার দিকটি তুলে ধরেছেন। প্রাত্যহিক প্রয়োজনে মানুষ নিমগাছটিকে অনবরত ব্যবহার করলেও কেউ যেমন এটির তেমন যত্ন নেয় না, তেমনই পরিবারের সবার খেয়াল রাখা সত্ত্বেও বাড়ির লক্ষ্মীবউটির অসুখ-অসুবিধার কথা কেউ ভাবে না। তবে আত্মসচেতন লেখক গল্পটিতে কেবল গৃহবধূদের অন্তর্যাতনার কথাই বলেননি, তাদের সংসারের বেড়াজাল ছিন্ন করার প্রচেষ্টাও তুলে ধরেছেন, যা গল্পটির অন্তর্নিহিত ভাব। আলোচ্য গল্পের এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। সেখানে কেবল বৃক্ষের মর্মবেদনার কথাই প্রতিফলিত হয়েছে। সেই বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 690930)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BGGHSM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রাণ পুড়িয়ে দিচ্ছ আলো

কেউ কি তবু বাসলো ভালো?

অন্ধকারে রাখছে হাতে

সকাল হতেই পদাঘাতে ঠেলছে দূরে;

তাও তুমি আঁধার নাশের, গান গেয়ে যাও মধুর সুরে।

ক . 'নিমগাছ' গল্পটি কোন গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত?

Options:
খ. বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে "মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূর চলে গেছে"- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ভাববস্তু 'নিমগাছ' গল্পের কোন দিক নির্দেশ করে?
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব প্রকাশ করে কি? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• 'নিমগাছ' গল্পটি 'অদৃশ্যলোক' গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।[math]\\[/math]
 খ• 'মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে'- বলতে নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে ছড়িয়ে যাওয়াকে বোঝানো হয়েছে।• নিমগাছ গল্পে নিমগাছের উপকারিতা তুলে ধরা হয়েছে। বস্তুত এখানে নিমগাছের প্রতীকী অর্থে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সংসারের প্রাত্যহিক কর্তব্য, দায়িত্ব ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়া বোঝানো হয়েছে। মাটির নিচে গাছের শিকড় যেমন অনেক দূর বিস্তৃত তেমনই বিস্তৃত গৃহবধূর কর্মপরিধি ও মমত্ববোধ। সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর কর্তব্য ও দায়িত্বের পরিধিও অনেক। প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা এটাই বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের ভাববস্তু 'নিমগাছ' গল্পের গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির প্রতি বাড়ির লোকদের অবহেলা ও অমর্যাদার দিকটিকে নির্দেশ করে।• সাধারণত পুরুষশাসিত সমাজে নারীদের যথার্থ মূল্যায়ন করা হয় না। সংসারে নারীর যে অবদান রয়েছে তা স্বীকার করতে অনেকে কুণ্ঠিত হয়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাণ পুড়িয়ে আলো দানকারীর প্রতি অন্যদের স্নেহ-মমতা, ভালোবাসা এবং মানবিক আচরণ না করার বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছেন কবি। কারণ প্রয়োজনে কাছে টেনে, আবার প্রয়োজন শেষ হলেই পদাঘাতে তাকে দূরে ঠেলে দেওয়া অমানবিক ও অন্যায়। উদ্দীপকের এই বিষয়টি 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের প্রতীকীরূপে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির প্রতি পরিবারের অন্যদের অমানবিক আচরণের দিকটিকে নির্দেশ করে। একজন গৃহবধূ সংসারের সবার জন্য পরিশ্রম করলেও বধূটির প্রতি কেউ যত্নবান হয় না, কেউ তার শ্রমের মূল্য ও মর্যাদা দেয় না। উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকাশিত বক্তব্য আলোচ্য গল্পের এমন অবহেলার দিকটি নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘ• হ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব প্রকাশ করেছে।• সংসারের সার্বিক উন্নয়নে একজন পুরুষের পাশাপাশি নারীরও রয়েছে সমান অবদান। অথচ তাদের কাজের কোনো মূল্যায়ন করা হয় না।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাণ পুড়িয়ে আলো প্রদানের বিষয়টির মাধ্যমে উদ্দীপকের কবি প্রদীপকে বুঝিয়েছেন। প্রদীপ নিজেকে পুড়িয়ে আলো দানের মাধ্যমে অন্ধকার দূর করে পৃথিবীকে আলোকিত করে। তার দহন জ্বালা কেউ অনুধাবন করে না। অপরদিকে 'নিমগাছ' গল্পে আমরা নিমগাছের প্রতীকীরূপে বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটিকে দেখতে পাই। বাড়ির বউ সকাল থেকে রাত অবধি বিরামহীন কাজ করে চলে। কোনোকিছুতে তাদের ক্লান্তি নেই, বিরক্তি নেই। তবুও সে পরিবারে, সমাজে, দেশে খুবই অবহেলিত।• 'নিমগাছ' একটি প্রতীকী গল্প। লেখক নিমগাছের প্রতীকে সংসারে নারীর অবস্থান ও কর্মকান্ড তুলে ধরেছেন। সকাল থেকে মধ্যরাত অবধি আমাদের পরিবারের নারীরা অক্লান্ত পরিশ্রম করে আমাদের সার্বিক দেখাশোনার কাজ করে। কিন্তু দিন শেষে তাদের খবর কেউ রাখে না। তাদের শ্রমের কেউ মূল্যায়ন করে না। আলোচ্য উদ্দীপকেও এমন বিষয় ফুটে উঠেছে। প্রয়োজন ফুরিয়ে গেলে প্রদীপকে সকলে দূরে সরে রাখে। তাই বলা যায়, বাড়ির লক্ষ্মীবউয়ের প্রতি অবহেলার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব প্রকাশ করে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 690817)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) একটা ভাঙাকুলার আত্মকথন: "আজ সমাদর না থাকলেও একদিন আমার কদর ছিল। সকলে আমাকে দিয়ে নানান কাজ করত। চাল পরিষ্কার, ধান থেকে চিটাগুলোকে আলাদা করা আরও কত কী! কিন্তু এখন আমি বুড়ো হয়েছি। আজ চুলোর পাশে অনাদরে পড়ে আছি।"

(ii) 'গাইবান্ধার নাকাইহাট এলাকায় শওকত আলী নামের এক অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক বাড়িতে গড়ে তুলেছেন বিলুপ্ত ও দুর্লভ প্রজাতির প্রায় এক হাজার ঔষধি ও ফলদ গাছের বাগান। সেই সঙ্গে বিলুপ্তপ্রায় ও দুর্লভ গাছের প্রজাতি ধরে রাখতে গাছের চারা দিচ্ছেন বিনামূল্যে।'

Options:
ক. 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্যটি কী?
খ. নিমগাছটা লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক (ii)-এর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপক (i)-এর আত্মকথনই যেন 'নিমগাছ' গল্পের মূলসুর"- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রতিপন্ন করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্যটি হলো—'ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটার ঠিক এই দশা'।[math]\\[/math]
 খশেকড় অনেক গভীরে হওয়ায় নিমগাছটা লোকটার সঙ্গে চলে যেতে পারে না।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছটির কাছ থেকে নানাজন নানাভাবে উপকৃত হলেও কেউই তার প্রকৃত সৌন্দর্য অনুধাবনের চেষ্টা করেনি। এমন একজন নিমগাছটির প্রকৃত সৌন্দর্য উদ্ঘাটন করল। তখন গাছটির ইচ্ছে করছিল তার সঙ্গে চলে যেতে। কিন্তু শেকড় তাকে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে ফেলেছে মাটির সাথে। তাই তার পক্ষে অন্যত্র যাওয়া সম্ভব নয়। বস্তুত এখানে সংসারে বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর বাস্তবিকতার দিকটি রূপকাশ্রয়ে তুলে ধরা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মাটির গভীরে শেকড় চলে যাওয়ায় নিমগাছটি লোকটির সাথে যেতে পারে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের ঔষধি গাছ হিসেবে নিমগাছের গুরুত্বের বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' পরে ঔষধি গাছ হিসেবে নিমগাছের গুরুত্বের দিকটি উঠে এসেছে। নিমগাছের পাতা, ডাল, ছাল ইত্যাদির বাহ্যিক উপকারিতা অনেক। কবিরাজরা এ গাছের প্রশংসা করেন ঔষধি গুণ বিবেচনায়।উদ্দীপকের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক শওকত আলী ঔষধি ও ফলদ গাছের গুরুত্ব অনুধাবন করেন। তিনি বিলুপ্ত ও দুর্লভ প্রজাতির প্রায় এক হাজার গাছের বাগান গড়ে তোলেন। এসব চারা গাছ শুধু নিজেই রোপন করেননি, বিনামূল্যে বিতরণও করেছেন। যাতে করে ঔষধি ও দুর্লভ প্রজাতির এসব পাছ হারিয়ে না যায়। আলোচা 'নিমগাছ' গল্পেও নিমগাছের গুরুত্বের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। নিমগাছের পাতা, ডাল, ছাল-বাকল ইত্যাদি মানুষের বাহ্যিক নানা রোগের ঔষধ হিসেবে কাজ করে। এই ঔষধি গুণের জন্যই কবিরাজ ও বিজ্ঞরা নিমগাছের প্রশংসা করে থাকেন। উদ্দীপকের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক যেন সেই গুরুত্ব অনুভব করেই ঔষধি ও ফলজ গাছ সংরক্ষণে মনোনিবেশ করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: 'নিষগাছ' গল্পের ঔষধি বৃক্ষের গুরুত্বের দিকটির সাথে উদ্দীপক (ii) সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ''উদ্দীপক (i)-এর ভাঙাকুলার আত্মকথনই যেন 'নিমগাছ' গল্পের মূলসুর''— মন্তব্যটি যথার্থ।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছ ঘরের অবহেলিত লক্ষ্মীবউয়ের প্রতীক। যে বউটি সংসারের জন্য রাতদিন অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলে । অথচ কেউই তার সুখ-দুঃখ, চাওয়া-পাওয়ার খবর রাখে না। কখনো মন খারাপ হলে কোথাও চলে যেতে ইচ্ছে করে। কিন্তু সংসারের মায়াজালে আটকা পড়ায় সে কোথাও যেতে পারে না।উদ্দীপকের ভাঙাকুলার আত্মকথনে উঠে এসেছে অবহেলার চিত্র। এক সময় কুলাটি দিয়ে ধান পরিষ্কার, ধান থেকে চিটা আলাদা করাসহ নানা কাজ করা হতো। কিন্তু এখন আর এটিকে কোনো কাজে লাগানো হয় না। বুড়ো হয়ে গেছে বলে অনাদরে, অবহেলায় চুলার পাশে ফেলে রাখা হয়। তাই ডাঙাকুলাটির আক্ষেপ ও দুঃখবোধ উদ্দীপকের আত্মকথনে ফুটে উঠেছে।'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছ অনেক উপকারী একটি ঔষধি গাছ। কবিরাজ তার চিকিৎসার কাজে, সাধারণ মানুষ প্রাত্যহিক নানা কাজে নিমগাছকে ব্যবহার করে থাকে। উপকারী এই গাছটির কাছ থেকে সবাই কেবল উপকার নেয়, কিন্তু কেউ তার প্রতি যত্নশীল হয় না। ফলে আবর্জনার মধ্যেই ঠাঁই হয় নিমগাছের ঘরের লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থাও নিমগাছটির মতোই। বাড়ির সকলের দেখভাল করা, সকলের প্রয়োজনে সচেষ্ট থাকা বউটির দায়িত্ব। সেই কাজে সবাই নিপুণা বউটির ওপর নির্ভরশীল থাকে। কিন্তু কেউ তার চাওয়া-পাওয়া, দুঃখ-বেদনা সম্পর্কে জানতে চায় না। তার প্রতি কারোর যেন আক্ষেপ নেই। কেবল প্রয়োজনের জন্যই যেন বউটি টিকে রয়েছে। সংসারে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির অবদান এবং প্রতিদানে তার বঞ্চিত হওয়ার বিষয়টিই আলোচ্য গল্পের মূল বিষয়, যা উদ্দীপক (i)-এর ভাঙাকুলার আত্মকথনেরই প্রতিচ্ছবি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: অবহেলিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপক (i) এর ভাঙাকুলার আত্মকথনই 'নিমগাছ' গল্পের মূলসুর হিসেবে উঠে এসেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 690933)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"অনেকে মনে করেন যে, পুরুষের উপার্জিত ধন ভোগ করে বলিয়া নারী তাহার প্রকৃত্ব সহ্য করে। কথাটি অনেক পরিমাণে ঠিক। বোধ হয়. স্ত্রীজাতি প্রথমে শারীরিক শ্রমে অক্ষম হইয়া পরের উপার্জিত ধনভোগে। বাধা হয় এবং সেই জন্য তাহাকে মন্ত্রক নত করিতে হয়। কিন্তু এখন স্ত্রী জাতির মন পর্যন্ত দাস হওয়ায় দেখা যায়, যে স্থলে দরিদ্র স্ত্রীলোকেরা সুচিকর্ম বা দাসীবৃত্তি দ্বারা অর্থ উপার্জন করিয়া পতিপুত্র প্রতিপালন করে, সেখানেও ঐ অকর্মণ্য পুরুষেরাই 'স্বামী' যাকে। আবার যেন যিনি স্বয়ং উপার্জন না করিয়া প্রকৃত সম্পত্তির উত্তরাধিকারীনীগণকে বিবাহ করেন, তিনিও তার স্ত্রীর ওপর প্রভুত্ব করেন এবং স্ত্রী তাহার প্রভুত্বে আপত্তি করে না। ইহার কারণ এই যে, বহুকাল হইতে নারীহৃদয়ের উচ্চ বৃত্তিগুলো অঙ্কুরে বিনষ্ট হওয়ায় , নারী অন্তর , বাহির, মস্কিস্ক হৃদয় সবই দাসী হইয়া পড়িয়াছে।

(ক) কার সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে হলো নিমগাছের?

(খ) নিমগাছ না কাটলেও কেউই তার যত্ন করে না কেন?

(গ) উদ্দীপকে নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকটি উঠে এসেছে তা বর্ণনা কর।

(ঘ ) 'উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পের আকাঙ্ক্ষিত বিষয় মানুষের বিবেককে জাগ্রত করা।" উক্তিটি বিশ্লেষণ কর

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ক নতুন ধরনের লোকটি অর্থাৎ কবির সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে হলো নিমগাছটির। [math]\\[/math]
 খ কোনো যত্ন ছাড়াই নিমগাছ তার অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে বলে কেউ তার যত্ননেওয়ার প্রয়োজন অনুভব করে না। নিমগাছের মাধ্যমে অনেকেই কোনো না কোনোভাবে উপকৃত হয়। কিন্তু সেইনিমগাছেরও যে জীবন স্পন্দন আছে, অনুভূতি আছে সে ভাবনা ভাবে। না কেউ। বস্তুতনিমগাছের কাছ থেকে বিনা পরিচর্যায় উপকার আদায়ের আশায়। গাছটি না কাটলেও তার যে যত্ননেওয়া দরকার তা মনে করে না কেউ। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে নিমগাছ' গল্পের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীর অবমূল্যায়নেরদিকটি উদ্দীপক ও নিমগাছ' গল্পে নির্দেশিত হয়েছে। 'নিমগাছ' গল্পে প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছ ব্যবহারের দিকটি উঠেএসেছে। মানুষ নানা প্রয়োজনে নিমগাছের প্রতিটি অংশ ব্যবহার করলেও গাছটির সামান্যতমযত্ন করে না। এ গল্পে নিমগাছের নানাবিধ গুণের পাশাপাশি এর সৌন্দর্যের দিকটিপ্রকাশিত হয়েছে এবং বাড়ির গৃহকর্মনিপুণা বউটির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। উদ্দীপকে নারীর প্রতি পুরুষদের হীন মানসিকতার দিক উন্মোচন করা হয়েছে।নারী জাতিকে সর্বদা পুরুষের অনুশাসন মেনে চলতে হয়। পুরুষ জাতি যদি কর্মবিমুখ বাস্ত্রীপ্রদত্ত সম্পত্তির অধিকারী হয়, তাহলেও তাদের কর্তৃত্ব বজায় থাকে। নারীপুরুষদের এ কর্তৃত্বপরায়ণতা অবলীলায় মেনে নেয়। এটাই যেন চিরকালীন সমাজেরবৈশিষ্ট্য। আলোচ্য গল্পেও নারীর অবমূল্যায়নের দিকটি প্রতিভাত হয়েছে। নারী সমাজআবহমান কাল থেকে প্রতিনিয়ত পুরুষ কর্তৃক অবজ্ঞার শিকার হচ্ছে। সংসারের সুখেরআপ্রাণ প্রচেষ্টার পরও যথাযথ মূল্যায়ন পায় না নারী। নারী সমাজের অবহেলার দিকটিউপজীব্য হয়ে উঠেছে উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পে। [math]\\[/math]
 ঘ জগৎ সংসারে যার অবদান অনস্বীকার্য তাকে মূল্যায়নের পরিবর্তে পেতে হয়অবহেলা ও অবজ্ঞা, যা নিমগাছ' গল্পের মূলভাব হিসেবে উদ্দীপকে মূর্ত হয়ে উঠেছে।নিমগাছ' গল্পে মূলত নিমগাছের গুরুত্বকে তুলে ধরা হয়েছে। নিম্নগাছের ছায়া, পাতাইত্যাদি মানুষের প্রয়োজন মেটালেও নিমগাছ পায় অবহেলা ও উপেক্ষা। নিমগাছের প্রতি এঅবহেলাকে প্রতীকায়িত করা হয়েছে সংসারে নারী জাতির অবহেলার মধ্য দিয়ে। উদ্দীপকে নারীর দাসত্বের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। নারীরা নিজের সমস্তচাওয়া-পাওয়া, সুখ বিসর্জন দিয়ে সংসারের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে এবং পুরুষেরআধিপত্য নির্দ্বিধায় মেনে নেয়। পুরুষকে 'স্বামী' হিসেবে মেনে নিয়ে তার সকল অনুশাসনমেনে চলে। কিন্তু বিনিময়ে মর্যাদা পায় না প্রতিনিয়ত অবজ্ঞা, অবহেলার শিকার হয়েদিনযাপন করে। নিমগাছ' গল্পে এবং উদ্দীপকের প্রেক্ষাপটে ভিন্নতা থাকলেও ভাবার্থসমধর্মী। গল্পের নিমগাছ প্রতীকী লক্ষ্মীবউ আত্মদানে জীবন করেছে উঠসর্গ।সংসারেরমায়া এমন ভাবে জড়িয়ে আছে যে সংসার অবজ্ঞা করলেও সে সংসার ত্যাগ করতে পারে না।তেমনিভাবে উদ্দীপকের নারীরাও কর্মবিমুখ বা বেকার স্বামীকে অবলীলায় স্বামী হিসেবেমেনে চলে তাদের প্রভুত্ব স্বীকার করে। নারীর সহজাত বৃত্তিগুলো নষ্ট হয়ে যাওয়ার ফলেতারা অন্যায় সহ্য করতে করতে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে। নিমগাছ গল্পের মূলভাবে নারীদেরপ্রতি অবজ্ঞার দিকটি উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে মূর্ত হয়ে উঠেছে। অতএব বলা যায়,আলোচ্য বিষয় ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাব একই'-উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 690810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে 'মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে'—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি দ্বারা প্রতীকী অর্থে লক্ষ্মীবউটির সংসারের কর্তব্য ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়ার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে।

প্রাত্যহিক কাজে মানুষ নিমগাছকে নানাভাবে ব্যবহার করলেও কেউই তার সৌন্দর্য অনুধাবনের চেষ্টা করেনি। কিন্তু হঠাৎ একদিন একজন লোক নিমগাছটির প্রকৃত সৌন্দর্য উদঘাটন করল। তখন লোকটির মুখে নিজের প্রশংসা শুনে গাছটির ইচ্ছে করছিল তার সঙ্গে চলে যেতে। কিন্তু শিকড় তাকে মাটির সাথে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে রেখেছে। তাই তার পক্ষে আর অন্যত্র যাওয়া সম্ভব নয়। বস্তুত, এর মধ্য দিয়ে রূপকাশ্রয়ে সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর নিদারুণ জীবন বাস্তবতার দিকটিই তুলে ধরা হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: লক্ষ্মীবউয়ের সংসারের মায়ায় আবদ্ধ হওয়ার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 690957)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: MCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
I . সত্যই সুন্দর, সুন্দরই সত্য।

II . ভোগে নয়, ত্যাগেই প্রকৃত সুখ।'

(ক) নিমগাছের পাতা কোন রোগের মহৌষধ?

(খ) 'নিমগাছ' গল্পে কবি ও কবিরাজ প্রসঙ্গ উপস্থাপনের কারণ কী?

(গ)। নং উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের কোন চরিত্রের পরিপূরক? উত্তরের পক্ষে তোমার যৌক্তিত মত দাও।

(ঘ) I ও II নং উদ্দীপক মিলেই মূলত 'নিমগাছ' গল্প-'বিষয়টি প্রমাণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কনিমগাছের পাতা চর্মরোগের মহৌষধ।[math]\\[/math]
 খ'নিমগাছ' গল্পে কবি ও কবিরাজ প্রসঙ্গ উপস্থাপনের কারণ নিমগাছের সৌন্দর্য ও উপকারিতার কথা বর্ণনা করা।নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের গুণ ও রূপের প্রশংসা করা হয়েছে। গল্পে প্রকাশ পেয়েছে নিমগাছের পাতা, শিকড়, ছাল ও ডালের গুণাগুণের কথা। কবিরাজরা নিমগাছের বিভিন্ন উপকরণ ব্যবহার করে রোগীদের চিকিৎসা করেন, যাতে নিমগাছের গুণের কথাই প্রকাশ পায়। অন্যদিকে গল্পে করি নিমগাছের সবুজ পাতা ও বাহারি ফুলের সৌন্দর্যের প্রশংসা করেন। যা নিমগাছের সৌন্দর্য প্রকাশ করে। তাই আমরা বলতে পারি যে, 'নিমগাছ' গল্পে কবি ও কবিরাজ প্রসঙ্গ উপস্থাপনের কারণ নিমগাছের সৌন্দর্য ও উপকারিতার কথা বর্ণনা করা।[math]\\[/math]
 গI নং উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের কবি চরিত্রের পরিপূরক।সমাজ-সংসারে সুন্দর-অসুন্দর সব কিছু রয়েছে। মানুষ অসুন্দর থেকে নিজেকে দূরে রাখে আর সুন্দরের প্রতি আকৃষ্ট হয়। সুন্দর সব কিছুই মানব মনকে পবিত্র রাখে। সৌন্দর্যের কারণেই মানুষের সাথে প্রকৃতির মধুর সম্পর্ক তৈরি হয়।উদ্দীপক I -এ বলা হয়েছে 'সত্যই সুন্দর, সুন্দরই সত্য'। অর্থাৎ যা সত্য, তাই সুন্দর। সকল সুন্দরই সত্য। কারণ মিথ্যা বা অসত্য যেখানে থাকে সেখানে অন্ধকার বিরাজ করে। সেখানে কোনো সৌন্দর্য ফুটে উঠতে পারে না। উদ্দীপকের এই ভাবটি আমরা 'নিমগাছ' গল্পের কবির মন ও মানসিকতায় ফুটে উঠতে দেখি। সবাই যখন নিজেদের স্বার্থে নিমগাছকে ব্যবহার করে কবি তখন নিমগাছের গুণ ও রূপের প্রশংসা করেন। তার কাছে নিমগাছের সৌন্দর্য অতুলনীয়। তিনি যখন এই সুন্দরের প্রশংসা করেন তখন তা আমাদের কাছে সত্য হয়ে ওঠে। রূপের সাথে সাথে তার গুণগুলো আরও সুন্দর হয়ে ওঠে। কবির কাছে নিমগাছের সবুজ পাতা আর থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যই সত্য আর সব প্রয়োজন মিথ্যে হয়ে উঠেছে। সকল প্রয়োজনের ঊর্ধ্বে উঠে কবি কেবল নিমগাছের সৌন্দর্যই অবলোকন করেছেন। তাই আমরা বলতে পারি যে, I নং উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের কবি চরিত্রের পরিপূরক।[math]\\[/math]
 ঘ"I ও II নং উদ্দীপক মিলেই মূলত 'নিমগাছ' গল্প।"- মন্তব্যটি মুথার্থ।মানুষ মানুষের কল্যাণে নিয়োজিত থাকে। শ্রম দিয়ে ত্যাগ স্বীকার করে মানুষের কল্যাণের জন্য কাজ করে। কিন্তু কিছু মানুষ তাদের অবহেলা করে, তাদের যোগ্য মর্যাদা দেয় না। অথচ তার সব কিছু ভুলে নিজের কর্তব্য সমাধান করতে থাকে।উদ্দীপক দুটিতে বলা হয়েছে সুন্দরই সত্য। সত্য সব কিছুর ঊর্ধ্বে। সেই সত্যই আরও সুন্দর হয়ে ওঠে ত্যাগে, কর্মে ও সেবায়। এক শ্রেণির মানুষ সব সময় ভোগবিলাসে ব্যস্ত থাকে। কিন্তু তারা সুখী হতে পারে না। সুখী হয় ত্যাগী মানুষ। 'নিমগাছ' গল্পেও এই দিকটিরই প্রকাশ ঘটেছে। লেখক নিমগাছের প্রতীকে একজন নারীর সত্য, সুন্দর ও ত্যাগী রূপের কথা তুলে ধরেছেন। বাড়ির লক্ষ্মীবউটি নিজের কথা না ভেবে সংসারে সর্বোচ্চ সেবা দেন। নিজের জীবনের সবটুকু বিলিয়ে দেন বাড়ির মানুষদের কল্যাণে। কিন্তু কেউ তার অনুভূতি জানতে চায় না, তার কদর করে না। অন্যদিকে একদিন এক কবি আসেন। তিনি বউটির গুণের নয়, রূপের প্রশংসা 'করেন। কবির চোখ দিয়ে আমরা দেখি তার সৌন্দর্য।উদ্দীপক দুটিতে সত্য, সুন্দর ও ত্যাগের কথা বলা হয়েছে। আলোচ্য গল্পে লেখক নিমগাছের প্রতীকে একজন নারীর সত্য, সুন্দর ও ত্যাগী রূপের কথাই প্রকাশ করেছেন। যে নারী শ্রম দিয়ে, সেবা দিয়ে, সৌন্দর্য দিয়ে সংসার আগলে রাখে। এসব কারণেই উপরের উক্তি দুটি সত্য। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 690937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCCR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"অনেকে মনে করেন যে, পুরুষের উপার্জিত ধন ভোগ করে বলিয়া নারী তাহার প্রভুত্ব সহ্য করে। কথাটি অনেক পরিমাণে ঠিক। বোধ হয়, স্ত্রীজাতি প্রথমে শারীরিক শ্রমে অক্ষম হইয়া পরের উপার্জিত ধনভোগে বাধ্য হয় এবং সেই জন্য তাহাকে মন্ত্রক নত করিতে হয়। কিন্তু এখন স্ত্রী জাতির মন পর্যন্ত দাস হওয়ায় দেখা যায়, যে স্থলে দরিদ্র স্ত্রীলোকেরা সূচিকর্ম বা দাসীবৃত্তি দ্বারা অর্থ উপার্জন করিয়া পতিপুত্র প্রতিপালন করে, সেখানেও ঐ অকর্মণ্য পুরুষেরাই 'স্বামী' থাকে। আবার যেন যিনি স্বয়ং উপার্জন না করিয়া প্রভূত সম্পত্তির উত্তরাধিকারীণীগণকে বিবাহ করেন, তিনিও তার স্ত্রীর ওপর প্রভুত্ব করেন এবং স্ত্রী তাহার প্রভুত্বে আপত্তি করে না। ইহার কারণ এই যে, বহুকাল হইতে নারীহৃদয়ের উচ্চ বৃত্তিগুলো অঙ্কুরে বিনষ্ট হওয়ায়, নারীর অন্তর, বাহির, মস্তিষ্ক, হৃদয়, সবই দাসী হইয়া পড়িয়াছে।

(ক) কার সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে হলো নিমগাছের?

(খ) নিমগাছ না কাটলেও কেউই তার যত্ন করে না কেন?

(গ) উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকটি উঠে এসেছে তা বর্ণনা কর।

(ঘ) "উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পের আকাঙ্ক্ষিত বিষয় মানুষের বিবেককে জাগ্রত করা।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কনতুন ধরনের লোকটি অর্থাৎ কবির সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে হলো নিমগাছটির।[math]\\[/math]
 খকোনো যত্ন ছাড়াই নিমগাছ তার অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে বলে কেউ তার যত্ন নেওয়ার প্রয়োজন অনুভব করে না।নিমগাছের মাধ্যমে অনেকেই কোনো না কোনোভাবে উপকৃত হয়। কিন্তু সেই নিমগাছেরও যে জীবন স্পন্দন আছে, অনুভূতি আছে সে ভাবনা ভাবে না কেউ। বস্তুত নিমগাছের কাছ থেকে বিনা পরিচর্যায় উপকার আদায়ের আশায় গাছটি না কাটলেও তার যে যত্ন নেওয়া দরকার তা মনে করে না কেউ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীর অবমূল্যায়নের দিকটি উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পে নির্দেশিত হয়েছে।'নিমগাছ' গল্পে প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছ ব্যবহারের দিকটি উঠে এসেছে। মানুষ নানা প্রয়োজনে নিমগাছের প্রতিটি অংশ ব্যবহার করলেও গাছটির সামান্যতম যত্ন করে না। এ গল্পে নিমগাছের নানাবিধ গুণের পাশাপাশি এর সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে এবং বাড়ির গৃহকর্মনিপুণা বউটির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।উদ্দীপকে নারীর প্রতি পুরুষদের হীন মানসিকতার দিক উন্মোচন করা হয়েছে। নারী জাতিকে সর্বদা পুরুষের অনুশাসন মেনে চলতে হয়। পুরুষ জাতি যদি কর্মবিমুখ বা স্ত্রীপ্রদত্ত সম্পত্তির অধিকারী হয়, তাহলেও তাদের কর্তৃত্ব বজায় থাকে। নারী পুরুষদের এ কর্তৃত্বপরায়ণতা অবলীলায় মেনে নেয়। এটাই যেন চিরকালীন সমাজের বৈশিষ্ট্য। আলোচ্য গল্পেও নারীর অবমূল্যায়নের দিকটি প্রতিভাত হয়েছে। নারী সমাজ আবহমান কাল থেকে প্রতিনিয়ত পুরুষ কর্তৃক অবজ্ঞার শিকার হচ্ছে। সংসারের সুখের আপ্রাণ প্রচেষ্টার পরও যথাযথ মূল্যায়ন পায় না নারী। নারী সমাজের অবহেলার দিকটি উপজীব্য হয়ে উঠেছে উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পে।[math]\\[/math]
 ঘজগৎ সংসারে যার অবদান অনস্বীকার্য তাকে মূল্যায়নের পরিবর্তে পেতে হয় অবহেলা ও অবজ্ঞা, যা 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাব হিসেবে উদ্দীপকে মূর্ত হয়ে উঠেছে। নিমগাছ' গল্পে মূলত নিমগাছের গুরুত্বকে তুলে ধরা হয়েছে। নিমগাছের ছায়া, পাতা ইত্যাদি মানুষের প্রয়োজন মেটালেও নিমগাছ পায় অবহেলা ও উপেক্ষা। নিমগাছের প্রতি এ অবহেলাকে প্রতীকায়িত করা হয়েছে সংসারে নারী জাতির অবহেলার মধ্য দিয়ে।উদ্দীপকে নারীর দাসত্বের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। নারীরা নিজের সমস্ত চাওয়া-পাওয়া, সুখ বিসর্জন দিয়ে সংসারের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে এবং পুরুষের আধিপত্য নির্দ্বিধায় মেনে নেয়। পুরুষকে 'স্বামী' হিসেবে মেনে নিয়ে তার সকল অনুশাসন মেনে চলে। কিন্তু বিনিময়ে মর্যাদা পায় না। প্রতিনিয়ত অবজ্ঞা, অবহেলার শিকার হয়ে দিনযাপন করে।'নিমগাছ' গল্পে এবং উদ্দীপকের প্রেক্ষাপটে ভিন্নতা থাকলেও ভাবার্থ সমধর্মী। গল্পের নিমগাছ প্রতীকী লক্ষ্মীবউ আতাদানে জীবন করেছে উৎসর্গ। সংসারের মায়া এমনভাবে জড়িয়ে আছে যে সংসার অবজ্ঞা করলেও সে সংসার ত্যাগ করতে পারে না। তেমনিভাবে উদ্দীপকের নারীরাও কর্মবিমুখ বা বেকার স্বামীকে অবলীলায় স্বামী হিসেবে মেনে চলে তাদের প্রভুত্ব স্বীকার করে। নারীর সহজাত বৃত্তিগুলো নষ্ট হয়ে যাওয়ার ফলে তারা অন্যায় সহ্য করতে করতে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে। 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবে নারীদের প্রতি অবজ্ঞার দিকটি উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে মূর্ত হয়ে উঠেছে। অতএব বলা যায়, আলোচ্য বিষয় ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাব একই'-উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 690953)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: MCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ সংসারে এসেছিলাম ন বছরের মেয়ে

তারপরে এই পরিবারের দীর্ঘ গলি বেয়ে

দশের ইচ্ছা বোঝাই করা এই জীবনটা টেনে টেনে শেষে

পৌছিনু আজ পথের প্রান্তে এসে।

সুখ-দুঃখের কথা

একটুখানি ভাবব এমন সময় ছিল কোথা?

(ক) বনফুলের প্রকৃত নাম কী?

(খ) 'ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটার ঠিক এক দশা।'- বুঝিয়ে লিখ।"

(গ) 'নিমগাছ' ও উদ্দীপকের নয় বছরের মেয়েটি যেভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা কর।

(ঘ) 'উক্ত সাদৃশ্যই এ সমাজের বাস্তব রূপ'- পঠিত গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য বাক্যে উপকারী নিমগাছের অবহেলিত ও করুণ পরিণতির মতো আমাদের সমাজের নারীর অবস্থান ও করুণ পরিণতির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।নিমগাছ নানা ঔষধি গুণসম্পন্ন বৃক্ষ। এ গাছ নানাভাবে মানুষের উপকারে আসলেও কেউ তার যত্ন নেয় না। অনাদরে অবহেলায় বাড়ির আনাচে কানাচে বেড়ে উঠে। আমাদের সমাজে নারীদের অবস্থাও এই নিমগাছের মতো। সংসারে সবকাজ করলেও তারা অবহেলিত, নির্যাতিত। এটা বোঝাতেই লেখক বাক্যটি ব্যবহার করেছেন।[math]\\[/math]
 গএকজন গৃহবধুর সংসারবদ্ধ জীবন উপস্থাপনে উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।একটি পরিবারের সবকিছুর দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে একজন গৃহবধুর ওপর। সকাল থেকে রাত পর্যন্ত তিনি ঘরের কাজে ব্যস্ত থাকেন। এ বৃত্তের মধ্যেই এগিয়ে চলে তার জীবন, কেটে যায় দীর্ঘ সময়। এই দীর্ঘ সময়ের তলে চাপা পড়ে যায় তার সব ভালো লাগা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা। নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের রূপকে মূলত গৃহকর্ম-নিপুণা বাঙালি গৃহবধুর জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। গৃহের গণ্ডিতে অহর্নিশ কাজ করেন; বিসর্জন দেন নিজের সব ইচ্ছা, ভালো লাগা। কিন্তু বিনিময়ে তিনি পান না কিছুই।উদ্দীপকের গৃহবধূরও একই অবস্থা। নয় বছর বয়সে বউ হয়ে সংসারে আসেন, আর তারপর কেটে যায় অনেক বছর। দশের ইচ্ছা পূরণ করতে করতে নিচের ইচ্ছার কথা ভাবারই সময় পাননি তিনি। এদিক থেকে নিমগাছ ও উদ্দীপকের নয় বছরের মেয়েটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত সাদৃশ্যই এ সমাজের বাস্তবরূপ"-মন্তব্যটি যথার্থ।নর ও নারীর সম্মিলিত প্রয়াসে পৃথিবী শস্য-শ্যামল হয়। নারী ও পুরুষ একে অপরের সহায়ক। কিন্তু পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা সবসময়ই পুরুষের দ্বারা অবহেলিত হয়। পুরুষশাসিত সমাজ নারীর অবদান স্বীকার করে না।উদ্দীপকে আমরা দেখি বাড়ির বধূটি নয় বছর বয়সে স্বামীর সংসারে আসে। সে বাড়ির দশজনের ইচ্ছা-আকাঙ্ক্ষা চাহিদার খেয়াল রাখে সব সময়।পরিবারের কোনো সদস্যও হয়তো তার কথা কখনো ভাবেনি। উদ্দীপকের গৃহিণীর মতো 'নিমগাছ' গল্পের গৃহিণীও পরিবার ও সমাজের অবহেলার শিকার। 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের প্রতীকে যে গৃহিণীর কথা বলা হয়েছে সে গৃহবধূটি যেন সংসারে এক যন্ত্রে পরিণত হয়েছে। সবার প্রয়োজন মেটাতে ও সবার আত্মতৃপ্তির জন্য সে সংসারের সব কাজ করে যায়। নিজে কষ্ট সহ্য করে সে সবাইকে খুশি রাখে। অবহেলায়-অনাদরে বাড়ির এক কোণে পড়ে থাকে সে। তার কথা কেউ ভাবে না। তার প্রশংসাও কেউ করে না।উদ্দীপকের গৃহবধূ ও 'নিমগাছ' গল্পের গৃহিণী সেবা ও ত্যাগের প্রতীক। তারা শ্বাশত বাঙালি নারী। তারা সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ; চাইলে সে বন্ধন ছিন্ন করতে পারে না। এটাই আমাদের সমাজে নারীর বাস্তব রূপ। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 690948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গার্হস্থ্য বাড়ির বড় বউ শ্রীময়ী। বিয়ে হয়ে আসার পর থেকে সে এ সংসারে আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে আছে। প্রতিনিয়ত সবার সব ধরনের চাহিদা পূরণ করে চলেছে। কিন্তু তার ভেতরেও যে সুপ্ত প্রতিভা আছে, সে খবর কেউ রাখে না। এমনকি তার সামান্য যত্নের ব্যাপারেও কেউ কোনো খোঁজ নেয় না।

(ক) 'বনফুল' কার ছদ্মনাম

(খ) 'সে আর এক আবর্জনা'ব্যাখ্যা করো।

(গ) উদ্দীপকের শ্রীময়ীর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের যে সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায় তা তুলে ধরো।

(ঘ) "উদ্দীপকের শ্রীময়ীর অবস্থা আর 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থা সম্পূর্ণভাবে তৎকালীন সমাজ চেতনারই প্রতিফলন" তোমার মতামতের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুল বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়ের ছদ্মনাম।[math]\\[/math]
 খশান দিয়ে বাঁধিয়ে দিলে নিমগাছের চারপাশে আরও বেশি করে আব জমে ওঠে বলে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।সাধারণত গাছের সৌন্দর্য বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে এর চারপাশে শান বাঁধানো। কিন্তু শান বাঁধালে লোকে সেই শানের আড়ালে ময়লা-আবর্জনা ফেলতে শুরু করে। নিমগাছের ক্ষেত্রেও দেখা গেছে যে, অনেক অযত্নের মাঝেও কেউ তার চারপাশে শান বাঁধিয়ে দেয়। কিন্তু এ ফলাফল হয় বিপরীত অর্থাৎ আরও বেশি করে তার চারপাশে আবর্জনা ফেলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শ্রীময়ীর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সেবার বিপরীতে অযত্ন-অবহেলা প্রাপ্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।'নিমগাছ' গল্পে। প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছকে ব্যবহারের দিকটি উঠে এসেছে। মানুষ নানা প্রয়োজনে নিমগাছের প্রতিটি অংশ ব্যবহার করলেও গাছটির সামান্যতম যত্নও করে না। এ গল্পে নিমগাছের নানাবিধ গুণের বর্ণনার পাশাপাশি এর সৌন্দর্যের দিকটিও উঠে এসেছে এবং শেষ মুহূর্তে একে বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউয়ের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। উদ্দীপকের শ্রীময়ী বাড়ির বড় বউ হিসেবে সংসারের সাথে আষ্টেপৃষ্ঠে লেগে আছে। সে দিন-রাত পরিশ্রম করে সকলের প্রয়োজন মেটায়। কিন্তু তার প্রতি কারও কোনো মনোযোগ নেই। যেমন কারও মনোযোগ নেই গল্পের নিমগাছের প্রতি। কর্তব্যপরায়ণ শ্রীময়ীর প্রতি পরিবারের সকলের আচরণ যেন 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। মানুষের অকৃতজ্ঞ আচরণ উদ্দীপকের শ্রীময়ীর সঙ্গে নিমগাছটিকে মিলিয়ে দিয়েছে। নিমগাছ আর শ্রীময়ী নিজেকে উজাড় করে অপরের সেবা করেছে, বিন্তু প্রতিদানস্বরূপ কিছুই পায়নি। এখানেই 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের সাথে শ্রীময়ীর সাদৃশ্য।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের শ্রীময়ীর অবস্থা আর 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থা সম্পূর্ণভাবে তৎকালীন অবহেলিত নারী সমাজ চেতনারই প্রতিফলন।'নিমগাছ' গল্পে তৎকালীন সমাজে নারীর প্রতি উদাসীনতা ও অবহেলার চিত্র ফুটে উঠেছে। সংসারে নারী যে শুধু কাজের লোক হিসেবে সাব্যস্ত হয় সেটি গল্পে দারুণভাবে উঠে এসেছে নিমগাছের ছদ্মাবরণে। সবাই নিমগাছ ও বউয়ের সেবা গ্রহণ করলেও তাদের দুঃখ-বেদনা কেউ বোঝে না।উদ্দীপকের শ্রীময়ীর অবস্থাও 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মতো। সেও সংসারের বড়ো বউ হিসেবে সবকিছু একা সামলে নেয়। নীরবে সবার প্রয়োজন মেটায়। কিন্তু মানুষ হিসেবে তারও যে বিশ্রাম বা অন্যান্য প্রয়োজন আছে তা কেউ মনেই করে না। শুধু পরিবারের সবাই তার সেবা নিয়েই সন্তুষ্ট থাকে। বিয়ের পর থেকে এভাবেই চলছে তার জীবন। তার সুপ্ত প্রতিভা থাকা সত্ত্বেও সেসবের কোনো গুরুত্ব নেই। তার প্রতি এই উদাসীনতা যেন সমাজে নারীর অধিকারহীনতার চেতনাকেই প্রকাশ করে। 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থাও উদ্দীপকের শ্রীময়ীর মতো। সেও তৎকালীন সমাজে নারীর প্রতি অবহেলার মানসিকতার শিকার। পরিবারের সবার প্রয়োজন মেটানো বউয়ের যে নিজের সাধ-ইচ্ছা থাকতে পারে সেটি যেন কেউ ভাবতে পারে না। কেবল স্বার্থপরের মতো নিজের প্রাপ্তি নিশ্চিত করতেই সংসারের বউকে ব্যবহার করা হয়। সমাজের প্রতিটি মানুষেরই স্নেহপূর্ণ আচরণ পাওয়ার অধিকার রয়েছে। শ্রীময়ীও অন্য সবার মতো রক্ত-মাংসের মানুষ। তারও সমাজে কিছু অধিকার আছে, চাওয়া-পাওয়া আছে। সমাজে নারীর প্রতি এমন নেতিবাচক ও অধিকার বঞ্চিত করার মানসিকতা উদ্দীপকের শ্রীময়ী ও গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মানসিক অশান্তি বয়ে নিয়ে আসে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 690944)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামান সাহেবের বাড়িতে দীর্ঘ ১৭ বছর যাবৎ কাজ করছেন হাসু বিবি। এক কথায় তাদের সংসারটা শুধু বাঁচিয়ে রেখেছেন তা নয় বরং তাদের সমৃদ্ধির মূলে হাসু বিবির অবদান সীমাহীন। বয়সের ভারে আজ তিনি অক্ষম, তার পক্ষে এখন আর গতর খাটা অসম্ভব। মনে মনে হাসু বিবির আশা জীবনের বাকি সময়টুকু যদি ইচ্ছাস্বাধীনভাবে কাটাতে পারতেন।

(ক) কবি কীভাবে নিমগাছকে দেখলেন?

(খ) 'কেউ ছালটা ছাড়িয়ে নিয়ে সিদ্ধ করছে'- একথা দ্বারা লেখক কী বুঝিয়েছেন?

(গ) উদ্দীপকের হাসু বিবি 'নিমগাছ' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিচ্ছবি'- ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'বাকি সময়টুকু যদি ইচ্ছাস্বাধীনভাবে কাটাতে পারতেন।'' উদ্দীপকের এই চরণের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের শেষ চরণের রূপকতা ব্যাখ্যা কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ককবি মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছকে দেখলেন।[math]\\[/math]
 খ'কেউ ছালটা ছাড়িয়ে নিয়ে সিদ্ধ করছে'- এ কথা দ্বারা লেখক নিমগাছের উপকার গ্রহণকারীদের স্বার্থপরের মতো আচরণকে বুঝিয়েছেন।।নিমগাছের পাতা, ছাল, ডাল ঔষধি গুণসম্পন্ন। নানা ভেষজ ওষুধ তৈরি করার জন্য মানুষ নিমের ছাল ব্যবহার করে। নিমের ছাল পানিতে সিদ্ধ করলে যে রস বের হয়, সেই রসমিশ্রিত পানি ওষুধ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এতে উদরাময়, আমাশয়, পিত্তশূল, ক্ষুধামান্দ্য, অম্ল ইত্যাদি রোগের উপশম হয়। এসব কারণেই মানুষ নিমের ছাল সিদ্ধ করে। আর মানুষ নিমগাছের কষ্ট হবে সেটা বুঝতে চেষ্টা না করে স্বার্থপরের মতো এর ছাল সংগ্রহ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাসু বিবি 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের রূপকে 'লক্ষ্মীবউ' চরিত্রের প্রতিচ্ছবি।পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীদের প্রতিনিয়তই নানা রকম অমর্যাদার শিকার হতে হয়। 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকে বাড়ির লক্ষ্মীগৃহবধূটির জীবন বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়েছে। পরিবারের সার্বিক উন্নয়নে লক্ষ্মীবউয়ের গুরুত্বপূর্ণ অবদানকে স্বীকার করা হয় না। নারীদের পরিশ্রম ও অবদানের যথার্থ মূল্যায়ন কেউ করতে চায় না। কিন্তু তারাও চায় সুস্থ-সুন্দরভাবে এবং আত্মমর্যাদা ও সম্মানের সঙ্গে জীবন কাটাতে।উদ্দীপকের হাসু বিবির কথ বলা হয়েছে। তিনি দীর্ঘ ১৭ বছর ধরে জামান সাহেবের সংসার আগলে রেখেছেন, সমৃদ্ধির পথ দেখিয়েছেন। আজ তিমি বয়সের ভারে অক্ষম। অথচ বাকি জীবনটা ইচ্ছাধীনভাবে কাটাতে তার মন চায়। 'নিমগাছ' গল্পেও লেখক নিমগাছের রূপকে গৃহকর্ম নিপুণা এক লক্ষ্মীবউয়ের অবস্থান তুলে ধরেছেন। নিমগাছ একটি উপকারী বৃক্ষ হলেও কেউ তার যত্ন নেয় না, অবহেলা-অযত্নে বেড়ে ওঠে আবর্জনার পাশে। তার খুব ইচ্ছা করে সৌন্দর্যপ্রেমী কবির সঙ্গে চলে যেতে, কিন্তু যেতে পারে না। আমাদের সমাজে গৃহবধূদের অবস্থাও ঠিক তেমনই। তারা অনাদরে অবহেলা সহ্য করে নীরবে সংসারের কাজ করে যায়। ইচ্ছা থাকলেও তারা কোথাও যেতে পারে না। কারণ তারা সংসারের মায়াজালে আবদ্ধ। গল্পেরএই চরিত্রটির সঙ্গে উদ্দীপকের হাসু বিবির চরিত্রের সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘ'বাকি সময়টুকু ইচ্ছাস্বাধীনভাবে কাটাতে পারতেন।'- উদ্দীপকের এই চরণের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের শেষ চরণের গভীর সম্পর্ক বিদ্যমান। উদ্দীপকে হাসু বিবি নামের এক নারীর কথা বলা হয়েছে। তিনি ১৭ বা ধরে একটা সংসার আগলে রেখেছেন। এখন তিনি বয়সের ভারে অক্ষা তিনি বাকি জীবনটা স্বাধীনভাবে কাটাতে চান।'নিমগাছ' গল্পেও গভীর তাৎপর্য বহন করে। গল্পে নিমগাছের রূপাল সংসারে নারীদের অবদান এবং তাদের প্রতি অবেহলার প্রতি ইঙ্গিত কার হয়েছে। তারাও মুক্তজীবন পেতে আগ্রহী অথচ সমাজব্যবস্থার বেড়াজালে তাদের পা বাঁধা।'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের ঔষধিগুণ বর্ণনার পাশাপাশি এই গাছের অযত্নের দিকটি তুলে ধরেছেন। প্রয়োজনের বাইরে এই গাছটির সামান্য। যত্নও কেউ নেয় না। সৌন্দর্যপ্রিয় এক কবি গাছটির প্রশংসা করে। তার কথায় নিমগাছের কবির সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করে। কিন্তু যেতে পারে না, কারণ তার শিকড় মাটির অনেক গভীরে চলে গেছে। এমনই দশা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নারীদের। কারণ তারাও স্বাধীনভাবে আত্মমর্যাদা নিয়ে বাঁচতে চাইলেও সমাজব্যবস্থার প্রতিকূলতার জন্য তা পারে না। গল্পের শেষ চরণের এই ভাবটির সঙ্গে প্রশ্নোক্ত বক্তব্য এখানে অভিন্ন হয়ে প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 690941)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JCCJ
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হিরা মৃধা বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করে। মৃধা বাড়ির রান্না-বান্না, ঘর মোছা, পানি আনাসহ প্রায় সব কাজই তাকে করতে হয়। হিরা একদিন মৃধা বাড়িতে না গেলে বাড়ির সব কাজই পড়ে থাকে। একবার হিরার ভীষণ জ্বর হলে তিন দিন কাজে যেতে না পারায় মৃধা বাড়ির লোকেরা নতুন কাজের লোক ঠিক করে। হিরার কোনো খোঁজ খবরই তারা রাখে না।

(ক) বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন কেন?

(খ) 'নিমগাছ' গল্পে একঝাঁক নক্ষত্র' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকের হিরার সাথে 'নিমগাছ' গল্পের যে চরিত্রের সাদৃশ্য আছে তা ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্য ধারণ করলেও কবিরাজের প্রশংসার কারণ পুরোপুরি ব্যাখ্যা করেনি।' উক্তিটি 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে মূল্যায়ন কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কনিমের হাওয়া ভালো তাই বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।[math]\\[/math]
 খ'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের ফুলগুলোকে 'একঝাক' নক্ষত্র' বলা হয়েছে।উপকারী বৃক্ষ নিমগাছের উপকারিতা সবাই গ্রহণ করে কিন্তু কেউ যত্ন করে না। দীর্ঘদিন অবহেলায় থাকার পর একদিন এক কবি আসেন এবং নিমগাছের প্রশংসা করে নিমগাছের ফুলগুলোকে একঝাঁক নক্ষত্রের সাথে তুলনা করেন। প্রশংসাবাণী উচ্চারণ করতে গিয়ে কবি নিমগাছের ফুলগুলোকে একঝাঁক নক্ষত্র বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হিরার সাথে 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের সাদৃশ্য আছে।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের পাতা বাকল, ছায়া ইত্যাদির উপকারিতা তুলে ধরা হয়েছে। কবিরাজ তার চিকিসের কাজে, সাধারণ মানুষ প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছকে অনবরত ব্যবহার করে ঋকে। কিন্তু কেউ নিমগাছের যত্ন নেয়ায়া। নিমগাছ যেন অবহেলার পাত্র।উদ্দীপকে হিরা নামের এক গৃহপরিচারিকার অবহেলিত হওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। (সে বাড়ির রান্নাবান্না, ঘর মোটা, পানি আনাসহ মৃধ্য বাড়ির সব কাজ করে। হিরা একদিন মৃধা বাড়িতে মা দোলে বাড়ির সব কাজ খুড়ে থাকে। কিন্তু একবার হিরা অসুস্থ হয়ে কয়েকদিন কাজে যেতে না পারার দরুণ মৃধা বাড়ির লোকেরা নতুন কাজের লোক ঠিক করে এবং হিরার কোন খোঁজ খবর রাখে না। এখানে হিরার প্রতি মৃধ্যবাড়ির লোকদের অকৃতজ্ঞতা ও অবহেলার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। 'নিমগাছ' গল্পের সমগাছও অনেক উপকারী হউয়া সত্ত্বেও তাকে কেউ যত্ন করে না। তাই বালা যায়, উদ্দীপকের হিরার সাথে 'নিমগাছ' গল্পের বিমগাছের সাদৃশ্য আছে,[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্য ধারণ করলেও কবিরাজের প্রশংসার কারণ পরোপকারিতার দিকটি পুরোপুরি ব্যাখ্যা করেনি।'নিম্নগাছ গল্পে নিষথাছের নানা উপকারিতার কথা বলা হয়েছে। নিমপাতা খোস, দাদ, হাজা ইত্যাদি চর্মরোগের মহৌষধ। এটি যকৃতের উপকারকরে এবং এর ডাল দাঁতের জন্য অনেক উপকারী। নিমগাছ মূলত ভেষজ ঔষধ হিসেবে বেশি ব্যবহৃত হয়। এর পাতা, বাকল, ছায়া ইত্যাদির বাহ্যিক উপকারিতার কারণে কবিরাজরা অনেক প্রশংসা করেন। কবিরাজরা প্রশংসা করলেও নিমগাছকে কেউ যত্ন করে না বরং তাকে অবহেলিত হয়ে আবর্জনার মধ্যে দাঁড়িয়ে থকতে হয়, কোথাও যেতে পারে না। ঠিক বাড়ির লক্ষ্মী বউটারও নিমগাছের মতো একই দশা।উদ্দীপকের হিরা মৃধা বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করে। সে বাড়ির ঘর মোছা, 'রান্না-বান্না, পানি আনাসহ সব কাজ করে। সে একদিন কাজে না গেলে বাড়ির সব কাজ পড়ে থাকে। মৃধা বাড়ির সকল কাজের জন্য একমাত্র অপরিহার্য ব্যক্তি সে। কিন্তু কয়েকদিন অসুস্থ হয়ে কাজে না গেলে তারা হিরার খোঁজ খবর না নিয়েই নতুন লোক রাখে। এতদিন মৃধ্য বাড়ির সব কাজ করে সেবা দিলেও তারা খোঁজ খবর না নেওয়ায় তার প্রতি মৃধাবাড়ির লোকজনের অবহেলা প্রকাশ পায়। 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্যে ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটার অবহেলিত অবস্থায় পড়ে থাকার কথা নিমগাছের রূপকে ব্যাখ্যা করা হয়ছে। উদ্দীপকে কেবল হিরা নামের গৃহকর্মীর অবহেলিত হওয়ার কথা বলা হেেছ। 'নিমগাছ' গল্পের চিকিৎসাকার্যে উপকারী অবদান রাখার দিকটি উদ্দীপকে উল্লিখিত হয়নি। তাই আমরা বলতে পারি যে, "উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের ম্যাজিক বাক্য ধারণ করলেও কবিরাজের প্রশংসার কারণ পুরোপুরি ব্যাখ্যা করেনি।'- উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 690806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) ভোর বেলা শুরু কাজ শেষ হয় রাতে

--- প্রতিদিন এই নিয়ম ছাড় নেই তাতে।

--- নুন থেকে চুন হলে চলে রাগ-ঝাল

--- তবু ছিন্ন করতে পারে না এই মায়াজাল।

(ii) শিমুল গাছের চারা উপড়ে ফেললে বলাই ফুঁপিয়ে কেঁদেছিল।

--- আবার কেউ ঢিল দিয়ে আমলকী পাড়লে সে কষ্ট পেয়েছে।

Options:
ক. নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না। কারা বলে?
খ. 'একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক-(i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে দিক ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক-(ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ" - মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কনিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না। এই কথাটি বিজ্ঞরা বলে। [math]\\[/math]
 খ'একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে'- কথাটি দ্বারা মূলত নিমগাছে ফুটে থাকা থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।ঔষধি গুণের কারণে নিমগাছ সবার কাছে খুবই আদরণীয় এবং যাচিত। তাই তো নিমের ছাল-বাকল, পাতা-ডাল যে যেভাবে পারে ব্যবহার করে। কিন্তু ঔষধি গুণের বাইরেও যে নিমগাছের আলাদা সৌন্দর্য রয়েছে সেটা কারও চোখেই পড়ে না। অনেকটা, গুণের অর্থাৎ প্রয়োজনের আড়ালে রূপ হারিয়ে যাওয়ার মতো। কিন্তু সবুজ পাতায়। ঘেরা এই গাছের ফুটন্ত ফুলের রূপ কবির চোখে ধরা পড়ে। যাকে তিনি একঝাঁক নক্ষত্রের সাথে তুলনা করেছেন। মূলত গুণের বাইরে বি নিমগাছের সৌন্দর্য বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি কবি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে দিক ফুটে উঠেছে তা হলো ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউটার অবস্থা।আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের অন্যতম একটি অনুষঙ্গ হলো ঘর- গৃহস্থালির কাজ। ঘর-গৃহস্থালির কাজ যারা করেন তাদের পরিশ্রম বা কাজের মূল্য সেই অর্থে দেওয়া হয় না। বরং প্রতিদিনের একঘেয়ে কাজে যদি কখনো সামান্য একটু ভুল হয়ে যায় তখন তাদের ওপর রাগ দেখানো হয়।'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছকে প্রতীক করে গৃহকর্মে নিপুণা বউটার অবস্থাই তুলে ধরেছেন। নিমগাছের মতোই সবাই শুধু তার সেবার অংশটুকুই নেয় কিন্তু কেউ তার যত্ন করে না, প্রশংসা করে না। তার এক সময় মনে হয় সবকিছু ছেড়ে অন্য কোথাও চলে যাবে। কিন্তু নিমগাছের শিকড়ের মতো সেও সংসারের মায়ায় আটকে গেছে তাই যেতে পারে না। উদ্দীপকেও এমনই একজনের কথা অবতারণা করা হয়েছে, যে সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত কাজ করে যায়। সামান্য ভুলে সবাই রাগারাগি করে। তারপরও সে মায়াজাল ছিন্ন করে যেতে পারে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা হলো গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউয়ের অবস্থা। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক (ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ"- উক্তিটি যথার্থ।আমাদের পারিবারিক জীবনে এমন অনেক মানুষ আছে যারা সারা জীবন অন্যের কাছ থেকে সেবা নিতে ব্যস্ত, কিন্তু সেবাদানকারীর কোনো মূল্য তারা দেয় না। তাদের যত্ন করে না। বরং সবার কাছে সেবাদানকারীরা অবহেলিত, শোষিত থাকে। তবে অনেক সময় দেখা যায় এমন কিছু মানুষ থাকে যারা তাদের মূল্য বোঝে। সবাইকে সেবাদানের বাইরেও যে তাদের আলাদা আবেগ-অনুভূতি আছে এগুলো তারা উপলব্ধি করতে পারে।উদ্দীপক (ii)-এর বলাই এমনই একজন। তাকে দেখা যায়, গাছের উপকারিতার জন্য নয়, সে গাছকে প্রকৃত অর্থেই ভালোবাসে। তাই তো শিমুল গাছের চারা উপড়ে ফেললে বলাই ফুঁপিয়ে কেঁদেছিল। আবার কেউ ঢিল দিয়ে আমলকী পাড়লে সে কষ্ট পেয়েছে। আসলে বলাই বৃক্ষের গুণের জন্যই শুধু নির্বিচারে গাছকে ব্যবহার করতে চায়নি। সে গাছের প্রতি মমত্বশীল ও যত্নশীল আচরণ করেছে।'নিমগাছ' গল্পে এমনই এক চরিত্র হলেন কবি। যেখানে সকলে নিমগাছের সার অংশ নেওয়ার জন্য তার নানা অংশ নির্বিচারে ব্যবহার করে সেখানে কবির মধ্যে ফুটে ওঠে ভিন্ন মানসিকতা। তিনি গাছের কোনো অংশ নেন না, বরং গাছে থোকায় থোকায় ফুটে থাকা স্কুল দেখে মুগ্ধ হন। যার মধ্য দিয়ে আসলে মমত্বশীল ও যত্নশীল অভিব্যক্তি প্রকাশ পায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 690792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নতুন লোকটা মুগ্ধদৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল কেন?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
নিমগাছের নান্দনিক সৌন্দর্য উপলন্ধি করেই নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।

নিমগাছের পরিচিতি মূলত ঔষধি গাছ হিসেবে। দৈনন্দিন নানা প্রয়োজনে নিমগাছের ছাল, পাতা ব্যবহার করা হয়। কিন্তু ঔষধি গুণের বাইরেও নিমগাছের যে অন্যরকম সৌন্দর্য আছে তা কেউ উপলব্ধি করে না। এক্ষেত্রে নতুন লোকটি ব্যতিক্রম। সে-ই প্রথম নিমগাছটির সৌন্দর্যকে উপলব্ধি করে। সবুজ পাতার মাঝে নিমের থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যে অভিভূত হয় সে। এ কারণেই লোকটি নিমগাছটির দিকে মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে থাকে।

উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের নান্দনিক সৌন্দর্য উপলব্ধি করেই নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 690796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) তরুতলে খসি পান্থ শ্রান্তি করে দুর,

ফল আস্বাদনে পায় আনন্দ প্রচুর।

বিদায়ের ফালে হাতে ডাল ভেঙে লয়,

তবু তবু অকাতর, কিছু নাহি কয়।

(ii) নদী কভু পান মাহি করে নিজ জল,

তরুগণ মাহি খায় নিজ নিজ ফল,

গাভী কভু নাহি করে নিজ দুগ্ধ পান

কাষ্ঠ দগ্ধ হয়ে করে পরে অন্নদান,

স্বর্গ করে নিজরূপে অপরে শোভিত

বংশী করে নিজ স্বরে অপরে মোহিত,

শস্য জন্মাইয়া নাহি খায় জলধরে

সাধুর ঐশ্বর্য শুধু পরহিত তরে।

Options:
ক. ফৰিয়াজ কে?
খ. নিমগাছটির কেন কবির সাথে চলে যেতে ইচ্ছে করল?
গ. উদ্দীপক (i) এর সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক (ii) 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্রভাবকে তুলে ধরেছে কি? তোমার মতামত দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত যিনি গাছগাছালি পরিশোধন করে মনুষ্য রোগের চিকিৎসা করেন তিনি কবিরাজ।[math]\\[/math]
 খকবির প্রশংসা নিমগাছের ভালো লাগে বলে সে তার সঙ্গে চলে যেতে চাইল।বাড়ির পাশে বেড়ে ওঠা নিমগাছটির কেউ যত্ন নেয় না। সে অযত্নেই বেড়ে ওঠে। অথচ মানুষের প্রয়োজন মিটিয়ে সে হাঁপিয়ে ওঠে। কেউ তার বাকল তুলে নেয়, কেউবা পাতা ছিড়ে নেয়। ডাল ভেঙে নিয়ে চিবোয় কেউ কেউ। কিন্তু একদিন নতুন এক লোক আসে। লোকটি কবি। নিমগাছের সৌন্দর্যে সে মুগ্ধ হয়। প্রশংসা করে। লোকটিকে ভালো লেগে যায় নিমগাছের। কেননা সবাই প্রয়োজনে ব্যবহার করলেও কেউ তার প্রশংসা করেনি কখনো। তাই সে কবির সঙ্গে দূরে কোথাও চলে যেতে চায়।উত্তরের সারবস্তু: অনাদর ও অবহেলা থেকে মুক্তি পেতে কবির মতো সৌন্দর্যপ্রিয় মানুষের সঙ্গে সে চলে যেতে চায়।[math]\\[/math]
 গ'নিমগাছ' গল্পের স্বার্থপর মানুষ ও নিম্নগাছটির নিঃস্বার্থভাবে পরোপকারের দিকটির সাথে (i) নং উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।প্রকৃতিতে নিঃস্বার্থভাবে পরোপকার করার প্রচুর দৃষ্টান্ত রয়েছে। প্রকৃতি কোনো প্রতিদানের প্রত্যাশা না করেই অন্যকে সকল ধরনের সেবা প্রদান করে। বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছ হলো সেই প্রকৃতির প্রতিনিধি, যার উপকার আমরা সকলেই নির্দ্বিধায় গ্রহণ করি। অযত্নে অবহেলায় থেকেও নিমগাছ অনুযোগহীন সেবা দিয়ে যায়।উদ্দীপকে উল্লিখিত তবু সানন্দে পথিকের শ্রান্তি দূর করে এবং ফল দিয়ে আনন্দ দান করে। যদিও পথিক বিদায়কালে ডাল ভেঙে নিয়ে তরুকে কষ্ট দেয়, তথাপিও তবু অভিযোগ বা অনুযোগ করে না। 'নিমগাছ' গল্পেও আমরা দেখি যে নিমগাছ সকলের উপকার করলেও স্বার্থপর মানুষ তাকে অবহেলা করে অযত্নে অবহেলায় থাকলেও নিমগাছ পরের জন্য নিজেকে বিলিয়ে দেয়। সুতরাং বলা যায় যে, স্বার্থপরতা ও নিঃস্বার্থভাবে পরোপকারের দিক থেকে উদ্দীপকের প্রথম অংশের সাথে 'নিমগাছ' গল্পটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের প্রতি অবহেলা ও নিমগাছের নিঃস্বার্থ অবদানের দিকটির সাথে (i) নং উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল পরোপকারের দিকটি উঠে আসায় উদ্দীপক (ii) 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্রভাবকে তুলে ধরতে পারেনি।অনেক সময় রচনায় বর্ণিত ঘটনার আড়ালে মূলভাবটি লুক্কায়িত থাকে। বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে অদ্যোপান্ত নিমগাছের উপকারের দিকটি আলোচিত হলেও এর মূলসুর ভিন্ন । নিমগাছের আড়ালে লেখক পরিবারের গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউয়ের জীবনযন্ত্রণার চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন।উদ্দীপকে প্রকৃতির নানাবিধ উপাদানের নিঃস্বার্থ উপকারের দিকটি ফুটে উঠেছে। প্রকৃতির এসব উপাদান নিজের জন্য নয়; বরং অন্যের উপকারে কাজে লাগে । নদী, তরু, গাড়ি তাদের জল, ফল ও দুগ্ধ দ্বারা মানুষের ক্ষুধা নিবারণ ও কল্যাণ সাধন করে থাকে। কাঠ আগুনে পুড়ে অপরকে খাদ্য দান করে । অর্থাৎ প্রকৃতি আমাদেরকে অপরের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করার শিক্ষাদান করে।'নিমগাছ' একটি প্রতীকী গল্প। বাড়ির গৃহকর্মনিপুণা লক্ষ্মীবউটির জীবনবাস্তবতা বোঝাতে লেখক নিমগাছের আশ্রয় নিয়েছেন। 'নিমগাছ' গল্পে বাহ্যিকভাবে তার উপকারী দিক প্রতিফলিত হলেও এর অন্তর্নিহিত দিক লক্ষ্মীবউটি। আর আলোচ্য উদ্দীপকে শুধু প্রকৃতির নিঃস্বার্থ উপকারের দিকটিই উঠে এসেছে। আলোচ্য গল্পের অন্তর্নিহিত ভাব এখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii) 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্রভাবকে তুলে ধরতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক (ii) ও আলোচ্য গল্পের উভয়স্থানে পরার্থপরতার দিকটি উঠে এলেও গল্পের গৃহবধূর সৌন্দর্য, তার সংসারে উপেক্ষিত হওয়া ও সংসারের মায়াজালের প্রসঙ্গ উদ্দীপক (ii)-এ স্থান পায়নি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 690765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জরিনা ৭০ বছরের বৃদ্ধা। অসুস্থতার কারণে সবাই তাকে সংসারের বোঝা মনে করে। অথচ ১৯ বছর বয়সে বিবাহ হওয়ার পর থেকে সংসারের বেড়াজালে সে বাঁধা ছিল। অবজ্ঞার কথা ভেবে সংসার ছেড়ে চলে যেতে ইচ্ছে হয়। কিন্তু স্বামী-সন্তান, আত্মীয়-স্বজনের মায়া ত্যাগ করতে পারে না।

Options:
ক. নিমের কচি পাতাগুলো অনেকে খায় কেন?
খ. কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত যকৃতের জন্য বেশ উপকারী বলেই নিমের কচি পাতাগুলো অনেকে খায়।[math]\\[/math]
 খকবিরাজদের চিকিৎসার কাজে নিমগাছ নানাভাবে ব্যবহৃত হয় বলে তারা এ গাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ থাকেন।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত নিমগাছের রয়েছে ভেষজগুণ, তাই যারা গাছগাছালির মাধ্যমে চিকিৎসা করেন তাদের কাছে এ গাছের আলাদা কদর রয়েছে। বিশেষত কবিরাজরা এ গাছ দিয়ে নানা রোগের চিকিৎসা করেন। তাই তারা এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ হন।[math]\\[/math]
 গসংসারজালে আবদ্ধ থাকার পরিপ্রেক্ষিতে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের সাথে উদ্দীপকের বৃদ্ধা জরিনার সাদৃশ্য রয়েছে।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছকে রূপক হিসেবে ব্যবহার করে মূলত বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউয়ের জীবনবাস্তবতা উন্মোচিত হয়েছে। নিমগাছ যেমন নানা কাজে ব্যবহৃত হয়, একটি সংসারে বউকে তেমনি সংসারের নানা কাজ করতে হয়। অন্যদিকে নিমগাছের দিকে যেমন কেউ তাকায় না, তেমনি বউটির খেয়ালও কেউ রাখে না। তবুও নিমগাছের যেমন শিকড় মাটির গভীরে চলে গেছে, তেমনি লক্ষ্মীবউটাও সংসারজালে আবদ্ধ হয়ে পড়ে।উদ্দীপকের বৃদ্ধা জরিনা সেই ১৯ বছর বয়স থেকেই সংসারের মায়াজালে আবদ্ধ। পরিবারের সকল সদস্যের দেখাশোনার দায়িত্ব সে প্রতিদিন পালন করলেও জীবনসায়াহ্নে এসে সে আজ সংসারের বোঝা হয়ে গেছে। অসুস্থতার সময় কাউকে পাশে পায় না সে। অবজ্ঞার কথা ভেবে সংসার ছেড়ে পালানোর কথা ভাবলেও স্বামী-সন্তানের প্রতি মায়ার বাধন তাকে যেতে দেয় না। আলোচ্য গল্পের লক্ষ্মীবউটিও যেমন সংসার জালে আবদ্ধ হয়ে কোথাও যেতে পারে না, তেমনি সংসার ও স্বামী-সন্তানের জালে আবদ্ধ হয়ে বৃদ্ধা জরিনাও কোথাও যেতে পারে না। এ প্রেক্ষিতে জরিনা ও লক্ষ্মীবউয়ের জীবনবাস্তবতা যেন একই সূত্রে গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: সংসারে গৃহবধূর অবদান ও অবস্থানের পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মতো সংসারধর্মে আবদ্ধ থাকার দিকটি তুলে ধরলেও সমগ্রভাবকে ধারণ করতে পারেনি।নিমগাছের প্রতীকী রূপের আড়ালে একটি বিশেষ ভাব প্রকাশিত হয়েছে বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে। নিমগাছের উপকারী দিকের উল্লেখ করার মাধ্যমে সংসারের লক্ষ্মীবউয়ের তুলনা করা হয়েছে, যে অকাতরে সকলের সেবা করে। দায়িত্ব নিয়ে সেবা করে গেলেও কেউ লক্ষ্মীবউয়ের দিকে খেয়াল রাখে না। সবাই শুধু নিজেদের প্রয়োজনে লক্ষ্মীবউকে ব্যবহারই করে। কিন্তু একদিন নতুন ধরনের একটি লোক লক্ষ্মীবউয়ের প্রশংসা করলে তার সাথে লক্ষ্মীবউয়ের চলে যেতে ইচ্ছে হয় ৷ কিন্তু সংসারের বেড়াজাল তাকে কোথাও যেতে দেয় না।উদ্দীপকের বৃদ্ধা জরিনা চরিত্রটির মাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে সংসারচক্রে আবদ্ধ জীবনের দিক। বিয়ের পর থেকে স্বামীর সংসারজালে জীবন অতিবাহিত করে সে আজ বয়সের ভারে ন্যুব্জ। বয়সজনিত কারণে অসুস্থতাও নিত্যসঙ্গী। কিন্তু এতদিন সংসারে খেটে গেলেও সংসার এখন তাকে বোঝা মনে করে। রাগে-দুঃখে অন্যত্র যেতে চাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করলেও সংসারের মায়া তাকে আবদ্ধ করে রাখে।উদ্দীপকের জরিনা 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের মতো সংসার চক্রে আবদ্ধ। কিন্তু গল্পের নিমগাছের প্রতীকে মানবজীবনের যে সত্য প্রকাশিত হয়েছে, তার পরিধি অনেক বেশি বিস্তৃত। জীবনযাত্রার এই চিরন্তন সত্য উদ্দীপকে প্রকাশ পেলেও তা নিতান্তই সামান্য। চিরন্তন সত্য নিমগাছ প্রতীকে তুলে ধরে তার মূলে কুঠারঘাত করতে চেয়েছেন লেখক, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। তাছাড়া নিমগাছের পরোপকারের দৃশ্য যেভাবে চিত্রিত হয়েছে, তার কোনো প্রতিফলন উদ্দীপকে নেই বিধায় নির্দ্বিধায় বলতে পারি, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সম্পূর্ণভাব ধারণ করেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বৃদ্ধার মধ্যে আলোচ্য গল্পের কেবল সংসার ধর্মে আবদ্ধ হওয়ায় দিকটি উঠে এসেছে। কিন্তু গল্পে গৃহবধূর প্রয়োজনীয়তা, সৌন্দর্যচেতনাসহ নানা দিক উঠে এসেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 690759)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না'—বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
নিমগাছের বহুবিধ উপকারিতার কথা বিবেচনা করে বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেন।

নিমগাছ একটি ঔষধি গাছ। এর ছাল-বাকল, ডাল-পাতা সবই ঔষধি গুণসম্পন্ন। বিজ্ঞদের মতে, নিমের হাওয়াও উপকারী। তা সত্ত্বেও অনেকে নিমগাছকে গুরুত্ব দেয় না, এর তেমন যত্নও নেয় না। অবহেলা করে কেটে ফেলে। তাই বিজ্ঞরা নিমগাছের বহুমুখী উপকারী দিকের কথা ভেবে জনসাধারণকে এ গাছ কাটতে বারণ করেন।

উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের বহুবিধ উপকারী দিক বিবেচনায় বিজ্ঞরা এ গাছ কাটতে বারণ করেন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 690671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে’-বুঝিয়ে লেখ।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
'একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে'- কথাটি দ্বারা মূলত নিমগাছে ফুটে থাকা থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।

ঔষধি গুণের কারণে নিমগাছ সবার কাছে খুবই আদরণীয় এবং যাচিত। তাই তো নিমের ছাল-বাকল, পাতা-ডাল যে যেভাবে পারে ব্যবহার করে। কিন্তু ঔষধি গুণের বাইরেও যে নিমগাছের আলাদা সৌন্দর্য রয়েছে সেটা কারও চোখেই পড়ে না। অনেকটা, গুণের অর্থাৎ প্রয়োজনের আড়ালে রূপ হারিয়ে যাওয়ার মতো। কিন্তু সবুজ পাতায়। ঘেরা এই গাছের ফুটন্ত ফুলের রূপ কবির চোখে ধরা পড়ে। যাকে তিনি একঝাঁক নক্ষত্রের সাথে তুলনা করেছেন। মূলত গুণের বাইরে বি নিমগাছের সৌন্দর্য বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি কবি বলেছেন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 690740)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতু বাবা-মাকে হারিয়ে ফুফুর বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সে কথা বলতে না পারলেও সকাল থেকে রাত পর্যন্ত অবিরাম কাজ করে। ফুফার অফিসে যাওয়ার সময় খাবার দেওয়া, ফুফাতো ভাই-বোনের স্কুলে যাওয়ার সময় সাহায্য করা, ফুফুকে ঔষধ খাওয়ানোসহ কোনোকিছুই তার কাজ থেকে বাদ যায় না। এসব করে নিজেকে ক্লান্ত মনে হয়, এখান থেকে সে চলে যেতে চায়। কিন্তু কোথাও যেতে পারে না বৃদ্ধা ফুফুর মায়ায়।

Options:
ক. কারা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ?
খ. নিমগাছটি কেন নতুন লোকটির সাথে চলে যেতে চাইল? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের ফুফুর পরিবারের লোকজন 'নিমগাছ' গল্পের কাদের প্রতিনিধি? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের মিতুই 'নিমগাছ' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য"–উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

Correct Answer: 

Solution:
ককবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।[math]\\[/math]
 খকবির প্রশংসা নিমগাছের ভালো লাগে বলে সে তার সঙ্গে চলে যেতে চাইল।বাড়ির পাশে বেড়ে ওঠা নিমগাছটির কেউ যত্ন নেয় না। সে অযত্নেই বেড়ে ওঠে। অথচ মানুষের প্রয়োজন মিটিয়ে সে হাঁপিয়ে ওঠে। কেউ তার বাকল তুলে নেয়, কেউবা পাতা ছিড়ে নেয়। ডাল ভেঙে নিয়ে চিবোয় কেউ কেউ। কিন্তু একদিন নতুন এক লোক আসে। লোকটি কবি। নিমগাছের সৌন্দর্যে সে মুগ্ধ হয়। প্রশংসা করে। লোকটিকে ভালো লেগে যায় নিমগাছের। কেননা সবাই প্রয়োজনে ব্যবহার করলেও কেউ তার প্রশংসা করেনি কখনো। তাই সে কবির সঙ্গে দূরে কোথাও চলে যেতে চায়।উত্তরের সারবস্তু: অনাদর ও অবহেলা থেকে মুক্তি পেতে কবির মতো সৌন্দর্যপ্রিয় মানুষের সঙ্গে সে চলে যেতে চায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফুফুর পরিবারের লোকজন 'নিমগাছ' গল্পের স্বার্থপর পুরুষশাসিত সমাজের প্রতিনিধি।বনফুলের 'নিমগাছ' গল্পে প্রতীকের মাধ্যমে প্রাত্যহিক প্রয়োজনে নিমগাছ ব্যবহারের নানা দিক উঠে এসেছে। মানুষ নানা প্রয়োজনে নিমগাছের প্রতিটি অংশ ব্যবহার করলেও গাছটির সামান্যতম যত্ন করে না। এ গল্পে নিমগাছের নানাবিধ গুণের পাশাপাশি এর সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। মূলত নিমগাছ প্রতীকের আড়ালে একে বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। অর্থাৎ বাড়ির বউকে দিয়ে সকলে তাদের প্রয়োজন মিটিয়ে নিলেও তার যত্ন কেউ নেয় না।উদ্দীপকের বাক্‌প্রতিবন্ধী মিতু বাবা-মাকে হারিয়ে ফুফুর বাসায় আশ্রয় পেয়েছে কাজের বিনিময়ে। সে সারা দিন সকলের প্রয়োজন মেটালেও তার খবর কেউ নেয় না। সে কাজের চাপে ক্লান্ত হয়ে এ বাড়ি থেকে চলে যেতে চায় কিন্তু তার বৃদ্ধ ফুফুর মায়ায় সে এখান থেকে যেতে পারে না। এখানে পিতা- মাতাহারা আশ্রয়হীন একজন প্রতিবন্ধী অসহায় মেয়েকে তার ফুফুর পরিবার কষ্টকর পরিস্থিতিতে ফেলে দিয়েছে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের ওপর তার পরিবারের লোকজনের আচরণে। দিনরাত সকলের প্রয়োজন মেটালেও তার দিকে কারো কোনো মনোযোগ থাকে না। অর্থাৎ আলোচ্য গল্পের লক্ষ্মীবউ যেমন পরিবারের সকলের কাছে অবহেলিত, তেমনি উদ্দীপকের মিতুও তার ফুফুর বাসার লোকজনের কাছে অবহেলার পাত্র। আর স্বার্থপর মানসিকতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের মিতুর ফুফুর বাড়ির লোকজন 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউয়ের পরিবারের লোকদের প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: আচরণগত দিক দিয়ে উদ্দীপকের ফুফুর পরিবারের লোকজন 'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূর পরিবারের লোকদের প্রতিনিধি।[math]\\[/math]
 ঘ'নিমগাছ' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য নারীর প্রতি পারিবারিক অবমূল্যায়ন এবং নারীর সংসারজালে আবদ্ধ হয়ে পড়ার দিকটি, যা উদ্দীপকের মিতুর মাঝেও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকের আশ্রয়ে পরিবারে একজন গৃহবধূর জীবনবাস্তবতার নানা দিক উঠে এসেছে। উঠে এসেছে সম্পর্কের জালে জড়িয়ে পড়ে। একপর্যায়ে সেই পরিবারে তার গুরুত্ব কমে গেলেও সে পরিবারের মায়ার বন্ধন ছেড়ে কোথাও যেতে পারে না।উদ্দীপকে মিতু তার বাবা-মাকে হারিয়ে তার ফুফুর বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সেখানে তার সারাদিনের কঠিন কাজ করতে কষ্ট হয়। কিন্তু ধীরে ধীরে সে সবকিছুর সাথে অভ্যস্ত হয়ে ওঠে। প্রচণ্ড ক্লান্তিতে সে এ বাড়ি ছেড়ে নয়। লেখানোয় কিন্তু পরক্ষণে বৃদ্ধ ফুুফুর মায়ায় এখানেই থেকে যায়। তার এই বন্ধন 'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূর পরিবারের সাথে বন্ধনের প্রতিচ্ছবি বলে মনে হয়।'নিমগাছ' গল্পের গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটি অনেক প্রত্যাশা ও দায়িত্ব নিয়ে নতুন একটি পরিবারে আসে। অনেক ঘাত-প্রতিঘাতের মধ্য দিয়ে সে সংসারের মধ্যে নিজেকে জড়িয়ে ফেলে। সে তার দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে নিষ্ঠার সাথে। এভাবে ধীরে ধীরে পরিবারের সাথে তার সম্পর্ক অবিচ্ছেদা হয়ে ওঠে। তখন কোনো বিষয় তার খারাপ লাগলেও পরিবারের মায়ার সে তা সহ্য করে। পরিবারে তার শেকড় অনেক গভীরে চলে যায়। শেকড়ের সেই অবিচ্ছেদ্য বন্ধন যেন খন্ডন করা তার পক্ষে আর সম্ভব হয়ে ওঠে না। বধূটির পরিবারের সাথে এমন দৃঢ় বন্ধন 'নিমগাছ' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য, যা উদ্দীপকের মিতুর ফুফুর পরিবারের সঙ্গে বন্ধনের প্রতিরূপ। শত কষ্টকর কাজও তাকে এ পরিবার থেকে দূরে যেতে দেয় না। স্নেহের টানে সে এখানকার কষ্টকর পরিস্থিতির সঙ্গে নিজেকে মানিয়ে নিয়েছে। আর এদিক দিয়ে উদ্দীপকের মিতুই 'নিমগাছ' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: পরিবারে সঙ্গে মায়া-মমতার বন্ধনে আবদ্ধ হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের মিতু 'নিমগাছ' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য হয়ে উঠেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 690675)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“সে আর-এক আবর্জনা” বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
"সে আর-এক আবর্জনা" বলতে নিমগাছকে শান দিয়ে বাঁধিয়ে দেওয়ার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।

নিমগাছ মানুষ ও পরিবেশের জন্য উপকারী। বাড়িতে এই গাছ জন্মালে মানুষ এটি কাটে না। আবার কেউ এটির যত্নও করে না। তাই আবর্জনা এসে জমে চারদিকে। কেউ আবার নিমগাছের প্রয়োজনীয়তার কথা ভেবে এটির চারদিকে শান দিয়ে বাঁধিয়েও দেয়। ইট ও সিমেন্ট দিয়ে এভাবে বাঁধানোর বিষয়টি নিমগাছের কাছে বাড়তি জঞ্জাল বলেই মনে হয়। তাই এটিকে আবর্জনা মনে করা হয়েছে। প্রশ্নোক্ত কথায় এটাই বোঝানো হয়েছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 690734)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'নিমগাছ' গল্প অনুসারে নিমগাছ বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন কেন?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
নিমের হাওয়া ভালো বলে বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।

বনফুল রচিত 'নিমগাছ' গল্পে নিমকে খুব উপকারী বৃক্ষ হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে। আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে নিমগাছের ব্যবহার ব্যাপক৷ নিমগাছ তার পাতা, বাকল ও ছায়া দিয়ে মানুষকে নিরলসভাবে সেবা দিয়ে যায়। নিমগাছ পরিবেশের জন্যও অত্যন্ত উপকারী। নিমগাছের এসব উপকারিতা আছে বলেই বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।

উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 690680)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2020 | Boards: Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Sylhet Board, Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কেন? বুঝিয়ে লেখ।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।

নিমগাছ ঔষধি গাছ। নিমপাতা চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ। খোস-পাঁচড়া, দাদ, হাজা, চুলকানিতে নিমপাতা ও নিমগাছের ছাল অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচিপাতা যকৃতের জন্য অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচি ডাল চিবালে দাঁত ভালো থাকে। আর এসব ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 690708)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“বৃক্ষের দিকে তাকালে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধি করা যায়। তাই, বারবার সেদিকে তাকানো প্রয়োজন। মাটির রস টেনে নিয়ে নিজেকে মোটাসোটা করে তোলাতেই বৃক্ষের সমাপ্তি নয়। তাকে ফুল ফোটাতে হয়, ফল ধরাতে হয়। নইলে তার জীবন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। তাই বৃক্ষকে সার্থকতার প্রতীক হিসেবে গ্রহণ করার প্রয়োজনীয়তা, সজীবতা ও সার্থকতার এমন জীবন্ত দৃষ্টান্ত আর নেই।”

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. নতুন লোকটি নিমগাছের দিকে মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে রইল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকের অবতারণা ঘটেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।[math]\\[/math]
 খনিমগাছের নান্দনিক সৌন্দর্য উপলব্ধি করেই নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।নিমগাছের পরিচিতি মূলত ঔষধি গাছ হিসেবে। দৈনন্দিন নানা প্রয়োজনে নির্মগাছের ছাল, পাতা ব্যবহার করা হয়। কিন্তু ঔষধি গুণের বাইরেও নিমগাছের যে অন্যরকম সৌন্দর্য আছে তা কেউ উপলব্ধি করে না। এক্ষেত্রে নতুন লোকটি ব্যতিক্রম। সে-ই প্রথম নিমগাছটির সৌন্দর্যকে উপলব্ধি করে। সবুজ পাতার মাঝে নিমের থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যে অভিভূত হয় সে। এ কারণেই লোকটি নিমগাছটির দিকে মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে থাকে।উত্তরের সারবস্তু: নিমগাছের নান্দনিক সৌন্দর্য উপলব্ধি করেই নতুন লোকটা মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে 'নিমগাছ' গল্পে উঠে আসা অপরের কল্যাণে আত্মনিবেদিত হওয়ার দিকটির অবতারণা ঘটেছে।'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের প্রতীকী চরিত্র গৃহলক্ষ্মী বউটির জীবনাদর্শ মানবকল্যাণে নিয়োজিত থাকার বিষয়টিকে ইঙ্গিত করে। গৃহলক্ষ্মী বউটি সারাদিন পরিবারের সদস্যদের জন্য কাজ করে। প্রত্যেকের সেবাযত্নে নিজেকে সর্বদা ব্যস্ত রাখে। নিজের জন্য তার এতটুকু অবসর নেই। এভাবে পরিবারের সকলের জন্য সে নিজেকে উজাড় করে দেয়।উদ্দীপকে বৃক্ষকে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধির মাধ্যম হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। গাছ মাটি থেকে রস নিয়ে কেবল নিজেকেই মোটা-তাজা করে না। বরং ফুল ফুটিয়ে, ফল ধরিয়ে অন্যের কল্যাণে তাকে আত্মনিবেদিত হতে হয়। বস্তুত, অন্যকে সজীবতা দান করার মাধ্যমেই বৃক্ষ জীবনের সার্থকতা খুঁজে পায়। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের নিমগাছ বা প্রতীকী বউটি সদা অপরের কল্যাণে নিবেদিত। প্রাপ্তি শূন্য হলেও বউটি সংসারের দায়িত্ব পালন করে, সেবা দিয়ে পুরো পরিবারকে একসূত্রে গেঁথে রাখে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পে উঠে আসা অপরের কল্যাণে আত্মনিবেদিত হওয়ার দিকটিই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'নিমগাছ' গল্প ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই অপরের কল্যাণে আত্মনিবেদিত হওয়ার দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল অবদান ও আত্মত্যাগের দিক তুলে ধরায় উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি।'নিমগাছ' গল্পের সংক্ষিপ্ত পরিসরে লেখক একান্নবর্তী পরিবারের এক গৃহলক্ষ্মীর, অন্তর্যাতনার কথকতা তুলে ধরেছেন। উপকারী নিমগাছটির মতো বাড়ির লক্ষ্মীবউটিও সংসারের পরে লেখক একার বার্তা পরিবারের এক কিন্তু এতকিছুর পরও তার সুখ-দুঃখের খেয়াল রাখার কেউ নেই। ফলের অনে মনঃকষ্ট নিয়ে তাকে সংসার করে যেতে হয়।উদ্দীপকের বক্তা মনে করেন, বৃক্ষের জীবনাচরণের মাঝেই মানবজীবনের সার্থকতা নিহিত। কেননা, দীর্ঘ জীবনে বৃক্ষ কেবল নিজের কথাই চিন্তা করে না, উপরন্তু সমাজের কল্যাণার্থে তাকে ফুল ফোটাতে হয়, ফল ধরাতে হয়। বস্তুত, পরার্থে আত্মনিবেদনের মধ্য দিয়েই বৃক্ষ তার জীবনকে সার্থক করে তোলে। একইভাবে, মানবজীবনও পূর্ণতা পায় অপরের কল্যাণ সাধনের মধ্য দিয়ে। উদ্দীপকটিতে তাই বৃক্ষই হয়ে উঠেছে মানবজীবনের আদর্শ।'নিমগাছ' গল্পে লেখক বাঙালি সংসারে গৃহবধূদের অবদান ও অপ্রাপ্তির দিকটিকে মূর্ত করে তুলেছেন। উদ্দীপকের পরহিতব্রতী বৃক্ষের মতো বাড়িরবধূটিও পরিবারের সকলের সেবায় নিয়োজিত থাকে। পরিবারের ভালোমন্দ তাই অনেকাংশেই তার ওপর নির্ভর করে। তবু পরিবারের অন্যদের থেকে সে তেমন মনোযোগ পায় না। তার আশা-আকাঙ্ক্ষা বা ভালোমন্দের দিকগুলো তাই উপেক্ষিতই থেকে যায়। তা সত্ত্বেও সংসারের মায়ায় আবদ্ধ থাকায় সে এ অবস্থা থেকে বেরুতে পারে না। গল্পটির এই মূলভাব উদ্দীপকে অনুপস্থিত। সেখানে কেবল গৃহবধূটির আত্মনিবেদনের প্রসঙ্গই এসেছে, অপ্রাপ্তি বা বঞ্চনা নয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'নিমগাছ' গল্পে গৃহবধূটির কল্যাণব্রতের পাশাপাশি তার অপ্রাপ্তি ও বঞ্চনার বিষয়টিও ব্যক্ত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 690703)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে’-বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
সাধারণভাবে নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে প্রবেশ করা এবং বিস্তৃত হওয়া বোঝালেও এ ক্ষেত্রে প্রতীকী অর্থে মানুষের প্রাত্যহিক প্রয়োজনের সঙ্গে জড়িয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে।

নিমগাছ একটি ঔষধি বৃক্ষ। এই গাছের রয়েছে নানা গুণ ও উপকারিতা। অথচ কেউ এই গাছের যত্ন নেয় না। একদিন এক লোক এসে শুধু এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল এবং নিমের ফুলগুলোকে এক ঝাঁক নক্ষত্রের সঙ্গে তুলনা করল। তাঁর প্রশংসায় মুগ্ধ নিমগাছটি তাঁর সঙ্গে চলে যেতে চাইল। কিন্তু যাওয়া হয় না। বস্তুত এখানে নিমগাছের প্রতীকী অর্থে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সংসারের প্রাত্যহিক কর্তব্য, দায়িত্ব ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়া বোঝানো হয়েছে। মাটির নিচে গাছের শিকড় যেমন অনেক দূর বিস্তৃত তেমনই বিস্তৃত গৃহবধূর কর্মপরিধি ও মমত্ববোধ। সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর কর্তব্য ও দায়িত্বের পরিধিও অনেক। এসব বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 711638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজনে পুষ্টিসমৃদ্ধ উদ্ভিদ যা বহু শতাব্দী ধরে ঐতিহ্যগত ওষুধে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। প্রায় তিনশরও বেশি রোগের ঔষধ হিসেবে সজনে পাতা ব্যবহৃত হয়। রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধিতে, উচ্চ রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে, কিডনি ও যকৃতের সুস্থতায়, হজম প্রক্রিয়ার উন্নতিতে, রক্তশূন্যতার চিকিৎসাসহ ইত্যাকার রোগে সজনে ডাঁটা অত্যন্ত কার্যকরী। বাড়ির পাশে যত্ন ছাড়াই এ গাছ বড় হয়। অনেকে কারখানার পাশে রোপণ করে। কারখানার পাশে বেড়ে ওঠা সজনে গাছ অতি মাত্রায় কার্বন শোষণের ফলে বিষাক্ত হয়ে যায়। কারখানার শ্রমজীবী নারীদেরও একই দুর্দশা। অথচ এ দিকে কারো দৃষ্টি নেই।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. শান দিয়ে বাঁধানোকে আবর্জনার সাথে তুলনা করার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের কোন দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে, লাইনটি 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।
খশান দিয়ে গোড়া বেঁধে দিলে বৃক্ষের স্বাভাবিক বিকাশ বিঘ্ন হয় বলে একে আবর্জনার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।শান দিয়ে বাঁধানো বলতে এখানে ইট ও সিমেন্ট দিয়ে বাঁধানো বোঝানো হয়েছে। আপাত দৃষ্টিতে শান দিয়ে বাঁধানোর বিষয়টিকে দেখতে ভালো মনে হলেও তা বৃক্ষের তথা নিমগাছের বিকাশের পক্ষে প্রতিবন্ধকতাস্বরূপ। এ কারণে আলোচ্য গল্পে শান দিয়ে বাঁধানোর 'বিষয়টিকে আবর্জনার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের নিমগাছের প্রতীকাশ্রয়ে নারীদের দুঃখ-দুর্দশার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।আমাদের পরিবার ও সমাজে নারীরা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তা সত্ত্বেও নারীদের ভূমিকাকে সেভাবে মূল্যায়ন করা হয় না। ফলে অনাদর ও অবহেলা সয়েই তাদের জীবন কাটাতে হয়।-উদ্দীপকের উপকারী সজনে গাছটি যেমন বহুবিধ ঔষধি গুণ থাকার পরও যত্ন পায় না, তেমনই কারখানার শ্রমজীবী নারীরা অমানুষিক পরিশ্রম করেও যথাযথ মূল্যায়ন পায় না। 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউটিরও একই অবস্থা। সংসারে সকলের প্রয়োজন মেটালেও তার প্রতি কারও খেয়াল নেই। ফলে অশেষ মনোযাতনা নিয়ে তাকে সংসার করতে হয়। অর্থাৎ উদ্দীপকের শ্রমজীবী নারীরা এবং গল্পের বধূটি নিজ নিজ ক্ষেত্রে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখলেও তাদের ভালো-মন্দ দেখার কেউ নেই। সেই বিবেচনায় উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পের নারীদের দুঃখ-দুর্দশার দিকটিই ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে।-উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।যুগ যুগ ধরে আমাদের সমাজে নারীরা অবহেলিত হয়ে আসছে।আজকের দিনে মানবসভ্যতার যে অভূতপূর্ব অগ্রগতি চোখে পড়ে তাতে নারীর ভূমিকা কম নয়। তবুও নারীরা তাদের অবদানের উপযুক্ত স্বীকৃতি পায়নি।উদ্দীপকে একটি অবহেলিত সজনে গাছের সঙ্গে তুলনা করে কারখানার শ্রমজীবী নারীদের দুর্দশার কথা উপস্থাপন করা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে বহুবিধ ঔষধি গুণ থাকা সত্ত্বেও সজনে গাছটি যেমন প্রয়োজনীয় পরিচর্যা পায়নি তেমনই কারখানার শ্রমজীবী নারীরা সারা দিন অক্লান্ত পরিশ্রম করলেও তাদের দুর্দশা ঘোচেনি। আলোচ্য 'নিমগাছ' গল্পেও নারীদের অন্তর্যাতনার এ দিকটি গুরুত্বের সঙ্গে উঠে এসেছে।'নিমগাছ' গল্পে লেখক দেখিয়েছেন, ঘরের লক্ষ্মী বউটি পরিবারের সকলের খেয়াল রাখলেও তার সুখ-দুঃখের কথা ভাবার কেউ নেই। ফলে অনিঃশেষ মনোযাতনা নিয়ে তাকে সংসার করে যেতে হয়। সমাজ-সংসারে নারীদের এই অবহেলিত হওয়ার দিকটি আলোচ্য উদ্দীপকেও একইভাবে পরিলক্ষিত হয়। তবে গল্পটিতে নারীর সংসারের বেড়াজাল এবং তা ছিন্ন করে চলে যাওয়ার যে ইচ্ছের কথা ফুটে উঠেছে তার উল্লেখ উদ্দীপকে নেই। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 711635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বৃক্ষের দিকে তাকালে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধি করা যায়। তাই, বারবার সেদিকে তাকানো প্রয়োজন। মাটির রস টেনে নিয়ে নিজেকে মোটাসোটা করে তোলাতেই বৃক্ষের সমাপ্তি নয়। তাকে ফুল ফোটাতে হয়, ফল ধরাতে হয়। নইলে তার জীবন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। তাই বৃক্ষকে সার্থকতার প্রতীক হিসেবে গ্রহণ করার প্রয়োজনীয়তা, সজীবতা ও সার্থকতার এমন জীবন্ত দৃষ্টান্ত আর নেই।"

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?
খ. নতুন লোকটি নিমগাছের দিকে মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে রইল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকের অবতারণা ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে"- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।
খনতুন লোকটা সৌন্দর্যে বিমোহিত হয়ে মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।'নিমগাছ' গল্পে নতুন লোকটি একজন কবি। কবির কাছে প্রয়োজনের চেয়ে সৌন্দর্যই মুখ্য। অন্য সবাই নিমগাছকে প্রয়োজনের দিক থেকে বিচার করলেও কবি নিমগাছকে অবলোকন করেছেন শৈল্পিক দৃষ্টি দিয়ে। ফলে নিমগাছের সবুজ পাতা আর থোকা থোকা সাদা ফুল তাকে মুগ্ধ করেছে। সেই মুগ্ধতা এতটাই গভীর যে, ফুলগুলোকে তার কাছে একঝাঁক নক্ষত্রের মতো মনে হয়েছে। আর এ কারণেই নতুন লোকটা তথা কবি মুগ্ধ দৃষ্টিতে নিমগাছের দিকে চেয়ে রইল।
গউদ্দীপকের 'নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকের অবতারণা ঘটেছে তা হলো প্রতীকী ব্যঞ্জনার মধ্য দিয়ে বৃক্ষের সঙ্গে মানবজীবনের তুলনা।বৃক্ষ নানাভাবে আমাদের উপকারে আসে। বৃক্ষ আমাদেরকে শুধু ফুল-ফলই দান করে না, সেই সঙ্গে আমাদের জীবন কেমন হওয়া উচিত সেই শিক্ষাও দেয়। তাই আমাদের জীবন বৃক্ষের আদর্শে গড়ে তোলা উচিত।'নিমগাছ' গল্পের লেখক নিমগাছের প্রতীকে মূলত আমাদের সমাজের গৃহবধূদের অবস্থা তুলে ধরেছেন। তারা সংসারের জন্য দিন-রাত পরিশ্রম করে। অথচ গৃহকর্ম-নিপুণা এই লক্ষ্মীবউরা সব সময় অবহেলিত থাকে। তা সত্ত্বেও তারা সংসারের মায়াজালে আবদ্ধ থেকে নিজ সুখ-শান্তি বিসর্জন দিয়ে পরিবারের কথা চিন্তা করার মধ্যেই জীবনের সার্থকতা খুঁজে পায়। উদ্দীপকেও আমাদের বৃক্ষের দিকে তাকিয়ে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধি করতে বলা হয়েছে। কারণ বৃক্ষ শুধু মাটি থেকে রস নিয়ে নিজের বৃদ্ধিতেই থেমে থাকে না।। তাকে ফুল ফোটাতে ও ফল ধরাতে কঠিন পরিশ্রম করতে হয়। তাই সার্থকতার প্রতীক হিসেবে বৃক্ষ আদর্শ হয়ে ওঠে। মূলত উভয় জায়গায় বৃক্ষের প্রতীকে মানবজীবনের আত্মত্যাগের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে 'নিমগাছ' গল্পের যে বিশেষ দিকের অবতারণা করা হয়েছে তা হলো প্রতীকী ব্যঞ্জনার মধ্য দিয়ে বৃক্ষের সঙ্গে মানবজীবনের তুলনা।
ঘ"উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।এ পৃথিবীতে মানুষের জন্য বৃক্ষের অবদান অপরিসীম। বৃক্ষের মতো জগৎ-সংসারেও অনেক মানুষ আছেন যারা অন্যের কল্যাণে সর্বদা ব্যস্ত থাকেন। বৃক্ষের মতো মানুষের জন্য কল্যাণকর কর্মকান্ডের কারণেই তারা অন্যের কাছে আদর্শ হয়ে ওঠেন। তাই মানুষের উচিত বৃক্ষের আদর্শে জীবন অতিবাহিত করা।উদ্দীপকে জীবনের তাৎপর্য উপলব্ধি করতে বৃক্ষের দিকে তাকাতে বলা হয়েছে। কারণ বৃক্ষ শুধু নিজের বৃদ্ধি নিয়ে ব্যস্ত থাকে না। তাকে ফুল ফুটিয়ে ও ফল ধরিয়ে জীবন সার্থক করতে হয়। 'নিমগাছ' গল্পে প্রতীকী অর্থে একজন নারীর জীবন তুলে ধরা হয়েছে। এখানে সংসারের ধরা-বাঁধা নিয়মে একজন নারীর জীবন এমনভাবে বন্দি থাকে যে, সে ইচ্ছে করলেও মনের মতো করে জীবনকে গুছিয়ে নিতে পারে না। তাকে সংসারের নিয়মের মাঝে আটকে থাকতে হয়। নিজেকে সম্পূর্ণ বিলিয়ে দিয়েও একজন নারী জীবনকে পরিপূর্ণভাবে উপলব্ধি করতে পারে না.।'নিমগাছ' গল্পে এক গৃহবধূর সংসারের অবদানের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। সেই সঙ্গে প্রকাশিত হয়েছে তার অবহেলিত হওয়ার দিকটি। একজন কবি নিমগাছের এই সাধারণ উপকারী দিকের বাইরে গিয়ে তার সৌন্দর্য আবিষ্কার করেছেন, মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে রয়েছেন। গৃহবধূ তার সঙ্গে চলে যেতে ইচ্ছে করলেও সংসারের মায়াজাল থেকে সে বের হতে পারে না। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল বৃক্ষকে আদর্শ হিসেবে গ্রহণ করতে বলা হয়েছে। কারণ বৃক্ষ কঠোর পরিশ্রমী ও আত্মত্যাগের প্রতিচ্ছবি। কিন্তু 'নিমগাছ' গল্পের আত্মত্যাগের বিষয়টি। ছাড়া উদ্দীপকে অন্যান্য বিষয়ের প্রকাশ ঘটেনি। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ'।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 711634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাজেদা স্বামীর সংসারে এসে দেখল, এখানে তার অনেক দায়িত্ব। সংসারের প্রতিটি কাজেই তাকে প্রয়োজন। আস্তে আস্তে সে সংসারে গভীরভাবে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। কিন্তু অন্যদের কাছে তার কাজের তেমন গুরুত্ব নেই। সংসারের কঠিন মায়াজাল থেকে তার আর বেরোবারও সুযোগ নেই।

Options:
ক. নিমগাছ কোন রোগের মহৌষধ?
খ. বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।

Correct Answer: 

Solution:
কনিমগাছ চর্মরোগের মহৌষধ।
খনিমগাছ ভেষজ গুণসম্পন্ন গাছ- এ কারণেই এ গাছ বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।নিমগাছ মানুষের জন্য খুবই উপকারী। নিমগাছ পরিবেশবান্ধব, পরিবেশকে দূষণমুক্ত রাখে। এছাড়া এ গাছের বিভিন্ন অংশ মানুষের অনেক রোগের উপশম ঘটায়। পাতা, ফুল, ফল, ছাল, কাঠ আর শিকড় সবকিছুতেই রয়েছে রোগ নিরাময়ের ক্ষমতা। যারা বিজ্ঞ তারা ভালো জিনিসের মূল্য বোঝেন। এ কারণেই নিমগাছ বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।
গউদ্দীপকের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্য হলো গৃহবধূর বৃত্তাবদ্ধ ও অবহেলিত জীবনের।সংসারে নারী অসামান্য অবদান রাখে। অথচ অনেক ক্ষেত্রেই তাদের অবদান স্বীকার করা হয় না। সংসারে একজন নারী নিজে কষ্ট করে সবার প্রয়োজন মেটালেও কেউ তার যথাযথ খোঁজখবর নেয় না। তার প্রতি সবার চরম অবহেলা প্রকাশ পায়।উদ্দীপকের সাজেদা স্বামীর সংসারে এসে দেখে এখানে তার অনেক দায়িত্ব। সংসারের প্রতিটি কাজেই তাকে প্রয়োজন। সে সব দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নেয়। ধীরে ধীরে সংসারে গভীরভাবে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। কিন্তু অন্যদের কাছে তার কাজের কোনো গুরুত্ব নেই। এ অবস্থায় সংসারের কঠিন মায়াজাল থেকে বের হওয়ারও তার সুযোগ নেই। 'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের রূপকে মূলত গৃহকর্ম-নিপুণা-এক গৃহবধূর জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। গৃহের গণ্ডিতে আবদ্ধ তার জীবন। পরিবারের প্রতিটি মানুষের কাজে লাগে সে। এমনকি সে বিসর্জন দেয় নিজের সব ইচ্ছা ও ভালো লাগা। কিন্তু বিনিময়ে সে কেবল অবহেলাই অর্জন করে। মূলত উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্পে গৃহবধূর বৃত্তাবদ্ধ ও অবহেলিত জীবনের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করেছে।সমাজে নারীরা মূল্যায়িত হয় না। তারা সমাজ ও পরিবারের মানুষ দ্বারা অবেহলা ও অমর্যাদার শিকার হয়। অথচ তাদেরও যে থাকতেপারে ব্যক্তিগত সব ভালো লাগা ও মন্দ লাগা সে কথা কেউ ভাবেও না। প্রত্যেক মানুষেরই উচিত তাদের যত্ন নেওয়া, সহযোগিতা করা এবং যথাযথ মূল্যায়ন করা।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকে লেখক গৃহকর্ম-নিপুণা এক লক্ষ্মীবউয়ের জীবনযন্ত্রণাকে নির্দেশ করেছেন। সেই গৃহবধূ পরিবারের সবার জন্য নিবেদিতপ্রাণ। অথচ পরিবারের কেউ তার ইচ্ছা-অনিচ্ছার মূল্যায়ন করে না। সংসার থেকে সে মুক্তি পেতে চাইলেও সম্পর্কের শিকড় ছিন্ন করে বের হতে পারে না। উদ্দীপকেও এ বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। সাজেদা স্বামীর সংসারে এসে সংসারের প্রতিটি কাজকে নিজের দায়িত্ব মনে করে কাঁধে তুলে নিয়েছে এবং গভীরভাবে আবদ্ধ হয়ে পড়ে সংসারে। অথচ অন্যদের কাছে তার কাজের তেমন কোনো গুরুত্বই নেই। সে সংসার থেকে বের হতেও পারে না। সংসারের কঠিন মায়াজালে সে আবদ্ধ।উদ্দীপক ও 'নিমগাছ' গল্প উভয় জায়গায় সমাজ ও পরিবারে নারীর প্রকৃত অবস্থানের দিকটি ফুটে উঠেছে। সংসারে তারা সবচেয়ে বেশি প্রয়োজনীয় হলেও তারাই সেখানে নানাভাবে অবহেলিত। এ অবহেলার কারণে অনেক সময় সংসার ত্যাগ করতে চাইলেও তারা তা পারে না। কারণ তারা সংসারের জালে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে যায়। তাই আমরা বলতে পারি যে, 'উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 711630)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলি ও নিপুনের ছয় বছরের সংসারে দুইটি ফুটফুটে সন্তান রয়েছে। নিপুনের মা-বাবা বৃদ্ধ হওয়ায় কলি নিজের মা-বাবার মতো সেবাযত্ন দিয়ে তাদের আগলে রেখেছে। নিপুন একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে চাকরি করে। সংসারের প্রতি মন দেওয়ার সময় নেই তার। কলি সন্তানদের স্কুলে আনা-নেওয়া, রান্না-বান্না, বাজার করাসহ সংসারের যাবতীয় কাজ করে থাকে। কিন্তু সামান্য ছোটখাটো বিষয় নিয়ে নিপুন। কলির সাথে কলহ করে। সে কলিকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ার হুমকি দেয়। কিন্তু সন্তানদের মুখের দিকে তাকিয়ে কলি নিপুনের শত লাঞ্ছনা সহ্য করে যাচ্ছে।

Options:
ক. বনফুলের প্রকৃত নাম কী?'
খ. 'নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না'- কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের নিপুনের আচরণের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপকের কলি যেন বাঙালি নারীর বাস্তব প্রতিচ্ছবি'-'নিমগাছ' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
কবনফুলের প্রকৃত নাম বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়।
খনিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না'- কথাটি দ্বারা নিমগাছের উপকারী দিক বিবেচনায় তা না কাটাকে বোঝানো হয়েছে।সাধারণ অর্থে নিমগাছ একটি ঔষধি গুণসম্পন্ন গাছ। এ গাছ আপনা-আপনি বেড়ে ওঠে। এ গাছের যত্ন না করলেও ঔষধি গুণ রয়েছে। নিমগাছের হাওয়া শরীরের জন্য উপকারী কারণ এটি আশেপাশের বাতাস বিশুদ্ধ রাখে। নিমগাছের কারণে বাতাসে অক্সিজেনের পরিমাণ বেশি থাকে। তাই বাড়ির পাশে নিমগাছ গজালে বিজ্ঞরা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।
গউদ্দীপকের নিপুনের আচরণের সঙ্গে 'নিমগাছ' গল্পের গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির প্রতি অবহেলা' ও অমানবিক আচরণের দিকের সাদৃশ্য রয়েছে।পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা প্রতিনিয়তই নানা রকম অত্যাচার ও নির্যাতনের শিকার হয়। অথচ পরিবার, সমাজ সব ক্ষেত্রেই নারীরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। পুরুষরা কৃতজ্ঞচিত্ত নারীদের সেসব অবদানকে স্বীকার না করে তাদের অবহেলা ও অবমূল্যায়ন করে।উদ্দীপকে সংসারের যাবতীয় কাজে গভীর মনোযোগী কলির প্রতি তার স্বামী নিপুনের অবহেলার দিকটি লক্ষ করা যায়। নিপুন বহুজাতিক কোম্পানির একজন চাকরিজীবী। সংসারের দিকে মন। দেওয়ার তার কোনো সময় নেই। নিপুনের বাবা-মাকে সেবা-যত্ন, সন্তানদের দেখাশোনা, তাদেরকে স্কুলে আনা-নেওয়া করা, রান্নাবান্না করাসহ সমস্ত কাজই করে তার স্ত্রী কলি। অথচ ছোটখাটো বিষয়কে কেন্দ্র করে নিপুন কলির সঙ্গে ঝগড়া করে। তাকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ার হুমকি দেয়। তার এই আচরণ 'নিমগাছ' গল্পের গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির প্রতি পরিবারের লোকজনের অবহেলার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সাধারণ অর্থে নিমগাছের উপকারীভোগীরা যেমন নিমগাছের ছাল, পাতা, ডাল ভেঙে নিয়ে অমানবিকতার পরিচয় দেয়, তেমনই অমানবিকতার শিকার গৃহলক্ষ্মী বউটি। সে সংসারে সবার জন্য খেটেও চরম অবহেলার শিকার হয় যা উদ্দীপকের নিপুনের আচরণে প্রকাশ পেয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের 'কলি' যেন বাঙালি নারীর বাস্তব প্রতিচ্ছবি"-'নিমগাছ' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।উপকারীর উপকার স্বীকার করা আমাদের নৈতিক দায়িত্ব। অথচ বহু ক্ষেত্রেই তা করা হয় না। আমাদের সমাজে স্বার্থপর ব্যক্তিরা নিঃস্বার্থ ব্যক্তির ত্যাগ মনে রাখতে চায় না। পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থয় নারীরা এ ক্ষেত্রে বেশি অবহেলিত। পরিবারের সবার প্রতি যত্নবান হলেও একজন নারী কারও দৃষ্টিতে নন্দিত হয়ে ওঠেন না।উদ্দীপকে সংসারের প্রতি গভীর মনোযোগী নারীর প্রতি পুরুষের অবহেলা ও মানসিক নির্যাতনের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে 'গৃহবধূ কলি তার সন্তান, সংসার গভীর মনোযোগ দিয়ে আগলে রাখলেও সামান্য বিষয় নিয়ে স্বামী নিপুনের অবহেলার শিকার। নিপুনের বাবা-মাকে নিজের মা-বাবার মতো সেবা-যত্ন দিয়ে আগলে রাখলেও নিপুন কলিকে তার যোগ্য মর্যাদা দেয় না। সে বহুজাতিক কোম্পানির চাকরি নিয়ে ব্যস্ত থাকে। সন্তানদের স্কুলে আনা-নেওয়াসহ সংসারের সমস্ত কাজই কলি একা করে থাকে। অথচ সেসব কাজের কোনো মূল্যায়ন সে পায় না। এ বিষয়টি 'নিমগাছ' গল্পের গৃহলক্ষ্মী বউটির সংসারের' সব কাজ করেও মূল্যায়ন না পাওয়ার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা। এই গল্প লেখক দেখিয়েছেন পরিবারে নারীর আত্মত্যাগ ও অবমূল্যায়িত হওয়ার বিষয়টি।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের প্রতীকে লেখক গৃহকর্ম-নিপুণা এক লক্ষ্মীবউয়ের জীবন-যন্ত্রণাকে নির্দেশ করেছেন। সেই বউ শ্বশুরবাড়িতে সবার জন্য নিবেদিতপ্রাণ, অথচ তার প্রতি কেউ সদয় নয়। সেই জীবন থেকে সে মুক্তি চাইলেও সংসারের শিকড় ছিন্ন করে আসতে পারে না। উদ্দীপকের কলিও সংসারে সবার জন্য সারা দিন খেটেও যথাযোগ্য মর্যাদা পায় না। সন্তান ও সংসার নিয়ে দিন কাটলেও স্বামীর অবহেলার শিকার হয়। এই দিক বিবেচনায় বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 711629)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১:

সালমান সাহেবের বাড়িতে দীর্ঘ ৪০ বছর ধরে কাজ করেন রহিমা। সালমান সাহেব সবসময় তাঁর কাজের প্রশংসা করেন এবং তাঁকে যথাযথ সম্মান ও পারিশ্রমিক দেন।

অংশ-২:

এ সংসারে এসেছিলাম ন বছরের মেয়ে তারপরে এই পরিবারের দীর্ঘ গলি বেয়ে দশের ইচ্ছা বোঝাই করা এই জীবনটা টেনে টেনে শেষে পৌছিনু আজ পথের প্রান্তে এসে। সুখের দুঃখের কথা একটুখানি ভাবব এমন সময় ছিল কোথা।

Options:
ক. 'কবিরাজ' অর্থ কী?
খ. 'মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কার সাথে মেলানো যায়? ব্যাখ্যা কর।.
ঘ. "উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূর জীবন আর 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউটার জীবন একই সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'কবিরাজ' শব্দের অর্থ- যিনি গাছগাছালি পরিশোধন করে মনুষ্যরোগের চিকিৎসা করেন।
খসাধারণভাবে নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে প্রবেশ করা এবং বিস্তৃত হওয়া বোঝালেও এ ক্ষেত্রে প্রতীকী অর্থে মানুষের প্রাত্যহিক প্রয়োজনের সঙ্গে জড়িয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে।নিমগাছ একটি ঔষধি বৃক্ষ। এই গাছের রয়েছে নানা গুণ ও উপকারিতা। অথচ কেউ এই গাছের যত্ন নেয় না। একদিন এক লোক এসে শুধু এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল এবং নিমের ফুলগুলোকে এক ঝাঁক নক্ষত্রের সঙ্গে তুলনা করল। তাঁর প্রশংসায় মুগ্ধ নিমগাছটি তাঁর সঙ্গে চলে যেতে চাইল। কিন্তু যাওয়া হয় না। বস্তুত এখানে নিমগাছের প্রতীকী অর্থে গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মীবউটির সংসারের প্রাত্যহিক কর্তব্য, দায়িত্ব ও মায়ায় জড়িয়ে যাওয়া বোঝানো হয়েছে। মাটির নিচে গাছের শিকড় যেমন অনেক দূর বিস্তৃত তেমনই বিস্তৃত গৃহবধূর কর্মপরিধি ও মমত্ববোধ। সংসারের বেড়াজালে আবদ্ধ গৃহবধূর কর্তব্য ও দায়িত্বের পরিধিও অনেক। এসব বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।
গউদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কবির সঙ্গে মেলানো যায়।কর্মীর ভালো কাজের প্রশংসা এবং তার প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করা প্রত্যেকের উচিত। এতে যেমন তার কর্মস্পৃহা বৃদ্ধি পায় তেমনই মানুষ হিসেবে তাকে যথার্থ মূল্য প্রদান করা হয়। অন্তহীন পরিশ্রমের পরেও যদি মানুষ তার কাজের প্রশংসা পাওয়া থেকে বঞ্চিত হয় তবে সে নিজের প্রতি বিতৃষ্ণ হয়ে পড়ে, ফলে কর্মোদ্যম হারিয়ে ফেলে।উদ্দীপকের অংশ-১ আমরা দেখি সালমান সাহেবের বাড়িতে দীর্ঘ ৪০ বছর ধরে রহিমা কাজ করেন। সালমান সাহেব সব সয়ম তাঁর কাজের প্রশংসা করেন এবং তাঁকে যথাযথ সম্মান ও পারিশ্রমিক দেন। অন্যদিকে 'নিমগাছ' গল্পে মানুষের সর্বময় উপকারে কাজে লাগা একটি নিমগাছের প্রতি অত্যন্ত অযত্ন ও অবহেলার দিকটি আমরা দেখতেপাই। একদিন এক কবি এসে নিমগাছের রূপের ও গুণের প্রশংসা করেন। নিমগাছের প্রতি কবির এই প্রশংসা উদ্দীপকের অংশ-১ এরসালমান সাহেবের গৃহকর্মী রহিমার কাজের প্রতি প্রশংসার সমতুল্য। অর্থাৎ 'নিমগাছ' গল্পের 'কবি' চরিত্রটির বিমূর্ত প্রতীক উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেব।তাই উদ্দীপকের অংশ-১ এর সালমান সাহেবকে 'নিমগাছ' গল্পে বর্ণিত কবির সঙ্গে মেলানো যায়।
ঘ"উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূর জীবন আর 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউটার জীবন একই সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি যথার্থ।সংসারের বেড়াজালে একবার আটকে গেলে একজন নারীর পক্ষে সেই বেড়াজাল ছিন্ন করা সম্ভব হয় না। সংসারের নানা দায়-দায়িত্ব তার কাঁধে চাপে। ইচ্ছা করলেও তিনি সেগুলো এড়াতে পারেন না। খুব কম নারীই তার পরিশ্রম, সেবা ও ত্যাগের বিনিময়ে সংসার থেকে কিছু পান।'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূ সংসারে যেন একটা যন্ত্রে পরিণত হয়েছেন। সবার আত্মতৃপ্তির জন্য তিনি সংসারের সব কাজ করে যান। নিজে কষ্ট সহ্য করে সবাইকে খুশি রাখেন। ইচ্ছা করলেও তিনি এই বন্ধন ছিন্ন করতে পারেন না। উদ্দীপকের অংশ-২ এর গৃহবধূর অবস্থাও অনুরূপ। তিনিও পরিবারের সবার ইচ্ছা পূরণ করে চলছেন। নিজের জীবন টেনে নিয়ে চলেছেন দীর্ঘ সময় ধরে। তিনি নিজ সুখেরকথা ভেবে পরিবারের বন্ধন ছিন্ন করতে পারেননি।উদ্দীপকের অংশ-২ এ বর্ণিত গৃহবধূ এবং 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউ উভয়ের জীবনই সংসারের বৃত্তে আবদ্ধ। সেই বৃত্তে তারা এমনভাবে আবদ্ধ যে, চাইলেও সেখান থেকে তারা বের হতে পারেন না। এভাবে তাদের জীবন একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 711624)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সব সাধকের বড় সাধক আমার দেশের চাষা,

দেশ মাতারই মুক্তিকামী, দেশের সে যে আশা।

দধীচি কি তাহার চেয়ে সাধক ছিল বড়?

পুণ্য অত হবে নাক সব করিলেও জড়ো।

মুক্তিকামী মহাসাধক মুক্ত করে দেশ,

সবারই সে অন্ন জোগায় নাইক গর্ব লেশ।

ব্রত তাহার পরের হিত, সুখ নাহি চায় নিজে,

রৌদ্র দাহে শুকায় তনু, মেঘের জলে ভিজে।

Options:
ক. 'নিমগাছ' গল্পটি বনফুলের কোন গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত?
খ. কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার মতামত ব্যক্ত কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'নিমগাছ' গল্পটি বনফুলের 'অদৃশলোক' গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।'
খঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।নিমগাছ ঔষধি গাছ। নিমপাতা চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ। খোস-পাঁচড়া, দাদ, হাজা, চুলকানিতে নিমপাতা ও নিমগাছের ছাল অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচিপাতা যকৃতের জন্য অত্যন্ত উপকারী। নিমের কচি ডাল চিবালে দাঁত ভালো থাকে। আর এসব ঔষধি গুণের কারণে কবিরাজরা নিমগাছের প্রশংসায় পঞ্চমুখ।
গউদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউটির পরিবারের জন্য স্বার্থহীন কাজ করে' যাওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।একটি পরিবারের সবকিছুর দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে একজন গৃহবধূর ওপর। সংসার বৃত্তের মধ্যেই এগিয়ে চলে তার জীবন, কেটে যায় দীর্ঘ সময়। এই দীর্ঘ সময়ের তলে চাপা পড়ে যায় তার ব্যক্তিগত সব ভালো লাগা, মন্দ লাগা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা।'নিমগাছ' গল্পে নিমগাছের রূপকে মূলত গৃহকর্ম-নিপুণা এক গৃহবধূর জীবনচিত্র অঙ্কিত হয়েছে। গৃহের গণ্ডিতে আবদ্ধ তার জীবন। পরিবারের প্রতিটি মানুষের জন্য তিনি অহর্নিশ কাজ করেন; বিসর্জন দেন নিজের সব ইচ্ছা, ভালো লাগা। কিন্তু বিনিময়ে তিনি পান না কিছুই। উদ্দীপকে আমাদের দেশের কৃষককে সব সাধকের বড় সাধক বলা হয়েছে। রোদে পুড়ে বৃষ্টিতে ভিজে সকলের জন্য সে শষ্য চাষ করে। কিন্তু সে বিন্দু পরিমাণ গর্ব করে না। নিঃস্বার্থভাবে আপন কাজ করে যায়। উদ্দীপকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউটির পরিবারের জন্য স্বার্থহীন কাজ করে যাওয়ার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।সংসারের বেড়াজালে একবার আটকে গেলে মানুষের পক্ষে সেই বেড়াজাল ছিন্ন করা সম্ভব হয় না। নানা দায়-দায়িত্ব তার কাঁধে চাপে। ইচ্ছা করলেও তিনি সেগুলো এড়াতে পারেন না। খুব কম মানুষই তার পরিশ্রম, সেবা ও ত্যাগের বিনিময়ে সংসার থেকে কিছু পান। তবু তারা কাজ করা বন্ধ করেন না।'নিমগাছ' গল্পের গৃহবধূ সংসারে যেন এক যন্ত্রে পরিণত হয়েছেন। সবার আত্মতৃপ্তির জন্য তিনি সংসারের সব কাজ করে যান। নিজে কষ্ট সহ্য করে সবাইকে খুশি রাখেন। ইচ্ছা করলেও তিনি এই বন্ধন ছিন্ন করতে পারেন না। উদ্দীপকের কৃষকও তেমনই রোদে পুড়ে বৃষ্টিতে ভিজে ফসল ফলান। মানুষের জন্য খাদ্যের জোগান দেন। কিন্তু তিনি কোনো গর্ব করেন না। এমনকি সমাজ বা দেশের কাছে তাদের প্রাপ্য সম্মান ও মর্যাদাটুকুও পান না। সবাই তাদের চাষা বলে হেয় প্রতিপন্ন করে। তবু তিনি কাজ করা বন্ধ করেন না। যা 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে।উদ্দীপকের কৃষক এবং 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মীবউ উভয়ের জীবনই সংসারের বৃত্তে আবদ্ধ। সেই বৃত্তে তারা এমনভাবে আবদ্ধ যে, চাইলেও সেখান থেকে তারা বের হতে পারেন না। এভাবে তাদের জীবন একসূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'নিমগাছ' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 711620)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিধবা আম্বিয়া বেগম অবসরের সমস্ত টাকা ব্যয় করে দুই পুত্র ও এক কন্যাকে লেখাপড়া শিখিয়ে বিয়ে দিয়েছেন। ছেলেরা পরিবার নিয়ে ঢাকায় থাকে। তাদের সুখের কথা চিন্তা করে তিনি খুব আনন্দ পান, যদিও তাঁর দেখাশোনার মতো কেউ নেই। পুত্রদের সংবাদ দিলেও চাকরি নিয়ে ব্যস্ত থাকায় আসতে পারে না। এক সময় অসুস্থ হয়ে পড়েন আম্বিয়া বেগম। অবস্থা খারাপ হলে প্রতিবেশী দিনমজুর জবেদ আলির ছেলে আশিক তাকে দেখতে আসে। সব কথা শুনে আশিক তাঁর অনেক প্রশংসা করে। সে বলে "আপনার মতো মা ঘরে ঘরে দরকার।"

Options:
ক. 'শিলে পেষা' অর্থ কী?
খ. "সে আর-এক আবর্জনা" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের যে চরিত্রের সাদৃশ্য আছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম ও 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ যেন একই সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'শিলে পেষা' অর্থ 'শিল-পাটায় বাটা'।
খ"সে আর-এক আবর্জনা" বলতে নিমগাছকে শান দিয়ে বাঁধিয়ে দেওয়ার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।নিমগাছ মানুষ ও পরিবেশের জন্য উপকারী। বাড়িতে এই গাছ জন্মালে মানুষ এটি কাটে না। আবার কেউ এটির যত্নও করে না। তাই আবর্জনা এসে জমে চারদিকে। কেউ আবার নিমগাছের প্রয়োজনীয়তার কথা ভেবে এটির চারদিকে শান দিয়ে বাঁধিয়েও দেয়। ইট ও সিমেন্ট দিয়ে এভাবে বাঁধানোর বিষয়টি নিমগাছের কাছে বাড়তি জঞ্জাল বলেই মনে হয়। তাই এটিকে আবর্জনা মনে করা হয়েছে। প্রশ্নোক্ত কথায় এটাই বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকের আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের কবি চরিত্রের সাদৃশ্য আছে।পৃথিবীতে এমন অনেক মানুষ রয়েছে, যারা অবজ্ঞা ও অবহেলায় সারাটি জীবন পার করে। কেউ তাদের গুরুত্ব দেয় না। অথচ তাদের উপকার ভোগ করে। আবার কখনো কখনো তাদের জীবনে হঠাৎ কোনো ব্যতিক্রমী মানুষের সাক্ষাৎ মেলে, যারা তাদের প্রশংসার মাধ্যমে অবহেলিত মানুষের জীবনে মুহূর্তের জন্য হলেও সুখের পরশ বুলিয়ে দেয়।উদ্দীপকে বিধবা আম্বিয়া বেগমের অবহেলিত জীবনের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার সমস্ত টাকা-পয়সা ব্যয় করে ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া শিখিয়ে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তাদের বিয়ে দিয়েছেন। তারা পরিবার নিয়ে ঢাকায় থাকেন। তাঁর অসুস্থতার খবর পেলেও ছেলেরা চাকরির ব্যস্ততায় আসতে পারেন না। শারীরিক অবস্থা খারাপ হলে প্রতিবেশীর ছেলে আশিক তাকে দেখতে আসে এবং সন্তানদের জন্য আত্মত্যাগের কারণে তাঁর প্রশংসা করে। এখানে আশিকের সাথে 'নিমগাছ' গল্পের 'কবি' চরিত্রটি মিলে যায়। গল্পে নিমগাছ অন্যের উপকার করলেও কেউ তার গুরুত্ব দেয় না। সবাই তার কাছ থেকে কেবল উপকারই ভোগ করে। কিন্তু একদিন এক কবি এসে নিমগাছের রূপ ও গুণের প্রশংসা করে। এমন প্রশংসা সে আর কখনো পায়নি। সুতরাং দেখা যায়, গল্পের কবির সঙ্গে উদ্দীপকের আশিক চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম ও 'নিমগাছ' গল্পের লক্ষ্মী বউ যেন একই সূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি যথার্থ।সংসারে নারীর আত্মত্যাগের মূল্য কেউ সহজে দিতে চায় না। অথচ তার কাছ থেকে উপকার গ্রহণ করতে কেউ কুণ্ঠিত হয় না। নারী তার সর্বস্ব দিয়ে সংসারকে আগলে রাখলেও কারও কাছ থেকে সামান্য যত্ন বা ভালোবাসা পায় না।উদ্দীপকে বিধবা আম্বিয়া বেগম সর্বস্ব দিয়ে সন্তানদের মানুষ করেন এবং তাদের সব দায়িত্ব পালন করেন। অথচ নিজের অসুস্থ অবস্থায়ও তিনি সন্তানদের কাছে পান না। সন্তানদের জন্য ত্যাগ স্বীকার করলেও তার সামান্য মূল্যায়নও তিনি পান না। এমন ঘটনা প্রতিটি পরিবারের অন্তরালেই হয়তো ঘটে, যা 'নিমগাছ' গল্পে উপস্থাপিত হয়েছে।'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছের প্রতীকে বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউয়ের জীবনচিত্র অঙ্কন করেছেন। প্রতিটি নারীই সংসারকে ভালোবেসে অনেক ত্যাগ স্বীকার করে। অথচ সে সংসারে অবহেলিত জীবন কাটায়। কেউ তার যত্ন নেয় না। তার ভালো-মন্দ, সুখ-দুঃখের খবর কেউ রাখে না। তার মানবিক মর্যাদার ইতিহাস কেউ জানে না। পারিবারিক ও সামাজিক গুরুত্বের খবর কেউ রাখে না। জীবন ভাগ্যের পরিণতিতে গল্পের এই লক্ষ্মী বউ ও উদ্দীপকের আম্বিয়া বেগম যেন একই সূত্রে গাঁথা।.

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 711618)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) ভোর বেলা শুরু কাজ শেষ হয় রাতে

   প্রতিদিন এই নিয়ম ছাড় নেই তাতে।

   নুন থেকে চুন হলে চলে রাগ-ঝাল

   তবু ছিন্ন করতে পারে না এই মায়াজাল।

(ii)শিমুল গাছের চারা উপড়ে ফেললে বলাই ফুঁপিয়ে কেঁদেছিল।

আবার কেউ ঢিল দিয়ে আমলকী পাড়লে সে কষ্ট পেয়েছে।

Options:
ক. নিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না। কারা বলে?
খ. 'একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপক-(i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে দিক ফুটে উঠেছে তা 
ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক-(ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ” মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
কনিমের হাওয়া ভালো, থাক, কেটো না।- এই কথাটি বিজ্ঞরা বলে।
খ'একঝাঁক নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে'- কথাটি দ্বারা মূলত নিমগাছে ফুটে থাকা থোকা থোকা ফুলের সৌন্দর্যের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।ঔষধি গুণের কারণে নিমগাছ সবার কাছে খুবই আদরণীয় এবং যাচিত। তাই তো নিমের ছাল-বাকল, পাতা-ডাল যে যেভাবে পারে। ব্যবহার করে। কিন্তু ঔষধি গুণের বাইরেও যে নিমগাছের আলাদা সৌন্দর্য রয়েছে সেটা কারও চোখেই পড়ে না। অনেকটা গুণের অর্থাৎ প্রয়োজনের আড়ালে রূপ হারিয়ে যাওয়ার মতো। কিন্তু সবুজ পাতায় ঘেরা এই গাছের ফুটন্ত ফুলের রূপ কবির চোখে ধরা পড়ে। যাকে তিনি একঝাঁক নক্ষত্রের সাথে তুলনা করেছেন। মূলত গুণের বাইরে নিমগাছের সৌন্দর্য বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি কবি বলেছেন।
গউদ্দীপক (i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে দিক ফুটে উঠেছে তা। হলো ওদের বাড়ির গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউটার অবস্থা।আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের অন্যতম একটি অনুষঙ্গ হলো ঘর-গৃহস্থালির কাজ। ঘর-গৃহস্থালির কাজ যারা করেন তাদের পরিশ্রম বা কাজের মূল্য সেই অর্থে দেওয়া হয় না। বরং প্রতিদিনের একঘেয়ে কাজে যদি কখনো সামান্য একটু ভুল হয়ে যায় তখন তাদের ওপর রাগ দেখানো হয়।'নিমগাছ' গল্পে লেখক নিমগাছকে প্রতীক করে গৃহকর্মে নিপুণা বউটার অবস্থাই তুলে ধরেছেন। নিমগাছের মতোই সবাই শুধু তার সেবার অংশটুকুই নেয় কিন্তু কেউ তার যত্ন করে না, প্রশংসা করে না। তার এক সময় মনে হয় সবকিছু ছেড়ে অন্য কোথাও চলে যাবে। কিন্তু নিমগাছের শিকড়ের মতো সেও সংসারের মায়ায় আটকে গেছে তাই যেতে পারে না। উদ্দীপকেও এমনই একজনের কথা অবতারণা করা হয়েছে, যে সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত কাজ করে যায়। সামান্য ভুলেসবাই রাগারাগি করে। তারপরও সে মায়াজাল ছিন্ন করে যেতে পারে না। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i)-এ 'নিমগাছ' গল্পের যে বিষয়টি ফুটে উঠেছে তা হলো গৃহকর্ম-নিপুণা লক্ষ্মী বউয়ের অবস্থা।
ঘ"উদ্দীপক (ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ”- উক্তিটি যথার্থ।আমাদের পারিবারিক জীবনে এমন অনেক মানুষ আছে যারা সারা জীবন অন্যের কাছ থেকে সেবা নিতে ব্যস্ত, কিন্তু সেবাদানকারীর কোনো মূল্য তারা দেয় না। তাদের যত্ন করে না। বরং সবার কাছে সেবাদানকারীরা অবহেলিত, শোষিত থাকে। তবে অনেক সময় দেখা যায় এমন কিছু মানুষ থাকে যারা তাদের মূল্য বোঝে। সবাইকে সেবাদানের বাইরেও যে তাদের আলাদা আবেগ-অনুভূতি আছে এগুলো তারা উপলব্ধি করতে পারে।উদ্দীপক (ii)-এর বলাই এমনই একজন। তাকে দেখা যায়, গাছের উপকারিতার জন্য নয়, সে গাছকে প্রকৃত অর্থেই ভালোবাসে। তাই তো শিমুল গাছের চারা উপড়ে ফেললে বলাই ফুঁপিয়ে কেঁদেছিল। আবার কেউ ঢিল দিয়ে আমলকী পাড়লে সে কষ্ট পেয়েছে। আসলে বলাই বৃক্ষের গুণের জন্যই শুধু নির্বিচারে গাছকে ব্যবহার করতে চায়নি। সে গাছের প্রতি মমত্বশীল ও যত্নশীল আচরণ করেছে।'নিমগাছ' গল্পে এমনই এক চরিত্র হলেন কবি। যেখানে সকলে নিমগাছের সার অংশ নেওয়ার জন্য তার নানা অংশ নির্বিচারে ব্যবহার করে সেখানে কবির মধ্যে ফুটে ওঠে ভিন্ন মানসিকতা। তিনি গাছের কোনো অংশ নেন না, বরং গাছে থোকায় থোকায় ফুটে থাকা ফুল দেখে মুগ্ধ হন। যার মধ্য দিয়ে আসলে মমত্বশীল ও যত্নশীল অভিব্যক্তি প্রকাশ পায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (ii)-এর বলাই যেন 'নিমগাছ' গল্পের কবির প্রতিরূপ।

Explanation:

Sub-Questions:

