================================================================================
Question #1 (ID: 690466)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JGCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"হামাদের এই ভাঙা ফুটা শরীল নিয়া তামাম মানুষ যদি এক জায়গাতে হাজির হতে পারতাম, একবার যদি জালেমের লোভের কব্জিতে দাঁত বসাতে পারতাম, রক্তের নেশাতে গজরাতে পারতাম, তখন বোঝা যেত কারা বিলাই আর কারা বাঘ। যুদ্ধই তো হয় না মালিক, মরণ বাঁচার লড়াই। হামার এই নদীর দেশের মানুষ একটা যুদ্ধ চাই মালিক, স্বাধীনতার যুদ্ধ।"

(ক) গোয়েবলস কে?

(খ) 'রুমীর আদর্শের অপমান' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জির কোন বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) “শ্রেণি নির্বিশেষে দেশপ্রেমের অকুন্ঠ প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জি সমধর্মী।"-বিশ্লেষণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কগোয়েবলস হলো জার্মান বংশোদ্ভূত হিটলারের সহযোগী।[math]\\[/math]
 খকুমীর আদর্শের অপমান বলতে বোঝানো হয়েছে যে, যাদের বিরুদ্ধে রুমীর আন্দোলন তাদের নিকট ক্ষমা চাওয়া মানে রুমীর আদর্শকে অপমান করা।কর্মী দেশকে ভালোবেসে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। যুদ্ধের এক পর্যায়ে তিনি পাকিস্তানিদের হাতে বন্দি হন। তাঁকে ছাড়িয়ে আনতে কেউ কেউ তাঁর পিতা-মাতাকে 'মার্সি পিটিশন' করতে বলে। কিন্তু তাঁর পিতা মনে করেন খুনি সরকারের কাছে রুমীর প্রাণভিক্ষা চাওয়া মানে রুমীর আদর্শকে অপমান করা। ছেলের উঁচু মাথা নীচু করে দেওয়া।[math]\\[/math]
 গ'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জির দুর্বিষহ অবস্থা ও স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা বিষয়টি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। পরাধীনতা কোনো মানুষের কাম্য নয়। পরাধীন মানুষ সুন্দর ও স্বাভাবিকভাবে বেঁচে থাকতে পারে না। তাই মানুষ যেকোনো মূল্যে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে বেড়িয়ে আসতে চায়।উদ্দীপকে দেখা যায় জালেমশ্রেণির বিরুদ্ধে নির্যাতিত সাধারণ মানুষের প্রতিবাদ স্পষ্ট হয়েছে। মজলুম জনতা ক্ষমতাবান মানুষের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে গর্জে উঠতে চেয়েছে। শাসকশ্রেণির নির্যাতনে নিম্নশ্রেণির মানুষের দেয়ালে পিঠ ঠেকে যায়। তাই তারা সমস্ত অন্যায়-অবিচার কিংবা নির্যাতনের শৃঙ্খল থেকে বেরিয়ে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা পোষণ করে বিদ্রোহের মাধ্যমে। ১৯৭১ সালে পশ্চিম পাকিস্তানিদের আক্রমণে সমগ্র বাংলাদেশের মানুষের জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। মানুষ স্বাধীনতা লাভের জন্য প্রাণপণে যুদ্ধ করে। এভাবে 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জির দুর্বিষহ অবস্থা ও স্বাধীনতার আকঙ্ক্ষার বিষয়টি আলোচ্য উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"শ্রেণি নির্বিশেষে দেশপ্রেমের অকুন্ঠ প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জি সমধর্মী।" মন্তব্যটি যথার্থ।দেশপ্রেম মানুষের স্বাভাবিক প্রবণতা। এক্ষেত্রে মানুষ কখনো স্বার্থচিন্তা করে না। দেশপ্রেমিক মানুষ দেশের জন্য দ্বিধাহীনচিত্তে নিজেদের সর্বস্ব উজার করে দেয়। ১৯৭১ সালেও দেশপ্রেমিক জনগণ দেশের জন্য অকাতরে প্রাণ বিসর্জন দিয়েছিল।উদ্দীপকে শাসকশ্রেণির প্রতি নিম্নশ্রেণির অবহেলিত ও নির্যাতিত মানুষের তীব্র ঘৃণা প্রকাশ পেয়েছে। নিম্নশ্রেণির মানুষ অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে বিদ্রোহ করতে চায় শাসক শ্রেণির বিরুদ্ধে এবং নদীর দেশের মানুষকে স্বাধীন করতে চায়। 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জিতেও বাংলাদেশের মানুষের স্বাধীনতা লাভের আকাঙ্ক্ষার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। স্বাধীনতা "লাভের জন্য ১৯৭১ সালে বাংলার মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে দেশপ্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালির জাতীয় জীবনের সবচেয়ে তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা। দেশেপ্রেমের চূড়ান্ত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে বাঙালি প্রতিষ্ঠা করেছে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। শ্রেণি-পেশা নির্বিশেষে সকলের সম্মিলিত আত্মদানের মধ্য দিয়েই তা সম্ভব হয়েছিল। উদ্দীপকে উল্লিখিত চরিত্রের চোয়ালবদ্ধ অঙ্গীকার তারই সাক্ষ্য বহন করে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও আমরা এই মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ দেখতে পাই। তাই সার্বিক বিবেচনায় বলা যায়, আলোচ্য উক্তিটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 690465)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCPSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে লেখা সুফিয়া কামালের দিনলিপিতে উঠে এসেছে একাত্তরের যুদ্ধকালীন সময়ের যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের নানা মুহূর্ত। যা ওই সময়ের আতঙ্কগ্রস্ত, বিধ্বস্ত জীবনকে উপলব্ধি করতে পাঠকদের সহায়তা করে। এ দিনলিপি লেখা প্রসঙ্গে সুফিয়া কামাল লিখেছিলেন, 'মুক্তিযুদ্ধের নয়টি মাস আমি বারান্দায় বসে বসে দেখেছি পাকিস্তানি মিলিটারির পদচারণা। আমার পাশের বাসায় ছিল পাকিস্তানি মিলিটারি ঘাঁটি। ওখানে দূরবিন চোখে পাকবাহিনীর লোক বসে থাকতো। রাস্তার মোড়ে, উল্টো দিকের বাসায় সবখানে ওদের পাহারা ছিল।'

(ক) সুজা সাহেবের ভান্তের নাম কী?

(খ) 'এ নেশায় দুঃখ-কষ্ট খানিকক্ষণ ভুলে থাকা যায়'- ব্যাখ্যা করো।

(গ) উদ্দীপকের বক্তব্যে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় যে বিশেষ দিকগুলো ফুঠে উঠেছে তা আলোচনা করো।

(ঘ ) উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খণ্ডাংশমাত্র, পূর্ণ চিত্র নয়- যৌক্তিক বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কসুজা সাহেবের ভান্তের নাম ডা. ফজলে রাব্বি।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটির মাধ্যমে জাহানারা ইমামের বাগান করার শখের কথা বলা হয়েছে।লেখিকা প্রতিনিয়ত তাঁর বাগানের দেখাশোনা করতেন। কারণ বাগান করা তাঁর শখ ছিল। কিন্তু মিলিটারিরা ঢাকা শহর অবরুদ্ধ করলে চারদিকে মৃত্যুর খবর লেখিকার মনকে অস্থির করে তুলেছিল। এমতাবস্থায় দুঃখ-কষ্ট ভারাক্রান্ত মনকে ব্যস্ত রাখার তাগিদেই তাঁর আবার বাগান করার নেশার কথা মনে পড়ল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বক্তব্যে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় বর্ণিত পাকবাহিনীর ঢাকা শহর আক্রমণের দিকগুলো ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সমসাময়িক পাকিস্তান শাসকগোষ্ঠী এ দেশের মানুষের উপর নানা রকম জুলুম-নির্যাতন চালায়। পাক মিলিটারিরা রাজধানী ঢাকা অবরুদ্ধ করে ফেলে। ফলে ঢাকাবাসীর মনে আতঙ্কের সৃষ্টি হয়।উদ্দীপকে সুফিয়া কামাল তাঁর দিনলিপিতে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণ করেছেন। তিনি উল্লেখ করেছেন যে, মুক্তিযুদ্ধের নয়টি মাস তিনি বারান্দায় বসে পাকিস্তানি মিলিটারিদের পদচারণা দেখেছেন। তার বাসার পাশেই ছিল পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প। ওখানে দুরবিন চোখে পাকিস্তানি বাহিনীর লোক বসে থাকত। মিলিটারিরা রাস্তার মোড়ে, উল্টো দিকের বাসার সবখানেই পাহারা দিত। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটিতে পাওয়া যায় যে, পশ্চিম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলায় প্রথমেই ঢাকার নগর-জীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়েছিল। শিশু-কিশোররা স্কুলে যাবে না, কিন্তু হানাদার বাহিনী জোর করে স্কুল খোলা রাখার ব্যবস্থা করেছিল। সদরঘাট, সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্ধে দাঁড়ানোই যাচ্ছিল না। অবরুদ্ধ ঢাকার এ বিষগুলোই উদ্দীপকের বক্তব্যে চিত্রিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খণ্ডাংশ মাত্র, পূর্ণ চিত্র নয়-উক্তিটি যথার্থ। একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে এক ভুক্তভোগী পরিবারের দর্দশা ও দুর্ভোগের বর্ণনা এসেছে। এছাড়া এ রচনায় এক শহিদ জননীর মক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ের তিক্ত ও ভয়াবহ অভিজ্ঞতার প্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকে সুফিয়া কামালের যুদ্ধকালীন অভিজ্ঞতা ও অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। তিনি মুক্তিযুদ্ধের দীর্ঘ নয়টি মাস বারান্দায় বসে পাকিস্তানি মিলিটারিদের পদচারণা দেখেছেন। কিন্তু তিনি কোনো প্রতিরোধ গড়ে ভুলতে পারেননি। পাকিস্তানি সেনারা শহর অবরুদ্ধ করলে জনসাধারণের মনে ভীতির সঞ্চার হয়।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন বিভিন্ন ঘটনার স্মৃতিচারণ করা হয়েছে। শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তাঁর সন্তান রুমীকে হারান। যার ফলে এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে মাতৃহৃদয়ের রক্তক্ষরণের যন্ত্রণা ব্যক্ত হয়েছে যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। পাকিস্তান সরকার দেশের অবস্থা স্বাভাবিক এটা প্রমাণ করার জন্য জোর করে স্কুল কলেজ খোলা রাখার ব্যবস্থা করে। বিখ্যাত ব্যক্তিদের জোর করে রেডিও-টিভিতে বিবৃতি প্রদান করতে বাধ্য করে। আর হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ তো আছেই। কিন্তু উদ্দীপকে এসব বিষয়ের বর্ণনা নেই। এছাড়া লেখিকার পরিবার, মুক্তিযুদ্ধ ও দেশের নানা বিষয় সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে যুদ্ধের ভয়াবহতার চিত্র তেমনিভাবে ফুটে উঠেনি। সুতরাং আমরা বলতে পারি উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একটি খণ্ডাংশমাত্র, পূর্ণ চিত্র নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 690464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BGGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম নারী মুক্তিযোদ্ধা প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার। ১৯৩২ খ্রিষ্টাব্দে পাহাড়তলী ইউরোপিয়ান ক্লাব দখলের সময় ১৫ জনের একটি বিপ্লবী দল পরিচালনা করেন তিনি। তাঁর দলটি ক্লাবটি আক্রমণ করে এবং পরবর্তীতে পুলিশ তাঁদের আক্রমণ করে। পুলিশের আটক এবং লাঞ্ছনা এড়াতে প্রীতিলতা নিজের কাছে সংরক্ষিত সায়ানাইড বিষ গলাধঃকরণ করে আত্মহত্যা করেন।

(ক) 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার প্রথম মঙ্গলবার কত তারিখ ছিল?

(খ) লেখিকা 'অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তা' বলতে কী বুঝিয়েছেন?

(গ) উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার কোন মনোভাব ফুটে উঠেছে? বর্ণনা করো।

(ঘ) উদ্দীপকের প্রীতিলতাকে রুমীর যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় কি? মতামত সহ বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কএকাত্তরের দিনগুলি রচনার প্রথম মঙ্গলবার ছিল ১৩ই এপ্রিল, ১৯৭১।[math]\\[/math]
 খঅবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তা বলতে লেখিকা যুদ্ধকালীন তাঁর ছোট ছেলের বাস্তব পরিস্থিতিকে বুঝিয়েছেন।লেখিকার ছোট ছেলে জামী। যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে স্কুল খুললেও সে স্কুলে যাবে না বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। সঙ্গত কারণেই তাকে বাসায় একাকী সময় কাটাতে হতো। যুদ্ধকালীন সময়ে ছেলের এরূপ একাকীত্ব বোঝাতে লেখিকা অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তা শব্দটি ব্যবহার করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার আত্মত্যাগের মনোভাব ফুটে উঠেছে।আদর্শের পরীক্ষা এক কঠিন পরীক্ষা। জীবনে আদর্শ রক্ষা করে চলতে চাইলে অনেক সময় বড়-ত্যাগ স্বীকার করতে হয়, কঠোর মনে হয় অনেক সিদ্ধান্ত। কিন্তু আদর্শবাদী সৎ মানুষেরা এই পথ থেকে কখনো ফিরে আসে না।উদ্দীপকের নারী মুক্তিযোদ্ধা প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে যোগ দিয়ে আদর্শের পরীক্ষায় অংশ নেন। প্রতিপক্ষের লাঞ্ছনা এড়াতে প্রীতিলতা বিষ খেয়ে আত্মহত্যা করেন। অন্যদিকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকার ছেলে রুমীকে পাকবাহিনী আটক করে। লেখিকা যদি ছেলের জন্য প্রাণ ভিক্ষার আবেদন করতেন তাহলে তিনি হয়তো ছেলেকে ফিরে পেতেন। কিন্তু দেশের প্রতি শ্রদ্ধা আর আদর্শের জন্য ছেলেকে ফিরিয়ে আনার আবেদন করেননি। ছেলের আদর্শ রক্ষার জন্যই কষ্ট চেপে দেশের স্বার্থে ছেলেকে বিসর্জন দিয়েছেন। লেখিকার এই ত্যাগের দিকটি উদ্দীপকের প্রীতিলতার মধ্যে দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার আত্মত্মত্যাগের মনোভাবটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘআত্মত্মত্যাগ ও দেশপ্রেমের দিক থেকে উদ্দীপকের প্রীতিলতাকে রুমীর যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায়।'বাংলাদেশ একটি স্বাধীন দেশ, এ স্বাধীনতার জন্য এদেশের অসংখ্য তরুণ প্রাণ দিয়েছে। হাজার তরুণের রক্তেই আমাদের স্বাধীনতার সৃষ্টি।উদ্দীপকের প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে যোগ দিয়ে একটি বিপ্লবী দল গঠন করেন। পুলিশের আক্রমণ এবং লাঞ্ছনা এড়াতে নিজের কাছে থাকা বিষ পান করে আত্মহুতি করেন; তবুও অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেননি। অনুরূপভাবে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় রুমীকে হানাদার বাহিনী আটক করে। রুমীর পরিবার রুমীর প্রাণ ভিক্ষার আবেদন করলে হয়তো রুমীকোফিরে পেত। কিন্তু দেশপ্রেম আর আদর্শের কাছে অটল থেকে রুমীকে ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করা হয়নি।উল্লিখিত আলোচনায়াদেখা যায়, প্রীতিলতা এবং রুমী উভয়েই দেশের জন্য নিজেদের জীবনকে উৎসর্গ করেছেন। কিন্তু কোনোভাবেই মাথানত করেননি। তাই আত্মত্যাগের ও দেশপ্রেমের দিক থেকে উদ্দীপকের প্রীতিলতাকে রুমীর যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 690463)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: IPSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গতকাল সন্ধ্যায় এসেছে মিলিটারি। হাইস্কুলে ক্যাম্প করেছে। খোকনরা মিলিটারিদের ভয়ে শহর ছেড়ে চলে যাচ্ছে। দীনুর যাওয়ার কোনো জায়গা নেই বলে সে শহরেই থাকে। দীনু জমির চাচাকে খুঁজতে খুঁজতে হাই স্কুলের কাছাকাছি আসে। ঠিক তখনই মিলিটারিদের একজন নিশানা ঠিক আছে কিনা দেখার জন্য খালের ওপার থেকে দীনুকে তাক করে গুলি ছোড়ে। দীন মারা যায় মৃত্যুর পূর্বে সে দেখে তার বুক থেকে ঝরে পড়া রক্তের খাল বেয়ে খোকনরা ফিরে আসছে আনন্দের সাথে। সাথে এসেছে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা।

(ক) জামী কোন শ্রেণিতে পড়ে?

(খ) "মাছ খাওয়াই বাদ দিয়েছি এজন্যে" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

(গ) "উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার যে দিকটি ফুটে উঠেছে"- তার ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়"- উক্তিটির যথার্থতা নির্ণয় কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কজামী দশম শ্রেণিতে পড়ে।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি হানাদাররা মানুষ হত্যা করে লাশগুলো নদীতে ফেলায় লেখিকা ঐ নদীর মাছ খাওয়া ছেড়ে দিয়েছিলেন।১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় বর্বর পাকিস্তানি হানাদাররা নিরীহ বাঙালিদের নির্বিচারে হত্যা করে তাদের লাশ ট্রাকে করে নিয়ে নদীতে ফেলে দেয়। ঐসব লাশ নদীতেই পচেছে। আর লাশের গলিত অংশ মাছেরা খাবার হিসেবে গ্রহণ করেছে। এ কারণে লেখিকা মাছ খাওয়া বাদ দিয়েছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মুক্তিযুদ্ধের দিকটি ফুটে উঠেছে।স্বাধীনতা ছাড়া মানুষের অস্তিত্ব বাঁচে না। বাঙালি জাতি তাদের অস্তিত্ব রক্ষায় যুদ্ধ করেছে। নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাঙালি তাদের কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা লাভ করে।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময়কার কথা তুলে ধরা হয়েছে। যে সময় পাকিস্তানি সৈন্যরা এসে পুরো গ্রাম দখল করে নেয় এবং নির্মমভাবে এদেশের মানুষকে হত্যা করতে থাকে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতে মুক্তিযুদ্ধের সময় এদেশে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ধ্বংস ও হত্যাযজ্ঞের কথা তুলে ধরা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের বিভীষিকাময় পরিস্থিতি প্রকাশ পেয়েছে রচনাটিতে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মুক্তিযুদ্ধের দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়-মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের লক্ষ লক্ষ নিরীহ মানুষ প্রাণ দিয়েছে। তাদের এই মহান ত্যাগের বিনিময়েই অর্জিত হয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা। বাঙালি তাঁদের কাছে চির কৃতজ্ঞ।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময়কার পরিস্থিতি ও একটি গ্রামের অবস্থা প্রকাশ পেয়েছে। যেখানে পাকিস্তানি সৈন্যদের ভয়ে সবাই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে যায়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধের সময় পুরো দেশের সার্বিক পরিস্থিতি ফুটে উঠেছে। সেই সাথে ছেলেহারা মায়ের আর্তনাদ, তখনকার রাজনৈতিক চিত্র, পাকিস্তানি সৈন্যদের হত্যাযজ্ঞ ও নির্মমতার দিকটি স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকে শুধু একটি নির্দিষ্ট গ্রামের চিত্র দেখা গেছে। কিন্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় দেশের সার্বিক পরিস্থিতি তথা মুক্তিযুদ্ধের সামগ্রিক দিক উপস্থাপিত হয়েছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 690462)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২৫ মার্চের ভয়াল নৃশংসতা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোর পাশাপাশি শিক্ষকদের দাদা পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। বাসা থেকে টেনে হিঁচড়ে বের করে হত্যা করা হয় অধ্যাপক জ্যোতির্ময় গুহ, দর্শনের অধ্যাপক ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব, কবি ও সাংবাদিক মেহেরুন্নেসা, সেলিনা পারভীন, জা সৈনিক বীরেন্দ্রনাথ দত্ত প্রমুখকে। স্বাধীনতা আন্দোলনের নেপথ্যে এ সকল বুদ্ধিজীবীর ভূমিকা বেশ গুরুত্বপূর্ণ।

(ক) গোয়েবলস কো

(খ) স্বাধীনতা যুদ্ধে বেতারের ভূমিকা কী ছিল?

(গ ) উদ্দীপকের কোন দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থিত? বর্ণনা কর।

(ঘ) উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি রচনা অধিক করুন- উক্তিটি মূল্যায়ণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কগোয়েবলস হলেন জার্মানি বংশোদ্ভূত হিটলারের সহযোগী, রাজনীতিতে প্রতিহিংসা ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক।[math]\\[/math]
 খস্বাধীনতা যুদ্ধে বেতার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।১৯৭১ সালে দেশের অবস্থা সম্পর্কে জানার অন্য বেতার ছিল একমাত্র মাধ্যম। দেশের সাধারণ মানুষ তখন বেতার থেকেই, সংবাদ সংগ্রহ করতেন। স্বাধীন বাংলা বেতারে ছদ্মবেশে সংবাদ ও চরমপত্র পাঠ করা যতো। বেতারের মাধ্যমে তারা অনেক সময় সংবাদ আদান-প্রদান করতেন। আর সরকারি বেতারে পাকিস্তানিরা নিজেদের মনের মতো করে বিবৃতি দিতে বাধ্য করত এবং মিথ্যা ও ভুল খবর প্রচার করত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নৃশংসতার দিকটি 'একাত্তরেরদিনগুলি' রচনায় উপস্থিত।১৯৭১ সালে পাকিজানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র মানুষের ওপর আক্রমণ চালায়। এদেশের সাধারণ মানুষদের ভারা নির্বিচারে হত্যা করে। তারা নারী-পুরুষ-শিশু-বৃদ্ধ কাউকেই রেহাই দেয়নি।উদ্দীপকে ১৯৭১ সলের ২৫শে মার্চ ভয়াল রাতের কথা বলা হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী অন্যান্য জায়গার মতো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হল ও শিক্ষকদের বাসাগুলোতে আক্রমণ করে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের তাদের বাসা থেকে টেনে-হিচড়ে বের করে এনে নৃশংসভাবে হত্যা করে। তাঁরা বিভিন্ন সময়ে আন্দোলন-সংগ্রামের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও লেখিকা জাহানারা ইমাম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতার চিত্র তুলে ধরেছেন। বলা হয়েছে পশ্চিম পাকিজনি বাহিনীর হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগের কথা। পাকিস্তানি সৈন্যদের নির্বিচারে মানুষ হত্যা, মুক্তিযোদ্ধাদের ওপর নির্যাতন, নদীতে অসংখ্য ভাসমান। লাশের কথা সেই সময়ের দুর্বিষহ অবস্থার কথাই প্রকাশ করে। এভাবে উদ্দীপকের পাকিস্তানি শাসক গোষ্ঠীর নৃশংসতার দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থিত।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা অধিক করুণ"- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র, নিরীহি মানুষের ওপর নির্মম অত্যাচার চালায়। মানুষের ঘর-বাড়ি-দোকানপাট সব জ্বালিয়ে দেওয়া হয়। দীর্ঘ নয় মাস তাদের এই হত্যাযজ্ঞ ও ধ্বংসযজ্ঞ অব্যাহত থাকে।উদ্দীপকে ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর এ দেশের মানুষের ওপর অতর্কিত আক্রমণ চালানোর বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। ভয়াল সেই নৃশংসতায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন হলের শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। শহিদ হন অধ্যাপক জোতির্ময় গুহ, অধ্যাপক ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব, কবি ও সাংবাদিক মেহেরুন্নিসা, সাংবাদিক সেলিনা পারভীন, ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত প্রমুখ শিক্ষকগণ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা ১৯৭১ সালের পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণে ঢাকার যে অবস্থা হয়েছিল তার এক মর্মন্তুদ বিবরণ দিয়েছেন। এতে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস ও শক্তিমত্তার কথা, নির্বিচারে পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যাযজ্ঞ চালানো, বুদ্ধিজীবীদের অবস্থা, লেখিকার মানসিক অবস্থা, সর্বোপরি তাঁর বড় সন্তান রুমীর মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ ও নির্মম পরিণতির শিকার হওয়ার কথা প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকে পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা ও নির্যাতনের কথা প্রকাশ পেলেও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা আরও করুণ। কারণ সেখানে লেখিকা মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন বাংলাদেশের দুঃসহ অবস্থার সঙ্গে তাঁর নিজের মানসিক অবস্থাও তুলে ধরেছেন। নিজ সন্তানকে তিনি উৎসর্গ করেছেন দেশের জন্য। তাঁর মাতৃহৃদয়ের হাহাকার আমাদের হৃদয়ে করুণ বিষাদ সৃস্টি করে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 690461)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JCCJ
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডায়েরির পাতা উল্টাতে গিয়ে এক জায়গায় চোখ আটকে যায় ক্যাম্প কমান্ডারের। গেরিলাদের প্রশ্ন করেন তোমরা যুদ্ধ করছ কেন? সমন্বরে উত্তর ভেসে আসে 'মাকে বাঁচাতে', 'দেশের অস্তিত্ব রক্ষার জন্য'। কমান্ডারের চোখের সামনে ভেসে ওঠে রক্ত মাখা কিশোর যোদ্ধার মুখ, যে শত অত্যাচারেও মাথা নত করেনি।

(ক) গোয়েবলস রাজনীতিতে কী রটনার প্রবর্তক?

(খ) জামী স্কুলে যাচ্ছে না কেন?

(গ) উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার যে দিক প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) “উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার জাহানারা ইমাম ও শরীফ ইমামের মতকে সমর্থন করেছে।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কগোয়েবলস রাজনীতিতে প্রতিহিংসা ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক।[math]\\[/math]
 খসারা দেশজুড়ে যুদ্ধাবস্থা বিরাজ করছে বলে স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাচ্ছে না।'একাত্তরের দিনগুলি' শীর্ষক দিনপঞ্জির লেখিকা শহিদ জননী জাহানারা ইমামের ছোটো চেলে জামী দশম শ্রেণির ছাত্র। ১৯৭১ সালের যে সময়ে দেশজুড়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ধ্বংসলীলা চলছে সে সময় সরকার জোর করে দেশের স্কুল কলেজ খোলা রাখার ব্যবস্থা করেছে। দেশের এ অরাজক অবস্থায় যখন মানুষেরা নিরাপত্তাহীনতায় রয়েছে তখন কোনো ছাত্রেরই বই-খাতা নিয়ে স্কুলে যাওয়া বুদ্ধিমানের কাজ নয়। তাছাড়া লেখিকার স্বামী, রুমী, জামী ও লেখিকা আগে থেকেই আলাপ করে ঠিক করে রেখেছিল স্কুল খুললেও জামীর স্কুলে যাওয়া হবে না। এ কারণেই জামী স্কুলে যাচ্ছে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার দেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা, আত্মত্যাগ এবং স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র আকাঙ্ক্ষার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'একাত্তরের দিনগুলি' স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থে স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন ঢাকা তথা গোটা বাংলাদেশের মানুষের উপর সীমাহীন অত্যাচার, হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগের ভয়াবহ দিনের স্মৃতি প্রকাশ পেয়েছে। সেই দুঃসময় ও দুর্বিসহ অবস্থা থেকে বেরোনোর জন্য লেখিকার সন্তান রুমীর মতো শত শত মানুষের স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র প্রত্যাশা, আত্মত্যাগ এবং সংগ্রামের অনিবার্যতা ব্যক্ত হয়েছে। তাছাড়া নিজের গর্ভজাত সন্তান রুমীর প্রাণ বাঁচাতে হানাদার বাহিনীর কাছে মাথা না নত করা এবং বাঙালি, জাতির আত্মমর্যাদা ও স্বাধিকার চেতনা বলিষ্ঠভাবে এই রচনায় ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকের ক্যাম্প কমান্ডার গেরিলাদের কাছে যুদ্ধ করার কারণ জানতে চাইলে সকলেই বলে ওঠে- মাতৃভূমির অস্তিত্ব ও স্বাধীনতা রক্ষার জন্য তারা যুদ্ধ করছে। আর এই স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অর্জনের জন্যই সকলে প্রাণ বিসর্জন দিতেও প্রস্তুত। তাই তো কমান্ডারের চোখের সামনে সেই কিশোর যোদ্ধার মুখ ভেসে ওঠে, যে শত অত্যাচারের কাছেও হার মানে নি। সুতরাং আলোচ্য রচনায় স্বাধীনতা সংগ্রামের অনিবার্যতা ও স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র আকাঙ্ক্ষার দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত দিক- দেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা, আত্মত্যাগ এবং স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র আকাঙ্ক্ষার বিষয়টিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার জাহানারা ইমাম ও শরীফ ইমামের মতকে সমর্থন করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক স্মৃতিচারণমূলক রচনা। লেখক জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তাঁর প্রিয় সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন। রুমী মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করলে হানাদার বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে। লেখক ও তাঁর স্বামী সন্তান রুমীকে বাঁচাবার জন্য মার্সি পিটিশন করতে চাইলেও তা করেন নি। কারণ এতে রুমীর আদর্শকে অপমনান করা হবে। তাছাড়া লেখক ও তাঁর স্বামীর কাছে সন্তানের জীবনের চেয়ে দেশের স্বাধীনতা অনেক বড় ছিল।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট ফুটে উঠেছে। গেরিলা মুক্তিযোদ্ধারা মাতৃভূমির মর্যাদা রক্ষায় যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। তারা নিজেদের জীবনের বিনিময়ে দেশের স্বাধীনতা রক্ষায় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এই যুদ্ধে কিশোর যোদ্ধাদেরও অবদান অতুলনীয়। শত অত্যাচারের মুখেও তারা আত্মসমর্পণ করেননি। উদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধাদের দেশের প্রতি যে ভালোবাসা, আত্মদান ও ত্যাগ তিতিক্ষার বিষয়টি ফুটে উঠেছে, সেই বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার জাহানারা ইমাম ও শরীফ ইমামের মতকে সমর্থন করেছে। তাঁরা চাইলেন মার্সি পিটিশন করে পাকিস্তান সরকারের কাছে তাদের সন্তান রুমীর প্রাণভিক্ষা চাইতে পারতেন। কিন্তু তাঁরা তা করেন নি। একদিকে রুমীর আদর্শ অন্যদিকে নিজেদের আত্মমর্যাদা, স্বাধিকার চেতনা এবং দেশের প্রতি ভালোবাসা ও স্বাধীনতা অর্জনের তীব্র আকাঙ্ক্ষা তাঁদেরকে হানাদার বাহিনীর কাছে মাথা নত করতে দেয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার জাহানারা ইমাম ও শরীফ ইমামের মতকে সমর্থন করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 690460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: GLHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকা মেডিকেল কলেজের নার্স আসমা বেগম যুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের অস্থায়ী ক্যাম্পে যুদ্ধাহতদের সেবা-শুশ্রূষা করেছিলেন। হৃদয়বিদারক সেই স্মৃতি আজো তাকে তাড়িত করে। অবসর সময়ে। তিনি নাতি-নাতনিদের নিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের কথাগুলো স্মৃতিচারণ করেন।

(ক) 'কথিকা' কী?

(খ) 'ধরণী দ্বিধা হও'- কেন এ কথাটি বলা হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকের বিষয়টি নবীন প্রজন্মকে কীভাবে উদ্বুদ্ধ করবে তা 'একাত্তরের দিনগুলি'রচনার আলোকে ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) "উদ্দীপকের আসমা বেগমের কর্মকাণ্ড এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা লেখিকার প্রয়াস এক ও অভিন্ন"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ক'কথিকা' হলো নির্দিষ্ট ও ক্ষুদ্র পরিসরের বর্ণনাত্মক রচনা।[math]\\[/math]
 খবেয়নেটের মুখে বুদ্ধিজীবীদের দিয়ে বিবৃতি দেওয়ালেও তারা জানতো না কীসে তারা সই করেছেন। বিষয়টি জানার পর তাঁদের মনে যে প্রচণ্ড বেদনা জন্ম নেবে সেটি বোঝানোর জন্য প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।দেশের পরিস্থিতি স্বাভাবিক বোঝাতে পাকিস্তান সরকার ১৯৭১ সালের বিকৃতি বের করেছিল। এঁদের মধ্যে বেশির ভাগই পাকিস্তানিদের অস্ত্রের মুখে বিবৃতিটি না দেখে সই দিতে বাধ্য হয়েছিলেন। কাগজে এই মিথ্যা বিবৃতিটি প্রথমবার দেখার পর তারা লজ্জায় স্তম্ভিত হয়ে কিছুক্ষণ বসে থেকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলবেন বলে মনে করেন লেখিকা।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আসমা বেগম যেভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের স্মৃতিচারণ করেন, তেমনি 'একাত্তরের দিনগুলি'তে যুদ্ধদিনের খুঁটিনাটি বর্ণিত হয়েছে যা নবীন প্রজনন্মকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করবে।বৃক্তিযুদ্ধ আমাদের গৌরব। পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে আমরা স্বাধীন হয়েছিলাম এই যুদ্ধের মাধ্যমে। মুক্তিযুদ্ধে শহিদ হওয়া ত্রিশ লক্ষ বাঙালিকে জাতি চিরদিন শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করবে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় সেই মহান মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলি বিধৃত হয়েছে দিনলিপির আকারে। উদ্দীপকের নার্স আসমা বেগম যুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের অস্থায়ী ক্যাম্পেযুদ্ধাহতদের সেবা করেছিলেন। অবসর সময়ে তিনি তাঁর নাতি নাতনিদের মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের কথা শোনান। 'একাত্তরের দিনগুলি'-তে লেখিকা জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলির স্মৃতিচারণ করেছেন। তাঁর দিনপঞ্জিতে তিনি লিখে রেখেছিলেন দেশের জন্য বাঙালিদের আত্মত্মত্যাগের কথা। জীবন বাজি রেখে যোদ্ধারা দেশের জন্য লড়েছিল। লেখিকা তাঁর। প্রিয় সন্তানকে হারান এই যুদ্ধে। যুদ্ধের সময়ে ঢাকার শ্বাসরুদ্ধকর অবস্থার বর্ণনা রয়েছে এই লেখায়। আমাদের গৌরবময় ইতিহাস তাঁর লেখনীর মাধ্যমে নতুন প্রজন্মের মধ্যে দেশপ্রেমের বোধ জাগ্রত করে। উদ্দীপকের আসমা বেগমও মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের ঘটনা নতুন প্রজন্মকে শোনানোর মাধ্যমে তাদের ভেতরে দেশপ্রেম জাগিয়ে তোলেন। তাই উদ্দীপকের বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি'র মতো নবীন প্রজন্মকে আত্মত্যাগ ও দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে।[math]\\[/math]
 ঘমুক্তিযুদ্ধে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ সংশ্লিষ্টতার কারণে উদ্দীপকের আমেনা বেগমের কর্মকাণ্ড এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার প্রয়াস এক ও অভিন্ন।জাহানারা ইমাম একজন শহিদ জননী। 'একাত্তরের দিনগুলি' তাঁর মুক্তিযুদ্ধকালীন স্মৃতিচারণমূলক অসাধারণ এক দিনপঞ্জি। এখানে তিনি গভীর বেদনার সঙ্গে যুদ্ধকালীন ভয়াবহতার চিত্র তুলে ধরেছেন।উক্ত উদ্দীপকটিতেও মুক্তিযুদ্ধের চিত্র পাওয়া যায়। সেবিকা আসমা যুদ্ধের সময় যুদ্ধাহতদের সেবা-শুশ্রুষা করতেন। তাঁর এই কর্মকাণ্ড মানবিক ও আন্তরিক। পরোক্ষভাবে তিনিও একজন মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা দিয়ে সহায়তা করেছেন তিনি। আন্তরিক মন নিয়ে যুদ্ধাহতদের পাশে থেকেছেন।শহিদ জননী জাহানারা ইমাম একজন সাহসী মাতা। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে তাঁর প্রথম সন্তান রুমী যোগদান করলে রুমী ও তাঁর সহযোদ্ধাদের বিভিন্ন অপারেশনে তিনি সহযোগিতা করতেন। মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাদ্যের যোগান, গাড়িতে অস্ত্র আনা-নেওয়া এবং যুদ্ধক্ষেত্রে তা পৌছে দেওয়া, খবরের আদান-প্রদান ইত্যাদি কর্মকাণ্ডে যুদ্ধাহতদের সেবা করার মধ্য দিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। তাই আদর্শগত দিক থেকে উদ্দীপকের আসমার কর্মকাণ্ড আর জাহানারা ইমামের প্রয়াস এক ও অভিন্ন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 690459)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ISCM
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা শুধু শব্দমাত্র নয়, এটি এমন এক অধিকার ও অনুভব যা মানুষের জন্মগত। কিন্তু পাকিস্তানিরা বাঙালিদের স্বাধীনতা হরণ করেছিল। স্বাধীনতার জন্য অনেক ছেলে শহিদ হয়েছে। অনেক নারীর কপাল ভেঙেছে। অবশেষে অর্জিত হয় স্বাধীনতা।

(ক) সুজা সাহেবের ভান্তের নাম কী?

( খ) রুমীকে মুক্ত করার জন্য তাঁর বাবা-মা মার্সি পিটিশন করেননি কেন?

(গ) উদ্দীপকের সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' নামক স্মৃতিচারণমূলক রচনার যে সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) "সাদৃশ্য থাকলেও 'একাত্তরের দিনগুলি'- রচনার অনেক দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত"- উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কসুজা সাহেবের ভান্তের নাম ডা. ফজলে রাব্বি।[math]\\[/math]
 খরুমীর আদর্শের প্রতি সম্মান দেখিয়ে তাঁর মুক্তির জন্য বাবা-মা মার্সি পিটিশন করেননি।লেখিকার ছেলে রুমী একজন মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। কিন্তু দুর্ভাগ্যক্রমে মুক্তিযুদ্ধের একপর্যায়ে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের হাতে ধরা পড়ে যান। এমতাবস্থায় তাঁকে বাঁচাতে তাঁর মা-বাবা তথা আলোচ্য দিনলিপির লেখিকা এবং তাঁর স্বামী মার্সি পিটিশনের চিন্তা করেন। কিন্তু এভাবে প্রাণভিক্ষা চেয়ে সেই খুনি সরকারের কাছে আবেদন করলে মূলত ক্রমীর দেশাতাবোধক আদর্শের অপমান হবে। এ কারণে তাঁরা রুমীর মুক্তির জন্য মার্সি পিটিশন করেননি।[math]\\[/math]
 গঅনেক আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা অর্জনের দিকটি উল্লিখিত হওয়ায় উদ্দীপকের সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাদৃশ্য পাওয়া যায়।'একাত্তরের দিনগুলি' একটি স্মৃতিচারণমূলক রচনা। এ রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন তাঁর পর্যবেক্ষণ এবং অভিজ্ঞতাকে তুলে ধরেছেন। সংগত কারণেই রচনাটি পড়ে আমরা সে সময়কার প্রেক্ষাপটে স্বাধীনতার জন্য মানুষের আত্মত্যাগ এবং সংগ্রাম সম্পর্কে একটি ধারণা পাই।উদ্দীপকে স্বাধীনতার স্বরূপ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। লেখক মনে করেন, স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। কিন্তু আমাদের জন্মন্মগত সে অধিকার হরণ করে পাকিস্তানি স্বৈরশাসকরা আমাদের দমিয়ে রাখতে চেয়েছিল। পরিণতিতে বহু সংগ্রাম, আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে আমরা আমাদের হৃত অধিকার ফিরে পাই। আলোচ্য 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও বিষয়টি একইভাবে উপস্থাপিত হয়েছে। সেখানে পাকিস্তানি সেনাদের অমানবিক অত্যাচার, হত্যাযজ্ঞ এবং এর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ-সংগ্রামের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা লাভের কথা উঠে এসেছে। এ দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য রচনার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"সাদৃশ্য থাকলেও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার অনেক দিক উদ্দীপকে অনুপস্থিত"- উক্তিটি সঠিক। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি মূলত লেখিকার মুক্তিযুদ্ধকালীন অভিজ্ঞতার | দিনলিপি। এ কারণে রচনাটিতে মুক্তিযুদ্ধকালীন নানা বাস্তব ঘটনা স্থান পেয়েছে। শুধু তাই নয়, রচনাটি পড়ে সে সময়কার সার্বিক পরিস্থিতির একটি বিশ্বাসযোগ্য বর্ণনা পাওয়া যায়।উদ্দীপকে স্বাধীনতাকে মানুষের জন্মগত অধিকার হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। লেখক মনে করেন, আমাদের সেই জন্মগত অধিকারকে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী জোর করে হরণ করেছে। সংগত কারণেই সে অধিকার ফিরে পেতে আমাদের নানা আন্দোলন-সংগ্রামের পথ বেছে নিতে হয়। অবশেষে ত্রিশ লক্ষ মানুষের আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয় প্রিয় স্বাধীনতা।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির বর্ণনা দিয়েছেন। আর তা করতে গিয়ে তিনি পাকিস্তানি শাসকদের স্বৈরতান্ত্রিক মনোভাব, তাদের মিথ্যাচার এবং তাদের সৈন্য কর্তৃক নির্বিচারে গণহত্যার বাস্তব বিবরণ দিয়েছেন। পাশাপাশি তৎকালীন অবরুদ্ধ ঢাকার পরিবেশ, জনমনে এব প্রতিক্রিয়া এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাহসী প্রতিরোধের কথাও সেখানে গুরুত্বের সঙ্গে উঠে এসেছে। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকটিতে কেবল স্বাধীনতার স্বরূপ এবং দেশবাসীর আত্মত্যাগের কথাই বলা হয়েছে। আলোচ্য রচনার উল্লিখিত অন্যান্য দিকগুলো সেখানে উল্লেখ হয়নি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ অর্থবহ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 690458)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RUMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সাল, চট্টগ্রামের পাহাড়তলীতে ছিল খানসেনাদের অপ্রতিরোধ্য অবস্থান। পুরো এলাকার মানুষ ঘর ছেড়ে বের হবার সাহস পায়নি। একদিন ইস্পাহানি কোম্পানির কয়েককজন কর্মচারী নিজেদের তৈরি বোমা ফাটিয়ে খানসেনাদের তিনটি জিপ উড়িয়ে দেয়। নিহত হয় ১৪ জন সেনা। তারপর থেকে বিভিন্ন জায়গায় চলতে থাকে গেরিলা হামলা।

(ক) ঢাকার কতটি জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছিল?

(খ) 'প্রতিঘাতের ছোট ছোট স্ফুলিঙ্গ'- বলতে লেখিকা কী বুঝিয়েছেন?

(গ) "উদ্দীপকের কর্মচারীদের সাহসী ভূমিকার সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' এর বিশেষ সাদৃশ্য রয়েছে?"- ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাবকে ধারণ করেনি"। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার আলোকে বিশ্লেষণ করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কঢাকার ছয়টি জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছিল।[math]\\[/math]
 খ'প্রতিঘাতের ছোট ছোট স্ফুলিঙ্গ' বলতে লেখিকা মুক্তিযুদ্ধের প্রথম দিক মুক্তিবাহিনীর সশস্ত্র প্রতিরোধের বিষয়টিকে বুঝিয়েছেন।মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে লেখিকা স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের অনুষ্ঠানমালা শুনতেন। পঁচিশ মে তারিখেও তিনি যথারীতি অনুষ্ঠান শুনছিলেন। এ সময় তিনি ঢাকার ছয় জায়গায় মুক্তিযোদ্ধাদের গ্রেনেড হামলার কথা শুনতে পান।অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালি মুক্তিযোদ্ধাদের এমন প্রতিঘাত লেখিকাকে উজ্জীবিত করে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের আশা জাগানিয়া এই প্রতিরোধের বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গপাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার ভূমিকার দিক থেকে উদ্দীপকের কর্মচারীদের সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বর্ণনার মিল রয়েছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন নানা ঘটনার কথা বর্ণনা করেছেন। এই রচনাটি মূলত লেখিকার প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার ফল। সে সময় লেখিকা পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার এবং এর বিরুদ্ধে মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধের চিত্র প্রত্যক্ষ করেছেন। ঢাকা শহরের নিশ্ছিদ্র নিরাপত্তা ভেদ করে সাহসী গেরিলা যোদ্ধারা কীভাবে বিভিন্ন জায়গা হামলা চালায় আলোচ্য রচনাটিতে তার বর্ণনা রয়েছে।উদ্দীপকটি মুক্তিযুদ্ধকালীন একটি ঘটনাকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছে।সেখানে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে ইস্পাহানি কোম্পানির জনাকয়েক কর্মচারীর প্রতিরোধের চিত্র ফুটে উঠেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের মুখে যখন সে এলাকার মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাচ্ছিল তখন নিজেদের তৈরি বোমার আঘাতে তারা পাকিস্তানি সেনাদের তিনটি জিপ উড়িয়ে দেয়। একইভাবে, আলোচ্য 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রবল প্রতিরোধের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। এ দিক থেকে উদ্দীপকের কর্মচারীদের সাহসী ভূমিকার সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি রচনার সাদৃশ্য প্রমাণিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ নিয়ে রচিত হলেও এর বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তুর তুলনায় অনেক সংকীর্ণ হওয়ায় এটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটির সমগ্রভাব ধারণ করেনি।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা মূলত তাঁর প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা থেকে মুক্তিযুদ্ধের নানা ঘটনা সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। পাশাপাশি রচনাটিতে তিনি তৎকালীন আর্থ-সামাজিক পরিস্থিতি, জনমনে মুক্তিযুদ্ধের প্রভাবসহ আরও নানান বিষয় উপস্থাপন করেছেন। বস্তুত, এই রচনাটি মহান মুক্তিযুদ্ধের একটি প্রামাণ্য দলিল।উদ্দীপকে কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধার কথা তুলে ধরা হয়েছে, যারা নিজ প্রচেষ্টায় অত্যাচারী পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি বাহিনীর কাপুরুষোচিত আক্রমণের মুখে যখন এলাকার সাধারণ মানুষ জীবন বাঁচাতে পালাচ্ছিল তখন ইস্পাহানি কোম্পানির কয়েকজন কর্মচারী নিজেদের প্রচেষ্টায় তাদের বিরুদ্ধে মুক্তি সংগ্রামে নামে। মুক্তিযোদ্ধাদের এমন প্রতিরোধের কথা আলোচ্য রচনাটিতেও তুলে ধরা হয়েছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি মুক্তিযুদ্ধকালীন নান্য ঘটনাকে উপজীব্য করে রচিত হয়েছে। এর রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন সামগ্রিক পরিস্থিতির একটি বস্তুনিষ্ঠ চিত্র এঁকেছেন। পাশাপাশি হানাদার বাহিনীর নৃশংস 'হত্যাযজ্ঞ, সাংস্কৃতিক ব্যক্তিবর্গের ওপর প্রশাসনের চাপ, মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধসহ বিচিত্র বিষয় স্থান পেয়েছে। এছাড়াও লেখিকার স্বজন হারানোর বেদনায় হৃদয়ের রক্তক্ষরণ আভাস-ইঙ্গিতে উঠে এসেছে রচনাটিতে। উদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধের বিষয়টি ছাড়া এ রচনার উল্লিখিত দিকগুলো পরিলক্ষিত হয় না। তাই উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাব ধারণ করেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 690457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: RCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চের ভয়াল কালরাতের নৃশংসতা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোর পাশাপাশি শিক্ষকদের আবাসিক এলাকা পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। বাসায় বাসায় গিয়ে হত্যা করা হয় অধ্যাপক জ্যোতির্ময় গুহ ঠাকুরতা, অধ্যাপক ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব, কবি মেহেরুন্নিসা, সাংবাদিক সেলিনা পারভীন, ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্তসহ অনেক খ্যাতিমান ব্যক্তিকে। স্বাধীনতা আন্দোলনের নেপথ্যে যাঁদের ভূমিকা ছিল অপরিসীম।

(ক) স্বাধীন বাংলা বেতারে আবু মোহাম্মদ আলী কার ছদ্মনাম ছিল?

(খ) 'তাহলেই দেখ- ভয়টা আসলে মনে'। বাক্যটি বুঝিয়ে লেখো।

(গ) উদ্দীপকের কোন দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থিতি? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) "উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা আরও করুণ।" উক্তিটি মূল্যায়ন করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীন বাংলা বেতারে আবু মোহাম্মদ আলী ছিল আলী যাকের-এর ছদ্মনাম।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকার কোথাও যে নিরাপত্তা ছিল না সেটি বোঝানোর জন্য লেখিকা আলোচ্য উক্তিটি-করেছেন।মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকায় অনেকে যার যার সুবিধামতো স্থানে আশ্রয় নিতে থাকে। কেউ আশ্রয় নিতে শান্তিনগরে গেছে আবার শান্তিনগরের মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে বাঁচতে এলিফ্যান্ট রোডে গেছে। নিজের বাসস্থানটাকে কেউ আর নিরাপদ ভাবতে পারছিলেন না। আসলে যুদ্ধকালীন শত্রুরা যে কোনো জায়গায় হানা দিতে পারে। এ কারণে লেখিকা প্রশ্নোক্ত মন্তব্য করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকদের পাকিস্তানি বাহিনী কর্তৃক পৈশাচিক হত্যাকাণ্ডের শিকার হওয়ার দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থিত।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন ঢাকা শহরের অবস্থা বর্ণিত হয়েছে। লেখিকার অভিজ্ঞতায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাকাণ্ড ও নির্যাতনের কথা ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে ২৫শে মার্চ রাতের ভয়াল নির্মমতার কথা বর্ণিত হয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারিরা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোসহ শিক্ষকদের বাসায় ঢুকে প্রথিতযশা শিক্ষক এবং খ্যাতিমান অনেক লোককে হত্যা করে। প্রায় একই রকম চিত্র পাওয়া যায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়। সেখানেও দেখা যায় বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোকে বিরানভূমিতে পরিণত করা হয়েছে। করিমের সাথে লেখিকার কথোপকথনে এই দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ২৫শে মার্চ ছাড়া মুক্তিযুদ্ধকালীন অন্যান্য সময়ের নির্মম ঘটনাবলি অনুপস্থিত থাকায় বলা যায় যে, উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা অধিক করুণ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন বিভিন্ন পর্বের বর্ণনা ফুটে উঠেছে। ২৫শে মার্চের নৃশংসতা থেকে শুরু করে পুরো নয় মাস ধরে সংঘটিত পাকিস্তানি মিলিটারির চরম নির্মমতার চিত্র এ রচনায় বর্ণিত হয়েছে। লাশের দুর্গন্ধে বুড়িগঙ্গা নদীর পাড়েও যাওয়া যায়নি, হল ও ছাত্রাবাসগুলোতে চলেছে নির্মম অত্যাচার-হত্যাকাণ্ড, মুক্তিবাহিনীর সদস্যদের ওপর চলা নির্মম নির্যাতন, অবরুদ্ধ ঢাকার করুণ জীবনচিত্রসহ নানা বর্ণনায় রচনাটি সকরুণ হয়ে উঠেছে।উদ্দীপকে ২৫শে মার্চ রাতের নৃশংসতার কথা বর্ণিত হয়েছে। ছাত্রাবাসসহ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের বাসভবনে ঢুকে চরম নৃশংসতা চালায় পাকিস্তানি বাহিনী। তারা নির্মমভাবে হত্যা করে এ দেশের মেধাবী বুদ্ধিজীবীদের। উদ্দীপকের এ নৃশংস ঘটনার সাদৃশ্য দেখা যায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়। করিমের সাথে লেখিকার কথায় ফুটে উঠেছে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকদের সাথে সংঘটিত বর্বরতার বিষয়টি। তবে রচনাটি শুধু ঐ একদিনের বর্ণনায় থেমে থাকেনি।'একাত্তরের দিনগুলি'তে মুক্তিযুদ্ধকালীন অসংখ্য চিত্র ফুটে উঠেছে। লেখিকার দিনপঞ্জিকা হয়ে উঠেছে মুক্তিযুদ্ধের পুরো নয় মাসের অনেক ঘটনার প্রামাণ্য দলিল। উদ্দীপকে ২৫শে মার্চের করুণ দৃশ্যের অবতারণা হলেও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধের বর্ণনা আরও ব্যাপ্তি লাভকরেছে। ফলে রচনাটি উদ্দীপকের চেয়ে বেশি করুণ ও মর্মান্তিক হয়ে উঠেছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নে উল্লিখিত উক্তিটি যৌক্তিক।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 690456)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: FCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে লেখা সুফিয়া কামালের দিনলিপিতে উঠে এসেছে একাত্তরের যুদ্ধকালীন সময়ের যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের নানা মুহূর্ত, যা ওই সময়ের আতঙ্কগ্রস্ত, বিধ্বস্ত জীবনকে উপলব্ধি করতে পাঠকদের সহায়তা করে। এ দিনলিপি লেখা প্রসঙ্গে সুফিয়া কামাল লিখেছেন। মুক্তিযুদ্ধের নয়টি মাস আমি বারান্দায় বসে বসে দেখেছি পাকিস্তানি মিলিটারির পদচারণা। আমার পাশের বাসায় ছিল পাকিস্তানি মিলিটারির ঘাঁটি। ওখানে দুরবিন চোখে পাকবাহিনীর লোক বসে থাকত। 'রাস্তার মোড়ে, উল্টোদিকের বাসায় সবখানে ওদের পাহারা ছিল।

(ক) 'কথিকা' শব্দের অর্থ কী?

(খ) লেখক মাছ খাওয়া বাদ দিয়েছিল কীসের জন্য?

(গ) উদ্দীপকটি কোন দিক থেকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) "উদ্দীপকের বর্ণনা ও জাহানারা ইমামের বর্ণনা সম্পূর্ণ ভিন্ন হলেও মূলসুর একই।"- উক্তিটির তাৎপর্য আলোচনা করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ককথিকা' শব্দের অর্থ নির্দিষ্ট ও ক্ষুদ্র পরিসরের বর্ণনাত্মক রচনা।[math]\\[/math]
 খনদীতে প্রচুর লাশ ভেসে যাওয়ার কারণে লেখক মাছ খাওয়া বাদ দিয়েছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনী নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। এপ্রিলের মাঝামাঝিতে শহরের আশপাশের নদীগুলোতে প্রচুর লাশ ভাসতে দেখা যায়। বিশেষ করে সদরঘাট ও সোয়ারীঘাটে দাঁড়ানো যেত না পচা লাশের দুর্গন্ধে। তাই লেখক মাছ খাওয়াই বাদ দিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে বর্ণিত মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর যুদ্ধকালীন ধ্বংসাত্মক কর্মকাণ্ডের দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে সংগতিপূর্ণ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে রচিত। সে সময় পশ্চিম পাকিস্তানি বাহিনীর অতর্কিত হামলায় প্রথমেই ঢাকার নগরজীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়েছিল। যুদ্ধ শুরুর কিছুদিন পরেই শহরের আশপাশের নদীতে মানুষের লাশ ভাসতে থাকে। হত্যা-লুণ্ঠন-অগ্নিসংযোগ ছিল প্রতি মুহূর্তের ঘটনা। পাকিস্তানি সেনারা কত পরিবারকে যে স্বজনহারা করেছে তার হিসেব নেই।উদ্দীপকে সুফিয়া কামালের দিনলিপিতে মুক্তিযুদ্ধের বিধ্বস্ত রূপটি বর্ণিত হয়েছে। যুদ্ধকালে বাংলাদেশের সার্বিক অবস্থা পাকিস্তানি বাহিনী তছনছ করে ফেলে। ঢাকা শহরের সব জায়গাতেই ছিল তাদের পদচারণা। দুরবিন চোখে পুরো শহরকেই তারা ঘিরে ফেলে। সুতরাং মুক্তিযুদ্ধকালীন ভয়াবহতা এবং পাকিস্তানি বাহিনীর ধ্বংসাত্মক কর্মকাণ্ডের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে সংগতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বর্ণনায় মুক্তিযুদ্ধের সময় বিধ্বস্ত বাংলাদেশের স্বরূপ এবং জাহানারা ইমামের বর্ণনায় তাঁর ব্যক্তি ও পারিবারিক জীবনে মুক্তিযুদ্ধের প্রভাব ব্যক্ত হলেও উদ্দীপক এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার অভিন্ন সুর বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ।'একাত্তরের দিনগুলি' মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে রচিত স্মৃতিচারণমূলক রচনা। লেখিকা মুক্তিযুদ্ধে তাঁর সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন। মূলত এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে তিনি তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। তাছাড়া গর্ভজাত সন্তান রূমীকে বাঁচানোর জন্য হানাদার বাহিনীর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা না করে লেখক ও তাঁর পরিবার যে আত্মমর্যাদা ও স্বাধিকার চেতনার পরিচয় দিয়েছেন তা অতুলনীয়।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে, ১৯৭১ সালে লেখা সুফিয়া কামালের দিনলিপি। সম্পর্কে। এই দিনলিপি পাঠের মাধ্যমে সহজেই পাঠক উপলব্ধি করতে পারবে মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর ভয়ঙ্কর রূপ। যুদ্ধবিদ্ধস্ত বাংলাদেশে তখন চরম আতঙ্কের মধ্য দিয়ে মানুষ দিনাতিপাত করে। শহরের সবখানেই ছিল পাকিস্তানি মিলিটারির ঘাঁটি। দুরবিন চোখে পাকিস্তানি বাহিনীর লোক বাসাবাড়ির ছাদে, রাস্তায় টহল দিত।উদ্দীপকের আলোচনায় একাত্তরের যুদ্ধকালীন আতঙ্কগ্রস্থ, ভয়াবহ পরিস্থিতি বর্ণিত হয়েছে। তাছাড়া মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর তৎপরতার দিকটিও উদ্দীপকে স্পষ্ট। অন্যদিকে, 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধের দাবানল কীভাবে লেখকের ব্যক্তিজীবন ও পারিবারিক জীবনকে যন্ত্রণাময় করে তুলেছিল সেই চিত্র পাওয়া যায়। মুক্তিযুদ্ধে লেখক তার সন্তানকে হারিয়ে ফেলেন। মূলত সেই কষ্টকেই লেখক এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাস-ইঙ্গিতে ব্যক্ত করেছেন। তাঁছাড়া যুদ্ধকালীন তাদের নগরজীবন কীভাবে দুর্বিষহ হয়ে উঠেছিল সেই বিষয়টিও রচনায় পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বর্ণনা ও জাহানারা ইমামের বর্ণনা সম্পূর্ণ ভিন্ন। তবে উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূল বিষয় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 690455)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DKMHCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]

Options:
ক. ১৬ই ডিসেম্বর কখন পাকিস্তানি সৈন্যরা আত্মসমর্পণ করেছে?
খ. আমার জীবনেও দুর্যোগের মেঘ ঘন হয়ে আসছে- উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ছবি-১ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার যেদিনের ঘটনাকে নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ছবি-২ যেন 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথাই মনে করিয়ে দেয়- উদ্দীপক ও সংশ্লিষ্ট রচনার আলোকে উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• ১৬ই ডিসেম্বর বিকেল ৪টা ৩১ মিনিটে পাকিস্তানি সৈন্যরা আত্মসমর্পণ করেছে।[math]\\[/math]
 খ• দেশের যুদ্ধাবস্থায় নিজের অনিশ্চিত জীবনের কথা চিন্তা করে লেখিকা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত ১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল টানা কয়েকদিন বৃষ্টি হতে থাকে। সারা দিন আকাশ মেঘলা থাকে। আবার মাঝে মাঝে রোদও দেখা যায়। লেখিকার ছেলে জামী বৃষ্টির এমন অবস্থা দেখে খ্যাঁক-শিয়ালের ছড়া কাটে। কিন্তু লেখিকার মনে 'পাষাণভার। কারণ হানাদারদের ভয়ে আশপাশের মানুষগুলো বাসা ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ে চলে যাচ্ছে কিন্তু তিনি পারছেন না। যুদ্ধবিধ্বস্ত - দেশে যেকোনো সময় অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু ঘটে যেতে পারে। তাই লেখিক ভাবেন, তার জীবনেও এতদিনে সত্যি সত্যি দুর্যোগের মেঘ ঘন হয়ে আসছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের ছবি-১ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার ১৯৭১ সালের ১৭ই মে বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের ধরে নিয়ে বিবৃতি দেওয়ানোর ঘটনাকে নির্দেশ করে। • স্বৈরাচারী শাসকেরা তাদের নৈরাজ্য ও অপকর্মকে বৈধতা দেওয়ার জন্য নানা রকম কূটকৌশল ও প্রতারণার আশ্রয় নেয়। এগুলোর মাধ্যমে তারা জনগণকে ভুল বুঝিয়ে আন্দোলন-সংগ্রামকে ভিন্ন খাতে নেওয়ার অপচেষ্টা চালায়।• উদ্দীপক-১ এ ২০২৪ সালের জুলাই বিপ্লবের বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলনের সমন্বয়কদের একটি ছবি দেখা যাচ্ছে। তাদেরকে ডিবি অফিসে নিয়ে জোর করে বিবৃতি দেওয়ানো হচ্ছে। জোরপূর্বক বিবৃতি দেওয়ার এ ঘটনাটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এ দেশের ৫৫ জন বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীর নাম দিয়ে বিবৃতি দেয়। তাঁদের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ও রেডিও-টিভির কর্মকর্তা ছিলেন। এঁদের মধ্যে বেশিরভাগ বুদ্ধিজীবী বেয়নেটের মুখে সই দিতে বাধ্য হয়েছেন। এ বিবৃতিটি ছিল মিথ্যাভাষণে ভরা। তাই এ ঘটনাটি উদ্দীপক-১ এর ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের ছবি-২ যেন 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথাই মনে করিয়ে দেয়- উদ্দীপক ও সংশ্লিষ্ট রচনার আলোকে উক্তিটি যথার্থ।• স্বৈরাচারী শাসক-শোষকেরা যুগে যুগে তাদের কর্মকাণ্ডের পুনরাবৃত্তি ঘটায়। তাদের কাছে মানুষের জীবন মূল্যহীন। তারা চায় কেবল ক্ষমতা। তাই তারা মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করতে থাকে, যা কোনো বিবেকবান মানুষের পক্ষে সহ্য করা অসম্ভব।• উদ্দীপকের ছবি-২-এ পুলিশের গুলিতে নিহত একজন মানষের নিথর দেহ পড়ে থাকতে দেখা যাচ্ছে। মানুষের প্রতি এ নির্মমতা, নিষ্ঠুরতার চিত্র 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও লেখিকার বর্ণনায় ফুটে উঠেছে। এ রচনায় দেখা যায়, হানাদার বাহিনী মানুষকে গুলি করে মেরে লাশ নদীতে ফেলে দেয়; রাস্তাঘাট, নদী-নালা, খাল-ডোবায় হাত-পা বাঁধা অসংখ্য লাশ পড়ে থাকে। হানাদারদের এমন হত্যাযজ্ঞ উদ্দীপকের ছবি-২-এর ঘটনাকেই স্মরণ করিয়ে দেয় যা লেখিকার হৃদয়ে রক্তক্ষরণ ঘটিয়েছে।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে লেখিকা তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। হানাদারদের অতর্কিত হামলায় বিপন্ন নগরজীবন, বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে জোর করে বিবৃতি দেওয়ানো, হত্যা-লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ প্রভৃতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে রচনাটিতে। সন্তানের প্রতি গভীর মমতা থাকা সত্ত্বেও দেশের প্রয়োজনে সন্তানকে উৎসর্গ করার অনন্য নজির রয়েছে রচনাটিতে। আলোচ্য বিষয়গুলোর আলোকে তাই বলা যায়- প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 690413)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: RUMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহ দিনগুলোতে এ দেশের খুব কমসংখ্যক লোকই মা-মাটির সঙ্গে চরম বিশ্বাসঘাতকতা করে পাকিস্তানিদের পক্ষ নেয়। পক্ষান্তরে এদেশের মুক্তিপাগল বীরযোদ্ধারা অন্যায়ের কাছে কোনো রকম আপস করেনি। এমনকি নিজেদের বাঁচাতেও হানাদারের' সামনে মাথা নত করেনি।

Options:
ক. স্বাধীন বাংলা বেতারে সালেহ আহমদ ছদ্মনামের খবর পাঠক কে?
খ. 'অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তায় ওরা হাঁপিয়ে উঠবে না।'- উদ্ধৃতিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খণ্ডচিত্র মাত্র।"- মন্তব্যটি তোমার মতামতের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

Correct Answer: 

Solution:
কসালেহ আহমদ ছদ্মনামের খবর পাঠক হাসান ইমাম।[math]\\[/math]
 খলেখিকার ছোটো ছেলে জামী এবং তাঁর বন্ধুদের যুদ্ধকালীন বাস্তবতা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে।লেখিকার ছোটো ছেলে জামী ছিল স্কুলপড়ুয়া। যুদ্ধের কারণে জামী স্কুলে না যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু একা বাসায় বসে থাকলে সে হাঁপিয়ে উঠবে। এটাকে পরিহার করার জন্য জামী তাঁর দুই-তিনজন বন্ধুর সঙ্গে ঠিক করে যে তারা একসঙ্গে বাসায় বসে আলোচনা করে পড়াশোনা করবে। এতে অন্তত সে একাকিত্বে ভুগবে না- এটা বোঝাতেই লেখিকা আলোচ্য কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গঅন্যায়ের কাছে আপস না করার ক্ষেত্রে এমনকি নিজ পুত্রকে বাঁচাতেও হানাদারদের সামনে মাথা নত না করার ক্ষেত্রে উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে 'একাত্তরের দিনগুলি' গল্পের শরীফ সাহেবের বাস্তব সাদৃশ্য রয়েছে। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের বীর বাঙালি অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। তারা কোনোভাবে হানাদারদের সঙ্গে আপস করেনি। নিজেদের একান্ত আপনজনদের উৎসর্গ করে হলেও তারা স্বাধীনতা অর্জন করতে চেয়েছে। এমন বাস্তব দৃষ্টান্ত উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থাপিত হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের মুক্তিপাগল বীর মুক্তিযোদ্ধারা হানাদারদের কোনো অন্যায়ের সামনে মাথা নত করেনি। দেশের জন্য এমন নিঃস্বার্থ আত্মত্যাগের চিত্র 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের মধ্যেও লক্ষিত হয়েছে। দেশমুক্তির জন্য তারা পুরো পরিবার নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের সহায়তা করেছে। এমনকি নিজ পুত্র রুমীকে বাঁচানোর জন্য তিনি হানাদারদের কাছে নত হননি। মুক্তিযোদ্ধা পুত্রকে স্বদেশের স্বাধীনতার জন্য অকাতরে উৎসর্গ করেছেন। এভাবে দেশের জন্য আত্মত্যাগী মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে আলোচ্য রচনার শরীফ সাহেবের সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের আপসহীন ভূমিকা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খণ্ডচিত্র মাত্র।" মন্তব্যটি যথার্থ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকার পরিবেশ, মানুষের জীবনযাত্রা ও তাঁর সন্তান শহিদ রুমীর প্রসঙ্গে স্মৃতিচারণ করেছেন। উক্ত দিনলিপিতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মমতায় ঢাকার নগরজীবনের বিশৃঙ্খলা, মুক্তিফৌজের গেরিলাদের প্রতিরোধ, মুক্তিযুদ্ধে সন্তান রুমীকে হারিয়ে মায়ের হৃদয়ে রক্তক্ষরণের চিত্র ফুটে উঠেছে। এসব চিত্রের মধ্যে লেখিকার সন্তান রুমীর জন্য প্রাণভিক্ষা না চাওয়ার আপসহীন মনোভাবটি এই রচনার খণ্ডচিত্র মাত্র।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় এদেশের খুব কম লোকই মা-মাটি ও মানুষের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পক্ষে অবস্থান নেয়। অন্যদিকে এ দেশের মুক্তি- পাগল মুক্তিযোদ্ধারা ছিল স্বদেশের প্রশ্নে আপসহীন। দেশকে রক্ষায় তারা নিজেদের আপনজনদের বাঁচাতেও হানাদার বাহিনীর সঙ্গে কোনো আপস করেনি। আলোচ্য রচনায় উক্ত চিত্রটি খণ্ডিতভাবে উঠে এসেছে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি দিনপঞ্জি আকারে জাহানারা ইমামের একটি স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ। রচনাটিতে মুক্তিযুদ্ধকালীন, ঢাকার নগরজীবনের বিশৃঙ্খলার পাশাপাশি বিভিন্ন চিত্র ফুটে উঠেছে। রচনাটির বর্ণনায় দেখা যায়, পাকিস্তানের মিলিটারির নৃশংসতার ভয়ে মানুষেরা যে যার মতো নিরাপদ আশ্রয়ে পালিয়ে যেতে থাকে। তারা জোর করে স্কুল-কলেজ খোলা রাখার সিদ্ধান্ত নিলেও শিশু-কিশোরেরা স্কুলে যায় না। তারা বিখ্যাত ব্যক্তিদের দিয়ে জোরপূর্বক রেডিও-টিভিতে বিবৃতি প্রদান করে। এছাড়াও রচনাটিতে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। সেই সঙ্গে ঢাকায় মিলিটারির হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগসহ এক দুঃসহ পরিস্থিতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। রচনাটির সবচেয়ে তাৎপর্যপূর্ণ বিষয় হলো গর্ভজাত সন্তান রুমীকে বাঁচানোর জন্য পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর কাছে লেখিকাদের ক্ষমাপ্রার্থনা না করার চেতনা। রচনাটির এই আপসহীন চেতনার চিত্রটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে মাত্র, যা আলোচ্য রচনার খন্ডাংশ মাত্র, পূর্ণাঙ্গ নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 690407)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একাত্তরের শ্রাবণের বৃষ্টিভেজা এক দুপুর বেলার কথা। সারা দেশে পাকিস্তানি নরঘাতকরা নারকীয় অত্যাচার চালায়। থানা সদর থেকে প্রায় আশি কিলোমিটার দূরে কচখানা গ্রাম। এ গ্রামে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আফাজের নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধাদের গোপন ক্যাম্প তৈরি করা হয়। কিন্তু হানাদাররা গোপন সূত্রে এ ক্যাম্পের সন্ধান পায়। শ্রাবণের সেই বৃষ্টিভেজা দিনটিতে রাজাকারদের সহায়তায় পুরো এলাকায় অতর্কিত আক্রমণ চালায়। গ্রামের অধিকাংশ ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। আফাজসহ চারজনকে ধরে পুকুর পাড়ের একটি মোটা আম গাছের সাথে বেঁধে গুলি করে হত্যা করে। নিথর দেহগুলো এলিয়ে পড়ে গাছের সাথে। রক্তে লাল হয় পুকুরের পানি।

(ক) 'কূটকৌশল' শব্দের অর্থ কী?

(খ) 'মুক্তিফৌজ' কথাটা লেখিকার কাছে ভারী কেন?

(গ) উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিককে উন্মোচিত করেছে- ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক কাহিনিকে ধারণ করে কি?- মূল্যায়ন করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ককূটকৌশল শব্দের অর্থ হলো চতুরতা, দুর্বৃদ্ধি ইত্যাদি।[math]\\[/math]
 খদেশমাতৃকাকে বাঁচানোর জন্য মুক্তিফৌজদের কর্মকাণ্ডের দিকটি বিবেচনায় মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছে।মুক্তিযুদ্ধের সময় স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনার জন্য নিজের জীবনকে তুচ্ছ করে মুক্তিফৌজরা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। মুক্তিফৌজের গেরিলা তৎপরতায় আশান্বিত হয়ে ওঠে এদেশের মানুষ। ঢাকা শহরেও মুক্তিফৌজের গেরিলারা ছোট ছোট স্ফুলিঙ্গ জ্বালাতে শুরু করেছে এ কথা শুনে জাহানারা ইমামের কাছে কেমন অবিশ্বাস্য মনে হয়। মূলত দেশ স্বাধীন করার দায় বহনকারী বলেই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় বর্ণিত পাক হানাদার বাহিনীর অন্যায় অত্যাচার ও বাঙালির প্রতি অতর্কিত হামলার দিকটিকে উন্মোচিত করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' জাহানারা ইমামের মুক্তিযুদ্ধকালীন স্মৃতিচারণমূলক দিনপঞ্জি। এ দিনপঞ্জিতে ফুটে উঠেছে যুদ্ধকালীন ভয়াবহতার কথা। পশ্চিম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলার কথা। সে সময় প্রায় প্রতিদিনই নদীতে ভেসে উঠতো নাম না জানা অনেকের লাশ। পেছনে হাত বাঁধা, গুলিতে মরা লাশ। সদরঘাট, সোয়ারীঘাটে দাঁড়ানো যেত না পচা লাশের দুর্গন্ধে। জাহানারা ইমামের ১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিলের দিনপঞ্জিতে এসবের বর্ণনা পাওয়া যায়।উদ্দীপকটিতেও পাকিস্তানি নরঘাতকদের নারকীয় অত্যাচারের কথা বর্ণিত হয়েছে। কচখানা গ্রামে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আফাজের নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধাদের গোপন ক্যাম্প তৈরি করা হয়, কিন্তু হানাদার বাহিনী গোপন সূত্রে এ তথ্য পেয়ে পুরো এলাকায় অতর্কিত আক্রমণ চালায়। আফাজসহ চারজনকে ধরে পুকুর পাড়ের একটি মোটা আম গাছের সঙ্গে বেঁধে গুলি করে হত্যা করে। রক্তে লাল হয় পুকুরের পানি। এরকম নিষ্ঠুর নির্মমতাই বর্ণিত হয়েছে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়। উদ্দীপকটি তাই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতাকেই উন্মোচিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মুক্তিযুদ্ধকালীন চিত্রের সঙ্গে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটির মিল থাকলেও উদ্দীপকটি উক্ত রচনার সামগ্রিক কাহিনিকে ধারণ করে না।'একাত্তরের দিনগুলি' একটি ভুক্তভোগী পরিবারের এক শহিদ জননীর মুক্তিযুদ্ধকালীন ভয়াবহ অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ। এখানে রয়েছে একটি পরিবারের গল্প। এটি শহিদ মাতা জাহানারা ইমামের মুক্তিযুদ্ধকালীন সামগ্রিক পরিস্থিতির স্মৃতিচারণমূলক দিনপঞ্জি।উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, পাকিস্তানি নরঘাতকদের নারকীয় অত্যাচারের সচিত্র রূপায়ণ। কচখানা গ্রামে একজন মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আফাজের নেতৃত্বে তৈরি হয় গোপন ক্যাম্প। কিন্তু শ্রাবণের এক বৃষ্টিভেজা দিনে হানাদার বাহিনী আফাজসহ আরও চারজনকে ধরে নিয়ে গিয়ে গুলি করে হত্যা করে। তাঁদের রক্তে লাল হয় পুকুরের পানি।উদ্দীপকের পরতে পরতে রয়েছে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতার চিত্র। আলোচ্য রচনাটিতেও পাওয়া যায় সেই সময়ের দুর্বিষহ অবস্থার মর্মন্তুদ বিবরণ। পাশাপাশি এখানে ফুটে উঠেছে একজন শহিদ জননীর নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের ভয়াবহ অনুভূতির চিত্র। যেখানে রয়েছে তাঁর পরিবার, মুক্তিযুদ্ধ, পারস্পরিক নানা বিষয়ের গল্প। রয়েছে শহিদ জননীর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের যন্ত্রণা। উদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহতার সঙ্গে আলোচ্য রচনাটির মর্মন্তুদ বিবরণে মিল থাকলেও ঘটনাপ্রবাহ ও কাহিনি বিন্যাসে উক্ত উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাবকে ধারণ করে না।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 690402)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই একটি অক্ষর 'মা' হাজার হাজার বছর জয়নাল, শামসুজ্জোহা লিখে গেছে রাজপথে, চানমারিতে দেয়ালে, চত্বরে, কারাগারে রক্তলাল রমনায় জ্যোতির্ময়, জিসি দেব, মধুদা আর পদ্মায়, ব্রহ্মপুত্রের পানিতে।

(ক) জেনারেল নিয়াজী কত জন সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করে?

(খ) সামরিক জান্তার কাছে মার্সি পিটিশন করলে রুমী বাবা-মাকে ক্ষমা করতে পারবে না কেন?

(গ) "একটি অক্ষর 'মা'- এর অস্তিত্ব রক্ষায় রক্তে লাল হয়েছে। এ দেশ"- মন্তব্যটি 'একাত্তরের দিনগুলি'র আলোকে ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) "উদ্দীপকের শহিদদের আত্মত্যাগ এবং রুমীর অনুভূতি একসূত্রে গাঁথা"- মূল্যায়ন করো।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কজেনারেল নিয়াজী তিরানব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করে।[math]\\[/math]
 খসামরিক জান্তার কাছে মার্সি পিটিশন করলে মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মমর্যাদাবোধের জায়গাটিতে আঘাত পড়বে বলে রুমী বাবা-মাকে ক্ষমা করতে পারবে না।লেখিকা এবং তাঁর স্বামী শরীফ সাহেব দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভোগেন যে রুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করবেন কিনা। অবশেষে তাঁরা মার্সি পিটিশন করা থেকে বিরত থাকেন। চোখের জলে এ সিদ্ধান্তকে লেখিকা সমর্থন জানান। কারণ মার্সি পিটিশন করলে একজন মুক্তিযোদ্ধার আদর্শকে অপমান করা হয়। আর এ অপরাধ করলে একজন মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে রুমী তার বাবা-মাকে ক্ষমা করবে না।[math]\\[/math]
 গ"একটি অক্ষর 'মা'-এর অস্তিত্ব রক্ষায় রক্তে লাল হয়েছে এদেশ” মন্তব্যটি 'একাত্তরের দিনগুলি'র আলোকে খুবই তাৎপর্যপূর্ণ।মাতৃভূমি এদেশের মানুষের কাছে মাতৃসম। এই মাকে রক্ষা করার প্রত্যয়ে বাঙালি যুগে যুগে উৎসর্গ করেছে নিজের জীবন। দেশের অস্তিত্ব রক্ষায় এ দেশের মাটি রক্তে লাল হয়েছে বারবার। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, মাতৃভূমিকে রক্ষার প্রত্যয়ে হাজার হাজার বছর ধরে বাঙালিরা নিজের প্রাণকে বিপন্ন করেছে। শহিদের রক্তে লাল হয়েছে পদ্মা, মেঘনা, যমুনা আর ব্রহ্মপুত্রের পানি। 'একাত্তরের দিনগুলি' শীর্ষক স্মৃতিকথাতেও আমরা এরকম চিত্র দেখতে পাই। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন ত্রিশ লক্ষ বাঙালি প্রাণ দিয়ে রক্ষা করেছে এদেশের মাটি। নদীতে ভেসে উঠেছে গুলিবিদ্ধ লাশের সারি। যে কারণে লেখিকা মাছ খাওয়াই বন্ধ করে দিয়েছিলেন। শিল্পী, বুদ্ধিজীবীরা ছদ্মনাম ব্যবহার করে প্রচার মাধ্যমগুলোতে জাগিয়েছে প্রেরণা। মায়েরা হারিয়েছে রুমীর মতো অনেক আদরের সন্তানকে। মুক্তিফৌজের গেরিলারা প্রতিঘাতের ছোট ছোট স্ফুলিঙ্গ জ্বালাতে শুরু করেছে। অবশেষে জেনারেল নিয়াজী তিরানব্বই হাজার পাকিস্তানি সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করেছে বাংলাদেশের মানুষের 'কাছে। 'মা' রূপী আমাদের এই বাংলাদেশের অস্তিত্ব রক্ষা করতে শতশত শহিদের রক্তে রঞ্জিত হয়েছে এদেশের নদী ও মাটি। অত্রএব একাত্তরের দিনগুলি'র আলোকে বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের শহিদদের আত্মত্যাগ এবং রুমীর অনুভূতি একসূত্রে গাঁথা”-মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে শহিদ হয়েছে এদেশের লাখো বাঙালি। এ দেশের কিছু মানুষরূপী জানোয়ার দেশের মানুষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে শত্রুদের দোসর হয়ে বাঙালি হত্যাযজ্ঞে অংশ নেয়। তবুও বীর বাঙালিকে দাবিয়ে রাখতে পারেনি। জীবন বাজি রেখে তারা স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। তাদের সুমহান আত্মত্যাগে অর্জিত হয়েছে, বাংলাদেশের স্বাধীনতা। জয়নাল, শামসুজ্জোহারা রাজপথে চানমারিতে, দেয়ালে, চত্বরে লিখে গেছে এই একটি অক্ষর 'মা'। শহিদদের আত্মত্যাগে রক্তলাল হয় পদ্মা আর ব্রহ্মপুত্রের পানি।উদ্দীপকে স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর শহিদদের আত্মত্যাগের কথা বলা হয়েছে।একটি অক্ষর 'মা' অর্থাৎ মাতৃভূমির অস্তিত্ব রক্ষার জন্য বুকের তাজা রক্ত দিয়ে তারা বাংলার মাটি রঞ্জিত করে গেছে। আলোচ্য রচনাটিতেও আত্মত্যাগের অনুভূতিতে দৃঢ় এক রুমীকে পাওয়া যায়। লেখিকার বড় সন্তান রুমী। মুক্তিযুদ্ধে যোগদানের অপরাধে হানাদার বাহিনী রুমীকে ধরে নিয়ে যায় এবং হত্যা করে।রুমীর এই আত্মত্যাগ দেশমাতৃকার জন্য, দেশের মানুষকে একটি স্বাধীনতা দান করার জন্য। যেমন আত্মত্যাগ করেছেন উদ্দীপকের শহিদ বীরেরা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 690398)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেবিকা অনন্যা মুক্তিযোদ্ধাদের অস্থায়ী ক্যাম্পে যুদ্ধাহতদের সেবা-শুশ্রূষা করেছিলেন। হৃদয়বিদারক সেই স্মৃতি আজো তাকে তাড়িত করে। অবসর সময়ে তিনি নাতি-নাতনিদের নিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের কথাগুলো স্মৃতিচারণ করেন।

(ক) ঢাকার কয় জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছে?

(খ) স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাবে না কেন?

(গ) উদ্দীপকের বিষয়টি নবীন প্রজনন্মকে কীভাবে উদ্বুদ্ধ করবে। তা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার আলোকে ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) 'উদ্দীপকের অনন্যার কর্মকাণ্ড এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার প্রয়াস এক ও অভিন্ন'- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কঢাকার ছয় জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছে।[math]\\[/math]
 খগোটা দেশ জুড়ে অশান্তি এবং যুদ্ধাবস্থা বিরাজ করছে বলে জামী স্কুল খুললেও স্কুলে যাবে না।১৯৭১ সালে লেখিকার ছোট ছেলে জামী দশম শ্রেণির ছাত্র। এ সময় যখন দেশবাসীর ওপর হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম নিষ্পেষণের স্টিমরোলার চলছে, তখন সরকার জোর করে স্কুল-কলেজ খোলার ব্যবস্থা। করে। দেশের এই সংকটাপন্ন অবস্থায় কোনো ছাত্রেরই উচিত নয় বই খাতা বগলে নিয়ে স্কুলে যাওয়া। এসব দিক বিবেচনায় স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাবে না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের বিষয়টি নবীন প্রজন্মকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করবে।উদ্দীপকে দেখা যায় সেবিকা অনন্যা মুক্তিযোদ্ধাদের অস্থায়ী ক‍্যাম্পে যুদ্ধাহতদের সেবা-শুশ্রূষা করেছিলেন। যুদ্ধের হৃদয়বিদারক স্মৃতি আজও তাঁকে তাড়িত করে। অবসর সময়ে তিনি তাঁর নাতি-নাতনিদের নিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের ত্যাগের কথাগুলো স্মৃতিচারণ করেন। এই বিষয়টি নবীন। প্রজন্মকে দারুণভাবে স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করবে।আলোচ্য রচনাটিও এক শহিদ জননীর মুক্তিযুদ্ধকালীন ভয়াবহ অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ। জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধকালীন ভয়াবহতা তুলে ধরেছেন তাঁর 'একাত্তরের দিনগুলি' শীর্ষক দিনপঞ্জিতে। সন্তান রুমীকে হারানোর গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে তিনি তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের যন্ত্রণা ব্যক্ত করেছেন। এখানে মুক্তিযোদ্ধা পরিবারের ত্যাগের পাশাপাশি ফুটে উঠেছে যুদ্ধকালীন দুঃসময়ের বাস্তব চিত্র। উদ্দীপকে অনন্যার স্মৃতিচারণ আর নবীন প্রজন্মের জন্য রেখে যাওয়া জাহানারা ইমামের 'একাত্তরেরদিনগুলি' নবীন প্রজন্মকে ত্যাগের মহিমায় দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে তুলবে।[math]\\[/math]
 ঘ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকালীন অনন্যার কর্মকাণ্ড এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার প্রয়াস এক ও অভিন্ন।জাহানারা ইমাম একজন শহিদ জননী। 'একাত্তরের দিনগুলি' তাঁর মুক্তিযুদ্ধকালীন স্মৃতিচারণমূলক অসাধারণ এক দিনপঞ্জি। এখানে তিনি গভীর বেদনার সঙ্গে যুদ্ধকালীন ভয়াবহতার চিত্র তুলে ধরেছেন।উদ্দীপকটিতেও মুক্তিযুদ্ধের চিত্র পাওয়া যায়। সেবিকা অনন্যা যুদ্ধের সময় যুদ্ধাহতদের সেবা-শুশ্রূষা করতেন। তার এই কর্মকাণ্ড অত্যন্ত মানবিক ও আন্তরিক। পরোক্ষভাবে তিনিও একজন মুক্তিযোদ্ধা'। মুক্তিযোদ্ধাদেরকে তিনি বিভিন্নভাবে সেবা দিয়ে সহায়তা করেছেন। আন্তরিক মন নিয়ে যুদ্ধহতদের পাশে থেকেছেন।'একাত্তরের দিনগুলি'র রচয়িতা শহিদ জননী জাহানারা ইমামও একজন সাহসী মাতা। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে তাঁর প্রথম সন্তান রুমী যোগদান করেন। রুমী ও তাঁর সহযোদ্ধাদের বিভিন্ন অপারেশনে তিনি সহযোগিতা করতেন। মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়, খাদ্যের যোগান, গাড়িতে অস্ত্র আনা- নেওয়া এবং যুদ্ধক্ষেত্রে তা পৌঁছে দেওয়া, খবরের আদান-প্রদান ইত্যাদি কর্মকাণ্ডে তিনি সর্বান্তকরণে অংশগ্রহণ করতেন। তাই বলা যায়, আদর্শগত দিক থেকে উদ্দীপকের অনন্যার কর্মকাণ্ড এবং জাহানারা ইমামের প্রয়াস এক ও অভিন্ন।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 690396)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা তুমি

মজুর যুবার রোদে ঝলসিত দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি।

স্বাধীনতা তুমি

অন্ধকারের খাঁ খাঁ সীমান্তে মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক।

স্বাধীনতা তুমি

বটের ছায়ায় তরুণ মেধাবী শিক্ষার্থীর

শাণিত কথার ঝলসানি-লাগা সতেজ ভাষণ

(ক) ১৯৭১ সালে মে মাসের কত তারিখ মাধ্যমিক স্কুল খোলার হুকুম হয়েছিল?

(খ) এভাবে দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে দু'দিন দু'রাত। কেন এ দ্বিধাদ্বন্দ্ব?

(গ) উদ্দীপকের কবিতাংশে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে তা উপস্থাপন কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্রভাবকে ধারণ করেছে কি? এ সম্বন্ধে তোমার মতামত ব্যক্ত কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালে মে মাসের নয় তারিখ মাধ্যমিক স্কুল খোলার হুকুম হয়েছিল।[math]\\[/math]
 খরুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে লেখিকা ও তার স্বামী শরীফের দু'দিন দু'রাত দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে।রুমীকে ফিরিয়ে আনার জন্য শোকাহত মা জাহানারা ইমাম মার্সি পিটিশন করার জন্য শরীফকে বলেছেন। কিন্তু শরীফ ছেলেকে ফিরিয়ে আনার জন্য খুনি সরকারের কাছে কোনোভাবেই মাথানত করতে আগ্রহী নন। ছেলেকে ফিরিয়ে আনার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতে তাঁদের দু'দিন দু'রাত কেটেছে দ্বিধাদ্বন্দ্বে। শেষ পর্যন্ত তাঁরা মুক্তিযোদ্ধা ছেলেকে পাকিস্তানি হানাদারদের কবল থেকে ফিরিয়ে আনার জন্য কোনো রকমের আপোশ করেননি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মুক্তিযুদ্ধে সকল স্তরের মানুষের অংশগ্রহণের দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলাদেশের মানুষের ওপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায়। এদেশের মানুষের ঘরবাড়ি, দোকানপাট সবকিছুতে তারা আগুন লাগিয়ে দেয়। কিন্তু শেষ পর্যন্ত মুক্তিযোদ্ধাদের কাছে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী পরাজিত হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। মজুর যুবার দক্ষ বাহু, সীমান্তে মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক, তরুণ মেধাবী শিক্ষার্থীর শাণিত ভাষণ ইত্যাদির মধ্য দিয়ে কবি স্বাধীনতার স্বরূপ খুঁজতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের ভাবার্থে দেশের স্বাধীনতার জন্য সর্বস্তরের মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। জাহানারা ইমাম রচিত 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও মুক্তিযুদ্ধে সর্বস্তরের মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ ও একাত্মতার বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। স্বাধীনতা আন্দোলনে মুক্তিবাহিনীর স্বপ্ন চিত্রিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, সর্বস্তরের মানুষের স্বতঃস্ফূর্ততার দিকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাশাপাশি উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘআমার মতে উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্রভাবকে ধারণ করেনি।পরাধীনতার শিকল থেকে বাংলার মানুষ এক রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে মুক্তি পেয়েছে। সর্বস্তরের মানুষের অংশগ্রহণে অর্জিত হয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা। মহান মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির গর্ব।'একাত্তরের দিনগুলি' দিনপঞ্জির আকারে রচিত মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণমূলক একটি রচনা। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতার চিত্র, মানুষের আর্তনাদ, মৃত্যু, মুক্তিযুদ্ধ ইত্যাদি এই রচনায় বর্ণিত হয়েছে। সেই সময়ে স্কুল-কলেজের অবস্থা, লেখিকার বড় ছেলে রুমীর আত্মত্যাগ, মুক্তিযোদ্ধাদের আনন্দ-বেদনা, বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা ইত্যাদি আলোচ্য স্মৃতিচারণমূলক রচনায় উপস্থাপিত হয়েছে।শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তাঁর সন্তান রুমীকে হারান। যার ফলে এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে মাতৃহৃদয়ের রক্তক্ষরণের যন্ত্রণা ব্যক্ত হয়েছে যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। আবার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলায় প্রথমেই ঢাকা শহরের যে বিশৃঙ্খল। অবস্থা হয়েছিল তার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। পাকিস্তান সরকার দেশের অবস্থা স্বাভাবিক এটা প্রমাণ করার জন্য জোর করে স্কুল কলেজ খোলা রাখার ব্যবস্থা করে। বিখ্যাত ব্যক্তিদের জোর করে রেডিও-টিভিতে বিবৃতি প্রদান করতে বাধ্য করে। আর হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ তো আছেই। কিন্তু উদ্দীপকে এসব বিষয়ের বর্ণনা নেই। সুতরাং বিষয়বস্তুর ব্যাপকতায় উদ্দীপকের কবিতাংশ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্রভাব প্রকাশ করতে পারেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 690390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহ দিনগুলিতে এদেশের অনেকেই মা-মাটির সাথে চরম বেঈমানি করে হানাদার পাকিস্তানিদের পক্ষ নেয়। কিন্তু এদেশের মুক্তি-পাগল বীর যোদ্ধারা অন্যায়ের কাছে কোনোরূপ আপোশ করেনি; এমনকি নিজেদের আপনজনকে বাঁচাতেও হানাদারদের সামনে মাথা নত করেনি।

(ক) জেনারেল নিয়াজী কতজন সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করেন?

(খ) স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পীরা ছদ্মনাম ব্যবহার করত কেন?

(গ) উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযোদ্ধাদের কার্যক্রম 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্রভাবকে ধারণ করে কি? যুক্তি দাও।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কজেনারেল নিয়াজী তিরানব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করেন।[math]\\[/math]
 খব্যক্তি ও পরিবারের সার্বিক নিরাপত্তার জন্য স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পীরা ছদ্মনাম ব্যবহার করত।মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী ও দেশের মানুষকে উৎসাহ এবং সাহস যোগানের উদ্দেশ্যে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে এদেশের দেশপ্রেমিক কতিপয় শিল্পী, সাহিত্যিকসহ সাংস্কৃতিক অঙ্গনের নামকরা ব্যক্তিরা সেখানে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু তারা আসল পরিচয় না দিয়ে ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন। পাকিস্তানি হানাদার ও তাদের দোসররা যাতে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পীদের চিনতে না পারে সে জন্য তাঁরা ছদ্মনাম ব্যবহার করত।।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের আপোশহীন মনোভাবের বাস্তব সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের বীর বাঙালি পাক হানাদারদের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। তারা, কোনোভাবে অন্যায়ের কাছে আপোশ করেনি। নিজেদের এবং আপনজনদের উৎসর্গ করে হলেও তারা স্বাধীনতা অর্জন করতে চেয়েছে। এমন বাস্তব দৃষ্টান্ত উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় তুলে ধরা হয়েছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এদেশের মুক্তিপাগল বীর মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানি হানাদারদের কোনো অন্যায়ের সামনে আপোশ করেনি। দেশের জন্য এমন নিঃস্বার্থ আতাত্মত্যাগের চিত্র 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের মধ্যেও পরিলক্ষিত হয়েছে। দেশকে হানাদারমুক্ত করার জন্য তাঁর পুরো পরিবার নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের সহায়তা করেছে। এমনকি তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র রুমীকে বাঁচানোর জন্য তিনি হানাদারদের কাছে মাথানত করেননি। মুক্তিযোদ্ধা পুত্রকে স্বদেশের স্বাধীনতার জন্য অকাতরে উৎসর্গ করেছেন। এভাবে দেশের জন্য আত্মত্যাগী উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধাদের, সাথে 'একাত্তরের দিনগুলি' গল্পের শরীফ সাহেবের সার্থক সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযোদ্ধাদের কার্যক্রম 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্রভাবকে ধারণ করে না।স্বদেশের স্বাধীনতা মানুষের একটি মৌলিক অধিকার। এ অধিকার আদায়ের জন্য ১৯৭১ সালে এদেশে মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। এ যুদ্ধে বীর বাঙালি আপোশহীনভাবে হানাদারদের সঙ্গে লড়াই করেছে। অসংখ্য প্রাণ উৎসর্গের বিনিময়ে বীর বাঙালি তাদের প্রিয় স্বাধীনতাকে নিশ্চিত করেছে।উদ্দীপকের বীর মুক্তিযোদ্ধারা ১৯৭১ সালে হানাদারদের অন্যায়ের কাছে কোনো আপোশ না করে বিরামহীন লড়াই চালিয়েছে। তাঁরা নিজেদের স্বার্থকে প্রাধান্য দিয়ে পাকিস্তানিদের পক্ষ নেয়নি। এছাড়া এদেশী কতিপয় মানুষের বেঈমানি উদ্দীপকে প্রকাশিত হয়েছে। অন্যদিকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় শরীফ সাহেবের মাঝে আপোশহীন মনোভাব পরিলক্ষিত হয়। এই দিনলিপিতে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেওয়া রুমীর জন্য তার মায়ের আকুলতা পরিলক্ষিত হয়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে মানুষের পালিয়ে যাওয়া, দেশের সর্বত্র তাদের আক্রমণ, দেশের মানুষের অসহায় চিত্রও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উপস্থাপিত হয়েছে। আরও উপস্থাপিত হয়েছে মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, বিভিন্ন শিল্পীদেরভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা ইত্যাদি- যেগুলোর বর্ণনা উদ্দীপকে নেই।উদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযোদ্ধাদের আপোশহীন মনোভাব 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার শরীফ সাহেবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। স্মৃতিচারণমূলক এ রচনায় আলোচিত মুক্তিযুদ্ধের অন্যান্য বিষয় ও প্রসঙ্গ উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়- উদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযোদ্ধাদের কার্যক্রম 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাবকে ধারণ করে না বরং আংশিক ভাবকে ধারণ করে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 690388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বিদেশি কোম্পানি বকুলপুর গ্রামে কৃষি জমি গ্রহণ করে ফ্যাক্টরি স্থাপন করতে চায়। নিজের স্বার্থের জন্য ফ্যাক্টরি স্থাপনের কাজে এগিয়ে আসে মাতবর রহিম মোল্লা। ফ্যাক্টরি স্থাপন করলে দরিদ্র কৃষকেরা জীবিকা হারাবে। তাই গ্রামের শিক্ষক সালাম স্যার গ্রামবাসীদের নিয়ে আন্দোলন শুরু করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক ও শহীদ মুক্তিযোদ্ধার পিতা।

(ক) 'কথিকা' কী?

(খ) 'ধরণী দ্বিধা হও'- কেন একথাটি বলা হয়েছে?

(গ) উদ্দীপকে শিক্ষক সালাম স্যারের কর্মকাণ্ডে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? তা তুলে ধর।

(ঘ) উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণভাব ফুটে উঠেনি-তোমার মতামত সহকারে বক্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কনির্দিষ্ট ও ক্ষুদ্র পরিসরে বর্ণনাত্মক রচনা হলো কথিকা।[math]\\[/math]
 খবুদ্ধিজীবীদের দিয়ে মিথ্যা বিবৃতি দেওয়াতে বাধ্য করলে, সেই বিবৃতি পড়ে স্তম্ভিত হওয়ার প্রেক্ষিতে উক্তিটি করেছেন লেখিকা।পাকিস্তানি সরকার যখন বৈদেশিক চাপের মুখে পড়ে তখন দেশের বুদ্ধিজীবীদের মিথ্যা বিবৃতি দিতে বাধ্য করায়। লেখিকা বলেন সেই বিবৃতি পড়ে পাঠক নিশ্চয় বলবেন ধরণী দ্বিধা হও মানে মাটি ফাঁক হয়ে যাও, আমি সেখানে লুকাই।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে শিক্ষক সালাম স্যারের কর্মকাণ্ডে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার নিজ অধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রামের দিকটি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে দরিদ্র কৃষকদের জমিতে একটি বিদেশি কোম্পানি ফ্যাক্টরি স্থাপন করতে চায়। নিজের স্বার্থের জন্য ফ্যাবারি স্থাপনের কাজে এগিয়ে আসে মাতবর রহিম মোল্লা। ফ্যাক্টরি স্থাপন করলে দরিদ্র কৃষকেরা জীবিকা হারাবে। তাই গ্রামের শিক্ষক সালাম স্যার গ্রামবাসীদের নিয়ে আন্দোলন শুরু করেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের চিত্র ফুটে উঠেছে। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র মানুষের ওপর আক্রমণ চালায়। এদেশের সাধারণ মানুষদের তারা নির্বিচারে হত্যা করে। তারা নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কাউকেই রেহাই দেয়নি। কিন্তু বাংলার দামাল ছেলেরা মুখ বুজে এ অত্যাচার সহ্য করেনি। তারা নিজেদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য, দেশকে শত্রু মুক্ত করার জন্য সংগ্রাম করেছে। যা উদ্দীপকের সালাম স্যারের কর্মকাণ্ডে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণভাব ফুটে উঠেনি" বক্তব্যটি সঠিক।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ে ভুক্তভোগী পরিবারের দুর্দশা ও দূর্ভোগের চিত্র ফুটে উঠেছে। তাছাড়া মুক্তিযুদ্ধের সামগ্রিক একটি চিত্র পাওয়া যায় আলোচ্য রচনায়।উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একটি দিক ফুটে উঠেছে। সেটা হলো নিজ অধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম। দরিদ্র কৃষকদের জমিতে একটি বিদেশি কোম্পানি ফ্যাক্টরি স্থাপন করতে চায়। ফ্যাক্টরি স্থাপন করলে দরিদ্র কৃষকরা জীবিকা 'হারাবে। তাই গ্রামের শিক্ষক সালাম স্যার গ্রামবাসীদের নিয়ে আন্দোলন শুরু করেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন বিভিন্ন ঘটনার স্মৃতিচারণ করা হয়েছে। শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তাঁর সন্তান রুমীকে হারান। যার ফলে এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে মাতৃহৃদয়ের রক্তক্ষরণের যন্ত্রণা ব্যক্ত হয়েছে যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। পাকিস্তান সরকার দেশের অবস্থা স্বাভাবিক এটা প্রমাণ করার জন্য জোর করে স্কুল কলেজ খোলা রাখার ব্যবস্থা করে। বিখ্যাত ব্যক্তিদের জোর করে রেডিও-টিভিতে বিবৃতি প্রদান করতে বাধ্য করে। আর হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ তো আছেই। কিন্তু উদ্দীপকে এসব বিষয়ের বর্ণনা নেই। এছাড়া লেখিকার পরিবার, মুক্তিযুদ্ধ ও দেশের নানা বিষয় সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে যুদ্ধের ভয়াবহতার চিত্র তেমনিভাবে ফুটে উঠেনি। সুতরাং আমরা বলতে পারি উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একটি খণ্ডাংশমাত্র, পূর্ণ চিত্র নয়।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 690381)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১ : "বিদেশি সেনার কামানে-বুলেটে বিদ্ধ

নারী-শিশু আর যুবক-জোয়ান-বৃদ্ধ

শত্রু সেনারা হত্যার অভিযানে"

দৃশ্যকল্প-২ : "স্বদেশের তরুণ হাতে

নিত্য বেজেছে অবিরাম

মেশিনগান, মর্টার গ্রেনেড।"

(ক) স্বাধীন বাংলা বেতারে আবু মোহাম্মদ আলী কার ছদ্ম নাম ছিল?

(খ) 'এইভাবে দ্বিধা-দ্বন্যে কেটেছে দুদিন দু'রাত।'- কেন এ দ্বিধা দ্বন্দ্ব? বুঝিয়ে লেখ।

(গ) দৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) দৃশ্যকল্প-২ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় মূল চেতনাকে ধারণ করে কি? যৌক্তিক মতামত দাও।

Options:

Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীন বাংলা বেতারের আবু মোহাম্মদ আলী ছিল আলী যাকেরের ছদ্মনাম।[math]\\[/math]
 খসন্তানের জীবন বাঁচানোর জন্য অত্যাচারী সরকারের কাছে প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করা না করা নিয়ে লেখিকা দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছিলেন।লেখিকা জাহানারা ইমামের বড় ছেলে মুক্তিযোদ্ধা রুমী পাকিস্তানি বাহিনীর কাছে আটক হয়। রুমীর প্রাণ বাঁচানোর একমাত্র উপায় ছিল প্রাণভিক্ষা চেয়ে সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা। কিন্তু যে সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে রুমী মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছে সেই সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা মানে রুমীর আদর্শকে অপমান করা। একদিকে ছেলের জীবন অন্যদিকে তার আদর্শ এ দুয়ের দ্বিধাদ্বন্দ্বে লেখিকার দু'দিন দু'রাত কেটেছে।[math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার নিরীহ বাঙালির ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটি ফুটে উঠেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মধ্য দিয়ে আমরা এদেশবাসীর ওপরপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হত্যাকাণ্ড প্রত্যক্ষ করি। সে সময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ চালায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। সারা দেশজুড়ে তারা ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। তাদের হামলায় ঢাকার নগর জীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়ে। যুদ্ধ শুরুর কিছুদিন পরেই আশেপাশের নদীতে মানুষের লাশ ভাসতে থাকে। হত্যা-লুণ্ঠন অগ্নিসংযোগ ছিল তখনকার সময়ের নিত্যদিনের ঘটনা।উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-১ এ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নিপীড়নের চিত্র ফুটে উঠেছে। তারা কামান ও বুলেটের আঘাতে বাঙালিদের হত্যা করে।নারী-শিশু-যুবক-বৃদ্ধ সবাই তাদের বর্বরতার শিকার হয়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও পাকিস্তানি বাহিনীদের অত্যাচারের বর্ণনা লেখিকা তুলে ধরেছেন। তাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞ থেকে কেউই রক্ষা পায়নি। পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মমতার স্বরূপ উন্মোচনের দিক থেকে 'একাত্তরের দিনগুলি' ও দৃশ্যকল্প-১-এর সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তুর ব্যাপকতার দিকটি সম্পূর্ণভাবে তুলে ধরতে পারে নি। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকার দিনলিপি। এই দিনলিপির মধ্য দিয়ে এদেশবাসীর ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংস অত্যাচার-নির্যাতনের দিক প্রত্যক্ষ করি। রচনায় সে সময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে। পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বর্ণনা উঠে এসেছে। এছাড়াও লেখিকার স্বামী-সন্তান হারানোর বেদনা এবং সেই সঙ্গে নতুন দেশের অভ্যুদয়ের চিত্র পাই আলোচ্য রচনায়।উদ্দীপকের 'দৃশ্যকল্প-২' এ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্রটি ফুটে উঠেছে। দেশকে শত্রুমুক্ত করার বাসনায় এদেশের তরুণ সমাজ সেদিন হাতে তুলে নিয়েছিল মেশিনগান, মর্টার, গ্রেনেড। অন্যায়ের সাথে আপস না করে তারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। তাদের এই অকুতোভয় মানসিকতাই স্বাধীন দেশ উপহার দিয়েছিল। একই চেতনা দেখা যায় রচনার রুমীর মধ্যে।দৃশ্যকল্প-২ এর মূল ভাবার্থ হলো পাকবাহিনীর বিরুদ্ধে বাঙালির প্রতিরোধ সংগ্রাম। কিন্তু রচনার মূল চেতনা আরও গভীর। শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তাঁর সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন। এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে তিনি তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। তারই আবহে পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, দেশবাসীর যুদ্ধে অংশগ্রহণ, স্বাধীন দেশের নানা বিষয় প্রেক্ষাপট হিসেবে এসেছে। তাছাড়া গর্ভজাত সন্তানকে বাঁচানোর জন্য হানাদার বাহিনীর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা না করে লেখিকা যে আত্মমর্যাদার পরিচয় দিয়েছেন তা তুলনারহিত। কিন্তু সবকিছু ছাপিয়ে উঠে এসেছে সন্তান হারানোর শোকে মাতৃহৃদয়ের রক্তক্ষরণের দিকিটি, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। তাই বলতে পারি, দৃশ্যকল্প-২ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূল চেতনাকে ধারণ করে না।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 690373)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: "বিদেশি সেনার কামানে-বুলেটে বিদ্ধ

নারী-শিশু আর যুবক-জোয়ান-বৃদ্ধ

শত্রু সেনারা হত্যার অভিযানে-"

দৃশ্যকল্প-২: "স্বদেশের তরুণ হাতে

নিত্য বেজেছে অবিরাম

মেশিনগান, মর্টার গ্রেনেড।"

Options:
ক. স্বাধীন বাংলা বেতারে আবু মোহাম্মদ আলী কার ছদ্মনাম ছিল?
খ. 'এইভাবে দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে দুদিন দুরাত।'- কেন এ দ্বিধাদ্বন্দ্ব? বুঝিয়ে লেখো।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূল চেতনাকে ধারণ করে কি? যৌক্তিক মতামত দাও।

Correct Answer: 

Solution:
কজাহানারা ইমাম রচিত 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনলিপিতে স্বাধীন বাংলা বেতারের আবু মোহাম্মদ আলী ছিল আলী যাকেরের ছদ্মনাম।[math]\\[/math]
 খ'একাত্তরের দিনগুলি' দিনলিপি অনুসারে সন্তানের জীবন বাঁচানোর জন্য অত্যাচারী সরকারের কাছে প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করা না করা নিয়ে লেখিকা দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছিলেন।লেখিকা জাহানারা ইমামের বড়ো ছেলে মুক্তিযোদ্ধা রুমী পাকিস্তানি বাহিনীর কাছে বন্দি হয়। রুমীর প্রাণ বাঁচানোর একমাত্র উপায় ছিল প্রাণভিক্ষা চেয়ে সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা। কিন্তু যে সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে রুমী মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছে সেই সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা মনে রূমীর আদর্শকে অপমান করা। একদিকে ছেলের জীবন অন্যদিকে তার আদর্শ এ দুয়ের দ্বিধাদ্বন্দ্বে লেখিকার দুদিন দুরাত কেটেছে।বিষয়ের সারবস্তু: সন্তান রুমীকে মুক্ত করতে শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন করা হবে কি না তা নিয়ে লেখিকার সিদ্ধান্তহীনতার বিষয়টি এখানে বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গজাহানারা ইমাম রচিত 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় নিরীহ বাঙালির ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটিই দৃশ্যকল্প-১- এ ফুটে উঠেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি প্রকৃতপক্ষে লেখিকার দিনলিপি। এই দিনলিপির মধ্য দিয়ে এদেশবাসীর ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হত্যাকাণ্ড প্রত্যক্ষ করি। সে সময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে হলগুলোতে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ চালায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। সারা দেশজুড়ে তারা ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ শুরু করে। পশ্চিম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলায় প্রথমেই ঢাকার নগরজীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়ে। যুদ্ধ শুরুর কিছুদিন পরেই আশেপাশের নদীতে মানুষের লাশ ভাসতে থাকে। হত্যা-লুণ্ঠন অগ্নিসংযোগ ছিল নিত্যদিনের ঘটনা।উদ্দীপকেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নিপীড়নের চিত্র ফুটে উঠেছে। তারা কামান ও বুলেটের আঘাতে বাঙালিদের হত্যা করে। নারী-শিশু-যুবক-বৃদ্ধ সবাই তাদের বর্বরতার শিকার হয়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও পাকিস্তানি বাহিনীদের অত্যাচারের বর্ণনা লেখিকা তুলে ধরেছেন। তাদের নির্মম হত্যাযজ্ঞ থেকে কেউই রক্ষা পায়নি। পাকিস্তানি হানাদারদের নির্মমতার স্বরূপ উন্মোচনের দিক থেকে 'একাত্তরের দিনগুলি' ও দৃশ্যকল্প-১-এর সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের মানুষের ওপর ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছিল। তাদের নির্মম অত্যাচারের চিত্রই ফুটে উঠেছে 'একাত্তরের দিনগুলি' এবং 'দৃশ্যকল্প-১' এ।[math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তুর ব্যাপকতার দিক থেকে দৃশ্যকল্প-২ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাব ফুটে ওঠেনি।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি জাহানারা ইমামের দিনলিপি। এই দিনলিপির মধ্য দিয়ে এদেশবাসীর ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংস অত্যাচার-নির্যাতনের দৃশ্য প্রত্যক্ষ করি। সে সময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বর্ণনা উঠে এসেছে আলোচ্য রচনায়। লেখিকার সন্তান রুমী একসময় যুদ্ধে যোগ দেয়। স্বামী-সন্তান হারানোর বেদনা, সেই সঙ্গে নতুন দেশের অভ্যুদয়ের চিত্র পাই আলোচ্য রচনায়।'দৃশ্যকল্প-২' এ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্রটি ফুটে উঠেছে। দেশকে শত্রুমুক্ত করার বাসনায় এদেশের তরুণ সমাজ সেদিন হাতে তুলে নিয়েছিল মেশিনগান, মর্টার, গ্রেনেড। অন্যায়ের সাথে আপস না করে তারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। তাদের এই অকুতোভয় মানসিকতাই স্বাধীন দেশ উপহার দিয়েছিল।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় দেশকে শত্রুমুক্ত করতে লেখিকার ছেলে রুমী যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়েছিল। এখানে বাঙালির প্রতিরোধের একটি চিত্র দেখি আমরা— যা উদ্দীপকের 'দৃশ্যকল্প-২' এর মূল ভাবার্থ। কিন্তু আলোচ্য রচনার মূল চেতনা আরও গভীর। শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তার সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন। এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে ইঙ্গিতে তিনি তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। তারই আবহে পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, দেশবাসীর যুদ্ধে অংশগ্রহণ, স্বাধীন দেশের নানা বিষয় প্রেক্ষাপট হিসেবে এসেছে। তাছাড়া প্রাণপ্রিয় সন্তানকে বাঁচানোর জন্য হানাদার বাহিনীর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা না করে লেখিকা যে আত্মমর্যাদার পরিচয় দিয়েছেন তা তুলনারহিত। কিন্তু সবকিছু ছাপিয়ে উঠে এসেছে সন্তান হারানোর শোকে মাতৃহৃদয়ের রক্তক্ষরণের দিকটি, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। তাই বলতে পারি, দৃশ্যকল্প-২ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূল চেতনাকে ধারণ করে না।উত্তরের সারবস্তু: 'একাত্তরের দিনগুলি' দিনলিপির মধ্য দিয়ে লেখিকার ব্যক্তিগত জীবনের পাশাপাশি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতা, বাঙ্গালীর প্রতিরোধের চিএ ফুটে উঠেছে। দৃশ্যকল্প-২ এ কেবল বাঙ্গালীর প্রতিরোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 690360)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গতকাল সন্ধ্যায় মিলিটারি এসে স্কুলে ক্যাম্প করেছে। মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে দলে দলে লোক পালাচ্ছে। তাজির তার চাচাকে খুঁজতে বাজারের পাশ দিয়ে হাঁটতে থাকে। ঠিক সেসময়ে মিলিটারিদের একজন তাজিরের দিকে গুলি ছোড়ে। তাজিরের রক্তাক্ত শরীরটি মাটিতে লুটিয়ে পড়ে।

Options:
ক. 'গাজুরিয়া মাইর' কী?
খ. 'জামী স্কুলে যাচ্ছে না' কেন?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি'র যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়"—উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।

Correct Answer: 

Solution:
ক'গাজুরিয়া মাইর' হলো গজারি কাঠের মতো শক্ত ও ভারী কাঠের লাঠি দিয়ে আঘাত করা।[math]\\[/math]
 খসারা দেশজুড়ে যুদ্ধাবস্থা বিরাজ করায় স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাচ্ছিল না।১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় লেখিকার ছোটো ছেলে জামী দশম শ্রেণিতে পড়ত। সেসময় দেশজুড়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ধ্বংসলীলার মাঝেই সরকার জোর করে স্কুল-কলেজ খোলা রাখার ব্যবস্থা করে। এমন অরাজক অবস্থায় যখন দেশের মানুষ নিরাপত্তাহীনতায় রয়েছে তখন কোনো ছাত্রেরই এই বাতা নিয়ে স্কুলে যাওয়া বুদ্ধিমানের কাজ নয়। তাছাড়া লেখিকার স্বামী, রুমী, জামী ও লেখিকা আগে থেকেই আলাপ করে ঠিক করে রেখেছিল পরিস্থিতির উন্নতি না হওয়া পর্যন্ত স্কুল খুললেও জামীর স্কুলে যাওয়া হবে না। এ কারণেই জামী স্কুলে যাচ্ছিল না।উত্তরের সারবস্তু: সারা দেশজুড়ে যুদ্ধাবস্থা বিরাজ করছে বলে স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাচ্ছিল না।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি'র' বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানিদের অত্যাচার ও নির্যাতনের দিকটি ফুটে উঠেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক রচনা। এই রচনায় লেখিকা নিজ অভিজ্ঞতা থেকে মুক্তিযুদ্ধকালীন বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের বিভীষিকাময় বর্ণনা তুলে ধরেছেন। তাদের অন্যায়-অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞে সমগ্র দেশে অবরুদ্ধ পরিস্থিতি সৃষ্টি হয়েছিল।উদ্দীপকে পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। তাদের অত্যাচারের ভয়ে গ্রামবাসী পালাতে থাকে। এ সময় তাজির নামের এক ব্যক্তি তার নিখোজ চাচাকে খুঁজতে গিয়ে তাদের হাতে নিহত হয়। পাকিস্তানি বাহিনীর এমন হত্যা-নির্যাতনের চিত্র 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও একইভাবে ফুটে উঠেছে। রচনাটিতে লেখিকা তাঁর বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে এ সকল হত্যা-নির্যাতনের বর্ণনা দিয়েছেন। তাদের অত্যাচারের ভয়ে বিভিন্ন পরিবারের এলাকা ছাড়া হওয়ার কথাও সেখানে প্রকাশিত হয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটিতে আলোচ্য রচনায় বিধৃত পাকিস্তানি সেনাদের হত্যা-নির্যাতনের প্রসঙ্গই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের বাস্তবসম্মত বর্ণনা দিয়েছেন। উদ্দীপকের ঘটনাবর্তেও বিষয়টি একইভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরায় উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশ করতে পারেনি।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন তাঁর অভিজ্ঞতার কথা তুলে ধরেছেন। সেসময় পাকিস্তানিদের অতর্কিত হামলায় বাঙালির জন- জীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে। শহরের মানুষ গ্রামে আশ্রয় নিয়েছিল আর কিছু মানুষ দেশান্তরী হয়েছিল। বীর মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে সাহসের সঙ্গে লড়াই করে স্বাধীনতা অর্জন করে।উদ্দীপকে বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানিদের অত্যাচার ও নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। যুদ্ধের সময় পাকিস্তানিরা বাঙালিদের নির্যাতনের জন্য বিভিন্ন স্কুল, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্যাম্প করেছিল। তারা বাঙালিদের ধরে এনে এসব ক্যাম্পে নির্যাতন করত। এ সময় তারা নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে। উদ্দীপকে নির্দোষ তাজিরের হত্যার ভেতর দিয়ে পাকিস্তানি বাহিনীর নৃশংসতার পরিচয় মেলে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় এ বিষয়টি ফুটে উঠলেও রচনাটির বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন পরিস্থিতির কথা বর্ণনা করেছেন। আর তা করতে গিয়ে তিনি পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের বর্ণনা দিয়েছেন। তাদের অত্যাচারে ঢাকা শহরে অবরুদ্ধ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল, যা উদ্দীপকের ঘটনাবর্তেও লক্ষ করা যায়। এছাড়াও রচনাটিতে সেসময়কার রাজনৈতিক পরিস্থিতি, জনমনে তার অভিঘাত, শাসকদের অন্যায় ও মিথ্যাচার, দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধাদের ভূমিকাসহ নানা বিষয় উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এ সকল বিষয় উপস্থাপিত হয়নি। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ অর্থবহ।উত্তরের সারবস্তু: 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা-নির্যাতনের প্রসঙ্গ ছাড়াও সেসময়কার রাজনৈতিক পরিস্থিতি, শাসকদের অন্যায় ও মিথ্যাচার, দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধাদের ভূমিকাসহ নানা বিষয় উঠে এসেছে। উদ্দীপকে এ সকল বিষয় স্থান পায়নি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 690348)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: "পাঁজরের এ পিঠ ও পিঠ

------------ নিস্তব্ধতা বেয়নেট ফলা

------------ জলচ্ছল স্রোতের ধিক্কার

------------ ভোর হবে কাকে বা দেখাই

------------ যে মুখ পুড়েছে অগ্নিদহে।"

দৃশ্যকল্প-২: "আমরা পরাজয় মানব না

------------ দুর্বলতায় বাঁচতে শুধু জানব না

------------ আমরা চিরদিনই হাসি মুখে মরতে জানি

------------ তোমার ভয় নেই মা

------------ আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।"

Options:
ক. চরমপত্র কী?
খ. জাহানারা ইমামের দুদিন দুরাত দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক-২. এর বর্ণনা ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার ভিন্নতা থাকলেও মূল সুর এক ও ও অভিন্ন" উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীকে অনুপ্রেরণা দেওয়ার জন্য 'স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র' থেকে এম. আর, আকতার মুকুল কর্তৃক লিখিত হানাদার বাহিনীর অপর্কীতি এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য নিয়ে হাস্যরসাত্মক কথিকাগুলোর নাম চরমপত্র। [math]\\[/math]
 খরুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করার বিষয়ে লেখিকা ও তাঁর স্বামী শরীফের দুদিন দুরাত দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে।মুক্তিযোদ্ধা রুমী হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে। তখন রুমীর বাবা শরীফের বন্ধুদের মধ্য থেকে বাঁকা ও ফকির মার্সি পিটিশন করে রুমীর ছাড়া পাওয়ার পরামর্শ দেন। রুমীর শোকে লেখিকা প্রথম চোটে 'তাই করা হোক' বলেছিলেন। কিন্তু বাবা ছেলেকে ফিরিয়ে আনার জন্য খুনি সরকারের কাছে কোনোরূপ আপস করতে রাজি হননি। তাঁর অভিমত হলো- যে সামরিক সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে গিয়ে রুমী আটক হয়েছে সেই সরকারের কাছে আপস করার মানে মুক্তিযোদ্ধা রুমীর আদর্শকে অপমান করা। লেখিকা তাঁর কথা সমর্থন করেন। আবার কেঁদে আকুল হয়ে তিনি। বলেছেন, 'না, মার্সি পিটিশন কর।' এভাবে দ্বিধাদ্বন্দ্বে জাহানারা। ইমামের দুদিন দুরাত সিদ্ধান্তহীনতায় কেটেছে। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটি ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির জীবনে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন, অগ্নিসংযোগ করে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। কিন্তু বাংলার মুক্তিকামী মানুষ বীরবিক্রমে যুদ্ধ করে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার রক্তিম সূর্য।উদ্দীপকে আমরা পাশবিক নির্যাতনের নিষ্ঠুর চিত্র প্রত্যক্ষ করি। পাঁজরের এপিঠ ওপিঠ বেয়নেটের খোঁচায় জর্জরিত। আগুন দিয়ে ঝলসে দেওয়া হয়েছে মুখ, অবয়ব। উদ্দীপকের এই নির্মম নির্যাতনের দৃশ্য 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও দেখা যায়। হানাদার বাহিনী পুরো ঢাকা শহরে তান্ডবলীলা চালায়। ট্রাকভর্তি করে হাত-মুখ বাধা বহুক মানুষকে পাকিস্তানি বাহিনী তুলে নিয়ে যায়। নদীতে লাশের স্তূপ ভাসতে দেখা যায়। চোখ বাঁধা, হাত পেছন থেকে বাঁধা, কারও বুলেটে ঝাঁঝরা হয়ে যাওয়া মৃতদেহ। পুরো ঢাকা শহরকে তারা ধ্বংসস্তূপে। এক পরিণত করেছিল। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার অনু বাহিনীর পাশবিক নির্মম অত্যাচারের চিত্র উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক-২ এর বর্ণনা ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার ভিন্নতা থাকলেও মূল সুর এক ও অভিন্ন"- উক্তিটি যথার্থ।স্বাধীনতা মানুষের অত্যন্ত প্রিয়। যুগে যুগে দেশে দেশে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করতে হয়েছে। মুক্তিকামী মানুষের বীরত্ব ও আত্মবলিদান এনে দেয় স্বাধীনতা। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে রুখে দাঁড়ায়। পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে দেশকে মুক্ত করে আনে।উদ্দীপকে বীরত্ব ও সাহসিকতায় ভাস্বর মানুষের দীপ্ত অঙ্গীকার ধ্বনিত হয়েছে। কবিতাংশে তরুণ দল দেশমাতৃকাকে আশ্বাস দিচ্ছে তারা পরাজয় না মেনে, দুর্বলতায় বেঁচে না থেকে দেশের প্রয়োজনে নিজেদের জীবন বিলিয়ে দেওয়ার শপথ নেয়। অন্যায়ে প্রতিবাদ করতে গিয়ে আত্ম-উৎসর্গ করতেও তাদের বিন্দুমাত্র ভয় নেই। রচনার গেরিলা যোদ্ধা। যারা জীবন বাজি রেখে ঢাকা শহরে বিভিন্ন অভিযান পরিচালনা করেছে। কখনোবা পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়লে জীবন বিলিয়ে দিয়েছে কিন্তু কোনো আপস করেনি। বুলেট, নির্যাতন, নিপীড়ন, অত্যাচার তাদের দমাতে পারেনি। এরকমই এক বীরযোদ্ধা জাহানারা ইমানের পুত্র রুমী। রুমী ও তার সহযোদ্ধারা ঢাকা শহরে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 690326)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি একা নই, অসংখ্য মানুষ পিঁপড়ের মতো ছুটছিল। মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গাঁটরি। হাতে হারিকেন। কোমরে বাচ্চা। চোখে মুখে কী এক অস্থির আতঙ্ক! কথা নেই। মৌন সবাই। সহসা কে যেন বলল, ওদিকে যাবেন না। মিলিটারি। নৌকায় করে করে লোকজন সব ওপারে পালাচ্ছিল। মিলিটারি ওদের ওপরে গুলি করেছে। দু-তিনশ লোক মারা গেছে ওখানে। যাবেন না। মনে হলো পায়ের সঙ্গে যেন কয়েক মণ পাথর বেঁধে দিয়েছে কেউ। সামনে এগিয়ে যাব ভরসা পাচ্ছি না। পর মুহূর্তে একটা হেলিকপ্টরের শব্দ শুনতে পেলাম। তারপর মনে হলো একসঙ্গে যেন অনেকগুলো বাজ পড়লো। মুখ থুবড়ে মাটিতে পড়ে গেলাম। কিছু দেখতে পাচ্ছি না। শুধু অনেকগুলো শব্দের তান্ডব। মেশিনগানের শব্দ। বাচ্চাদের কান্না। কতগুলো মানুষের আর্তনাদ। কাতরোক্তি। কয়েকটা কুকুরের চিৎকার। মানুষের বিলাপ। একটি কিশোরের কণ্ঠস্বর। বা'জান। বা'জান। তারপর শশ্মশানের নীরবতা।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল কী বার ছিল?
খ. 'ধরণী দ্বিধা হও' কেন এ কথাটি বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটিতে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল মঙ্গলবার ছিল। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালে পাকিস্তান সরকার এদেশের বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের যে বিবৃতি দিতে বাধ্য করেছিল তা শুনে লেখিকার মনে হয় এই ভাষণ শুনে সবাই বলবে 'ধরণী দ্বিধা হও'।১৯৭১ সালে পাকিস্তান সরকার রেডিও-টিভিতে বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে অনুষ্ঠান করাত। এসব অনুষ্ঠানের বিষয়বস্তু ছিল অত্যাচারী পাকিস্তান সরকারের গুণকীর্তন করা। সরকার যখন দেখল এতে সুবিধা হচ্ছে না তখন খবরের কাগজে বিবৃতি প্রকাশ করতে শুরু করল। তাতে বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের স্বাক্ষর করতে বাধ্য করে। সেই বিবৃতি দেখে লেখিকার মনে হয় এত নির্লজ্জ মিথ্যা ভাষণ গোয়েবলসও লিখতে পারতেন না এবং যারা এই বিবৃতি পড়বে তাদের মনে হবে 'ধরণী দ্বিধা হও'। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হামলার ভয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নৃশংসভাবে এদেশের মানুষকে হত্যা করেছে। জ্বালিয়ে দিয়েছে ঘরবাড়ি, দোকানপাট, হাটবাজার। জীবন বাঁচাতে মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে ছুটেছে। ত্যাগ করেছে নিজ বাড়িঘর গ্রাম-শহর এমনকি দেশও।উদ্দীপকের লেখক মিলিটারির আক্রমণ থেকে বাঁচার জন্য অসংখ্য মানুষের সাথে ছুটছিলেন। কিন্তু কোন দিকে যাবেন ভেবে পাচ্ছিলেন না। তার মনে হয়েছে পায়ের সঙ্গে যেন পাথর বাঁধা আছে। কারণ চারিদিকেই মিলিটারির ধ্বংসলীলা এবং মানুষ হত্যা চলমান। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় এমন মিলিটারির আক্রমণের ভয়ে লোকজনের বাড়ি ত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। সন্ধ্যায় করিম এসে লেখিকাকে তাদের পাড়ার অনেকের বাড়ি ছেড়ে চলে যাওয়ার খবর দেয়। কিন্তু বৃদ্ধ-অন্ধ শ্বশুরকে নিয়ে তিনি কোথাও যেতে চান না। সারাদেশেই মিলিটারির হত্যা ও ধ্বংসের লীলা চলছে। কোথাও নিরাপত্তা নেই। এই দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হামলার ভয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র"- মন্তব্যটি যথার্থ।দীর্ঘদিন পাকিস্তানি শাসনের নিগড়ে বন্দি ছিল বাংলাদেশ। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের ঘুমন্ত মানুষের ওপর হামলা চালায়। তখন জীবন বাজি রেখে শত্রুর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিল এ দেশের মানুষ। আত্মরক্ষার জন্য অনেকে দেশের বাইরেও অবস্থান নিয়েছে এবং দেশকে মুক্ত করার পরিকল্পনা করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকার তৎকালীন দিনলিপি। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে মানুষের পালিয়ে বেড়ানো, পথে-ঘাটে তাদের হাতে ধরা পড়ে মৃত্যুবরণ, মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা, লেখিকার আত্মত্যাগ, মুক্তিযোদ্ধাদের আনন্দ-বেদনা প্রভৃতি বিষয় এই রচনায় প্রতিফলিত হয়েছে। অর্থাৎ মুক্তিযুদ্ধের একটি সামগ্রিক চিত্র সেখানে আমরা দেখতে পাই। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু আত্মরক্ষার জন্য মানুষের নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধান এবং পাকিস্তানিদের বর্বরতার দিকটি লক্ষ করা যায়। একটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক দিক নয়।'একাত্তরের দিনগুলি'তে লেখিকা মুক্তিযুদ্ধে মানুষের ব্যক্তিক ও সামষ্টিক অংশগ্রহণের ইতিহাস ও পাকবাহিনীর বর্বরতার দিকটি তুলে ধরছেন। এছাড়া সন্তানের প্রতি অনুরাগ, নিজের আত্মমর্যাদাবোধ, মানুষের দুরবস্থা, পাাকিস্তানি সৈনাদের নির্যাতন এবং মুক্তিবাহিনীর লড়াই আলোচ্য স্মৃতিচারণমূলক রচনায় উপস্থাপিত হয়েছে যেগুলো উদ্দীপকে নেই। এসব দিক বিবেচনা করে তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 690303)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে রফিক বাবা-মায়ের অনুমতি নিয়ে, মা-মাটিকে হানাদারমুক্ত করার লক্ষ্যে গেরিলা বাহিনীতে যোগ দেয়। ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস ১২ নভেম্বর পাকবাহিনীর হাতে ধরা পড়ে সে এবং প্রচন্ড নির্যাতনে শহিদ হয়।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের ১০ই মে কী বার ছিল?
খ. "দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়েছে কারফিউ উপেক্ষা করে।"- কেন?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একমাত্র দিক নয়।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১০ই মে ছিল সোমবার। [math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি আর্মি আত্মসমর্পণ করবে এ কথা শুনে দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে।১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বরের ঘটনা। দুপুর থেকে সারা শহরে ছিল ভীষণ চাঞ্চল্য আর উত্তেজনা। সবার মুখে মুখে এক কথা- পাকিস্তানি সেনারা, বিহারিরা সবাই পালাচ্ছে। বিকেলেই আত্মসমর্পণ করবে পাকিস্তানি সেনারা। তাই আনন্দ ও উত্তেজনায় কারফিউ উপেক্ষা করে দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর যুদ্ধে যাওয়ার ও শহিদ হওয়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চায়। কিন্তু বাঙালিরা তা হতে দেয়নি। তারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করেছে।উদ্দীপকে দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে একজন সাহসী যোদ্ধার দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করার কথা বলা হয়েছে। এখানে রফিক তার বাবা-মায়ের অনুমতি নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয় এবং দেশকে হানাদারমুক্ত করার জন্য গেরিলা বাহিনীতে কাজ করে। ১৯৭১ সালের ১২ নভেম্বর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে সে শহিদ হয়। এ বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর যুদ্ধে যাওয়া ও শহিদ হওয়ার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার বড়ো ছেলে রুমী দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। তাঁরা গেরিলা আক্রমণ চালিয়ে পাকিস্তানি এক সেনাদের বিপর্যস্ত করে তোলেন। একের পর এক সফল অভিযান চালিয়ে তাঁরা তাদের লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যেতে থাকেন। যুদ্ধের এক পর্যায়ে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের হাতে ধরা পড়েন। তখন লেখিকার স্বামীর বন্ধুবান্ধব রুমীকে ছাড়িয়ে আনতে 'মার্সি পিটিশন' করতে বলেন। মুক্তিযোদ্ধা রুমীর আদর্শকে অপমান করা হবে বিধায় তার বাবা-মা খুনি পাকিস্তানি সরকারের কাছে 'মার্সি পিটিশন' করেননি। রুমী বলে শত্রুদের হাতে শহিদ হন। এভাবে উদ্দীপকের রফিক এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর শহিদ হওয়ার ঘটনা একসূত্রে গাঁথা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একমাত্র দিক নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মোকাবিলা করেছে। তারা মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে শত্রুর বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। দীর্ঘ নয় মাস মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্তের বিনিময়ে তারা অবশেষে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকা জাহানারা ইমামের মুক্তিযুদ্ধকালীন কয়েক দিনের দিনলিপি। এখানে তিনি মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন ঘটনা লিপিবদ্ধ করেছেন। এই রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণে অবরুদ্ধ ঢাকার জনজীবনের বিশৃঙ্খল অবস্থা, পাকিস্তানি হানাদারদের বীভৎস অত্যাচার ও নৃশংসতার চিত্র, তাদের মিথ্যাচার, মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধে, স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রের ভূমিকা, পাকিস্তানি সেনাদের আত্মসমর্পণ, বাঙালির বিজয় আনন্দ ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। উদ্দীপকে যে বিষয়টি রয়েছে তা লেখিকার বড়ো ছেলে রুমীর মুক্তিযুদ্ধে যোগদান এবং গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করার এক পর্যায়ে শত্রুর হাতে ধরা পড়ে দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা দেশবরেণ্য শিল্পী, লেখক, বুদ্ধিজীবীদের কথা বলেছেন। সদরঘাট, সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্থে বাতাস ভারী হয়ে ওঠার কথা বলেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই।বীরশ্রেষ্ঠ মতিয়র রহমান, ঢাকায় গেরিলা যোদ্ধাদের আক্রমণ, ছোট। ছেলে জামীর স্কুলে না যাওয়া প্রভৃতি বিষয় অনুষঙ্গ লেখিকার বর্ণনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় যেভাবে প্রকাশ পেয়েছে তা উদ্দীপকে নেই। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 690283)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইকরাম আহমেদ উনিশশো একাত্তর সালের একজন মুক্তিযোদ্ধা। তাঁর শরীরের ক্ষত শুকিয়ে গেলেও মনের ক্ষত শুকায়াশা। চোখের সামনে নিজের বাড়িঘর পুড়ে যেতে দেখেছেন, হানাদার বাহিনী টেনে-হিঁচড়ে নিয়ে গেছে স্ত্রী ও বোনকে। যুদ্ধ শেষে বিজয়ীবেশে তিনি ফিরেছেন, কিন্তু তাদের ফিরে পাননি। সেসব ঘটনা মনে হলে এখনও শিউরে ওঠেন তিনি।

Options:
ক. 'মার্সি পিটিশন' কী?
খ. স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না। কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর নৃশংসতায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ইকরাম আহমেদ-এর অনুভূতি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার মধ্যেও লক্ষ করা যায়- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'মার্সি পিটিশন' হলো শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন। [math]\\[/math]
 খদেশে যুদ্ধাবস্থা, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞ এবং জোর করে স্কুল খোলা রাখা হয়েছে অর্থাৎ দেশে কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না বলেই স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না।যুদ্ধের কারণে দেশের কোনো কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না। পাকিস্তানি স্বৈরাচারী সরকার যুদ্ধের মাঝেও স্কুল খোলা রাখার হুকুম জারি করে। দশম শ্রেণির ছাত্র জামী, তার মা লেখিকা, বাবা শরীফ এবং বড় ভাই রুমী চারজনে বসে পরামর্শ করে সিদ্ধান্ত নেয় যে, স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাবে না। কারণ দেশজুড়ে তখন অস্থির পরিবেশ, যুদ্ধ চলছে। দেশবাসীর ওপর হানাদার বাহিনী নির্মম অত্যাচার করছে। এ দুরবস্থায় কোনো ছাত্রেরই উচিত নয় বই-খাতা বগলে করে স্কুলে যাওয়া। মূলত এসব কারণে স্কুল খুললেও জামীর স্কুলে গাওয়া হবে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর নৃশংসতায় ‘একাত্তরের দিনগুলি’ রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম বীভৎস দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র ও নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম হত্যাকান্ড চালায়। তারা এ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। নির্বিচারে হত্যা করতে থাকে সাধারণ মানুষকে এবং জ্বালিয়ে দিতে থাকে ঘরবাড়ি, দোকানপাট, হাট-বাজার।উদ্দীপকে হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার চিত্র বর্ণিত হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা ইকরাম আহমেদের চোখের সামনে হানাদার বাহিনী তার বাড়িঘর পুড়িয়ে দিয়েছে। টেনে-হিঁচড়ে স্ত্রী ও বোনকে নিয়ে গেছে তারা। যুদ্ধ শেষ হলেও ইকরাম আহমেদ স্ত্রী ও বোনকে ফিরে পাননি। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও পাকিস্তানি বাহিনীর এমন বর্বর হত্যাকান্ডের চিত্র তুলে ধরেছেন লেখিকা। বলেছেন পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের কথা। তারা এ দেশের মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়। রাস্তাঘাটে পড়ে থাকতে দেখা যায় গুলিবিদ্ধ মানুষের লাশ। নদী-নালা ও খালে- ডোবায় ভাসতে থাকে হাত-পা-চোখ বাঁধা অসংখ্য লাশ। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে আলোচ্য রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম বীভৎস দিকটি ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ইকরাম আহমেদ-এর অনুভূতি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার মধ্যেও লক্ষ করা যায়- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। বাঙালিরা তা হতে দেয়নি। তারা বুকের রক্ত ঢেলে দিয়ে স্বাধীনতার সূর্যকে ছিনিয়ে এনেছে। উৎসর্গ করেছে ভাই, বোন, সন্তানসহ আরও আপনজন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতার চিত্র, মানুষের আর্তনাদ, মৃত্যু, মুক্তিযুদ্ধ ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এ রচনায় প্রিয় সন্তান মুক্তিযোদ্ধা রুমী পাকিস্তানিদের হাতে ধরা পড়লে তার জীবন রক্ষায় লেখিকা জাহানারা ইমামের মাতৃহৃদয় ব্যাকুল হয়ে উঠেছিল। প্রথমে তিনি ও তাঁর স্বামী সেই ব্যাকুলতা থেকে মার্সি পিটিশন করে রুমীকে ফিরিয়ে আনার কথা ভাবলেও পরে তা- করেননি। কারণ তাতে একজন দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধার আদর্শের অপমান হবে। সন্তানের জন্য তাঁর হৃদয় ফেটে চৌচির হয়েছে। কিন্তু দৃঢ়তার সাথে তারা সন্তানের সম্মান রক্ষা করেছেন। মুক্তিযুদ্ধে অকুণ্ঠ সহযোগিতা করেছেন। উদ্দীপকের ইকরাম আহমেদের অনুভূতিও ঠিক এমনই। স্ত্রী ও বোনকে হারিয়ে ব্যথাতুর হৃদয় নিয়েও দৃঢ় মনোবলে যুদ্ধ যোগ দিয়েছেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকা মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বিভীষিকাময় অবস্থা সৃষ্টি হয়েছিল তা বর্ণনা করেছেন। এ যুদ্ধে লেখিকা তার বড়ো ছেলেকে হারিয়েছেন। উদ্দীপকেও মুক্তিযুদ্ধে ইকরাম আহমেদ স্ত্রী ও বোনকে হারান। বিচ্ছেদের বেদনা জাহানারা ইমাম ও ইকরাম আহমদের মধ্যে একইভাবে অনুভূত হয়েছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 690248)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা তুমি,

মজুর যুবার রোদে ঝলসিত দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি।

স্বাধীনতা তুমি

অন্দকারের খাঁ খাঁ সীমান্তে মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক।

স্বাধীনতা তুমি,

বটের ছায়ায় তরুণ মেধাবী শিক্ষার্থীর

শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণ।

Options:
ক. গোয়েবলস কে?
খ. ‘মুক্তিফৌজ’ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু ‘একাত্তরের দিনগুলি’ রচনার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করেছে কি? তোমার মতামত ব্যক্ত কর।

Correct Answer: 

Solution:
কগোয়েবলস ছিল হিটলারের সহযোগী এবং রাজনীতিতে প্রতিহিংসা ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক। [math]\\[/math]
 খঅত্যাচারী সেনা দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনলে তার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজধানী ঢাকা দখল করে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাকাণ্ড চালায়। আর এই ঢাকাতেই এই দেশেরই কিছু সাহসী তরুণ অবরুদ্ধ ঢাকায় তারা বসে মুক্তিফৌজ গঠন করে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনে লেখিকার অবিশ্বাস্য লাগে। এই ঢাকাতেই হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণ চালায়। তাই মুক্তিফৌজ কথাটি শুনে লেখিকার এতটা ভারী মনে হয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এ দেশের মানুষের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ ও প্রতিরোধ গড়ে তোলার বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করে।১৯৭১ সালে শাসকচক্রের অত্যাচারে বাঙালিরা অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। শাসকদের বৈষম্যমূলক আচরণের মাত্রা ক্রমে বেড়েই চলছিল। তাই এ দেশের ছাত্র-শিক্ষক, কৃষক-শ্রমিকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষ হানাদারদের অন্যায়ের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলে।উদ্দীপকের কবিতাংশে স্বাধীনতা বলতে মজুর যুবার রোদে ঝলসানো দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি, মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক, মেধাবী শিক্ষার্থীর 'শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণকে বোঝানো হয়েছে। এর মাধ্যমে মূলত স্বাধীনতা যুদ্ধে সবার অংশগ্রহণকেই নির্দেশ করা হয়েছে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও হানাদারদের বিরুদ্ধে মুক্তিকামী সব শ্রেণির মানুষের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ লক্ষ করা যায়। রচনায় দেখা যায় হানাদারদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে মুক্তিফৌজ গঠন করে এ দেশের মানুষ প্রতিরোধ গড়ে তুলছে। তাদের গেরিলা আক্রমণে হানাদাররা কোণঠাসা হয়ে পড়েছে। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পীরা ঐক্য গড়ে তোলে। লেখিকার তরুণ পুত্র যুদ্ধ যোগ দেয়। সবার সম্মিলিত প্রতিরোধে হানাদার বাহিনী এক সময় পালাতে শুরু করে। উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার এই সম্মিলিত প্রতিরোধের বিষয়টিকে ইঙ্গি করেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি বলে আমি মনে করি।দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতে দেশভাগ হলেও শাসকরা নানাভাবে আমাদের শোষণ করতে থাকে। ফলে তাদের অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে এই বাংলার সর্বস্তরের মানুষ প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। এভাবে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে ত্রিশ লাখ শহিদ ও দুই লাখ মা-বোনের সম্ভ্রমের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি স্বাধীনতা।উদ্দীপকে স্বাধীনতা যুদ্ধে যুবক, মজুর, মেধাবী শিক্ষার্থী প্রভৃতি অনুষঙ্গ তুলে ধরে মুক্তিযুদ্ধে তাদের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ ও জয় ছিনিয়ে আর্নার বিষয়টি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এখানে স্বাধীনতা বলতে মজুর যুবার রোদে ঝলসানো দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি, মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক, মেধাবী শিক্ষার্থীর শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণকে বোঝানো হয়েছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বাস্তব চিত্র তুলে ধরেছেন। তিনি হানাদার বাহিনীর আক্রমণ, জীবন বাঁচাতে মানুষের দেশত্যাগ, মুক্তযোদ্ধা রুমীর জন্য মায়ের আকুলতা, শরীফ সাহেবের আপসহীন মনোভাব, শিল্পী ও বুদ্ধিজীবীদের মাধ্যমেজোরপূর্বক সংবাদপত্রে বিবৃতি প্রদান প্রভৃতি বিষয় ফুটিয়ে তুলেছেন। কিন্তু এই বিষয়গুলো উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 690239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: HCCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি একা নই। অসংখ্য মানুষ।

অসংখ্য মানুষ পিঁপড়ের মতো ছুটছিল। মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গাঁটরি। হাতে হ্যারিকেন। কোমরে বাচ্চা।

Options:
ক. 'মার্সি পিটিশন' অর্থ কী?
খ. "অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তায় তারা হাঁপিয়ে উঠবে না” বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত কোন দিকের প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি পঠিত রচনার অন্যতম প্রধান দিক।"- মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• 'মার্সি পিটিশন' অর্থ- শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা মুক্তিযুদ্ধকালীন অবরুদ্ধ পরিস্থিতিতে লেখিকার ছোট ছেলেটির বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়েছে।• যুদ্ধকালীন স্কুল খুললেও লেখিকার ছোট ছেলে জামী স্কুলে যাবে না বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এমতাবস্থায় ঘরের মধ্যে একাকী তার পক্ষে সময় কাটানো এক রকম অসম্ভব। তাতে সে এক ধরনের নিষ্ক্রিয়তায় ভুগতে পারে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে এ বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত প্রাণের ভয়ে মানুষের নিরাপদ আশ্রয়ের আশায় ছুটে যাওয়ার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি সেনারা এ দেশের শান্তিপ্রিয় ও নিরস্ত্র বাঙালির ওপর অমানুষিক নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়। তাদের অন্যায়-অত্যাচারের কারণে সে সময় এ দেশের মানুষের জীবন বিপর্যস্ত হয়ে ওঠে। দলে দলে মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের উদ্দেশ্যে ঘর ছাড়ে।• উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়েছে। আর তা করতে গিয়ে সেখানে বাঙালিদের নিরাপদ আশ্রয়ের উদ্দেশ্যে যাত্রার অমানবিক ঘটনাকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। একইভাবে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও বাঙালির সীমাহীন কষ্ট ও আত্মত্যাগের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। সেখানেও মানুষকে প্রাণ বাঁচাতে নিরাপদ আশ্রয়ের উদ্দেশ্যে ছুটে যেতে দেখা যায়। উদ্দীপকে আলোচ্য রচনার এ দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকটি পঠিত রচনার অন্যতম দিক- উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞ চালায়। এমন পরিস্থিতিতে দেশের মানুষ তাদের ভয়ে সর্বদা তটস্থ থাকত। তাই তারা নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে দলে দলে ঘর ছাড়ে।• উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনাটি মুক্তিযুদ্ধের সময়ের। সে সময় পাকিস্তানি বাহিনীর অন্যায়-অত্যাচারে অগণিত মানুষ মারা যায়। তারা এ দেশের গ্রামের পর গ্রাম পুড়িয়ে দেয়। ফলে প্রাণভয়ে বাঙালিরা নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে ছোটে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও এ বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে ফুটে উঠেছে। রচনায় বলা হয়েছে, সেসময় জীবন বাঁচাতে অনেকেই নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে ছোটে, যেমনটি উদ্দীপকের বর্ণনায়ও পরিলক্ষিত হয়। এমন ঘটনা বাঙালি জাতির ওপর পাকিস্তানি সেনাদের নির্যাতনের মাত্রাকেই তুলে ধরে।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় স্বাধীনতার জন্য এ. দেশের মানুষের সীমাহীন আত্মত্যাগ এবং অত্যাচারী পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে দুর্বার প্রতিরোধের কথা ফুটে উঠেছে। এরই অংশ হিসেবে সেখানে দেশবাসীর ভয়ার্ত ও অস্বাভাবিক জীবনযাপনের কথাও তুলে ধরা হয়েছে। এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 690231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চুকনগরের গণহত্যার বর্ণনা দিতে গিয়ে শিক্ষক সরদার মুহাম্মদ নূর আলি বলেন, "সে এক নারকীয় দৃশ্য। ভোলা যায় না। আমাদের এলাকায় প্রায় চার মাইলব্যাপী এই হত্যাযজ্ঞ চলে। কিছু লাশ নদীতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়। দুর্গন্ধ এড়াতে কিছু লাশ মাটি চাপা দেওয়া হয়। এলাকার লোক দুই মাস পর্যন্ত নদীর মাছ খায়নি। ভয়ে লোকজন পাঁচ- ছয় মাস পর্যন্ত বাজারেও আসেনি।"

Options:
ক. 'মার্সি পিটিশন' অর্থ কী?
খ. 'মিথ্যা ভাষণে ভরা বিবৃতি' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি উপস্থিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তু অনেক ব্যাপক।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'মার্সি পিটিশন' অর্থ শান্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন। [math]\\[/math]
 খএকাত্তর সালে শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক এদেশীয় বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের দিয়ে জোর করে যে বিবৃতি প্রদান করিয়েছে সেটিকে ‘মিথ্যা ভাষণে ভরা’ বিবৃতি বলা হয়েছে।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী বাঙালির ওপর অবর্ণনীয় অত্যাচার-নির্যাতন চালিয়েছে। তারা নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য নানা কূটকৌশল অবলম্বন করেছে। সেগুলোর মধ্যে ছিল বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের ধরে নিয়ে গিয়ে তাঁদের দিয়ে বিবৃতি প্রদান করানো। তাঁদের বেশিরভাগই বেয়নেটের মুখে সই দিতে বাধ্য হয়েছেন। তাঁরা নিজেরাও হয়তো জানতেন না যে তাতে কী লেখা ছিল। শত্রুর নিজেদের পছন্দমতো বিবৃতি লিখে তাঁদের দিয়ে সই করিয়ে নিয়েছে। 'মিথ্যা ভাষণে ভরা বিবৃতি' বলতে এ কথাই এখানে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় বর্ণিত হানাদারদের অত্যাচারের দিকটি উপস্থিত।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী বাঙালিদের ধ্বংস করতে মরিয়া হয়ে উঠেছিল। তাদের নির্মম অত্যাচারের বর্ণনা দেওয়া অনেকটা দুঃসাধ্য। কেননা তাদের পাশবিকতা ছিল অবর্ণনীয়।উদ্দীপকে শিক্ষক সরদার মুহাম্মদ নূর আলির ভাষ্যে একাত্তর সালের এক গণহত্যার বর্ণনা ফুটে উঠেছে। তাদের এলাকায় চার মাইলব্যাপী সেই হত্যাযজ্ঞ চালানো হয়েছিল। কিছু লাশ পানিতে ভাসিয়ে দিয়েছিল, কিছু লাশ মাটি চাপা দিয়ে রাখা হয়েছিল। এলাকার লোকজনের পক্ষে নদীর মাছ খাওয়া কিংবা বাজারে যাওয়া সম্ভব হয়নি দীর্ঘদিন। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও এমন ঘটনা লক্ষণীয়। ঢাকার জিঞ্জিরায় গুলি খাওয়া লাশগুলোকে নদীতে ফেলে দেওয়া, সদরঘাট ও সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্ধ ছড়ানো, লেখিকার মাছ খাওয়া বাদ দেওয়া প্রভৃতি বিষয় বর্ণিত হয়েছে রচনাটিতে। পাকিস্তানি সেনাদের বর্বর অত্যাচারের এই দিকটিই উদ্দীপকে উপস্থিত। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তু অনেক ব্যাপক।"- উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ অনেক অত্যাচার, নির্যাতন আর ত্যাগ-তিতিক্ষার দলিল। সেই সময়ে সেনাবাহিনী বাঙালিদের ওপর অবর্ণনীয় অত্যাচার চালিয়েছিল। বাঙালিরাও তা মুখ বুজে সহ্য করেনি। তারাও প্রাণ বাজি রেখে যুদ্ধ করে বিজয় ছিনিয়ে এনেছে।উদ্দীপকে একাত্তর সালে সংঘটিত এক গণহত্যার বিবরণ দেওয়া হয়েছে। তাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বর্ণনা করা বেশ কঠিন।। মানুষগুলোকে হত্যা করে তাদের লাশগুলো পানিতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়েছিল। এর ফলে এলাকার লোকজনের মাছ খাওয়া আর বাজারে যাওয়া দীর্ঘদিন পর্যন্ত বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে ইঙ্গিতে লেখক তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। হানাদারদের অতর্কিত হামলায় বিপন্ন নগরজীবন, বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে জোর করে বিবৃতি দেওয়ানো, হত্যা-লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ প্রভৃতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে রচনাটিতে। মুক্তিযুদ্ধে মানুষের ব্যক্তিক ও সামষ্টিক অংশগ্রহণের ইতিহাসও তুলে ধরা হয়েছে। সন্তানের প্রতি গভীর মমতা থাকা সত্ত্বেও দেশের প্রয়োজনে সন্তানকে উৎসর্গ করার অনন্য নজির রয়েছে রচনাটিতে। উদ্দীপকে এগুলোর সামান্যই উঠে এসেছে। তাই প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 690223)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: PCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিশ্চিত পরাজয় জেনে ১৪ই ডিসেম্বর বাংলাদেশে বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে। এসব বুদ্ধিজীবীর মধ্যে ছিলেন লেখক, সাহিত্যিক, আর্টিস্ট, অভিনেতা, সিনেমা নির্মাতা, শিক্ষক, ডাক্তার ইত্যাদি নানা পেশার ব্যক্তি। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী চেয়েছিল বাংলাদেশকে সার্বিকভাবে পঙ্গু করে দিতে। এই নির্মম ঘটনাকে চিরস্মরণীয় করে রাখার জন্য আমরা ১৪ই ডিসেম্বর শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবস হিসেবে পালন করে থাকি।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের ১২ই মে কী বার ছিল?
খ. জাহানারা ইমাম কোন প্রেক্ষাপটে, কেন বলেছিলেন 'তাই করা হোক'?
গ. পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কর্তৃক সংঘটিত গণহত্যা কীভাবে মানবাধিকারকে ভূলুণ্ঠিত করে তা উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি'-এর আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ” “ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ছাত্র নিধন ও বুদ্ধিজীবী হত্যা যেন ঘটনা পরম্পরায় একই সূত্রে গাঁথা।"- উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি'-এর আলোকে যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• ১৯৭১ সালের ১২ই মে বুধবার ছিল।[math]\\[/math]
 খ• জাহানারা ইমাম তাঁর ছেলে রুমীকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে ছাড়ানোর প্রেক্ষাপটে মার্সি পিটিশন করা প্রসঙ্গে বলেছিলেন- 'তাই করা হোক'।• মুক্তিযোদ্ধা রুমী হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে। তখন রুমীর বাবা শরীফের বন্ধুদের মধ্য থেকে বাঁকা ও ফকির মার্সি পিটিশন করে রুমীর ছাড়া পাওয়ার পরামর্শ দেন। রুমীর শোকে লেখিকা প্রথম চোটে 'তাই করা হোক' বলেছিলেন। কিন্তু বাবা ছেলেকে ফিরিয়ে আনার জন্য খুনি সরকারের কাছে কোনোরূপ আপস করতে রাজি হননি। তাঁর অভিমত হলো- যে সামরিক সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে গিয়ে রুমী আটক হয়েছে সেই সরকারের কাছে আপস করার মানে মুক্তিযোদ্ধা রুমীর আদর্শকে অপমান করা। লেখিকা তাঁর কথা সমর্থন করেন। আবার কেঁদে আকুল হয়ে তিনি বলেছেন, 'না, মার্সি পিটিশন কর।' এভাবে দ্বিধাদ্বন্দ্বে জাহানারা ইমামের দুদিন দুরাত সিদ্ধান্তহীনতায় কেটেছে।[math]\\[/math]
 গ• পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কর্তৃক সংঘটিত গণহত্যা অত্যন্ত গভীরভাবে মানবাধিকারকে ভূলুণ্ঠিত করে।• ১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র ও নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম হত্যাকান্ড চালায়। তারা নির্বিচারে গণহত্যা করে এবং দেশের মানুষের ঘরবাড়ি, দোকানপাট, বাজার সবকিছু জ্বালিয়ে দিতে থাকে।• উদ্দীপকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হতাযজ্ঞের পরিচয় দেওয়া হয়েছে। এখানে নিশ্চিত পরাজয় জেনে ১৪ই ডিসেম্বর এ দেশের বুদ্ধিজীবীদের হত্যার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। এ দিন পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের লেখক, সাহিত্যিক, শিল্পী, অভিনেতা, কলাকুশলী, শিক্ষক, ডাক্তার ইত্যাদি শ্রেণি-পেশার বহু নামি-দামি ব্যক্তি তথা বুদ্ধিজীবীদের অত্যন্ত নির্মমভাবে হত্যা করে। তাদের এই হত্যাকান্ডের দিকটি অত্যন্ত গভীরভাবে মানবাধিকার লঙ্ঘন। এ বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এখানেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অনুরূপ হত্যাকাণ্ডের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। রাস্তাঘাটে গুলিবিদ্ধ মানুষের লাশ এবং নদী-নালা ও খালে-ডোবায় ভাসতে থাকা হাত-পা বাঁধা অসংখ্য লাশের কথা বলেছেন লেখিকা। এভাবে পাকিস্তানি হানাদাররা মানবাধিকার ভূলুষ্ঠিত করেছে, যা উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় অভিন্নভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• “ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ছাত্র নিধন ও বুদ্ধিজীবী হত্যা যেন ঘটনা পরম্পরায় একই সূত্রে গাঁথা।”- মন্তব্যটি যথার্থ।• পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তারা এ দেশের নিরীহ মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করতে থাকে। তাদের হত্যাযজ্ঞের অবসান ঘটিয়ে দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধ করে অনেক রক্ত ও ত্যাগের বিনিময়ে মুক্তিযোদ্ধারা এদেশ স্বাধীন করেছে।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকার মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন স্মৃতিচারণ। এ রচনায় লেখিকা মুক্তিযুদ্ধকালীন বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস অত্যাচার, তাদের ভয়ে এ দেশের সর্বস্তরের মানুষের পালিয়ে বেড়ানো ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরেছেন। এ রচনায় লেখিকা ঢাকা শহরে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞের অবসানকল্পে গেরিলা মুক্তিযোদ্ধাদের কর্মতৎপরতার দিকটিও তুলে ধরেছেন। লেখিকা নিজের বাড়িতে বসেই ঢাকার বিভন্ন অঞ্চলের খবর পেয়েছেন। ঢাকা আক্রমণের দুদিনের মধ্যেই বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলো খালি, বিরান পড়ে থাকার কথা শুনেছেন। পাকিস্তানি হানাদাররা বিশ্ববিদ্যালয়ে আক্রমণ করে ছাত্র-শিক্ষকদের হত্যা করেছে। তাদের এই হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে উদ্দীপকের হত্যাকাণ্ডের দিকটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররা এ দেশের ভবিষ্যৎ কর্ণধার, বুদ্ধিজীবী। তাই তাদের হত্যা করার বিষয়টি উদ্দীপকে বুদ্ধিজীবীদের হত্যার সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা ১৯৭১ সালের ১৩ এপ্রিলে বিশ্ববিদ্যালয়ের হল খালি, ঢাকার মানুষ জিঞ্জিরায় গিয়ে গুলি খেয়ে মৃত্যুবরণ, গুলিতে মরা লাশ নদীতে ভেসে যাওয়ার খবর পেয়েছেন। এছাড়া তিনি প্রতিদিনই শুনেছেন পাকিস্তানিদের নির্মম নির্যাতন ও হত্যাযজ্ঞের কথা; হাত, চোখবাঁধা ট্রাকভর্তি লাশ নিয়ে যাওয়া; সদরঘাট, সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্ধের কথা। এই বিষয়টি উদ্দীপকে বুদ্ধিজীবীদের হত্যার সঙ্গে সম্পর্কিত। তারা এ দেশের সব শ্রেণি- পেশার গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে গিয়ে নির্মমভাবে হত্যা করেছে। এই দিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 690211)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: PCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনপঞ্জি হয়তো সবাই লেখেন কিন্তু সব দিনপঞ্জিতে দেশের কথা, যুদ্ধের কথা, সমাজ পরিবর্তনের কথা সব সময় লিপিবদ্ধ না-ও থাকতে পারে বা থাকে না। নিজের একান্তই ব্যক্তিগত জীবনকাহিনি, কেউবা নিজের ভালো লাগা, মন্দ লাগার কথা লেখে থাকেন। তবে যেসব দিনপঞ্জিতে যুদ্ধের কথা থাকে, সমকালীন ইতিহাসের কথা থাকে সেসব দিনপঞ্জি পরবর্তীকালের প্রজন্মের কাছে একটি প্রামাণ্য দলিল হয়ে ধরা দেয়।

Options:
ক. কে নব্বই হাজার পাকিস্তানি সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করে?
খ. 'অবরুদ্ধ নিষ্ক্রিয়তায় ওরা হাঁপিয়ে উঠবে না'- কেন এ কথাটি বলা হয়েছে- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে কতটা সাদৃশ্যপূর্ণ বলে তোমার মনে হয়?
ঘ. সেসব দিনপঞ্জি পরবর্তীকালের প্রজন্মের কাছে একটি প্রামাণ্য দলিল হয়ে ধরা দেয়- এই উক্তিটি কীভাবে 'একাত্তরের দিনগুলি' প্রবন্ধের ক্ষেত্রে যুক্তিযুক্ত- ব্যাখ্যা কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর জেনারেল নিয়াজি নব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করে।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা মুক্তিযুদ্ধকালীন অবরুদ্ধ পরিস্থিতিতে লেখিকার ছোট ছেলেটির বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়েছে।• যুদ্ধকালীন স্কুল খুললেও লেখিকার ছোট ছেলে জামী স্কুলে যাবে না বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এমতাবস্থায় ঘরের মধ্যে একাকী তার পক্ষে সময় কাটানো এক রকম অসম্ভব। তাতে সে এক ধরনের নিষ্ক্রিয়তায় ভুগতে পারে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে এ বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক দিনলিপির কথা তুলে ধরার সূত্রে উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে অনেকটাই সাদৃশ্যপূর্ণ।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাদের হত্যা-নির্যাতনের শিকার হয়েছিল এ দেশের অসংখ্য মানুষ। তবে বাঙালিরা তাদের এই অন্যায়-অত্যাচার মুখ বুজে মেনে নেয়নি। সেসব দিনের কথা অনেকেই নিজস্ব অভিজ্ঞতার আলোকে দিনলিপিতে লিখে রেখেছেন।• উদ্দীপকে দিনলিপি লেখা সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। শিক্ষিত ও রুচিশীল ব্যক্তিবর্গ প্রায়ই নিজের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা ও অনুভূতির কথা দিনলিপি আকালে লিখে থাকেন। তবে যেসব দিনলিপিতে যুদ্ধ ও ইতিহাসের কথা থাকে সেগুলো এক সময় সেসব ঘটনার প্রামাণ্য দলিল হিসেবে কাজ করে। আলোচ্য 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাও তেমনই মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক দিনলিপি। এদিক থেকে উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• "সেসব দিনলিপি পরবর্তী প্রজন্মের কাছে প্রামাণ্য দলিল হয়ে ধরা দেয়।"- উদ্দীপক এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।• দিনলিপি লেখা একটি ভালো অভ্যাস। বিশেষ করে শিক্ষিত ও সচেতন মানুষেরা নিজেদের প্রতিদিনের অভিজ্ঞতা দিনলিপি আকারে লিখে রাখেন। সংগত কারণেই মুক্তিযুদ্ধকালীন দিনলিপি থেকে আমরা সেই সময়কার বাস্তব পারস্থিতির আচ পাই।• উদ্দীপকে বিভিন্ন ধরনের দিনলিপির কথা বলা হয়েছে। শিক্ষিত ও রুচিশীল কিছুসংখ্যক মানুষই দিনলিপি লিখে থাকে। এসব দিনলিপিতে সাধারণত ব্যক্তিগত আবেগ-অনুভূতি বা ভালো লাগা, মন্দ লাগার কথা লেখা হয়। তবে কিছু কিছু দিনলিপিতে ঐতিহাসিক নানা ঘটনাও স্থান পায়। বাস্তব অভিজ্ঞতার আলোকে লেখা এসব দিনলিপি তাই সেসব ঘটনার প্রামাণ্য দলিল।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় স্বাধীনতার জন্য এ দেশের মানুষের সীমাহীন আত্মত্যাগ এবং অত্যাচারী পাকিস্তানি সেনাদের বিরুদ্ধে এ দেশের মানুষের দুর্বার প্রতিরোধের কথা ফুটে উঠেছে। এই দিনলিপি আমাদের মুক্তিযুদ্ধের একটি প্রামাণ্য দলিল। একইভাবে উদ্দীপকেও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটনির্ভর দিনলিপিকে প্রামাণ্য দলিল হিসেবে দেখা হয়েছে। সেই বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 690253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DKMHCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০ জুলাই, ২০২৪। বাইরে থেকে ভেসে আসছে সাইরেনের শব্দ। জরুরি অবস্থা চলছে দুইদিন ধরে। ইন্টারনেট নাকি নিজে নিজে বন্ধ হয়ে গিয়েছে। টিভি চ্যানেলগুলোর খবর একটাই- সবকিছু নিয়ন্ত্রণে আছে।

Options:
ক. 'আলটিমেটাম' শব্দের অর্থ কী?
খ. "অবরুদ্ধ' নিষ্ক্রিয়তায় ওরা হাঁপিয়ে উঠবে না" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাব ধারণ করে কি? মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• 'আলটিমেটাম' শব্দের অর্থ চূড়ান্ত সময় নির্ধারণ।[math]\\[/math]
 খ• প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা মুক্তিযুদ্ধকালীন অবরুদ্ধ পরিস্থিতিতে লেখিকার ছোট ছেলেটির বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়েছে।• যুদ্ধকালীন স্কুল খুললেও লেখিকার ছোট ছেলে জামী স্কুলে যাবে না বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এমতাবস্থায় ঘরের মধ্যে একাকী তার পক্ষে সময় কাটানো এক রকম অসম্ভব। তাতে সে এক ধরনের নিষ্ক্রিয়তায় ভুগতে পারে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে এ বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের যে পাকিস্তানি সরকার গণমাধ্যমে মিথ্যা বিবৃতি দিতে বাধ্য করেছিল সেই দিকটি ফুটে উঠেছে।• অন্যায়ের সাথে আপসহীন ও নির্ভীক এক জাতি হলো বাঙালি। দেশপ্রেমিক এ জাতি অসীম সাহসিকতা ও বীরত্বের সাথে সকল অন্যায় শাসন ও শাসককে পরাভূত করে দেশকে করেছে স্বাধীন।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা পাকিস্তান সরকার কর্তৃক বাঙালির অত্যাচারের কথা তুলে ধরেছেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় নিজেদের অত্যাচারকে ধামাচাপা দেওয়ার জন্য পাকিস্তান সরকার বেছে নিয়েছিল 'গণমাধ্যম। তারা রেডিও-টিভিতে বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে অনুষ্ঠান করাত। এসব অনুষ্ঠানের বিষয়বস্তু ছিল পাকিস্তান সরকারের গুণকীর্তন করা। যখন দেখল যে এতে সুবিধা হচ্ছে না তখন খবরের কাগজে বিবৃতি প্রকাশ করে এবং তাতে জোর করে বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের স্বাক্ষর করায়। উদ্দীপকে ২০২৪ সালের বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলনের সময় যে ফ্যাসিবাদী সরকার ছাত্রদের ওপর নির্যাতন চালায় তা যেন বিশ্ববাসী না জানতে পারে সেজন্য ইন্টারনেট বন্ধের পাশাপাশি টিভি চ্যানেলগুলোতে মিথ্যা সংবাদ প্রচার করে সেই বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার অন্যায় শাসক দ্বারা প্ররোচিত হয়ে মিডিয়া কর্তৃক ভুল তথ্য প্রচারের বিষয়টি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• না, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাব ধারণ করে না।• দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতে দেশ ভাগ হলেও শাসকগোষ্ঠী নানাভাবে আমাদের শোষণ করত। ১৯৭১ সালে ত্রিশ লাখ জীবনের এবং দুই লাখ মা-বোনের সম্ভ্রমের বিনিময়ে পেয়েছি স্বাধীন বাংলাদেশ।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনা লেখিকার তৎকালীন দিনলিপি। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে মানুষের পালিয়ে বেড়ানো, পথে- ঘাটে তাদের হাতে ধরা পড়ে মৃত্যুবরণ, মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা, লেখিকার আত্মত্যাগ, মুক্তিযোদ্ধাদের আনন্দ-বেদনা প্রভৃতি বিষয় এই রচনায় প্রতিফলিত হয়েছে। অর্থাৎ রচনাটি মুক্তিযুদ্ধের এক সামগ্রিক চিত্র। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু ২০২৪ সালে বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলনের সময় ফ্যাসিবাদী সরকারের বিরুদ্ধের গণমাধ্যমের নীরব ভূমিকার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে।• অন্যায়ের বিরুদ্ধে মিডিয়ার নীরব ভূমিকার দিকটি উল্লেখ থাকলেও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় উল্লিখিত সন্তানের প্রতি অনুরাগ, নিজের আত্মমর্যাদাবোধ, মানুষের দুরবস্থা, পাকিস্তানি সেনাদের নির্যাতন এবং মুক্তিবাহিনীর লড়াই এই বিষয়গুলো উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সমগ্র ভাব ধারণ করে না।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 690196)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: PCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একাত্তরের শ্রাবণের বৃষ্টিভেজা এক দুপুরবেলার কথা। সারা দেশে পাকিস্তানি নরঘাতকরা নারকীয় অত্যাচার চালায়। থানা সদর থেকে প্রায় আশি কিলোমিটার দূরে কচখানা গ্রাম। এই গ্রামে মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আফাজের নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধাদের গোপন ক্যাম্প তৈরি করা হয়। কিন্তু হানাদাররা গোপন সূত্রে এই ক্যাম্পের সন্ধান পায়। শ্রাবণের সেই বৃষ্টিভেজা দিনটিতে রাজাকারদের সহায়তায় পুরো এলাকায় অতর্কিত আক্রমণ চালায়। গ্রামের অধিকাংশ ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। আফাজসহ চারজনকে ধরে পুরপাড়ের একটি মোটা আমগাছের সাথে বেঁধে গুলি করে হত্যা করে। নিথর দেহগুলো এলিয়ে পড়ে গাছের সাথে। রক্তে লাল হয় পুকুরের পানি।

Options:
ক. 'কূটকৌশল' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মুক্তিফৌজ' কথাটা লেখিকার কাছে ভারী কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিককে উন্মোচিত করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক কাহিনি ধারণ করে কি? মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক• 'কূটকৌশল' শব্দের অর্থ চতুরতা।[math]\\[/math]
 খ• অত্যাচারী সেনা দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনলে তার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল।• ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজধানী ঢাকা দখল করে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাকাণ্ড চালায়। আর এই ঢাকাতেই এই দেশেরই কিছু সাহসী তরুণ অবরুদ্ধ ঢাকায় তারা বসে মুক্তিফৌজ গঠন করে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনে লেখিকার অবিশ্বাস্য লাগে। এই ঢাকাতেই হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণ চালায়। তাই মুক্তিফৌজ কথাটি শুনে লেখিকার এতটা ভারী মনে হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর হত্যাযজ্ঞ ও নৃশংসতার দিককে উন্মোচিত করেছে।• ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর নির্মম অত্যাচার ও হামলা চালায়। সাধারণ মানুষকে তারা নির্বিচারে হত্যা করে। নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ কাউকেই তারা রেহাই দেয়নি।• উদ্দীপকে সারা দেশে পাকিস্তানি নরঘাতকদের নারকীয় অত্যাচার ও নির্মম হত্যাযজ্ঞের দিকটি ফুটে উঠেছে। একাত্তরের শ্রাবণের বৃষ্টিভেজা দিনে তারা রাজাকারদের সহায়তায় নারকীয় তাণ্ডব ও হতাকাণ্ড চালায়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও লেখিকা জাহানারা ইমাম বলেছেন পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যা, লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগের কথা। তারা এ দেশের মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়। চারদিকে কেবল লাশ আর লাশ ভাসতে থাকে। যা উদ্দীপকের হত্যাযজ্ঞ ও নৃশংসতার দিকটিকেই নির্দেশ করে। তাই বলা যায়- উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর হত্যাযজ্ঞ ও নৃশংসতার দিককে উন্মোচিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘ• উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক কাহিনি ধারণ করেনি, বরং আংশিক ধারণ করেছে।• পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর সীমাহীন অত্যাচার ও শোষণে বাঙালি জাতির জীবনযাত্রা বিপর্যস্ত ও বিধ্বস্ত। বাঙালি জাতি এই অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু করলে হানাদাররা চরম আঘাত হানে। বাঙালি, জাতিও সর্বশক্তি দিয়ে সেই আক্রমণ রুখে দিয়ে বিজয় ছিনিয়ে আনে।• উদ্দীপকের ঘটনায় একাত্তরের বৃষ্টিভেজা দুপুরবেলায় সারা দেশে পাকিস্তানি নরঘাতকদের নারকীয় অত্যাচার, নিপীড়ন ও হত্যাকাণ্ড চালানোর দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। হানাদারদের এমন আচরণ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি বাহিনীর হত্যাযজ্ঞ ও নারকীয় তাণ্ডবকেই নির্দেশ করে। তবে এটি এই রচনার একটি আংশিক দিককেই ধারণ করে, পুরো কাহিনির নয়।• 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণে অবরুদ্ধ ঢাকার জনজীবনের বিশৃঙ্খল অবস্থা, পাকিস্তানি হানাদারদের বীভৎস অত্যাচার ও নৃশংসতার চিত্র, তাদের মিথ্যাচার, মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধ ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরা হয়েছে। এছাড়া আপন সন্তান মুক্তিযোদ্ধা রুমীকে বাঁচানোর জন্য হানাদারদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থনা না করে লেখিকার আত্মমর্যাদা ও স্বাধিকার চেতনা এই রচনায় উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক কাহিনি ধারণ করেনি, বরং আংশিক ধারণ করেছে।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 690261)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"দেশকে এমনভাবে স্বাধীন করব, যাতে দেশের সবাই দরজা খোলা রেখে ঘুমাতে পারে", এ মূলমন্ত্র নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে নেমেছিলেন সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী। তিনি প্রতিটি অপারেশন সম্মুখ থেকে পরিচালনা করতেন। কিন্তু সাধনপুর বোর্ড অফিস মিলিটারি ক্যাম্প অপারেশনের সময় রহস্যজনকভাবে তিনি ধরা পড়েন এবং তাদের নির্মম অত্যাচারে শহিদ হন। এরকম অসংখ্য মহি আলম মিলিটারিদের অত্যাচারে প্রাণ হারান।

Options:
ক. 'আলটিমেটাম' কী?
খ. মুক্তিফৌজ! কথাটা এত ভারী কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. "উদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে কীভাবে সম্পর্কিত"- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে মহি আলম চৌধুরী আর 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।" উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'আলটিমেটাম' মানে হলো চূড়ান্ত সময় নির্ধারণ। [math]\\[/math]
 খঅত্যাচারী সেনা দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনলে তার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজধানী ঢাকা দখল করে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাকান্ড চালায়। আর এই ঢাকাতেই এই দেশেরই কিছু সাহসী তরুণ অবরুদ্ধ ঢাকায় তারা বসে মুক্তিফৌজ গঠন করে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনে লেখিকার অবিশ্বাস্য লাগে। এই ঢাকাতেই হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণ চালায়। তাই মুক্তিফৌজ কথাটি শুনে লেখিকার এতটা ভারী মনে হয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের সঙ্গে সম্পর্কিত।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী এ দেশে নারকীয় হত্যাকান্ড ও অত্যাচার চালায়। নির্বিচারে মুক্তিকামী মানুষের ওপর গণহত্যা চালিয়ে তারা বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। এতে এ দেশের অসংখ্য মানুষ শহিদ হন।উদ্দীপকের ঘটনায় সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী সাধনপুর বোর্ড অফিস মিলিটারি ক্যাম্পে অপারেশনের সময় ধরা পড়ে- মিলিটারির অত্যাচারে শহিদ হন। এরকম অসংখ্য মহি আলম মিলিটারিদের অত্যাচারে প্রাণ হারায়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের চিত্র তুলে ধরেন লেখক। হানাদার বাহিনী মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়; রাস্তাঘাটে লাশ পড়ে থাকে; নদী-নালা, খাল, ডোবায় - পড়ে থাকতে দেখা যায় হাত-পা বাঁধা অসংখ্য লাশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় 1 পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের সঙ্গে সম্পর্কিত। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মহি আলম চৌধুরী আর 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।"- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭১ সালে বাঙালির সাহসী দামাল ছেলেরা নিজেদের জীবন বাজি রেখে অত্যাচারী হানাদারদের বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। দীর্ঘ নয় মাস মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্তের বিনিময়ে তারা অবশেষে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করেন।উদ্দীপকের সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী দেশের মানুষ যেন দরজা খোলা রেখে ঘুমাতে পারে এই প্রত্যয় নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। প্রতিটি অপারেশন তিনি সম্মুখ থেকে পরিচালনা করতেন। তাঁর এই চেতনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় রুমীর চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সাহসী যোদ্ধা রুমীও দেশকে মুক্ত করে দেশের মানুষকে স্বাধীন করার চেতনা নিয়েই মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার বড় ছেলে রুমী দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। তাঁরা গেরিলা আক্রমণ করে। হানাদারদের কোণঠাসা করে দেন। রুমী পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে ধরা পড়েন এবং তাদের নির্যাতনে শহিদ হন। তিনি দেশকে ভালোবেসে মুক্তি ছিনিয়ে আনার চেতনায় যুদ্ধে যোগ দেন। উদ্দীপকের সার্জেন্ট মহি আলমও একই চেতনাকে বুকে ধারণ করে মুক্তিযুদ্ধে ডাই বলা যায় যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 690150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চরমপত্র কী?

Options:

Correct Answer: 

Solution:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীকে অনুপ্রেরণা দেওয়ার জন্য ‘স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র’ থেকে এম. আর. আকতার মুকুল কর্তৃক লিখিত হানাদার বাহিনীর অপর্কীতি এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য নিয়ে হাস্যরসাত্মক কথিকাগুলো নাম চরমপত্র।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 711304)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চুকনগরের গণহত্যার বর্ণনা দিতে গিয়ে শিক্ষক সরদার মুহাম্মদ নূর আলি বলেন, "সে এক নারকীয় দৃশ্য। ভোলা যায় না। আমাদের এলাকায় প্রায় চার মাইলব্যাপী এই হত্যাযজ্ঞ চলে। কিছু লাশ নদীতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়। দুর্গন্ধ এড়াতে কিছু লাশ মাটি চাপা দেওয়া হয়। এলাকার লোক দুই মাস পর্যন্ত নদীর মাছ খায়নি। ভয়ে লোকজন পাঁচ-ছয় মাস পর্যন্ত বাজারেও আসেনি।"

Options:
ক. 'মার্সি পিটিশন' অর্থ কী?
খ. 'মিথ্যা ভাষণে ভরা বিবৃতি' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি উপস্থিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তু অনেক ব্যাপক।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'মার্সি পিটিশন' অর্থ শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন।
খএকাত্তর সালে শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক এদেশীয় বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের দিয়ে জোর করে যে বিবৃতি প্রদান করিয়েছে সেটিকে 'মিথ্যা ভাষণে ভরা' বিবৃতি বলা হয়েছে।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী বাঙালির ওপর অবর্ণনীয় অত্যাচার-নির্যাতন চালিয়েছে। তারা নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য নানা কূটকৌশল অবলম্বন করেছে। সেগুলোর মধ্যে ছিল বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের ধরে' নিয়ে গিয়ে তাঁদের দিয়ে বিবৃতি প্রদান করানো। তাঁদের বেশিরভাগই বেয়নেটের মুখে সই দিতে বাধ্য হয়েছেন। তাঁরা নিজেরাও হয়তো জানতেন না যে তাতে কী লেখা ছিল। শত্রুরা নিজেদের পছন্দমতো বিবৃতি লিখে তাঁদের দিয়ে সই করিয়ে নিয়েছে। • 'মিথ্যা ভাষণে ভরা বিবৃতি' বলতে এ কথাই এখানে বোঝানো হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় বর্ণিত হানাদারদের অত্যাচারের দিকটি উপস্থিত।একাত্তর সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী বাঙালিদের ধ্বংস করতে মরিয়া হয়ে উঠেছিল। তাদের নির্মম অত্যাচারের বর্ণনা দেওয়া অনেকটা দুঃসাধ্য। কেননা তাদের পাশবিকতা ছিল অবর্ণনীয়।উদ্দীপকে শিক্ষক সরদার মুহাম্মদ নূর আলির ভাষ্যে একাত্তর সালের এক গণহত্যার বর্ণনা ফুটে উঠেছে। তাদের এলাকায় চার মাইলব্যাপী সেই হত্যাযজ্ঞ চালানো হয়েছিল। কিছু লাশ পানিতে ভাসিয়ে দিয়েছিল, কিছু লাশ মাটি চাপা দিয়ে রাখা হয়েছিল। এলাকার লোকজনের পক্ষে নদীর মাছ খাওয়া কিংবা বাজারে যাওয়া সম্ভব হয়নি দীর্ঘদিন। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও এমন ঘটনা লক্ষণীয়। ঢাকার জিঞ্জিরায় গুলি খাওয়া লাশগুলোকে নদীতে ফেলে দেওয়া, সদরঘাট ও সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্ধ ছড়ানো, লেখিকার মাছ খাওয়া বাদ দেওয়া প্রভৃতি বিষয় বর্ণিত হয়েছে রচনাটিতে। পাকিস্তানি সেনাদের বর্বর অত্যাচারের এই দিকটিই উদ্দীপকে উপস্থিত।
ঘ"উদ্দীপকের তুলনায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বিষয়বস্তু অনেক ব্যাপক।"- উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ অনেক অত্যাচার, নির্যাতন আর ত্যাগ-তিতিক্ষার দলিল। সেই সময়ে সেনাবাহিনী বাঙালিদের ওপর অবর্ণনীয় অত্যাচার চালিয়েছিল। বাঙালিরাও তা মুখ বুজে সহ্য করেনি। তারাও প্রাণ বাজি রেখে যুদ্ধ করে বিজয় ছিনিয়ে এনেছে।উদ্দীপকে একাত্তর সালে সংঘটিত এক গণহত্যার বিবরণ দেওয়া হয়েছে। তাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞ বর্ণনা করা বেশ কঠিন। মানুষগুলোকে হত্যা করে তাদের লাশগুলো পানিতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়েছিল। এর ফলে এলাকার লোকজনের মাছ খাওয়া আর বাজারে যাওয়া দীর্ঘদিন পর্যন্ত বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে লেখক তাঁর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। হানাদারদের অতর্কিত হামলায় বিপন্ন নগরজীবন, বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে জোর করে বিবৃতি দেওয়ানো, হত্যা-লুণ্ঠন, অগ্নিসংযোগ প্রভৃতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে রচনাটিতে। মুক্তিযুদ্ধে মানুষের ব্যক্তিক ও সামষ্টিক অংশগ্রহণের ইতিহাসও তুলে ধরা হয়েছে। সন্তানের প্রতি গভীর মমতা থাকা সত্ত্বেও দেশের প্রয়োজনে সন্তানকে উৎসর্গ করার অনন্য নজির রয়েছে রচনাটিতে। উদ্দীপকে এগুলোর সামান্যই উঠে এসেছে। তাই প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 711293)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১:

"পাঁজরের এ পিঠ ও পিঠ

নিস্তব্ধতা বেয়নেট ফলা

জলচ্ছল স্রোতের ধিক্কার

ভোর হবে কাকে বা দেখাই

যে মুখ পুড়েছে অগ্নিদহে.।"

দৃশ্যকল্প-২:

"আমরা পরাজয় মানব না

দুর্বলতায় বাঁচতে শুধু জানব না

আমরা চিরদিনই হাসি মুখে মরতে জানি

তোমার ভয় নেই মা

আমরা প্রতিবাদ করতে জানি।"

Options:
ক. চরমপত্র কী?
খ. জাহানারা ইমামের দুদিন দুরাত দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক-২ এর বর্ণনা ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার ভিন্নতা থাকলেও মূল সুর এক ও অভিন্ন" উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীকে অনুপ্রেরণা দেওয়ার জন্য 'স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র' থেকে এম. আর. আকতার মুকুল কর্তৃক লিখিত হানাদার বাহিনীর অপকীতি এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য নিয়ে হাস্যরসাত্মক কথিকাগুলোর নাম চরমপত্র।
খরুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে মার্সি পিটিশন করার বিষয়ে লেখিকা ও তাঁর স্বামী শরীফের দুদিন দুরাত দ্বিধাদ্বন্দ্বে কেটেছে।মুক্তিযোদ্ধা রুমী হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে। তখন রুমীর বাবা শরীফের বন্ধুদের মধ্য থেকে বাঁকা ও ফকির মার্সি পিটিশন করে রুমীর ছাড়া পাওয়ার পরামর্শ দেন। রুমীর শোকে লেখিকা প্রথম চোটে 'তাই করা হোক' বলেছিলেন। কিন্তু বাবা ছেলেকে ফিরিয়ে আনার জন্য খুনি সরকারের কাছে কোনোরূপ আপস করতে রাজি হননি। তাঁর অভিমত হলো- যে সামরিক সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে গিয়ে রুমী আটক হয়েছে সেই সরকারের কাছে আপস করার মানে মুক্তিযোদ্ধা রুমীর আদর্শকে অপমান করা। লেখিকা তাঁর কথা সমর্থন করেন। আবার কেঁদে আকুল হয়ে তিনি বলেছেন, 'না, মার্সি পিটিশন কর।' এভাবে 'দ্বিধাদ্বন্দ্বে জাহানারা ইমামের দুদিন 'দুরাত সিদ্ধান্তহীনতায় কেটেছে।
গদৃশ্যকল্প-১ এ 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচারের দিকটি ফুটে উঠেছে।মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির জীবনে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নির্মম অত্যাচার, নির্যাতন, অগ্নিসংযোগ করে বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চেয়েছিল। কিন্তু বাংলার মুক্তিকামী মানুষ বীরবিক্রমে যুদ্ধ করে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতার রক্তিম সূর্য।উদ্দীপকে আমরা পাশবিক নির্যাতনের নিষ্ঠুর চিত্র প্রত্যক্ষ করি। পাঁজরের এপিঠ ওপিঠ বেয়নেটের খোঁচায় জর্জরিত। আগুন দিয়ে ঝলসে দেওয়া হয়েছে মুখ, অবয়ব। উদ্দীপকের এই নির্মম নির্যাতনের দৃশ্য 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও দেখা যায়। হানাদার বাহিনী পুরো ঢাকা শহরে তাণ্ডবলীলা চালায়। ট্রাকভর্তি করে হাত-মুখ বাধা বহুমানুষকে পাকিস্তানি বাহিনী তুলে নিয়ে যায়। নদীতে লাশের স্তূপ ভাসতে দেখা যায়। চোখ বাঁধা, হাত পেছন থেকে বাঁধা, কারও বুলেটে ঝাঁঝরা হয়ে যাওয়া মৃতদেহ। পুরো ঢাকা শহরকে তারা ধ্বংসস্তূপে পরিণত করেছিল। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর পাশবিক নির্মম অত্যাচারের চিত্র উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।
ঘ"উদ্দীপক-২ এর বর্ণনা ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার ভিন্নতা থাকলেও মূল সুর এক ও অভিন্ন"- উক্তিটি যথার্থ।স্বাধীনতা মানুষের অত্যন্ত প্রিয়। যুগে যুগে দেশে দেশে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করতে হয়েছে। মুক্তিকামী মানুষের বীরত্ব ও আত্মবলিদান এনে দেয় স্বাধীনতা। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে রুখে দাঁড়ায়। পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে দেশকে মুক্ত করে আনে।উদ্দীপকে বীরত্ব ও সাহসিকতায় ভাস্বর মানুষের দীপ্ত অঙ্গীকার ধ্বনিত হয়েছে। কবিতাংশে তরুণ দল দেশমাতৃকাকে আশ্বাস দিচ্ছে তারা পরাজয় না মেনে, দুর্বলতায় বেঁচে না থেকে দেশের প্রয়োজনে নিজেদের জীবন বিলিয়ে দেওয়ার শপথ নেয়। অন্যায়ে প্রতিবাদ করতে গিয়ে আত্ম-উৎসর্গ করতেও তাদের বিন্দুমাত্র ভয় নেই। উদ্দীপকে শপথে বলীয়ান এসব মানুষই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার গেরিলা যোদ্ধা। যারা জীবন বাজি রেখে ঢাকা শহরে বিভিন্ন অভিযান পরিচালনা করেছে। কখনোবা পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়লে জীবন বিলিয়ে দিয়েছে কিন্তু কোনো আপস করেনি। বুলেট, নির্যাতন, নিপীড়ন, অত্যাচার তাদের দমাতে পারেনি। এরকমই এক বীরযোদ্ধা জাহানারা ইমানের পুত্র রুমী। রুমী ও তার সহযোদ্ধারা ঢাকা শহরে।বিভিন্ন জায়গায় জীবন বাজি রেখে গেরিলা অভিযান পরিচালনা করে দেশবাসীর পরাধীনতার অন্ধকারে আলোর প্রদীপ জ্বালিয়েছে। উদ্দীপক ও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূল সুর দেশমাতৃকার মুক্তির জন্য লড়াই করে বিজয় ছিনিয়ে আনা।উদ্দীপকের বীর সন্তানরা দেশের প্রয়োজনে হাসিমুখে যেমন মরতে জানে তেমনই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমী ও তার গেরিলা সহযোদ্ধারা দেশকে স্বাধীন করার মহান মন্ত্রে উজ্জীবিত হয়ে, নিশ্চিত মৃত্যুকে হাতের মুঠোয় পুরে দেশের জন্য জীবনদানে সদা তৎপর।-এছাড়াও 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় ঢাকা শহরের মানুষের উৎকণ্ঠা, বুদ্ধিজীবীদের অস্ত্রের মুখে জিম্মি করা, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মিথ্যা প্রচারণা, এক মায়ের হৃদয়াকুতিসহ বিভিন্ন বিষয় রয়েছে। এগুলো উদ্দীপকে না থাকলেও মুক্তিযোদ্ধাদের এবং দেশের জন্য প্রাণ উৎসর্গের শপথগ্রহণকারী বীরদের আত্মপ্রত্যয় প্রবণতা একই সুরে বাঁধা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 711303)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গতকাল সন্ধ্যায় মিলিটারি এসে স্কুলে ক্যাম্প করেছে। মিলিটারির ভয়ে গ্রাম ছেড়ে দলে দলে লোক পালাচ্ছে। তাজির তার চাচাকে খুঁজতে বাজারের পাশ দিয়ে হাঁটতে থাকে। ঠিক সেই সময়ে মিলিটারিদের একজন তাজিরের দিকে গুলি ছোড়ে। তাজিরের রক্তাক্ত শরীরটি মাটিতে লুটিয়ে পড়ে।

Options:
ক. 'গাজুরিয়া মাইর' কী?
খ. 'জামী স্কুলে যাচ্ছে না'- কেন?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি'র যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়"- উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'গাজুরিয়া মাইর' হলো গজারি কাঠের মতো শক্ত ও ভারী কাঠের লাঠি দিয়ে মার দেওয়া।
খদেশে যুদ্ধাবস্থা, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞ এবং জোর করে স্কুল খোলা রাখার কারণে পরিবারের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী জামী স্কুলে যাচ্ছে না।যুদ্ধের কারণে দেশের কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না। পাকিস্তানি স্বৈরাচারী সরকার যুদ্ধের মাঝেও স্কুল খোলা রাখার হুকুম জারি করে। দশম শ্রেণির ছাত্র জামী, তার মা লেখিকা, বাবা শরীফ এবং বড় ভাই রুমী চারজনে বসে পরামর্শ করে সিদ্ধান্ত নেয় যে, স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাবে না। কারণ দেশজুড়ে তখন অস্থির পরিবেশ, যুদ্ধ চলছে। দেশবাসীর ওপর হানাদার বাহিনী নির্মম অত্যাচার করছে। এ দুরবস্থায় কোনো ছাত্রেরই উচিত নয় বই-খাতা বগলে করে স্কুলে যাওয়া। মূলত এসব কারণে স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাচ্ছে না।
গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর হত্যাযজ্ঞ ও নৃশংসতার দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র ও নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম হত্যাকাণ্ড চালায়। তারা এ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। নির্বিচারে হত্যা করতে থাকে সাধারণ মানুষকে এবং জ্বালিয়ে দিতে থাকে ঘরবাড়ি, দোকানপাট, হাট-বাজার।উদ্দীপকে মিলিটারির স্কুলে ক্যাম্প করার কথা বলা হয়েছে। তারা স্কুলে ক্যাম্প করলে গ্রামের লোকজন গ্রাম ছেড়ে দলে দলে পালাতে থাকে। তাজির তার চাচাকে খুঁজতে বাজারের দিকে হাঁটতে থাকে।ঠিক এ সময় মিলিটারিদের একজন তাজিরের দিকে গুলি ছোড়ে। তার রক্তাক্ত শরীর মাটিতে লুটিয়ে পড়ে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও পাকিস্তানি বাহিনীর এমন বর্বর হত্যাকাণ্ডের চিত্র তুলে ধরেছেন লেখিকা। বলেছেন পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের কথা। তারা এ দেশের মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়। রাস্তাঘাটে পড়ে থাকতে দেখা যায় গুলিবিদ্ধ মানুষের লাশ। নদী-নালা ও খালে-ডোবায় ভাসতে থাকে হাত-পা-চোখ বাঁধা অসংখ্য লাশ। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে আলোচ্য রচনার পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর হত্যাযজ্ঞ ও নৃশংসতার দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘ"উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার মূলভাব প্রকাশে যথেষ্ট নয়"- উক্তিটি যথার্থ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী অন্যায়ভাবে এ দেশের সাধারণ মানুষের ওপর নির্যাতন চালাতে শুরু করে। তারা নিরস্ত্র ও নিরীহ মানুষকে নির্মমভাবে হত্যা করতে থাকে। তাদের প্রতিহত করতে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় এ দেশের সর্বস্তরের মানুষ। তাদের দৃঢ় মনোবল ও আত্মত্যাগের ফলে দেশ স্বাধীন হয়।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকার তখনকার সময়ের দিনলিপি। এ রচনায় লেখিকার লেখার মধ্য দিয়ে প্রকাশ পেয়েছেপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাচার, তাদের ভয়ে সাধারণ মানুষের পালিয়ে বেড়ানো, মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা, গেরিলা যোদ্ধাদের অবদান, লেখিকার ব্যক্তিগত দুঃখ-বেদনার অনুভূতি, তাঁর সন্তান হারানোর কষ্ট প্রভৃতি। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি মিলিটারিদের স্কুলে ক্যাম্প করা ও নৃশংসভাবে তাজিরকে গুলি করে হত্যা করার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। আলোচ্য রচনার অন্যান্য বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত।উদ্দীপকে তাজিরকে হত্যা করার মধ্য দিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার প্রকাশ ঘটেছে। এ বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি'রচনার একটি দিক মাত্র। এ বিষয়টি ছাড়াও আলোচ্য রচনায় লেখিকার মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন বিভিন্ন ঘটনা ও ব্যক্তিগত দুঃখ-বেদনার প্রকাশ ঘটেছে। এছাড়াও গেরিলা যোদ্ধা ও বেতার শিল্পীদের ভূমিকা উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 711298)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি একা নই, অসংখ্য মানুষ পিঁপড়ের মতো ছুটছিল। মাথায় সুটকেস, বগলে কাপড়ের গাঁটরি। হাতে হারিকেন। কোমরে বাচ্চা। চোখে মুখে কী এক অস্থির আতঙ্ক! কথা নেই। মৌন সবাই। সহসা কে যেন বলল, ওদিকে যাবেন না। মিলিটারি। নৌকায় করে করে লোকজন সব ওপারে পালাচ্ছিল। মিলিটারি ওদের ওপরে গুলি করেছে। দু-তিনশ লোক মারা গেছে ওখানে। যাবেন না। মনে হলো। পায়ের সঙ্গে যেন কয়েক মণ পাথর বেঁধে দিয়েছে কেউ। সামনে এগিয়ে যাব ভরসা পাচ্ছি না। পর মুহূর্তে একটা হেলিকপ্টরের শব্দ শুনতে পেলাম। তারপর মনে হলো একসঙ্গে যেন অনেকগুলো বাজ পড়লো। মুখ থুবড়ে মাটিতে পড়ে গেলাম। কিছু দেখতে পাচ্ছি না। শুধু অনেকগুলো শব্দের তাণ্ডব। মেশিনগানের শব্দ। বাচ্চাদের কান্না। কতগুলো মানুষের আর্তনাদ। কাতরোক্তি। কয়েকটা কুকুরের চিৎকার। মানুষের বিলাপ। একটি কিশোরের কণ্ঠস্বর। বা'জান। বা'জান। তারপর শ্মশানের নীরবতা।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল কী বার ছিল?
খ. 'ধরণী দ্বিধা হও' কেন এ কথাটি বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটিতে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র"-মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল মঙ্গলবার ছিল।
খ১৯৭১ সালে পাকিস্তান সরকার এদেশের বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের যে বিবৃতি দিতে বাধ্য করেছিল তা শুনে লেখিকার মনে হয় এই ভাষণ শুনে সবাই বলবে 'ধরণী দ্বিধা হও'।১৯৭১ সালে পাকিস্তান সরকার রেডিও-টিভিতে বিখ্যাত ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে অনুষ্ঠান করাত। এসব অনুষ্ঠানের বিষয়বস্তু ছিল অত্যাচারী পাকিস্তান সরকারের গুণকীর্তন করা। সরকার যখন দেখল এতে সুবিধা হচ্ছে না তখন খবরের কাগজে বিবৃতি প্রকাশ করতে শুরু করল। তাতে বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের স্বাক্ষর করতে বাধ্য করে। সেই বিবৃতি দেখে লেখিকার মনে হয় এত নির্লজ্জ মিথ্যা ভাষণ গোয়েবলসও লিখতে পারতেন না এবং যারা এই বিবৃতি পড়বে তাদের মনে হবে 'ধরণী দ্বিধা হও'।
গউদ্দীপকটিতে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হামলার ভয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নৃশংসভাবে এদেশের মানুষকে হত্যা করেছে। জ্বালিয়ে দিয়েছে ঘরবাড়ি, দোকানপাট, হাটবাজার। জীবন বাঁচাতে মানুষ নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে ছুটেছে। ত্যাগ করেছে নিজ বাড়িঘর গ্রাম-শহর এমনকি দেশও।উদ্দীপকের লেখক মিলিটারির আক্রমণ থেকে বাঁচার জন্য অসংখ্য মানুষের সাথে ছুটছিলেন। কিন্তু কোন দিকে যাবেন ভেবে পাচ্ছিলেন না। তার মনে হয়েছে পায়ের সঙ্গে যেন পাথর বাঁধা আছে। কারণ চারিদিকেই মিলিটারির ধ্বংসলীলা এবং মানুষ হত্যা চলমান। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় এমন মিলিটারির আক্রমণের ভয়েলোকজনের বাড়ি ত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। সন্ধ্যায় করিম এসে লেখিকাকে তাদের পাড়ার অনেকের বাড়ি ছেড়ে চলে যাওয়ার খবর দেয়। কিন্তু বৃদ্ধ-অন্ধ শ্বশুরকে নিয়ে তিনি কোথাও যেতে চান না। সারাদেশেই মিলিটারির হত্যা ও ধ্বংসের লীলা চলছে। কোথাও নিরাপত্তা নেই। এই দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংস হামলার ভয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘ"উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র"-মন্তব্যটি যথার্থ।দীর্ঘদিন পাকিস্তানি শাসনের নিগড়ে বন্দি ছিল বাংলাদেশ। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের ঘুমন্ত মানুষের ওপর হামলা চালায়। তখন জীবন বাজি রেখে শত্রুর বিরুদ্ধে • রুখে দাঁড়িয়েছিল এ দেশের মানুষ। আত্মরক্ষার জন্য অনেকে দেশের বাইরেও অবস্থান নিয়েছে এবং দেশকে মুক্ত করার পরিকল্পনা করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকার তৎকালীন দিনলিপি। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে মানুষের পালিয়ে বেড়ানো, পথে-ঘাটে তাদের হাতে ধরা পড়ে মৃত্যুবরণ, মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা, স্কুল-কলেজের অবস্থা, লেখিকার আত্মত্যাগ, মুক্তিযোদ্ধাদের আনন্দ-বেদনা প্রভৃতি বিষয় এই রচনায় প্রতিফলিত হয়েছে। অর্থাৎ মুক্তিযুদ্ধের একটি সামগ্রিক চিত্র সেখানে আমরা দেখতে পাই। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু আত্মরক্ষার জন্য মানুষের নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধান এবং পাকিস্তানিদের বর্বরতার দিকটি লক্ষ করা যায়। একটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সামগ্রিক দিক নয়।'একাত্তরের দিনগুলি'তে লেখিকা মুক্তিযুদ্ধে মানুষের ব্যক্তিক ও সামষ্টিক অংশগ্রহণের ইতিহাস ও পাকবাহিনীর বর্বরতার দিকটি তুলে ধরছেন। এছাড়া সন্তানের প্রতি অনুরাগ, নিজের আত্মমর্যাদাবোধ, মানুষের দুরবস্থা, পাাকিস্তানি সৈন্যদের নির্যাতন এবং মুক্তিবাহিনীর লড়াই আলোচ্য স্মৃতিচারণমূলক রচনায় উপস্থাপিত হয়েছে যেগুলোউদ্দীপকে নেই। এসব দিক বিবেচনা করে তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার খন্ডাংশ মাত্র।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 711295)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বাধীনতা তুমি,

মজুর যুবার রোদে ঝলসিত দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি।

স্বাধীনতা তুমি

অন্ধকারের খাঁ খাঁ সীমান্তে মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক।

স্বাধীনতা তুমি,

বটের ছায়ায় তরুণ মেধাবী শিক্ষার্থীর শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণ।

Options:
ক. গোয়েবলস কে?
খ. 'মুক্তিফৌজ' কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।ব্যাখ্যা কর।

Correct Answer: 

Solution:
কগোয়েবলস ছিল হিটলারের সহযোগী এবং রাজনীতিতে প্রতিহিংসা ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক।
খঅত্যাচারী সেনা দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনলে তার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজধানী ঢাকা দখল করে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাকাণ্ড চালায়। আর এই ঢাকাতেই এই দেশেরই কিছু সাহসী তরুণ অবরুদ্ধ ঢাকায় তারা বসে মুক্তিফৌজ গঠন করে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনে লেখিকার অবিশ্বাস্য লাগে। এই ঢাকাতেই হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণ চালায়। তাই মুক্তিফৌজ কথাটি শুনে লেখিকার এতটা ভারী মনে হয়েছিল।
গউদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য এ দেশের মানুষের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ ও প্রতিরোধ গড়ে তোলার বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করে।১৯৭১ সালে শাসকচক্রের অত্যাচারে বাঙালিরা অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। শাসকদের বৈষম্যমূলক আচরণের মাত্রা ক্রমে বেড়েই চলছিল। তাই এ দেশের ছাত্র-শিক্ষক, কৃষক-শ্রমিকসহ সব শ্রেণি-পেশার মানুষ হানাদারদের অন্যায়ের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিরোধ গড়ে তোলে।উদ্দীপকের কবিতাংশে স্বাধীনতা বলতে মজুর যুবার রোদে ঝলসানো দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি, মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক, মেধাবী শিক্ষার্থীর শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণকে বোঝানো হয়েছে। এর মাধ্যমে মূলত স্বাধীনতা যুদ্ধে সবার 1 অংশগ্রহণকেই নির্দেশ করা হয়েছে। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও হানাদারদের বিরুদ্ধে মুক্তিকামী সব শ্রেণির মানুষের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ লক্ষ করা যায়। রচনায় দেখা যায় হানাদারদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে মুক্তিফৌজ গঠন করে এ দেশের মানুষ প্রতিরোধ গড়ে তুলছে। তাদের গেরিলা আক্রমণে হানাদাররা কোণঠাসা হয়ে পড়েছে। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পীরা ঐক্য গড়ে তোলে। লেখিকার তরুণ পুত্র যুদ্ধ যোগ দেয়। সবার সম্মিলিত প্রতিরোধে হানাদার বাহিনী এক সময় পালাতে শুরু করে। উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার এই সম্মিলিত প্রতিরোধের বিষয়টিকে ইঙ্গি করেছে।
ঘউদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পারেনি বলে আমি মনে করি।দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতে দেশভাগ হলেও শাসকরা, নানাভাবে আমাদের শোষণ করতে থাকে। ফলে তাদের অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে এই বাংলার সর্বস্তরের মানুষ প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। এভাবে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে ত্রিশ লাখ শহিদ ও দুই লাখ মা-বোনের সম্ভ্রমের বিনিময়ে আমরা পেয়েছি স্বাধীনতা।উদ্দীপকে স্বাধীনতা যুদ্ধে যুবক, মজুর, মেধাবী শিক্ষার্থী প্রভৃতি অনুষঙ্গ তুলে ধরে মুক্তিযুদ্ধে তাদের স্বচ্ছন্দ অংশগ্রহণ ও জয় ছিনিয়ে আনার বিষয়টি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এখানে স্বাধীনতা বলতে মজুর যুবার রোদে ঝলসানো দক্ষ বাহুর গ্রন্থিল পেশি, মুক্তিসেনার চোখের ঝিলিক, মেধাবী শিক্ষার্থীর শানিত কথার ঝলসানি লাগা সতেজ ভাষণকে বোঝানো হয়েছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বাস্তব চিত্র তুলে ধরেছেন। তিনি হানাদার বাহিনীর আক্রমণ, জীবন বাঁচাতে মানুষের দেশত্যাগ, মুক্তযোদ্ধা রুমীর জন্য মায়ের আকুলতা, শরীফ সাহেবের আপসহীন মনোভাব, শিল্পী ও বুদ্ধিজীবীদের মাধ্যমেজোরপূর্বক সংবাদপত্রে' বিবৃতি প্রদান প্রভৃতি বিষয় ফুটিয়ে তুলেছেন। কিন্তু এই বিষয়গুলো উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 711282)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"দেশকে এমনভাবে স্বাধীন করব, যাতে দেশের সবাই দরজা খোলা রেখে ঘুমাতে পারে", এ মূলমন্ত্র নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে নেমেছিলেন সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী। তিনি প্রতিটি অপারেশন সম্মুখ থেকে পরিচালনা করতেন। কিন্তু সাধনপুর বোর্ড অফিস মিলিটারি ক্যাম্প অপারেশনের সময় রহস্যজনকভাবে তিনি ধরা পড়েন এবং তাদের নির্মম অত্যাচারে শহিদ হন। এরকম অসংখ্য মহি আলম মিলিটারিদের অত্যাচারে প্রাণ হারান।

Options:
ক. 'আলটিমেটাম' কী?
খ. মুক্তিফৌজ! কথাটা এত ভারী কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. "উদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার সাথে কীভাবে সম্পর্কিত"- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে মহি আলম চৌধুরী আর 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'আলটিমেটাম' মানে হলো চূড়ান্ত সময় নির্ধারণ।
খঅত্যাচারী সেনা দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে। মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনলে তার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়, তাই মুক্তিফৌজ কথাটি লেখিকার কাছে ভারী মনে হয়েছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় রাজধানী ঢাকা দখল করে হানাদার বাহিনী নির্মম হত্যাকাণ্ড চালায়। আর এই ঢাকাতেই এই দেশেরই কিছু। সাহসী তরুণ অবরুদ্ধ ঢাকায় তারা বসে মুক্তিফৌজ গঠন করে মুক্তিফৌজ শব্দটি শুনে লেখিকার অবিশ্বাস্য লাগে। এই ঢাকাতেই হানাদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণ চালায়। তাই মুক্তিফৌজ কথাটি শুনে লেখিকার এতটা ভারী মনে হয়েছিল।
গউদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের সঙ্গে সম্পর্কিত।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে হানাদার বাহিনী এ দেশে নারকীয় হত্যাকাণ্ড ও অত্যাচার চালায়। নির্বিচারে মুক্তিকামী মানুষের ওপর গণহত্যা চালিয়ে তারা বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। এতে এ দেশের অসংখ্য মানুষ শহিদ হন।উদ্দীপকের ঘটনায় সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী সাধনপুর বোর্ড অফিস মিলিটারি ক্যাম্পে অপারেশনের সময় ধরা পড়ে মিলিটারির অত্যাচারে শহিদ হন। এরকম অসংখ্য মহি আলম মিলিটারিদের অত্যাচারে প্রাণ হারায়। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাতেও পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের চিত্র তুলে ধরেন লেখক। হানাদার বাহিনী মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়; রাস্তাঘাটে লাশ পড়ে থাকে; নদী-নালা, খাল, ডোবায় পড়ে থাকতে দেখা যায় হাত-পা বাঁধা অসংখ্য লাশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মিলিটারিদের কর্মকান্ড 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার ও হত্যাযজ্ঞের সঙ্গে সম্পর্কিত।
ঘউদ্দীপকে মহি আলম চৌধুরী আর 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর চেতনা একই সূত্রে গাঁথা।"- উক্তিটি যথার্থ।১৯৭১ সালে বাঙালির সাহসী দামাল ছেলেরা নিজেদের জীবন বাজি রেখে অত্যাচারী হানাদারদের বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলেন। দীর্ঘ নয় মাস মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্তের বিনিময়ে তারা অবশেষে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করেন।উদ্দীপকের সাহসী সার্জেন্ট মহি আলম চৌধুরী দেশের মানুষ যেন দরজা খোলা রেখে ঘুমাতে পারে এই প্রত্যয় নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। প্রতিটি অপারেশন তিনি সম্মুখ থেকে পরিচালনা করতেন। তাঁর এই চেতনা 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় বুমীর চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সাহসী যোদ্ধা রুমীও দেশকে মুক্ত করে দেশের মানুষকে স্বাধীন করার চেতনা নিয়েই মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার বড় ছেলে রুমী দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। তাঁরা গেরিলা আক্রমণ করে হানাদারদের কোণঠাসা করে দেন। রুমী পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে ধরা পড়েন এবং তাদের নির্যাতনে শহিদ হন। তিনি দেশকে ভালোবেসে মুক্তি ছিনিয়ে আনার চেতনায় যুদ্ধে যোগ দেন। উদ্দীপকের সার্জেন্ট মহি আলমও একই চেতনাকে বুকে ধারণ করে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন।তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 711290)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে রফিক বাবা-মায়ের অনুমতি নিয়ে, মা-মাটিকে হানাদারমুক্ত করার লক্ষ্যে গেরিলা বাহিনীতে যোগ দেয়। ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস ১২ নভেম্বর পাকবাহিনীর হাতে ধরা পড়ে সে এবং প্রচণ্ড নির্যাতনে শহিদ হয়।

Options:
ক. ১৯৭১ সালের ১০ই মে কী বার ছিল?
খ. "দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায়, বেরিয়ে পড়েছে কারফিউ উপেক্ষা করে।"- কেন?
গ. উদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একমাত্র দিক নয়।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালের ১০ই মে ছিল সোমবার।
খপাকিস্তানি আর্মি আত্মসমর্পণ করবে এ কথা শুনে দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে।১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বরের ঘটনা। দুপুর থেকে সারা শহরে ছিল ভীষণ চাঞ্চল্য আর উত্তেজনা। সবার মুখে মুখে এক কথা-পাকিস্তানি সেনারা। বিহারিরা সবাই পালাচ্ছে। বিকেলেই আত্মসমর্পণ করবে পাকিস্তানি সেনারা। তাই আনন্দ ও উত্তেজনায় কারফিউ উপেক্ষা করে দলে দলে লোক 'জয় বাংলা' ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে।
গউদ্দীপকে 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর যুদ্ধে যাওয়ার ও শহিদ হওয়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চায়। কিন্তু বাঙালিরা তা হতে দেয়নি। তারা জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করেছে।উদ্দীপকে দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে একজন সাহসী যোদ্ধার দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করার কথা বলা হয়েছে। এখানে রফিক তার বাবা-মায়ের অনুমতি নিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয় এবং দেশকে হানাদারমুক্ত করার জন্য গেরিলা বাহিনীতে কাজ করে। ১৯৭১ সালের ১২ নভেম্বর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে সে শহিদ হয়। এ বিষয়টি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর যুদ্ধে 'যাওয়া ও শহিদ হওয়ার দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার বড়ো ছেলে রুমী দেশের স্বাধীনতার জন্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। তাঁরা গেরিলা আক্রমণ চালিয়ে পাকিস্তানি সেনাদের বিপর্যস্ত করে তোলেন। একের পর এক সফল অভিযান চালিয়ে তাঁরা তাদের লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যেতে থাকেন। যুদ্ধের এক পর্যায়ে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের হাতে ধরা পড়েন। তখন লেখিকার স্বামীর বন্ধুবান্ধব রুমীকে ছাড়িয়ে আনতে 'মার্সি পিটিশন, করতে বলেন। মুক্তিযোদ্ধা রুমীর আদর্শকে অপমান করা হবে বিধায় তার বাবা-মা খুনি পাকিস্তানি সরকারের কাছে 'মার্সি পিটিশন' করেননি। রুমী শত্রুদের হাতে শহিদ হন। এভাবে উদ্দীপকের রফিক এবং 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার রুমীর শহিদ হওয়ার ঘটনা একসূত্রে গাঁথা।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার একমাত্র দিক নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালে বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মোকাবিলা করেছে। তারা মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে শত্রুর বিরুদ্ধে কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। দীর্ঘ নয় মাস মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে অনেক রক্তের বিনিময়ে তারা অবশেষে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জন করেছে।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনাটি লেখিকা জাহানারা ইমামের মুক্তিযুদ্ধকালীন কয়েক দিনের দিনলিপি। এখানে তিনি মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন ঘটনা লিপিবদ্ধ করেছেন। এই রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত আক্রমণে অবরুদ্ধ ঢাকার জনজীবনের বিশৃঙ্খল অবস্থা, পাকিস্তানি হানাদারদের বীভৎস অত্যাচার ও নৃশংসতার চিত্র, তাদের মিথ্যাচার, মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধে, স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রের ভূমিকা, পাকিস্তানি সেনাদের আত্মসমর্পণ, বাঙালির বিজয় আনন্দ ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। উদ্দীপকে যে বিষয়টি রয়েছে তা লেখিকার বড়ো ছেলে রুমীর মুক্তিযুদ্ধে যোগদান এবং গেরিলা যোদ্ধা হিসেবে যুদ্ধ করার এক পর্যায়ে শত্রুর হাতে ধরা পড়ে দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় লেখিকা দেশবরেণ্য শিল্পী, লেখক, বুদ্ধিজীবীদের কথা বলেছেন। সদরঘাট, সোয়ারীঘাটে লাশের দুর্গন্ধে বাতাস ভারী হয়ে ওঠার কথা বলেছেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই।

Explanation:

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 711286)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইকরাম আহমেদ উনিশশো একাত্তর সালের একজন যুদ্ধাহত বীর মুক্তিযোদ্ধা। তাঁর শরীরের ক্ষত শুকিয়ে গেলেও মনের ক্ষত শুকায়নি। চোখের সামনে নিজের বাড়িঘর পুড়ে যেতে দেখেছেন, হানাদার বাহিনী টেনে-হিঁচড়ে নিয়ে গেছে স্ত্রী ও বোনকে। যুদ্ধ শেষে বিজয়ীবেশে তিনি ফিরেছেন, কিন্তু তাদের ফিরে পাননি। সেসব ঘটনা মনে হলে এখনও শিউরে ওঠেন তিনি।

Options:
ক. 'মার্সি পিটিশন' কী?
খ. স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না। কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর নৃশংসতায় 'একাত্তরের দিনগুলি'
রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ইকরাম আহমেদ-এর অনুভূতি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার মধ্যেও লক্ষ করা যায়- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

Correct Answer: 

Solution:
ক'মার্সি পিটিশন' হলো শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন।
খদেশে যুদ্ধাবস্থা, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞ এবং জোর করে স্কুল খোলা রাখা হয়েছে অর্থাৎ দেশে কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না বলেই স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না।যুদ্ধের কারণে দেশের কোনো কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না। পাকিস্তানি স্বৈরাচারী সরকার যুদ্ধের মাঝেও স্কুল খোলা রাখার হুকুম জারি করে। দশম শ্রেণির ছাত্র জামী, তার মা লেখিকা, বাবা শরীফ এবং বড় ভাই রুমী চারজনে বসে পরামর্শ করে সিদ্ধান্ত নেয় যে, স্কুল খুললেও জামী স্কুলে যাবে না। কারণ দেশজুড়ে তখন অস্থির পরিবেশ, যুদ্ধ চলছে। দেশবাসীর ওপর হানাদার বাহিনী নির্মম অত্যাচার করছে। এ দুরবস্থায় কোনো ছাত্রেরই উচিত নয় বই-খাতা বগলে করে স্কুলে যাওয়া। মূলত এসব কারণে স্কুল খুললেও জামীর স্কুলে যাওয়া হবে না।
গউদ্দীপকের হানাদার বাহিনীর নৃশংসতায় 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম বীভৎস দিকটি ফুটে উঠেছে।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র ও নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম হত্যাকান্ড চালায়। তারা এ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। নির্বিচারে হত্যা করতে থাকে সাধারণ মানুষকে এবং জ্বালিয়ে দিতে থাকে ঘরবাড়ি, দোকানপাট, হাট-বাজার।উদ্দীপকে হানাদার বাহিনীর নৃশংসতার চিত্র বর্ণিত হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা ইকরাম আহমেদের চোখের সামনে হানাদার বাহিনী তার বাড়িঘর পুড়িয়ে দিয়েছে। টেনে-হিঁচড়ে স্ত্রী ও বোনকে নিয়ে গেছে তারা। যুদ্ধ শেষ হলেও ইকরাম আহমেদ স্ত্রী ও বোনকে ফিরে পাননি। 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায়ও পাকিস্তানি বাহিনীর এমন বর্বর হত্যাকাণ্ডের চিত্র তুলে ধরেছেন লেখিকা। বলেছেন পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মম ও নৃশংস হত্যাযজ্ঞের কথা। তারা এ দেশের মানুষকে গুলি করে হত্যা করে লাশ নদীতে ফেলে দেয়। রাস্তাঘাটে পড়ে থাকতে দেখা যায় গুলিবিদ্ধ মানুষের লাশ। নদী-নালা ও খালে-ডোবায় ভাসতে থাকে হাত-পা-চোখ বাঁধা অসংখ্য লাশ। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে আলোচ্য রচনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম বীভৎস দিকটি ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকের ইকরাম আহমেদ-এর অনুভূতি 'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকার মধ্যেও লক্ষ করা যায়- মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের পঁচিশে মার্চ মধ্যরাত থেকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাংলার নিরস্ত্র-নিরীহ মানুষের ওপর নির্মম নির্যাতন শুরু করে। তারা এ দেশের মানুষের মন থেকে স্বাধীনতার স্বপ্নকে চিরতরে মুছে দিতে চেয়েছিল। বাঙালিরা তা হতে দেয়নি। তারা বুকের রক্ত ঢেলে দিয়ে স্বাধীনতার সূর্যকে ছিনিয়ে এনেছে। উৎসর্গ করেছে ভাই, বোন, সন্তানসহ আরও আপনজন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বর্বরতার চিত্র, মানুষের আর্তনাদ, মৃত্যু, মুক্তিযুদ্ধ ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এ রচনায় প্রিয় সন্তান মুক্তিযোদ্ধা রুমী পাকিস্তানিদের হাতে ধরা পড়লে তার জীবন রক্ষায় লেখিকা জাহানারা ইমামের মাতৃহৃদয় ব্যাকুল হয়ে উঠেছিল। প্রথমে তিনি ও তাঁর স্বামী সেই ব্যাকুলতা থেকে মার্সি পিটিশন করে রুমীকে ফিরিয়ে আনার কথা ভাবলেও পরে তা করেননি। কারণ তাতে একজন দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধার আদর্শের অপমান হবে। সন্তানের জন্য তাঁর হৃদয় ফেটে চৌচির হয়েছে। কিন্তু দৃঢ়তার সাথে তারা সন্তানের সম্মান রক্ষা করেছেন। মুক্তিযুদ্ধে অকুণ্ঠ সহযোগিতা করেছেন। উদ্দীপকের ইকরাম আহমেদের অনুভূতিও ঠিকএমনই। স্ত্রী ও বোনকে হারিয়ে ব্যথাতুর হৃদয় নিয়েও দৃঢ় মনোবলেযুদ্ধ যোগ দিয়েছেন।'একাত্তরের দিনগুলি' রচনার লেখিকা মুক্তিযুদ্ধের সময় যে বিভীষিকাময় অবস্থা সৃষ্টি হয়েছিল তা বর্ণনা করেছেন। এ যুদ্ধে লেখিকা তার বড়ো ছেলেকে হারিয়েছেন। উদ্দীপকেও মুক্তিযুদ্ধে ইকরাম আহমেদ স্ত্রী ও বোনকে হারান। বিচ্ছেদের বেদনা জাহানারা ইমাম ও ইকরাম আহমদের মধ্যে একইভাবে অনুভূত হয়েছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:

Sub-Questions:

