================================================================================
Question #1 (ID: 346621)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধরো তোমার নাম কনা। মা দিবসে মাকে শুভেচ্ছা জানিয়ে একটি খুদেবার্তা প্রেরণ করো ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
To : 01876-XXXXXX

মা,

‘আন্তর্জাতিক মা দিবস' উপলক্ষ্যে তোমাকে আন্তরিক শুভেচ্ছা ও বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই। তুমি স্নেহবৎসল, করুণাময়ী ও কল্যাণীরূপে আমাদের মধ্যে যুগ যুগ বেঁচে থাকো। তোমার সান্নিধ্যে থেকে আমরাও যেন | নিজেদের শুভবোধ, কল্যাণবোধ জাগ্রত করতে পারি, সৎ মানুষ হিসেবে যেন নিজেদের প্রতিষ্ঠা করতে পারি প্রার্থনা এইটুকুই। 

কনা

Sender : 01976-xxxxxx 

   1-6-2023 12:01 AM

Received: 1-6-2023 12:02 AM

Explanation:
এটি সঠিক কারণ নিজের নাম দিয়ে প্রেরিত সংক্ষিপ্ত শুভেচ্ছা মাকে ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। একটি ভালো খুদেবার্তায় সংক্ষিপ্ত অভিবাদন, মা-র প্রতি ধন্যবাদ/প্রশংসা এবং নিজের নাম থাকলে বার্তাটি স্পষ্ট ও আন্তরিক হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 346622)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষাসফরে যাওয়ার বিভিন্ন তথ্য জানিয়ে সহপাঠীদের উদ্দেশ্যে একটি খুদেবার্তা লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
To : 01923-××××××, 01556-xxxxxx,

     01326-××××××, 01376-xxxxxx

বন্ধু, 

"শিক্ষাসফর-২০২৩ হারিয়ে যাও অজানার পথে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। : | আগামী ১৫ই এপ্রিল। অংশগ্রহণকারী সব বন্ধুকে সকাল ৭টায় কলেজ | প্রাঙ্গণে উপস্থিত থাকার জন্য বলা হচ্ছে। সেই সাথে প্রয়োজনীয় সামগ্রী। যেমন পানি, ওষুধ, স্যালাইন, ব্যান্ডেজ, শুকনো খাবার ইত্যাদি সাথে | নেওয়ার জন্য অনুরোধ করা হলো। আমরা গন্তব্যস্থলে পৌঁছব দুপুর ১২টায়। কিছু সময় অবস্থানের পর দুপুরের খাবার ও খেলাধুলা শেষে বিকেল ৪টায় আমরা পুনরায় রওয়ানা দেব। সবার উপস্থিতি কামনা করছি।

কামাল হোসেন

Sender : 01976-xxxxxx

          17-6-2023 5:54 PM

Received : 17-6-2023 5:54 PM

Explanation:
একটি খুদেবার্তায় শিক্ষাসফরের তথ্য যেমন তারিখ, সময়, জমার স্থান, গন্তব্য, প্রত্যাবর্তন সময়, আনতে হবে এমন জিনিস, পোশাক নির্দেশ ও জরুরি যোগাযোগ নম্বর স্পষ্টভাবে দিতে হবে। এসব তথ্য দিলে সহপাঠী ও তাদের অভিভাবকরা প্রস্তুতি নিতে, অনুমতি দিতে এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পারে। বার্তাটি সংক্ষিপ্ত, বিনয়পূর্ণ রাখুন এবং প্রয়োজনে অনুমতি-পত্র বা যোগাযোগের বিস্তারিত সংযুক্ত করুন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 346623)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2017 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা জানিয়ে বন্ধুর নিকট প্রেরণের জন্য পাঁচটি বাক্যের একটি খুদেবার্তা লেখো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
To 01676-XXXXXX

রহিম,

নব প্রভাতের অরুণ আলোয় বিকশিত হোক হৃদয় তব। বাঙালি চেতনায় মননে বেজে উঠুক বৈশাখের বোল। মুছে ফেল পুরাতন বছরের দুঃখ- কষ্ট ,জরা- জীর্ণতা ।নতুন বছর হউক অনাবিল হাসি - আনন্দময় ।

 নববর্ষ ১৪২৫ উপলক্ষ্যে জানাচ্ছি অকৃত্রিম শুভেচ্ছা। 

করিম

Sender: 01776-XXXXXX 

10-6-2023 11:54 PM

Received : 10-6-2023 11:54 PM

Explanation:
এই খুদেবার্তা সঠিক কারণ এটি সংক্ষিপ্তভাবে বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা, ব্যক্তিগত ভালোবাসা, নতুন বছরের শুভকামনা, ভবিষ্যতের মঙ্গলকামনা এবং বন্ধুত্বের আন্তরিক সমাপ্তি—এই পাঁচটি উপাদানকে আলাদা আলাদা বাক্যে প্রকাশ করে। সংক্ষিপ্ত বার্তায় পরিষ্কার ভাষা ও আন্তরিক টোন রাখা উচিত যাতে পাঠক সহজে বুঝে ও অনুভব করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 346624)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2016 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়ে বন্ধুকে একটি খুদেবার্তা লেখো ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
To :(শিখা) 01876-XXXXXX

শিখা, শুভ জন্মদিন। বসন্তের প্রথম দিনে তোমাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাচ্ছি। বসন্তের সমারোহ তোমার আগামী দিনগুলো ঘিরে থাকুক। হাসি-আনন্দে তোমার কর্মমুখর দিনগুলো সুবাসিত হোক। সুস্থ দেহে দীর্ঘদিন বেঁচে থেকে কল্যাণকর্মে নিয়োজিত হও- এ কামনা করি।

 প্রভা

Sender : (প্রভা) 01976-××××××

17-1-2023 5:53 PM

Received: 17-1-2023 5:54 PM

Explanation:
একটি জন্মদিনের খুদেবার্তা সংক্ষিপ্ত, আন্তরিক ও ব্যক্তিগত হওয়া উচিত — এতে সরাসরি শুভেচ্ছা, বন্ধুর প্রতি অল্প প্রশংসা বা এক স্মৃতি এবং ভবিষ্যতের জন্য শুভকামনা থাকা প্রয়োজন। তাই প্রস্তাবিত বার্তাটি সঠিক, কারণ এভাবে লেখা হলে তা সহজে বোঝা যায়, অনুভূতিপূর্ণ হয় এবং বন্ধুর কাছে আন্তরিকভাবে পৌঁছে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 346625)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বিপদে বন্ধুর পরিচয়' শিরোনামে একটি খুদে গল্প লেখো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বিপদে বন্ধুর পরিচয়

তীর্থ আর তমাল খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ওরা একই কলেজে আর একই ক্লাসে পড়ে। ওদের দুজনের বাবা অনেক দিন ধরে ঢাকায় চাকরি করেন। ফলে তমাল আর তীর্থও ছোটবেলা থেকেই ঢাকায় বড় হয়েছে। বেশ কয়েক বছর আগে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষার পর তমাল ওর গ্রামের দাদাবাড়িতে কিছুদিনের জন্য বেড়াতে যেতে চাইল। সে তীর্থকেও সঙ্গে নিতে চাইল। কিন্তু তীর্থ যখন ওর বাবা-মায়ের কাছে তমালের দাদাবাড়িতে যাওয়ার কথা বলল তখন তাঁরা কোনোমতেই রাজি হচ্ছিলেন না। কারণ তীর্থ খুব কমই তার বাবা-মাকে ছেড়ে থেকেছে। তবু হাল ছাড়ল না তমাল। সে একদিন সোজা তীর্থদের বাড়ি গিয়ে হাজির। তীর্থর মাকে অনুনয়-বিনয় করতে লাগল তার দাদার বাড়িতে যেতে রাজি করাতে। অবশেষে তমালের সঙ্গে ওর দাদাবাড়িতে যাওয়ার অনুমতি মিলল তীর্থর।

দুই বন্ধু গ্রামীণ পরিবেশ খুব উপভোগ করল। তমাল প্রতিবছরই গ্রামে আসে। আগে আসত ওর মা-বাবার সাথে। এই প্রথম সে কোনো বন্ধুকে নিয়ে এসেছে। সে কারণে তার আনন্দটা এবার একটু বেশি। আর তীর্থ সেই কবে শেষবার গ্রামে গিয়েছিল তার মনেই নেই। সে কারণে তার কাছে এই গ্রাম এক অন্য পৃথিবী বলে মনে হলো। টেলিভিশনে সে যে গ্রাম দেখেছে বাস্তবের এই গ্রাম তার চেয়ে অনেক সুন্দর মনে হলো তীর্থর কাছে। রাতে নদীর ওপর চাঁদের আলো আর ঝোপের ভেতর

জোনাকি পোকার আলো, দিনে বিস্তীর্ণ হলুদ শর্ষে ফুলের মাঠ, আম-জাম- কাঁঠালের বন-সবকিছু তার কাছে ভালো লাগছে, অন্যরকম লাগছে।

একদিন বিকেলে ওরা দুই বন্ধু নদীর ধারে বেড়াতে গেল। তীর ধরে হাঁটতে হাঁটতে হঠাৎ একটি নৌকা দেখে তমাল তীর্থকে বলল, চল, আমরা নৌকায় ঘুরি। তীর্থ সাঁতার না জানায় তার মা তাকে পানির কাছে যেতে নিষেধ করে দিয়েছেন। কিন্তু তমাল নাছোড়বান্দা। তীর্থ তবু ইতস্তত করতে থাকে। তমাল তখন খুব আত্মবিশ্বাস নিয়ে বলে, প্রয়োজন হলে তীর্থকে বাঁচাতে সে তার প্রাণ দেবে। এ কথায় তীর্থ নৌকায় ঘুরতে রাজি হয়ে যায়।

মাঝি নৌকাতেই ছিল। তমাল মাঝিকে বলল, তাদের দুই বন্ধুকে যেন মাঝি তার নৌকায় করে নদীতে ঘুরিয়ে আনে। কিন্তু মাঝি তার নৌকা ভালো না হওয়ায় রাজি হলো না। এই নৌকা নিয়ে নদীতে গেলে যেকোনো সময় বিপদ হতে পারে বলেও জানায় মাঝি। কিন্তু তমালের বারবার

অনুরোধে শেষ পর্যন্ত মাঝি বেশ কিছু টাকার বিনিময়ে ওদের নদীতে ঘোরাতে রাজি হয়।

নৌকা কূল ছেড়ে অনেক দূরে চলে গেল। তমালের খুব আনন্দ হচ্ছিল। তীর্থ একটু ভয় পেলেও ধীরে ধীরে সেও খুশি হয়ে উঠল। হঠাৎ নৌকার পাটাতনের একটা কাঠ ভেঙে গেল। নৌকায় পানি উঠতে শুরু করল। তীর্থ আর তমাল ভয় পেয়ে গেল। মাঝি নৌকা কূলের দিকে নেওয়ার প্রাণান্ত চেষ্টা করল কিন্তু নৌকা যতটা না এগোচ্ছে তার চেয়ে বেশি পানিতে তলিয়ে যেতে লাগল। তমাল পানিতে ঝাঁপিয়ে পড়ে কূলের দিকে সাঁতরাতে শুরু করল। তমালের দেখাদেখি তীর্থও পানিতে লাফ দিল, কিন্তু সে সাঁতরাতে পারল না। সে তমালের নাম ধরে চিৎকার করে তার কাছে সাহায্য চাইতে লাগল। কিন্তু তমাল সে ডাকে ভূক্ষেপ না করে কূলের দিকে সাঁতরে যেতে থাকে। তীর্থ প্রায় ডুবেই যাচ্ছিল- ঠিক সেই সময় নৌকা থেকে মাঝি পানিতে লাফিয়ে পড়ে। কাঁধে তুলে তীর্থকে নিয়ে সাঁতরে কূলে আসে। ধুক-ধুক বুকে নিরাপদে কূলের দিকে এগোতে এগোতে তীর্থ ভাবতে থাকে, বিপদে পড়লেই সত্যিকার বন্ধুর পরিচয় পাওয়া যায়।

Explanation:
এই শিরোনামের খুদে গল্প ঠিক কারণ এটি বিপদের সময়ে বন্ধুর প্রকৃত পরিচয় প্রদর্শন করে—চাহিদা, ত্যাগ বা সৎ সাহস দেখিয়ে যে বন্ধু পাশে দাঁড়ায়, সেটাই মূল থিম। গল্পে একটি সমস্যা, বন্ধুর সাহায্য ও সেটি কিভাবে সমাধান হয় তা সহজভাবে দেখালে পাঠক বন্ধুত্বের মূল্য, বিশ্বাস ও সাহস বোঝবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 346626)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের অনুচ্ছেদটি অবলম্বনে একটি খুদে গল্প লেখ:

সবুজ শ্যামল বাংলা মায়ের সোনালি ফসলের মাঠ আজ কংক্রিটের চাপায় পিষ্ট ............................

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'সবুজের ডাক'

সবুজ শ্যামল বাংলা মায়ের কোলে একসময় ছিল সোনালি ফসলের মাঠ। দূরদিগন্ত জুড়ে লালচে ধানের সমারোহ, মাঝে মাঝে বাতাসে দোল খাওয়া নারকেল গাছের সারি, আর তার পাশেই নদীর তীরে শ্যামল আম, জাম, বরই গাছের সমারোহ।

কিন্তু আজ?

আজ সেই সবুজ শ্যামল মাঠ আর নেই। কংক্রিটের জঙ্গলে ঢাকা পড়েছে সব। একতলা, দোতলা, ত্রিতলা বাড়ি, আর তার উপরে আকাশচুম্বী ভবন। যেখানে একসময় ধানের শীষ দোলে মৃদু বাতাসে, আজ সেখানে গাড়ির হর্ণ, মানুষের চিৎকার, ধোঁয়া আর দূষণ।

এক গ্রামে ছিল রুহি নামের একটি মেয়ে। রুহি ছোটবেলা থেকেই প্রকৃতির প্রেমী ছিল। সে প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে ছুটে যেত মাঠে। ধানক্ষেতে খেলা করত, নারকেল গাছের ডালে দুলত, নদীর তীরে বসে গল্পের বই পড়ত।

কিন্তু ধীরে ধীরে রুহির গ্রাম থেকে সবুজ চলে যেতে লাগল। বাড়িঘরের সংখ্যা বাড়তে থাকল। মাঠ ভরাট করে তৈরি হতে লাগল নতুন নতুন ভবন। রুহির খেলার মাঠ, নারকেল গাছ, নদীর তীর সবকিছুই হারিয়ে গেল কংক্রিটের জঙ্গলে।

একদিন রুহি হতাশায় ভেঙে পড়ল। সে ভাবতে লাগল, এখন কি আর কখনো ফিরে আসবে না সেই সবুজ বাংলা?

হঠাৎ রুহির চোখে পড়ল গ্রামের বাইরে একটি ছোট্ট জমি। জমিটা পড়ে আছে অযত্ন আর অবহেলায়। রুহির মনে হল, সে এই জমিটাকেই সবুজ করে তুলবে।

রুহি গ্রামের মানুষদের সাথে কথা বলল। সবাই রুহির উদ্যোগে সাথী দিল। তারা সবাই মিলে জমিটা পরিষ্কার করল, গাছ লাগাল। কয়েক মাসের মধ্যেই সেই জমিটা সবুজে ভরে উঠল।

রুহি আর থামতে পারল না। সে আরেকটি জমি, তারপর আরেকটি জমি এভাবে সে গ্রামের সব জমিটাকেই সবুজ করে তুলল। কয়েক বছরের মধ্যেই গ্রামটা আবার হয়ে উঠল সবুজ শ্যামল।

রুহির উদ্যোগ দেখে অন্য গ্রামের মানুষও অনুপ্রাণিত হল। তারাও তাদের গ্রামগুলোকে সবুজ করার চেষ্টা শুরু করল।

ধীরে ধীরে সারা বাংলা জুড়ে ছড়িয়ে পড়ল সবুজের ডাক। মানুষ বুঝতে পারল, উন্নয়নের নামে প্রকৃতিকে ধ্বংস করা ঠিক নয়।

Explanation:
এই উত্তরটি সঠিক কারণ এটি প্রদত্ত বাক্যকে কেন্দ্র করে গ্রামীন সবুজ ধানের মাঠের ধ্বংস ও কংক্রিটের আগমনের ফলে মানুষের স্মৃতি ও বেদনা তুলে ধরে গল্পের মূল থিমকে স্পষ্টভাবে অনুসরণ করেছে। সংক্ষিপ্ত গল্পে দৃশ্যবর্ণনা, মানুষিক প্রতিক্রিয়া এবং একটি পরিষ্কার সূচনা-মধ্যভাগ-সমাপ্তি রাখলে পাঠক সহজে পরিবেশগত পরিবর্তন ও নস্টালজিয়ার ভাবনা অনুধাবন করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 346627)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপক অনুসরণে একটি খুদেগল্প রচনা করো:

মহান স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষ্যে ছাত্ররা কলেজ প্রাঙ্গণে রক্তদান কর্মসূচির আয়োজন করেছে। এমন সময় সেখানে উপস্থিত হলেন সদর হাসপাতালের নতুন মেডিক্যাল অফিসার ডা. শায়লা........

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মানবতার জন্য রক্তদান

মহান স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষ্যে ছাত্ররা কলেজ প্রাঙ্গণে রক্তদান কর্মসূচির আয়োজন করেছে। এমন সময় সেখানে উপস্থিত হলেন সদর হাসপাতালের নতুন মেডিকেল অফিসার ডা. শায়লা। তাঁর উপস্থিতিতে কর্মসূচিতে যেন। প্রাণচাঞ্চল্য সৃষ্টি হয়। কলেজ ছাত্ররা তাঁকে ফুল দিয়ে স্বাগত জানায়। তিনি আসার আগে একটি ঘটনা ঘটে। উক্ত কর্মসূচিতে ১০ জন শিক্ষার্থীর রক্ত দেওয়ার কথা ছিল। কিন্তু মাত্র ছয়জন শিক্ষার্থী রক্ত দিলেও বাকি চারজন দিতে সম্মত হয়নি। তাদের একজন প্রথম বর্ষের বাকি দুজন দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী ছিল। তারা ভয় পেয়ে রক্তদান থেকে বিরত থাকে। এদের মধ্যে প্রথম বর্ষের শিক্ষার্থী রঞ্জু রক্তদান নিয়ে সবার মাঝে ধুম্রজাল সৃষ্টি করে এবং নেতিবাচক কথা ছড়ায়। সে বলতে থাকে রক্তদানের ফলে শরীর দুর্বল হয়ে যায় এবং নানারকম দুরারোগ্য ব্যাধি শরীরে বাসা বাঁধে। তার এমন প্রচারণায় শিক্ষার্থীরা নিরুৎসাহিত হয়। যারা এ কর্মসূচি আয়োজন করেছিল, তারা রঞ্জুর ওপর খুবই ক্ষিপ্ত হয়। কলেজের শিক্ষকদের কাছে তার বিরুদ্ধে নালিশ করা হয়। শিক্ষকরা তাকে কলেজে ঢেকে পাঠান। সে শিক্ষকদের ভয়ে কলেজ প্রাঙ্গণ থেকে পালিয়ে যাওয়ার সময় সড়ক দুর্ঘটনার শিকার হয়। পথচারীরা মিলে দ্রুত তাকে সদর হাসপাতালে নিয়ে যায়। তার মাথায় প্রচুর জখম হয়। এ খবর যখন কলেজে পৌঁছে, তখন ডা, শায়লা রক্তদান কর্মসূচির উদবোধন করেছেন মাত্র। তাঁর উপস্থিতিতে খবরটি জানাজানি হলে শিক্ষার্থীদের মধ্যে তোলপাড় সৃষ্টি হয়। ডা. শায়লা সবাইকে শান্ত থাকার এবং কর্মসূচি চালিয়ে যাওয়ার অনুরোধ জানিয়ে দ্রুত স্বাস্থ্য কেন্দ্রে চলে যান। তিনি গিয়ে দেখেন, রন্ধুর প্রচুর রক্তক্ষরণ হয়েছে। তাৎক্ষণিক রক্ত দিতে না পারলে তাকে বাঁচানো কঠিন হয়ে যাবে। কলেজের শিক্ষকদের ফোন করে তিনি জানান, দ্রুত বি-নেগেটিভ চার ব্যাগ রক্ত সংগ্রহ করার। জন্য। কলেজের শিক্ষক ও শিক্ষার্থী সবাইকে আহ্বান জানানো হয় বি- নেগেটিভ রক্ত জোগাড় করার জন্য। কিন্তু শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মধ্যে বি- নেগেটিভ রক্ত খুঁজে পাওয়া যায় না। এদিকে তার অবস্থা ক্রমে সংকটাপন্ন হয়ে পড়ে। অবশেষে দুজন শিক্ষার্থীর বি-নেগেটিভ রক্ত পাওয়া যায়। কিন্তু তারা রজুকে রক্ত দিতে অস্বীকৃতি জানায়। কেননা, রঞ্জু রক্তদান কর্মসূচিতে শিক্ষার্থীদের রক্ত দিতে নিরুৎসাহিত করেছিল। জীবন বাঁচাতে শিক্ষকদের অনুরোধে অবশেষে সেই শিক্ষার্থীসহ গ্রামবাসীর মধ্য থেকে আরও দুজন রন্ধুকে রক্ত দেয়। সময়মতো রক্ত দেওয়ায় তার জীবন বাঁচে এবং সে সুদ্ধ হয়ে ওঠে। রঞ্জু তার ভুল বুঝতে পারে। আর কখনো এমন কাজ করবে না বলে সে প্রতিজ্ঞা করে। তখন ভাঙার শায়লা তাকে এবং উপস্থিত সকলকে উদ্দেশ করে বলেন, রক্ত দিলে শরীরের কোনো ক্ষতি হয় না। মানবতার সেবায় আমাদের প্রতি চার মাস অন্তর রক্তদান করা উচিত। তার এমন বক্তব্যে সবাই খুশি হন এবং রাজুও ভবিষ্যতে রক্ত দেওয়ার অঙ্গীকার করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খুদেগল্পটি সঠিক হবে যদি এটি উদ্দীপক-এর মূল উপাদান ধরে রেখে একটি স্পষ্ট কাহিনি গড়ে তোলে — কলেজ প্রাঙ্গণের রক্তদান কর্মসূচি, সেখানে উপস্থিত ডা. শায়লা-র ভূমিকা, এবং কোনো সংকট বা আবেগীয় মোড় যা গল্পকে ক্লাইম্যাক্সে নিয়ে যায়। সংক্ষিপ্ত অথচ সম্পূর্ণ কাহিনি তৈরির জন্য বাস্তবসম্মত চরিত্রচিত্রণ, সংলাপ ও বর্ণনা যোগ করে শুরু-গঠন-সমাপ্তি বজায় রাখতে হবে, যাতে স্বাধীনতা দিবসের ভাব ও মানবিকতা স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 346628)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রত্ত উদ্দীপক অনুসরণে 'প্রত্যাশা' শিরোনামে একটি গল্প তৈরি করো:

গল্পসংকেত: বাস থেকে নামতেই বিরাট শহরের বৈচিত্রা দেখে অনেকটাই ভয় পেয়ে গেল শামীম। এখানেই তাকে থাকতে হবে। আনমনে ভাবছিলো সে। হঠাৎ একটা রিকশা এসে থামলো তার পাশে। সে অবাক হয়ে দেখলো একজন ভদ্রলোক তার দিকেই তাকিয়ে আছে ... ...

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রত্যাশা

বাস থেকে নামতেই বিরাট শহরের বৈচিত্র্য দেখে অনেকটাই ভয় পেয়ে গেল শামীম। এখানেই তাকে থাকতে হবে। আনমনে ভাবছিল সে। হঠাৎ একটা রিকশা এসে থামলো তার পাশে। সে অবাক হয়ে দেখল একজন ভদ্রলোক তার দিকে তাকিয়ে আছেন। অপরিচিত শহরে ভদ্রলোকটির এভাবে তাকানো দেখে' তার মনে কিছুটা আসার সন্ধ্যার হলো। তার প্রত্যাশা ছিল লোকটির সহযোগিতা নিয়ে সে তার গন্তব্যে পৌছাতে পারবে। সে আশায় শামীম লোকটির দিকে এগিয়ে গেল। লোকটি তৎক্ষণাৎ শামীমকে বললেন, তোমাকে চেনা চেনা মনে হচ্ছে। আগে কোথাও দেখেছি বলে মনে হয়। লোকটি তাকে নানা প্রশ্ন করেন এবং কোনো সহযোগিতা লাগবে কি না, জানতে চান। তার আন্তরিকতা দেখে শামীমের মনের ভয় কিছুটা লাঘব হয়। এত এত গাড়ি, সুউচ্চ ভবন ও বিচিত্র মানুষের মধ্যে সে তার গন্তব্যে পৌঁছতে পারবে বলে মনে হয় না। সত্যিই এত বড়ো শহরে পরিচিত মানুষ না থাকলে কত যে বিপদ হতে পারে সে সম্পর্কে শামীমের ধারণা রয়েছে। যাহোক, সে লোকটির আন্তরিকতাপূর্ণ মিষ্টি ব্যবহারে মোটামুটি নিশ্চিন্ত হয়। তার কাছে মনের সব কথা খুলে বলে। শামীম লোকটিকে জানায়, সে লেখাপড়ার উদ্দেশ্যে শহরে এসেছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশে তার মামার বাসা। সেখানেই সে উঠবে। তাকে নেওয়ার জন্য মামার বাসস্ট্যান্ডে আসার কথা। কিন্তু সে মামার ফোন বন্ধ পাচ্ছে। এদিকে তার কাছেও কোনো মোবাইল নেই। তার মামার নম্বরটি কেবল তার মুখস্থ আছে। এখন কীভাবে সে তার গন্তব্যে পৌছাবে তা নিয়ে চিন্তিত। তার কথা শুনে লোকটি তাকে তার গন্তব্যে পৌঁছে দেবেন বলে আশ্বস্ত করলেন। ওর মামার সমস্ত পরিচয় শুনে লোকটি বললেন, তিনি তাকে চেনেন। তিনি শামীমকে তার রিকশায় উঠিয়ে নিলেন। সেই ফাঁকে নানা বিষয়ে আলাপচারিতার সুযোগে লোকটি' ওর সঙ্গে সখ্য গড়ে তোলেন। সরলমনা শামীম তাকে বিশ্বাস করে। সে লোকটিকে জানায়, তার জীবনের স্বপ্ন ও প্রত্যাশা- একদিন সে এ শহরের নামকরা একজন হবে। লোকটি তার কথা শুনে তাকে উৎসাহ দেন এবং প্রত্যাশা পূরণে পাশে থাকার আশ্বাস দেন। এভাবে দীর্ঘ দুই ঘণ্টা দুজনে রিকশায় ঘুরতে থাকে; কিন্তু শামীম তার মামার বাসার সন্ধান পায় না। হঠাৎ লোকটি একটি গলির ভেতর রিকশা ঢুকিয়ে তাকে নামতে বলেন। রিকশায় বসা অবস্থায়ই লোকটি শামীমের ব্যাগ নিজের কাঁধে সুকৌশলে তুলে নেন। শামীমকে দাঁড় করিয়ে রেখে লোকটি তার মামাকে ডেকে আনার কথা বলে চলে যান। সন্ধ্যা পর্যন্ত লোকটি আর ফিরে আসেন না। তখন সে বুঝতে পারে তার সঙ্গে প্রতারণা করা হয়েছে। ওর ব্যাগে সকল সার্টিফিকেটের মূল কপি, বাড়ি থেকে দেওয়া টাকা, জামাকাপড় ও বইপত্র ছিল। কিছুক্ষণ পর সেখানে একটি টহল পুলিশের গাড়ি এলে সে সব কথা তাদের খুলে বলে। পুলিশ সব কথা শুনে তার মামার ফোন নম্বরে ফোন দেয় এবং তাকে তার গন্তব্যে পৌঁছে দেয়। জীবনে ঘটে যাওয়া এ দুর্ঘটনা নিয়ে সে চমৎকার কাহিনি ও চরিত্র সমন্বয়ে একটি নাটক লেখে। মামার সহায়তায় তার নাটকটি পত্রিকায় প্রকাশিত হওয়ার পর একজন নাট্য পরিচালক তার সঙ্গে যোগাযোগ করেন। তিনি শামীমের নাটকটি টেলিভিশনে প্রচার করতে চান এবং সেখানে মুখ্য চরিত্রে তাকে অভিনয়ের প্রস্তাব দেন। এমন সুযোগ পেয়ে তার খুশির যেন অন্ত নেই। জীবনে প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়ে সে অসাধারণ অভিনয় করে। নাটকটি প্রচারের পর চারদিকে তাকে নিয়ে হৈচৈ পড়ে যায়। বিভিন্ন নাট্য পরিচালক তার সঙ্গে যোগাযোগ করতে শুরু করেন এবং সে হয়ে ওঠে জনপ্রিয় অভিনয়শিল্পী। তার জীবনে প্রত্যাশা ছিল- নামকরা একজন হওয়ার। সে প্রত্যাশা পূরণে সে সক্ষম হয়।

Explanation:
গল্পের ধারাবাহিকতা সঠিক কারণ এটি প্রদত্ত সংকেত অনুযায়ী শামীমের ভীতি, শহরের বৈচিত্র্য এবং হঠাৎ এক ভদ্রলোকের আগমন—এই প্রত্যাশার আবর্তে গল্পকে এগিয়ে নিয়ে যায়। ধারণাগতভাবে এটি "প্রত্যাশা" থিমটি ফুটিয়ে তোলে কারণ পাঠক শামীমের ভয়ের পরিবর্তন ও অপরিচিত ঘটনায় নতুন এক ফলপ্রসূ সম্পর্ক বা ঘটনা প্রত্যাশা করতে শুরু করে। গল্প রচনার শিক্ষা হিসেবে এটি দেখায় কিভাবে পরিবেশবর্ণনা, চরিত্রের অভ্যন্তরীণ ভাবনা এবং আকস্মিক ঘটনার সংমিশ্রণে থিম ও উত্তেজনা সঠিকভাবে গঠিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 346629)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রদত্ত সংকেত অবলম্বনে 'লোভের পরিণাম' শীর্ষক একটি খুদেগল্প রচনা করো।

গল্প সংকেত: স্থানীয় কৃষি অফিস থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি ফলের বাগান করে রমিজ।... ... ... ...

Options:


Correct Answer: 

Solution:
লোভের পরিণাম

স্থানীয় কৃষি অফিস থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে একটি ফলের বাগান করে রমিজ। অল্পদিনের মধ্যেই এ ফল বাগান তার ভাগ্যের চাকা ঘুরিয়ে দেয়। সে চাকরি হারিয়ে বেকার হয়ে পড়েছিল। দীর্ঘদিন চাকরির সন্ধানে এদিক-ওদিক ছোটাছুটি করতে করতে সে ক্লান্ত হয়ে পড়ে। এদিকে জীবিকার তাগিদে | তাকে কিছু না কিছু করতেই হবে। পরিবারের ভরণ-পোষণ চালানোর জন্য তার অর্থের প্রয়োজন। কিন্তু সে কোনো উপায় খুঁজে পায় না। তখন তার এক বন্ধুর পরামর্শে উপজেলা কৃষি অফিসে গিয়ে ফল চাষের প্রশিক্ষণ গ্রাহণ করে। এরপর ফল বাগান করার জন্য সে বিভিন্ন স্থান থেকে উন্নাত জাতের ফলের চারা সংগ্রহ করে এবং তা নিয়ম অনুযায়ী রোপণ করে। যাগান করার জন্য কৃষি অফিস থেকে সে খঋণও পায়। রমিজের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট। হলো সে খুবই পরিশ্রমী। ফল বাগান করার ক্ষেত্রে তার এই গুণ খুবই সহায়ক হয়। প্রতিদিন সকাল থেকে রাত পর্যন্ত সে বাগানের পরিচর্যা করে। এবং কোথায় কি সমস্যা আছে তা নিরীক্ষণ করে সমাধান করার চেষ্টা করে। এতে তার বাগানের ফলন খুবই ভালো হয়। মাত্র এক বছরের ব্যবধানে তার বাগানের ফল দেশের বাজারে ব্যাপক চাহিদা তৈরি করে। তার বাগানে উন্নত জাতের আম, কমলা, মাল্টা, পেয়ারা ও কলার চাষ হয়। বেকারত্বের অভিশাপ থেকে মুক্ত হতে ফল চাষ তার জীবনে আশীর্বাদ হিসেবে ধরা দেয়। বাগানকে কেন্দ্র করে প্রায় ৪০ জন লোকের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হয়। যে রমিজ চাকরির জন্য মানুষের দ্বারে দ্বারে ঘুরেছে এখন তারাই রমিজের কাছে ধরনা দেয় চাকরির জন্য। এবার সে ফল বিদেশে রপ্তানি করার পরিকল্পনা করে। এজন্য তার এক বন্ধু তাকে সহযোগিতা করার আশ্বাস দেয়। বাংলাদেশি মুদ্রা চেয়ে ডলারের মূল্য বেশি- এটি সে জানে। তাই ডলার আয়ের লোভ তাকে পেয়ে বসে। বাংলাদেশের বাজারে সে যেভাবে ব্যাবসা করেছে বিদেশের বাজার সে রকম নয়। এ ধারণা তার ছিল না। ফলে সে ফল রপ্তানি করতে গিয়ে অসৎ পন্থা অবলম্বন করে। ফল পাকানোর জন্য বিষাক্ত রাসায়নিক ইথোফেন ও কার্বাইড ব্যবহার করে। তার ধারণা ছিল এ ফল রপ্তানি করে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করবে। কিন্তু সে ভাবেনি বিষাক্ত রাসায়নিক ব্যবহার তার জীবনে কতটা ভয়াবহ পরিণতি ডেকে আনবে। বিদেশের বাজারে ফল রপ্তানির পরপরই ল্যাব টেস্টে ধরা পড়ে এগুলোতে বিষাক্ত রাসায়নিক ব্যবহার করা হয়েছে। যা মানবদেহের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। এ ঘটনায় বিদেশি আমদানিকারকরা ক্ষুব্ধ হয় এবং রমিজের সঙ্গে তাদের সকল ব্যাবসা কন্ধ করে দেয়। এতে বাংলাদেশের সুনাম ক্ষুণ্ণ হওয়ায় দেশের আদালতও রমিজকে কারাদণ্ড প্রদান করে। তার সকল ব্যাবসা বন্ধ হয়ে যায় এবং সে পুনরায় নিঃস্ব হয়ে পড়ে। লোভের পরিণাম যে কতটা ভয়াবহ হতে পারে রমিজ তার জ্বলন্ত উদাহরণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তর এমন একটি খুদেগল্প যেখানে রমিজের কৃষি প্রশিক্ষণ ও বাগান গড়ার প্রক্রিয়া দেখিয়ে তার লোভ থেকে কী সমস্যা সৃষ্টি হয় তা কারণ-প্রতিফল দিয়ে বলা হয়। গল্পে সংঘাত (লোভ), তার ফলাফল ও শেষের নৈতিক শিক্ষা স্পষ্ট থাকতে হবে, যাতে পাঠক বুঝতে পারে লোভ কোন পথে মানুষকে নিয়ে যায়। সংক্ষেপে—প্রেক্ষাপট, লোভজনিত ক্রিয়া, ফলাফল ও শিক্ষা যথাযথভাবে বর্ণনা করলে উত্তর সঠিক ও প্রাসঙ্গিক হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 346630)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক বিকেল' শিরোনামে একটি খুদেগল্প রচনা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
এক বিকেল

প্রীতমের বাবার অনেক দিন থেকেই পরিবারের সবাইকে নিয়ে বাইরে ঘুরতে যাওয়ার পরিকল্পনা ছিল। কিন্তু ব্যস্ততার কারণে তা হয়ে উঠছিল না। প্রিতম ও তার ছোটো ভাই-বোনেরা প্রতিদিন বাবা বাসায় এলে এ নিয়ে তাঁকে অস্থির করে তোলে। সেদিন ছিল বৃহস্পতিবার। তার বাবা অফিসের কাজ শেষ করে দুপুরেই বাসায় চলে আসেন। খাওয়া শেষ করে সবাইকে প্রস্তুতি নিতে বলেন। আজ বিকেলে সবাই মজা করে ঘুরবে এ কথা জানাতেই প্রীতম ও তার ভাই-বোনদের খুশির যেন সীমা নেই। বেলা তিনটার দিকে তারা বেরিয়ে পড়ল। তাদের গন্তব্য পদ্মা বহুমুখী সেতু ও মাওয়া ফেরিঘাট। ঢাকা থেকে একটি 'গাড়িতে তারা রওনা দেয় পদ্মা সেতুর উদ্দেশ্যে। যাত্রাবাড়ি পার হতেই সুপ্রশস্ত ঢাকা-মাওয়া এক্সপ্রেসওয়েতে যানজটইন পথচলা তাদের মুগ্ধ করে। কোথাও ধামতে হয়নি। সরাসরি চলে যেতে পেরেছে পদ্মা সেতুর মাওয়া প্রান্তে। টোল প্লাজায় টোল পরিশোধ করে তারা ছুটে চলল পদ্মা সেতুর ওপর দিয়ে। সে কী অনুভূতি তাদের। চোখজুড়ানো, মনমাতানো এক অনুভূতি নিয়ে পদ্মা সেতুর ওপর দিয়ে তাদের গাড়ি চলতে থাকল। বাংলাদেশে এমন একটি সেতু নির্মিত হয়েছে তা ভাবতেই গর্বে সবার বুক ভরে গেল। বিধিনিয়েধ থাকায় তারা পদ্মা সেতুর ওপর দাঁড়াতে পারল না। বিশাল জলরাশির ওপর দিয়ে পদ্মা সেতু অতিক্রম করে তরা পৌছে গেল জাজিরা প্রান্তে। এই সেতুকে কেন্দ্র করে সেখানে এক বৈপ্লবিক পরিবর্তন তারা প্রত্যক্ষ করল। সেখানে রাস্তাঘাট, শিল্প-কারখানা,অবকাঠামোগত উন্নয়নসহ মানুষের জীবনযাত্রায় অভাবনীয় পরিবর্তন সূচিত হয়েছে। তারা সেখানে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে আবার পদ্মা সেতু হয়ে মাওয়া প্রান্তে চলে আসে। মাওয়া ঘাটে এসে পদ্মার তাজা ইলিশ খাবে না, তা হতে পারে না। মাওয়া ঘাটের কাছে যেতেই দুই পাশে সারি সারি রেস্টুরেন্ট থেকে ভাজা ইলিশের ঘ্রাণ তাদের বিমোষিত করল। জিভে জল চলে আসে সবার। গড়ি পার্ক করে একটি রেস্টুরেন্টের সামনে নেমে পড়ল সবাই। প্রিতমের • বাবা একটি বড়ো ইলিশ মাছ কিনলেন। মাছটি কেটে ভাজা হলো। এরপর সরিষার তেল দিয়ে ভাজা মাছ, পেজের ভর্তা, বেগুন ভাজি ও ডাল দিয়ে পেট পুরে সবাই খেয়ে নিলো। মনের আনন্দে সবাই আবার ঢাকার উদ্দেশে রওনা খালা। এমন একটি খুশির বিকেলের জন্যই যেন তারা অধীর আগ্রহে ছিলো। ফেরার পথে তাদের আনন্দের বিকেলটি যেন বিষন্নতায় ছেয়ে গেল। ঢাকার কাছাকাছি একটি ভয়াবহ সড়ক দুর্ঘটনা তাদের সবার হৃদয়কে ভারী করে তুলল। প্রাইভেট কার ও বাসের মুখোমুখি সংঘর্থে একই পরিবারের তিনজনের মর্মান্তিক মৃত্যুর দৃশ্য তাদের একটি বিকেলের আনন্দকে যেন বিষাদে পরিণত করল। আনন্দ ও বিষাদে ভরা এই এক বিকেলের কথা কোনোদিন তারা ভুলে থাকতে পারবে না।

Explanation:
এই শিরোনামটির জন্য সঠিক উত্তর হবে কারণ "এক বিকেল" স্পষ্টভাবে সময় ও মেজাজ নির্ধারণ করে, তাই গল্পটি ওই এক বিকেলের দৃশ্য, অনুভূতি ও ঘটনার ওপর কেন্দ্রীভূত করা উচিত। গল্পে বিকেলের বর্ণনা (আলো, শব্দ, হাওয়া), একজন বা দুজন চরিত্র ও তাদের মধ্যে ঘটে যাওয়া একটি ছোট সংঘর্ষ বা উপলব্ধি রাখলে পাঠক সহজে আবেশে ঢুকতে পারে। সংক্ষিপ্ত গল্পে প্রধানত একটি কেন্দ্রীয় ঘটানা ও তার ফলাফল বজায় রেখে সংহত ভাষা ও স্পর্শকাতর বর্ণনা রাখলে তা প্রভাবশালী হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 346631)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপযুক্ত শিরোনামসহ নিচের সংকেত অনুসরণে একটি খুদেগল্প লেখো:

গল্পসংকেত: বাড়ি বাড়ি ঘুরে কাজ করে আরজিনা বেগম। আরজিনার দুই ছেলে মোতালেব আর আলেপ। বিভিন্ন এনজিও থেকে চড়া সুদে ঋণ নিয়ে বড়ো ছেলে মোতালেবকে লেখাপড়া শিখিয়ে মানুষ করার আশা বুকে নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করে। কিন্তু মাদকাসক্তির কারণে মোতালের...

Options:


Correct Answer: 

Solution:
স্বপ্নভঙ্গ জীবন

বাড়ি বাড়ি ঘুরে কাজ করে আরজিনা বেগম। আরজিনার দুই ছেলে মোতালেব আর আলেপ। বিভিন্ন এনজিও থেকে চড়া সুদে ঋণ নিয়ে বড়ো ছেলে মোতালেবকে লেখাপড়া শিখিয়ে মানুষ করার আশা বুকে নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করে। কিন্তু মাদকাসক্তির কারণে মায়ের সেই স্বপ্নভঙ্গ হয়। যখন মোতালের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে তখন গোটা গ্রামে উৎসবের জোয়ার বইছিল। হতদরিদ্র ঘরের সন্তানের এমন সাফল্যে সবাই আশ্চর্য হয়েছে। বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমে আরজিনা বেগম এবং তার পরিবারের সংগ্রামের চিত্র প্রচারিত হয়। স্থানীয় প্রশাসন এবং বিভিক সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংগঠনের পক্ষ থেকে তাদের সংবর্ধনা দেওয়া হয়েছিল। গর্বে আরজিনা বেগমের বুকটা যেন ভরে গিয়েছিল। তার আশা একদিন ছেলে অনেক বড়ো হবে। বড়ো চাকরি করে পরিবারের দুঃখ দূর করবে। তাকে তখন আর কষ্টের গ্লানি বইতে হবে না। এমন স্বপ্ন আরজিনার চোখে-মুখে ভেসে ওঠে। ঋণ গ্রহণকারী এনজিও'র কর্মকর্তাকে তিনি আশ্বস্ত করেছিলেন সকল ঋণ শোধ করে দেবে। কিন্তু দুর্ভাগ্য তারা। ছেলে বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হওয়ার পর মায়ের কষ্টের কথা ভুলে যায়। মা বাড়ি বাড়ি কাজ করে ছেলের লেখাপড়ার খরচ জোগান দেয়। আবার ঋণের টাকার সুদ পরিশোধেও তার মাকে হিমশিম খেতে হয়। অনাহারে-অর্ধাহার থেকেও ছেলেকে প্রতিষ্ঠিত করার স্বপ্নে আরজিনা বেগম অবিরাম সংগ্রাম চালিয়ে যায়। তার ধারণা ছেলে মন দিয়ে লেখাপড়া করছে। কিন্তু কথায় আছে- 'সৎ সঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে সর্বনাশ'। মোতালেবের ক্ষেত্রে এ কথা সম্পূর্ণ সত্য হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের বিরাট আঙিনায় পা রাখতেই সে যেন নিজেকে স্বাধীন ভাবতে শুধু করে। অতীত ভুলে বেপরোয় হয়ে ওঠে সে। তার সহপাঠীদের মধ্যে কয়েকজন আগের থেকেই মাদকাসন্ত ছিল। বিত্তশালী পরিবারের এসব সত্তন অর্থের প্রাচুর্যে বেপরোয়া জীবনযাপন করত। মদ ও গাঁজা সেবন তদের কাছে খুবই স্বাভাবিক ব্যাপার ছিল। টাকা-পয়সার অভাব না থাকায় সহজেই এরা বন্ধু বানাতে সক্ষম হয়। মোতালেব তাদের সংস্পর্শে রঙিন দুনিয়ায় প্রবেশ করে।

Explanation:
সঠিক উত্তর হবে সেই গল্পটি যা প্রশ্নে দেওয়া সংকেতের মূল উপাদানগুলো—আরজিনা বেগমের কষ্ট, দুই ছেলের পরিচয়, ঋণের চাকা, মোতালেবকে লেখাপড়ার জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠানো এবং মাদকাসক্তির ফলে ঘটা বিপর্যয়—সঙ্গে Title দিয়ে সংহত করে অক্ষুণ্ণ রাখে। গল্পটি চরিত্রে পরিবর্তন, কারণ-ফল দেখানো এবং সামাজিক পরিপ্রেক্ষিত ব্যাখ্যা করলে শক্তিশালী হয়, কারণ এভাবে পাঠক মায়ের ত্যাগ এবং মাদকাসক্তির প্রভাব বোঝতে পারে। ভাষা সরল রেখে আবেগ ও ঘটনার ধারাবাহিকতা বজায় রাখলে গল্পটি প্রাঞ্জল ও শিক্ষণীয় হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 346632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি অনুসরণে একটি খুদেগল্প লেখো:

গল্পসংকেত: সবুজ শ্যামল এই প্রকৃতিকে উলড় হতে দেখে বেদনায় তৃণার মনটা কেঁদে ওঠে..

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রকৃতি বাঁচাও

সবুজ শ্যামল এই প্রকৃতিকে উজাড় হয়ে দেখে বেদনায় তৃণার মনটা কেঁদে ওঠে। কিছুদিন আগেও তার বাড়ির চারপাশে সারি সারি গাছ ও বনের উপদ্ধিতি ছিল। আঁকাবাঁকা সয়ু পথ নিয়ে বাড়িতে থেতে যুদয়টা জুড়িয়ে যেত। ছায়াঘেরা নির্মাল পরিবেশ হৃদয় ছুঁয়ে যেত। তুলা যেখানেই যেত, তার গ্রামের এ প্রাকৃতিক পরিবেশ অকে আকর্ষণ করত প্রফলভাবে। কোথাও গেলে প্রকৃতির সান্নিধ্যে আসার জনা সে ব্যাকুল হয়ে যেত। এবার পরীক্ষা থাকায় অনেক দিব তার গ্রামে যাওয়া হয়নি। প্রায় তিন মাস পর গ্রামে এসে সে অবাক হয়ে গেল। সবুজে ঘেয়া গ্রামীণ পরিবেশ যেন হঠাৎ পালটে গেছে। যড়ো আচনা মনে হচ্ছে তার নিজ গ্রামকে। বানা জাতের ছোটো-বড়ো পামগাছালির সহাগ্রার যে প্রমখানি তাকে মায়ার ডোরে বেঁধে রেখেছিল; যেখানে পাখিরা আপন মনে কিচিরমিচিয় করত; সন্ধ্যায় বিডি পোকার ডাক যেখানে নিত্য শোনা যেন; সবুজ প্যামল গ্রামে গাছে গাছে শোভা পেত নানা রকমের ফুল ও সুখাসু ফল মাজ সেখানে এসবের কোনো চিষ্ণ নেই। জয়া সুনিবিড় গ্রামখানি আজ যুক্ত মূর্তি ধারণ করেছে। প্রবৃত্তি যেন চিৎকার করে বলছে, আমাদে বাঁচাও, বাঁচাও। ভূলার ভেতরে শূন্যতার আয়াকার সবকিছু বানদান করে দিচ্ছে। মানুষ কেন এত নিষ্ঠুর হয়? কীভাবে পারল গাছ কেটে এভাবে উজাড় করতে? মণে মনে এসব প্রশ্নের উত্তর খোঁজে সে। গরমের দিনে যে বটের ছায়ায় যে বিশ্রাম নিত, গ্রীষ্মের খরতাপে যেসব গাছের বাতাসে শরীর শীতল হতো- আজ সেসবের অস্তিত্ব দেই। তার মনে আছে, একবার প্রচণ্ড ঝড় হয়েছিল। বাতাসের গতিবেগ এতটাই প্রবল ছিল যে, পাশের গ্রামের কুঁড়েঘরগুলো উড়ে গিয়ে বস্তুদূরে পড়েছিল। অথচ গাছপাযালিতে ঘেরা তাদের গাঁয়ের একটি ঘরও ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি। কারণ, এ পাথগুলো ওড়ের তীব্রতাকে মোকাবিলা করে গ্রামের মানুষের ঘরগুলোকে বাঁচিয়ে দিয়েছে। তার এই ভেবে কস্ট হয় যে, এখন ঝড় হলে লন্ডভন্ড হয়ে যাবে পুরো গ্রাম। মানুষ কত অবিবেচক হলে এভাবে যণভূমিকে উলাড় ভরতে পারে- তা তেবেই পায় না তৃণা। বাড়িতে এদে বাবার কাছে জানতে চায়, গ্রামের এমন পরিবেশ কীভাবে হলো। বাবা তাকে আমান, গ্রামের মানুষ এখন। কাঁচা ঘরে থাকতে চায় না। আধুনিকতার ধোঁয়ায় তারা সম্বাই এখন পাকা বাড়ি নির্মাণে ব্যন্ড। এজন্য গ্রামে বেশ কয়েকটি ইটভাটা স্থাপিত যয়েছে। এসব ইটভাটায় জ্বালানির চাহিদা মেটাতে প্রচুর কাঠ প্রয়োজন হয়। গ্রামের মানুষর টাকার লোভে এবং উন্নত জীবনের আশায় এসব গাছ কেটে ইটভাটায় বিক্রি করে। গাছ বিক্রির টাকায় ইট কিনে তারা পাকা বাড়ি নির্মাণ করে। ফলে ইটভাটায় গাছের চাহিদা যেমন বেড়েছে, তেমনি বনভূমি উজাড় হওয়ার পথও প্রশস্ত হয়েছে। মানুষ উন্নত জীবন ও স্বার্থের জন্য প্রকৃতিকে এভাবে ধ্বংস করছে জেনে তৃণা ব্যথিত হয়। সে প্রকৃতির এ দুর্দশা থেকে মুক্তির লক্ষ্যে গ্রামে একটি সংগঠন গড়ে তোলে, যার নাম 'আমরা বাঁচাব প্রকৃতি'। এ সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে, গাছ কাটতে অনুৎসাহিত করা এবং প্রতিটি বাড়িতে ১০টি করে নতুন গাছের চারা রোপণ করতে উৎসাহিত করা। সেই সঙ্গে প্রকৃতি উজাড় করার ফলে আমাদের কী কী ক্ষতি হবে সে বিষয়ে মানুষকে সচেতন করে তোলা। অল্পদিনের মধ্যেই তার এর সংগঠনটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং মানুষ প্রকৃতি রক্ষার উপযোগিতা বুঝতে সক্ষম হয়। মাত্র পাঁচ বছরের ব্যবধানে তৃণার সংগঠনের প্রচেষ্টায় তার গ্রামটি আবার সবুজে সবুজে • ভরে ওঠে। তার এমন অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ একজন পরিবেশবান্ধব মানুষ হিসেবে সে জাতীয়ভাবে পুরস্কৃত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গল্পসংকেতটি অনুযায়ী তৃণার বেদনা ও প্রকৃতির উলড় হওয়ার হারমোনি তুলে ধরা উচিত, কারণ এতে চরিত্রের অনুভূতি ও গল্পের মূল থিম—প্রকৃতি রক্ষা ও সহমর্মিতা—স্পষ্ট হয়। সংক্ষিপ্ত কাহনায় সংবেদনশীল দৃশ্যবর্ণনা ও চরিত্রের অভিব্যক্তি রাখলে পাঠক তৃণার কষ্ট সহজে অনুভব করবে এবং গল্পের বার্তাও পৌঁছে যাবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 346633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023, 2016 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Cumilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নারীশিক্ষার গুরুত্ব বিষয়ে বাবা ও মেয়ের মধ্যে সংলাপ তৈরি করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
নারীশিক্ষার গুরুত্ব সম্পর্কে দুই বন্ধুর সংলাপ

তুষার : কেমন আছ রাজীব?

রাজীব : ভালো আছি। তুমি কেমন আছ?

তুষার : রাজীব : আমিও ভালো আছি। আজ কলেজে যাওনি কেন? আজ আমার ছোটো বোনকে দেখতে এসেছিল। তাই

যাওয়া হয়নি। সে কি তোমার বোন না দশম শ্রেণিতে পড়ে? এরই মধ্যে বিয়ে দিতে চাইছ। তুষার :

রাজীব : আসলে আমার বাবা বোনকে আর লেখাপড়া করাতে চান 1 না। বাবা বলেন, মেয়েদের এত লেখাপড়া করে কী হবে, সংসারের কাজকর্ম ছাড়া মেয়েদের তো তেমন কোনো কাজ নেই। আমারও কিন্তু বাবার কথাই ঠিক মনে হয়।

তুষার : শোনো রাজীব, আমি তোমাকে একটা গল্প বলি, এটাকে ঠিক গল্প না বলে সত্য ঘটনাও বলতে পারো। আমার খালু বেশ ভালো একটা চাকরি করতেন। খালা তার স্বামী আর দুই ছেলেমেয়ে নিয়ে ভালোই ছিলেন। কিন্তু খালু হঠাৎ একদিন হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে পড়েন। সংসারের যাবতীয় দায়ভার এসে পড়ে খালার ওপর। আমার খালাতো ভাই-বোন দুটো তখন বেশ ছোটো ছোটো। খালা উচ্চ শিক্ষিত ছিলেন। ফলে খুব তাড়াতাড়ি একটা চাকরি জোগাড় করে নিয়েছিলেন। আমার খালাই সংসারের হাল ধরলেন। বর্তমানে আমার খালাতো ভাই- বোনরাও প্রতিষ্ঠিত। আর এসব কিছুই সম্ভব হয়েছে আমার খালার লেখাপড়া শেখার কারণে। এই ঘটনা থেকে

রাজীব : কি কিছু বুঝতে পারলে? বুঝলাম। মেয়েরা লেখাপড়া শিখলে সংসারের বিপদে কাজে লাগে।

তুষার : শুধু বিপদ না, বিপদ ছাড়াও মেয়েদের লেখাপড়া শেখার প্রয়োজন আছে। যেমন ধরো, একটা বাচ্চা প্রথম কার কাছ থেকে শিক্ষা নেয়? মায়ের কাছ থেকে, তাই না? তাহলে মাকে তো অবশ্যই শিক্ষিত হতে হবে। তুমি, ফরাসি বীর নেপোলিয়নের সেই বাণী শোনোনি যে, আমাকে একটি শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাকে একটি শিক্ষিত জাতি উপহার দেবো।

রাজীব: তোমার কথা শুনে আমার মনে হচ্ছে আমার বোনকে আরও লেখাপড়া করানো উচিত।

তুষার: ঠিক তাই। শুধু তোমার বোন না, আমাদের দেশের সকল মেয়েকেই শিক্ষিত হতে হবে। তুমি জান আমাদের দেশের মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেকই নারী। তাই নারীদেরকে বাদ দিয়ে দেশের উন্নয়ন কোনোভাবেই সম্ভব না। নারীদেরকে শিক্ষিত করে তুলতে পারলে তারাও দেশের সম্পদ হবে।

রাজীব: হ্যাঁ। তোমার কথাই ঠিক। এখন তো শিক্ষিত নারীরা অফিসে চাকরি করছে, শিক্ষকতা করছে, পুলিশে, সেনাবাহিনীতে কাজ করছে, এমনকি বিমানও চালাচ্ছে। যথাযথ শিক্ষায় শিক্ষিত না হলে এর কোনোটাই তাদের পক্ষে সম্ভব হতো না।

তুষার: এই তো বুঝতে পেরেছ।

রাজীব: হ্যাঁ। আমি বুঝতে পেরেছি। আর এখন আমার বাবাকেও বিষয়টা বোঝাতে হবে। তোমাকে অনেক ধন্যবাদ তুষার। তুমি আমার চোখ খুলে দিয়েছ। আমি তাহলে এখন যাই। পরে দেখা হবে।

তুষার: খোদা হাফেজ।

Explanation:
সংলাপটি সঠিক কারণ এতে মেয়ের শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা, আত্মনির্ভরতা ও বাবার উৎসাহ ও সহায়তার গুরুত্ব স্পষ্টভাবে উঠে এসেছে। মূল ধারণা হলো—নারীশিক্ষা ব্যক্তিগত উন্নতি, সামাজিক সমতা ও জাতীয় অগ্রগতির মূল ভিত্তি; পরিবারের সমর্থন থাকলে মেয়েরা স্বাবলম্বী হয়ে সমাজে ইতিবাচক পরিবর্তন আনতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 346634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নৈতিকতার গুরুত্ব" নিয়ে দুই সহপাঠীর মধ্যকার সংলাপ রচনা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"নৈতিকতার গুরুত্ব" নিয়ে দুই সহপাঠীর মধ্যকার সংলাপ

কামাল : কেমন আছ জামাল? একা একা বসে কী ভাবছ?

জামাল : ভালোই আছি। তবে মানুষের নৈতিকতা নিয়ে ভাবছি। দিন দিন মানুষ কতটা নীতিভ্রষ্ট হয়ে চলেছে।

কামাল : নৈতিকতা আসলে কী? আমাকে যদি এ বিষয়ে কিছু বলতে তাহলে উপকার হতো।

জামাল : নৈতিকতা হলো মানুষের একটি উত্তম গুণ। এই গুণটি একজন মানুষকে অন্য সব মানুষ থেকে আলাদা করে তোলে। মানুষের মধ্যে ভালো আচার-আচরণ, শৃঙ্খলাবোধ, সততা, উপকারী মনোভাবের সমষ্টিগত সদাচারই হলো নৈতিকতা।

কামাল : এই গুণের অভাবে মানুষের কী ক্ষতি হতে পারে?

জামাল : বর্তমানে আমাদের দেশে পরিবার থেকে শুরু করে প্রশাসনিক উচ্চ পর্যায় পর্যন্ত যত মানুষ রয়েছে তাদের ভেতরে একধরনের হিংসাত্মক মানসিকতা কাজ করে। যার জন্য একজন মানুষ অন্য মানুষের কাছে কোনো কাজের জন্য গেলে তারা স্বার্থপরতার পরিচয় দেয়।

কামাল : তাহলে কি সেদিন আমি আমার কলেজে সনদপত্র ওঠাতে গেলে অফিস সহকারী যে ব্যবহার করল তা নৈতিকতার অভাবেই করেছে? সে আমার কাছে টাকা চেয়ে সনদ দিতে বিলম্ব করল।

জামাল : তুমি ঠিকই ভেবেছ। আমাদের দেশের মানুষের মধ্যে বর্তমানে নীতি-নৈতিকতার এতো অভাব দেখা দিয়েছে যে, নির্দিষ্ট সময়ে কোনো কাজই হচ্ছে না। দীর্ঘদিন ধরে ফাইল আটকে থাকে কর্মকর্তার টেবিলে।

কামাল : এর জন্য আমরা অনেক বিড়ম্বনার শিকার হই। দেখো সনদ তুলতে সেদিন কী দুর্ভোগই না হলো! কিন্তু এ থেকে পরিত্রাণের উপায় কী?

জামাল : মানুষকে ধর্মীয় ও নীতি-নৈতিকতা শিক্ষা দিতে হবে। এ ব্যাপারে পরিবারই মুখ্য ভূমিকা পালন করতে পারে। পাশাপাশি রয়েছে আমাদের বিবেকবোধ এবং সামাজিক দায়বদ্ধতা।

কামাল : ধন্যবাদ তোমাকে, আমাকে নৈতিকতার বিষয়ে জানানোর জন্য।

জামাল : তোমাকেও ধন্যবাদ। আবার দেখা হবে। শুভ রাত্রি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই সংলাপটি সঠিক কারণ এতে সততা, দায়বদ্ধতা এবং সহানুভূতির মতো মূল নৈতিক মূল্যবোধগুলো এবং এগুলো কীভাবে ব্যক্তিগত সম্মান ও সামাজিক ভাবমূর্তি গঠন করে তা স্পষ্টভাবে দেখানো হয়েছে। সংলাপটি কেমন নৈতিক সিদ্ধান্ত নেওয়া উচিত এবং তার ফলে কীভাবে বিশ্বাস ও শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে—এটি সহজ ভাষায় বোঝায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 346635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ২য় পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমর একুশে বইমেলা নিয়ে দুই বন্ধুর মধ্যে সংলাপ রচনা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বইমেলা সম্পর্কে দুই বন্ধুর সংলাপ

সবুজ : কেমন আছ হীরক? কোথায় যাচ্ছ?

হীরক : আমি ভালো আছি। একটু বইমেলায় যাচ্ছি।

সবুজ : বইমেলায় গিয়ে কী করবে?

হীরক: বই দেখব, বই কিনব।

সবুজ: তুমি তো দেখছি বই পড়তে অনেক পছন্দ করো।

হীরক: হ্যাঁ বই পড়তে আমার খুব ভালো লাগে।

সবুজ : বইমেলা থেকে কোন বই কিনবে তুমি?

হীরক : আমি মূলত ইতিহাস ও সাহিত্য বিষয়ক বই পড়তে পছন্দ করি। এবারের বইমেলা থেকে বাংলাদেশের ইতিহাস, ইউরোপের ইতিহাস, ইসলামের ইতিহাস, প্রাচীন ভারতের ইতিহাস ইত্যাদি বিষয়ে বেশ কিছু বই কেনার ইচ্ছা আছে। তাছাড়া আমার নিজ জেলার খুলনাই ইতিহাস বিষয়েও কিছু বই কিনতেও ইচ্ছুক।

সবুজ: সাহিত্য বিষয়ক কোনো বই কিনবে না?

হীরক: এবারের বইমেলা থেকে আমি মূলত মধ্যযুগের বাংলা কবিতার কিছু বই কিনতে আগ্রহী। মধ্যযুগের বাংলা কবিতা সম্পর্কে আমার ধারণা খুবই সীমিত। তবে আমি শুনেছি সেই সময়ে আমাদের দেশে অনেক গুণী কবিরা ছিলেন। সৈয়দ সুলতান, শাহ মুহম্মদ সগীর, আলাওল, বড়ু চণ্ডীদাস, দ্বিজ কানাই ইত্যাদি কবির কিছু কবিতার বই কিনবো। তুমিও কি আমার সঙ্গে বইমেলায় যাবে?

সবুজ: : বইমেলায় তো অনেক ভিড় থাকে। এত ভিড়ের মধ্যে গিয়ে আমার বই কিনতে ভালো লাগে না। তাই আমি সাধারণত বইয়ের দোকান থেকেই বই কিনি।

হীরক: কিন্তু তুমি হয়তো জান না বইমেলা উপলক্ষ্যে অনেক নতুন বই প্রকাশিত হয়। তাছাড়া বইমেলায় গিয়ে তুমি একসঙ্গে যত বই পাবে দোকানে কিন্তু তত বই পাবে না। যেহেতু বইমেলা একটা উৎসব তাই এখানে লোকের সমাগম তো হবেই। আমার মনে হয় তুমি বইমেলা থেকে তোমার প্রয়োজনীয় প্রায় সব বই পেতে পার। তুমি কোন ধরনের বই পড়তে পছন্দ করো?

সবুজ : আমি সাধারণত ভ্রমণ ও বিজ্ঞান বিষয়ক বই পড়তে পছন্দ করি। বইমেলায় নিশ্চয়ই আমার পছন্দের বইগুলো পাব?

হীরক: অবশ্যই পাবে। বইমেলায় এসব বিষয়েও প্রচুর বই পাওয়া যায়। তোমার আর একটা খবর দিচ্ছি। বইমেলা উপলক্ষ্যে বিভিন্ন প্রকাশনীগুলো মূল্য ছাড়ে বই বিক্রি করে। তুমি ইচ্ছা করলে কম দামে অনেক ভালো বই কিনতে পারবে।

সবুজ : তোমার কথা শুনে আমার এখন মনে হচ্ছে বই কিনতে আমারও অবশ্যই বইমেলায় যাওয়া উচিত।

হীরক : তাহলে চলো। আমরা দুই বন্ধু আজকে বইমেলায় যাই।

সবুজ : হ্যাঁ, তাহলে চলো।

হীরক : চলো।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সংলাপটি সঠিক কারণ এতে অমর একুশে বইমেলার ঐতিহাসিক গুরুত্ব, বইপসারের রঙিন পরিবেশ এবং দুই বন্ধুর অনুভূতি ও কথোপকথন স্বাভাবিকভাবে ফুটে উঠেছে। সংলাপ লেখার মূল ধারণা হলো চরিত্রভিত্তিক স্বর, সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন–উত্তর এবং প্রয়োজনীয় তথ্য দেওয়া; এই সংলাপে সেটি মেনে লেখা হয়েছে।

Sub-Questions:

