================================================================================
Question #1 (ID: 267888)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Jessore Board, Rajshahi Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পৃথিবীর সর্বদক্ষিণের আন্টার্কটিকা অঞ্চল একসময় অনেকের অজানা ছিল। ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে জেমস্ ও তার সন্তান ক খ অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। এরপর রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা এ অন্যদে প্রবেশ করে। একপর্যায়ে ইংরেজরা অফুরন্ত প্রাকৃতিক সম্পদ ও খনিজ তেলের গবেষণা করার জন্য অন্যান্য দেশসমূহের বাধা উপেক্ষা করে মহাদেশটির দক্ষিণ মেরুর বিস্তীর্ণ অংশে একচ্ছত্র আধিপত্য স্থাপন করে।

Options:
ক. দিনেমাররা কোন কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসা শুরু করে?
খ. জোরপূর্বক ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ ছিল পর্তুগিজদের পতনের অন্যতম কারণ"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। . ঘ, তুমি কি মনে কর, উষ্ণ অঞ্চলে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্য বিস্তারকারী দেশটি ছিল অনেক বেশি সুসংগঠিত? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক)

দিনেমাররা ডেনিস ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসা শুরু করে।   

খ)

ইউরোপীয় বণিক জাতিগুলোর মধ্যে সর্বপ্রথম ভারত উপমহাদেশে আগমন করে পর্তুগিজরা। তারা ভারতীয় উপমহাদেশে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে এবং বাণিজ্য করতে থাকে। কিন্তু এদেশীয় রাজা এবং মানুষের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে পর্তুগিজরা ব্যবসার পাশাপাশি ধর্ম প্রচার করতে থাকে। তারা জোর করে ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ করতে থাকে। তারা বলতে থাকে, হয় খ্রিস্টধর্ম গ্রহ কর, না হলে মৃত্যুবরণ কর। তাদের জোরপূর্বক ধর্মান্তরকরণ ভারতীয়রা ভালো চোখে দেখেনি। ভারতীয়রা এর প্রতিবাদ করে । ফলে পর্তুগিজরা এ দেশে বেশিদিন ব্যবসা করতে পারেনি । ফলে তাদের পতন ঘটে।

গ)

উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ উপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।

১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে জেমস ও তার সহযোগী নাবিকগণ যখন অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করেছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য রয়েছে। ১৪৯৮ সালে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তমাশ্য অন্তরীপ হয়ে ভারত উপমহাদেশে আগমন করে। তার আগে কোনো ইউরোপীয় শক্তি ভারত উপমহাদেশ সম্পর্কে জানতে পারেনি বা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেনি বাণিজ্য করার জন্য। ভাস্কো-ডা-গামার ভারতবর্ষ আবিষ্কার করার পর পর্যায়ক্রমে পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দাজ, ইংরেজ ও ফরাসি বণিকরা বাণিজ্যের উদ্দেশ্য ভারতবর্ষে আগমন করে এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। ভারতীয় উপমহাদেশের অফুরন্ত সম্পদ ইউরোপীয়দের আকর্ষণ করে এবং ফলে তারা বাণিজ্যের পাশাপাশি অধিপত্য প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। তারা বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে। তাই বলা যায় যে, জেমস কুকস্-এর সাথে ভাস্কো-ডা-গামার সাদৃশ্য রয়েছে এবং পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির মিল রয়েছে।

ঘ)

হ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত অঞ্চলে অর্থাৎ ভারতবর্ষে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্ত বিস্তারকারী দেশটি ছিল ব্রিটেন এবং তারা অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল। অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চল আবিষ্কারের পর ওই অঞ্চলের সম্পদ আহরণের

জন্য রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা প্রবেশ করে। উদ্দীপকের অনুরুপ ভারতবর্ষফ আবিষ্কারের পর পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দাজ, ফরাসি জাতি ভারতবর্ষে প্রবেশ করে। ভারতবর্ষে যেসব জাতি প্রবেশ করে তাদের ঔপনিবেশিক জাতি ছিল সবচেয়ে বেশি সুসংগঠিত। তারা প্রথমে ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য ভারতবর্ষে আগমন করে। কিন্তু বাণিজ্যের পাশাপাশি তারা এ উপমহাদেশে আধিপত্য বিস্তার করার চেষ্টা করে। ইংরেজ ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল ব্রিটেনের কিছু বণিক সম্প্রদায়ের ফল। তাদের মূল উদ্দেশ্য ছিল বাণিজ্য করা এবং এ কোম্পানি একটি ডাইরেক্ট কর্তৃক পরিচালিত হতো। অপরদিকে ইউরোপের অন্যান্য দেশের কোম্পানিগুলো কোম্পানিগুলো খুব বেশি সুসংগঠিত ছিল না। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি আর্থিকভাবে ইউরোপের অন্যান্য কোম্পানির তুলনায় অনেক এগিয়েত ছিল। ফলে তারা যেকোনো আধিপত্য বিস্তারে অন্যান্য দেশের তুলনায় এগিয়ে ছিল।

পরিশেষে বলা যায়, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতবর্ষে আধিপত্য বিস্তারে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল।

-

Explanation:
ক ডেনিশরা ভারতবর্ষে ব্যবসা চালু করতে "ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি" (Danish East India Company) গঠন করে; এই কোম্পানির মাধ্যমে তারা ত্রাংকেবারির মতো বন্দর স্থাপন ও বাণিজ্য শুরু করে। 

খ জোরপূর্বক ধর্মান্তর ঘটানো স্থানীয় জনগণের মধ্যে প্রতিক্রিয়া, অসন্তোষ ও বিশ্বাসঘাতকতা তৈরি করায় পর্তুগিজদের স্থানীয় সহায়তা ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক নষ্ট হয়—ফলে তারা রাজনৈতিকভাবে দুর্বল হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বীদের বিরুদ্ধে টিকতে পারেনি। 

গ উদ্দীপ্ত পাঠটি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আচরণের সঙ্গে সাদৃশ্য রাখে, কারণ উক্ত পাঠে একচেটিয়া আধিপত্য, প্রাকৃতিক সম্পদের অন্বেষণ এবং অন্যদের দখলকে উপেক্ষা করার চালচলন ব্রিটিশ উপনিবেশবাদী নীতির মতোই দেখা যায়। 

ঘ ব্যক্তিগত মতামত: কোনো এক দেশে আধিপত্য বিস্তার কেবল সুসংগঠিত হওয়াই নয়—নৌশক্তি, শিল্পায়ন, पूঁজি, প্রযুক্তি এবং কুটনৈতিক কৌশল মিলেই বড় ভূমিকা রাখে; তাই শুধুমাত্র "অধিক সুসংগঠিত" বলা সঠিক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 267884)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019 | Boards: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখে। ফলে 'খ'দেশে বাণিজ্য করতে আসা অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিহাহে লিপ্ত হতে থাকে। একপর্যায়ে তারা 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, লুন্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। ফলে তারা ঐ দেশ হতে বিতাড়িত হয়।

Options:
ক. ভাঙ্কো-ডা-গামা কত সালে ভারতবর্ষে আসেন? ১
খ. ফরাসিদের বিষণ্ণতার একটি কারণ ব্যাখ্যা কর। ২
গ. 'ক' দেশের বণিকদের মতো কোন দেশের বণিকেরা ভারতবর্ষে ব্যবসায় করতে এসে সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে পড়ে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত বণিকদের কর্মকাণ্ডের মতোই উপমহাদেশে আসা বণিকের কর্মকান্ড ছিল? তুলনামূলক আলোচনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
১ নং প্রশ্নের উত্তর

ক. ভাস্কো-ডা-গামা ১৪৯৮ সালে ভারতবর্ষে আসেন।

খ. অধিক প্রাচুর্য ও সংগঠনের দিক থেকে ইংরেজ কোম্পানি ফরাসি কোম্পানি অপেক্ষা সমৃদ্ধ ও শক্তিশালী ছিল। তৃতীয় কর্ণাট যুদ্ধের সময় ইংরেজরা পলাশী যুদ্ধে যে সমস্ত অর্থ লাভ করেছিল তা দিয়ে তারা কৃতিত্বের সাথে তিন বছর যুদ্ধ চালাতে সক্ষম হয়। অন্যদিকে, ফরাসি কোম্পানির অর্থাভাব তাদেরকে চরম অর্থ সংকটের মধ্যে ঠেলে দেয়। কাউন্ট নালীর উপমহাদেশে আগমনের পর ফরাসি সরকার মাত্র দুই হাজার মিলিয়ন ফ্রাঙ্ক দিয়ে তাকে সাহায্য করেছিল। ফরাসি কোম্পানির আর্থিক দুর্বলতা তাদের বিফলতার অন্যতম কারণ ছিল।

গ. 'ক' দেশের বণিকদের মতো পর্তুগিজ দেশের বণিকেরা ভারতবর্ষে ব্যবসায় করতে এসে সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে পড়ে। 'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসায় বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখে। ফলে 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে আসা অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধ বিগ্রহে লিম্ন থাকে। এক পর্যায়ে তারা 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, লুন্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। ফলে তারা ঐ দেশ হতে বিতাড়িত হয়। উদ্দীপকের এরূপ ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের সাদৃশ্য রয়েছে। গামার আবিষ্কৃত পথ ধরেই পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় উপমহাদেশে আসে ব্যবসায় বাণিজ্য করতে। ভাস্কো-ডা-গামার স্বদেশ প্রত্যাবর্তনের পর ১৫০০ খ্রিস্টাব্দে পেয়ো আলভারেজ কারাণ তেরোটি নৌবহরসহ উপমহাদেশে আগমন করেন। ভারতীয় বাণিজ্য কুঠিগুলোর প্রতিনিধি হিসেবে ফ্রান্সিকো-ডি আল মিতার প্রত্যাবর্তনের পর আলবুকার্ক উপমহাদেশে আগমন করেন। আলবুকা র্ক পর্তুগিজ গভর্নরদের মধ্যে ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ এবং তার নেতৃত্বে উপমহাদেশে পর্তুগিজ খুব সমৃদ্ধ এবং শক্তিশালী হয়ে উঠেছিল এবং উপমহাদেশের রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগে আলবুকার্ক উপমহাদেশে পর্তুগিজ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখতে থাকেন। এ উদ্দেশ্যে তিনি বিজাপুরের সুলতানের নিকট থেকে গোয়া দখল করে একটি শক্তিশালী বাণিজ্য কেন্দ্র ঘাঁটি হিসেবে গড়ে তোলেন। পর্তুগিজ বাণিজ্য জাহাজগুলো আধুনিক রণতরীর মতোই কামান দ্বারা সুসজ্জিত থাকায় কালিকটের রাজার সম্মিলিত বাহিনী পর্তুগিজদের নিকট শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়। এ পরাজয়ের ফলে ভারতীয় রাজন্যবর্গের রাজনৈতিক দুর্বলতা পর্তুগিজদের সম্মুখে প্রকাশ পায় এবং তারা ভারতীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। ভারতীয় জনগণের প্রতি পর্তুগিজদের অত্যাচার উৎপীড়ন বেড়ে যায়। তারা কালিকট, বোম্বাই, সিংহল,হুগলি এবং শক্তিশালী বাণিজ্য কুঠি তথা সাম্রাজ্য স্থাপনে সক্ষম হয়েছিল।

তাই পরিশেষে বলা যায় যে, উদ্দীপকের 'ক' দেশের বণিকদের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের মিল আছে। উদ্দীপকের বণিকদের ন্যায় পর্তুগিজ বণিকরা একইভাবে সাম্রাজ্য স্থাপন করেছিল।

ঘ. হ্যাঁ, আমি মনে করি, উক্ত বণিকদের কর্মকাণ্ডের মতোই উপমহাদেশে আসা বণিকের কর্মকাণ্ড ছিল।

'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখে। উদ্দীপকের সাথে পর্তুগিজ বণিকদের মিল রয়েছে। ভাস্কো-ডা- গামার আবিষ্কৃত পথ ধরেই পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় উপমহাদেশে আসে ব্যবসা বাণিজ্য করতে। পর্তুগিজরা ভারতে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করেন। আলবুকার্ক পর্তুগিজ গভর্নরদের মধ্যে ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ এবং তার নেতৃত্বে উপমহাদেশে পর্তুগিজগণ খুব সমৃদ্ধ এবং শক্তিশালী হয়ে ওঠে। ভারতীয় উপমহাদেশের রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগে আলবুকার্ক এখানে পর্তুগিজ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখেন। এ উদ্দেশ্যে তিনি বিজাপুরের সুলতানের নিকট থেকে গোয়া দখল করে একটি শক্তিশালী বাণিজ্য কেন্দ্র গড়ে তোলেন।

'ক' দেশের বণিকরা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত থাকে। পর্তুগিজরা ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যবসায় বাণিজ্য করতে এসে স্থানীয় মুসলমান, আরব বণিক এবং ইংরেজ ও ওলন্দাজদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত থাকে।

'ক' দেশের বণিকগণ 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, পুষ্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। উদ্দীপকের ন্যায় পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে ভারতীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। ভারতীয় জনগণের প্রতি পর্তুগিজদের অত্যাচার উৎপীড়ন বেড়ে যায়। ফলে এদেশীয় জনগণ ও রাজারা পর্তুগিজদের এদেশ থেকে বিতাড়নের চেষ্টা করতে থাকে এবং একপর্যায়ে পর্তুগিজরা তাদের প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বী বণিক সম্প্রদায় ইংরেজ ও ওলন্দাজদের নিকট শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে বিতাড়িত হয়।

পরিশেষে বলা যায় যে, উদ্দীপকের 'ক' দেশের বণিকদের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের মিল আছে এবং পর্তুগিজদের নিজ কর্মকাণ্ডের ফলশ্রুতিতে তারা এদেশ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।

Explanation:
ক ভাস্কো ডা গামা ভারতবর্ষে প্রথম পৌঁছান ১৪৯৮ সালের দিকে (কেলিকুটে)।  
খ ফরাসিদের বিষণ্ণতার একটি কারণ হল তারা বাণিজ্যে পরে এসে প্রতিষ্ঠিত মহাশক্তিগুলো (পর্চুগিজ, ডাচ, ব্রিটিশ)–এর কড়া প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও সামরিক‑স্থায়ীতার সামনে আটকে পড়েছিল, ফলে লাভ ও স্থায়ী বাণিজ্যস্থাপন করতে ব্যর্থ হয়।  
গ ঠিক এই রকম সাম্রাজ্যবিস্তারী মনোভাব সবচেয়ে বেশি দেখা গেছে পর্তুগীজ বণিকদের মধ্যে; তাঁরা বন্দর ও দুর্গ দখল করে সামরিকভাবে নিয়ন্ত্রণ স্থাপন করে বাণিজ্য থেকে রাজশক্তি তৈরি করেছিল (উদাহরণ: গোয়া দখল ১৫১০)।  
ঘ সংক্ষেপে—হ্যাঁ ও না দুটোই বলা যায়: অনেক ইউরোপীয় বণিক শুরুতে কেবল বাণিজ্যের জন্য এলেও পরবর্তীতে প্রতিযোগিতা ও নিরাপত্তার কারণ দেখিয়ে রাজনৈতিক ও সামরিক নিয়ন্ত্রণে জড়িত হয়েছে; তবে ভূমিকা ও তীব্রতা দেশভেদে ভিন্ন ছিল (পোর্তুগিজ বেশি আগ্রাসী, ফরাসি প্রথমে বেশি বণিকপ্রধান)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 267885)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Barisal Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পৃথিবীর সর্বদক্ষিণের অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চল একসময় অনেকের অজানা ছিল। ১৭৭৩ খ্রিস্টাব্দে জেমস বুক ও তার সহযোগী নাবিকগণ যখন অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। এরপর যথাক্রমে রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা এ অঞ্চলে প্রবেশ করে। একপর্যায়ে ইংরেজরা অফুরন্ত প্রাকৃতিক সম্পদ ও খনিজ তেলের গবেষণা করার জন্য অন্যান্য দেশসমূহের বাধা উপেক্ষা করে মহাদেশটির দক্ষিণ মেরু বিস্তীর্ণ অঞ্চলে একচ্ছত্র আধিপত্য স্থাপন করে।

Options:
ক. দিনেমাররা কোন কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসায় শুরু করে? ১
খ. "জোরপূর্বক ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ ছিল পর্তুগিজদের পতনের অন্যতম কারণ”- ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত অঞ্চলে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্য বিস্তারকারী দেশটি ছিল অনেক বেশি সুসংগঠিত? মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক. দিনেমাররা ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসা শুরু করে।

খ. ইউরোপীয় বণিক জাতিগুলোর মধ্যে সর্বপ্রথম ভারত উপমহাদেশে আগমন করে পর্তুগিজরা। তারা ভারতীয় উপমহাদেশে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে এবং বাণিজ্য করতে থাকে। কিন্তু এদেশীয় রাজা এবং মানুষের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে পর্তুগিজরা ব্যবসার পাশাপাশি ধর্ম প্রচার করতে থাকে। তারা জোর

করে ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ করতে থাকে। তারা বলতে থাকে, হয় খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ কর, না হলে মৃত্যুবরণ কর। তাদের জোরপূর্বক ধর্মান্তরকরণ ভারতীয়রা ভালো চোখে দেখেনি। ভারতীয়রা এর প্রতিবাদ করে ফলে পর্তুগিজরা এ দেশে বেশিদিন ব্যবসা করতে পারেনি ফলে তাদের পতন ঘটে।

গ. উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।

১৭৭৩ খ্রিস্টাব্দে জেমস কুক ও তার সহযোগী নাবিক অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করেছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ উপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য রয়েছে। ১৪৯৮ সালে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা দক্ষিণ আফ্রিকার উদ্য অন্তরীপ হয়ে ভারত উপমহাদেশে আগমন করে। তার আগে কোনো ইউরোপীয় শক্তি ভারত উপমহাদেশ সম্পর্কে জানতে পারেনি বা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেনি বণিক ভাস্কো-ডা-গামার ভারতবর্ষ আবিষ্কার করার পর পর্যায়ক্রমে পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দাজ, ইংরেজ ও ফরাসি বণিকরা বাণিজ্যের উদ্দেশ্য ভারতবর্ষে আগমন করে এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। ভারতীয় উপমহাদেশের অফুরন্ত সম্পদ ইউরোপীয়দের আকর্ষণ করে ।ফলে তারা বাণিজ্যের পাশাপাশি আধিপত্য প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। তারা বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে। তাই বলা যায় যে, জেমস বুকস্-এর সাথে ভাস্কো-ডা-গামার সাদৃশ্য রয়েছে এবং পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির মিল রয়েছে।

ঘ. হ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত অঞ্চলে অর্থাৎ ভারতবর্ষে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্য বিস্তারকারী দেশটি ছিল ব্রিটেন এবং তারা অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল।

অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চল আবিষ্কারের পর ওই অঞ্চলের সম্পদ আহরণের জন্য রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা প্রবেশ করে। উদ্দীপকের অনুরুপ ভারতবর্ষ আবিষ্কারের পর পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দার, ইংরেজ ও ফরাসি জাতি ভারতবর্ষে প্রবেশ করে।

ভারতবর্ষে যেসব জাতি প্রবেশ করে তাদের মধ্যে ইংরেজ ঔপনিবেশিক জাতি ছিল সবচেয়ে বেশি সুসংগঠিত। তারা প্রথমে ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য ভারতবর্ষে আগমন করে। কিন্তু বাণিজ্যের পাশাপাশি তারা এ উপমহাদেশে আধিপত্য বিস্তার করার চেষ্টা করে। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল ব্রিটেনের কিছু বণিক সম্প্রদায়ের ফলে তাদের মুল উদ্দেশ্য ছিল ব্যবসা বাণিজ্য করা এবং এ কোম্পানি একটি ডাইরেক্টর সভা কর্তৃক পরিচালিত হতো। অপরদিকে কোম্পানিগুলো খুব বেশি সুসংগঠিত।ইউরোপের অন্যান্য দেশের কোম্পানিগুলো ছিল সরকারি এবং কোম্পানি আর্থিকভাবে ইউরোপের অন্যান্য কোম্পানির তুলনায় অনেক শক্তিশালী ছিল। ফলে তারা পৃথিবীর যেকোনো প্রান্তে আধিপত্য বিস্তারে অন্যান্য দেশের তুলনায় এগিয়ে ছিল।

পরিশেষে বলা যায়, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতবর্ষে আধিপতা বিস্তারে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকে বলা আছে ইংরেজরা অন্যান্য দেশের বাধা উপেক্ষা করে দক্ষিণ মেরুতে একচ্ছত্র আধিপত্য স্থাপন করে যাতে তারা প্রাকৃতিক সম্পদ ও খনিজ তেল শোষণ করতে পারে; পাঠ্যবইতেও ব্রিটিশ উপনিবেশবাদের মূল বৈশিষ্ট্য হিসেবে একইরকম সাম্রাজ্যবাদী আধিপত্য ও অর্থনৈতিক শোষণের চিত্র তুলে ধরা হয়। তাই উভয়ে একই ঔপনিবেশিক শক্তির — ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদ — কার্যপদ্ধতি ও উদ্দেশ্যের সাদৃশ্য দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 267886)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯১৮ সালে রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা ড. ই. লেনিন দ্বীপ রাজধানী পেট্রোগ্রাড হতে অধিকতর নিরাপদ স্থান মস্কোতে স্থানান্তর করেন । মস্কো দেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত হওয়ায় বহিঃশত্রুর আক্রমণের আশঙ্কা কম ছিল। তাছাড়া পেট্রোগাড সুবিধাভোগী শ্রেণির নিরাপদ অভয়ারণ্য হওয়ায় তিনি এ সিদ্ধান্ত নেন। এরপর তিনি দেশের ভঙ্গুর অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার জন্য অর্থনৈতিক বিভিন্ন সংস্কারমূলক কর্মসূচি হাতে নেন। রাষ্ট্রীয় কোষাগারের পূর্ণতা বিধানই যার মূল লক্ষ্য ছিল।

Options:
ক. কোন নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়? ১
খ. 'অজ্ঞতা ও অদূরদর্শিতাই ছিল সিরাজউদ্দৌলার পতনের ? অন্যতম কারণ'- ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের শাসকের কর্মকান্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের কর্মকান্ডের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত শাসকের গৃহীত কর্মকান্ডের প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়- মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক. ভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়।

খ. অজ্ঞতা ও অনুরদর্শিতা এবং মাতামহের অত্যধিক স্নেহ প্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। সংকটময় মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের খবর পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে কোনো কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সাহসী হননি ফলে নবাবের পতন হয়।

গ. উদ্দীপকের শাসকের কর্মকান্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের মীর কাশিমের কর্মকান্ডের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।

১৯১৮ সালে রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা লেনিন দ্বীপ রাজধানী পেট্রোগাড হতে অধিকতর নিরাপদ স্থান মস্কোতে স্থানান্তর করেন। মস্কো দেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত হওয়ায় বহিঃশত্রুর আক্রমণের আশঙ্কা কম ছিল। উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের মীর কাশিমের সাদৃশ্য রয়েছে।

মীর কাশিম ছিলেন একজন সুযোগ্য শাসক এবং একনিষ্ঠ দেশপ্রেমিক । তিনি সুদূরপ্রসারী রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে উপলব্ধি করেন যে, ইংরেজদের রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ বন্ধ করতে না পারলে ভবিষ্যতে তারাই এ দেশের ভাগ্যবিধাতা হয়ে দাঁড়াবে। রাজধানীতে ব্রিটিশ রেসিডেন্ট নিযুক্ত রাজ্যশাসন ব্যাপারে ইংরেজদের অবৈধ হস্তক্ষেপ স্বাধীনচেতা মীর কাশিমের অসহনীয় ছিল। তাই প্রশাসনকে ইংরেজ প্রভাবমুক্ত রাখার জন্য বিচক্ষণ নবাব রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুঙ্গেরে

স্থানান্তরিত করেন। নবপ্রতিষ্ঠিত রাজধানীর চারপাশে তিনি পরিখা খনন এবং দুর্গ নির্মাণ করে এর নিরাপত্তা নিশ্চিত করেন। তার রাজধানী স্থানান্তরের অন্যতম কারণ ছিল ইংরেজগণ জগৎ শেঠ, রায়দুর্লভ প্রমুখ নেতৃবর্গের সহায়তায় তাকে সিংহাসনচ্যুত করার চেষ্টা করে। তাই বলা যায় যে, লেনিনের মতো মীর কাশিমও বিভিন্ন কারণে রাজধানী স্থানান্তর করেন।

ঘ. হ্যাঁ, আমি মনে করি, উক্ত শাসকের অর্থাৎ মীর কাশিম প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়। নবাব মীর কাশিম নিজের অবস্থানকে সুসংহত করে শাসনব্যবস্থা পুনরায় গঠনে আত্মনিয়োগ করেন। তিনি বাংলা ও বিহারের উচ্চ জমিদারদের বিদ্রোহ কঠোর হতে দমন করে অতিরিক্ত কর ধার্য করেন। পূর্বে অর্থ আত্নসাৎ করার

অভিযোগে উচ্চপদস্থ কর্মচারী, অভিজাতবর্গ এবং মীর জাফরের পরিবারের সঞ্চিত অর্থ বাজেয়াপ্ত করে শূন্য কোষাগার পূর্ণ করেন। ইংরেজ সমর্থনপুষ্ট কর্মচারী এবং জমিদারকে কঠোর শাস্তির বিধান করলে ইংরেজগণ নবাবের প্রতি ক্ষিপ্ত হন। এছাড়া তিনি অস্ত্র কারখানা স্থাপন করেন। কোম্পানি কর্মচারীরা দপ্তরের অপব্যবহার করে ব্যবসা করলে তিনি এর প্রতিকার চান । ইংরেজদের কাছে কিছু কোম্পানি কোনো ব্যবস্থা গ্রহণে ব্যর্থ হলে তিনি এ দেশীয় বণিকদের অবাধে ব্যবসা করার সুযোগ করে দেন। নবাবের এসব কার্যবিধি লক্ষ করে ইংরেজগণ অতিমাত্রায় সন্দিহান হয়ে পড়েন । ফলে ইংরেজ ও নবাব মীর কাশিমের মধ্যে অসন্তোষের জন্ম হয়।

উদ্দীপকের লেনিন যেমন ভঙ্গুর অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার জন্য বিভিন্ন সংস্কারমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করে ঠিক একই উদ্দেশ্য নিয়ে মীর কাশিম অর্থনৈতিক সংস্কার সাধন করেন। কিন্তু তার গৃহীত কর্মসূচি প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়।

Explanation:
ক পলাশীর যুদ্ধ ছিল ভগীরথীর তীরে সংঘটিত; পলাশি গ্রামটি ভগীরথীরই কোল ঘেঁষে অবস্থিত।  

খ সিরাজউদ্দৌলার পতনের অন্যতম কারণ ছিল তার অজ্ঞতা ও অদূরদর্শিতা, কারণ তিনি ভুল ব্যক্তিদের প্রতি অতিরিক্ত বিশ্বাস দেখান (যেমন মীর জাফর) এবং দরকার মতো কৌশলগত জোট গঠনে ব্যর্থ হন; দীর্ঘমেয়াদি সামরিক ও রাজনৈতিক পরিণতি তিনি ভেবে সিদ্ধান্ত নেননি, ফলে ষড়যন্ত্র সহজে প্রসার পেল।  

গ উদ্দীপকের শাসকের কর্মকান্ডের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের মুঘল সম্রাট আকবরের কর্মকাণ্ডের মিল দেখা যায়; আকবরও কেন্দ্রীকরণ ও প্রশাসনিক ও রাজস্ব সংস্কারের মাধ্যমে রাজ্যের অর্থকোষ শক্তিশালী করেছিলেন এবং নিরাপত্তা-বিচার বিবেচনায় রাজধানীর কেন্দ্রিকতা বজায় রেখেছিলেন।  

ঘ হ্যাঁ—এ ধরনের কেন্দ্রীকরণ ও অর্থনৈতিক পুনর্গঠন প্রথাগত সুবিধাভোগী গোষ্ঠীগুলোর স্বার্থকে আঘাত করে, ফলে তাদের মধ্যে সন্দেহ ও অসন্তোষ জন্ম নেয় এবং প্রতিক্রিয়া বা ষড়যন্ত্রের পরিবেশ তৈরি হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 267887)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019 | Boards: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখে। ফলে 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে আসা অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত থাকে। একপর্যায়ে তারা 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, লুণ্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। ফলে তারা ঐ দেশ হতে বিতাড়িত হয়।

Options:
ক. ভাস্কো-ডা-গামা কত সালে ভারতবর্ষে আসেন?
খ. ফরাসিদের বিফলতার একটি কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. 'ক' দেশের বণিকদের মতো কোন দেশের বণিকেরা ভারতবর্ষে ব্যবসা করতে এসে সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে পড়ে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত বণিকদের কর্মকান্ডের মতোই উপমহাদেশে আসা বণিকের কর্মকান্ড ছিল? তুলনামূলক আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভাস্কো-ডা-গামা ১৪৯৮ সালে ভারতবর্ষে আসেন। । [math]\\[/math]
 খঅধিক প্রাচুর্য ও সংগঠনের দিক থেকে ইংরেজ কোম্পানি ফরাসি কোম্পানি অপেক্ষা সমৃদ্ধ ও শক্তিশালী ছিল। তৃতীয় কর্ণাট যুদ্ধের সময় ইংরেজরা পলাশী যুদ্ধে যে সমস্ত অর্থ লাভ করেছিল তা দিয়ে তারা কৃতিত্বের সাথে তিন বছর যুদ্ধ চালাতে সক্ষম হয়। অন্যদিকে, ফরাসি কোম্পানির অর্থাভাব তাদেরকে চরম অর্থ সংকটের মধ্যে ঠেলে দেয়। কাউন্ট লালীর উপমহাদেশে আগমনের পর ফরাসি সরকার মাত্র দুই হাজার মিলিয়ন ফ্রাঙ্ক দিয়ে তাকে সাহায্য করেছিল। ফরাসি কোম্পানির আর্থিক দুর্বলতা তাদের বিফলতার অন্যতম কারণ ছিল। [math]\\[/math]
 গগ 'ক' দেশের বণিকদের মতো পর্তুগিজ দেশের বণিকেরা ভারতবর্ষে ব্যবসা করতে এসে সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে পড়ে। 'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখে। ফলে 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে আসা অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধ বিগ্রহে লিপ্ত থাকে। এক পর্যায়ে তারা 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, লুণ্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। ফলে তারা ঐ দেশ হতে বিতাড়িত হয়। উদ্দীপকের এরূপ ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের সাদৃশ্য রয়েছে। ভাস্কো-ডা-গামার আবিষ্কৃত পথ ধরেই পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় উপমহাদেশে আসে ব্যবসায় বাণিজ্য করতে। ভাস্কো-ডা-গামার স্বদেশ প্রত্যাবর্তনের পর ১৫০০ খ্রিস্টাব্দে পেদ্রো আলভারেজ কারাল তেরোটি নৌবহরসহ উপমহাদেশে আগমন করেন। ভারতীয় বাণিজ্য কুঠিগুলোর প্রতিনিধি হিসেবে ফ্রান্সিকো ডি আল মিডার প্রত্যাবর্তনের পর আলবুকার্ক উপমহাদেশে আগমন করেন। আলবুকার্ক পর্তুগিজ গভর্নরদের মধ্যে ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ এবং তার নেতৃত্বে উপমহাদেশে পর্তুগিজগণ খুব সমৃদ্ধ এবং শক্তিশালী হয়ে ওঠে। ভারতীয় উপমহাদেশের রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগে আলবুকার্ক উপমহাদেশে পর্তুগিজ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখতে থাকেন। এ উদ্দেশ্যে তিনি বিজাপুরের সুলতানের নিকট থেকে গোয়া দখল করে একটি শক্তিশালী বাণিজ্য কেন্দ্র ঘাঁটি হিসেবে গড়ে তোলেন। পর্তুগিজ বাণিজ্য জাহাজগুলো আধুনিক রণতরীর মতোই কামান দ্বারা সুসজ্জিত থাকায় কালিকটের রাজার সম্মিলিত বাহিনী পর্তুগিজদের নিকট শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়য়। এ পরাজয়ের ফলে ভারতীয় রাজন্যবর্গের রাজনৈতিক দুর্বলতা পর্তুগিজদের সম্মুখে স্পষ্ট হয়ে ওঠে। ফলে তারা ভারতীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। ভারতীয় জনগণের প্রতি পর্তুগিজদের অত্যাচার উৎপীড়ন বেড়ে যায়। তারা কালিকট, কোচিন বোম্বাই, সিংহল হুগলি এবং বাংলাদেশে শক্তিশালী বাণিজ্য কুঠি তথা সাম্রাজ্য স্থাপনে সক্ষম হয়েছিল।তাই পরিশেষে বলা যায় যে, উদ্দীপকের 'ক' দেশের বণিকদের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের মিল আছে। উদ্দীপকের বণিকদের ন্যায় পর্তুগিজ বণিকরা একইভাবে সাম্রাজ্য স্থাপন করেছিল।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, উক্ত বণিকদের কর্মকান্ডের মতোই উপমহাদেশে আসা বণিকের কর্মকান্ড ছিল। 'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য 'খ' দেশে আসে। তারা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে সেখানে সাম্রাজ্য বিচারের স্বপ্ন দেখে। উদ্দীপকের সাথে পর্তুগিজ বণিকদের মিল রয়েছে। ভাস্কো-ডা- গামার আবিষ্কৃত পথ ধরেই পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় উপমহাদেশে আসে ব্যবসা বাণিজ্য করতে। পর্তুগিজরা ভারতে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করেন। আলবুকার্ক পর্তুগিজ গভর্নরদের মধ্যে ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ এবং তার নেতৃত্বে উপমহাদেশে পর্তুগিজগণ খুব সমৃদ্ধ এবং শক্তিশালী হয়ে ওঠে। ভারতীয় উপমহাদেশের রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগে আলবুকার্ক এখানে পর্তুগিজ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখেন। এ উদ্দেশ্যে তিনি বিজাপুরের সুলতানের নিকট থেকে গোয়া দখল করে একটি শক্তিশালী বাণিজ্য কেন্দ্র গড়ে তোলেন।'ক' দেশের বণিকরা 'খ' দেশে বাণিজ্য করতে এসে অন্যান্য বণিকদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত থাকে। পর্তুগিজরা ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যবসা বাণিজ্য করতে এসে স্থানীয় মুসলমান, আরব বণিক এবং ইংরেজ ও ওলন্দাজদের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত থাকে।'ক' দেশের বণিকগণ 'খ' দেশের জনগণের ওপরও নির্যাতন, লুন্ঠন ও জোরপূর্বক মানুষকে ধরে নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি করতে থাকলে দেশীয় রাজা তাদের ওপর রুষ্ট হন। উদ্দীপকের ন্যায় পর্তুগিজ বণিকরা ভারতীয় রাজন্যবর্গের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে ভারতীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। ভারতীয় জনগণের প্রতি পর্তুগিজদের অত্যাচার উৎপীড়ন বেড়ে যায়। ফলে এদেশীয় জনগণ ও রাজারা পর্তুগিজদের এদেশ থেকে বিতাড়নের চেষ্টা করতে থাকে এবং এক পর্যায়ে পর্তুগিজরা তাদের প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বী বণিক সম্প্রদায় ইংরেজ ও ওলন্দাজদের নিকট শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে বিতাড়িত হয়।পরিশেষে বলা যায় যে, উদ্দীপকের 'ক' দেশের বণিকদের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ বণিকদের মিল আছে এবং পর্তুগিজদের নিজ কর্মকান্ডের ফলশ্রুতিতে তারা এদেশ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ভাস্কো-ডা-গামা ১৪৯৮ সালে ভারতবর্ষে পৌঁছান; তিনি কেশবপথ ধরে ক্যালিকুটে এসে সমুদ্রপথে ভারতের সাথে ইউরোপীয় সরাসরি যোগাযোগ প্রতিষ্ঠা করেন — এই ঐতিহাসিক বার্ষিকাটি নথিপত্রে স্পষ্টভাবে সংকেতিত।

খ একটি কারণ হচ্ছে ফরাসিদের তুলনায় শক্তিশালী সামুদ্রিক ও সামরিক মূলধনের অভাব ও ব্রিটিশ প্রতিযোগিতা; ফলে তারা স্থানীয় শক্তির সঙ্গে স্থায়ী জোট বা সমুদ্রীয় আধিপত্য গড়ে তুলতে ব্যর্থ হয়েছিল।

গ তেমন বণিকেরা ছিল পর্তুগিজরা (Portugal); তারা জোরপূর্বক বন্দর দখল, সেনাশক্তি ব্যবহার ও বাণিজ্যিক মনোপলি প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করায় স্থানীয়দের সঙ্গে সংঘাত ও বিরোধ বাড়ে, যা উপজাতীয় ও স্থানীয় রাজাদের ক্ষোভের কারণ হয়েছিল।

ঘ অংশত মিল আছে: পর্তুগিজরা অনেক ক্ষেত্রে উপমহাদেশে জোরপূর্বক দখল ও লুটপাটে লিপ্ত হয়েছিল, তবে পরবর্তী ডাচ ও বিশেষ করে ব্রিটিশদের কৌশল বেশি রাজনৈতিক জোট, কোম্পানির প্রশাসন ও ধীরে ধীরে ক্ষমতা দখলের মাধ্যমে ছিল — ফলে পদ্ধতিগত নিয়ন্ত্রণের ধরন ভিন্ন হলেও উদ্দেশ্য (বাণিজ্য ও সুবিধা নিশ্চিত করা) একই রকম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 267875)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিফফিনের যুদ্ধে হযরত আলী (রা.)-এর আক্রমণে মুয়াবিয়া (রা.) যখন কোণঠাসা হয়ে পড়েন তখন আমর আল-আস (রা.)-এর কূটচালে হযরত আলী (রা.) যুদ্ধ বন্ধ করেন এবং নিজের পরাজয় ডেকে আনেন।  

উল্লিখিত যুদ্ধে-

Options:


Correct Answer: A.

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা: মুয়াভিয়া ও আমর আল‑আস কূটচাল চালিয়ে সৈন্যদের হাতে কোরআন তোলা করান ও সালিশের আহ্বান জোরদার করলে আলীর সৈন্যদের মধ্যে যুদ্ধ থামানোর দাবি উঠল। হযরত আলী (রা.) মুসলিমদের রক্তপাত রোধের কারণে সেই আহ্বান মেনে সালিশ গ্রহণ করলে সে সাময়িকভাবে সামরিক বিজয় হারালেন ও রাজনৈতিক দুর্বলতা সৃষ্টি হল—এ কারণেই A সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 267840)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Barisal Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পৃথিবীর সর্বদক্ষিণের আন্টার্কটিকা অঞ্চল একসময় অনেকের অজানা ছিল। ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে জেমস্ ও তার সন্তান ক খ অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। এরপর রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা এ অন্যদে প্রবেশ করে। একপর্যায়ে ইংরেজরা অফুরন্ত প্রাকৃতিক সম্পদ ও খনিজ তেলের গবেষণা করার জন্য অন্যান্য দেশসমূহের বাধা উপেক্ষা করে মহাদেশটির দক্ষিণ মেরুর বিস্তীর্ণ অংশে একচ্ছত্র আধিপত্য স্থাপন করে।

Options:
ক. দিনেমাররা কোন কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসা শুরু করে?
খ. জোরপূর্বক ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ ছিল পর্তুগিজদের পতনের অন্যতম কারণ"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। . ঘ, তুমি কি মনে কর, উষ্ণ অঞ্চলে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্য বিস্তারকারী দেশটি ছিল অনেক বেশি সুসংগঠিত? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক)

দিনেমাররা ডেনিস ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠনের মাধ্যমে ভারতবর্ষে ব্যবসা শুরু করে।   

খ)

ইউরোপীয় বণিক জাতিগুলোর মধ্যে সর্বপ্রথম ভারত উপমহাদেশে আগমন করে পর্তুগিজরা। তারা ভারতীয় উপমহাদেশে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে এবং বাণিজ্য করতে থাকে। কিন্তু এদেশীয় রাজা এবং মানুষের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে পর্তুগিজরা ব্যবসার পাশাপাশি ধর্ম প্রচার করতে থাকে। তারা জোর করে ভারতীয়দের ধর্মান্তরকরণ করতে থাকে। তারা বলতে থাকে, হয় খ্রিস্টধর্ম গ্রহ কর, না হলে মৃত্যুবরণ কর। তাদের জোরপূর্বক ধর্মান্তরকরণ ভারতীয়রা ভালো চোখে দেখেনি। ভারতীয়রা এর প্রতিবাদ করে । ফলে পর্তুগিজরা এ দেশে বেশিদিন ব্যবসা করতে পারেনি । ফলে তাদের পতন ঘটে।

গ)

উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ উপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।

১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে জেমস ও তার সহযোগী নাবিকগণ যখন অ্যান্টার্কটিকা সার্কেল অতিক্রম করেছিলেন তখন দ্বীপটি তাদের নজরে পড়ে। এ সংবাদ অতি দ্রুতই সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। উদ্দীপকের সাথে পাঠ্যবইয়ের পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির সাদৃশ্য রয়েছে। ১৪৯৮ সালে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তমাশ্য অন্তরীপ হয়ে ভারত উপমহাদেশে আগমন করে। তার আগে কোনো ইউরোপীয় শক্তি ভারত উপমহাদেশ সম্পর্কে জানতে পারেনি বা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেনি বাণিজ্য করার জন্য। ভাস্কো-ডা-গামার ভারতবর্ষ আবিষ্কার করার পর পর্যায়ক্রমে পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দাজ, ইংরেজ ও ফরাসি বণিকরা বাণিজ্যের উদ্দেশ্য ভারতবর্ষে আগমন করে এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। ভারতীয় উপমহাদেশের অফুরন্ত সম্পদ ইউরোপীয়দের আকর্ষণ করে এবং ফলে তারা বাণিজ্যের পাশাপাশি অধিপত্য প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করে। তারা বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে। তাই বলা যায় যে, জেমস কুকস্-এর সাথে ভাস্কো-ডা-গামার সাদৃশ্য রয়েছে এবং পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শক্তির মিল রয়েছে।

ঘ)

হ্যাঁ, আমি মনে করি উক্ত অঞ্চলে অর্থাৎ ভারতবর্ষে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে আধিপত্ত বিস্তারকারী দেশটি ছিল ব্রিটেন এবং তারা অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল। অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চল আবিষ্কারের পর ওই অঞ্চলের সম্পদ আহরণের

জন্য রুশ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা প্রবেশ করে। উদ্দীপকের অনুরুপ ভারতবর্ষফ আবিষ্কারের পর পর্তুগিজ, দিনেমার, ওলন্দাজ, ফরাসি জাতি ভারতবর্ষে প্রবেশ করে। ভারতবর্ষে যেসব জাতি প্রবেশ করে তাদের ঔপনিবেশিক জাতি ছিল সবচেয়ে বেশি সুসংগঠিত। তারা প্রথমে ব্যবসা বাণিজ্য করার জন্য ভারতবর্ষে আগমন করে। কিন্তু বাণিজ্যের পাশাপাশি তারা এ উপমহাদেশে আধিপত্য বিস্তার করার চেষ্টা করে। ইংরেজ ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল ব্রিটেনের কিছু বণিক সম্প্রদায়ের ফল। তাদের মূল উদ্দেশ্য ছিল বাণিজ্য করা এবং এ কোম্পানি একটি ডাইরেক্ট কর্তৃক পরিচালিত হতো। অপরদিকে ইউরোপের অন্যান্য দেশের কোম্পানিগুলো কোম্পানিগুলো খুব বেশি সুসংগঠিত ছিল না। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি আর্থিকভাবে ইউরোপের অন্যান্য কোম্পানির তুলনায় অনেক এগিয়েত ছিল। ফলে তারা যেকোনো আধিপত্য বিস্তারে অন্যান্য দেশের তুলনায় এগিয়ে ছিল।

পরিশেষে বলা যায়, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতবর্ষে আধিপত্য বিস্তারে অন্যান্য ঔপনিবেশিক শক্তির চেয়ে অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল।

-

Explanation:
ক ডেনমার্কিরা ব্যবসায় প্রবেশ করতে "ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি" (Det Danske Ostindiske Compagni) গঠিত করেছিল; এ ধরনের চার্টার্ড কোম্পানির মাধ্যমে ইউরোপীয় শক্তিগুলো ভারতে বাণিজ্য ও উপনিবেশিক কার্যক্রম শুরু করত।

খ জোরপূর্বক ধর্মান্তরকরণ স্থানীয় জনগণের অব্যাহত বিরোধ ও অসন্তোষ সৃষ্টি করেছিল, যার ফলে পর্তুগিজদের ওপর আস্থা ও ব্যবসায়িক সহায়তা কমে গেল এবং স্থানীয় ক্ষমতাগুলোর প্রতিক্রিয়ায় তাদের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ভিত্তি ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পতনে ভূমিকা রাখে।

গ উদ্দীপক ও পাঠ্যবইয়ে উল্লিখিত সাদৃশ্য হচ্ছে ব্রিটিশ আধিপত্য—উভয় ক্ষেত্রেই ব্রিটিশরা অধিকাংশ অঞ্চলে অন্যান্য দেশের বাধা উপেক্ষা করে ভূখণ্ড এবং সম্পদ দখল ও একচ্ছত্র শাসন প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেছে, যা উপনিবেশবাদী আচরণের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য।

ঘ মতামত: না—উষ্ণ অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তারকারী দেশটি সবসময় অন্যান্যদের থেকে অনেক বেশি সুসংগঠিত ছিল বলে বলা যাবে না; সফলতা নির্ভর করত নৌবল, বাণিজ্যিক নেটওয়ার্ক, সামরিক ক্ষমতা ও স্থানীয় জোটের ওপর, এবং বিভিন্ন শক্তি (ব্রিটিশ, ডাচ, পর্তুগিজ, ফরাসি) বিভিন্ন সময়ে ও স্থানে আলাদা কারনে সফল হয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 267852)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017, 2016 | Boards:  | Tags: Jessore Board, All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের ব্যক্তিগত দুর্বলতা তার সংকট সৃষ্টির পিছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বাবরের মৃত্যুর পর সাম্রাজ্যে যে অস্থিতিশীলতা তৈরি হয়েছিল তাতে একজন কঠোর ও শক্তিশালী শাসকের প্রয়োজন বিশেষভাবে অনুভূত হয়। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত হুমায়ুনের মধ্যে নানা ধরনের সদগুণের সমাবেশ ঘটলেও সময়ের দাবি অনুযায়ী কূটনৈতিক দূরদর্শিতা ও রাজনৈতিক বিচক্ষণতার প্রচণ্ড অভাব ছিল। দয়াপ্রবণ চরিত্রের কারণে হুমায়ুন দন্ডযোগ্য অপরাধীকেও ক্ষমা করে দিতেন। এর ফলে হুমায়ুন বেশকিছু ভুল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, যেগুলো তার ভাগ্যবিপর্যয়কে ত্বরান্বিত করেছিল।

Options:
ক. পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের কোন বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলেন? ১
খ. সম্রাট ফররুখশিয়ারের ফরমান ভারতবর্ষের স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ ছিল কেন? ২
গ. উদ্দীপকের হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে বাংলার নবাবি শাসনামলের কার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত নবাবের ভাগ্যবিপর্যয়ের ফলাফল সম্পর্কে তোমার মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের পশ্চিম উপকূলে কালিকট বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলেন।

খ ১৬৯০ খ্রিস্টাব্দে সম্রাট আওরঙ্গজেবের কাছ থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বার্ষিক তিন হাজার টাকার বিনিময়ে বিনা শুল্কে বাণিজ্য করার যে অনুমতি লাভ করেছিল সেই তিন হাজার টাকার শিলিং উঠিয়ে দিয়ে ১৭১৭ খ্রিস্টাব্দে সম্রাট ফররুখশিয়ার এক ফরমানের মাধ্যমে কোম্পানিকে বাংলা, বোম্বাই ও মাদ্রাজে বিনা শুল্কে বাণিজ্য করার অধিকার প্রদান করেন। একই সাথে ইংরেজরা নিজেদের মুদ্রা প্রচলনের অধিকার লাভ করে। সম্রাট ফররুখশিয়ারের এ অদূরদর্শিতার সুযোগে কোম্পানি বাংলা, বোম্বাই ও মাদ্রাজকে কেন্দ্র করে খুব দ্রুত সমগ্র ভারতে তাদের বাণিজ্যিক সম্প্রসারণ ঘটায়। পাশাপাশি সাম্রাজ্য স্থাপনের নীলনকশা আঁকার সুযোগ পায়। সুতরাং সম্রাট ফররুখশিয়ারের ১৭১৭ খ্রিস্টাব্দের ফরমান ছিল প্রকৃত অর্থেই অদূরদর্শিতার পরিচায়ক এবং ভারতবর্ষের স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ। কেননা তার এ ফরমান ইংরেজদের ভিত মজবুত করতে সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিল।

গ. উদ্দীপকের হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে বাংলার নবাবি শাসনামলের নবাব সিরাজউদৌলার সাথে মিল রয়েছে। ১৭৩৩ খ্রিস্টাব্দে সিরাজউদ্দৌলা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মির্জা মুহাম্মদ হাসিম জয়নুদ্দীন খান। ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে এপ্রিল মাসে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর মাত্র ২২ বছর বয়সে সিরাজউদ্দৌলা বাংলার মসনদে বসেন। মসনদে আরোহণ করেই তাকে বিভিন্ন প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে হয়েছিল। বিশেষ করে তার নিজ আত্মীয়দের রাজ্য দখলের চক্রান্ত তাকে সবচেয়ে বেশি চিন্তিত করে তোলে। তার রাজনৈতিক অদূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব এবং মাতামহের অত্যধিক স্নেহপ্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায়। তার চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার ব্যাপক অভাব পরিলক্ষিত হয়। ফলে, সংকট মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের খবর পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে খুব সহজে ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সক্ষম হননি। এসব বিষয়গুলোই মূলত তার রাজ্য ক্ষমতা হারাতে নেতিবাচক ভূমিকা পালন করে। সুতরাং উদ্দীপকের মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে নবাব সিরাজউদ্দৌলার সাদৃশ্য রয়েছে।

ঘ নবাব সিরাজউদ্দৌলার অদূরদর্শিতা ও প্রজ্ঞাহীনতার কারণে তার ভাগ্যাকাশে যে বিপর্যয় সৃষ্টি হয় তা ইতিহাসে নজিরবিহীন ঘটনা হিসেবে লিপিবদ্ধ। নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর তার দৌহিত্র সিরাজউদ্দৌলাকে তিনি উত্তরাধিকারী মনোনীত করেন। কিন্তু ক্ষমতার মসনদে আরোহণ করেই তাকে তার খালা ঘসেটি বেগমের কুচক্রান্তের শিকার হতে হয়। যা অল্পবয়স্ক সিরাজউদ্দৌলার পক্ষে মোকাবিলা করা খুবই কষ্টসাধ্য ছিল। অদূরদর্শী ও বিচক্ষণতার অভাবে নবাব সিরাজউদ্দৌলা ক্ষমতায় বেশিদিন - হতে পারেননি। যা তার ভাগ্যাকাশে চরম বিপর্যয় নেমে আসে। নিচে এ বিপর্যয়ের ফলাফল তুলে ধরা হলো—

১. নবাব সিরাজউদ্দৌলার অকাল মৃত্যু হয়।

২. বিশ্বাসঘাতকদের জয় হয়।

৩. বাংলার স্বাধীনতার সূর্য অস্তমিত হয়।

৪. ইংরেজরা বাংলাদেশে একচেটিয়া বাণিজ্যিক অধিকার লাভ করে।

৫. ইংরেজরা একচেটিয়াভাবে উপমহাদেশের সম্পদ আহরণ করে অপ্রতিহত শক্তির অধিকারী হয়।

৬. ইংরেজরা নগদ এক কোটি টাকা এবং চব্বিশ পরগনার বিশাল জমিদারি লাভ করে। সুতরাং ইংরেজ নবাব সিরাজউদ্দৌলার ভাগ্যবিপর্যয়ের দরুন

বাংলার লোকেরা ইংরেজ শাসনের রোষানলে পতিত হয়।

Explanation:
ক ভাস্কো-দা-গামা প্রথমবার ১৪৯৮ সালে ভারতের কোঝিকোড় (কালিকট) বন্দরে উপস্থিত হন।  

খ ফররুখশিয়ারের ফরমান ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে বিশেষ ব্যবসায়িক ও করছাড় সুবিধা ও আইনগত সুরক্ষা দেয়, ফলে কোম্পানির অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষমতা বেড়ে যায় এবং এটি মোগল রাজ্যের কর্তৃত্বকে ক্ষয় করেছিল—এই কারণে তা স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ ছিল।  

গ এ ক্ষেত্রে বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলা এর শাসনামলের সাথে মিল আছে; তিনি কূটনৈতিক বিচক্ষণতা ও স্থায়ী জোট গঠনে দুর্বল ছিলেন, শত্রুদের সঙ্গে কঠোর কৌশল নিতে ব্যর্থ ও বিশ্বাসঘাতকদের মোকাবেলায় প্রস্তুত ছিলেন না, ফলস্বরূপ প্ল্যাসির পর তার পতন ঘটেছিল—এটি হুমায়ুনের অদূরদর্শিতার অনুরূপ।  

ঘ নবাবের ভাগ্যবিপর্যয়ের ফলাফল হিসেবে বাংলায় ব্রিটিশ আধিপত্যের সূচনা হয় এবং স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন ও অর্থনৈতিক উৎস ক্ষতিগ্রস্ত হয়; তা পরবর্তী সময়ে পুরো উপমহাদেশে উপনিবেশী শাসনের পথ সুগম করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 267841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯১৮ সালে রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা ড.ই. লেনিন রাজধানী পেট্রোগাড হতে অধিকতর নিরাপদ স্থান মস্কোতে স্থানান্তর করে। মস্কোতে দেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত হওয়ায় আক্রমনের আশংকা কম ছিল। তাছাড়া পেট্রোগাডেতে সুবিধাভোগী শ্রেণির নিরাপদ অভয়ারণ্য হওয়ায় তিনি এ সিদ্ধান্ত নেন। এরপর তিনি দেশের অর্থনীতিকে সচল করার জন্য অর্থনৈতিক বিভিন্ন সংস্কারমূলক কর্মসূচি হাতে নেন। রাষ্ট্রীয় কোষাগারের পূর্ণতা বিধানই যার মূল লক্ষ্য ছিল।

Options:
ক. কোন নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়?
খ. 'অজ্ঞতা ও অদূরদর্শিতাই ছিল সিরাজউদ্দৌলার পতনের অন্যতম কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শাসকের কর্মকান্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের কর্মকান্ডের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, উক্ত শাসকের গৃহীত কর্মকান্ডের প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়।[math]\\[/math]
 খঅজ্ঞতা ও অদূরদর্শিতা এবং মাতামহের অত্যাধিক স্নেহ প্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতার অভাব ছিল। সংকটময় মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের খবর পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে কোনো কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সাহসী হননি ।ফলে নবাবের পতন হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শাসকের কর্মকান্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের ইর কাশিমের কর্মকান্ডের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।১৯১৮ সালে রাশিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা লেনিন তার রাজধানী পেট্রোগ্রাড হতে অধিকতর নিরাপদ স্থান মস্কোতে স্থাপন করেন। মস্কো দেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত হওয়ায় আক্রমণের আশঙ্কা কম ছিল। উদ্দীপকের সাথে মীর কাশিমের সাদৃশ্য রয়েছে।মীর কাশিম ছিলেন একজন সুযোগ্য শাসক এবং একনিষ্ঠ দেশপ্রেমিক। তিনি সুদূরপ্রসারী রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে উপলব্ধি করেন যে ইংরেজদের রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ বন্ধ করতে না পারলে ভবিষ্যতে তারাই এ দেশের ভাগ্যবিধাতা হয়ে দাঁড়াবে। ইংরেজদের রেসিডেন্ট নিযুক্ত রাজ্য শাসনের ব্যাপারে স্বাধীনচেতা মীর কাশিমের অসহনীয় ছিল। তাই রাজধানীকে প্রভাবমুক্ত রাখার জন্য বিচক্ষণ নবাব রাজধানী মুঙ্গের স্থানান্তরিত করেন। তিনি পরিখা খনন এবং দুর্গ নির্মাণ করে এর নিরাপত্তা নিশ্চিত করেন। তার রাজধানী স্থানান্তরের অন্যতম কারণ ছিল ইংরেজগণ জগৎ শেঠ, রায়দুর্লভ প্রমুখ নেতৃদের সহায়তায় তাকে সিংহাসনচ্যুত করার চেষ্টা করে। তাই বলা যায় যে, লেনিনের মতো মীর কাশিমও বিভিন্ন কারণে রাজধানী স্থানান্তর করেন।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি, উক্ত শাসকের অর্থাৎ মীর কাশিমের কর্মকান্ড প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়। কাশিম নিজের অবস্থানকে সুসংহত করে শাসনব্যবস্থা পুনরায় গঠনে আত্মনিয়োগ করেন। তিনি বাংলা ও বিহারের উচ্চ পদস্থ জমিদারদের বিদ্রোহ কঠোর হাতে দমন করে এবং অতিরিক্ত কর ধার্য করেন। পূর্বে অর্থ আত্মসাতের অভিযোগে উচ্চপদস্থ কর্মচারী, অভিজাতবর্গ এবং মীর জাফরের পরিবারের সঞ্চিত অর্থ বাজেয়াপ্ত করে শূন্য কোষাগার পূর্ণ করেন। ইংরেজ সমর্থনপুষ্ট কর্মচারী এবং জমিদারকে কঠোর শাস্তির বিধান করলে ইংরেজগণ নবাবের প্রতি ক্ষিপ্ত হন। এছাড়া তিনি যুদ্ধের অস্ত্র কারখানা স্থাপন করেন। কোম্পানি কর্মচারীরা দস্তকের অপব্যবহার করে ব্যবসা করলে তিনি এর প্রতিকার চান ইংরেজদের কাছে। কিন্তু কোম্পানি কোনো ব্যবস্থা গ্রহণে ব্যর্থ হলে তিনি এ দেশীয় বণিকদের অবাধে ব্যবসা করার সুযোগ করে দেন। নবাবের এসব কার্যবিধি লক্ষ করে ইংরেজগণ অতিমাত্রায় সন্দিহান হয়ে পড়েন ফলে ইংরেজ ও নবাব মীর কাশিমের মধ্যে অসন্তোষের জন্ম দেয়।উদ্দীপকের লেনিন যেমন অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার জন্য বিভিন্ন সংস্কারমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করে, ঠিক একই উদ্দেশ্য নিয়ে মীর কাশিম অর্থনৈতিক সংস্কার সাধন করেন। কিন্তু তার গৃহীত কর্মসূচি প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দেয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উক্ত উদ্দীপকের শাসকের মতোই পাঠ্যবইয়ের শের শাহ সুরীর কর্মকাণ্ডের সঙ্গে মিল দেখা যায়; উভয়ে রাষ্ট্রকে কেন্দ্রস্থলে শক্তিশালী ও নিরাপদ করা এবং রাজস্ব ও অর্থনীতির সংস্কারের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় কোষাগার পূর্ণ করার চেষ্টা করেছেন, ফলে কেন্দ্রীয়করণ ও আর্থিক সংস্কার—এগুলোই মূল মিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 267842)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Jessore Board, Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক' রাজ্যের শাসকের জামাতা অল্প বয়সে মারা গেলে তার নাবালক পুত্র করিম শাহ মাতামহের আদরে পালিত হয়। মাতামহ মারা যাওয়ার পর করিম শাহ শাসনভার গ্রহণ করেন। ফলে তার কর্মচারীরা যড়যন্ত শুরু করে। তিনি এদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারেননি। যার ফলে ষড়যন্ত্রকারীরা সফল হয়, তিনি পরাস্ত ও নিহত হন।

Options:
ক. ইউরোপ থেকে ভারতে আসার জলপথ আবিষ্কার করেন কে?
খ. ভারতবর্ষে ইউরোপীয়দের আগমনের কারণ কি কি?
গ. উদ্দীপকের করিম শাহের চরিত্রের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের করিম শাহের যেভাবে পতন হয় তোমার পাঠ্যবইয়ের নবাবের পতন কি একইভাবে হয়েছিল? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক.

ইউরোপ থেকে ভারতে আসার জনপথ আবিষ্কার করেন ভাস্কো-ডা-গামা।

খ.

ভারতবর্ষের সাথে প্রাচীনকাল থেকেই ইউরোপীয়দের জন্ম-ও স্থলপথে ব্যবসা বাণিজ্যের যোগাযোগ ছিল। মূলত ভারতবর্ষে বাণিজ্যিক সুবিধা, সমৃদ্ধ কৃষি ব্যবস্থা সর্বোপরি প্রাকৃতিক সম্পদ ও ঐশ্বর্যে পূরিপূর্ণতার কারণে ইউরোপীয়রা এখানে আগমন করে। ইউরোপীয় দেশসমূহে শিল্প বিপ্লবপ্রসূত পুঁজিবাদের বিকাশ ও নতুন বাজার অনুসন্ধানের মাধ্যমে পরোক্ষভাবে ভারতে ইউরোপীয়দের আগমন ঘটায়। ইউরোপীয়রা ভারতে প্রথম ব্যবসায়ীক কার্য সম্পন্ন করলেও ধীরে ধীরে রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে ঔপনিবেশিক শাসন শুরু করে।

গ.

উদ্দীপকের করিম শাহের চরিত্রের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের শাসক নবাব সিরাজউদ্দৌলার মিল রয়েছে।

১৭৫৬ খ্রিস্টাব্দে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর সিরাজ মুর্শিবাদের মসনদে বসেন এবং তারপর থেকে সিরাজ নানা প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হন। কেননা, তার সিংহাসনে আরোহণকে তার দুই খালা সহজে মেনে নিতে পারেনি। তাই বিশেষ করে তার বড় খালা ঘসেটি বেগম সিরাজের এক খালাতো ভাই শওকত জংকে মসনদে বসানোর জন্য ষড়যন্ত্র শুরু করেন। এতে ইন্ধন যোগায় ঘসেটি বেগমের দেওয়ান রাজা রাজবল্লব। অন্যদিকে নবাবের প্রধান সেনাপতি মীর জাফরও ষড়যন্ত্রতে যুক্ত ছিল। এদের প্ররোচনা ও সমর্থনে উৎসাহিত হয়ে পূর্ণিয়ার শাসনকর্তা শওকত সিরাজের প্রতি অবাধ্যতা প্রদর্শন করেন এবং তার আনুগত্য মেনে নিতে অস্বীকার করেন। সিরাজদ্দৌ মসনদে আরোহণ করার পর পরই উপলব্ধি করেন, ঘরের শত্রুকে দমন করতে না পারলে তার মসনদ নিষ্কণ্টক হবে না। কিন্তু তারপরও তিনি শত্রুকে দমন করতে পারেননি। কারণ ছোটবেলা থেকেই অত্যধিক স্নেহে পালিত সিরাজের চারিত্রিক দৃঢ়তার অভাব ছিল। ফলে তিনি পরাস্ত ও নিহত হন আর ষড়যন্ত্রকারীরা সফল হয়।

ঘ.

হ্যাঁ, উদ্দীপকের করিম শাহের যেভাবে পতন হয়, আমার পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন একইভাবে হয়েছিল। কেননা, উদ্দীপকের শাসকের পতনের সাথে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন নিম্নোক্ত দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে:

প্রথমত, মীরজাফর ও তার সহযোগীদের বিশ্বাসঘাতকতাই ছিল নবাবের পরাজয়ের প্রধান কারণ। প্রধান সেনাপতি হিসেবে বিজয়ের মুহূর্তে তিনি নবাবকে ভুল পরামর্শ দেন ও যুদ্ধক্ষেত্রে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করেন।

দ্বিতীয়ত, নবাবের রাজনৈতিক অদূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব এবং মাতামহের অত্যধিক স্নেহপ্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। ফলে সংকট মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের খবর পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে কোনো কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সাহসী হননি।

তৃতীয়ত, পলাশীর যুদ্ধক্ষেত্রে সুনিশ্চিত বিজয়কে উপেক্ষা করে নবাবের যুদ্ধ বিরতি ঘোষণা করা, তার সমরনীতির অপরিপক্ষতার ও পরনির্ভরশীলতার পরিচয় বহন করে, যা তার পতনকে ত্বরান্বিত করেছিল।

চতুর্থত, ফরাসিরা তার বিরুদ্ধে ইংরেজদের ষড়যন্ত্র সম্পর্কে তাকে হুঁশিয়ার করে দেওয়ার পরেও তিনি তাতে কর্ণপাত করেননি। নবাবের নানা মৃত্যুর আগেও সিরাজকে ইংরেজদের শক্তি বৃদ্ধি সম্পর্কে সতর্ক করে যান। মূলত নবাবের মধ্যে চারিত্রিক দৃঢ়তার অভাব দেখা দিয়েছিল।

পঞ্চমত, নিজ স্বার্থসিদ্ধির জন্য জাতীয় স্বার্থকে বিসর্জন দিতে কর্মচারী, সভাসন, সেনাপতি, ব্যবসায়ী, ধনকুবের ও সৈন্যরা দ্বিধাবোধ করেনি।

ষষ্ঠত, রবার্ট ক্লাইভের সূক্ষ্ম কূটনীতি ও উন্নত রণকৌশল নবাব অপেক্ষা অনেক বেশি পারদর্শী ছিলেন। ফলে ক্লাইভের নিকট নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় নিশ্চিত ছিল।

পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের করিম শাহের পতনের মতো পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভাস্কো দা গামা — তিনি ১৪৯৮ সালে আফ্রিকার প্রাগরামে ঘুরে সমুদ্রপথে ইউরোপ থেকে ভারতে পৌঁছান এবং সোজা সামুদ্রিক পথ আবিষ্কার করেন, ফলে ইউরোপ-ভারত সমুদ্রবাণিজ্য শুরু হয়।  

খ প্রধান কারণগুলো ছিল মসলার সরাসরি বাণিজ্যের আগ্রহ ও লাভের উদ্দেশ্য, স্থল পথে বিরতি ও উচ্চ পরিবহনের ঝামেলা (বিশেষ করে কনস্টানটিনোপলের পতনের পর), নতুন উপনিবেশ ও ধর্মপ্রসারণের আকাঙ্ক্ষা এবং উন্নত নৌযান ও নেভিগেশন দক্ষতা — এ সব মিলেই ইউরোপীয়রা সমুদ্রপথ খোঁজে ও ভারতে আগমন করে।  

গ করিম শাহের চরিত্র ও ঘটনাচক্রের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ে সিরাজ-উদ-দৌলাহের মিল আছে — উভয়ই তরুণ ও অনভিজ্ঞ, অভিভাবকের সার্বিক প্রভাবের মধ্যে বেড়ে ওঠে, কর্তৃত্ব কায়েম করতে পারেনি এবং দরবারের বা সেনা কর্মকর্তাদের ষড়যন্ত্রের কারণে পরাস্ত ও নিহত হয়।  

ঘ মিল ও পার্থক্য: মিল—উভয়ের পতনই অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা ও দরবারের ষড়যন্ত্রের কারণে হয়েছে; পার্থক্য—সিরাজ-উদ-দৌলাহর ক্ষেত্রে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সক্রিয় সহযোগিতা ও সামরিক জটিলতা (যেমন প্লাশি) ছিল, ফলে সেটি শুধু অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্রের চেয়ে আন্তর্জাতিক শক্তির হাতখেলাও ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 267843)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, Barisal Board, Chattogram Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতালির নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাস আমেরিকা আবিষ্কার করেন। আমেরিকা আবিষ্কারের পথে তিনি কিউবা, বাহামা, জ্যামাই আবিষ্কার করেন। তার এ আবিষ্কারে পৃথিবীতে এক নতুন দিগন্তের পথ উন্মোচিত হয়।

Options:
ক. আলীবর্দী খানের প্রকৃত নাম কী? ১
খ. অন্ধকূপ হত্যা কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সাথে পর্তুগিজ কোন নাবিকের দিন আছে। ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত নাবিকের উপমহাদেশে আগমনের মধ্য দিয়ে ইউরোপীয় যে শক্তির উত্থান ঘটে তা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক. আলীবর্দী খানের প্রকৃত নাম মির্জা মোহাম্মদ আলী।

খ. উগ্র আচরণের পরিপ্রক্ষিতে নবাব কলকাতা অভিযান পরিচালনা করলে কতিপয় ইংরেজ কর্মচারী ফোর্ট উইলিয়াম থেকে বন্দি হন। বন্দিদের মধ্যে হলওয়েল নামক একজনের বিবরণ মতে জানা যায়, নবাব ১৪৬ জন ইংরেজ বন্দিকে ১৮ x ১৪ বিশিষ্ট এক ক্ষুদ্র অন্ধকার প্রকোষ্ঠে আবদ্ধ করে রাখেন। এ সময় প্রচন্ড গরমে ১৪৬ জন বন্দির মধ্যে ১২০ জন শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা যান। হলওয়েল কর্তৃক প্রচারিত এ কাহিনি অন্ধকূপ হত্যা হিসেবে বিখ্যাত। কিন্তু আধুনিক ঐতিহাসিকগণ অন্ধকূপ হত্যাকাণ্ডের কোনো সভ্যতা খুঁজে পাননি।

গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সাথে পর্তুগিজ নাবিক ভাঙ্কো-ডা-গামার মিল রয়েছে।

১৪৮৭ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ নাবিক বারথলমিউ দিয়াজ আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণ সীমার উত্তমাশা অন্তরীপ প্রদক্ষিণ করে এসেছিলেন। এর কয়েক বছর পর ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দের ২৭ মে এই পথ ধরে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের কালিকট বন্দরে এসে পৌছেন। এভাবে পাশ্চাত্য/ ইউরোপ থেকে ভারতবর্যে আসার এক নতুন জলপথ আবিষ্কার হয়। ভাস্কো-ডা-গামার জলপথ আবিষ্কারের পর পর্তুগাল থেকে পর্তুগিজ বণিকগণ ব্যবসার উদ্দেশ্যে ভারতবর্ষে আসতে শুর করে। কিন্তু ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে এদেশে এলেও এখানে এনে তারা সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখতে শুরু করে। কিন্তু জলপথ আবিষ্কারের সাথে সাথে ইউরোপীয় অন্যান্য বণিক সম্প্রদায়ও বিশেষত ইংরেজ, ওলন্দাজ বা ডাচ, ফরাসি প্রভৃতি দেশের বণিকগোষ্ঠীও ভারতবর্ষে বাকি কার্য সাধনে আসতে থাকে। এভাবে ভাস্কো-ডা-গামা উপমহাদেশে আসার জলপথ আবিষ্কার করার পর ভারতবর্ষের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ইতিহাসে এক নতুন দিগন্তের সূচনা করে। যার হাত ধরে ভারতীয় উপমহাদেশের জনগণকে প্রায় ২০০ বছর ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শাসনের জালে আবদ্ধ থাকতে হয়।

ঘ. উক্ত নাবিক অর্থাৎ ভাঙ্কো-ডা-গামার ভারত উপমহাদেশে আগমনের মধ্য দিয়ে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির উত্থান ঘটে।

১৪৯৮ সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশের কালিকট বন্দরে পৌছার মাধ্যমে ইউরোপ থেকে ভারতে আসার জলপথ আবিষ্কৃত হয়। তার দেখানো পথে প্রথমে পর্তুগিজরা এদেশে আগমন করে। পর্তুগিজদের উপমহাদেশে লাভজনক ব্যবসা ইংরেজ , ওলন্দাজ, দিনেমার প্রভৃতি ইউরোপীয়দের

এদেশে আসতে প্রলুব্ধ করে। তন্মধ্যে ১৬০০ সালে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠিত হয়। তা দেখে ওলন্দাজরা ১৬০২ সালে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে। ডেনমার্কের অধিবাসীরাও ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে ১৬২০ সালে তাঞ্জরে বাণিজ্য কুঠি নির্মাণ করে। পরবর্তীতে ১৬৬৪ খ্রিস্টাব্দে ফ্রান্সের অধিবাসীরাও ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে এদেশে ব্যবসায়িক কার্য পরিচালনা করে। এভাবে পর্তুগিজদের দেখানো পথে ভারতীয় উপমহাদেশে ইউরোপীয় উপনিবেশ শক্তির আগমন ঘটলে একমাত্র ইংরেজ ব্যতীত অন্য কোনো ইউরোপীয় শক্তি এদেশে টিকতে পারেনি। ইংরেজরা কূটকৌশলে ব্যবসায়ীদের জন্য বাংলার রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে। তারা ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ, অধীনতামূলক মিত্রতানীতি, স্বত্ববিলোপ নীতি প্রকৃতির মাধ্যমে এদেশে একটি বৃহৎ শক্তি হিসেবে আত্নপ্রকাশ করে। যার বদৌলতে ইংরেজরা উপমহাদেশকে পদানত করে রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক। কারণ ক্রিস্টোফার কলম্বাস ও পর্তুগিজ নাবিক ভাসকো দা গামা একে অপরের সমসাময়িক এবং দুজনই পঞ্চদশ-ষোড়্দশ শতকে সমুদ্রপথে নতুন দিগন্ত খুলে ইউরোপীয় বিচরণ ও উপনিবেশবাদকে ত্বরান্বিত করেছেন, তাই উল্লিখিত সম্পর্ক বোঝাতে গ উত্তম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 267844)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Chattogram Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"তোবা” রোমান সভ্যতার ইতিহাস পড়ার সময় লক্ষ করল, রোমান সম্রাট নিরো তার বিশাল সাম্রাজ্যে শক্তিশালী সেনাবাহিনী , দক্ষ মন্ত্রী থাকা সত্ত্বেও নিজের অভিজ্ঞতার অভাব, অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র, বিশ্বস্ত ব্যক্তির বিশ্বাসঘাতকতায় যুদ্ধে পরাজিত হন। ফলে রোমান সাম্রাজ্যের পতন ত্বরান্ধিত হয়।

Options:
ক. কোন নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। ১
খ. ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পরিচয় দাও। ২
গ. উদ্দীপকের নিরোর পরজয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. "উক্ত ব্যক্তির পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়”- মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক. ভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ।

খ. ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে ইংল্যান্ডের একদল বণিক প্রাচ্যে ১৫ বছর মেয়াদি একচেটিয়া ব্যবসায়িক কার্য সম্পাদনের জন্য রানি এলিজাবেদের নিকট আবেদন করে এবং রাণি বণিকদলের আবেদন গ্রহন

করলে, বণিকদল ভারতে একচেটিয়া ব্যবসায়ের জন্য যে কোম্পানি গঠন করে তা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নামে পরিচিত। প্রথমে বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের কার্য পরিচালনা করলেও ধীরে ধীরে তারা এদেশের রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। তারা ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের মাধ্যমে বাংলার রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে।

গ. উদ্দীপকের নিরোর পরাজয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার শাসক নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এ যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পঞ্চাশ হাজারের অধিক সেনাবাহিনী মাত্র তিন হাজার ইউরোপীয় সৈন্যের কাছে পরাজিত হয়। নবাবের পরাজয়ের অন্যতম কারণ ছিল সেনাপতি মীরজাফর ও তার সহযোগীদের যুদ্ধক্ষেত্রে অসহযোগিতা ও বিশ্বাসঘাতকতা। সেনাপতি থেকে শুরু করে সভাসদ পর্যন্ত সকলেই দেশের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান্য দিয়েছে। তাছাড়া নবাব সিরাজউদ্দৌলা ছিলেন বয়সে তরুণ। অভিজ্ঞতার অভাবে নবাব যুদ্ধক্ষেত্রে দূরদর্শিতা, বিচক্ষণতা ও দৃঢ়তার সাথে সিদ্ধান্ত নিতে পারেননি। সেনাপতি মীরজাফরের যন্ত্রের কথা জেনেও তিনি তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ না করে তার ওপর নির্ভর করেছেন। মাতামহের অত্যধিক আদরে লালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। অন্যদিকে, ইংরেজরা ছিল ঐক্যবদ্ধ এবং তাদের রণকৌশল ছিল উন্নততর। সিরাজের তুলনায় রবার্ট ক্লাইভ ছিলেন রাজনৈতিক মানসম্পন্ন, অত্যন্ত দূরদর্শী সৃদ্ধ ও কুটবুদ্ধিসম্পন্ন। আর এসব কারণেই নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে।

ঘ. উক্ত ব্যাক্তি অর্থাৎ নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়।

১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের ফলে ইংরেজদের মর্যাদা ও প্রতিপত্তি বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছিল। সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ও মৃত্যুতে বাংলায় প্রত্যক্ষ ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত হয়। এ যুদ্ধের মাধ্যমে ইংরেজরা জয়লাভ করে মীরজাফরকে বাংলার নবাবের আসনে বসালেও তিনি ছিলেন নামমাত্র নবাব। প্রকৃত ক্ষমতা ছিল ইংরেজদের তথা রবার্ট ক্লাইভের হাতে। পলাশীর যুদ্ধে জয় লাভ করে ইংরেজরা বাংলায় একচেটিয়া ব্যবসায় বাণিজ্যের অধিকার লাভ করে। আর ফরাসিরা ভারতীয় উপমহাদেশ ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য হয়। পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভের পর আপাতদৃষ্টিতে ইংরেজদের রাজনৈতিক সার্বভৌমত্ব স্থাপিত না হলেও ইংরেজ কোম্পানি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান থেকে রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পূর্বের অধীনতা থেকে তারা বহুল পরিমাণে মুক্ত, অধিকতর শক্তিশালী এবং নবাবের অপরিহার্য সহায়ক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পলাশীর যুদ্ধের পূর্বে ইংরেজরা ছিল ভারতীয় শাসকগোষ্ঠীর কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী। যুদ্ধে জয়ের ফলে ভারতীয়রা ইংরেজদের কাছে কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী হয়ে যায়। মোটকথা, পলাশীর যুদ্ধের পর ইংরেজদের স্বার্থে এদেশের আর্থসামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তন সংঘটিত হতে থাকে। এ যুদ্ধের সুদূরপ্রসারী পরিণতি হিসেবে উপমহাদেশের সবকিছু কোম্পানির আওতায় চলে আসে। এতে বাংলার সাথে সমগ্র ভারতবর্ষের সার্বভৌমত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়। ভারতবর্ষের ইতিহাসের মধ্যযুগের অবসান হয়। সূচনা হয় আধুনিক যুগের।

তাই বলা যায়, নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়।

Explanation:
ক পলাশীর যুদ্ধটি বঙ্গের ভাগীরথী নদীর তীরে সংঘটিত হয়েছিল।  

খ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল ১৬০০ সালে ব্রিটিশ মুকুটের অনুজ্ঞায় প্রতিষ্ঠিত একটি যৌথ-স্টক বাণিজ্য সংস্থা, যা মশলা ও রেশমের বাণিজ্য থেকে শুরু করে ধীরে ধীরে নিজস্ব সৈন্যদল, শাসন ও রাজস্ববিভাগ গড়ে তুলে ভারতের রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়।  

গ পাঠ্যবইয়ের শাসক সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সঙ্গে নিরোর পরাজয়ের সাদৃশ্য স্পষ্ট: অভিজ্ঞতার অভাব, অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র এবং বিশ্বস্ত ব্যক্তিদের (যেমন মীর জাফর) বিশ্বাসঘাতকতা উভয় ক্ষেত্রেই প্রধান কারণ হিসেবে কাজ করেছে।  

ঘ সম্মত হওয়া যুক্তিযুক্ত—সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ব্রিটিশ কোম্পানিকে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ ও ভূ-রাজস্ব অর্জনে সাহায্য করে এবং এ ঘটনাই তৎকালীন বঙ্গে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনাকে ত্বরান্বিত করেছিল, তবে দীর্ঘমেয়াদি শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য কোম্পানির সামরিক ও প্রশাসনিক কৌশলও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 267845)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Dhaka Board, Jessore Board, Dinajpur Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক' রাজ্যের শাসকের জামাতা অল্প বয়সে মারা গেলে তার নাবালক পুত্র করিম শাহ মাতামহের আদরে পালিত হয়। মাতামহ মারা যাওয়ার পর করিম শাহ শাসনভার গ্রহণ করেন। ফলে তার আত্মীয়স্বজন, কর্মচারীরা ষড়যন্ত্র শুরু করে। তিনি এদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারেননি। যার ফলে ষড়যন্ত্রকারীরা সফল হ্যা, তিনি পরাস্ত ও নিহত হন।

Options:
ক. ইউরোপ থেকে ভারতে আমার জলপথ আবিষ্কার করেন কে?
খ. ভারতবর্ষে ইউরোপীয়দের আগমনের কারণ কী কী?
গ. উদ্দীপকের করিম শাহের চরিত্রের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের করিম শাহের যেভাবে পতন হয় তোমার পাঠ্যবইয়ের নবাবের পতন কি একইভাবে হয়েছিল? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইউরোপ থেকে ভারতে আসার জলপথ আবিষ্কার করেন । [math]\\[/math]
 খভারতবর্ষের সাথে প্রাচীনকাল থেকেই ইউরোপীয়দের জল ও স্থলপথে ব্যবসায়া বাণিজ্যের যোগাযোগ ছিল। মূলত ভারতবর্ষে বাণিজ্যিক সুবিধা, সমৃদ্ধ কৃষি ব্যবস্থা সর্বোপরি প্রাকৃতিক সম্পদ ও ঐশ্বর্যে পরিপূর্ণতার কারণে ইউরোপীয়রা এখানে আগমন করে। ইউরোপীয় দেশসমূহে শিল্প বিপ্লবপ্রসূত পুঁজিবাদের বিকাশ ও নতুন বাজার অনুসন্ধান পরোক্ষভাবে ভারতে ইউরোপীয়দের আগমন ঘটায়। ইউরোপীয়রা ভারতে প্রথম ব্যবসায়ীকার্য সম্পন্ন করলেও ধীরে ধীরে রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে ঔপনিবেশিক শাসন শুরু করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের করিম শাহের চরিত্রের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের শাসক নবাব সিরাজউদ্দৌলার মিল রয়েছে।১৭০৩ খ্রিস্টাব্দে সিরাজউদ্দৌলা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মির্জা মুহম্মদ হাসিম জয়নুদ্দিন খান। ১৭৫৬ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিল মাসে। নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর মাত্র ২২ বছর বয়সে সিরাজউদ্দৌলা মুর্শিবাদের মসনদে বসেন। মদনদে আসীন হওয়ার পর থেকেই সিরাজ নানা প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হন। কেননা তার সিংহাসনে আরোহণকে আলীবর্দী খানের অপর দুই কন্যা সহজে মেনে নিতে পারেনি। তাই বিশেষ করে তার বড় খালা ঘসেটি বেগম সিরাজের এক খালাতো ভাই শওকত জঙ্গকে মসনদে বসানোর জন্য ষড়যন্ত্র শুরু করেন। এতে ইচ্ছন যোগায় ঘসেটি বেগমের দেওয়ান রাজা রাজবল্লত। অন্যদিকে নবাবের প্রধান সেনাপতি ও বখশী মীর জাফরের ভূমিকাও ছিল কুচনীর। এদের প্ররোচনা ও সমর্থনে উৎসাহিত হয়ে পূর্ণিয়ার শাসনকর্তা শওকত জন্য সিরাজের প্রতি অবাধ্যতা প্রদর্শন করেন এবং তার আনুগত্য মেনে নিতে অস্বীকার করেন। সিরাজদ্দৌলা মসনদে আরোহণ করার পর পরই উপলব্ধি করেন, ঘরের শত্রুকে দমন করতে না পারলে তার মসনদ নিষ্কণ্টক হবে না। কিন্তু তারপর তিনি শত্রুকে দমন করতে পারেননি। কারণ ছোটবেলা থেকেই অতাধিক গেছে পালিত সিরাজের চারিত্রিক দৃঢ়তার অভাব ছিল। ফলে তিনি পরাস্ত ও নিহত হন আর ষড়যন্ত্রকারীরা সফল হয়।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের করিম শাহের যেভাবে পতন হয়, আমার পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন একইভাবে হয়েছিল। কেননা, উদ্দীপকের শাসকের পতনের সাথে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন নিম্নোক্ত দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে।প্রথমত, মীরজাফর ও তার সহযোগীদের বিশ্বাসঘাতকতাই ছিল নবাবের পরাজয়ের প্রধান কারণ। প্রধান সেনাপতি হিসেবে বিজয়ের মুহূর্তে তিনি নবাবকে ভুল পরামর্শ দেন ও যুদ্ধক্ষেত্রে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করেন।দ্বিতীয়ত, নবাবের রাজনৈতিক অদূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব এবং মাতামহের অত্যধিক স্নেহপ্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। ফলে সংকট মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের বার পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে কোনো কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সাহসী হননি।তৃতীয়ত, পলাশীর যুদ্ধক্ষেত্রে সুনিশ্চিত বিষয়কে উপেক্ষা করে নবাবের যুদ্ধ বিরতি ঘোষণা করা তার সমবর্ণীতির অপরিপকতার ও পরনির্ভরশীলতার পরিচয় বহন করে, যা তার পতনকে ত্বরান্বিত করেছিল।চতুর্থত, ফরাসিরা তার বিরুদ্ধে ইংরেজদের ষড়যন্ত সম্পর্কে তাকে হুঁশিয়ার করে দেওয়ার পরেও তিনি তাতে কর্ণপাত করেননি। নবাব আলিবর্দী খানও মৃত্যুর আগে সিরাজকে ইংরেজদের শক্তি বৃদ্ধি সম্পর্কে সতর্ক করে যান। মূলত নবাবের মধ্যে চারিত্রিক দৃঢ়তার অভাব দেখা নিয়েছিল।পঞ্চমত, নিজ স্বার্থসিদ্ধির জন্য জাতীয় স্বার্থকে বিসর্জন দিতে কর্মচারী, সভাসদ, সেনাপত্তি, ব্যবসায়ী, ধনকুবের ও সৈন্যরা দ্বিধাবোধ করেনি।ষষ্ঠত, রবার্ট ক্লাইভ সূক্ষ্ম কূটনীতি, উন্নত রণকৌশল এবং রণসম্ভারে নবাব অপেক্ষা অনেক বেশি পারদর্শী ছিলেন। ফলে ক্লাইভের নিকট নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় নিশ্চিত ছিল। পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের করিম শাহের পতনের মতো পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতন হয়েছিল।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — উদ্দীপকের করিম শাহের পতন পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দুলার পতনের সাথে মিলিত। দুজনেই দুর্বল নেতৃত্ব বা অনভিজ্ঞতা, আত্মীয় ও কর্মকর্তাদের ষড়যন্ত্র এবং বিদেশি/বহিরাগত সহায়তার যোগগ্রহণের কারণে বধ্য ও পরাজিত হন; মূল বৈশিষ্ট্যগুলো—অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা ও বাহ্যিক সহযোগিতা—একই রকম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 267846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Chattogram Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইতালির নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাস আমেরিকা আবিষ্কার করেন। আমেরিকা আবিষ্কারের পথে তিনি কিউবা, বাহামা, জ্যামাইকা আবিষ্কার করেন। তার এ আবিষ্কারে পৃথিবীতে এক নতুন দিগন্তের পথ উন্মোচিত হয়।
ক, আলিবর্দি খানের প্রকৃত নাম কী?

খ, অন্ধকূপ হত্যা কী?

গ, উদ্দীপকের নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সাথে পর্তুগিজ কোন নাবিকের মিল আছে ব্যাখ্যা কর।

ঘ, উক্ত নাবিকের উপমহাদেশে আগমনের মধ্য দিয়ে ইউরোপীয় যে শক্তির উথান ঘটে তা বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কআলিবর্দি খানের প্রকৃত নাম মির্জা মহাম্মাদ আলী। [math]\\[/math]
 খইংরেজদের ঔদ্ধত্য আচরনের পরিপেক্ষিতে নবাব কলকাতা অভিযান পরিচালনা করলে কতিপয় ইংরেজ কর্মচারী ফোর্ট উইলিয়াম থেকে বন্দি হন। বন্দিদের মধ্যে হলওয়েল নামক একজনের বিবরন মতে জানা যায়, নবাব ১৪৬ জন ইংরেজ বন্দিকে ১৮ x ১৪ আয়তন বিশিষ্ট এক ক্ষুদ্র অন্ধকার প্রকোষ্ঠে আবদ্ধ করে রাখেন। এ সময় প্রচণ্ড গরমে ১৪৬ জন বন্দির মধ্যে ১২০ জন শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা যান। হলওয়েল কর্তৃক প্রচারিত এ কাহিনি অন্ধকূপ হত্যা হিসেবে বিখ্যাত। কিন্তু আধুনিক ঐতিহাসিকগণ অন্ধকূপ হত্যাকান্ডের কোনো সত্যতা খুঁজে পাননি । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সাথে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামার মিল রয়েছে।১৪৮৭ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ নাবিক বারখলোমিউ দিয়াল আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণ সীমায় উত্তমাশা অন্তরীপ প্রদক্ষিণ করে এসেছিলেন। এর কয়েক বছর পর ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দের ২৭ মে ওই পথ ধরে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের কালিকট বন্দরে এসে পৌঁছেন। এভাবে পাশ্চাত্য ইউরোপ থেকে ভারতবর্ষে আসার এক নতুন জলপথ আবিষ্কার হয়। ভাস্কো-ডা-গামার জলপথ আবিষ্কারের পর পর্তুগাল থেকে পর্তুগিজ বণিকগণ ব্যবসার উদ্দেশ্যে ভারতবর্ষে আসতে শুর করে। কিন্তু ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে এদেশে এলেও এখানে এসে তারা সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন দেখতে শুরু করে। কিন্তু জলপথ আবিষ্কারের সাথে সাথে ইউরোপীয় অন্যান্য বণিক সম্প্রদায়ও বিশেষত ইংরেজ, ওলন্দাজ বা ডাচ, ফরাসি প্রভৃতি দেশের বণিকগোষ্ঠীও ভারতবর্ষে ব্যবসায়িক কার্য সাধনে আসতে থাকে। এভাবে ভাস্কো-ডা-গামা উপমহাদেশে আসার জলপথ আবিষ্কার করার পর ভারতবর্ষের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ইতিহাসে এক নতুন দিগন্তের সূচনা করে। যার হাত ধরে ভারতীয় উপমহাদেশের জনগণকে প্রায় ২০০ বছর ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শাসনের জালে আবদ্ধ থাকতে হয়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত নাবিক অর্থাৎ ভাস্কো-ডা-গামার ভারত উপমহাদেশে আগমনের মধ্য দিয়ে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির উত্থান ঘটে।... ১৪৯৮ সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশের কালিকট বন্দরে পৌঁছার মাধ্যমে ইউরোপ থেকে ভারতে আসার জলপথ আবিষ্কৃত হয়। তার দেখানো পথে প্রথমে পর্তুগিজরা এদেশে আগমন করে। পর্তুগিজদের উপমহাদেশে লাভজনক ব্যবসায় ইংরেজ, ওলন্দাজ, দিনেমার প্রভৃতি ইউরোপীয়দের এদেশে আসতে প্রলুব্ধ করে। তন্মধ্যে ১৬০০ সালে ইংরেজ ইস্ট ই ন্ডিয়া কোম্পানি গঠিত হয়। তা দেখে ওলন্দাজরা ১৬০২ সালে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে। ডেনমার্কের অধিবাসীরাও ডেনিশ ইস্ট ই ন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে এবং ১৬২০ সালে তাঞ্জোরে বাণিজ্য কুঠি নির্মাণ করে। পরবর্তীতে ১৬৬৪ খ্রিস্টাব্দে ফ্রান্সের অধিবাসীরাও ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে। এদেশে ব্যবসায়িক কার্য পরিচালনা করে। এভাবে পর্তুগিজদের দেখানো পথে ভারতীয় উপমহাদেশে ইউরোপীয় উপনিবেশ শক্তির আগমন ঘটলে একমাত্র ইংরেজ ব্যতীত অন্য কোনো ইউরোপীয় শক্তি এদেশে টিকতে পারেনি। ইংরেজরা কূটকৌশলে ব্যবসায়ী স্বার্থ হাসিলের জন্য বাংলার রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে। তারা ১৭৫৭ সালে পলাশির যুদ্ধ , অধিনতামুলক মিত্রতানিতি, স্বত্ববিলোপনীতি প্রভৃতির মাধ্যমে এ দেশে একটি বৃহৎ শক্তি হিসেবে আত্নপ্রকাশ করে। যার বদৌলতে ইংরেজরা প্রায় ২০০ বছর ভারতীয় উপমহাদেশকে পদানত করে রাখে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক আলিবর্দি খানের প্রকৃত নাম ছিল মির্জা মুহাম্মদ আলী; পরবর্তীতে তিনি ক্ষমতায় এসে 'আলিবর্দি খান' উপাধি গ্রহণ করেন।  

খ অন্ধকূপ হত্যা হলো এমন একটি গুপ্ত বা লুকানো হত্যাকাণ্ড যেখানে শিকারকে কূপ, গর্ত বা অন্য কোনো ছাপানো স্থানে ফেলে রেখে হত্যা করা হয়; এটি গোপনে করা হয় এবং শরীরের চিহ্ন লুকানোর উদ্দেশ্য থাকে।  

গ ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সাথে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো দা গামার মিল আছে — দুজনেই সমুদ্রপথে নতুন রুট উন্মোচন করে ইউরোপীয় সমুদ্রবাদ ও বাণিজ্যিক বিস্তারের সূচনা করেন (কলম্বাস পশ্চিমে আমেরিকা আবিষ্কার করলে ভাস্কো দা গামা আফ্রিকার চারদিকে ঘুরে ভারত পর্যন্ত সমুদ্রপথ প্রতিষ্ঠা করেন)।  

ঘ ভাস্কো দা গামার উপমহাদেশে আগমনের ফলে পর্তুগিজ সামুদ্রিক শক্তি দ্রুত ওঠে—তারা মশলা বাণিজ্যে আধিপত্য কায়েম করতে উপকূলীয় বন্দরদখল ও বিচিত্র বাণিজ্যচুক্তি করেছিল, যা পরে অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তিগুলোর ঔপনিবেশিক আগ্রাসনের পথ প্রশস্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 267847)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Chattogram Board, Barisal Board, Cumilla Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'তোবা' রোমান সভ্যতার ইতিহাস পড়ার সময় লক্ষ্য করল, রোমান সম্রাট নিরো তার বিশাল সাম্রাজ্যে শক্তিশালি সেনাবাহিনি , দক্ষ মন্ত্রিবর্গ থাকা সত্তে ও নিজের অভিজ্ঞতার অভাব , অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র , বিশ্বস্ত ব্যাক্তির বিশ্বাসঘাতকতায় যুদ্ধে পরাজিত হন। ফলে রোমান সাম্রাজ্যের পতন ত্বরান্ধিত হয়।

Options:
ক. কোন নদীর তীরে পলাশীর সংঘটিত হয়েছিল।
খ. ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকের নিজের পায়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে। ব্যাখ্যা কর। ঘ, উক্ত ব্যাক্তির পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়”- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 খ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে ইংল্যান্ডের একদল বণিক গ্রামে ১৫ বছর মেয়াদি একচেটিয়া ব্যবসায়িক কার্য সম্পাদনের জন্য রানি এলিজাবেে নিকট আবেদন করে। রানি বণিকদের আবেদন মঞ্জুর করছে, বণিকদল ভারতে একচেটিয়া ব্যবসায়ের জন্য যে কোম্পানি গঠন করে তা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নামে পরিচিত। প্রথমে বাণিজ্যিক উদ্দেশে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের কার্য পরিচালনা করলেও ধীরে ধীরে তারা এদেশের রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। তারা ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের মাধ্যমে বাংলার রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নিরোর পরাজয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার শাসক নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এ যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পঞ্চাশ হাজারের অধিক সেনাবাহিনী মাত্র তিন হাজার ইউরোপীয় সৈন্যের কাছে পরাজিত হয়। নবাবের পরাজয়ের অন্যতম কারণ ছিল সেনাপতি মীরজাফর ও তার সহযোগীদের যুদ্ধক্ষেত্রে অসহযোগিতা ও বিশ্বাসঘাতকতা। সেনাপতি থেকে শুরু করে সভাসদ পর্যন্ত সকলেই দেশের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান দিয়েছে। তাছাড়া নবাব সিরাজউদ্দৌলা ছিলেন বয়সে তরুণ। অভিজ্ঞতার অভাবে নবাব যুদ্ধক্ষেত্রে দূরদর্শিতা, বিচক্ষণতা ও দৃঢ়তার সাথে সিদ্ধান্ত নিতে পারেননি। সেনাপতি মীরজাফরের ষড়যন্ত্রের কথা জেনেও তিনি তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ না করে তার ওপর নির্ভর করেছেন। মাতামহের অত্যধিক আদর-স্নেহে লালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। অন্যদিকে, ইংরেজরা ছিল ঐক্যবদ্ধ এবং তাদের রণকৌশল ছিল উন্নততর। সিরাজের তুলনার রবার্ট ক্লাইভ ছিলেন রাজনৈতিক জ্ঞানসম্পন্ন, অত্যন্ত দূরদর্শী সূক্ষ্ম ও কূটবুদ্ধিসম্পন্ন। আর এসব কারণেই নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যক্তি অর্থাৎ নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের ফলে ইংরেজদের মর্যাদা ও প্রতিপত্তি বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছিল। সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ও মৃত্যুতে বাংলায় প্রত্যক্ষ ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত হয়। এ যুদ্ধের মাধ্যমে ইংরেজরা জয়লাভ করে মীরজাফরকে বাংলার নবাবের আসনে বসালেও তিনি ছিলেন নামমাত্র নবাব। প্রকৃত ক্ষমতা ছিল ইংরেজদের তথা রবার্ট ক্লাইভের হাতে। পলাশীর যুদ্ধে জয় লাভ করে ইংরেজ বাংলায় একচেটিয়া ব্যবসা বাণিজ্যের অধিকার লাভ করে। আর ফরাসিরা ভারতীয় উপমহাদেশ ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য হয়। পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভের পর আপাতদৃষ্টিতে ইংরেজদের রাজনৈতিক সার্বভৌমত্ব স্থাপিত না হলেও ইংরেজ কোম্পানি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান থেকে রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পূর্বের অধীনতা থেকে তারা বহুল পরিমাণে মুক্ত, অধিকতর শক্তিশালী এবং নবাবের অপরিহার্য সহায়ক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পলাশীর যুদ্ধের পূর্বে ইংরেজরা ছিল ভারতীয় শাসকগোষ্ঠীর কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী। যুদ্ধে জয়ের ফলে ভারতীয়রা ইংরেজদের কাছে কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী হয়ে যায়। মোটকথা, পলাশীর যুদ্ধের পর ইংরেজদের স্বার্থে এদেশের আর্থসামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তন সংঘটিত হতে থাকে। এ যুদ্ধের সুদূরপ্রসারী পরিণতি হিসেবে উপমহাদেশের সবকিছু কোম্পানির আওতায় চলে আসে। এতে বাংলার সাথে সমগ্র ভারতবর্ষের সার্বভৌমত্ব ভূলুণ্ঠিত হয়। ভারতবর্ষের ইতিহাসের মধ্যযুগের অবসান হয়, সূচনা হয় আধুনিক যুগের।তাই বলা যায়, নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়।-

Explanation:
গ সঠিক—রোমান সম্রাট নিরো ও বাংলার নবাব সিরাজ-উদ-দৌলাহর পরাজয়ের মধ্যে সাদৃশ্য আছে: দু’জনেরই অভিজ্ঞতার ঘাটতি, দরবারি ষড়যন্ত্র ও বিশ্বস্ত ব্যক্তিদের বিশ্বাসঘাতকতার ফলে শক্তিশালী সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও পরাজয় ঘটেছিল।  
ঘ—আমি একমত: সিরাজ-উদ-দৌলাহর পরাজয় (পলাশী) থেকেই ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রাজনৈতিক আধিপত্য শুরু হয় এবং এভাবেই উপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত ত্বরান্বিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 267848)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Chattogram Board, Barisal Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'তোবা' রোমান সভ্যতার ইতিহাস পড়ার সময় লক্ষ্য করল, রোমান সম্রাট নিরো তার বিশাল সাম্রাজ্যে শক্তিশালি সেনাবাহিনি , দক্ষ মন্ত্রিবর্গ থাকা সত্তে ও নিজের অভিজ্ঞতার অভাব , অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র , বিশ্বস্ত ব্যাক্তির বিশ্বাসঘাতকতায় যুদ্ধে পরাজিত হন। ফলে রোমান সাম্রাজ্যের পতন ত্বরান্ধিত হয়।

Options:
ক. কোন নদীর তীরে পলাশীর সংঘটিত হয়েছিল।
খ. ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকের নিজের পায়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে। ব্যাখ্যা কর। ঘ, উক্ত ব্যাক্তির পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়”- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। [math]\\[/math]
 খ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে ইংল্যান্ডের একদল বণিক গ্রামে ১৫ বছর মেয়াদি একচেটিয়া ব্যবসায়িক কার্য সম্পাদনের জন্য রানি এলিজাবেে নিকট আবেদন করে। রানি বণিকদের আবেদন মঞ্জুর করছে, বণিকদল ভারতে একচেটিয়া ব্যবসায়ের জন্য যে কোম্পানি গঠন করে তা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নামে পরিচিত। প্রথমে বাণিজ্যিক উদ্দেশে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের কার্য পরিচালনা করলেও ধীরে ধীরে তারা এদেশের রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ শুরু করে। তারা ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের মাধ্যমে বাংলার রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নিরোর পরাজয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার শাসক নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য রয়েছে। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এ যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পঞ্চাশ হাজারের অধিক সেনাবাহিনী মাত্র তিন হাজার ইউরোপীয় সৈন্যের কাছে পরাজিত হয়। নবাবের পরাজয়ের অন্যতম কারণ ছিল সেনাপতি মীরজাফর ও তার সহযোগীদের যুদ্ধক্ষেত্রে অসহযোগিতা ও বিশ্বাসঘাতকতা। সেনাপতি থেকে শুরু করে সভাসদ পর্যন্ত সকলেই দেশের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান দিয়েছে। তাছাড়া নবাব সিরাজউদ্দৌলা ছিলেন বয়সে তরুণ। অভিজ্ঞতার অভাবে নবাব যুদ্ধক্ষেত্রে দূরদর্শিতা, বিচক্ষণতা ও দৃঢ়তার সাথে সিদ্ধান্ত নিতে পারেননি। সেনাপতি মীরজাফরের ষড়যন্ত্রের কথা জেনেও তিনি তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ না করে তার ওপর নির্ভর করেছেন। মাতামহের অত্যধিক আদর-স্নেহে লালিত হওয়ায় সিরাজের চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল। অন্যদিকে, ইংরেজরা ছিল ঐক্যবদ্ধ এবং তাদের রণকৌশল ছিল উন্নততর। সিরাজের তুলনার রবার্ট ক্লাইভ ছিলেন রাজনৈতিক জ্ঞানসম্পন্ন, অত্যন্ত দূরদর্শী সূক্ষ্ম ও কূটবুদ্ধিসম্পন্ন। আর এসব কারণেই নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যক্তি অর্থাৎ নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের ফলে ইংরেজদের মর্যাদা ও প্রতিপত্তি বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছিল। সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ও মৃত্যুতে বাংলায় প্রত্যক্ষ ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত হয়। এ যুদ্ধের মাধ্যমে ইংরেজরা জয়লাভ করে মীরজাফরকে বাংলার নবাবের আসনে বসালেও তিনি ছিলেন নামমাত্র নবাব। প্রকৃত ক্ষমতা ছিল ইংরেজদের তথা রবার্ট ক্লাইভের হাতে। পলাশীর যুদ্ধে জয় লাভ করে ইংরেজ বাংলায় একচেটিয়া ব্যবসা বাণিজ্যের অধিকার লাভ করে। আর ফরাসিরা ভারতীয় উপমহাদেশ ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য হয়। পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভের পর আপাতদৃষ্টিতে ইংরেজদের রাজনৈতিক সার্বভৌমত্ব স্থাপিত না হলেও ইংরেজ কোম্পানি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান থেকে রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পূর্বের অধীনতা থেকে তারা বহুল পরিমাণে মুক্ত, অধিকতর শক্তিশালী এবং নবাবের অপরিহার্য সহায়ক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল। পলাশীর যুদ্ধের পূর্বে ইংরেজরা ছিল ভারতীয় শাসকগোষ্ঠীর কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী। যুদ্ধে জয়ের ফলে ভারতীয়রা ইংরেজদের কাছে কৃপা ও অনুগ্রহপ্রার্থী হয়ে যায়। মোটকথা, পলাশীর যুদ্ধের পর ইংরেজদের স্বার্থে এদেশের আর্থসামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তন সংঘটিত হতে থাকে। এ যুদ্ধের সুদূরপ্রসারী পরিণতি হিসেবে উপমহাদেশের সবকিছু কোম্পানির আওতায় চলে আসে। এতে বাংলার সাথে সমগ্র ভারতবর্ষের সার্বভৌমত্ব ভূলুণ্ঠিত হয়। ভারতবর্ষের ইতিহাসের মধ্যযুগের অবসান হয়, সূচনা হয় আধুনিক যুগের।তাই বলা যায়, নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়।-

Explanation:
ক পলাশী যুদ্ধ ঘটেছিল ভগীরথী নদীর তীরে।  
খ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত একটি বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান যা প্রথমে বাণিজ্যিক স্বার্থে ভারতে কাজ করেছিল কিন্তু ধীরে ধীরে সামরিক ও রাজনৈতিক শক্তি অর্জন করে উপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার কেন্দ্র হয়ে ওঠে।  
গ উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের সিরাজ-উদ-দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য বোঝা যায়; সিরাজও অভিজ্ঞতার অভাব, অভ্যন্তরীণ ষড়যन्त्र এবং মির জাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় পরাজিত হন, যা নিপীড়ন ও সাম্রাজ্যিক আগ্রাসনের শুরুতে নেতৃত্ব দেয়।  
ঘ এই মতামতে সহমত হওয়া যায়—সিরাজের পরাজয়ের ফলে মির জাফরকে বসিয়ে কোম্পানি রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা শুরু করেছিল এবং সেটিই পরবর্তীতে পূর্ণাঙ্গ ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 267849)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেকজান্ডার ৩২৭ খ্রিস্টপূর্বাণে ভারতে অভিযান চালান। এ অভিযান অনেক সহজ হয়ে যায় যখন তক্ষদিনার রাজা অগ্নি আলেকজান্ডারকে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন। নিজ ক্ষমতা রক্ষার আশায় অগ্নি ভারতবর্ষের, সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেন।

Options:
ক. পলাশী কোন নদীর তীরে অবস্থিত? ১
খ. দ্বৈতশাসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে অভির কর্মকাণ্ডের সাথে তুমি বাংলার নবাবি শাসনামলের কার কাজের মিল খুঁজে পাতা ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর উল্লিখিত ব্যক্তির কর্মকান্ড বাংলার স্বাধীনতা হারানোর জন্য একমাত্র কারণ? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক. পলাশী ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত।

খ. দ্বৈতশাসন বলতে দুপক্ষের শাসনব্যবস্থাকে বোঝায়। ইংরেজরা পলাশীর যুদ্ধে বিজয়ের পর এদেশে আধিপত্য বিস্তারের যে প্রচেষ্টা শুরু করে তা তাদের নিউয়ানি ও দ্বৈতশাসন লাভের ভেতর দিয়ে পূর্ণতা লাভ করে। দ্বৈত শাসনব্যবস্থায় দিউয়ানি ও দেশরক্ষার দায়িত্ব থাকে কোম্পানির হাতে এবং বিচার ও শাসনভার থাকে নবাবের হাতে। এ অভিনব শাসনব্যবস্থার নামই দ্বৈতশাসন যা পর্ড ক্লাইড প্রবর্তন করেছিল।

গ. কে অভির কর্মকাণ্ডের সাথে আমি বাংলার নবাবি শাসনামলের প্রধান সেনাপতি মীরজাফর আলীর কাজের মিল খুঁজে পাই।

উদ্দীপকে উল্লিখিত আলেকজান্ডার ভারতবর্ষে অভিযান পরিচালনা করলে ভাতে সহযোগিতা করেন তক্ষশিলার রান্না অভি। রাজা অস্তির ক্ষমতালিঙ্গাই তাকে এ কাজটি করতে অনুপ্রাণিত করেছিল। অস্তি মনে করেছিল মহামতি আলেকজান্ডার পুরো ভারতবর্ষ দখল করে নিজের ডাকে সহযোগিতা করার জন্য তিনি অর্থাৎ অস্তি রাজ্যহারা হবেন না। বরং তার শাসনক্ষমতা অধিক থেকে অধিকতর পাকাপোক্ত হবে। তার ব্যক্তিগত স্বার্থের জন্য তিনি আলেকজান্ডারকে সহযোগিতা করে গোটা

ভারতবর্ষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। ঠিক তেমনি নিজে নবাবী ক্ষমতা ভোগ করার লোভে নবাব সিরাজ-উদ্দৌলার প্রধান সেনাপতি মীর জাফর আলী । ইংরেজদের সাথে হাত মিলিয়ে নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। আরও সভাসদসহ হাত মেলায় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রতিনিধিত্বকারী ইংরেজ ল ক্লাইভের সাথে। মীর জাফরও নবাব সিরাজের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। এমনকি পলাশীর যুদ্ধে সে কৌশলে ইংরেজদের পক্ষ নেয় এ সিরাজের পতন ঘটায়। অতএব, অম্ভি ও মীরজাফর একই ধরনের বিশ্বাসঘাতক ।

ঘ) উদ্দীপকের আলোকে বাংলার নবাবি আমলের বিশ্বাসঘাতক হচ্ছেন মীরজাফর আলী খাঁ যিনি নবাব সিরাজ-উদ-দ্দৌলার প্রধান সেনাপতি ছিলেন। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এদেশে তাদের আধিপত্য পাকাপোক্ত করার জন্য নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করার। ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। সেনাপতি মীরজাফরকেও তারা ক্ষমতার লোভ দেখিয়ে তাদের দলে নিয়ে যায়। রাতের অন্ধকারে বেশকিছু গোপন বৈঠক হয় মীরজাফর গং এবং ইংরেজদের মধ্যে। ইংরেজরা মীরজাফরকে প্রতিশ্রুতি দেয় যে, নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করা গেলো। তাকে নবাবের আসনে বসানো হবে। মীরজাফর উক্ত প্রস্তাবে ঐকমতা পোষণ করে। তারপর ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন পলাশীর যুদ্ধে মীরজাফর কৌশলে ইংরেজদের পক্ষে কাজ করে এবং নবাব বাহিনী: পরাজয়ে মুখ্য ভূমিকা রাখে। পলাশী প্রান্তরে হারিয়ে যায় বাংলা স্বাধীনতা। তবে মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতাকে বাংলার স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ মনে করি না। কিন্তু বেশ কয়টি কারণের অন্যতম প্রধান কারণ ছিল এটি। তাছাড়া অন্যান্য কারণের মধ্যে। ছিল-

১. নবাবের রাজনৈতিক দূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব: ২. চারিত্রিক কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব; ৩. সংকট মুহূর্তে ধৈর্যশীলতার অভাব; ৪. কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণে সাহসের অভাব; ৫. আত্মনির্ভরশীলতার অভাব; ৬. সমরনীতিতে পরিপক্বতার অভাব ৭. সূক্ষ্ম ও কূটবুদ্ধির অভাব ইত্যাদি। অতএব, মীরজাফরের কর্মকাণ্ড বাংলায় স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ নয় ।

Explanation:
ক পলাশী বাঘিরথী নদের তীরে অবস্থিত; ১৭৫৭ সালের পলাশী যুদ্ধও এই ভগ্না-বাঘিরথীর তীরে ঘটেছিল, তাই স্থানটি সেই নদীর তীর হিসেবে পরিচিত।  

খ দ্বৈতশাসন মানে এক দেশের ওপর দুইভাগ শাসনক্ষমতার উপস্থিতি — আনুষ্ঠানিকভাবে নবাবের শাসন থাকলেও সামরিক ও রাজস্ব নিয়ন্ত্রণ প্রাধান্য পায় ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির হাতে; ফলে বাস্তবে ক্ষমতা বিভক্ত ও দুর্বল হয়ে পড়ে।  

গ উদ্দীপকের ঘটনাটির মতোই বাংলায় মীর জাফরের কাজের মিল দেখা যায় — ব্যক্তিগত ক্ষমতা রক্ষার জন্য মীর জাফর ব্রিটিশদের সঙ্গে চুক্তি/বিশ্বাসঘাতকি করে, ফলে বিদেশি দখলকে উৎসাহ মেলে; এখানে উভয়ের মূল প্রেরণা ছিল নিজেদের অবস্থান বজায় রাখা।  

ঘ না — ওই ব্যক্তির বিশ্বাসঘাতকতা অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কারণ হলেও একমাত্র কারণ নয়; বাংলার স্বাধীনতা হারানোর পেছনে Company-এর সামরিক ও আর্থিক শক্তি, নবাবি অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব ও দুর্বলতা, আর ইউরোপীয় নীতি-প্রয়োগও বড় ভূমিকা রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 267850)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভিনদেশি বণিকরা যুদ্ধে জয়ী হয়ে ঔপনিবেশিক অঞ্চলে যে শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করে তাতে অর্থসংশ্লিষ্ট বিষয় ও দেশরক্ষা ছাড়া তাদের অন্য কোনো দায়-দায়িত্ব ছিল না। এ অভিনব শাসনব্যবস্থা প্রবর্তনের উদ্দেশ্য ছিল দেশীয় শাসকদের ক্ষমতাহীন করা। দায়িত্বহীনতার জন্য আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির মারাত্মক অবনতি ঘটে এবং দেশময় অরাজক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. কোন পর্তুগিজ নাবিক প্রথম ভারতে আগমন করেন? ১
খ. ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের কারণ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশের কোন বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. বাংলার জনজীবনে উক্ত ঘটনা যে বিপর্যয় বয়ে এনেছিল পঠিত বিষয়ের নিরিখে তোমার মতামত দাও । ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা প্রথম ভারতে আগমন করেন।

খ ১১৭৬ বঙ্গাব্দে অর্থাৎ ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দের গ্রীষ্মকালে বাংলায় এক ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় যা ইতিহাসে 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' পরিচিত। লর্ড ক্লাইভ প্রবর্তিত দ্বৈতশাসনের দায়িত্বহীনতার একদিকে বাংলার জনজীবনে এক অরাজক পরিস্থিতির উদ্ভব হয় এবং অন্যদিকে অবাধ লুণ্ঠন ও যথেচ্ছভাবে রাজস্ব আদায়ের গ্রাম্যজীবন ধ্বংস হয়ে যায়। তাছাড়া পর পর দুই বছর অনাবৃষ্টি ও খরার ফলে কৃষকদের ফসলহানি ঘটে। অথচ এ দুই বছরের খাজনাও তাদেরকে পরিশোধ করতে হয়। এসব কারণে বাংলার মানুষ একেবারে নিঃস্ব হয়ে গেলে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর দেখা দেয়।

গ উদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশে লর্ড ক্লাইড প্রবর্তিত দ্বৈত শাসনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ইংরেজরা পলাশীর যুদ্ধে বিজয়ের পর এদেশে আধিপত্য বিস্তারের যে প্রচেষ্টা শুরু করে তা তাদের

নিউয়ানি ও দ্বৈতশাসন শুরু করে তা তাদের নিউয়ানি ও দ্বৈতশাসন লাভের ভেতর দিয়ে পূর্ণতা লাভ করে। দ্বৈত শাসনব্যবস্থায় দিওয়ানি ও দেশরক্ষার দায়িত্ব থাকে কোম্পানির হাতে এবং বিচার ও শাসনতার থাকে নবাবের হাতে।

এ ব্যবস্থায় নবাব পেল ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি পেল- দায়িত্বহীন ক্ষমতা। দ্বৈত শাসনে নিউয়ানি বা রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা কোম্পানির হাতে থাকায় কোম্পানি ইচ্ছেমতো রাজস্ব সংগ্রহ করে সম্রাট ও নবাবের ভাঙা এবং শাসন কাজ পরিচালনার জন্য সুনির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা রেখে উদ্বৃত্ত অর্থ নিজেরা গ্রহণ করত। অতএব, দ্বৈতশাসনের ফলে কোম্পানি কোনো প্রকার দায়-দায়িত্ব ছাড়াই অর্থ সংশ্লিষ্ট বিষয় অর্থাৎ নিউয়ানি ও দেশ রক্ষার ক্ষমতা হস্তগত করে নেয়।

ঘ লর্ড ক্লাইভ প্রবর্তিত দ্বৈতশাসনের ফলে দিউয়ানি ও দেশরক্ষা কোম্পানির হাতে রেখে বিচার ও শাসনক্ষমতা নবানের ওপর নাস্ত করা হয়। এটি ছিল অভিনব এক শাসনব্যবস্থা। এ ব্যবস্থায় নবাব পেল ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি পেল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। বস্তুত ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার অর্থসম্পদ ও বিত্তবৈভবের দিকে অতিমাত্রায় আকৃষ্ট ছিল। তাই তারা দিউয়ানি অর্থাৎ রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা নিজেদের হাতে রেখেছিল। দ্বৈতশাসনের দায়িত্বহীনতার ফলে একদিকে বাংলার জনজীবনে অরাজকতা দেখা দেয় এবং অন্যদিকে অবাধ লুণ্ঠন ও যথেচ্ছভাবে রাজস্ব আদায়ের ফলে গ্রাম্যজীবন ধ্বংস হয়ে যায়।

তাছাড়া রাজ্যের হার বাড়ানো বা কমানোর ক্ষমতার কোম্পানির হাতে ছিল। কিন্তু তারা রাজনের হার কখনো কমায়নি; বরং বাড়িয়েছে বহুবার। অধিকন্তু পর পর দুবছর ফগলহানিতেও কোম্পানি রাজস্ব আদায় বন্ধ রাখেনি। ফলে ১১৭৬ বঙ্গাব্দে অর্থাৎ ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে গ্রীষ্মকালে বাংলায় এক ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় যা ইতিহাসে 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' নামে পরিচিত। এ দুর্ভিক্ষ প্রকট রূপ ধারণ করলে টাকায় এক মণ হতে চালের মূল্য বাড়তে বাড়তে টাকায় তিন সেরে এসে দাঁড়াল। ফলে মোট জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ খাদ্যের অভাবে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। আর যারা জীবিত ছিল তারাও রোগে- শোকে দীর্ঘদিন অতিবাহিত করে। জনজীবনের এরূপ বিপর্যয়ের পিছনে দ্বৈতশাসনের দিউয়ানি কোম্পানির হাতে থাকাটাই অনেকাংশে দায়ী বলে আমি বিশ্বাস করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভাস্কো দা গামা—তিনি ১৪৯৮ সালে সমুদ্রপথে ক্যালিকুটে পৌঁছে প্রথম পর্তুগিজ নাবিক হিসেবে ভারতে আগমন করেন; এই সমুদ্রপথের আবিষ্কারই পর্তুগিজদের ভারতের সঙ্গে সরাসরি বাণিজ্য শুরু করতে সাহায্য করেছিল। 

খ কারণ: মন্বন্তর ঘটে যাওয়ার পেছনে কোম্পানির কঠোর করনীতি ও অর্থনৈতিক শোষণ, মনসুনের ব্যর্থতা বা ফসলিধ্বংস, কৃষি উৎপাদনের কমে যাওয়া ও সরকারী ত্রাণ ও ব্যবস্থাপনার অভাব প্রধান ভূমিকা রাখে; এসব মিলে খাদ্যসঙ্কট ও মূল্যবৃদ্ধি সৃষ্টি করে দুর্ভিক্ষের কারণ হয়। 

গ উদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে ঔপনিবেশিক বা কোম্পানী শাসনব্যবস্থা—যেখানে বিদেশি বণিকরা রাজস্ব সংগ্রহ ও প্রতিরক্ষাই প্রধান কাজ মনে করে দেশীয় শাসকদের ক্ষমতা ছিনিয়ে নেয় এবং প্রশাসনিক দায়িত্ব তলায় নামিয়ে আনে। 

ঘ মতামত: বাংলায় এই ঘটনার ফলে আইন-শৃঙ্খলার অবনতি, প্রশাসনিক শূন্যতা, অর্থনৈতিক ক্ষতি ও দারিদ্র্যের বৃদ্ধি, কৃষি ও কারিগরী শিল্পের পতন এবং শেষ পর্যন্ত সামাজিক অস্থিরতা ও দুর্ভিক্ষের মতো বিরূপ প্রভাব পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 267851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজা ফার্ডিনান্ডের ষড়যন্ত্রের ফলে গ্রানাডার সুলতান আবুল হাসান সিংহাসন ছেড়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। এরপর পুত্র আবু আব্দুল্লাহকে নামমাত্র সুলতান বানানো হয়। ফার্ডিনাণ্ড ও আবু আব্দুল্লাহর ষড়যন্ত্রের ফলে স্পেনে মুসলিম শাসনের চূড়ান্ত সমাপ্তি ঘটে।

Options:
ক. কত সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেন। ১ খ উপমহাদেশের ইলা-ফরাসি দ্বন্দ্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দাও। ২ গ উদ্দীপকের ষড়যন্ত্রের সাথে তোমার পঠিত কোন ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? উত্ত ঘড়যন্ত্রের সাথে জড়িত মুখের কারণ ব্যাখ্যা কর। ৩ ঘ যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী - পাঠ্যবইয়ের নিরিখে তা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৪৯৮ সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেন।

খ ফ্রান্সের অধিবাসীরা ইতিহাসে ফরাসি নামে অভিহিত। ১৬৬৪!!! খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। ইউরোপীয় অন্যান্য শক্তির মতো ফরাসিরাও ভারতবর্ষে বাণিজ্যের পাশাপাশি সাম্রাজ্য স্থাপনের স্বপ্ন দেখা শুরু করে। ফলে একই স্বপ্ন দেখা ইউরোপীয় দুই শক্তি ইংরেজ ও ফরাসিদের সংঘর্ষ অনিবার্য হয়ে ওঠে। তারপর পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের আধিপত্য প্রতিষ্ঠিত হলো ফরাসিদেরকে ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে হয়।

গ উদ্দীপকের ষড়যন্ত্রের সাথে আমার পঠিত পলাশী যুদ্ধে। মীরজাফরের ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। উক্ত ষড়যন্ত্রের সাথে জড়িত যুদ্ধ অর্থাৎ পলাশী যুদ্ধের ক্ষেত্র প্রস্তুত করার জন্য কিছু বিষয় প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছিল।

মূল কারণ হিসেবে আমি মনে করি, সিরাজউদ্দৌলা মসনদে বসার পর ইংরেজ বণিকগণ তার প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করেনি । উপরন্তু নবাবের . নির্দেশ অমান্য করে তারা কলকাতায় দুর্গ নির্মাণ অব্যাহত রাখে। ফলে নবাব ইংরেজদের প্রতি ক্ষুব্ধ হন। তাছাড়া ইংরেজরা কোম্পানির নামে অনুমোদিত 'দস্তক' ব্যক্তিগত বাণিজ্যের ক্ষেত্রে যথেচ্ছ ব্যবহার করে শুষ্ক ফাঁকি দিতে থাকে। আবার অভ্যন্তরীণ অরাজকতার সুযোগে ইংরেজরা ‘আলীনগরের সন্ধি'-র শর্তগুলো মেনে চলতে অস্বীকৃতি জানায়। এমনকি ইংরেজরা নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে যড়যন্ত্রকারী ঘসেটি বেগম, শওকত জংকে সহায়তা দানে সম্মত হয়। পরবর্তীতে দেওয়ান রাজ বল্লভের পুত্র কৃষ্ণদাস প্রচুর সম্পদ নিয়ে কলকাতায় ইংরেজদের আশ্রয় নিলে ইংরেজরা তাকে নবাবের নিকট প্রত্যর্পণ করতে অস্বীকৃতি জানায়। সবমিলিয়ে নানা কারণেই নবাবের সাথে ইংরেজদের সম্পর্কের অবনতি ঘটে। এছাড়াও অষ্টাদশ শতকে বাংলার কলুষিত রাজনীতি পলাশীর যুদ্ধকে অবশ্যম্ভাবী করে তুলেছিল। জগৎশেঠ, উমিচাদ রায়দুর্লভ, ইয়ার লতিফ ও মীরজাফরের মতো বিশ্বাসঘাতকদের ক্ষমতা লাভের অভিপ্রায় ও ইংরেজদের সহায়তা কামনা পলাশী যুদ্ধের অন্যতম কারণ ছিল।

ঘ) “উক্ত যুদ্ধ অর্থাৎ পলাশীর যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী"-উক্তিটি যথার্থ ।

পলাশী যুদ্ধের ধারাবাহিকতায় ইংরেজরা বণিকের মানদণ্ড থেকে শাসকের রাজদণ্ডে অভিষিক্ত হয়। পলাশীর যুদ্ধের মধ্য দিয়েই বাংলার নবাবি আমলের অবসান ঘটে। এ যুদ্ধের ফলে রাষ্ট্রক্ষমতা বিভাজিত হয়ে দ্বৈতশাসনের উদ্ভব ঘটে। মীরজাফরকে মসনদে বসানো হলেও প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারী ছিল ইংরেজরাই। পলাশী যুদ্ধের পর ইংরেজরা তাদের সামরিক শ্রেষ্ঠত্বের মাধ্যমে অনুগ্রহ প্রার্থী হতে অনুগ্রহ বিতরণকারী শক্তিতে পরিণত হয়। এ যুদ্ধের ফলে সমৃদ্ধ বাংলার একচেটিয়া বাণিজ্য ইংরেজদের হস্তগত হয়। ফলে বাংলার সম্পদ ব্যাপকহারে ইংল্যান্ডে পাচার হতে থাকে। ফরাসিরা এ সময় সমূলে উৎপাটিত হয়। এ সময় হতে নবাবের দরবারে ইংরেজ রেসিডেন্ট রাখা এবং অভ্যন্তরীণ বিশৃঙ্খলা দমনে ইংরেজ সেনাবাহিনীর সহায়তা নেওয়া বাধ্যতামূলক করার মাধ্যমে বাংলার রাজনীতিতে ইংরেজদের স্থায়ী হস্তক্ষেপের সুযোগ সৃষ্টি হয়। এ যুদ্ধের মধ্য দিয়েই ভারতে মধ্যযুগের অবসান ও আধুনিক যুগের সূচনা হয়।

পরিশেষে বলা যায়, পলাশী যুদ্ধের মাধ্যমেই বাংলার স্বাধীন নবাবি আমলের অবসান ঘটে এবং ইংরেজ শাসনের ভিত্তি রচিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটিকে একটি রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে—ফার্ডিনাণ্ড ও আবু আব্দুল্লাহর কারস্তানি গ্রানাডার শাসনচ্যুতির কারণ। গ অংশটি সরাসরি ওই ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য খুঁজে বের করা এবং ষড়যন্ত্রে জড়িতদের উদ্দেশ্য ও কারণ (শক্তি অর্জন, গোষ্ঠীদাঙ্গা, বিদেশী অংশীদারিতা) ব্যাখ্যা করার অনুরূপ, যা ঘটনার প্রকৃতি ও ফলাফল বোঝার জন্য প্রয়োজনীয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 267853)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেকজান্ডার ৩২৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ভারতে অভিযান চালান। এ অভিযান অনেক সহজ হয়ে যায় যখন তক্ষশীলার রাজা অস্থি আলেকজান্ডারকে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন। নিজ ক্ষমতা রক্ষার আশায় অস্থি ভারতবর্ষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেন।

Options:
ক. পলাশী কোন নদীর তীরে অবস্থিত?
খ. দ্বৈতশাসন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে অস্থি র কর্মকান্ডের সাথে তুমি বাংলার নবাবি শাসনামলের কার কাজের মিল খুঁজে পাও? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর উল্লিখিত ব্যক্তির কর্মকান্ড বাংলার স্বাধীনতা হারানোর জন্য একমাত্র কারণ? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপলাশী ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত । [math]\\[/math]
 খদ্বৈতশাসন বলতে দুপক্ষের শাসনব্যবস্থাকে বোঝায়। ইংরেজরা পলাশীর যুদ্ধে বিজয়ের পর এদেশে আধিপত্য বিস্তারের যে প্রচেষ্টা শুরু করে তা তাদের দিউয়ানি ও দ্বৈতশাসন লাভের ভেতর দিয়ে পূর্ণতা লাভ করে। দ্বৈত শাসনব্যবস্থায় দিউয়ানি ও দেশরক্ষার দায়িত্ব থাকে কোম্পানির হাতে এবং বিচার ও শাসনভার থাকে নবাবের হাতে। এ অভিনব শাসনব্যবস্থার নামই দ্বৈতশাসন যা লর্ড ক্লাইভ প্রবর্তন করেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে অস্থির কর্মকান্ডের সাথে আমি বাংলার নবাবি শাসনামলের প্রধান সেনাপতি মীরজাফর আলীর কাজের মিল খুঁজে পাই।উদ্দীপকে উল্লিখিত আলেকজান্ডর ভারতবর্ষে অভিযান পরিচালনা করলে তাকে সহযোগিতা করেন তক্ষশীলার রাজা অস্থি । রাজা অস্থি র ক্ষমতালিপ্সাই তাকে এ কাজটি করতে অনুপ্রাণিত করেছিল। অস্থি মনে করেছিল মহামতি আলেকজান্ডর পুরো ভারতবর্ষ দখল করে নিলেও তাকে সহযোগিতা করার জন্য তিনি অর্থাৎ অস্থি রাজ্যহারা হবেন না। বরং তার শাসনক্ষমতা অধিক থেকে অধিকতর পাকাপোক্ত হবে। তার ব্যক্তিগত স্বার্থের জন্য তিনি আলেকজান্ডারকে সহযোগিতা করে গোটা ভারতবর্ষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। ঠিক তেমনি নিজে নবাবী ক্ষমতা ভোগ করার লোভে নবাব সিরাজ-উদ্দৌলার প্রধান সেনাপতি মীর জাফর আলী খাঁ ইংরেজদের সাথে হাত মিলিয়ে নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। আরও সভাসদসহ হাত মেলায় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রতিনিধিত্বকারী ইংরেজ লর্ড ক্লাইডের সাথে। মীর জাফরও নবাব সিরাজের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। এমনকি পলাশীর যুদ্ধে সে কৌশলে ইংরেজদের পক্ষ নেয় এবং সিরাজের পতন ঘটায়। অতএব, অস্থি ও মীরজাফর একই ধরনের বিশ্বাসঘাতক ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আলোকে বাংলার নবাবি আমলের বিশ্বাসঘাতক হচ্ছেন মীরজাফর আলী। যিনি নবাব সিরাজ-উদ-দ্দৌলার প্রধান সেনাপতি ছিলেন। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এদেশে তাদের আধিপত্য পাকাপোক্ত করার জন্য নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করার ঘড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। সেনাপতি মীরজাফরকেও তারা ক্ষমতার লোভ দেখিয়ে তাদের দলে নিয়ে যায়। রাতের অন্ধকারে বেশকিছু গোপন বৈঠক হয় মীরজাফর গং এবং ইংরেজদের মধ্যে। ইংরেজরা মীরজাফরকে প্রতিশ্রুতি দেয় যে, নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করা গেলে তাকে নবাবের আসনে বসানো হবে। মীরজাফর উক্ত প্রস্তাবে ঐকমত্য পোষণ করে। তারপর ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন পলাশীর যুদ্ধে মীরজাফর কৌশলে ইংরেজদের পক্ষে কাজ করে এবং নবাব বাহিনীর পরাজয়ে মুখ্য ভূমিকা রাখে। পলাশী প্রান্তরে হারিয়ে যায় বাংলার স্বাধীনতা। তবে মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতাকে বাংলার স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ মনে করি না। কিন্তু বেশ কয়টি কারণের অন্যতম প্রধান কারণ ছিল এটি। তাছাড়া অন্যান্য কারণের মধ্যে ছিল- ১. নবাবের রাজনৈতিক দূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব; ২. চারিত্রিক কঠোরতা ও দৃঢ়তার অভাব; ৩. সংকট মুহূর্তে ধৈর্যশীলতার অভাব; ৪. কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণে সাহসের অভাব; ৫. আত্মনির্ভরশীলতার অভাব; ৬. সমরনীতিতে পরিপক্ষতার অভাব; ৭. সূক্ষ্ম ও কূটবুদ্ধির অভাব ইত্যাদি। অতএব, মীরজাফরের কর্মকান্ড বাংলায় স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ নয়। -

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক পলাশী ভগীরথী নদীর তীরেই অবস্থিত, যা গঙ্গার একটি শাখা। 

খ দ্বৈতশাসন বলতে বোঝায় যে নামমাত্র মুঘল/নবাবের শাসন রয়ে গেলেও বাস্তবে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি রাজস্ব-সংগ্রহ ও প্রশাসনিক ক্ষমতা কাজে লাগায়; অর্থাৎ দু’টি কর্তৃত্ব একসাথে থাকলেও কোম্পানিই বাস্তব শক্তি ছিল। 

গ উদ্দীপকের অস্থির কর্মকাণ্ডের সাথে বাংলার নবাবি শাসনামলে মির জাফরের কাজের মিল পাওয়া যায়; মির জাফর ব্যক্তিগত স্বার্থে ব্রিটিশদের সঙ্গে গোপনে জোট বেঁধে সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে সাহায্য করে এবং এতে ব্রিটিশরা পলাশীতে জয় পায়। 

ঘ না — এটি একমাত্র কারণ ছিল না; মির জфарের বিশ্বাসঘাতকতা অবশ্যই বড় ভূমিকা রেখেছিল, কিন্তু ব্রিটিশদের সামরিক-প্রযুক্তিগত সুবিধা, অর্থনৈতিক আগ্রহ, স্থানীয় রাজনৈতিক বিভাজন ও প্রশাসনিক দুর্বলতাও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 267854)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভিনদেশি বণিকরা যুদ্ধে জয়ী হয়ে ঔপনিবেশিক অঞ্চলে যে শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করে তাতে অর্থসংশ্লিষ্ট বিষয় ও দেশরক্ষা ছাড়া তাদের অন্য কোনো দায়-দায়িত্ব ছিল না। এ অভিনব শাসনব্যবস্থা প্রবর্তনের উদ্দেশ্য ছিল দেশীয় শাসকদের ক্ষমতাহীন করা। দায়িত্বহীনতার জন্য আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির মারাত্মক অবনতি ঘটে এবং দেশময় অরাজক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. কোন পর্তুগিজ নাবিক প্রথম ভারতে আগমন করেন
খ. ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের কারণ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশের কোন বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলার জনজীবনে উক্ত ঘটনা যে বিপর্যয় বয়ে এনেছিল তা পঠিত বিষয়ের নিরিখে তোমার মতামত দাও ৷


Correct Answer: 

Solution:
কপর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা প্রথম ভারতে আগমন করেন।[math]\\[/math]
 খ১১৭৬ বঙ্গাব্দে অর্থাৎ ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দের গ্রীষ্মকালে বাংলায় এক ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় যা ইতিহাসে 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' নামে পরিচিত। লর্ড ক্লাইভ প্রবর্তিত দ্বৈতশাসনের দায়িত্বহীনতার ফলে একদিকে বাংলার জনজীবনে এক অরাজক পরিস্থিতির উদ্ভব হয় এবং অন্যদিকে অবাধ লুণ্ঠন ও যথেচ্ছভাবে রাজস্ব আদায়ের ফলে গ্রাম্যজীবন ধ্বংস হয়ে যায়। তাছাড়া পর পর দুই বছর অনাবৃষ্টি ও খরার ফলে কৃষকদের ফসলহানি ঘটে। অথচ এ দুই বছরের খাজনাও তাদেরকে পরিশোধ করতে হয়। এসব কারণে বাংলার মানুষ একেবারে নিঃস্ব হয়ে গেলে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর দেখা দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ভারতীয় উপমহাদেশে লর্ড ক্লাইভ প্রবর্তিত দ্বৈত| শাসনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ইংরেজরা পলাশীর যুদ্ধে বিজয়ের পর এদেশে আধিপত্য বিস্তারের যে প্রচেষ্ঠা শুরু করে তা তাদের দিউয়ানি ও দ্বৈতশাসন লাভের ভেতর দিয়ে পূর্ণতা লাভ করে। দ্বৈত শাসনব্যবস্থায় দিওয়ানি ও দেশরক্ষার দায়িত্ব থাকে কোম্পানির হাতে এবং বিচার ও শাসনভার থাকে নবাবের হাতে।এ ব্যবস্থায় নবাব পেল ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি পেল দায়িত্বহান ক্ষমতা। দ্বৈত শাসনে দিউয়ানি বা রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা কোম্পানির হাতে থাকায় কোম্পানি ইচ্ছেমতো রাজস্ব সংগ্রহ করে সম্রাট ও নবাবের ভাতা এবং শাসন কাজ পরিচালনার জন্য সুনিদিষ্ট পরিমাণ টাকা রেখে উদ্বৃত্ত অর্থ নিজেরা গ্রহণ করত। অতএব, দ্বৈতশাসনের ফলে কোম্পানি কোনো প্রকার দায়-দায়িত্ব ছাড়াই অর্থ সংশ্লিষ্ট বিষয় অর্থাৎ দিউয়ানি ও দেশ রক্ষার ক্ষমতা হস্তগত করে নেয়। [math]\\[/math]
 ঘলর্ড ক্লাইভ প্রবর্তিত দ্বৈতশাসনের ফলে দিউয়ানি ও দেশরক্ষা কোম্পানির হাতে রেখে বিচার ও শাসনক্ষমতা নবাবের ওপর নান্ত করা হয়। এটি ছিল অভিনব এক শাসনব্যবস্থা। এ ব্যবস্থায় নবাবপেল ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি পেল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। বস্তুত ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার অর্থসম্পদ ও বিত্তবৈভবের দিকে অতিমাত্রায় আকৃষ্ট ছিল। তাই তারা দিউয়ানি অর্থাৎ রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা নিজেদের হাতে রেখেছিল। দ্বৈতশাসনের দায়িত্বহীনতার ফলে একদিকে বাংলার জনজীবনে অরাজকতা দেখা দেয় এবং অন্যদিকে অবাধ লুণ্ঠন ও যথেচ্ছভাবে রাজস্ব আদায়ের ফলে গ্রাম্যজীবন ধ্বংস হয়ে যায়। রাজস্বের হার বাড়ানো বা কমানোর ক্ষমতাও কোম্পানির হাতে ছিল। কিন্তু তারা রাজস্বের হার কখনো কমায়নি; বরং বাড়িয়েছে বহুবার। অধিকন্তু পর পর দুবছর ফসলহানিতেও কোম্পানি রাজস্ব আদায় বন্ধ রাখেনি। ফলে ১১৭৬ বঙ্গাব্দে অর্থাৎ ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে গ্রীষ্মকালে বাংলায় এক ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় যা ইতিহাসে “ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' নামে পরিচিত। এ দুর্ভিক্ষ প্রকট রূপ ধারণ করলে টাকায় এক মণ হতে চালের মূল্য বাড়তে বাড়তে টাকায় তিন সেরে এসে দাঁড়াল। ফলে মোট জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ খাদ্যের অভাবে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। আর যারা জীবিত ছিল তারাও রোগে- শোকে দীর্ঘদিন অতিবাহিত করে। জনজীবনের এরূপ বিপর্যয়ের পিছনে দ্বৈতশাসনের দিউয়ানি কোম্পানির হাতে থাকাটাই অনেকাংশে দায়ী বলে আমি বিশ্বাস করি।-

Explanation:
ক ভাস্কো দা গামা প্রথম পর্তুগিজ নাবিক হিসেবে ১৪৯৮ সালে ভারতীয় উপকূলে (কালিকুট) পৌঁছান; তার সমুদ্রপথ আবিষ্কারই ইউরোপ থেকে সরাসরি ব্যবসায়িক আগমন শুরু করে।  

খ ছিয়াত্তরের মন্বন্তরের কারণ ছিল উপনিবেশিক ব্যবসায়ীদের কেবল রাজস্ব সংগ্রহ এবং নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণে মনোনিবেশ, স্থানীয় প্রশাসন ও সমাজগত দায়িত্ব উপেক্ষা, এতে অতিরিক্ত কর, দুর্নীতি ও জমিদারি শোষণ বেড়ে গ্রামীণ অরাজকতা ও দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়।  

গ উদ্দীপকটি ভারতীয় উপমহাদেশে প্রতিষ্ঠিত 'উপনিবেশিক শাসনব্যবস্থা' বা বাণিজ্যকেন্দ্রিক শাসনের প্রতি ইঙ্গিত করছে—অর্থনৈতিক নিগ্রহ ও সামরিক প্রাধান্য রেখে স্থানীয় শাসকদের ক্ষমতা ছিনিয়ে নেওয়া।  

ঘ বাংলায় এই ঘটনাটি আইন-শৃঙ্খলা ভঙ্গ, কৃষি ও হস্তশিল্প ধ্বংস, ব্যাপক দারিদ্র্য ও দুর্ভিক্ষ ও সামাজিক অস্থিরতা বয়ে এনেছিল; ফলত জনজীবন ও অর্থনীতি দীর্ঘমেয়াদি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 267855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজা ফার্ডিনান্ডের ষড়যন্ত্রের ফলে গ্রানাডার সুলতান আবুল হাসান সিংহাসন ছেড়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। এরপর পুত্র আবু আব্দুল্লাহকে নামমাত্র সুলতান বানানো হয়। ফার্ডিনান্ড ও আবু আব্দুল্লাহর ষড়যন্ত্রের ফলে স্পেনে মুসলিম শাসনের চূড়ান্ত সমাপ্তি ঘটে।

Options:
ক. কত সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেন?
খ. উপমহাদেশের ইঙ্গ-ফরাসি দ্বন্দ্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দাও।
গ. উদ্দীপকের ষড়যন্ত্রের সাথে তোমার পঠিত কোন ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? উক্ত ষড়যন্ত্রের সাথে জড়িত যুদ্ধের কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উক্ত যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী – পাঠ্যবইয়ের - নিরিখে তা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৪৯৮ সালে ভাস্কো-ডা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশে আগমন করেন। [math]\\[/math]
 খফ্রান্সের অধিবাসীরা ইতিহাসে ফরাসি নামে অভিহিত। ১৬৬8 খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। ইউরোপীয় অন্যান্য শক্তির মতো ফরাসিরাও ভারতবর্ষে বাণিজ্যের পাশাপাশি সাম্রাজ্য স্থাপনের স্বপ্ন দেখা শুরু করে। ফলে একই স্বপ্ন দেখা ইউরোপীয় দুই শক্তি ইংরেজ ও ফরাসিদের সংঘর্ষ অনিবার্য হয়ে ওঠে। তারপর পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজদের আধিপত্য প্রতিষ্ঠিত হলে ফরাসিদেরকে ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ষড়যন্ত্রের সাথে আমার পঠিত পলাশী যুদ্ধে মীরজাফরের ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। উক্ত ষড়যন্ত্রের সাথে জড়িত যুদ্ধ অর্থাৎ পলাশী যুদ্ধের ক্ষেত্র প্রস্তুত করার জন্য কিছু বিষয় প্রভাবক হিসেবে কাজ করেছিল।মূল কারণ হিসেবে আমি মনে করি, সিরাজউদ্দৌলা মসনদে বসার পর ইংরেজ বণিকগণ তার প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করেনি। উপরন্তু নবাবের নির্দেশ অমান্য করে তারা কলকাতায় দুর্গ নির্মাণ অব্যাহত রাখে। ফলে নবাব ইংরেজদের প্রতি ক্ষুব্ধ হন। তাছাড়া ইংরেজরা কোম্পানির নামে অনুমোদিত 'দস্তক' ব্যক্তিগত বাণিজ্যের ক্ষেত্রে যথেচ্ছ ব্যবহার করে শুষ্ক ফাঁকি দিতে থাকে। আবার বাংলার অভ্যন্তরীণ অরাজকতার সুযোগে ইংরেজরা 'আলীনগরের সন্ধি'-র শর্তগুলো মেনে চলতে অস্বীকৃতি জানায়। এমনকি ইংরেজরা নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রকারী ঘসেটি বেগম, শওকত জংকে সহায়তা দানে সম্মত হয়। পরবর্তীতে দেওয়ান রাজ বল্লভের পুত্র কৃষ্ণদাস প্রচুর সম্পদ নিয়ে কলকাতায় ইংরেজদের আশ্রয় নিলে ইংরেজরা তাকে নবাবের নিকট প্রত্যর্পণ করতে অস্বীকৃতি জানায়। সবমিলিয়ে নানা কারণেই নবাবের সাথে ইংরেজদের সম্পর্কের অবনতি ঘটে। এছাড়াও অষ্টাদশ শতকে বাংলার কলুষিত রাজনীতি পলাশীর যুদ্ধকে অবশ্যম্ভাবী করে তুলেছিল। জগৎশেঠ, উমিচাঁদ, রায়দুর্লভ, ইয়ার লতিফ ও মীরজাফরের মতো বিশ্বাসঘাতকদের ক্ষমতা লাভের অভিপ্রায় ও ইংরেজদের সহায়তা কামনা পলাশী যুদ্ধের অন্যতম কারণ ছিল। [math]\\[/math]
 ঘ"উক্ত যুদ্ধ অর্থাৎ পলাশীর যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী"--উক্তিটি যথার্থ পলাশী যুদ্ধের ধারাবাহিকতায় ইংরেজ বণিকের মানদন্ড থেকে শাসকের রাজদন্ডে অভিষিক্ত হয়। পলাশীর যুদ্ধের মধ্য দিয়েই বাংলার নবাবি আমলের অবসান ঘটে। এ যুদ্ধের ফলে রাষ্ট্রক্ষমতা বিভাজিত হয়ে দ্বৈতশাসনের উদ্ভব ঘটে। মীরজাফরকে মসনদে বসানো হলেও প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারী ছিল ইংরেজরাই। পলাশী যুদ্ধের পর ইংরেজরা তাদের সামরিক শ্রেষ্ঠত্বের মাধ্যমে অনুগ্রহ প্রার্থী হতে অনুগ্রহ বিতরণকারী শক্তিতে পরিণত হয়। এ যুদ্ধের ফলে সমৃদ্ধ বাংলার একচেটিয়া বাণিজ্য ইংরেজদের হস্তগত হয়। ফলে বাংলার সম্পদ ব্যাপকহারে ইংল্যান্ডে পাচার হতে থাকে। ফরাসিরা এ সময় সমূলে উৎপাটিত হয়। এ সময় হতে নবাবের দরবারে ইংরেজ রেসিডেন্ট রাখা এবং অভ্যন্তরীণ বিশৃঙ্খলা দমনে ইংরেজ সেনাবাহিনীর সহায়তা নেওয়া বাধ্যতামূলক করার মাধ্যমে বাংলার রাজনীতিতে ইংরেজদের স্থায়ী হস্তক্ষেপের সুযোগ সৃষ্টি হয়। এ যুদ্ধের মধ্য দিয়েই ভারতে মধ্যযুগের অবসান ও আধুনিক যুগের সূচনা হয়। পরিশেষে বলা যায়, পলাশী যুদ্ধের মাধ্যমেই বাংলার স্বাধীন নবাবি আমলের অবসান ঘটে এবং ইংরেজ শাসনের ভিত্তি রচিত হয়। -

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ভাস্কো-দা-গামা ভারতীয় উপমহাদেশে পৌঁছান 1498 সালে; তিনি আফ্রিকার দক্ষিণ সীমানা পেরিয়ে মে 1498-এ কালীকুতে (কালিকট) অবতরণ করে, ফলে ইউরোপ থেকে সরাসরি সমুদ্র পথ খুলে যায় — তাই 1498 সঠিক। 

খ ইং-ফরাসি দ্বন্দ্ব ছিল মূলত 18শ শতাব্দীর ভারতের বাণিজ্য ও রাজনীতিক প্রভাবকে কেন্দ্র করে; ব্রিটিশ ও ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি স্থানীয় শাসকদের সাথে জোট এবং সামরিক সংঘর্ষের মাধ্যমে ক্ষমতার জন্য লড়ায় (উদাহরণ: কার্নাটিক যুদ্ধসমূহ), যার ফল রাতে-ফলে ব্রিটিশ আধিপত্য গড়ে ওঠে। 

গ উক্ত উদ্দীপকের ষড়যন্ত্র—বিদেশি শাসকের সাহায্যে একটি নামমাত্র শাসক বসানো—এটি আপনার পঠিত “ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির স্থানীয় শাসকদের সঙ্গে ষড়যন্ত্র”র সঙ্গে অনুরূপ; উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবসা/রাজনৈতিক লাভ বা ক্ষমতা অর্জনের উদ্দেশ্যে কূটকৌশলে স্থানীয় শাসনব্যবস্থা বদলানো হয় এবং এতে ত্ত্বকর্তাদের সম্ভাব্য সামরিক সংঘাত বা অভ্যুত্থান ঘটেছিল (যে কারণে যুদ্ধ বা সরকারি উত্থান-পতন ঘটে)। 

ঘ পাঠ্যপুস্তকের দৃষ্টিকোণ থেকে ঐ যুদ্ধের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী: গ্রানাডার পতন স্পেনে মুসলিম শাসনের চূড়ান্ত অবসান, কাতলান-মৌলিক ঐক্য ও রাজকীয় কেন্দ্রীকরণের বৃদ্ধি, ধর্মীয় একরূপতা প্রতিষ্ঠা (ইহূদী ও মুসলিমের নির্বাসন/বাধ্যতামূলক ধর্মান্তর) এবং এর ফলে ক্যাথলিক মনার্চদের পক্ষ থেকে বিচরণশীল উপনিবেশবাদী নীতি ও বিশ্বব্যাপী অনুসন্ধান-অভিযানগুলোর সুযোগ সৃষ্টি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 267856)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017, 2017 | Boards: Rajshahi Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, Dinajpur Board, Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের ব্যক্তিগত দুর্বলতা তার সংকট সৃষ্টির পিছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বাবরের মৃত্যুর পর সাম্রাজ্যে যে অস্থিতিশীলতা তৈরি হয়েছিল তাতে একজন কঠোর ও শক্তিশালী শাসকের প্রয়োজন বিশেষভাবে অনুভূত হয়। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত হুমায়ুনের মধ্যে নানা ধরনের সদগুণের সমাবেশ ঘটলেও সময়ের দাবি অনুযায়ী কূটনৈতিক দূরদর্শিতা ও রাজনৈতিক বিচক্ষণতার প্রচন্ড অভাব ছিল। দয়াপ্রবণ চরিত্রের কারণে হুমায়ুন দন্ডযোগ্য অপরাধীকে ও ক্ষমা করে দিতেন। এর ফলে হুমায়ুন বেশকিছু ভুল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, যেগুলো তার ভাগ্যবিপর্যয়কে ত্বরান্বিত করেছিল।

Options:
ক. পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের কোন বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলেন?
খ. সম্রাট ফররুখশিয়ারের ফরমান ভারতবর্ষের স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ ছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে বাংলার নবাবি শাসনামলের কার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত নবাবের ভাগ্যবিপর্যয়ের ফলাফল সম্পর্কে তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কপর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতের পশ্চিম উপকূলে কালিকট বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলেন। [math]\\[/math]
 খ১৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট আওরঙ্গজেবের কাছ থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বার্ষিক তিন হাজার টাকার বিনিময়ে বিনা শুল্কে বাণিজ্য করার যে অনুমতি লাভ করেছিল সেই তিন হাজার টাকার শিলিং উঠিয়ে দিয়ে ১৭১৭ খ্রিস্টাব্দে সম্রাট ফররুখশিয়ার এক ফরমানের মাধ্যমে কোম্পানিকে বাংলা, বোম্বাই ও মাদ্রাজে বিনা শুল্কে বাণিজ্য করার অধিকার প্রদান করেন। একই সাথে ইংরেজরা নিজেদের মুদ্রা প্রচলনের অধিকার লাভ করে। সম্রাট ফররুখশিয়ারের এ অদূরদর্শিতার সুযোগে কোম্পানি বাংলা, বোম্বাই ও মাদ্রাজকে কেন্দ্র করে খুব দ্রুত সমগ্র ভারতে তাদের বাণিজ্যিক সম্প্রসারণ ঘটায়। পাশাপাশি সাম্রাজ্য স্থাপনের নীলনকশা আঁকার সুযোগ পায়। সুতরাং সম্রাট ফররুখশিয়ারের ১৭১৭ খ্রিস্টাব্দের ফরমান ছিল প্রকৃত অর্থেই অদূরদর্শিতার পরিচায়ক এবং ভারতবর্ষের স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ। কেননা তার এ ফরমান ইংরেজদের ভিত মজবুত করতে সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে বাংলার নবাবি শাসনামলের নবাব সিরাজউদৌলার সাথে মিল রয়েছে। ১৭৩৩ খ্রিষ্টাব্দে সিরাজউদ্দৌলা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মির্জা মুহাম্মদ হাসিম জয়নুদ্দীন খান। ১৭৫৬ খ্রিস্টাব্দে এপ্রিল মাসে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর মাত্র ২২ বছর বয়সে সিরাজউদ্দৌলা বাংলার মসনদে বসেন। মসনদে আরোহণ করেই তাকে বিভিন্ন প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে হয়েছিল। বিশেষ করে তার নিজ আত্মীয়দের রাজ্য দখলের চক্রান্ত তাকে সবচেয়ে বেশি চিন্তিত করে তোলে। তার রাজনৈতিক অদূরদর্শিতা ও বিচক্ষণতার অভাব এবং মাতামহের অত্যধিক স্নেহপ্রাচুর্যের মধ্যে লালিত-পালিত হওয়ায় তার চরিত্রে কঠোরতা ও দৃঢ়তার ব্যাপক অভাব পরিলক্ষিত হয়। ফলে সংকট মুহূর্তে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন এবং ষড়যন্ত্রের খবর পাওয়া সত্ত্বেও দুর্বলতার কারণে তিনি কারও বিরুদ্ধে খুব সহজে ব্যবস্থা গ্ৰহণ করতে সক্ষম হননি। এসব বিষয়গুলোই মূলত তার রাজ্য ক্ষমতা হারাতে নেতিবাচক ভূমিকা পালন করে। সুতরাং উদ্দীপকের মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার সাথে নবাব সিরাজউদ্দৌলার সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘকূটনৈতিক ও রাজনৈতিক অদূরদর্শিতার কারণে নবাব সিরাজের ভাগ্যাকাশে যে বিপর্যয় সৃষ্টি হয় তা ইতিহাসে নজিরবিহীন ঘটনা হিসেবে লিপিবদ্ধ। নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যুর পর তার দৌহিত্র সিরাজউদ্দৌলাকে তিনি উত্তরাধিকারী মনোনীত করেন। কিন্তু ক্ষমতার মসনদে আরোহণ করেই তাকে তার খালা ঘসেটি বেগমের কুচক্রান্তের শিকার হতে হয়। যা অল্পবয়স্ক সিরাজউদ্দৌলার পক্ষে মোকাবিলা করা খুবই কষ্টসাধ্য ছিল। অদূরদর্শী ও বিচক্ষণতার অভাবে নবাব সিরাজউদ্দৌলা ক্ষমতায় বেশিদিন স্থায়ী হতে পারেননি। যা তার ভাগ্যাকাশে চরম বিপর্যয় নেমে আসে। নিচেএ বিপর্যয়ের ফলাফল তুলে ধরা হলো— নবাব সিরাজউদ্দৌলার অকাল মৃত্যু হয়।২. বিশ্বাসঘাতকদের জয় হয়।৩. বাংলার স্বাধীনতার সূর্য অস্তমিত হয়।৪. ইংরেজরা বাংলাদেশে একচেটিয়া বাণিজ্যিক অধিকার লাভ করে।৫. ইংরেজরা একচেটিয়াভাবে উপমহাদেশে সম্পদ আহরণ করে অপ্রতিহত শক্তির অধিকারী হয়।৬. ইংরেজরা নগদ এক কোটি টাকা এবং চব্বিশ পরগনার বিশাল জমিদারি লাভ করে । সুতরাং ইংরেজ নবাব সিরাজউদ্দৌলার ভাগ্যবিপর্যয়ের দরুন মূলত বাংলার লোকেরা ইংরেজ শাসনের রোষানলে পতিত হয়। -

Explanation:
ক ভাস্কো দা গামা ১৪৯৮ সালে ভারতের কেরালার কোয়জিকোড (ক্যালিকট) বন্দরে এসে উপস্থিত হন; এই আগমন মসৃণ সাগরপথে ইউরোপ–ভারত বাণিজ্য প্রতিষ্ঠার গুরুত্বপূর্ন সূচনা ছিল। 

খ সম্রাট ফররুখশিয়ারের ১৭১৭ সালের ফরমানটি ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে কর-মুক্ত বাণিজ্য ও বসতি গড়ার অনুমতি দেয়; ফলে কোম্পানির স্থায়ী পদস্থাপন ও সামরিক–আর্থিক শক্তি বৃদ্ধি পেয়ে মুঘল কেন্দ্রের দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে পরবর্তীতে উপনিবেশী আধিপত্যের পথ খুলে যায়। 

গ বাংলার নবাব স্যারাজউদ্-দৌলাহর সঙ্গে হুমায়ুনের অদূরদর্শিতার মিল রয়েছে; দুজনেই নরমস্বভাব, রাজনৈতিক কূটনৈতিক জটিলতা বুঝে দ্রুতই ভুল আশ্রয় নেন ও মিত্র গঠন করতে ব্যর্থ হন, ফলে প্রতিদ্বন্দ্বীদের ষড়যন্ত্রে ধরা পড়ে তাদের আধিপত্য দ্রুত ক্ষয় হয়। 

ঘ আমার মতামত: উক্ত নবাবের পতন বাংলার স্বাধীনতা ও নিজশাসনের জন্য বড় ধাক্কা ছিল—এর ফলেই ব্রিটিশ প্রভাব বাড়ে, অর্থনীতির শোষণ ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি উপনিবেশ ব্যবস্থা শুরু হয় এবং অঞ্চলটি রাজনৈতিক ও সামাজিকভাবে গভীরভাবে পরিবর্তিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 605399)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক শাসকের ছোটবেলা থেকে আদরে পালিত পুত্র 'আযহার শাহ' মাতামহের পর শাসনভার গ্রহণ করেন। তিনি তরুণ ও অনভিজ্ঞ। মসনদে বসার পরই আত্মীয়স্বজন ও উচ্চপদস্থ কর্মচারীরা ষড়যন্ত্র শুরু করে, কিন্তু আযহার দাঁতভাঙা ব্যবস্থা নিতে পারে না। ষড়যন্ত্রকারীরা শেষ পর্যন্ত সফল হয়; আযহার পরাজিত ও নিহত হন।

Options:
ক. ইউরোপ থেকে ভারতে যাওয়ার সমুদ্রপথ আবিষ্কার করেন কে? এবং তিনি কোন সাল/সালে ভারত বাণিজ্য উপভোগের জন্য সেখানে পৌঁছান?
খ. কী কারণে ইউরোপীয়রা ভারতে আগমন শুরু করে? প্রধান তিনটি কারণ বিশ্লেষণ করো।
গ. উপরে বর্ণিত আযহার শাহের চরিত্রের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের চরিত্রের মিল আছে? লোকটির নাম উল্লেখ করে মিলের কারণগুলো ব্যাখ্যা করো (সংক্ষিপ্ত ঐতিহাসিক তথ্যসহ)।
ঘ. আযহার শাহের পতন কি তোমার পাঠ্যবইের সেই শাসকের পতনের সঙ্গে একই রকম? পারস্পরিক সাদৃশ্য ও প্রধান ভিন্নতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক ভাস্কো দা গামা (Vasco da Gama)। তিনি যে সমুদ্রপথ আবিষ্কার করেন তা ছিল আফ্রিকার দক্ষিণপ্রান্ত (গুড হোপের নাক) পেরিয়ে ইউরোপ থেকে ভারত পর্যন্ত সরাসরি সামুদ্রিক পথ। ভাস্কো দা গামা ১৪৯৭ খ্রিস্টাব্দে এম্পয়েন্টা থেকে যাত্রা শুরু করে ১৪৯৮ সালে ভারতীয় উপকূলে কলিকট (কলিকট/কোজিকোড) পৌঁছান। এই সমুদ্রপথ উনিশ শতকের আগ পর্যন্ত ইউরোপীয়দের জন্য ভারতীয় উপাদান-যাতায়াতের প্রধান পথ হিসেবে আবির্ভূত হয়।

খ ইউরোপীয়দের ভারতে আগমনের প্রধান কারণগুলো (সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ):
1) বানিজ্যিক আগ্রহ ও মসলার চাহিদা: ইউরোপে মশলা (মরিচ, এলাচ, লবঙ্গ ইত্যাদি) ও সুতি বস্ত্রের চাহিদা ছিল অতুলনীয়। রোমান-ওসমানীয় ভূ-শূণ্যতার কারণে স্থলপথে মধ্যবিত্তদের (আরব, তুর্কি) মাধ্যমিক ব্যয় ছিল বেশি; তাই সরাসরি সমুদ্রপথ আবিস্কার করে লাভ বাড়াতে চাওয়া হয়।
2) প্রযুক্তিগত ও নাবিকীয় উন্নতি: নৌযান নির্মাণ, ন্যাভিগেশন প্রযুক্তি (ক্যাম্পাস, স্টার-নেভিগেশন) ও বৃহৎ জাহাজ বানানোর ক্ষমতা উন্নত হওয়ায় দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রা সম্ভব হয়। এই প্রযুক্তি বৈশিষ্ট্য ইউরোপীয়দের আগ্রহকে উদ্দেশ্যভিত্তিক করেছিল।
3) রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক মতবাদ (মার্কান্টিলিজম ও উপনিবেশবাদ): ইউরোপীয় শক্তিগুলো নতুন বাজার ও কাঁচামাল উৎস নিয়ন্ত্রণ করতে চেয়েছিল; জাতীয় প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও শক্তি বিস্তারের উদ্দেশ্যে তাঁরা সাম্রাজ্য বিস্তার শুরু করে। ধর্মীয় প্রচার (মিশনারি কার্যক্রম) ও সামরিক আধিপত্যের আকাঙ্ক্ষাও ভূমিকা রেখেছিল।

গ আবৃত্ত আযহার শাহের চরিত্রের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইের শাসক 'হুমায়ূন'—এর মিল আছে। ব্যাখ্যা ও ঐতিহাসিক তথ্য:
- হুমায়ূন (মুঘল সম্রাট) বাবরের পুত্র হিসেবে তুলনামূলকভাবে তরুণবয়সে (প্রায় ২০-২২ বছর বয়সে) সিংহাসনে ওঠেন এবং অনেক অভিজ্ঞ জ্যেষ্ঠ সারদারদের সাথে জড়িত ছিলেন।
- হুমায়ূনের শাসনাবস্থায় অভ্যন্তরীণ রায় ও উচ্চপদস্থদের বিদ্রোহ ও সবচেয়ে প্রধান—শের শাহ সুড়ির বিদ্রোহ—শাসনকে দুর্বল করে তোলে। উচ্চপদস্থদের বিচ্ছিন্নতা ও অনাবদ্ধ নেতৃত্বের কারণে তিনি শক্তভাবে প্রতিহত করতে ব্যর্থ হন।
- ১৫৩৯–১৫৪০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে শের শাহের সঙ্গে যুদ্ধে (চৌসা ওকানৌজের সন্নিকটে সংঘর্ষ) হুমায়ূন পরাজিত হন এবং সাময়িক ভাবে নির্বাসনে যেতে বাধ্য হন—এটা আযহারের অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও পরাজয়ের সঙ্গে সাংঘাতিক সাদৃশ্য প্রদর্শন করে।
(সংক্ষিপ্ত ঐতিহাসিক লাইন-আপ: হুমায়ূন জন্ম ১৫০৮, বাবরের পরে ১৫৩০-এ সিংহাসনে, ১৫৪০ সালে শের শাহের কারণে দুর্গত ও নির্বাসিত, পরে ১৫৫৫ সালে পার্সীয় সহায়তায় রাজধানী পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন ও ১৫৫৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন।)

ঘ হ্যাঁ—কিছু দিক থেকে আযহার শাহের পতন ও হুমায়ূনের পতন একে অপরের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, কিন্তু তারা সম্পূর্ণভাবে একই রকম নয়। বিশ্লেষণ:
সাদৃশ্য:
1) অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও উচ্চপদস্থদের বিশ্বাসঘাতকতা: দু’ ক্ষেত্রেও শাসকের নিকটেই অনুগত থাকার কথা যারা শেষমেশ যোগাযোগ ছিন্ন করে কিংবা বিদ্রোহে অংশ নেয়।
2) তরুণ/অনভিজ্ঞ শাসক: আযহার ও হুমায়ূন উভয়ই তুলনামূলকভাবে তরুণ বা অনভিজ্ঞ রাজাদের মধ্যে পড়েছেন—এটি তাঁদের রাজনৈতিক প্রখরতা ও দৃঢ়তা কমিয়ে দেয়।
3) বাহ্যিক প্রতিপক্ষদের সুবিধা: অভ্যন্তরীণ দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে প্রতিপক্ষ (আযহার ক্ষেত্রে আত্মীয়-সহ ষড়যন্ত্রকারী, হুমায়ূনের ক্ষেত্রে শের শাহ) উত্থিত হয়।

ভিন্নতা:
1) পরিণতি ও পরিণামের ধরণ: আযহার শাহ মারা যান (নিহত হন) এবং শাসনচক্রটি চিরতরে শেষ হয়। অন্যদিকে হুমায়ূন স্থায়ীভাবে নিহত হননি; তিনি নির্বাসনে গিয়ে পরে (১৫৫৫ সালে) পুনরায় রাজ্য দখল করেন—অর্থাৎ হুমায়ূনের পতন অস্থায়ী এবং দুস্কর্ষর পর পুনরুদ্ধার সম্ভব হয়।
2) কৌশলগত ও বহির্বিভাগীয় সপেক্ষতা: হুমায়ূনের ক্ষেত্রে ব্যবধান গঠিত হয় শক্তিশালী সামরিক প্রতিদ্বন্দ্বী (শের শাহ) দ্বারা, যিনি নিজস্ব সংগঠিত বাহিনী ও কৌশলগত দুর্গা ব্যবহার করে রাজ্য দখল করেন; আযহারের পতনে প্রধান ভূমিকা পালন করে অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা ও রাজার নিজের অক্ষমতা—বহির্বাহিনী শক্তি অপ্রাসঙ্গিক হতে পারে।
3) আন্তর্জাতিক বা ভৌগোলিক কারণ: হুমায়ূনের ঘটনাচক্রে বৃহৎ সাম্রাজ্যীয় পরিবর্তন ও পরবর্তী মুঘল পুনরুদ্ধার ছিল; আযহারের কাহিনী যদি আভ্যন্তরীণ কুটিল পরিকল্পনায় সীমাবদ্ধ থাকে তাহলে তা স্থানীয় ক্ষমতার নাটকীয় বদল মাত্র।

সংক্ষেপে বলা যায়, আযহার শাহ ও হুমায়ূনের পতনে মূল মিল হলো অভ্যন্তরীণ কুটপাঠ, নীতিহীন উচ্চপদস্থদের বিশ্বাসঘাতকতা এবং তরুণ নেতার অদৃঢ় চরিত্র; কিন্তু হুমায়ূনের ক্ষেত্রে পতন অস্থায়ী ও সামরিক-রাজনৈতিক বৃহত্তর প্রেক্ষাপটে ঘটে, যেখানে তিনি পরে ফিরে এলে—যা আযহারের নিঃশেষ ও হত্যার গল্পের সঙ্গে প্রকৃত ভিন্নতা রচনা করে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় প্রথমে ভাস্কো দা গামা ও তার ১৪৯৮ সালের কেলিকট আগমন উল্লেখ করা হয়েছে—এটি ইউরোপ-ভারত সরাসরি সমুদ্রপথটি সহজ করেছে। ইউরোপীয় আগমনের কারণসমূহকে অর্থনৈতিক (মসলার বাজার, পুঁজিবাদ ও মার্কান্টিলিজম), প্রযুক্তিগত (নাবিকীয় অগ্রগতি) ও রাজনৈতিক (উপনিবেশিক প্রতিযোগিতা, মিশনারি কর্মকাণ্ড) দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কারণ এগুলো সাধারণত ঐতিহাসিক গ্রন্থে দেওয়া মূল কারণ।

তৃতীয় ও চতুর্থ প্রশ্নে সাহিত্য/উপন্যাসিক আযহার শাহের চরিত্রকে ঐতিহাসিক ছায়াস্বরূপ হিসেবে তুলনা করা হয়েছে হুমায়ূনের সঙ্গে—কারণ উভয়ের ক্ষেত্রে তরুণ হওয়া, অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও ক্ষমতার হস্তান্তর ঘটেছিল। তবে বিচার বিশ্লেষণে পতনের ধরণ, ফলাফল ও প্রসঙ্গগত ভিন্নতা তুলে ধরা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কিভাবে একই রকম ঘটনায় ভিন্ন ইতিহাস রচিত হতে পারে।

সমগ্রভাবে উত্তরগুলো পাঠ্যপুস্তক-মানের তথ্য ও সাধারণ ঐতিহাসিক বিশ্লেষণের ওপর ভিত্তি করে দেয়া হয়েছে। যদি আপনি চান, আমি প্রতিটি পয়েন্টের জন্য নির্দিষ্ট উৎস বা পাঠ্যপুস্তক-অধ্যায় নির্দেশ করে দিতে পারি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 605386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৭৩৯ খ্রিস্টাব্দে পারস্যের সম্রাট নাদির শাহের দিল্লী আক্রমণ ও সুলতান মারা শাহের নির্যাতন-লুণ্ঠন মুঘল সাম্রাজ্যের দুর্বলতা উন্মোচন করে। এ ঘটনার পর প্রাদেশিক শাসকরা আত্মনির্ভর হয়ে উঠা শুরু করে এবং ইউরোপীয় বণিক প্রতিষ্ঠানগুলি ভারতীয় রাজনীতিতে আরও সক্রিয়ভাবে হস্তক্ষেপ চালায়।

Options:
ক. নাদির শাহ কবে এবং কোন যুদ্ধের মাধ্যমে দিল্লীতে প্রবেশ করে মুঘল সাম্রাজ্যকে দুর্বল করে? তার মূল ঘটনাক্রম সংক্ষেপে বলো।
খ. ইংরেজ ও ফরাসিদের ভারতীয় উপমহাদেশে সংঘর্ষের প্রাথমিক কারণসমূহ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নির্দিষ্ট ষড়যন্ত্র/ঘটনার সঙ্গে তোমার পঠিত কোন ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য দেখা যায়? উক্ত সাদৃশ্য বর্ণনা কর এবং ঐ সংক্রান্ত যুদ্ধে বহিঃপ্রবেশকারী পক্ষগুলোর মূল কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত যুদ্ধ—অর্থাৎ তোমার উল্লেখকৃত যুদ্ধের—ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী; পাঠ্যবইের নিরিখে তার প্রধান রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রভাব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নাদির শাহ ১৭৩৯ খ্রিস্টাব্দে দিল্লীতে প্রবেশ করেন। তিনি প্রথমে ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৭৩৯ এ কারনাল (Karnal) নামক স্থানে মুঘল বাহিনীকে পরাজিত করেন এবং পরবর্তীতে দিল্লী সন্নিহিত অঞ্চলে প্রবেশ করে রাজধানী লুণ্ঠন করেন। এই অভিযানের মূল ঘটনাক্রম হলো—নাদির শাহের পূর্ব আগ্রাসন, মুঘল সাম্রাজ্যের দুর্বল কৌশলগত অবস্থান, কারনালে নাদির শাহের নিখুঁত সামরিক কৌশল ও মুঘল বাহিনীর পরাজয়, এরপর দিল্লীতে প্রবেশ ও ব্যাপক লুণ্ঠন ও ধ্বংসযজ্ঞ। ফলে মহানগর সিরাজউদ্দৌলার মত প্রশাসনিক কৃষ্টি-ধারা ভেঙে পড়ে, সংসদের আর্থিক ভাণ্ডার শূন্য হয় এবং মুঘল সিংহাসন অত্যন্ত বিবর্ণ ও দুর্বল অবস্থায় পড়ে।

খ উত্তর: ইংরেজ ও ফরাসিদের ভারতীয় উপমহাদেশে সংঘর্ষের প্রাথমিক কারণগুলো ছিল— (১) বাণিজ্য ও বাজারের একচেটিয়া দখল অর্জনের লোভ: উভয়েই মূল্যবান মসলাদী ও রেশমী পন্যে আধিপত্য স্থাপন চেয়েছিল; (২) প্রতিযোগী কোম্পানিরা স্থানীয় রজব-নেতাদের সঙ্গে মিত্রতা ও সরাসরি আঞ্চলিক শক্তি হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভের চেষ্টা করছিল; (৩) ইউরোপীয় শক্তিগুলোর মধ্যে সামরিক ও নৌসামর্থ্যের প্রতিযোগিতা স্থলভিত্তিক আধিপত্যে রূপ নেয়—ফ্রান্স ও ইংল্যান্ডের প্রতিষ্ঠিত ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিরা কেবল বাণিজ্য নয়, রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তারের জন্যও লড়েছিল; (৪) স্থানীয় রাজনীতির দূর্বলতা ও বিভক্তিকে কাজে লাগিয়ে ইউরোপীয়রা নিজেদের সেনা ও আর্থিক সহায়তায় মদদ দিয়ে প্রতিপক্ষকে দুর্বল করে পদদলিত করত। ঐতিহাসিক ফলাফল হিসেবে কারনাটক ও দক্ষিণ-পূর্ব ভারতের জন্য করা কক্ষন-সংঘর্ষ (যেমন কার্নাটিক যুদ্ধ) ইংরেজ-ফরাসি প্রতিদ্বন্দ্বিতার প্রকাশ্য রূপ।

গ উত্তর: উদ্দীপকের ষড়যন্ত্রের সঙ্গে আমার পঠিত "বক্সারের যুদ্ধ" (১৭৬৪) সংক্রান্ত ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। সাদৃশ্যটি হলো—উভয় ক্ষেত্রেই কেন্দ্রীয় শক্তির দুর্বলতা ও আঞ্চলিক ক্ষমতার দ্বন্দ্ব বিদেশি শক্তির অনুপ্রবেশ সহজ করে দিয়েছিল; স্থানীয় শাসকরা অভ্যন্তরীণ অস্থিতিশীলতা, বিশ্বাসঘাতকতা বা অস্থিত রাজনৈতিক অবস্থার সুযোগে বিদেশিদের সঙ্গে তাল মিলিয়ে নিজেদের স্বার্থে কৌশল নির্বাচন করেছিল। বক্সারের যুদ্ধের ক্ষেত্রে যুদ্ধের মূল কারণগুলো ছিল—ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ও বাংলার নবাব মীর কাসিম/শোষণ ও কর-সংক্রান্ত বিরোধ, কোম্পানির বাণিজ্যিক বিশেষাধিকারের অপব্যবহার, মীর কাসিমের প্রশাসনিক সংস্কার ও কোম্পানির বাধা, এরপর মীর কাসিম, শুজা-উদ-দৌলা ও শাহ আলম II-এর জোট বিরোধী কৌশল এবং কোম্পানির প্রতিরোধ। সংক্ষেপে: অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ (টোল, কর, 'দস্তক'–জাতীয়-ব্যবহার) ও ক্ষমতার শেয়ার নিয়ে সংঘাতই প্রধান কারণ ছিল।

ঘ উত্তর: বক্সার যুদ্ধের (১৭৬৪) ও তার অনুরূপ সংগ্রামগুলোর ফলাফল—পাঠ্যবইগতভাবে বিশ্লেষণ করলে—দূরপ্রসারী ও বহুমাত্রিক ছিল। প্রধান প্রভাবগুলো:
1) রাজনীতিতে পরিবর্তন: মুঘল সম্রাজ্যের নৈর্ব্যক্তিকতা বাড়লো; শহীদ সাম্প্রদায়িক সিংহাসন নামিক রয়ে গেল কিন্তু বাস্তব ক্ষমতা কংলিত হলো। ইংরেজ কোম্পানি প্রাদেশিক রাজনীতিতে সরাসরি হস্তক্ষেপকারী শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হলো।
2) প্রশাসনিক ও আইনগত পরিবর্তন: ১৭৬৫ সালে আলাহাবাদ/আউলমরা চুক্তিসহ ধারাবাহিক চুক্তির মাধ্যমে কোম্পানিকে বিভিন্ন প্রদেশের 'দিয়ওয়ানি' (রাজস্ব অধিকার) প্রদান করা হয়—এটি কোম্পানিকে স্থায়ী রাজস্ব আদায় করার মাধ্যমে সরকারি ক্ষমতা দেয়।
3) অর্থনৈতিক ফলাফল: কোম্পানির নীতিমালা ও রাজস্ব অধিগ্রহণের ফলে স্থানীয় সম্পদ ও আর্থিক সম্পদ ব্যাপকহারে বিদেশে স্থানান্তরিত হতে শুরু করে; কৃষি ও শিল্পে পতন ও বাজারের একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ দক্ষিণ এশিয়ার অর্থনীতিকে পরিবর্তিত করে।
4) সামরিক ও সামাজিক প্রভাব: Company-র নিয়োজিত সেনাবাহিনী ও স্থানীয় মিত্রদের মাধ্যমে শক্তির ভারসাম্য বদলে যায়; আঞ্চলিক শাসকরাও ক্রমে ব্যর্থ ও নির্ভরশীল হয়ে পড়ে, ফলে রাজনৈতিক বিশ্বাসঘাতকতা ও অভ্যন্তরীণ বিভাজন বাড়ে।
5) দীর্ঘমেয়াদি উপাত্ত: উপরের পরিবর্তনগুলো মিলে উপমহাদেশে ইউরোপীয় উপনিবেশবাদী প্রতিষ্ঠার ভিত্তি শক্ত করে; আধুনিক ভারতীয় ইতিহাসে মধ্যযুগীয় রাজনৈতিক কাঠামোর অবসান ও উপনিবেশিক প্রশাসনের সূচনা ঘটে।

সারাংশে—নাদির শাহের আক্রমণ ও পরবর্তীকালের আঞ্চলিক সংঘাত, যেমন বক্সার যুদ্ধ, উভয়ই মুঘল কেন্দ্রীয়করণের ভাঙনকে ত্বরান্বিত করে এবং ইউরোপীয় বণিক-রাজনৈতিক শক্তিগুলোর স্থায়ী প্রভাব বিস্তারের পথ সুগম করে।

Explanation:
প্রশ্নের প্রেক্ষাপট ও উত্তরের যৌক্তিকতা: নাদির শাহের অভিযান ১৭৩৯ সালে কারনালে মুঘল বাহিনীর পরাজয়ের পর দিল্লী লুণ্ঠন করে এটি মুঘল সাম্রাজ্যের দুর্বলতাকে প্রচন্ডভাবে প্রকাশ করে। ইংরেজ-ফরাসি প্রতিদ্বন্দ্বিতার মূল কারণগুলো ছিল বাণিজ্যিক ভাগিদারিত্ব ও রাজনৈতিক আধিপত্য—এই প্রতিযোগিতা পরে ভারতীয় উপমহাদেশে সরাসরি সামরিক সংঘর্ষে রূপ নেয়। উদ্দীপকের ষড়যন্ত্র (বহিরাগত আক্রমণ/হস্তক্ষেপ ও কেন্দ্রীয় দুর্বলতা) সম্পর্কে বক্সারের যুদ্ধের ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য রয়েছে—কেননা উভয় ক্ষেত্রেই আঞ্চলিক শাসকরা দুর্বল বা বিভক্ত ছিল এবং বিদেশি শক্তিগুলি সে সুযোগকে কাজে লাগিয়ে স্থায়ী প্রভাব তৈরি করে। পাঠ্যবইয়া বিশ্লেষণে দেখা যায় এইসব যুদ্ধ ও ষড়যন্ত্রের দ্রুত ফল হচ্ছে রাজনৈতিক কড়াকড়ি, অর্থনৈতিক নিপীড়ন এবং উপনিবেশী শাসনের জন্ম—যা পরবর্তী ভারতের ইতিহাসকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 605385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯১৮ সালের পরবর্তী সময়ে রাশিয়ার বিপ্লবী নেতা ভ্লাদিমির লেনিন পেট্রোগ্রাদ থেকে নিরাপত্তা ও কেন্দ্রীয় প্রশাসনের সুবিধার্থে রাজধানী মস্কোতে স্থানান্তর করলেন। পেট্রোগ্রাদ সৈন্যবাহিনীর সরাসরি আক্রমণের ঝুঁকিতে ছিল এবং সিন্ধান্তগ্রস্ত রাজনৈতিক কার্যকলাপ সেখানে প্রভাবশালী অভিজাত শ্রেণীর অনুকূলে ছিল—এই কারণগুলোও রাজধানী সরানোর অনুকূলে কাজ করেছিল। নতুন রাজধানীতে তিনি ভঙ্গুর অর্থনীতিকে স্থিতিশীল করতে এবং রাজসভার ভরণ-পোষণ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে বিভিন্ন অর্থনৈতিক সংস্কার এবং রাজস্বসংগ্রহ কার্যক্রম গ্রহণ করলেন।

Options:
ক. বক্সারের যুদ্ধ কোন নদীর তীরে সংঘটিত হয়?
খ. 'অল্পদৃষ্টি ও আত্মতৃপ্তিই ছিল নবাবের পতনের অন্যতম কারণ' — এ উক্তিটি কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায়? সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ দাও।
গ. উপরে বর্ণিত লেনিনের রাজধানী-স্থানান্তর ও অর্থনৈতিক সংস্কারের কার্যক্রমের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের কর্মকাণ্ডে মিল পাওয়া যায়? মিলটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, এমন ধরনের কেন্দ্রীকরণ ও অর্থনৈতিক সংস্কার প্রতিপক্ষের মনে সন্দেহ ও অসন্তোষের জন্ম দিতেই পারে? তোমার মতামত ও যুক্তি তুলে দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বক্সারের যুদ্ধ গঙ্গা নদীর তীরে সংঘটিত হয়। বক্সার (Buxar) উত্তরীয় বাংলার সীমা-সন্নিহিত অংশে গঙ্গার তীরবর্তী অঞ্চল; ঐতিহাসিক নথিতে বক্সার যুদ্ধে সংঘটিত সংঘর্ষগুলোর অবস্থান গঙ্গা উপকূলীয় মাঠেই বর্ণিত।

খ উত্তর: উক্তিটি বোঝায় যে নবাব আত্মবিশ্বাসী হলেও তার রাজনৈতিক দর্শন ও কৌশল অল্পদৃষ্টি (স্বল্পদূরদর্শী) ও আত্মতুষ্টির কারণে দুর্বল ছিল। তার গঠনমূলক কূটনৈতিক দক্ষতা, বিরোধ-পরিণতি মোকাবেলার রূপরেখা এবং রাজনৈতিক নিষ্কর্ষ গ্রহণে অভাব ছিল; অভিজাত বৃত্ত, দরবেশ ও স্বজনদের প্রতি অতিরিক্ত আস্থাভরসা ও সতর্কতার অভাব তাকে ষড়যন্ত্র, সমন্বয়হীনতা ও সময়োপযোগী কঠোর সিদ্ধান্ত নিতে ব্যর্থ করে তুলেছিল — যার ফলে শক্তিশালী প্রতিপক্ষ (অভ্যন্তরীণ শত্রু বা বিদেশী আগ্রাসী) তার দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে তাকে ক্ষমতাচ্যুত করতে সক্ষম হয়।

গ উত্তর: পাঠ্যবইয়ের মীর কাশিম (বা মীর কাশিম-উল-রাজা) এর কর্মকাণ্ডের সাথে মিল পাওয়া যায়। বিবরণগত মিলের মধ্যে রয়েছে—(১) রাজধানী কিছু কারণবশত: নিরাপত্তা ও প্রশাসনিক পুনর্গঠনের উদ্দেশ্যে স্থানান্তর করা; (২) রাজস্ব সংগ্রহ, করনীতি ও বণিকদের উপর নিয়ন্ত্রণ কড়া করে অর্থনৈতিক ভিত্তি মজবুত করার চেষ্টা; (৩) অস্ত্রশালা ও প্রতিরক্ষা কর্মসূচি গ্রহণ করে আত্মরক্ষণশীল উদ্যোগ গ্রহণ; (৪) এই সংস্কারবৃন্দ অভ্যন্তরীণ ও বহিরাগত শক্তির সন্দেহ ও প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে, ফলে সংঘাতের সূচনা হয়। লেনিন ও মীর কাশিম—দুজনেই নিজেদের শাসনমণ্ডলকে সুসংহত করতে রাজধানী-ব্যবস্থাপনা ও অর্থনৈতিক নীতিতে পরিবর্তন আনেন, তবে এসব নীতির ফলশ্রুতিতে প্রতিপক্ষের অসন্তোষ ও সন্দেহ উদ্ভব হয়।

ঘ উত্তর: আমার মতামত হলো—হ্যাঁ, এমন ধরনের কেন্দ্রীকরণ ও অর্থনৈতিক সংস্কার অনিবার্যভাবে প্রতিপক্ষের মাঝে সন্দেহ ও অসন্তোষ সৃষ্টি করে। কারণ: (১) প্রশাসনীক কেন্দ্রান্তর স্থানান্তরিত সমাজগোষ্ঠীর সুবিধা-অসুবিধা, ক্ষমতার ভারসাম্য পাল্টায়; (২) কঠোর অর্থনৈতিক সংস্কার—মূলত অতিরিক্ত কর আরোপ, পুরনো শ্রেণির সুবিধা-হ্রাস কিংবা সম্পদ বাজেয়াপ্ত—প্রতিপক্ষের আর্থিক ক্ষতি ও স্বার্থহানির কারণ হয়; (৩) বাণিজ্যিক বা প্রশাসনিক সুবিধা হারাতে থাকা অভিজাত ও বহিরাগত উপকরণ (যেমন বিদেশી কোম্পানি বা শক্তিশালী জমিদার)—তারা ক্ষমতাশূন্যতা ও অধিকারক্ষয়ের ভয়ে প্রতিহিংসামূলক ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হতে পারে; (৪) সংস্কারের দ্রুত ও বেগবান প্রয়োগে সমাজে তীব্র অনিশ্চয়তা আসে, যা রাজনৈতিক অসন্তোষ ও বিদ্রোহকে উস্কে দিতে পারে। অতএব, কোনো শাসক সংস্কার নিলে সমান্তরালে বিবেচনা, সংহতি গঠন ও সংলাপের মাধ্যম না থাকলে প্রতিপক্ষের সন্দেহ ও অসন্তোষ জন্ম নেওয়া স্বাভাবিক।

Explanation:
ক: ইতিহাসভিত্তিক ভৌগলিক বর্ণনা অনুযায়ী বক্সারের যুদ্ধ গঙ্গা তীরবর্তী এলাকায় লড়াই হয়েছিল; তাই গঙ্গা বলা সঠিক।

খ: এই ধরনের বিবৃতি সাধারণত ব্যক্তির ব্যক্তিগত গুণাবলীর কারণেই নয়, বরং রাজনৈতিক বুদ্ধিমত্তার অভাব ও অযোগ্য নেতৃত্বের ফলে ক্ষমতা হারা প্রসঙ্গকে নির্দেশ করে—যে ব্যক্তি সময়োপযোগী কূটনীতি, সতর্কতা ও শক্তদৃষ্টান্ত রাখেন না, তিনি বড় শত্রু ও ষড়যন্ত্রের প্রতিরোধে ব্যর্থ হন।

গ: মিল নির্ণয়ে গুরুত্ব প্রদান করতে হয়—রাজধানী স্থানান্তর, অর্থনৈতিক পুনর্গঠন ও প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গঠন—এই উপাদানগুলো মীর কাশিমের কর্মপন্থার সঙ্গে সাদৃশ্য বহন করে; উভয়ের লক্ষ্য ছিল শাসনকে টিকিয়ে রাখা ও রাজস্ব-অবস্থা স্থিতিশীল করা, তবে এর বাইরে প্রতিকূল শক্তির প্রতিক্রিয়া দুজনকেই সংঘাতের মুখোমুখি করেছিল।

ঘ: রাজনৈতিক নিয়ম অনুসারে যা-ই সংস্কার গ্রহণ করুক শাসক, সেটি সুবিধাভোগী শ্রেণীর স্বার্থকে স্পর্শ করলে প্রতিক্রিয়া আসবেই। সফল সংস্কারের জন্য প্রয়োজন সিদ্ধান্ত গ্রহণের পাশাপাশি ব্যহতের বুদ্ধিমত্তা—সংলাপ, ক্ষতিপূরণ, ধাপে ধাপে বাস্তবায়ন ও সম্মতিপূর্ণ কৌশল—যেমন না থাকলে সংস্কার বিপরীত প্রতিক্রিয়া ডেকে আনে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 605384)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উল্লেখিত পরিস্থিতি: 'ক' দেশের কিছু বণিক বাণিজ্য করার উদ্দেশ্যে 'খ' দেশে আসে। তারা বাণিজ্যিক সুবিধা লাভ করতে গিয়ে সেখানে কৌশলীভাবে কেলেঙ্কারি, সামরিক সাহায্য ও শক্তিশালী কূপনেতৃত্ব ব্যবহার করে স্থায়ী বাণিজ্যকুঠি ও ঘাঁটি স্থাপন করে। ধীরে ধীরে তারা স্থানীয় বণিক ও শাসকদের সঙ্গে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়ে পড়ে এবং কখনো কখনো স্থানীয় জনগণের ওপর শোষণ, অনাচার ও জোরপূর্বক বন্দিত্বের মতো কর্মকাণ্ডও করে। এতে স্থানীয় শাসক ও জনগণ ক্ষুব্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থান ঘটায় এবং একপর্যায়ে তারা ঐ দেশ থেকে বিতাড়িত হতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. ইংরেজ ইস্ট-ইন্ডিয়া কোম্পানি কোন সালে স্বীকৃতি পেয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়? ১
খ. ফরাসি কোম্পানির আরেকটি রাজনৈতিক বা সামরিক দুর্বলতার কারণ বর্ণনা কর। ২
গ. 'ক' দেশের বণিকদের ন্যায় কোন দেশের বণিকেরা উপমহাদেশে আসে এবং ব্যবসা করতে গিয়ে সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে পড়ে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে করো, উপমহাদেশে আসা বণিকদের কর্মকাণ্ডে স্থানীয় জনগণের প্রতিক্রিয়া ও শেষপর্যায়ের ফলাফল একই রকম হয়েছিল? তুলনামূলকভাবে আলোচনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ইংরেজ ইস্ট-ইন্ডিয়া কোম্পানি (East India Company) ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে রানি এলিজাবেথ-১ এর কাছ থেকে রাজকীয় চার্টার পেয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। (১৬০০ সালের ৩১ ডিসেম্বর কোম্পানির চার্টার জারি করা হয়েছিল এবং এর মাধ্যমে কোম্পানিকে বিদেশী বাণিজ্য পরিচালনার এক্সক্লুসিভ অধিকার দেওয়া হয়)।

খ উত্তর: ফরাসি কোম্পানির আরেকটি রাজনৈতিক/সামরিক দুর্বলতা ছিল তাদের কেন্দ্রীয় সরকারের অনিয়মিত ও অনিশ্চিত সহায়তা। সামরিক ও নৌ-বল বৃদ্ধির জন্য ফরাসি কোম্পানি বারবার মেট্রোপলিটন ফ্রান্সের ওপর নির্ভর করে; কিন্তু ইউরোপীয় ভূ-রাজনীতি (উদাহরণ: স্পেন-ফ্রান্স বা ব্রিটেন-ফ্রান্সের সংঘাত), অভ্যন্তরীণ অর্থ সংকট ও রাজকীয় অগ্রাধিকার বদলের কারণে মেট্রোপলিস থেকে অবিচ্ছিন্ন ও পর্যাপ্ত সামর্থ্য না পেয়ে কোম্পানির নৌবহর, বাহিনী ও ঘাঁটির রক্ষণাবেক্ষণ দুর্বল হয়ে পড়ত। ফলে তারা দীর্ঘ সময় ধরে সংঘাতে টিকে থাকতে পারত না এবং স্থানীয় প্রতিদ্বন্দ্বীদের তুলনায় সামরিকভাবে পিছিয়ে পড়ত।

গ উত্তর: উদ্দীপকের 'ক' দেশের বণিকদের মতোই ওলন্দাজ (Dutch) বণিকরা — বিশেষত Verenigde Oostindische Compagnie (VOC বা Dutch East India Company) — উপমহাদেশে এসে প্রথমত বাণিজ্যিক সুবিধা স্থাপন করে পরবর্তীতে সামরিক-রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের মাধ্যমে ক্ষমতা বাড়ানোর চেষ্টা করেছিল। উদাহরণস্বরূপ:
- VOC ১৬০২ সালে গঠিত হয়ে দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় সক্রিয়তা শুরু করে এবং ১৭শ শতাব্দীতে কর্ণাটক-কোরামাণ্ডেল ও বাঙাল অঞ্চলে বাণিজ্যকুঠি, গড়ার পদক্ষেপ নেয়।
- পুলিকাট (Pulicat) এ ডাচ কৌঠি এবং নিকটবর্তী স্থাপনাগুলোকে তারা ঘাঁটি ও কেল্লা বানায়; নৌবহর ও বন্দুক ব্যবহার করে স্থানীয় প্রতিদ্বন্দ্বীদের বিরুদ্ধে জোরগুলি প্রয়োগ করেছিল।
- তারা সাহিত্যে ও বাণিজ্যে মনোপলি গড়ার চেষ্টা করে, স্থানীয় শাসকদের সঙ্গে মিত্রতা ও বিরোধ—দুটোই ব্যবহার করে জায়গা দখল করত।
এসব কার্যক্রম পর্তুগিজ ও ইংরেজদের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে অনেক মিল প্রকাশ করে; বাণিজ্য থেকে শুরু করে সামরিক ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা, স্থানীয় রাজনৈতিক খেলায় হস্তক্ষেপ এবং কখনো কখনো স্থানীয় জনগণের ওপর অত্যাচার—এসবই VOC-এর আচরণে দেখা যায়।

ঘ উত্তর: আমি মনে করি উপমহাদেশে আসা বিভিন্ন দেশের বণিকদের কর্মকাণ্ডে উপরের উদাহরণগুলোর সাথে মৌলিক মিল থাকলেও প্রতিক্রিয়া ও ফলাফল সম্পূর্ণরূপে একই রকম ছিল না—তুলনামূলক বিশ্লেষণ:
- উদ্দেশ্যগত মিল: অধিকাংশ ইউরোপিয় বণিক-সংগঠনই প্রাথমিকভাবে ব্যবসার জন্য আগত ছিল; কিন্তু লাভ বাড়াতে তারা মনোপলি, সামরিক শক্তি ও রাজনৈতিক প্রভাব গঠনের দিকে ঝুঁকেরাই—এটি পর্তুগিজ, ডাচ ও ইংরেজ সবার ক্ষেত্রে সাধারন।
- পদ্ধতিগত পার্থক্য: কিছু শক্তি (যেমন পর্তুগিজ) দ্রুত সরাসরি কেল্লা ও সমুদ্র-ভিত্তিক আধিপত্য গড়ে তুলেছিল; অন্যরা (ডাচ, ইংরেজ) ধীরে ধীরে কৌশলগত বাণিজ্যকুঠি, নেটওয়ার্ক এবং স্থানীয় মিত্রতা ব্যবহার করে ক্ষমতা বিস্তার করেছিল। ইংরেজরা পরে ভারতে রাজনৈতিক আধিপত্য স্থাপনে স্থানীয় শাসকদের সঙ্গে বড় মাপের কূটনীতি ও যুদ্ধ-বিগ্রহ করে (যেমন প্লাসে'র ঘটনা), যেখানে ডাচদের আগ্রাসন সীমিত কিছু অঞ্চলে কেন্দ্রীভূত ছিল।
- স্থানীয় প্রতিক্রিয়া ও ফলাফল: স্থানীয় শাসক ও জনগণ উভয়েরই প্রতিক্রিয়া ছিল—কতবার তারা প্রতিরোধ করে বণিকগোষ্ঠীকে বিতাড়িত করতে পেরেছে; কিন্তু চূড়ান্ত ফলাফল নির্ভর করেছিল স্থানীয় রাজনীতির দুর্বলতা, গোষ্ঠীগত বিভাজন ও ইউরোপিয় শক্তিগুলোর পারস্পরিক প্রতিযোগিতার উপর। উদাহরণস্বরূপ, যেখানে একক ইউরোপীয় শক্তি নিয়ন্ত্রণ জোরালো ছিল, সেখানে স্থানীয় প্রতিরোধ অবলীলায় ভাঙতে পারত; অন্যদিকে শক্তিশালী বা ঐক্যবদ্ধ শাসন থাকলে বিদেশী বণিকদের বিতাড়ন—এমনকি তাদের পতন—ও ঘটেছে।
- সামাজিক ও ধর্মীয় প্রভাব: বণিকদের কার্যক্রম কেবল অর্থনৈতিক-রাজনৈতিকই নয়, সামাজিক ও ধর্মীয় পরিবর্তনও এনেছিল (মিশনারি কার্যক্রম, জনসংখ্যার স্থানান্তর, শ্রম ও কৃষি ব্যবস্থায় পরিবর্তন)। এসব কারণে দীর্ঘমেয়াদে উপমহাদেশের সামগ্রিক পরিবর্তন ইউনিফর্ম ছিল না বরং অঞ্চলভিত্তিকভাবে বিভিন্ন রূপে প্রকাশ পেয়েছে।
সংক্ষেপে: সাধারণভাবে ইউরোপীয় বণিকগোষ্ঠীর উদ্দেশ্য ও পদ্ধতিতে মিল থাকলেও প্রতিক্রিয়া ও শেষপর্যায়ের ফলাফল ভিন্নতা প্রদর্শন করে—এটি নির্ভর করে রাজনীতিক, সামাজিক ও সামরিক প্রেক্ষাপটের উপর।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলো ঐতিহাসিক তথ্য ও বিশ্লেষণের সমন্বয়ে তৈরী। ক-এর উত্তরে ইস্ট-ইন্ডিয়া কোম্পানির রাজকীয় চার্টারের বছর (১৬০০) উল্লেখ করা হয়েছে। খ-তে ফরাসি কোম্পানির দুর্বলতার একটি নির্দিষ্ট দিক—মেট্রোপলিটনের অনিয়মিত সমর্থন—বোঝানো হয়েছে, যা ইতিহাসে বারবার কোম্পানির কার্যক্ষমতা প্রভাবিত করেছে। গ-এ ডাচ (VOC) বণিকদের কার্যক্রম উদাহরণ হিসাবে তুলে ধরা হয়েছে কারণ তারাও উপমহাদেশে বাণিজ্যকুঠি স্থাপন ও সামরিক-রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ করে, ফলে উদ্দীপকের বর্ণিত ঘটনার সাথে তাদের আচরণ তুলনীয়। ঘ-তে তুলনামূলক বিশ্লেষণে উদ্দেশ্যগত মিল ও পদ্ধতিগত পার্থক্য, স্থানীয় প্রতিক্রিয়া এবং শেষপর্যায়ের ভিন্নতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও ইউরোপীয় শক্তিগুলোর পারস্পরিক প্রতিযোগিতা এসব ঘটনা ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 605383)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইউরোপীয় সমুদ্র অভিযানের যুগে ক্রিস্টোফার কলম্বাস (১৪৯২) আমেরিকার দিকে দিকে উত্তরণ করে নতুন ভৌগোলিক আবিষ্কারের সূচনা করেন। একই সময়ের কিছু পর্তুগিজ নাবিকও আফ্রিকা ও ভারতপথ আবিষ্কার করে উপমহাদেশে আগমন করেন। ১৫০০ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ নাবিক পেদ্রো আল্ভারেস কাব্রাল ব্রাজিলে পৌঁছে এবং পরবর্তীতে ভারত উপকূলে ব্যবসায়িক যোগাযোগ স্থাপন করে। এ ধরণের বহিরঙ্গ অভিযানের প্রভাবে দক্ষিণ এশিয়া ও উপমহাদেশীয় রাজনীতিতে পরিবর্তন ঘটে; ১৭৫৭-এ পলাশীর সিদ্ধান্তে ইংরেজরা বাংলায় প্রভাব বিস্তার করে। নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো প্রাসঙ্গিক বিষয়ে নির্ণয় ও বিশ্লেষণ করতে বলেছে।

Options:
ক. সিরাজউদ্দৌলার পূর্ণ নাম কী?
খ. স্বত্ববিলোপনীতি বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. ক্রিস্টোফার কলম্বাস এবং পর্তুগিজ নাবিক পেদ্রো আল্ভারেস কাব্রালের মধ্যে কোন মিলগুলো পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পেদ্রো আল্ভারেস কাব্রালের উপমহাদেশে আগমনের ফলে যোগাযোগ, বাণিজ্য ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে ইউরোপীয় শক্তির কোন ধরনের প্রভাব দেখা দেয় তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সিরাজউদ্দৌলার পূর্ণ নাম ছিল মির্জা মুহাম্মদ সিরাজ-উদ-দৌলা (Mirza Muhammad Siraj-ud-Daulah)। তিনি ১৭৫৬—১৭৫৭ খ্রিস্টাব্দে বাংলা-ভাগের নবাব ছিলেন।
খ স্বত্ববিলোপনীতি বলতে বোঝায় যে কোনো ক্ষমতাশীল শক্তি বা প্রতিষ্ঠান দ্বারা প্রাচীন বরাদ্দ, স্বীকৃত অধিকার, চুক্তি বা স্বত্বাদি বাতিল করে নেওয়ার নীতিমালা বা কার্যপ্রণালি। ভারতের প্রেক্ষাপটে এটি এমন নীতি যেখানে ছিলেন স্থানীয় রাজা, জমিদার বা স্থাপিত বিধি-কানুনের অধিকারকে অস্বীকার করে, সেই অঞ্চলের আয়-রাশি বা প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ সরাসরি আগ্রাসী বা কোম্পানির হাতে নিয়ে নেওয়া হয়। এ নীতি প্রয়োগে রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন হ্রাস পায় এবং অঞ্চলগুলো ধীরে ধীরে উপনিবেশিক নিয়ন্ত্রণের আওতায় চলে আসে।
গ ক্রিস্টোফার কলম্বাস ও পেদ্রো আল্ভারেস কাব্রালের মিলগুলো — (১) উভয়ই ইউরোপীয় শক্তির পৃষ্ঠপোষকতায় সমুদ্রপন্থী অভিযানে যেতেন এবং প্রত্যেককে রাজকীয় অর্থায়ন বা অনুমোদন ছিল; (২) উভয় নাবিকই ইউরোপের জন্য ‘‘নতুন’’ ভূখণ্ড বা জলপথ উদঘাটন করেছিলেন — কলম্বাস আটলান্টিক পার হয়ে আমেরিকার দিকে গিয়ে ১৪৯২-তে ইউরোপীয় ধারণায় নতুন মহাদেশের সন্ধান দিলেন, কাব্রাল ১৫০০ সালে ব্রাজিল আবিষ্কার করেন এবং পরবর্তীতে ভারত উপকূলে পৌঁছান; (৩) দুজনের আবিষ্কারই তাদের নিজ নিজ রাষ্ট্র (স্পেন/পর্তুগাল) ও পরবর্তীতে অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তিকে নতুন বাণিজ্যিক ও উপনিবেশিক সুযোগ দেয়; (৪) উভয় অভিযানের ফলে সমুদ্র ভিত্তিক বাণিজ্য ও সামরিক সক্ষমতার গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় এবং বিশ্বব্যাপী প্রতিযোগিতা তীব্র হয়।
ঘ পেদ্রো আল্ভারেস কাব্রালের উপমহাদেশে আগমনের ফলস্বরূপ দেখা যাওয়া প্রধান প্রভাবগুলো — (১) সমুদ্রপথভিত্তিক বাণিজ্যের উত্থান: পর্তুগিজ নাবিকদের মধ্য দিয়ে ইউরোপের ওভারসি বাণিজ্য সুগম হয়, ভারতীয় মহাজাতীয় পচ্‌ন্‌দ্রব্য (মসল, মসলাজাত দ্রব্য) সরাসরি ইউরোপের সঙ্গে যুক্ত হয়; (২) বণিকফ্যাক্টরি ও কেল্লা (feitoria ও forts): পর্তুগিজরা উপকূলীয় নোডে বাণিজ্যকেন্দ্র ও কেল্লা স্থাপন করে (যেমন গোয়া, কোচিন), যা সামরিক ও প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে; (৩) সামুদ্রিক আধিপত্য ও কার্টাজ ব্যবস্থা: সমুদ্রপথ নিয়ন্ত্রণ করে পর্তুগিজরা কার্টা‌জ (নৌ অনুমতি-পত্র) প্রবর্তন করে, ফলে অন্য বণিকদলগুলোর কার্যক্রম নিয়ন্ত্রিত ও প্রতিহত হয়; (৪) আর্থ-রাজনৈতিক পরিবর্তন: ধীরে ধীরে আঞ্চলিক বণিক ও মধ্যস্থতাকারী আরব-ফার্সি নেটওয়ার্কের গুরুত্ব কমে, ইউরোপীয় শক্তির অর্থনৈতিক আধিপত্য ও রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ বাড়ে; (৫) ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক প্রভাব: মিশনারি কার্যক্রম (যেমন জেজুইটদের প্রচার), নতুন কৃষিজাতীয় পণ্য ও বিপণন পদ্ধতি প্রচলিত হয়; (৬) দীর্ঘমেয়াদি ফলাফল: পর্তুগিজ আগমন অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তিকে (ডাচ, ইংরেজ, ফরাসি) প্রলুব্ধ করে, প্রতিদ্বন্দ্বিতার মাধ্যমে শেষ পর্যন্ত উপমহাদেশে স্থায়ী উপনিবেশী নিয নির্দেশনা স্থাপিত হয়। এই সব প্রভাব অল্পকালীন বাণিজ্যিক সম্পর্ক থেকে শুরু করে পরবর্তীতে রাজনৈতিক দখলে রূপান্তরিত হয়ে অঞ্চলের অভ্যন্তরীণ ক্ষমতা সমীকরণ বদলে দেয়।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা — ক: সিরাজউদ্দৌলার পুরো নাম ঐতিহাসিক সূত্রে মির্জা মুহাম্মদ সিরাজ-উদ-দৌলা হিসেবে লিপিবদ্ধ। খ: স্বত্ববিলোপনীতি একটি নীতিগত ধারণা; উপনিবেশবাদে এটি বহুলভাবে ব্যবহৃত হয় যেখানে পূর্বের আইনচর্চা ও রাজনৈতিক অধিকারের অপসারণের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করা হয়। গ: কলম্বাস ও কাব্রাল—উভয়েই সমুদ্রপন্থী অভিযান ও ‘‘নতুন’’ ভূমির সন্ধান করে ইউরোপীয় বাণিজ্য ও উপনিবেশের পথ প্রশস্ত করেন; তাদের আভিযানিক সাদৃশ্য বিশ্বব্যাপী প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও উপনিবেশিক বিস্তারের সূত্রপাত ঘটায়। ঘ: কাব্রালের আগমনকে কেন্দ্র করে পর্তুগিজরা বণিজ্যিক স্থাপনা, নৌ-আধিপত্য ও রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের মাধ্যমে দক্ষিণ এশিয়ায় দীর্ঘমেয়াদি ইউরোপীয় উপস্থিতি নিশ্চিত করে; এর ফলে আঞ্চলিক বাণিজ্য কাঠামো, শক্তি সমীকরণ ও সাংস্কৃতিক পরিবেশ ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 605381)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯২৩ সালে তুরস্কের জাতীয় নেতা মুস্তাফা কামাল আতাৎর্ক অক্ষম ও বিদেশী প্রভাববিস্তারহীন একটি কেন্দ্র প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে পূর্বের_os্মান_পাট ন্ট্রল ইস্তাম্বুলকে ছেড়ে রাজধানী আনকারায় স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন। আনকারা ছিল দেশীয় জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের শক্তিপীঠ এবং ভৌগোলিকভাবে দেশের অন্তর্ভাগে অবস্থিত হওয়ায় আক্রমণ ও বিদেশী নৌসেনা-বাহিনীর প্রভাব কম ছিল। নতুন রাজধানীতে তিনি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক আধুনিকীকরণ, কর ও মুদ্রা সংস্কার, শিক্ষার পুনর্গঠনসহ বহুমুখী সংস্কারমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করে রাজ্যকে কেন্দ্রভিত্তিক শক্তিশালী রাষ্ট্রে রূপান্তর করার চেষ্টা করেন।

Options:
ক. নতুন রাজধানী কোন শহরটি করা হয়েছিল?
খ. আতাৎর্ক কেন রাজধানী স্থানান্তরের সিদ্ধান্ত নেন—বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নেতার গৃহীত কর্মকার্যের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের কর্মকাণ্ডের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর, আতাৎর্কের এসব আধুনিকীকরণমূলক সংস্কার ধর্মীয় ও সামাজিক স্তরে বিরোধ ও অসন্তোষ সৃষ্টি করেছিল—তুমি কীভাবে যুক্তি দিয়ে মতামত দেবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক আনকারা শহরকে নতুন রাজধানী করা হয়।


খ আতাৎর্ক রাজধানী স্থানান্তর করেছিলেন কারণ—(১) আনকারা ভৌগোলিকভাবে তুরস্কের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ছিল; বিদেশি সমুদ্রবলের (বিশেষ করে অটোমান যুগে ইস্তাম্বুলের কারণে) প্রভাব ও আক্রমণের আশঙ্কা কমে যেত, (২) আনকারা ছিল জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের শক্তিপীঠ—সেখানে আঞ্চলিক সমর্থন ও স্থিতিশীলতা বেশি ছিল, (৩) নতুন, আধুনিক ও কেন্দ্রীভূত প্রশাসন গড়ে তুলতে ইস্তাম্বুলের ঐতিহ্যগত ও বিদেশী প্রভাব থেকে দূরে থাকা সুবিধা দেয়—যা নবনির্মিত জাতিগত-রাষ্ট্র গঠনে উপকারী, এবং (৪) যোগাযোগ, নিরাপত্তা ও প্রশাসনিক দক্ষতা বাড়ানোর জন্য আনকারার অবস্থান উপযোগী ছিল। এই কারণগুলোর সমন্বয়ে তিনি রাজধানী স্থানান্তর করে রাজনৈতিক কর্তৃত্ব কেন্দ্রীভূত করতে চান এবং সেখানে থেকে দ্রুত বিধিনিষেধ, সংস্কার ও পুনর্গঠন বাস্তবায়ন করতে সক্ষম হন।


গ উদ্দীপকের নেতার কর্মকার্যের সাথে পাঠ্যবইয়ের শাসক হিসেবে শের শাহ সুরির কর্মকাণ্ডের মিল পাওয়া যায়। মিলগুলো হলো—(১) শের শাহও নিরাপত্তা ও প্রশাসনিক কার্যকারিতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় প্রশাসন গঠনে মনোযোগ দিয়েছেন এবং নিজের প্রশাসনিক কেন্দ্র (শেরগড়/সাসারাম ইত্যাদি) সুসংহত করেছেন, (২) অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক সংস্কারে তিনি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছিলেন—টাকা (রুপিয়ার অবতারণা), সড়ক নির্মাণ (গ্র্যান্ড ট্রান্ক রোডের সংস্কার), ডাকঘর ও বিশুদ্ধ রেভেনিউ ব্যবস্থা প্রবর্তন করে অর্থনীতি ও প্রশাসন সচল করেন, (৩) উভয় শাসকই মুদ্রা-নিয়মন, কর-ব্যবস্থা ও শাসনপ্রণালী সংস্কারের মাধ্যমে রাজ্য কোষাগার পূর্ণকরণ ও কেন্দ্রীয় শক্তি সুদৃঢ়করণের চেষ্টা করেছেন। এই দিকগুলোতে আতাৎর্কের আধুনিকীকরণমূলক ও আর্থিক সংস্কারের লক্ষ্য এবং শের শাহের প্রশাসনিক-অর্থনৈতিক সংস্কারের উদ্দেশ্য সাদৃশ্যপূর্ণ।


ঘ হ্যাঁ—আতাৎর্কের গৃহীত কিছু সংস্কার ধর্মীয় ও সামাজিক স্তরে বিরোধ ও অসন্তোষ সৃষ্টি করেছিল, কিন্তু তা জটিল ও পর্যালোচনাযোগ্য: (১) ধর্মীয় কনজারভেটিভ ও আলেমদের মধ্যে ন্যূনতম বিরোধ দেখা যায়—আতাতুর্কের সেক্যুলার নীতি, ইসলামিক প্রতিষ্ঠানগুলোর রাজনীতিবিদ থেকে পৃথককরণ এবং ধর্মীয় আইনের স্থলে নাগরিক আইন প্রবর্তন ধর্মভিত্তিক ঐতিহ্য রক্ষাকারী শ্রেণি ও ধর্মীয় নেতাদের অসন্তোষ বাড়িয়েছিল; (২) সামাজিক সংস্কারে (উদাহরণ: হিজাব ও ধর্মীয় পোশাকে পরিবর্তন, নারীশিক্ষা ও সর্বসাধারণের জন্য সমান নাগরিক অধিকার) ঐতিহ্যগত সমাজের কিছু অংশ প্রতিরোধ করেছিল; (৩) তবুও আনকারায় কেন্দ্রীভূত শক্তি ও গণসমর্থন, সৈন্যবাহিনী ও প্রশাসনিক শক্তি ব্যবহার করে আতাৎর্ক এসব সংস্কার কার্যকর করেন এবং দীর্ঘমেয়াদে অধিকাংশ সংস্কার তৎকালীন তুরস্ককে দ্রুত আধুনিকায়িত করে। অতএব বলা যায়—শুরুতে যথেষ্ট বিরোধ থাকলেও আতাৎর্কের শক্তিশালী রাষ্ট্রবদ্ধ প্রয়োগ এবং জনগণ/নবজাত প্রতিষ্ঠানগুলোর অংশগ্রহণের ফলে অনেক সংস্কার টিকে যায় এবং দেশের আধুনিকীকরণে ভূমিকা রাখে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা—(ক) আনকারা ১৯২৩ থেকে তুরস্কের সরকারি রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়; ইতিহাসভিত্তিক তথ্য এটাই নির্দেশ করে। (খ) রাজধানী স্থানান্তরের পেছনের যুক্তিগুলো নিরাপত্তা, কেন্দ্রীয়তা ও রাজনৈতিক আত্মনির্ণয়ের মধ্যে নিহিত—আতাতুর্ক একটি নতুন জাতীয়-রাষ্ট্র গড়তে চেয়েছিলেন যেখানে বিদেশী ও ঐতিহ্যগত প্রভাব কম থাকবে এবং সিদ্ধান্ত দ্রুত কার্যকর করা যাবে। (গ) শের শাহ সুরি ও আতাৎর্ক—উভয় ক্ষেত্রে আমরা দেখতে পাই যে নেতৃত্ব কেন্দ্র-সংক্রান্ত নীতিমালা ও অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে রাজ্য শক্তিশালী করার চেষ্টা করেছেন; শের শাহের মুদ্রা, সড়ক ও প্রশাসনিক সংস্কার এগুলোর প্রাগৈতিহাসিক উদাহরণ। (ঘ) সংস্কারের বিরুদ্ধে সামাজিক ও ধর্মীয় প্রতিক্রিয়া সাধারণ—বিশেষত যেখানে ঐতিহ্যগত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান ও সামাজিক ধাঁচে পরিবর্তন আসে; তবে আতাৎর্কের শক্তি ও প্রশাসনিক দক্ষতার কারণে শেষ পর্যন্ত অনেক সংস্কার স্থায়ী হয়। এই বিশ্লেষণে ইতিহাস, রাজনৈতিক অঞ্চলগত ভাবনা ও সমাজবিজ্ঞানগত প্রতিক্রিয়াগুলোকে মিলিয়ে যুক্তি দেয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 605380)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দক্ষিণ মহাসাগরের এক প্রত্যন্ত গ্রুপ—স্যারেন দ্বীপপুঞ্জ—১৮০২ সালের মাঝামাঝি এক আবিষ্কারক ক্যাপ্টেন লুইস ও তার দল কর্তৃক প্রথমবারে নজরে আসে। খবর ছড়িয়ে পড়ার কয়েক বছরের মধ্যে রাশিয়া, ফ্রান্স, আমেরিকা ও ব্রিটেনসহ বিভিন্ন দেশের নাবিকরা ওই দ্বীপপুঞ্জে পৌঁছায়। পরে ব্রিটিশরা দ্বীপগুলোর বিস্তীর্ণ অঙ্গনে নিজেরা একচ্ছত্র অধিকার প্রতিষ্ঠা করে, ওখানে থাকা খনিজ ও মৎস্যসম্পদ অনুসন্ধান ও আহরণে অন্যদের বারবার উপেক্ষা করে। এই প্রেক্ষাপটে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. ওলন্দাজরা ভারতবর্ষে বাণিজ্য প্রতিষ্ঠার জন্য কোন কোম্পানি গঠন করেছিল? নাম ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় লেখো।
খ. কোনো ঔপনিবেশিক শক্তি যদি স্থানীয় জনগণের উপর জোরপূর্বক ধর্মান্তর কার্যকর করত, তাহলে তা তাদের স্থানীয় অবস্থান ও ব্যবসায়িক স্বার্থের ওপর কীভাবে প্রভাব ফেলত? বিশ্লেষণ করো।
গ. উপরে দেয়া স্যারেন দ্বীপপুঞ্জের কাহিনীর সাথে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত কোন ঔপনিবেশিক শক্তির কাজকর্মের সাদৃশ্য দেখা যায়? বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, ইংরেজরা অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তির তুলনায় ভারতবর্ষে বেশি সুসংগঠিত ও কার্যকরভাবে আধিপত্য বিস্তারে সক্ষম ছিল? তোমার মতামত ও কারণ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ওলন্দাজরা (নেদারল্যান্ডস) ভারতবর্ষে বাণিজ্য প্রতিষ্ঠার জন্য "ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি" (Vereenigde Oostindische Compagnie — VOC) গঠন করেছিল। কোম্পানিটি ১৬০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। VOC ছিল একটি চার্টারপ্রদত্ত ব্যবসায়িক সংস্থা যা রাষ্ট্রের অনুমতি ও সামরিক সম্পদ ব্যবহার করে এশিয়ায় বাণিজ্যকেন্দ্র স্থাপন, কোঠি ও ব্যাঙ্ক্রোলিং পরিচালনা ও নৌ-সাগরিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করত। তারা ভারতীয় উপকূলের বিভিন্ন স্থানে (যেমন: করমন্ডেল তীর, পশ্চিমবঙ্গ-সুন্দরবন এলাকাসহ) বাণিজ্যকাঠি স্থাপন করেছিল এবং রঙিন কাপড়, মসলি ও চামড়াসহ পণ্য আহরণ করত।

খ উত্তর: জোরপূর্বক ধর্মান্তর স্থানীয় অঙ্গনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলত এবং ফলস্বরূপ ঔপনিবেশিক শক্তির ব্যবসা ও রাজনৈতিক আধিপত্য দুটোই দুর্বল হত। কারণগুলি:
- সামাজিক বিদ্বেষ ও প্রতিরোধ: জোরপূর্বক ধর্মান্তর করলে স্থানীয় সমাজে অসন্তোষ ও বিদ্রোহ বাড়ত; নেতৃত্বশক্তির (রাজা, জমিদার, পণ্ডিত) সমর্থন হারায়।
- বাণিজ্যিক শরিকত্বের ধ্বংস: স্থানীয় শাসক ও ব্যবসায়ীরা যদি ঔপনিবেশিক শাসনের সাথে সহযোগিতা বন্ধ করে দেয়, তাহলে বাণিজ্যের নিরাপত্তা ও সরবরাহশ্রেনী ব্যাহত হতো।
- আন্তর্জাতিক ও নীতিগত ব্যর্থতা: ধর্মান্তর ও জবরদস্তি খারাপ খ্যাতি তৈরি করে; অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তির কূটনীতি এবং স্থানীয় বিদ্রোহকারীরা সহায়তা পেতে পারে।
- অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক ব্যয় বৃদ্ধি: শান্তি রক্ষা করতে সেনা খরচ বাড়ে, প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ অকার্যকর হয়, ফলে লাভজনক বাণিজ্য কমে।
ইতিহাসগত উদাহরণে দেখা যায় যে পর্তুগিজদের কিছু অঞ্চলে ধর্মীয় জোরদার অপারেশন স্থানীয় মানুষের মধ্যে প্রতিবাদ ও স্বল্পবৃহৎ সমর্থন ডেকে এনেছিল, যা দীর্ঘমেয়াদে তাদের বাণিজ্য ও রাজনৈতিক প্রভাবকে দুর্বল করেছিল।

গ উত্তর: উপরের কাহিনীর সাথে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক নীতির উল্লেখযোগ্য সাদৃশ্য দেখা যায়। সাদৃশ্যগুলোর মধ্যে রয়েছে:
- একাধিক শক্তির আগমন ও প্রতিযোগিতা: কেমন করে বহু দেশের নাবিক প্রথমে যায় এবং পরে বৃহত্তর শক্তি একদমই সুবিধা নিয়ে আধিপত্য কায়েম করে—এটি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ভারতীয় কৌশলের অনুরূপ।
- সম্পদ আর অনুভূমিক অধিকার প্রতিষ্ঠা: দ্বীপপুঞ্জে যেমন ব্রিটিশরা খনিজ ও প্রাকৃতিক সম্পদ বিচ্ছিন্নভাবে অধিগ্রহণ করল, তেমনি ব্রিটিশরা ভারতবর্ষে পণ্য, ভূমি ও রাজস্বের নিয়ন্ত্রণ লাভ করেছিল।
- অন্যান্য শক্তিদের উপেক্ষা ও কৌশলগত একচেটিয়াভাবে দখল: প্রশাসনিক গঠনে, সামরিক উপস্থিতি ও সমুদ্র-নিয়ন্ত্রণে আধিপত্য কায়েম করে ব্রিটিশরা স্থানীয় ও বিদেশি প্রতিদ্বন্দ্বীদের সুবিধার সুযোগ কমিয়ে দিত—এই আচরণ স্যারেন দ্বীপপুঞ্জের ঘটনার সাথে মিল আছে।

ঘ উত্তর: আমার মতামত — হ্যাঁ, ইংরেজরা সাধারণত অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তির তুলনায় ভারতবর্ষে বেশি সুসংগঠিত ও কার্যকরভাবে আধিপত্য বিস্তারে সক্ষম ছিল। কারণসমূহ:
- কুটনৈতিক ও আর্থিক সংগঠন: ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল একটি শক্তিশালী আর্থিক-প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান যার পুঁজি, শেয়ারবাজার ও ঋণ গ্রহণের ক্ষমতা ছিল ব্যাপক।
- নৌ-শক্তি ও সামরিক কাঠামো: ব্রিটেনের শক্তিশালী নৌবহর এবং স্থানীয় মিলিশিয়া গঠনের দক্ষতা তাকে উপকূলীয় ও অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠায় সুবিধা দিয়েছিল।
- প্রশাসনিক দক্ষতা: ব্রিটিশরা ধাপে ধাপে রায়াল নীতি, আইন-আয়ত্ত ও প্রশাসনিক বিভাগ স্থাপন করত, যা দীর্ঘমেয়াদী শাসনকে টেকসই করেছিল।
- কৌশলগত রাজনীতি: প্রতিদ্বন্দ্বীদের সঙ্গে সমঝোতা, স্থানীয় শক্তির সাথে জোট এবং ধীরে ধীরে ভূ-অধিকার বিস্তারের কৌশল তাদের সফলতায় সাহায্য করেছিল।
তবে উল্লেখ্য, অন্যান্য দেশ—উদাহরণস্বরূপ নেদারল্যান্ডস বা ফ্রান্স—কিছু স্থানে দক্ষ ছিলেন; কিন্তু সমন্বিত আর্থিক-সামরিক-প্রশাসনিক শক্তির দিক দিয়ে ব্রিটিশরা তুলনামূলকভাবে বেশি সুসংগঠিত ছিল, ফলে তারা অধিকাংশ ক্ষেত্রে দীর্ঘস্থায়ী আধিপত্য গড়ে তুলতে পেরেছিল।

Explanation:
প্রশ্নগুলোর উত্তরের ভিত্তি হলো ঔপনিবেশিক শক্তিগুলোর কার্যপ্রণালী ও ইতিহাসগত অভিজ্ঞতা বিশ্লেষণ। (ক) ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (VOC) ১৬০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি একটি চার্টারভিত্তিক কর্পোরেট-রাষ্ট্রঘটিত শক্তি হিসেবে এশিয়ায় কার্যকর ছিল—এটাই তাদের পরিচয়। (খ) জোরপূর্বক ধর্মান্তর স্থানীয় সমর্থন ও বাণিজ্যিক অংশীদারিত্ব নষ্ট করে, বিদ্রোহকে উস্কে দেয় এবং প্রশাসনিক-সামরিক ব্যয় বাড়ায়—এসব কারণে তা ঐ শক্তির দীর্ঘমেয়াদী ব্যবসায়িক স্বার্থকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। (গ) উপরের কাহিনী—একটি দূরবর্তী অঞ্চলে বহু দেশের আগমন এবং পরে একটি শক্তির একচেটিয়া দখল—পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত ব্রিটিশ উপনিবেশিক নীতির সঙ্গে মিল রেখে যায়, যেখানে কোম্পানি ও নৌশক্তি ব্যবহার করে সম্পদ আহরণ ও অঞ্চল দখল করা হয়। (ঘ) ব্রিটিশ সুচারুভাবে আর্থিক, সামরিক ও প্রশাসনিক সংস্থানগুলোকে একত্র করে আধিপত্য বিস্তার করায় তারা তুলনামূলকভাবে বেশি সুসংগঠিত ছিল—তবে অন্যান্য শক্তিও নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে দক্ষতা দেখিয়েছিল। এই বিশ্লেষণসমূহ ঐতিহাসিক দলিল, কোম্পানির গঠনতন্ত্র এবং ঔপনিবেশিক নীতির কার্যকারিতা পর্যবেক্ষণের উপর নির্ভর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 605379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: ২২ অক্টোবর ১৭৬৪ সালে বক্সর (বক্সার) যুদ্ধে ইংলিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর সৈন্যশক্তি মীর কাশিম, ধন রাজা শূজাউদ্দৌলা ও সম্রাট শাহ আলম-৬ষ্ঠের মিশ্র বাহিনীকে পরাস্ত করে। এ যুদ্ধে Company's বিজয় পরবর্তীতে কোম্পানীর রাজনৈতিক আধিপত্য ও রাজস্ব অধিকার প্রতিষ্ঠার পথ সুগম করে।

Options:
ক. বক্সর যুদ্ধটি কোন সালে এবং কোন তারিখে সংঘটিত হয়েছিল? ঘটনার প্রেক্ষাপট সংক্ষেপে বলো।
খ. ইংরেজ-ফরাসি প্রতিদ্বন্দ্বিতার ভারতীয় উপমহাদেশে প্রভাবের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দাও; বিশেষত কিভাবে এই প্রতিদ্বন্দ্বিতা স্থানীয় রাজনীতি ও কোম্পানির কূটনীতি প্রভাবিত করেছিল।
গ. উদ্দীপকের ষড়যন্ত্র বা জোটের সাথে তোমার পঠিত কোন অন্য ঐতিহাসিক ষড়যন্ত্রের সাদৃশ্য লক্ষ্য করেছো? সাদৃশ্য ও ভিন্নতাগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বক্সর যুদ্ধে Company's বিক্রম ও পরবর্তী চুক্তি (যেমন আলাহাবাদ চুক্তি) কী কী দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ফল বয়ে এনেছিল তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বক্সর যুদ্ধ ১৭৬৪ সালের ২২ অক্টোবর সংঘবদ্ধ হয়। ঘটনার প্রেক্ষাপট সংক্ষেপে: মীর কাশিম (মীর কাসিম) কলকাতার নিকটে কোম্পানীর সঙ্গে বিরোধ সৃষ্টি করেন—রাজস্ব আদায়ের সংস্কার, কোম্পানীর বণিকদের সুবিধা-অতিশয়তা ও কলকাতার দুর্গ নির্মাণসহ নানা কারণে। মীর জাফর-পলাশীর পর উদ্ভূত রাজনৈতিক অস্থিরতার মধ্যেই মীর কাশিম নবাব হন; তিনি কোম্পানীর বাণিজ্যনীতির বিরুদ্ধে সংস্কার শুরু করলে বিরোধ তীব্র হয়। শূজাউদ্দৌলা (অবিভক্ত আউড়া/অগরা প্রদেশের নবাব) ও সম্রাট শাহ আলম-৬ষ্ঠ শেষপর্যন্ত মীর কাশিমকে সমর্থন করে কোম্পানীর বিরুদ্ধে জোট গঠিত করে। কোম্পানীর ওপর আক্রমণ ও লুটপাটের ঘটনা বাড়ায় এবং ফলত বৃহৎ সামরিক সংঘর্ষ—বক্সর—ঘটে। কোম্পানি আলেকজান্ডার (রবার্ট ক্লাইভের কৌশলগত পরিকল্পনা) নেতৃত্বে বিজয় লাভ করে।

খ উত্তর: ইংরেজ ও ফরাসি প্রতিদ্বন্দ্বিতা ভারতীয় উপমহাদেশে বিভিন্নভাবে প্রভাব ফেলেছিল:
- সামরিক ও কূটনৈতিক সহায়তা: ফরাসিরা স্থানীয় রাজাদের সঙ্গে মিত্রতা গড়ে তুলত এবং ইংরেজদের বিরুদ্ধে সমর্থন দিত—এভাবে স্থানীয় রাজনৈতিক দলে বিভাজন ও শক্তি সমান্তর তৈরি করত।
- বাণিজ্য থেকে রাজত্বে অগ্রসর হওয়া: দুই শক্তির প্রতিদ্বন্দ্বিতা বাণিজ্যিক স্থাপনা ব্যবহারের পাশাপাশি সৈন্য নিয়োগ, দুর্গ নির্মাণ ও কৌশলগত এলাকা দখলের জন্য স্থানীয় রাজপ্রতিষ্ঠানের ওপর হস্তক্ষেপ বাড়ালো।
- স্থানীয় ভোটভঙ্গি ও ষড়যন্ত্র: ফরাসি ও ইংরেজদের মধ্যে সংঘাত স্থানীয় ক্ষমতাশালীদের মধ্যে জোট ও প্রতিদ্বন্দ্বিতা বাড়ালো—কারণ রাজারা ভবিষ্যত রক্ষার জন্য কোন ইউরোপীয় শক্তিকে সমর্থন করবে তা নিয়ে কূটনৈতিক ষড়যন্ত্র করত।
- ফলাফল: পলাশী (১৭৫৭) ও অন্যান্য সংঘর্ষের মাধ্যমে ইংরেজরা ফরাসিদের স্থানীয় প্রভাব ক্রমে কেড়ে নেয়; পরে ইংরেজ কোম্পানীর সাম্রাজ্যবাদী কৌশলটি একচেটিয়া হয়ে ওঠে, যা বক্সর যুদ্ধের মতো সংঘাতগুলোর মধ্যেই তার বিজয় নিশ্চিত করে।

গ উত্তর: উদ্দীপকের (বক্সর যুদ্ধের সময় গঠিত তৎকালীন দল-বাঁধা ও ষড়যন্ত্র) সাথে যে ঐতিহাসিক ষড়যন্ত্রটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায় তা হলো পলাশী যুদ্ধে মীর জাফর-ইংরেজ মিথস্ক্রিয়ার ষড়যন্ত্র। সাদৃশ্য ও ভিন্নতা:
- সাদৃশ্য: উভয় ঘটনাতেই স্থানীয় শক্তির অভ্যন্তরীণ দুর্বলতা ও ক্ষমতালিপ্সা বিদেশী শক্তির কূটনীতি ও সামরিক সহায়তাকে ব্যবহার করে স্থানীয় সুসংহত শাসনপ্রণালী ভাঙতে সাহায্য করেছে। মিত্রতা-ঐক্যবদ্ধতার অভাব এবং বিশ্বাসঘাতকতার সুযোগ ইংরেজ কোম্পানিকে রাজনৈতিক দখলে সহায়ক হয়।
- ভিন্নতা: পলাশীতে (১৭৫৭) ইংরেজরা বেশি কূটচাল কেড়ে নেয়ার মাধ্যমে মীর জাফরকে সিংহাসনে বসায়—এখানে ব্যপক রাজসিক বিশ্বাসঘাতকতা মুখ্য ঘটক। বক্সরে (১৭৬৪) পরিস্থিতি ছিল কূটনীতি ছাড়াও প্রতিরক্ষামূলক যুদ্ধ ও বৃহৎ সামরিক সংঘর্ষ—এখানে মীর কাশিম নিজেকে শক্তিশালী করার চেষ্টা করে এবং শাসনিক সংস্কার করায় সংঘাত তীব্রতর হয়েছিল। আরেকটি লক্ষ্যণীয় ভিন্নতা হলো: পলাশী ছিল শক্তি বদলের সূচনা; বক্সর ছিল সেই পরিবর্তিত অবস্থার সুনিশ্চিতকরণ — কোম্পানীর প্রশাসনিক ও রাজস্ব অধিকার প্রতিষ্ঠা।

ঘ উত্তর: বক্সর যুদ্ধ ও পরে আলাহাবাদ চুক্তি (১৭৬৫)–এর দীর্ঘমেয়াদি ফলসমূহ বিশ্লেষণ:
- রাজনৈতিক ফল: বক্সরের মাধ্যমে Company সম্রাটকে পরাজিত করে শক্তিশালী কূটনীতির অবস্থান নিয়ে, ১৭৬৫ সালের আলাহাবাদ চুক্তির মাধ্যমে কোম্পানীকে (বৃহৎভাবে) দিল্লি-সম্রাট থেকে বিচার ও করপ্রাপ্তির স্বীকৃতি প্রাপ্তি; শেষে কোম্পানী রাজ্যশক্তি হিসেবে উদ্ভূত হয়—যে কোম্পানি শুধু বণিক নয় বরং রাজনীতিতে প্রবেশ করে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা কায়েম করে।
- অর্থনৈতিক ফল: বাংলার, বিহারের ও ওড়িশার রাজস্ব-অধিকার কোম্পানীর হাতে গিয়ে তারা প্রভূত রাজস্ব সংগ্রহ করে; আয় থেকে ভোগান্তিমূলক পণ্য আমদানী, কৃষি ও বাণিজ্যের প্ল্যানিং ও সম্পদ অনুদান ইংল্যান্ডে পাঠানো বেড়ে যায়—ফলত: স্থানীয় অর্থনীতিতে পতন ও কৃষক-শ্রমিকদের ওপর চাপ বৃদ্ধি।
- প্রশাসনিক ও সামাজিক ফল: কোম্পানী প্রশাসনিক ব্যবস্থার মাধ্যমে স্থানীয় প্রশাসন ও ন্যায়বিচার নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসে; দফতরিকী ও আইনি কাঠামো প্রতিষ্ঠা পায়; এছাড়া সামরিক পুনর্গঠন ও স্থানীয় সেনার ওপর কোম্পানির আধিপত্য বাড়ে। সামাজিকভাবে, ঐতিহ্যগত শক্তির অবনতি এবং স্থানীয় অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক নেতৃত্বের দুর্বলতা তৈরি হয়।
- দীর্ঘমেয়াদি প্রকৃতি: বক্সর যুদ্ধেই Company-র শাসনযাত্রার ভিত্তি স্থাপন হয় — ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে সম্পূর্ণ রাজ্যশাসনের দিকে অগ্রসর হওয়ার পথ সুগম করে। ফলে ভারতীয় রাজনৈতিক ঐতিহ্য ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন বড় আকারে ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং উপনিবেশিক শাসনের ধারাবাহিকতা উদ্বোধিত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যাটি সংক্ষেপে: বক্সর যুদ্ধ ছিল Company ও স্থানীয় শক্তির মধ্যে রাজস্ব ও প্রশাসনিক আধিপত্য নিয়ে সংঘটিত প্রকৃত সামরিক দ্বন্দ্ব, যেখানে পূর্বে চলা কূটনৈতিক মিথস্ক্রিয়া ও ইউরোপীয় প্রতিদ্বন্দ্বিতার প্রভাব স্পষ্ট দেখা যায়। পলাশী ও বক্সরের তুলনায় পলাশী ছিল কূটনৈতিক জালিয়াতির মাধ্যমে ক্ষমতা অর্জনের একটি ধাপ; বক্সর ছিল সেই ক্ষমতা নিশ্চিতকরণের লড়াই। আলাহাবাদ চুক্তি ও তার পরবর্তী কোম্পানির Diwani অধিগ্রহণ—এই সমস্ত ঘটনাই উপনিবেশিক শাসনের মন্থর কিন্তু স্থায়ী প্রতিষ্ঠা নিশ্চিত করে। উপরিউক্ত বিশ্লেষণে ঐতিহাসিক সূত্র, চুক্তি ও ঘটনাপ্রবাহ বিবেচিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 605377)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পলাশীর পরিপ্রেক্ষিতে মীর জাফরের ক্ষমতা অর্জন এবং পরবর্তীতে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির তৎপরতা বাংলার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্বায়ত্তশাসন ক্ষয় করেছিল। মীর জাফরের ব্যক্তিগত লোভ, ক্ষমতালালসা ও রাজনৈতিক স্বল্পদর্শিতা এই প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করেছিল। উক্ত প্রেক্ষাপটকে সামনে রেখে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. কোন যুদ্ধে পরাজয়ের পর মীর জাফরকে নবাব হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল? ঐ যুদ্ধের তারিখ ও প্রধান ফলাফল উল্লেখ করো।
খ. কোন ফরমান বা সিদ্ধান্ত ১৭৬৫ খ্রিষ্টাব্দে কোম্পানিকে বাংলার রাজস্ব আদায়ের অধিকার প্রদান করেছিল এবং কেন সেটি ভারতীয় উপমহাদেশের স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ ছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মুঘল সম্রাট হুমায়ুনের কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক দুর্বলতার সাথে মীর জাফরের চরিত্রে যে মিল পাওয়া যায় তা বিশদভাবে বিবৃত করো।
ঘ. মীর জাফরের ইংরেজ কোম্পানির সহযোগিতার ফলে বাংলার সাধারণ মানুষের ওপর যে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাবগুলো পড়েছিল, তোমার মতামত অনুসারে প্রধান পাঁচটি উপসংহার লিখে বর্ণনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মীর জাফরকে নবাব হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয় পলাশী (Plassey) যুদ্ধের পরে। পলাশীর যুদ্ধ সংঘটিত হয় ২৩ জুন ১৭৫৭ খ্রিস্টাব্দে। প্রধান ফলাফল ছিল—বেঙ্গলের সত্যিকারের শাসক ক্ষমতা চরমভাবে দুর্বল হয়ে পড়া; রবার্ট ক্লাইভের নেতৃত্বে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বিজয়ী হয়ে মীর জাফরকে নবাব বানায় এবং কোম্পানির রাজনৈতিক প্রভাব দ্রুত বৃদ্ধি পায়। এই যুদ্ধ বাংলার স্বাধীন প্রশাসনিক ও সামরিক শক্তিকে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং বিদেশি কোম্পানিকে স্থানীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থায় স্থায়ী ভূমিকা নেওয়ার পথ প্রশস্ত করে।

খ উত্তর: ১৭৬৫ খ্রিস্টাব্দে মীর জাফরের পরবর্তী সময়ে মসলা হয়ে কোম্পানি যে প্রধান অধিকার লাভ করে তা হলো 'দি-ওয়ানি' (Diwani) — অর্থাৎ বেঙ্গলের রাজস্ব আদায় ও প্রশাসনিক আয়-ব্যয়ের নিয়ন্ত্রণ। এই অধিকার প্রাপ্তি ছিল মূলত মুঘল সম্রাট শাহ আলম II-এর একটি ফারমান ও কোম্পানির রাজনৈতিক দাপটের ফল; রবার্ট ক্লাইভ ১৭৬৫ সালে দিল্লি/আলাহাবাদ অঞ্চলে সম্রাটের অনুমোদন লাভ করে কোম্পানিকে দেওয়া এই ক্ষমতা নিশ্চিত করেন। কেন এটি স্বাধীনতার জন্য হুমকিস্বরূপ ছিল: রাজস্ব সংগ্রহের মাধ্যমে কোম্পানি আর্থিকভাবে স্বাধীনতা অর্জন করে এবং স্থানীয় প্রশাসনে প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ কায়েম করে—অর্থাৎ রাজকীয় ও স্থানীয় প্রতিষ্ঠানের উপর কোম্পানির আনুপাতিক প্রভাব বেড়ে যায়; ফলে রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্থানীয় শাসকের স্বায়ত্বশীলতা কমে যায় এবং কোম্পানি ধীরে ধীরে শাসনগত ক্ষমতাও গ্রাস করতে সক্ষম হয়। এভাবে অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ রাজনৈতিক উপনিবেশিক শক্তিতে পরিণত হয়।

গ উত্তর: মিল ও পার্থক্য—উদ্দীপকের মুঘল সম্রাট হুমায়ুন ও মীর জাফরের ব্যক্তিগত দুর্বলতার মধ্যে কিছু সাধারণ বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান:
1) দুর্বল রাজনৈতিক বিচক্ষণতা: হুমায়ুন কূটনৈতিক দূরদর্শিতায় কম ছিলেন; একইভাবে মীর জাফরও দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক কৌশল রচনা করতে ব্যর্থ ছিলেন এবং স্বল্পমেয়াদি স্বার্থ (নিজেকে মসনদে বসানো) রক্ষার জন্য বিদেশীদের সঙ্গে হাত মেলান।
2) ক্ষমতার রক্ষায় অপর্যাপ্ত দৃঢ়তা: হুমায়ুনের মাধুর্য ও ক্ষমাশীলতা কখনও কঠোর সিদ্ধান্ত নেওয়া থেকে বিরত রেখেছিল; মীর জাফরও দৃঢ় মতপ্রচলন ও জাতীয় ঐক্য গঠনে ব্যর্থ হয়ে কোম্পানির চাপ সহ্য করতে পারেননি।
3) আত্মীয়তা- ও ব্যক্তিগত অনুশাসনগত দুর্বলতা: উভয়ের ক্ষেত্রেই ব্যক্তিগত সম্পর্ক ও আবেগ অনেক সময় রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করেছে—হুমায়ুনের ক্ষেত্রে ক্ষমাশীল স্বভাব, মীর জাফরের ক্ষেত্রে আত্মগত লোভ ও অনুগতদের প্রতি অবিচ্ছন্নতা।
তবে পার্থক্যও আছে: হুমায়ুন সাধারণতই অনৈতিক চক্রান্তের অংশ ছিলেন না—তার দুর্বলতা ছিল সিদ্ধান্তহীনতা/কূটনৈতিক অপর্যাপ্ততা; মীর জাফর নির্দিষ্টভাবে বিদেশি শক্তির সঙ্গে জোটবদ্ধ হয়ে প্রতিরাষ্ট্রক কূটকৌশল গ্রহণ করেছিলেন, ফলে তার নৈতিক ও রাজনৈতিক সহায়তা সরাসরি উপনিবেশী প্রতিষ্ঠাকে সহজতরে লালিত করেছিল।

ঘ উত্তর: মীর জাফরের সহযোগিতার ফলে বাংলার সাধারণ মানুষের ওপর যে প্রধান পাঁচটি দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব পড়ে তা হলো—
1) আর্থিক সন্ধিক্ষয় ও করদ্রবণ: কোম্পানির দ্বারা রাজস্ব সংগ্রহের উদ্দেশ্যে চাপে জোর বাড়ার ফলে কৃষক ও করদাতাদের ওপর কর-ভার বৃদ্ধি এবং স্থায়ী আর্থিক অনিশ্চয়তা সৃষ্টি হয়।
2) স্থানীয় প্রশাসনিক অবকাঠামোর ক্ষয়: কোম্পানির প্রাতিষ্ঠানিক নিয়ন্ত্রণ রাজকীয় প্রশাসন ও স্থানীয় ক্ষমতার ধ্বস ঘটায়, ফলে প্রশাসনিক সেবা ও ন্যায়বিচারের অভাব দেখা দেয়।
3) জমিদারি ও ভূমি ব্যবস্থায় পরিবর্তন: কোম্পানি ও তাদের সহযোগীরা জমিদারি-স্বত্ব কায়েম করে, ফলে ক্ষুদ্র কৃষকদের অধিকার হ্রাস পায় ও মধ্যস্বত্বভোগীরা শক্তিশালী হয়—এতে সামাজিক বৈষম্য বাড়ে।
4) অর্থনৈতিক একতরফা ও শিল্পের অবক্ষয়: দেশীয় হস্তশিল্প ও কুটির শিল্প কোম্পানির বাণিজ্যনীতির ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হয়—রফতানি-উপযোগী কাঁচামাল সংগ্রহ ও সস্তা তারুণ্যে স্থানীয় উৎপাদন হ্রাস পায়।
5) রাজনীতিতে বিদেশী আধিপত্য ও উপনিবেশিক বাস্তবতা: কোম্পানির আর্থিক ও প্রশাসনিক শক্তি থেকে সামরিক ও রাজনৈতিক আধিপত্যের সূচনা হয়, যা পরবর্তীতে পূর্ণ উপনিবেশে পরিণত হওয়ার পথ সুগম করে—ফলশ্রুতিতে জনজীবন, আইনশাসন ও সামাজিক কাঠামোতে দীর্ঘস্থায়ী নেতিবাচক পরিবর্তন ঘটে।

সংক্ষেপে, মীর জাফরের ব্যক্তিগত স্বার্থাচরণের সঙ্গে কোম্পানির দাপটের সংমিশ্রণে বাংলা রাজনীতিতে ও অর্থনীতিতে একটি এমন পরিবর্তন আসে যা সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রা ও স্বাধীনতার ওপর দীর্ঘকালীন নেতিবাচক প্রভাব ফেলে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: পলাশী যুদ্ধকে ইতিহাসে একটি মুখ্য মোড় হিসেবে দেখা হয় কারণ সেটি স্থানীয় রাজনৈতিক কাঠামো ভেঙে বিদেশী কোম্পানির রাজনৈতিক হস্তক্ষেপকে বৈধতা দেয়। মীর জাফরের মতো দুর্বল বা স্বার্থপর ব্যক্তিরা যখন ক্ষমতায় অংশ নেন, তারা স্বল্পমেয়াদি লাভের লোভে দীর্ঘমেয়াদি মূল্য নষ্ট করে দেন—উদাহরণ হিসেবে রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন হারানো ও অর্থনৈতিক শোষণ। ১৭৬৫ খ্রিস্টাব্দের 'দি-ওয়ানি' বা রাজস্বস্বত্ব প্রদান কেবল আর্থিক অধিকার হস্তান্তর ছিল না; সেটি দক্ষতার ঢাকনা তলে রাজ্যের মূল নিয়ন্ত্রণ বিদেশের হাতে তুলে দেওয়া—যা পরে পূর্ণ উপনিবেশের ভিত্তি তৈরি করে। মীর জাফরের কাণ্ডের সঙ্গে হুমায়ুন-ধাঁচের সমস্যা মিল পাওয়া যায় কারণ দুই ক্ষেত্রেই ব্যক্তিগত গুণাভাস ও রাজনৈতিক বিচক্ষণতার অভাব রাষ্ট্রের স্বার্থকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। অবশেষে, যে ফলাফলগুলো সাধারণ জনগণের ওপর পড়ে তা কেবল সাময়িক নয়—সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক স্তরে বহু প্রজন্ম ধরে প্রতিক্রিয়া দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 605376)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উত্তরোত্তর প্রাকৃতিক ও রাজনৈতিক দুর্বলতার সময় এক ক্ষুদ্র রাজা দুর্বৃত্ত বাহিনী ও বিদেশি শক্তিকে আমন্ত্রণ জানিয়ে নিজের সিংহাসন রক্ষার চেষ্টা করে। সে বিদেশি সেনাবাহিনীর কাছে সাহায্যের বিনিময়ে প্রতিশ্রুতি পায় বেশি ক্ষমতা। ফলাফল স্বরূপ অঞ্চলটি স্বাধীনতা হারায় এবং পরবর্তীকালে বিদেশি কোম্পানি রাজস্ব আহরণ ও প্রশাসন দখল করে।

Options:
ক. পলাশীর যুদ্ধ কোন সালে সংঘটিত হয় এবং এতে ইংরেজদের নেতৃত্বে কে ছিলেন?
খ. দিউয়ানি লাভ বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত স্থানীয় শাসকের কাজের সাথে বাংলার নবাবি আমলের কোন ব্যক্তির কাজের মিল তুমি খুঁজে পাও? স্বচ্ছভাবে বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর ওই স্থানীয় শাসকের বিশ্বাসঘাতকতা অঞ্চলটির স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ ছিল? তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক পলাশীর যুদ্ধটি ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন সংঘটিত হয়। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সেনাদের নেতৃত্ব দিতেন রবার্ট ক্লাইভ (লর্ড ক্লাইভ)। ওই যুদ্ধে নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ইংরেজদের পক্ষে সহায়তা করেছিলেন মীর জাফর ও কিছু দেশি সহযোগী, যার ফলে ইংরেজরা বিজয় লাভ করে।
খ দিউয়ানি লাভ বলতে রাজস্ব সংগ্রহের অধিকার লাভকে বোঝায়। ইতিহাসের প্রেক্ষিতে, ১৭৬৫ সালে মুঘল সম্রাট শাহ আলম ছিলেন-ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে বাংলার, বিহারের ও ওড়িশার দিউয়ানি (রাজস্ব সংগ্রহের অধিকার) প্রদান করা হয়েছিল; ফলে কোম্পানির হাতে আর্থিক ক্ষমতা কনজেন্ট হয়ে ওঠে, আর প্রশাসনিক ও সামরিক প্রভাব বাড়তে থাকে। দিউয়ানি পৃথক করে দেয় রাজস্ব (দিউয়ানি) ও নাজামতি/শাসনিক কর্তৃত্ব (নিযামত) — যা পরে 'দ্বৈত শাসন' বা ডুয়াল গভর্নেন্সের ক্ষেত্রে স্পষ্ট হয়।
গ উদ্দীপকে বর্ণিত স্থানীয় শাসকের প্রতিরক্ষা ও সিংহাসন রক্ষার জন্য এক শক্তিশালী বিদেশি আস্থা-নির্ভর সামরিক শক্তির সঙ্গে হাত মিলানো—এর তুলনা বাংলার নবাবি আমলের মীর জাফরের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে করা যায়। মিলের দিকগুলো: (১) ব্যক্তিগত ক্ষমতা ধরে রাখার লোভ বা ভয়—উভয়েই নিজ শাসন অটুট রাখার জন্য বিদেশিকে আমন্ত্রণ জানায়; (২) স্বল্পমেয়াদি ব্যক্তিগত সুবিধা প্রাপ্তি—উভয় ক্ষেত্রেই আশ্বাস ও প্রতিশ্রুতির বিনিময়ে সহযোগিতা করা হয়; (৩) রাজনৈতিক তাৎপর্য ও অঞ্চলীয় স্বাধীনতার প্রতি অনিচ্ছা বা অবহেলা—ফলস্বরূপ বিদেশি কর্তৃত্ব দৃঢ় হয়; (৪) বিশ্বাসঘাতকতার ফলস্বরূপ অভ্যন্তরীণ ঐক্য ভাঙে, যাতে স্থানীয় প্রতিরোধ দুর্বল হয়। এসব কারণে উদ্দীপকের শাসক ও মীর জাফর'র কাজে স্বভাবগত ও ফলগত মিল স্পষ্ট।
ঘ আমি মনে করি ওই স্থানীয় শাসকের বিশ্বাসঘাতকতা অঞ্চলটির স্বাধীনতা হারানোর একমাত্র কারণ নয়, তবে এটি অন্যতম প্রধান এবং তাত্পর্যপূর্ণ কারণ ছিল। যুক্তিসমূহ: (১) অভ্যন্তরীণ রাজনীতি ও ঐক্যের অভাব—শাসকদের মধ্যে বিভাজন ও রাজনীতিক পুটিন-অভ্যাস বিদেশিদের সুবিধা করেছে; (২) সামরিক ও প্রযুক্তিগত ব্যবধান—ইংরেজদের প্রশিক্ষিত, সংগঠিত এবং আধুনিক অস্ত্রশস্ত্র ছিল, যা স্থানীয় বাহিনীর তুলনায় কার্যকর ছিল; (৩) অর্থনৈতিক অনিয়ম ও দুর্বলতা—রাজস্ব ও অর্থনৈতিক শৃঙ্খলা ভাঙা থাকায় প্রতিরোধ সংগঠিত করা কঠিন ছিল; (৪) কুটনৈতিক কৌশল ও দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনার অভাব—ব্রিটিশরা কূটনীতি ও চুক্তি ব্যবহারে পারদর্শী ছিল; (৫) ভৌগোলিক ও নৌ-সুবিধা—ব্রিটিশ নৌবাহিনীর সাহায্যে সরবরাহ ও লজিস্টিক শক্তিশালী ছিল। তাই বিশ্বাসঘাতকতা গুরুত্বপূর্ণ তৎপরতা হলেও রাজনৈতিক দুর্বলতা, সামরিক অপ্রস্তুতি ও বণিক-কলোনিয়াল স্বার্থের সমন্বিত কার্যক্রম মিলিয়েই স্বাধীনতার পরাজয় নিশ্চিত করেছিল।

Explanation:
উত্তরগুলোতে ইতিহাসের প্রাসঙ্গিক তথ্য ও বিশ্লেষণ সংযুক্ত করা হয়েছে। ক-তে পলাশীর ব্যবধানকাল ও নেতৃত্ব উল্লেখ করে যুদ্ধের একটি নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক বিন্দু চিহ্নিত করা হয়েছে। খ-তে 'দিউয়ানি' শব্দের প্রাতিষ্ঠানিক অর্থ ও ১৭৬৫ সালের গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে, কারণ দিউয়ানি কোম্পানিকে আর্থিক শক্তি দান করে যা প্রশাসনিক শক্তিতে রূপান্তরিত হয়। গ-তে উদ্দীপকের স্থানীয় শাসক এবং মীর জাফর—উভয়ের ভুমিকা ও উদ্দেশ্য তুলনা করে দেখানো হয়েছে যে ব্যক্তিগত স্বার্থ-চালিত বিশ্বাসঘাতকতার ফলে বিদেশি আধিপত্যের সুযোগ সৃষ্টি হয়। ঘ-তে বিশ্বাসঘাতকতাকে একটি প্রধান কারণ হিসেবে স্বীকার করে অন্যান্য বহুসংগঠিত কারণও উপস্থাপন করা হয়েছে—যা একটি সমন্বিত ভিউ দেয় যে কেন স্বাধীনতা হারানো ঘটেেছিল। এই বিশ্লেষণটি ইতিহাসের জটিল বাস্তবতাকে প্রতিফলিত করে: কোনো একটি কারণ নিঃসন্দেহে পুরো ঘটনা ব্যাখ্যা করে না; বরং বহুমাত্রিক কারণের সমষ্টি ফলপ্রসূ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 605374)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'রত্না' গ্রিক-ম্যাকেডোনীয় ইতিহাস পড়ার সময় লক্ষ্য করল, আলেকজান্ডার মহান পরের উত্তরাধিকারীদের নেতৃত্বে অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব, সেনা-নেতাদের বিশ্বাসঘাতকতা ও দুর্বল উত্তরাধিকারীর কারণে বৃহৎ সাম্রাজ্য দ্রুত ভেঙে পড়ে। ফলে বিশাল সাম্রাজ্যের অবক্ষয় ত্বরান্বিত হয় এবং অঞ্চলটি বাড়তি রাজনৈতিক অবাধ্যতায় পড়ে।

Options:
ক. পলাশীর যুদ্ধ কোন নদীর তীরে সংঘটিত হয়েছিল?
খ. ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কীভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তার মূল কার্যক্রম কী ছিল? সংক্ষিপ্ত বিবরণ দাও।
গ. উপরে উল্লিখিত আলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারীদের বিচলন ও দ্বন্দ্বের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য কিসে? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. "নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাত হয়"—এই বক্তব্যের জন্য সহমত নাকি বিপরীত? তোমার যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপলাশীর যুদ্ধ ভাগীরথী নদীর তীরে সংঘটিত হয়েছিল। ভাগীরথীর তটে ১৭৫৭ সালের এই লড়াইটি ঘটেছিল এবং সেটিই ইতিহাসে পলাশী বা প্লাসিতে সংঘটিত যুদ্ধ হিসাবে পরিচিত। [math][/math]

খব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (East India Company) ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে রানি এলিজাবেথ-১-এর প্রতাপকালে ইংল্যান্ডের বণিক ও নাবিকদের দ্বারা বাণিজ্যক উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুতে কোম্পানির মূল কাজ ছিল ভারত ও পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে মসল, কাপড় ও অন্যান্য বৈদেশিক পণ্য নিয়ে বাণিজ্য করা। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে কোম্পানি সামরিক ও রাজনৈতিক ক্ষমতা সংগ্রহ করে—এইসকল উদ্দেশ্য ও কারণসমূহ ছিল:
- বাণিজ্যিক একচেটিয়া সুবিধা অর্জন: কোম্পানি মুকাবিলা কমাতে রানি ও পার্লামেন্ট থেকে লাইসেন্স পেয়েছিল।
- সামরিক প্রয়োজন: নিরাপত্তা ও বাণিজ্যিক স্বার্থ রক্ষায় কোম্পানি নিজস্ব সৈন্য বাহিনী (মৌলিকভাবে 'সেপয়') গঠন করে।
- অঞ্চলীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ: স্থানীয় রাজা-নবাবদের সাথে আইন-বাণিজ্য-চুক্তি ও বাগানীয় তাত্ত্বিক বিবাদে কোম্পানি জড়িয়ে পড়ে।
- রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্তি: বাণিজ্য সাম্রাজ্য ধীরে ধীরে রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়—১৭৫৭ সালের পলাশীর জয় কোম্পানিকে বাংলায় ব্যাপক প্রভাব দেয় এবং পরে কোম্পানি রাজস্ব অধিগ্রহণ ও শাসন চালু করে।

গআলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারীদের বিভক্তি ও নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্যে কয়েকটি লক্ষ্যণীয় সাদৃশ্য রয়েছে:
- অভ্যন্তরীণ বিভাজন ও বিশ্বাসঘাতকতা: আলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারী রাজ্যগুলোতে সেনা-নেতা ও অভিজাতরা নিজেদের স্বার্থে পাশাপশি করে ফেলেছিল; তেমনি সিরাজউদ্দৌলার ক্ষেত্রে মীরজাফর ও অন্যান্যের ষড়যন্ত্র ও অসহযোগিতা ছিল মূল কারণ।
- অনভিজ্ঞ বা দুর্বল নেতৃত্ব: আলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারীরা (যেমন অ্যান্টিগোনাস, সেলিউকাস ইত্যাদি) প্রায়ই একগুচ্ছ রাজনৈতিক ও সামরিক চ্যালেঞ্জে দক্ষভাবে মোকাবিলা করতে পারেনি; সিরাজও তৎসময়ে কিশোর-নবাব, অভিজ্ঞতার ঘাটতি এবং বিচক্ষণতার অভাব ছিল।
- রাজনৈতিক কূটনীতি ও বহিরাগত শক্তির সুযোগ লাভ: আলেকজান্ডিয়ান যুগ শেষে স্থানীয় শক্তি ও বিদেশি দখলদাররা নিজেদের দখল বাড়ায়; সিরাজের পরাজয়ের পর ইংরেজ কোম্পানি স্থানীয় কূটনীতি কাজে লাগিয়ে নিয়ন্ত্রণ স্থাপন করে।
- সামরিক ও সাংগঠনিক সুবিধা: আলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারীদের বিরুদ্ধে যে গোষ্ঠীগুলো সফল হয়েগেছে তাদের মধ্যে ভালো কৌশলগত সংহতি ছিল—পলাশীতে ইংরেজদের সুসংগঠিত ও দক্ষ রণনীতি সিরাজের অনুকূলতার বিপরীত ছিল।
এই সাদৃশ্যসমূহ দেখায় যে অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা, নেতৃত্বের দুর্বলতা এবং বহিরাগত শক্তির কৌশল মিলিতভাবে বড় রাজ্য বা শাসকের পতন ত্বরান্বিত করতে পারে।

ঘআমি সহমতপোষক যে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ভারতীয় উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনার একটি প্রধান মোড় ছিল, তবে এই বক্তব্যকে কিছু শর্তসহ বোঝা উচিত:
- সরাসরি শাসন না হলেও রাজনৈতিক আধিপত্যের সূচনা: ১৭৫৭ সালের পর ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান থেকে রাজনৈতিক শক্তিতে রূপান্তরিত হয়; তারা বাংলায় প্রকৃত শাসন না পেলেও নবাবের ক্ষমতা সীমিত করে এবং সম্পদ-নিয়ন্ত্রণ লাভ করে—এটি পূর্ণ ঔপনিবেশিক শাসনের প্রারম্ভিক ধাপ।
- সময়োপযোগী অগ্রগতি: পলাশীর পরপরই কোম্পানি সামান্য সময়ে পুরো ভারত দখলের সিদ্ধান্ত নেয়নি; পরিবর্তে ধাপে ধাপে রাজস্ব অধিগ্রহণ, প্রশাসনিক কায়েম ও সামরিক শক্তির সম্প্রসারণ করে। ফলে সিরাজের পরাজয়কে ঔপনিবেশিক শাসনের 'শুরু' বলা যায় কারণ এটি কোম্পানিকে রাজনৈতিক আধিপত্য অর্জনের পথ সুগম করে।
- পরিপ্রেক্ষিতগত সীমাবদ্ধতা: পূর্ণতায় ব্রিটিশ রাজ্যের প্রাতিষ্ঠানিক শাসন (১৮৫৮ সালে রাজাদের আইনগত কর্তৃত্ব নবীর হাত থেকে ব্রিটিশ ক্রাউনকে হস্তান্তর) পরে আসে। তাই বলা সঠিক হবে—সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঔপনিবেশিক আধিপত্যের সূচনা; কিন্তু পূর্ণাঙ্গ উপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠিত হতে আরও কয়েক দশক লাগল।
সারসংক্ষেপে, আমি বলব—সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ই ছিল ঔপনিবেশিক দখলের বাস্তব ও স্থায়ী অভিযানের প্রথম উল্লেখযোগ্য ধাপ, যা ভবিষ্যতে ব্রিটিশ আধিপত্যকে সুসংগঠিতভাবে প্রতিষ্ঠিত হতে সাহায্য করে।

Explanation:
উপরের সমাধানটি ঐতিহাসিক কারণ ও ফলাফলসমূহ বিশ্লেষণ করে। ক-তে পলাশীর পাদদেশে অবস্থিত ভাগীরথীই সঠিক নদীর নাম। খ-তে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রতিষ্ঠা ও তার ধীরে ধীরে রাজনৈতিক ক্ষমতায় রূপান্তরের প্রক্রিয়ার সারসংক্ষেপ দেওয়া হয়েছে—প্রথমে বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়ে পরে অঞ্চলীয় শাসনে প্রভাব বিস্তার। গ-তে আলেকজান্ডারের উত্তরাধিকারীদের অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব ও নেতৃত্বের দুর্বলতার সঙ্গে সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের সাদৃশ্য তুলে ধরা হয়েছে (বিশ্বাসঘাতকতা, অভিজ্ঞতার অভাব, সামরিক ও কূটনৈতিক দুর্বলতা ইত্যাদি)। ঘ-তে মতামত দেওয়ার সময় ইতিহাসগত কন্টেক্সট বিবেচনা করে বলা হয়েছে যে সিরাজের পরাজয় সম্পূর্ণ ঔপনিবেশিক শাসনের চূড়ান্ত আরম্ভ নয়, কিন্তু এটি কোম্পানিকে রাজনৈতিক আধিপত্য প্রতিষ্ঠার পথে অগ্রণী ভূমিকায় রাখে—অর্থাৎ এটি ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনালগ্ন হিসেবে গৃহীত হতে পারে, তবে পূর্ণ রাজ্য হস্তান্তর পরবর্তীকালে সংঘটিত হয়। এই বিশ্লেষণটি ঐতিহাসিক সূত্র, পলাশীর পরিণতি ও কোম্পানির ক্রমবর্ধমান ক্ষমতা বৃদ্ধির বাস্তবতার ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 605373)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্যবর্তী এবং দক্ষিণাঞ্চলের বহু কম পরিচিত দ্বীপসমূহ প্রথম দিকের ইউরোপীয় অনুসন্ধানকারীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। ১৭৬৮-১৭৭৯ খ্রিস্টাব্দে ক্যাপ্টেন জেমস কুক ও তার নাবিক দল বিভিন্ন দ্বীপ আবিষ্কার ও মানচিত্রায়িত করেছিলেন; পরে স্প্যানিশ, ওলন্দাজ, ইংরেজ ও আমেরিকানরা এই এলাকায় আগমন করে। নানান দেশের বণিক ও মিশনারীরা বাণিজ্য কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা, ধর্ম প্রসার ও কাঁচামাল আহরণের লক্ষ্যে দ্বীপগুলোতে পৌঁছুতে থাকে। এক পর্যায়ে ইংরেজ বণিক ও কর্তৃপক্ষ সরাসরি স্থানীয় সম্প্রদায়ের ভূ-নিয়ন্ত্রণ ও সম্পদ আহরণের জন্য বাধা অগ্রাহ্য করে কিছু দ্বীপে আধিপত্য কায়েম করে।

Options:
ক. ওলন্দাজরা ভারতের উপকূলে বাণিজ্য শুরু করার জন্য কোন প্রতিষ্ঠান গঠন করেছিল? নাম উল্লেখ কর। ১
খ. স্প্যানিশ মিশনারীরা নানান দ্বীপে ধর্মপ্রসার ও মিশন স্থাপনের মাধ্যমে আদিবাসী জনগোষ্ঠীর জীবনযাত্রায় কি ধরনের পরিবর্তন ঘটিয়েছিল এবং এ কারণে স্প্যানিশ শাসকদের বিরুদ্ধে কি প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয়—ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনাবলির সাথে ভারত উপমহাদেশে পাঠ্যপুস্তকে বর্ণিত কোন ঔপনিবেশিক শক্তির কার্যকলাপের মিল থাকছে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর, ওই অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তারে ইংরেজদের কৌশল অন্যান্য ইউরোপীয় দেশসমূহের তুলনায় বেশি কার্যকর ও সুসংগঠিত ছিল? তোমার যুক্তি উপস্থাপন কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক ওলন্দাজরা "ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি" (Vereenigde Oost-Indische Compagnie বা VOC) গঠন করে ভারতের উপকূলে এবং ইন্দোনেশিয়া অঞ্চলে বাণিজ্য শুরু করে। VOC-এর মাধ্যমে তারা বাণিজ্যিক কুঠি, বন্দোবস্ত ও সামরিক উপস্থিতি স্থাপন করে।

খ স্প্যানিশ মিশনারীরা ধর্মপ্রচারের নাম করে বহু দ্বীপে মিশন ও গির্জা প্রতিষ্ঠা করেছিল। এর ফলে—
- আদিবাসীদের সামাজিক ও ধর্মীয় রীতিনীতিতে জোরপূর্বক হস্তক্ষেপ হয়; তাদের পুরনো আচরণ, আচার-অনুষ্ঠান ও সমাজগঠন চাপের মুখে পড়ে।
- জমি এবং সম্পদ অনেক ক্ষেত্রেই মিশনারি বা ধর্মীয় কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণে চলে আসে; স্থানীয় শ্রমশক্তি ধর্মীয় কর্মকাণ্ড ও উপাসনালয়ে নিয়োজিত করা হয়।
- জোরপূর্বক ধর্মান্তর এবং সৌষ্ঠবগত পরিবর্তন স্থানীয়দের মধ্যে বিরোধ ও প্রতিরোধ বাড়ায়; কিছু অঞ্চলে বিদ্রোহ, পালিয়ে যাওয়া বা সাংস্কৃতিক উত্পীড়নের প্রতিবাদ দেখা দেয়।
ফলে স্প্যানিশ শাসনের প্রতি অবিশ্বাস ও প্রতিরোধ গড়ে ওঠে, যা কখনও কখনও স্থানীয় ও পরবর্তীতে অন্যান্য বিদেশি শক্তির সহায়তায় স্প্যানিশ কর্তৃত্ব দুর্বল করে।

গ উদ্দীপকের ঘটনাবলির সাথে পাঠ্যপুস্তকের ব্রিটিশ ওল্ড/ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কার্যকলাপের সাদৃশ্য দেখা যায়। উদাহরণ: উভয় ক্ষেত্রেই—
- বণিক মহল প্রথমে বাণিজ্যের উদ্দেশ্য নিয়ে আগমন করেছিল।
- বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানগুলি ধীরে ধীরে পুলিশ বা সামরিক ক্ষমতা ব্যবহার করে ভূখণ্ড নিয়ন্ত্রণ ও সম্প্রসারণ করেছিল।
- স্থানীয় কর্তৃত্ব ও সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করে রাজনৈতিক আধিপত্য কায়েম করা হচ্ছিল।
এই মিলগুলো নির্দেশ করে যে, সমুদ্রপথে দূরবর্তী এলাকার আবিষ্কার ও বাণিজ্যিক আগমন অনেক সময় রাজনৈতিক উপনিবেশিকতার পথে গড়িয়ে যায়।

ঘ আমি মনে করি ইংরেজদের কৌশল অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তির তুলনায় তুলনামূলকভাবে বেশি সুসংগঠিত ও কার্যকর ছিল, কারণ—
- প্রতিষ্ঠানগত সংগঠন: ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ও পরবর্তীতে ব্রিটিশ সরকার যেসব নীতি গ্রহণ করে তা দীৰ্ঘমেয়াদি প্রশাসনিক কাঠামো তৈরি করেছিল।
- অর্থনৈতিক শক্তি: বিশাল সংখ্যক বণিক, পুঁজির উৎস ও বাণিজ্যিক নেটওয়ার্ক ইংরেজদেরকে দীর্ঘমেয়াদি আর্থিক সহায়তা দিয়েছিল।
- সামরিক ও নৌ দখল: শক্তিশালী নৌবাহিনী ও স্থানীয় জোট ব্যবহার করে তারা প্রতিদ্বন্দ্বীদের ওপর রোষ চাপাতে পেরেছিল।
- রূপান্তর কৌশল: প্রথমে বাণিজ্যিকভাবে প্রবেশ, পরে ধীরে ধীরে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ; স্থানীয় রাজাদের সঙ্গে চুক্তি, ধাপে ধাপে প্রশাসনিক আধিপত্য নেওয়া—এসব কৌশল তাদের সফল করেছে।
তথ্যসূত্র ও ইতিহাসে দেখা যায়, অন্যান্য শক্তিও কখনো কখনো অত্যন্ত সংগঠিত ছিল (যেমন VOC), তবুও ব্রিটিশদের বিশ্বব্যাপী শক্তি বিস্তার ও স্থানীয় প্রশাসন কায়েমের ক্ষেত্রে একটি নির্দিষ্ট সুচারু মডেল দেখা যায়।

Explanation:
উত্তরগুলো তৈরি করার সময় আমরা ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট এবং উপনিবেশিক রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক কৌশলগুলোর ভিত্তিতে বিশ্লেষণ করেছি।

ক: VOC বা ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নাম ও কার্যক্রম ইতিহাসবইয়েই স্পষ্ট; তারা ১৬০২ সালে প্রতিষ্ঠিত ও এশিয়ায় ব্যাপক বাণিজ্য ও সামরিক কার্যক্রম চালায়।

খ: স্প্যানিশ মিশনারি কার্যক্রম বিশেষত ফিলিপাইনস-এ ব্যাপক ছিল; মিশনারীরা ধর্মীয় রাজনীতি ও সমাজগঠনে গভীর পরিবর্তন আনে—এই প্রক্রিয়া প্রায়শই স্থানীয় বিরোধ ও বিদ্রোহের কারণ হয়ে ওঠে।

গ: উদ্দীপকের বর্ণনা (বর্ণিত দ্বীপ আবিষ্কার ও পরে বাণিজ্যিক-ঐতিহাসিক আগ্রাসন) ও ভারতীয় উপমহাদেশে বর্ণিত উপনিবেশিক কার্যকলাপের মধ্যে সাধারণ নীতির সাদৃশ্য—বাণিজ্যে আগমন থেকে রাজনৈতিক আধিপত্য পর্যন্ত—স্পষ্ট।

ঘ: ইংরেজ শক্তির তুলনামূলক সংগঠিততার যুক্তি প্রতিষ্ঠানগত, অর্থনৈতিক ও সামরিক দিক থেকে তুলনা করে উপস্থাপন করা হয়েছে। তবে ইতিহাসে ভিন্ন ভিন্ন শক্তির শক্তি-অবস্থান সময় ও অঞ্চলের ওপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 605370)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইউরোপীয় বণিকদল দক্ষিণ এশিয়ায় তাদের বাণিজ্য ও ক্ষমতা সম্প্রসারণের ফলে স্থানীয় রাজতন্ত্র ও প্রশাসনের সঙ্গে অনৈতিহাসিক জটিল সম্পর্ক গড়ে ওঠে। কোম্পানি রাজস্ব ও সামরিক দায়িত্ব গ্রহন করলে বিচার ও স্বাধিকার প্রথাগত শাসকদের মধ্যে রেখে দেয়ার ফলশ্রুতিতে কর্তৃত্ব-কর্তব্যের অমিল দেখা দেয়। এর ফলে প্রশাসনিক দায়বদ্ধতার অভাব, রাজস্বের অতিদলন ও দুর্যোগকালে তৎপরতার অনুপস্থিতি জনজীবনে ব্যাপক বিঘ্ন সৃষ্টি করে। নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. প্রথম কোন পর্তুগিজ নাবিক ভারতীয় উপকূলে পৌঁছেন?
খ. সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষের প্রধান কারণসমূহ কি ছিল?
গ. উপরের বর্ণনায় কোন শাসনব্যবস্থার সমালোচনা করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কেন মনে করো যে কোম্পানি-স্থানীয় শাসক সম্পর্ক বাংলার জনজীবনে দারুণ বিপর্যয় ডেকে এনেছিল? তোমার যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক প্রথম পর্তুগিজ নাবিক ছিলেন ভাস্কো-দা-গামা। তিনি ১৪৯৮ সালে দক্ষিণ ভারতীয় উপকূল (কেলিকট/কোঝিকোড়ে) পৌঁছে অব্যাহত ঐতিহাসিক বাণিজ্যিক যোগাযোগের পথ খুলে দেন।
 খ ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষের প্রধান কারণগুলো ছিল—(১) কোম্পানির কঠোর ও অবাধ রাজস্ব আদায়; (২) পরপর দু’বছরের খরায় ফসলহানি ও স্বাভাবিক প্রাকৃতিক দুর্যোগ; (৩) দ্বৈতশাসনের ফলে প্রশাসনিক দায়িত্ব ও দায়বদ্ধতার অভাব, ফলে ত্রাণ-প্রদান ও সম্প্রসারণে ব্যর্থতা; (৪) বাজারচাহিদা ও রপ্তানির কারণে খাদ্যশস্যের অভাব ও মূল্যবৃদ্ধি; (৫) স্থানীয় প্রশাসন দুর্বল হওয়ায় লুণ্ঠন ও অনিয়ন্ত্রিত আহরণ। এসব মিলিয়ে মানুষের অনাহার, রোগ ও মৃত্যুর সংখ্যা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পায় এবং বহু অঞ্চলে জনজীবন ধ্বংসের ধারায় পড়ে।
 গ এখানে সমালোচিত শাসনব্যবস্থা হল 'দ্বৈত শাসন' (dual government)। ব্যাখ্যা: দ্বৈত শাসনে কোম্পানি দিউয়ানি বা রাজস্ব সংগ্রহ ও দেশরক্ষার মতো অর্থসংক্রান্ত ও সামরিক দায়িত্ব নেন, কিন্তু বিচার ও সাধারণ প্রশাসন নবাব বা স্থানীয় শাসকের হাতে রেখে দেন—ফলত: নবাবকে কার্যত ক্ষমতাহীন করে দিয়ে কোম্পানি সমস্ত আয় ও ক্ষমতা অনায়াসে ব্যবহার করে এবং দায়বদ্ধতার অভাব থেকেই জনগণের কল্যাণে কোনো কার্যকর উদ্যোগ নেই।
 ঘ আমার মতে কোম্পানি-স্থানীয় শাসক সম্পর্ক বাংলার জনজীবনে বিপর্যয় ডেকে এনেছিল কারণ—(১) কোম্পানির একতরফা লাভ-চিন্তা ও রাজস্ব লিপ্সা কৃষক ও গ্রামীণ অর্থনীতিকে দীর্ঘমেয়াদে নিঃস্ব করে ফেলেছিল; (২) নবাবের বিচার-শাসনভাগ থাকলেও বাস্তবে তার ক্ষমতা না থাকায় কোনো সামাজিক সুরক্ষা বা আইনশৃঙ্খলা বজায় রাখা যায়নি; (৩) দুর্যোগে তাত্ক্ষণিক ত্রাণ ও প্রশাসনিক সমন্বয় না থাকায় ক্ষতিগ্রস্ত জনসংখ্যা সহায়তা থেকে বঞ্চিত হয়; (৪) ফলত অর্থনৈতিক বিপর্যয় দ্রুত মানবিক সংকটে রূপ নিচ্ছিল—এগুলো ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষের মতো দুর্দশার মূল কারণ। সুতরাং দ্বৈত শাসন এবং কোম্পানির দায়বোধহীন নীতি বাংলার জনজীবনে বিপর্যয়ের মূল চালক ছিল বলে আমি বিশ্বাস করি।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ভাস্কো-দা-গামা ১৪৯৮ সালে কেরল উপকূলে পৌঁছে এর পর পর্তুগিজরা ভারতীয় উপকূলে স্থায়ী বাণিজ্য স্থাপন করে। ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষকে বোঝার সময় শুধুমাত্র প্রাকৃতিক কারণ (খরা, ফসলহানি) আলাদাভাবে দেখা যায় না—তাঁর সঙ্গে সেই সময়কার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক নীতিই দুর্ভিক্ষকে মারাত্মক করে তোলে। ১৭৫৭-এর প্লাসির পরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রভাব দ্রুত বেড়েছিল এবং ১৭৬৫ সালে দিউয়ানি লাভ ও অনুসরণীয় দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা বাংলায় প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর কোম্পানি রাজস্ব সংগ্রহে প্রধান ভূমিকায় আবির্ভূত হয়। দ্বৈত শাসনের মূল সমস্যা ছিল কর্তৃত্ব ও দায়বদ্ধতার বিভক্তি: কোম্পানি রাজস্ব-সামরিক ক্ষমতা নিয়ে নিলেও স্থানীয় প্রশাসন ও বিচার ক্ষমতা রেখে দেয়া হয়েছিল নবাবদের কাছে—ফলে কেউই সম্পূর্ণভাবে জনকল্যাণের জন্য দায়িত্ব নিত না। এই институশনাল ফাঁক, অতিরিক্ত রাজস্ব আহরণ, বাজারে খাদ্যশস্য হারানো ও দুর্যোগকালে তৎপরতা না থাকায় দুর্ভিক্ষ মানুষের উপর বিধ্বংসী প্রভাব ফেলে। সামগ্রিকভাবে ইতিহাসে দেখা যায় যে শাসনের কাঠামো যদি দায়বদ্ধতা না দেয় এবং শুধুই মুনাফা-একাগ্রতায় চলে, তা মানবিক বিপর্যয়ে সহজেই রূপান্তরিত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 605372)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তোবা রোমান সভ্যতার ইতিহাসের একটি অধ্যায় পড়ে বিস্মিত হল — রোমান সম্রাট নিরো নিজের অসুবিধে, অভিজ্ঞতার অভাব ও অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্রের কারণে পরাজিত হন এবং তার সাম্রাজ্যের দুর্বলতার সূচনা ঘটায়। একইভাবে পাঠ্যপুস্তকের অধ্যায়ে দেখা যায়, একটি জননায়কের অভাবী নেতৃত্ব, সেনাপতি ও মান্যবরদের বিশ্বাসঘাতকতা ও বাহিরি শক্তির কূটনীতি দিয়ে একটি আঞ্চলিক শাসকের ক্ষমতা হঠাৎ করে হ্রাস পায়। নিচের উপ-প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. পলাশীর যুদ্ধ কোন বছরে এবং কোন নদীর তীরে সংঘটিত হয়েছিল?
খ. ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য কী ছিল এবং কিভাবে তারা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান থেকে রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল — সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রোমান সম্রাট নিরোর পরাজয়ের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের কী কী সাদৃশ্য রয়েছে? প্রধান তিনটি পয়েন্ট উল্লেখ কর।
ঘ. "নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই উপমহাদেশে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনা হয়"—এ মন্তব্যের পক্ষে বা বিপক্ষে তোমার মতামত দাও এবং কারণসহ বর্ণনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: পলাশীর যুদ্ধ ১৭৫৭ খ্রিস্টাব্দে সংঘটিত হয়েছিল। এই যুদ্ধটি বঙ্গের পলাশী (বর্তমান নদীর তীরে) এলাকায়, ভগীরথী/হুগলি নদীর তীরবর্তী অঞ্চলে লড়া হয়েছিল।

খ উত্তর: ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠিত হয় ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে (রানি এলিজাবেথ I-এর অনুগ্রহে) প্রধানত বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে — দক্ষিণ ও পূর্ব এশিয়ার সাথে সোনা, মসল, কাপড় ইত্যাদি পণ্যের ব্যবসা করার জন্য। কোম্পানির ধীরে ধীরে রাজনৈতিক শক্তিতে রূপান্তর হওয়ার প্রধান উপায়গুলো ছিল: প্রমুখ— (১) সামরিক শক্তি গঠন ও এলাকার নিয়ন্ত্রণ (নিজস্ব কর্মী ও ভূ-ভাড়াটে সৈন্য নিয়োগ), (২) স্থানীয় শাসকদের সঙ্গে জোট ও চুক্তি করা এবং তাদের মধ্যে বিদ্বেষ সৃষ্টির মাধ্যমে পছন্দনীয় প্রার্থীকে ক্ষমতায় বসানো (উদাহরণ: মীরজাফরকে নবাব করা), (৩) যুদ্ধ ও কূটনীতি ব্যবহার করে প্রতিদ্বন্দ্বী ইউরোপীয় শক্তি (ফরাসি)কে হটিয়ে দেওয়া, (৪) পরবর্তীতে রাজস্ব অধিকার (দিয়েইনি/Diwani ১৭৬৫) ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ লাভ করে প্রকৃত শাসন প্রতিষ্ঠা করা। এভাবে তারা বাণিজ্যিক কোম্পানি থেকে কার্যত রাজনৈতিক এবং সাম্রাজ্যবাদী শক্তিতে পরিণত হয়।

গ উত্তর: রোমান সম্রাট নিরোর পরাজয় ও নবাব সিরাজউদ্দৌলের পরাজয়ের মধ্যে প্রধান তিনটি সাদৃশ্য:
1) অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা: নিরোর সময় রোমান প্রিটোরিয়ান গার্ড বা অভ্যন্তরীণ গুপ্ত ষড়যন্ত্র তাঁর পতনে ভূমিকা রাখে; সিরাজের ক্ষেত্রে মীরজাফর-সহ গোলযোগীরা যুদ্ধক্ষেত্রে অসহযোগিতা ও বিশ্বাসঘাতকতা করে।
2) নেতার অভিজ্ঞতার অভাব ও সিদ্ধান্তহীনতা: নিরো ও সিরাজ—উভয়েই তুলনামূলকভাবে অভিজ্ঞতার অভাবে কঠোর ও বিস্তৃত নীতি গ্রহণে ব্যর্থ হন, ফলে সংকট মোকাবেলায় দুর্বলতা দেখা দেয়।
3) পারদর্শী ও ঐক্যবদ্ধ প্রতিপক্ষ: রোমান ক্ষেত্রে বাইরের সামরিক ও রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীরা সুবিধা নেয়; সিরাজের বিরুদ্ধে ইংরেজরা ছিলেন সাংগঠনিকভাবে সুসংগঠিত ও কৌশলী (রবার্ট ক্লাইভের নেতৃত্বে), যা তাদের জয় নিশ্চিত করে।

ঘ উত্তর: মন্তব্যের পক্ষে — নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়েই উপমহাদেশে আধুনিক অর্থে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনা ঘটে। কারণসমূহ: (১) পলাশীর জয়ে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর პოლიტიკური মর্যাদা ও সামরিক আত্মবিশ্বাস বহুগুণ বৃদ্ধি পায়; (২) কোম্পানি কার্যত একটি নীল-রক্তাধিকারী শক্তি হয়ে উঠতে শুরু করে—নামমাত্র নবাব রেখে মীরজাফরকে বসিয়ে তারা বাস্তবে বাংলার রাজস্ব ও প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ করার সুযোগ পায়; (৩) যুদ্ধে ফরাসি প্রভাব দুর্বল হওয়ার ফলে একচেটিয়া ক্ষমতা সৃষ্টি হয়; (৪) পরবর্তীতে ১৭৬৫ সালের দিয়াওনি লাভের মাধ্যমে কোম্পানি বাংলা–বিহার–উড়িষ্যার রাজস্ব সংগ্রহের ক্ষমতা লাভ করে, যা তাদের পন্থাকে স্থায়ী রাজনৈতিক শাসনে রূপ দেয়। তাই সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়কে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনাস্বরূপ ধরা যায়, যদিও সম্পূর্ণ উপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠা হতে আরও অনুক্রমিক বিজয় (যেমন বक्सर যুদ্ধ) প্রয়োজন ছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নে রোমান সম্রাট নিরোর ব্যক্তিগত দুর্বলতা ও অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্রের কারণে সাম্রাজ্যের দুর্বলতার উদাহরণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে; একই ধরণের ইতিহাসগত ঘটনাই বাংলায় পলাশীর ক্ষেত্রে দেখা যায়। পলাশীর যুদ্ধ (১৭৫৭) ভগীরথী/হুগলি নদীর তীরে সংঘটিত হয় এবং এতে ইংরেজ কোম্পানির কৌশলগত জয় বাংলায় তাদের উপস্থিতিকে রাজনৈতিক রূপ দেয়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি প্রথমে বাণিজ্যকেন্দ্রিক ছিল, কিন্তু সামরিক–কূটনৈতিক কৌশল ও স্থানীয় শক্তির সঙ্গে জোট গড়ে তারা রাজস্ব-নিয়ন্ত্রণ ও প্রশাসনে পদার্পণ করে। নিরো ও সিরাজ—উভয়ের ক্ষেত্রে নেতাদের দুর্বলতা, বেষ্টিত বিশ্বাসঘাতকতা এবং প্রতিপক্ষের বেশী সংগঠিত হওয়া মিল রয়েছে; ফলে ওইই দুর্বলতা বাহ্যিক শক্তিকে অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থায় প্রভাব বিস্তার করার সুযোগ দেয়। সুতরাং সিরাজউদ্দৌলের পরাজয়কে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনা হিসেবে দেখা রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপটের ভিত্তিতে যৌক্তিক। অতিরিক্তভাবে, পলাশীর পরবর্তী ঘটনাগুলো (মীরজাফরকে বসানো, কোম্পানির আর্থিক ক্ষমতা বৃদ্ধি, ফরাসিদের প্রভাব হ্রাস) ছিল উপমহাদেশে পরবর্তী স্থায়ী উপনিবেশিক শাসনের পথপ্রদর্শক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 605371)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুঘল সাম্রাজ্যের সিংহাসনাভিষেক ও উত্তরাধিকার সংঘাতকে কেন্দ্র করে সম্রাট দারা শিকোহ ও অউরঙ্গজেবের মধ্যে যে রাজনৈতিক সংঘাত ঘটেছিল তা সাম্রাজ্যের ভবিষ্যৎ নড়বড়ে করে দিয়েছিল। দারার বিদ্বত্সভোঁতা, তত্ত্বগত ও ধর্মীয় সহনশীল বৈশিষ্ট্য তাকে সংস্কৃতি ও জ্ঞানচর্চায় শ্রেষ্ঠ রূপে প্রতিষ্ঠিত করলেও সামরিক ও কূটনৈতিক বিচক্ষণতার অভাবে তিনি সিংহাসন হারান। ইতিহাসে এমন কিছু শাসকের উদাহরণ আছে যাদের ব্যক্তিগত বৈশিষ্ট্য ও কৌশলগত ভুলগুলো তাদের রাজ্যের পতনকে ত্বরান্বিত করেছে। নিম্নে একই সিরিজের প্রশ্ন দেওয়া হলো—

Options:
ক. ১৬৫৮ খ্রিস্টাব্দে মুঘল সিংহাসনের জন্য সংঘটিত প্রতিযোগিতায় অউরঙ্গজেবের প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী কে ছিলেন? ১
খ. কেন দারা শিকোহের বৌদ্ধিক ও রাজনৈতিক প্রবণতা তাকে সিংহাসন জয়ী হতে বাধা দিল? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের দারা শিকোহের কূটনৈতিক দুর্বলতার সাথে কোন বাংলার নবাবের আচরণে মিল খুঁজে পাওয়া যায়? কারণ উল্লেখ করে ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. এ ধরনের কূটনৈতিক অদক্ষতা ও নৈতিক অদূরদর্শিতার ফলাফল সম্পর্কে তোমার মতামত দাও—সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: দারা শিকোহ।

খ উত্তর: দারা শিকোহের বৌদ্ধিকতা ও ধর্মীয় সহনশীলতা তাকে সংস্কৃতি ও তত্ত্বের ক্ষেত্রে সম্মান এনে দিলেও রাজনৈতিক ও সামরিক দিক থেকে তিনি দুর্বল ছিলেন। তিনি প্রধানত দর্শন, ধর্মতাত্ত্বিক অন্বেষণ এবং সংস্কৃতি-উন্নয়নে ব্যস্ত ছিলেন; সামরিক বৃত্তি, রাজনৈতিক নাটক বা দুর্বৃত্ত কৌশলে তিনি বিশেষ দক্ষ ছিলেন না। তার কয়েকটি নির্দিষ্ট দুর্বলতার মধ্যে—(১) অভ্যন্তরীণ সমর্থন জোরালোভাবে গড়ে তোলার ব্যর্থতা (সেনাবাহিনী ও ক্ষমতাসীন জমিদারদের সঙ্গে দৃঢ় কৌশলগত জোট গড়ে না তোলা); (২) কুটনৈতিক চতুরতার অভাব—শাসকবর্গের ইন্ধন ও ষড়যন্ত্রকে পর্যাপ্ত গুরুত্ব না দেয়া; (৩) মুক্তচিন্তার কারণে ধর্মীয় ও রক্ষণশীল শক্তির বিরূপ মনোভাব অর্জন—সব মিলিয়ে এগুলো তাকে সামরিক ও রাজনৈতিকভাবে অযোগ্য প্রমাণ করে এবং অউরঙ্গজেব সহজভাবে দুর্বল দিকগুলোকে কাজে লাগাতে পারে। ফলে তিনি সিংহাসন জয় করতে ব্যর্থ হন।

গ উত্তর: বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলার আচরণে দারা শিকোহের কূটনৈতিক দুর্বলতার সংগতি পাওয়া যায়। উভয়েরই মিলবিন্দুগুলো হলো—(১) রাজনৈতিক কৌশল ও দূরদর্শিতার অভাব; (২) আভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও বিদেশি প্রলোভনের বিরুদ্ধে সতর্কতা না নেওয়া; (৩) আত্মীয়স্বজন ও নিকটজনদের উপর অতিরিক্ত নির্ভরশীলতা; (৪) সময়োপযোগী কঠোর সিদ্ধান্ত না নেওয়ার ফলে গুরুত্বপূর্ণ মিত্র হারানো। উদাহরণস্বরূপ, সিরাজউদ্দৌলা ঘন ঘন পারিবারিক কুটক Strasbourg (sic) — (এখানে ভুলবশত কোনো স্থান উল্লেখের প্রয়োজন নেই) — ক্ষমতা রক্ষায় দুর্বলতা দেখান এবং ইংরেজদের কূটচালনা ও আভ্যন্তরিক দলে অংশগ্রহণের ফলে তিনি হারেন; ঠিক এই ধরনের অবস্থা দারার ক্ষেত্রেও দেখা যায় — তিনি রাজনৈতিক মিত্রদের যথাযথভাবে সুরক্ষিত করতে ব্যর্থ হন এবং অউরঙ্গজেবের কৌশলগুলোর সামনে ছুঁচিয়ে পড়েন।

ঘ উত্তর: এমন ধরনের কূটনৈতিক অদক্ষতা ও নৈতিক নরম হওয়ার দীর্ঘমেয়াদি ফলাফলগুলি সাধারণত সাম্রাজ্যশক্তির হ্রাস, প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের বৃদ্ধি এবং বিদেশি শক্তি বা অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকদের সুযোগ নিয়ে আধিপত্য বিস্তার—এই তিনটি বড় ধারা সৃষ্টি করে। বিশেষত মুঘল সমাজে, সিংহাসন-সংগ্রামের পর রাজনৈতিক নেতৃত্ব দুর্বল হলে—(১) কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ ধীরে ধীরে ভেঙে পড়ে; (২) প্রাদেশিক কর্মকর্তারা স্বতন্ত্র শক্তি ও সম্পদ গড়ে তোলে; (৩) ইউরোপীয় বণিক ও সামরিক সংগঠন—যেমন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি—এই শূন্যস্থানকে পূরণ করে কৌশলগতভাবে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক সুবিধা অর্জন করে; ফলত দীর্ঘমেয়াদে উপনিবেশবাদী আধিপত্য গড়ে ওঠে এবং স্থানীয় জনগণের স্বায়ত্তশাসন ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তাই ব্যক্তিগত নীতি ও নৈতিক উত্তম গুণ থাকলেও কূটনৈতিক দূরদর্শিতা ও কঠোরতা বিহীন নেতৃত্ব ইতিহাসে প্রায়শই দেশের পতনকে ত্বরান্বিত করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ১৬৬০-এর দশকে মুঘল উত্তরাধিকার যুদ্ধগুলি (বিশেষ করে শাহজাহান ও তাঁর পুত্রদের মধ্যে সংঘর্ষ) মধ্যমে রাজনৈতিক চতুরতা, সামরিক শক্তি ও প্রাদেশিক সমর্থন ছিল সিংহাসন নির্ধারণকারী প্রধান পরিমাপক। দারা শিকোহ বৌদ্ধিক ও ধর্মীয় সংলাপপ্রিয় রাজকন্য ছিলেন—তিনি হিন্দু ও ইসলামিক তত্ত্বের মধ্যে মিল সন্ধান করতেন এবং সংস্কৃত/সূফি সাহিত্য অনুবাদ ও সংরক্ষণে আগ্রহী ছিলেন। কিন্তু রাজনীতি ও যুদ্ধ হল বাস্তব শক্তি-প্রয়োগের ক্ষেত্র; সেখানে কৌশলগত জোট, সেনার আনুগত্য ও কূটনৈতিক চালবাজি দরকার ছিল। অউরঙ্গজেব ছিলেন বরং কঠোর, রক্ষণশীল ও কূটচতুর—যিনি সামরিকভাবে দৃঢ়ভাবে জিতেছিলেন। সিরাজউদ্দৌলার উদাহরণটি দরাওর ক্ষেত্রে কার্যত প্রতিধ্বনি দেয়: দুজনেই অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র, বিদেশী কৌশল ও আভ্যন্তরিক বিশ্বাসঘাতকতার সম্মুখীন হয়ে সঠিক প্রতিকার গ্রহণে ব্যর্থ হন। ইতিহাস থেকে শিখতে হয় যে নেতৃত্বে নৈতিক গুণ সহ কূটনৈতিক চতুরতা ও কঠোর নীতি সমান্তরালভাবে থাকা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 605368)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' দেশের কিছু বণিক ব্যবসা-বাণিজ্য করার উদ্দেশ্যে 'খ' দেশে আসে। তারা প্রথমে মসলা ও বাণিজ্যিক ভোগদ্রব্য সংগ্রহে আগ্রহী ছিল, কিন্তু ক্রমে তাঁরা বন্দরস্থ ঘাঁটি গড়তে আর সামরিক শক্তি জোরদার করে স্থানীয় রাজতান্ত্রিক ও অন্যান্য বিদেশি বণিকদের বিরুদ্ধে আধিপত্য স্থাপনের চেষ্টা করে। ঘাঁটিগুলোকে বন্দুক ও দুর্গে সজ্জিত করে তারা সমুদ্রপথে একাধিপত্য বজায় রাখতে চায়। পরে তাঁরা স্থানীয় জনগণের উপর দমন, লুণ্ঠন ও জোরপূর্বক আসে-যাওয়া সীমাবদ্ধ করার মত কড়াকড়ি চালায়; বেশ কিছু সময়ে রাজারা এ আচরণে ক্ষুব্ধ হয়ে তাদের বিরুদ্ধে কঠোর পদক্ষেপ নেয় এবং কিছু ঘাঁটি হারিয়ে দিতে হয়।

Options:
ক. 'ক' দেশের বণিকদের সঙ্গে ঐতিহাসিকভাবে কোন ইউরোপীয় দেশের বণিকদের আচরণ মিল রয়েছে? সেই দেশের কোন সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ও কখন?
খ. ফরাসি কোম্পানির ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যর্থতার অন্য একটি কারণ বিশ্লেষণ করো যা উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে।
গ. 'ক' দেশের বণিকদের মতো কোন দেশের বণিকরা উপমহাদেশে ব্যবসা করতে এসে বন্দর ঘাঁটি প্রতিষ্ঠা ও সামরিক প্রধান্যের মাধ্যমে আধিপত্য গড়ার চেষ্টা করেছিল? বিস্তারিতভাবে তুলনা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো, উদ্দীপকের বণিকদের কর্মকাণ্ড ও পাঠ্যবইয়ের উপমহাদেশে আসা ওই বণিকদের কর্মকাণ্ড একেবারে একই ধরনের ছিল? সংক্ষেপে মিল ও পার্থক্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: নেদারল্যান্ডের (ওলন্দাজ) বণিকদের সঙ্গে মিল আছে। বিশেষ করে নেদারল্যান্ডের প্রাতিষ্ঠানিক সংগঠন — ভার্তুছ-ইন-ওস্ট-ইন্ডিকে (Dutch East India Company বা VOC) — ১৬০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। VOC ছিল এক প্রকার রাষ্ট্রীয় অনুমোদিত বাণিজ্য কোম্পানি যাকে বাণিজ্যিক ও সামরিক ক্ষমতা দেওয়া হয়েছিল, ফলে তারা ব্যবসা, নৌসামরিক অভিযান এবং কলোনিয়াল প্রশাসন চালাতে সক্ষম হয়।

খউত্তর: ফরাসিদের ব্যর্থতার আরেকটি কারণ ছিল সীমিত সামরিক-নৌ শক্তি ও কৌশলগত ঘাঁটির অভাব। উদ্দীপকের পরিস্থিতিতে বণিকরা বন্দরগুলিতে দুর্গ ও কামান স্থাপনের মাধ্যমে সামরিক কর্তৃত্ব প্রয়োগ করেছে; তেমনি ফরাসি কোম্পানি তুলনামূলকভাবে শক্তিশালী যুদ্ধজাহাজ ও সুসংহত দুর্গ স্থাপনের সক্ষমতা কম ছিল। ফলে তারা প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বী (পোর্টুগিজ, অঙ্গরেজ, ওলন্দাজ) এবং স্থানীয় শক্তিগুলোর কাছে সহজেই প্রাধান্য হারায়। সামরিক-নৌ শক্তির অভাব তাদের বাণিজ্যিক ঘাঁটিগুলো রক্ষা ও সম্প্রসারণে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করেছিল, যা ব্যর্থতার অন্যতম কারণ।

গউত্তর: ওলন্দাজ (Dutch) বণিকরাই উপমহাদেশে এসে বন্দর ঘাঁটি সৃষ্টি করে ও সামরিক প্রধান্যের মাধ্যমে আধিপত্য গড়ার চেষ্টা করেছিল। তুলনা: উদ্দীপকের বণিকেরা যেমন বন্দরগুলোকে দুর্গায়িত করে অন্য বণিকদের সাথে নিয়মিত সংঘাতে লিপ্ত হয় ও স্থানীয় জনগণের ওপর নির্যাতন ও অনুপ্রবেশ চালায়, তেমনি VOC-ও তেমনি নীতিই অনুসরণ করেছিল—উত্তরপশ্চিম ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চলে ও উচ্চমানের মসলার উৎসে (যেমন সুমাত্রা, জাভা, কোচিন, মালুকাস) ঘাঁটি প্রতিষ্ঠা করে তারা কামানবিহীন বাণিজ্য নয় বরং বন্দুক-আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেছিল। উভয়কেই চালিত করেছিল বাণিজ্যিক স্বার্থ, লোকসক্তি নিয়ন্ত্রণ ও স্থানীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপের মাধ্যমে সম্পদ একচেটিয়া করা। পার্থক্য হিসেবে বলা যায়—VOC ছিল রাষ্ট্রীয়ভাবে সমর্থিত বৃহৎ প্রতিষ্ঠান, তাদের কাছে বেশি সংগঠন, পরিকল্পিত নীতি ও দীর্ঘমেয়াদি প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো ছিল; উদ্দীপকের বণিকগোষ্ঠী সামান্যভাবে বিচ্ছিন্ন বা স্থানভিত্তিক হতে পারে।

ঘউত্তর: মোটামুটি হ্যাঁ—উদ্দীপকের বণিকদের কর্মকাণ্ড ও উল্লিখিত উপমহাদেশে আসা ওলন্দাজ বণিকদের কর্মকাণ্ডে মৌলিক মিল রয়েছে; দুজনেই বাণিজ্যিক উদ্দেশ্য থেকে শুরু করে সামরিক ও প্রশাসনিক আধিপত্য স্থাপনের দিকে গিয়েছিল। মিল: বন্দরঘাঁটি নির্মাণ, কামানবিহীন নয়—সশস্ত্র ঘাঁটি, প্রতিদ্বন্দ্বীদের সঙ্গে সংঘর্ষ, স্থানীয় জনগণের উপর দমন ও জবরদস্তি, এবং রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ। পার্থক্য: ওলন্দাজদের ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক শক্তি (VOC) বেশি কেন্দ্রবদ্ধ ও দীর্ঘস্থায়ী ছিল; তাদের নীতি ও কৌশল মাঝে মাঝে স্থানীয় সরকার বা মেট্রপলিসের পদক্ষেপে নির্ধারিত হতো। উদ্দীপকের বণিকদল যদি ছোটঅঙ্কের বা অপ্রাতিষ্ঠানিক হত, তাদের করণীয় ও হারানোর পমাণিকতা ভিন্ন হতে পারে। সংক্ষেপে—রূপ ও উদ্দেশ্য একই ধরনের, কিন্তু আকার, সংগঠিত কাঠামো ও দীর্ঘমেয়াদি সংস্থানগুলিতে পার্থক্য রইল।

Explanation:
উপমহাদেশে ইউরোপীয় বণিকদের আগমন ও আচরণ বিশ্লেষণে মূল বিষয়গুলো হলো: (১) বাণিজ্যিক স্বার্থ থেকে সামরিককরণ—বন্দরকে ঘাঁটিতে পরিণত করা, (২) প্রতিদ্বন্দ্বী বণিক ও স্থানীয় শক্তির সাথে সংঘাত, (৩) প্রাতিষ্ঠানিক ক্ষমতা ও অর্থিক শক্তি—যা কোম্পানির স্থায়িত্ব নির্ধারণ করে। VOC (Dutch East India Company) ১৬০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে রাষ্ট্রীয়-অনুমোদিত শক্তি ও অর্থসংস্থানকে কাজে লাগিয়ে কাঙ্খিত অঞ্চলে ঘাঁটি, দুর্গ ও নৌবল গড়ে তোলে; এতে তারা দ্রুত প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়। ফরাসি কোম্পানিগুলো কখনও কখনও পর্যাপ্ত নৌবহর, অর্থসংস্থান বা রাজ্যীয় সহায়তা পায়নি; ফলে দীর্ঘমেয়াদী আধিপত্য গড়ে তোলা কঠিন হয়েছিল। উদ্দীপকের বিবরণ থেকে বোঝা যায়—যে কোনো বণিক গোষ্ঠী যখন কেবল বাণিজ্য নয় বরং সামরিক ও রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণের দিকে যায, তখন স্থানীয় প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হয় এবং প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে ব্যর্থতা বা বিতাড়িত হওয়া সম্ভব। এই কারণগুলোই উত্তরগুলোর ব্যাখ্যার ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 605367)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উত্তরের মহাসাগরের বরফপাতে নতুন নৌপথ খোলার খবরে ১৭৪০-১৭৮০ সময়কালে ইউরোপীয় দুৰ্ঘটনা ও কোম্পানিগুলো উত্তর আর্টিক অঞ্চলে প্রবেশ শুরু করে। প্রথমদিকে স্ক্যান্ডিনেভিয়ান, ডাচ ও ব্রিটিশ শিকারী ও বণিকগোষ্ঠী সিক্ত-চূড়া তিমি ও চামড়ার ব্যবসার উদ্দেশ্যে পৌঁছায়। পরে রুশ শ্রমিক ও মিশনারিরাও গুপ্ত আক্রমণ ও সম্পদের সন্ধানে স্থানীয় জনজাতির সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পরে। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে কিছু কোম্পানি একচেটিয়া শিকার ও কার্যক্রম প্রতিষ্ঠা করে এবং স্থানীয়দের ওপর জোরপূর্বক সংস্কারের প্রচেষ্টা চালায়।

Options:
ক. ডাচ ও নর্দান বণিকরা আর্কটিকে তিমি শিকার ও বাণিজ্য কার্যক্রম পরিচালনার জন্য কোন কোম্পানির মাধ্যমে সংগঠিত হয়েছিল?
খ. "স্থানীয় আদিবাসীদের জোরপূর্বক ধর্মান্তর এবং ব্যাপক শোষণই যে উপনিবেশিক শক্তির পতনের অন্যতম কারণ ছিল"— এই বক্তব্যটি রুশ উপনিবেশিক অভিযান উপলক্ষে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের পরিস্থিতির সাথে পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত কোন ঔপনিবেশিক শক্তির আচরণে সাদৃশ্য খোঁজা যায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে করো, উত্তর মেরু অঞ্চলে সম্পদ আহরণ ও বাণিজ্যে অন্যান্য প্রতিদ্বন্দ্বী দেশের তুলনায় কোন দেশটি সবচেয়ে সুসংগঠিত ছিল? তোমার মতামত এবং কারণগুলো দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ডাচ শিকারী-বণিকেরা তাদের আর্কটিক তিমি ও চামড়া বাণিজ্য সংগঠিত করতে Noordsche Compagnie (নোর্ডসচে কোম্পানি বা Northern Company) নামে একটি সংস্থা গঠন করেছিল। এই কোম্পানি ১৭শ শতকের শুরু-মধ্যভাগে ডাচ প্রদেশীয় বণিকদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্কটিক অঞ্চলে তিমি শিকার ও বাণিজ্যে একচেটিয়া সুবিধা অর্জনের চেষ্টা করেছিল।  

খ উত্তর: রুশ উপনিবেশিক কার্যক্রমে ধর্মান্তর ও শোষণের জোরদারী কৌশল ব্যাপক প্রতিরোধ তৈরি করেছিল। রুশ ব্যবসায়ী ও মিশনারিরা স্থানীয় আলাস্কার নেটিভ বা সাইবেরিয়ার জনজাতিদের ওপর কর, জবরদখল ও ধর্মান্তর চাপায়—এর ফলে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে বিদ্বেষ ও বিক্ষোভ সৃষ্ট হয়। ধারাবাহিক বিদ্রোহ, ব্যবসায়িক ক্ষতি, নিয়মিত সংঘাতে বাজার ও সরবরাহ ব্যাহত হওয়া এবং তদুপরি মাটির দূরত্ব ও প্রশাসনিক ব্যয় বৃদ্ধির কারণে রুশ কোম্পানি ও গবর্ণমেন্টের কার্যকারিতা দুর্বল হয়েছিল। দীর্ঘমেয়াদে এসব কারণে রুশ-নিয়ন্ত্রিত দক্ষিণ আর্কটিক/আলাস্কার বাণিজ্য ও শাসন খরচপ্রবণ হয়ে পড়ে এবং তা তাদের আধিপত্য বজায় রাখতে বাধা সৃষ্টি করেছিল।  

গ উত্তর: উদ্দীপকের আচরণ ও পাঠ্যবইয়ের বিবরণে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য দেখা যায় ব্রিটিশ হদসনস বে কোম্পানি বা ডাচ নোর্ডসচে কোম্পানির মধ্যে—বিশেষত সম্পদ-নির্ভর কোম্পানি-কেন্দ্রিক উপনিবেশিক কৌশলের সাথে। উভয় ক্ষেত্রেই বণিকগোষ্ঠী কোম্পানির মাধ্যমে অবস্থান শক্ত করে, স্থানীয়দের সঙ্গে বাণিজ্য ও সংঘাতে লিপ্ত হয় এবং সম্পদ-একচেটিয়া থেকে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ গড়ে তোলার চেষ্টা করে। উদাহরণস্বরূপ, কোম্পানিগুলো প্রথমে বাণিজ্যিক শিকারকেন্দ্রিক প্রক্রিয়া চালু করলেও পরে পরিচালনায় একরকম প্রশাসনিক ও সামরিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।  

ঘ উত্তর: হ্যাঁ, আমার মতে উত্তর মেরু ও আনতর্কটিক সম্পদ আহরণে সবচেয়ে সুসংগঠিত ছিল ব্রিটিশরা (বিশেষত তাদের কোম্পানিগত কাঠামো—Hudson's Bay Company বা British-sponsored expeditions-এর মাধ্যমে)। কারণগুলো:  
1) আর্থিক ও প্রশাসনিক সংগঠন: ব্রিটিশ কোম্পানিগুলো রাজ্যের অনুমোদন ও গ্যারান্টি নিয়ে দীর্ঘমেয়াদী ট্রেড মনোপলি ও শাসন-প্রণালী গড়ে তুলতে পেরেছিল।  
2) উপকরণ ও প্রযুক্তি: তারা সমুদ্রযান, মানচিত্র ও নেভিগেশন প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ করেছিল, যা দূরবর্তী ও কঠিন পরিবেশে কার্যকরী ছিল।  
3) বাজার ও আইনি সহায়তা: তাদের বাণিজ্যিক নেটওয়ার্ক এবং আইন-আদেশের পৃষ্ঠপোষকতা ছিল, ফলে ক্ষতি-আশংকা সামলানো সহজ হয়েছিল।  
4) বিশাল আর্থিক শক্তি: প্রতিদ্বন্দ্বী ছোট কোম্পানিগুলোর তুলনায় ব্রিটিশ কোম্পানিগুলো আর্থিকভাবে বেশি টেকসই ছিল, যা দীর্ঘ লড়াই ও পরিচালনার খরচ চালাতে সাহায্য করেছিল।  
তাই তুলনামূলকভাবে ব্রিটিশ কাঠামো বেশি সুসংগঠিত হিসেবে দেখা যায়।

Explanation:
ক: ১৭শ শতকে ডাচ বণিকেরা আর্কটিক তিমি-শিকার ও চামড়া ব্যবসার জন্য সংগঠিত হয়ে Noordsche Compagnie গঠিত করে—এটি অঞ্চলে কোম্পানি-কেন্দ্রিক একচেটিয়া ব্যবসায়িক কৌশলের উদাহরণ।  

খ: রুশ গবর্ণমেন্ট ও ট্রেডিং কোম্পানি মিশনারি কর্মকাণ্ড ও জোরপূর্বক সংস্কারের মাধ্যমে স্থানীয় জনবসতিতে প্রতিরোধ তৈরির মুখোমুখি হয়; পুনরাবৃত্ত সংঘাত, সরবরাহ ব্যাঘাত ও উচ্চ পরিচালন খরচ তাদের কার্যকারিতা কমায়—এগুলো মিলে পতনের পথে ভূমিকা রাখে।  

গ: পাঠ্যবইয় বহু উদাহরণে দেখা যায় যে, কোম্পানি-ভিত্তিক উপনিবেশিক কার্যক্রম (যেমন ডাচ বা ব্রিটিশ কোম্পানিগুলো) সম্পদ-চাষ, বাজার-নিয়ন্ত্রণ ও প্রশাসনিক আধিপত্য গঠনের জন্য একই কৌশল ব্যবহার করেছিল; তাই উদ্দীপকের আর্কটিক বিষয়ক বর্ণনার সাথে ঐতিহাসিক কোম্পানিগুলোর আচরণে সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়।  

ঘ: সুসংগঠিততার দিক থেকে ব্রিটিশ কাঠামো প্রায়শই অগ্রগামী ছিল—কারণ তাদের আর্থিক মজবুততা, রাজকীয় সমর্থন, প্রযুক্তি ও আইনি সুবিধা ছিল; এসব উপাদান মিলিয়ে তারা দীর্ঘমেয়াদে উত্তর মেরু অঞ্চলে কার্যকরভাবে আধিপত্য স্থাপন করতে পেরেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 605366)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক রাজ্যের ক্ষমতাশীল সেনাপতির আগ্রাসনে রাজা নিহত হন। রাজা মৃত্যুর পর তার নাবালক পুত্র মেহের আলিকে রাজ্যকর্তা হিসেবে ঘোষিত করা হয় এবং তিনি মাতামহের অধীনে লালিত-পালিত হয়ে বেড়ে ওঠেন। মাতামহের মৃত্যুর পর মেহের আলি মসনদে আরোহন করলেও অভ্যন্তরীণ দরবারী, অভিহিত সেনাপতি ও বিদেশী ব্যবসায়ীদের যোগসাজশে বিরোধ সৃষ্টি হয়। মেহের আলি দুর্বল নেতৃত্ব প্রদর্শন করলে সমবেত ষড়যন্ত্রকারীরা সফল হয়ে তাকে উৎখাত ও হত্যা করে।

Options:
ক. ইউরোপ থেকে ভারতে আসার সমুদ্রপথ আবিষ্কার করেন কে?
খ. ভারতে ইউরোপীয়দের আগমনের মূল কারণগুলো কী কী ছিল? সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ কর।
গ. উদ্দীপকের মেহের আলির চরিত্রের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসকের মিল আছে? নির্দিষ্ট করে তার মিলের দিকগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের মেহের আলির পতন ও তোমার পাঠ্যবইয়ের নবাবের পতনের মধ্যে সাদৃশ্য ও পার্থক্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ভাস্কো-দা-গামা। ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-দা-গামা আফ্রিকার উপকূল ঘুরিয়ে সমুদ্রপথে ইউরোপ থেকে ভারতবর্ষে পৌঁছান; এভাবে ইউরোপ ও ভারতের মধ্যে সরাসরি সমুদ্র যোগাযোগ স্থাপিত হয়।

খ উত্তর: ইউরোপীয়দের ভারতে আগমনের প্রধান কারণগুলো ছিল—
1) বাণিজ্য ও লাভ: মসলা (গরম মসলাসহ বিভিন্ন মূল্যবান দ্রব্য), রেশম, মসলা ও অন্যান্য উপকরণে লাভের আশায় ইউরোপীয় বণিকরা ভারতীয় বাজারে আগ্রহী হয়।
2) নতুন বাজার ও কাঁচামাল: শিল্পায়নের ফলে নতুন বাজার আবশ্যকতা ও কাঁচামাল সংগ্রহের জন্য ইউরোপীয় শক্তিগুলো দূর-দূরান্ত থেকে বাজার ও উপকরণ খুঁজতে থাকে।
3) সামরিক ও রাজনৈতিক প্রভাব: বাণিজ্যিক উপস্থিতি ধাপে ধাপে রাজনৈতিক প্রভুত্বে রূপান্তরিত হয়; বন্দর ও নৌসেনা কৌশলে কৌশলগত অবস্থান দখল করা হয়।
4) প্রযুক্তিগত ও নৌ-প্রগতির সুবিধা: উন্নত নৌপ্রযুক্তি ও আলোকপাতকারী নাবিকত্ব দীর্ঘ জলযাত্রা সম্ভব করে তোলে।
5) ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক প্ররোচনা: মিশনারিদের ধর্মপ্রসারণ এবং রাজনীতিক-ধর্মীয় নীতিও অংশ ছিল।
এই কারণগুলো একত্রে কাজ করে ইউরোপীয়দের দীর্ঘমেয়াদি আগমন, বাণিজ্যিক আধিপত্য ও পরে ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত করে।

গ উত্তর: মেহের আলির চরিত্রের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের নবাব সিরাজউদ্দৌলার (নবাব সিরাজ) মধ্যে মিল আছে। মিলের দিকগুলো —
1) কিশোর বয়স থেকে অত্যধিক স্নেহে লালিত হওয়া: মেহের আলি ও সিরাজ—উভয়েই ছোটবেলা থেকে পরিবারের আদর-বঞ্চনায় বড় হয়েছেন, যা তাদের রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে দুর্বলতা জন্মায়।
2) অভ্যন্তরীণ দলাদলি ও পারিবারিক ষড়যন্ত্রে ভুগা: দুজনের ক্ষেত্রেই আত্মীয়-স্বজন ও দরবারী স্তরে ষড়যন্ত্র ছিল এবং তাদের চারপাশে বিশ্বাসঘাতকতা রয়ে গেছে।
3) সেনাপতি ও প্রধান উপদেষ্টাদের বিশ্বাসঘাতকতা: মীর-স্থাপিত বিশ্বাসঘাতকদের কারণে দুজনই গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে সমর্থন হারান (যে কারণে তারা প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে পারেননি)।
4) সিদ্ধান্তহীনতা ও দুর্বল নেতৃত্ব: সংকটকালে কঠোর ও দূরদর্শী বিন্যাস গ্রহণে অনীহা ও অদক্ষতা ছিল; ফলে তারা কৌশলে পরাস্ত হন।

ঘ উত্তর: মেহের আলির পতন ও পাঠ্যবইয়ের নবাবের পতনের সাদৃশ্য ও পার্থক্য—
সাদৃশ্য:
1) অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা: দুই ক্ষেত্রে মূল কারণ ছিল অভ্যন্তরীণ কুশীলবদের (দরবারি, সেনাপতি, পরোক্ষভাবে ব্যবসায়ী) ষড়যন্ত্র।
2) নেতৃত্বের দুর্বলতা: ব্যক্তিগত প্রশিক্ষণ ও দৃঢ়তার অভাবে সংকট মুহূর্তে কড়া ব্যবস্থা গ্রহণ করতে তারা ব্যর্থ হন।
3) রাজনৈতিক নিরাপত্তাহীনতা: বাহ্যিক শত্রুর পাশাপাশি অভ্যন্তরীণ অস্থিতিশীলতা তাদের ক্ষমতা থেকে উৎখাত ঘটায়।

পার্থক্য:
1) বিদেশীদের ভূমিকা ও পরিমাণ: পাঠ্যবইয়ের নবাবের ক্ষেত্রে বিদেশী (ইউরোপীয়) শক্তি সরাসরি বা কূটনীতি করে ষড়যন্ত্রে মদত দিয়েছিল— ফলে বিদেশি উদ্যোগ বেশি প্রবল ও কৌশলী ছিল। উদাহরণস্বরূপ, মীর জাফরের পেছনে ব্রিটিশদের কূটনীতি স্পষ্ট। মেহের আলির ঘটনায় যদি বিদেশী অংশগ্রহণ না থাকে তবে পতন মূলত অভ্যন্তরীণ শক্তির কুশলতার ফল।
2) সামরিক বিবেচনা ও যুদ্ধকৌশল: পাঠ্যবইয়ের নবাবের পতনে নির্দিষ্ট সামরিক ভুল-নীতি (যথা যুদ্ধবিরতি, বা অনুপযুক্ত সামরিক নেতৃত্ব) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল; মেহের আলির পতনে হয়তো রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র-ভিত্তিক হত্যা বা অভ্যন্তরীণ অভিলাষি শক্তির হাতিয়ারের ব্যবহার প্রধান।
3) ফলাফল ও পরিণতি: নবাবের পতনের ফলে ব্যাপক বিদেশী আধিপত্য ও রাজনৈতিক পরিবর্তন ঘটে; মেহের আলির ঘটনায় ফলাফল হয়তো স্থানীয় শাসন কাঠামোতে পরিবর্তন ও অভ্যন্তরীণ ক্ষমতার কেন্দ্রের পাল্টা, কিন্তু বৃহত্তর বৈশ্বিক রাজনীতিতে অবাঞ্ছিত পরিবর্তন নাও হতে পারে।

সংক্ষেপে, মেহের আলি ও পাঠ্যবইয়ের নবাব উভয়ের পতনের মূল কারণ 'বিশ্বাসঘাতকতা' এবং 'দুর্বল নেতৃত্ব', তবে বিদেশী হস্তক্ষেপের মাত্রা, সামরিক কৌশলগত ত্রুটি ও ফলাফলের প্রকৃতি তাদের পতনকে পৃথক করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নটির সমাধানে প্রথম অংশে ইতিহাসগত তথ্য (ভাস্কো-দা-গামা) উল্লেখ করা হয়েছে কারণ তিনি প্রথম সমুদ্রপথে ইউরোপ থেকে ভারতের উপকূলে পৌঁছান। দ্বিতীয় অংশে ইউরোপীয়দের আগমন সম্পর্কে কারণগুলোকে অর্থনৈতিক (বাণিজ্য, নতুন বাজার, কাঁচামাল), রাজনৈতিক (সামরিক ও কৌশলগত প্রভাব) ও সাংস্কৃতিক (ধর্মীয় প্ররোচনা) মাত্রায় বিশ্লেষণ করা হয়েছে—কারণ এগুলো একত্রে দীর্ঘমেয়াদি অস্তিত্ব ও আধিপত্য প্রতিষ্ঠার কারণ হয়। তৃতীয় ও চতুর্থ অংশে গল্পের চরিত্র মেহের আলি ও পাঠ্যবইয়ের নবাবকে তুলনামূলক বিশ্লেষণে রাখা হয়েছে—এখানে মূল ভিত্তি হল নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য, অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা, বিদেশীদের ভূমিকা ও পতনের পরিণতি। এই ধাঁচের বিশ্লেষণ শ্রেণিকক্ষে ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে সাহিত্যিক উপন্যাসিক চরিত্রের মিল ও ভিন্নতা তুলে ধরতে সাহায্য করে এবং শিক্ষার্থীর তুলনামূলক চিন্তা দক্ষতা উন্মেষ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 605362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৫২৬ খ্রিস্টাব্দে বাবর ভারতবর্ষে আগ্রাসন চালায় এবং পাণিপতের সমরাঙ্গণে ইবরাহিম লোদি বনাম বাবরের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। এ যুদ্ধ সহজ হওয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ ছিল দিল্লি সুলতানের অভ্যন্তরীণ নেতাদের মধ্যে বিরোধ ও কিছু স্থানীয় শাসকের পক্ষপাত—যারা তাদের ব্যক্তিগত স্বার্থ রক্ষার আশায় বিদেশী শক্তিকে আশ্রয় দেয়।

Options:
ক. পাণিপট কোন নদীর তীরে অবস্থিত?
খ. বিশ্বাসঘাতকতা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরোক্ত উদ্দীপকে যে স্থানীয় শাসকরা বাবরের সহায়তা করে তারা কার সঙ্গে মীরজাফরের সমকক্ষ ভূমিকা পালন করেছিল? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর যে স্থানীয় শাসকদের (যেমন দুলত খান লোদি ও আলম খান) বিশ্বাসঘাতকতা বাবরের কাছে স্বাধীনতার হারের একমাত্র কারণ? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: পাণিপট যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত (দিল্লির উত্তর প্রান্তে যমুনা উপেক্ষার আশপাশে)।

খ উত্তর: বিশ্বাসঘাতকতা বলতে সাধারণত এমন কাজকে বোঝায় যেখানে কোনও ব্যক্তি বা গোষ্ঠী তাদের কর্তৃপক্ষ, স্বার্থ বা প্রতিশ্রুতি থেকে বিচ্যুত হয়ে গোপনে শত্রু বা তৃতীয় পক্ষকে সহায়তা করে—বিশেষত যে সহায়তা তাদের কর্তৃপক্ষের ক্ষতি করবে। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে এটি সেইসব শাসক বা সেনাপতির আচরণকে নির্দেশ করে যারা নিজেদের ক্ষমতা বা স্বার্থ রক্ষার জন্য বিদেশি আগ্রাসীর সঙ্গে আঁতাত করে অভ্যন্তরীণ রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে কাজ করে।

গ উত্তর: উদ্দীপকে বর্ণিত দুলত খান লোদি ও আলম খান—যারা ইবরাহিম লোদের বিরুদ্ধে বাবরের সাহায্য গ্রহণ করেছিল—তাদের কার্যকলাপকে আমি বাংলার নবাবি আমলের মীর জাফরের সাথে সমকক্ষ মনে করি। বিশ্লেষণ: ১) উভয়ক্ষেত্রেই স্থানীয় শক্তিধররা (মীর জাফর, দুলত খান/আলম খান) ব্যক্তিগত ক্ষমতা রক্ষা বা বৃদ্ধি করার লক্ষ্য নিয়ে বিদেশি শক্তির সঙ্গে আঁতাত করে; ২) তাঁরা নিজেদের রাজা/নবাবের বিরুদ্ধে গোপনভাবে কাজ করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে প্রভাবিত ছিল; ৩) ফলত ঐতিহাসিকভাবে তাদের বিশ্বাসঘাতকতা দেশীয় প্রতিরোধকে দুর্বল করে এবং বিদেশি আধিপত্য প্রতিষ্ঠায় সহায়ক হয়। তাই দুলত খান ও আলম খানের ভূমিকা এবং মীর জাফরের ভূমিকা নীতিগতভাবে অনুরূপ—ব্যক্তিগত স্বার্থবোধ বিক্রি করে বিদেশিদের সহায়তা করা।

ঘ উত্তর: আমি মনে করি না যে স্থানীয় শাসকদের বিশ্বাসঘাতকতা বাবরের কাছে স্বাধীনতা হারানোর "একমাত্র" কারণ। যুক্তি: ১) অভ্যন্তরীণ রাজনীতি ও বিভাজন: ইবরাহিম লোদি–র রাজতন্ত্রের মধ্যে বংশগত বিরোধ, সহকারীদের অনাশাসন এবং রাজনৈতিক ঐক্যের অভাব ছিল, যা শক্তি কেড়ে নিয়েছে। ২) সামরিক ও প্রযুক্তিগত পার্থক্য: বাবরের তীক্ষ্ণ সামরিক কৌশল (যেমন তুলুঘমা/তথ্যভিত্তিক বিন্যাস), আধুনিক তান্দা-দাবা (ফিল্ডআর্টিলারি এবং গুলিবর্ষণ ব্যবহার) ও সংগঠিত সৈন্যবাহিনী ছিল, যা লোদের ঐতিহ্যগত সৈন্যবাহিনীর তুলনায় কার্যকর ছিল। ৩) কৌশলগত ভুল ও দুর্বল নেতৃত্ব: ইবরাহিম লোদি একত্রিত কৌশলগত চাল-চলন করতে অসমর্থ হন এবং সমরনীতিগত ত্রুটি ছিল। ৪) সম্প্রদায় ও সামন্তশক্তির ভিন্নমত: বিভিন্ন রাজপুত, সোমরাজ ও অঞ্চলভুক্ত খাঁ–পালদের সমর্থন অনিশ্চিত ছিল। ৫) অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক দুর্বলতা: রাজ্য পরিচালনার দুর্বলতা সামরিক ও কূটনৈতিক প্রতিরোধকে প্রভাবিত করেছিল।

এসব কারণ মিলিতভাবে ইবরাহিম লোদি–র পরাজয়কে তরিত করেছে; স্থানীয় শাসকদের বিশ্বাসঘাতকতা অবশ্যই গুরুত্বপূর্ণ এবং সরাসরি প্রভাবকারী ছিল—কারণ তারা বাহ্যিক শক্তিকে ভেতরে ঢোকার সুযোগ প্রদান করেছিল—তবে তা একমাত্র কারণ নয়, বরং বহু অন্তরায় ও কৌশলগত অসামঞ্জস্যের সঙ্গে মিলিত একটি প্রধান কারণ ছিল।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যায় প্রথমে ভৌগোলিক তথ্য (পাণিপতের স্থিতি) সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে। 'বিশ্বাসঘাতকতা' শর্তটি ইতিহাস-গত প্রেক্ষাপটে কীভাবে কাজ করে তা স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন স্থানীয় নেতারা বিদেশী শক্তিকে আকৃষ্ট করতেন। গ অংশে সরাসরি তুলনা করে দেখানো হয়েছে যে মীর জাফর ও দুলত খান/আলম খান–এর আচরণে মৌলিক সাদৃশ্য রয়েছে: ব্যক্তিগত লাভের আশায় স্বদেশবিরোধী কূটকৌশল। ঘ অংশে যুক্তিগতভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে কেন একটি ঘটনার (বিশ্বাসঘাতকতা) প্রভাব গুরুত্বপূর্ণ হলেও তা এককভাবে স্বাধীনতার হারানোর একমাত্র কারণ নয়—এখানে সামরিক কৌশল, নেতৃত্ব, অভ্যন্তরীণ বিভাজন ও প্রশাসনিক দুর্বলতাসহ অন্যান্য কার্যকরী কারণগুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 605363)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্পেনীয় নাবিক ফেরদিনান্দো ম্যাগেলান বিশ্বের পরিক্রমা শুরু করেন এবং পর্তুগিজ নাবিকেরা আফ্রিকার নীচপ্রান্ত অতিক্রম করে হিন্দুস্তানে স্থায়ী সমুদ্রপথ প্রতিষ্ঠা করে। এসব মহাসাগরিক অভিযানের ফলে ইউরোপীয় শক্তিগুলি ব্যবসা ও উপনিবেশবাদে নতুন মাত্রা আনতে সক্ষম হয়—ফলশ্রুতিতে উপমহাদেশের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সামাজিক কাঠামোতে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন ঘটে।

Options:
ক. ফেরদিনান্দো ম্যাগেলানের মূল লক্ষ্য কী ছিল এবং তিনি কোন বছর যাত্রা শুরু করেন? সংক্ষেপে লিখ।
খ. ‘বণিক কোম্পানি’ বলতে কী বোঝায়? একটি উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপমহাদেশে প্রথম স্থায়ী ইউরোপীয় বণিক কুঠি স্থাপনকারী দেশটি কোনটি এবং তার প্রথম গুরুত্বপূর্ণ অভিজ্ঞান বা বন্দরের নাম কী ছিল? উল্লেখ কর এবং সংক্ষেপে প্রভাব বল।
ঘ. এই ধরনের সমুদ্রমহিমার ফলে ভারতীয় উপমহাদেশে যে প্রধান তিনটি রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক পরিবর্তন দেখা দিল তা উল্লেখ করে প্রতিটির জন্য সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ফেরদিনান্দো ম্যাগেলানের মূল লক্ষ্য ছিল পশ্চিম দিক দিয়ে পূর্ব এশিয়া—বিশেষত মলুক্কাস (মসলা দ্বীপপুঞ্জ) —এর দিকে সমুদ্রপথ খুঁজে পৃথিবী পরিক্রমা করে মসলা বাণিজ্যের একটি নতুন পথ নিশ্চিত করা। তিনি ১৫১৯ খ্রিষ্টাব্দে স্পেন থেকে তাঁর অভিযাত্রা শুরু করেন (প্রায় মার্চ-মে মাসে)।

খ উত্তর: 'বণিক কোম্পানি' বলতে বোঝায় এমন একটি প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়িক সংস্থা যা সাধারণত রাজ্য থেকে কমিশন বা চার্টার পেয়ে বিদেশে বাণিজ্য, কুঠি স্থাপন ও কখনও–কখনও রাজনৈতিক শাসন পরিচালনা করে। উদাহরণ: ইংল্যান্ডের ইংলিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (English East India Company) — ১৬০০ খ্রিস্টাব্দে রজনীতিক অধিকারের সাথে গঠিত হয়েছিল এবং ব্যবসার পাশাপাশি পরে উপনিবেশিক কার্যক্রমও চালায়।

গ উত্তর: উপমহাদেশে প্রথম স্থায়ী ইউরোপীয় বণিক কুঠি ও শক্তিগড় স্থাপনকারী দেশ ছিল পর্তুগাল। তাদের প্রথম গুরুত্বপূর্ণ অধিগ্রহণ হল গোয়া (১৫১০ — আফোন্সো দি আলবুকার্কের নেতৃত্বে আক্রমণ ও অধিগ্রহণ) এবং কোচি, কালিকট ইত্যাদি বন্দরেগুলোও তারা সক্রিয়ভাবে ব্যবহার করেছিল। প্রভাব: পর্তুগিজদের উপস্থিতি সামুদ্রিক মসলা বাণিজ্যে মধ্যস্থতাদের নিয়ন্ত্রণ কমিয়ে দেয়, পর্তুগিজরা সমুদ্রপথে বাধা ও বাণিজ্য নির্ধারণ করে লাভজনক মনোপলি গড়ে তোলে এবং পরে অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তিদের আগমন ও প্রতিদ্বন্দ্বিতার পথপ্রশস্ত করে—যার ফলশ্রুতিতে অঞ্চলীয় রাজবংশগুলোর বাণিজ্যগত স্বায়ত্তশাসন ক্রমে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

ঘ উত্তর: প্রধান তিনটি পরিবর্তন ও সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ—
1) বাণিজ্য পথে পরিবর্তন: সিল্ক রোড ও মধ্যস্থতাকারী আরব–অফ-ওশিয়ান ট্রানজিটের গুরুত্ব কমে গেলে ইউরোপীয় শক্তির সরাসরি সমুদ্রপথে আগমন বেড়ে যায়; এতে লোকাল ও আঞ্চলিক বণিকদের ভূমিকা পরিবর্তিত হয় এবং রাজকীয় রাজস্বের উৎস বদলে যায়।
2) কোম্পানি-ভিত্তিক রাজনৈতিক ও সামরিক হস্তক্ষেপ: বাণিজ্য সংস্থাগুলো প্রথমে বাণিজ্যিক কুঠি স্থাপন করলেও পরে কুটনৈতিক ও সামরিক কৌশল ব্যবহার করে স্থানীয় শাসকগোষ্ঠীর ওপর প্রভাব বিস্তার করে; শেষপর্যন্ত কিছু ক্ষেত্রে তারা ক্ষমতা দখল করে—ফলে উপমহাদেশের রাজনৈতিক মানচিত্র ও ক্ষমতাবণ্টন গভীরভাবে পাল্টে যায় (যেমন ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রাজনীতিক দখল)।
3) অর্থনৈতিক পুনর্গঠন ও কৃষি-উৎপাদন পরিবর্তন: ইউরোপীয় চাহিদার জন্য নির্দিষ্ট পণ্য (যেমন চা, কফি, তুলা, তামাক) ব্যাপকভাবে চাষ করা হতে শুরু করে; চাষাভিত্তিক নিবদ্ধ পরিবর্তনের মাধ্যমে জমির প্যাটার্ন ও গ্রামীণ অর্থনীতির উপার্জন কাঠামো বদলে যায়—এতে কৃষক ও জমিদারদের সম্পর্ক, কর আর জমি-ব্যবস্থাপনায় নতুন চাপ সৃষ্টি করে।

Explanation:
বিস্তৃত ব্যাখ্যা: ১৫ ও ১৬শ শতকের অ্যাকশন—ম্যাগেলান, ভাস্কো-ডা-গামা, আলবুকার্ক প্রভৃতি নাবিক ও অভিযানগুলি মূলত ব্যবসায়িক ও সম্মানজনক উদ্দেশ্য নিয়ে চালানো হয়েছিল; কিন্তু নতুন সমুদ্রপথ আবিষ্কার হওয়ায় ইউরোপীয় শক্তিগুলো সরাসরি উপমহাদেশের সম্পদ ও বাণিজ্যে প্রবেশ করতে পারে। 'বণিক কোম্পানি' ধারণাটি ছিল একটি মধ্যবর্তী কাঠামো যা বাণিজ্যকে সংগঠিত করত এবং পরে রাজনৈতিক শক্তি রূপে আত্মপ্রকাশ করল। পর্তুগিজরা প্রথমে সমুদ্রপথ ভিত্তিক মনোপলি প্রতিষ্ঠা করলেও দ্রুতই অন্যান্য শক্তি (ইংরেজ, ডাচ, ফরাসি) আগমন করে বাণিজ্যিক ও সামরিক প্রতিযোগিতা শুরু করে। এর ফলশ্রুতিতে রাজস্ব সংগ্রহ, জমির ব্যবহার, কৃষি চারা এবং স্থানীয় শাসনব্যবস্থা—সবকিছুই দীর্ঘমেয়াদে পরিবর্তিত হয়; এ পরিবর্তনগুলোই পরে উপনিবেশিক শাসনের ধারাকে সক্ষম করে। ঐতিহাসিক সূত্র ও খাঁটি রেকর্ড বিশ্লেষণ করে দেখা যায় যে সমুদ্রপথ ও কোম্পানি-আধিকারিক নিয়ন্ত্রিত বাণিজ্যই আগামী শতাব্দীতে উপমহাদেশের ভাগ্য পরিবর্তনে প্রধান ভূমিকা নিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 605361)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদেশি বণিকরা যুদ্ধ-জয়ের পরে উপনিবেশিত অঞ্চলে এমন একটি প্রশাসনিক পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করে যেখানে রাজস্ব ও সামরিক দায়িত্ব তাদের কাঁধে এসে পড়ে, আর স্থানীয় শাসকরা বহিরাগত সিদ্ধান্ত নেবার ক্ষেত্রে ক্ষমতাহীন হয়ে পড়ে। এই অগভীর দায়িত্ববোধ ও একপক্ষীয় রাজস্বসংগ্রহ গ্রামবাংলায় অরাজকতা, অনিয়ম ও মানবিক দুর্দশা বাড়ায়।

Options:
ক. এই ধরনের শাসনব্যবস্থা প্রবর্তনে কোন ইংরেজ নেতা সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রেখেছিলেন?
খ. ১৭৭০ সালের বাংলার দুর্ভিক্ষের সংক্ষিপ্ত কারণগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বর্ণনা থেকে ভারতীয় উপমহাদেশে কোন প্রশাসনিক ব্যবস্থা বোঝানো হয়েছে? নাম এবং সংজ্ঞা দাও।
ঘ. এমন দায়-দায়িত্ববিহীন শাসনের ফলে বাংলার গ্রাম্যজীবনে কি প্রভাব পড়েছিল — তোমার বিশ্লেষণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: লর্ড রবার্ট ক্লাইভ (Lord Robert Clive) ছিলেন এমন শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠায় প্রধান ভূমিকা রাখা ইংরেজ প্রশাসক। পলাশীর (১৭৫৭) পর কোম্পানির দ্রুত ক্ষমতাসঞ্চয়ের ও রাজস্বাভিলেশের ফলে ক্লাইভ এবং তার সমমনা কর্মকর্তারা নবাবদের রাজনৈতিক ক্ষমতা কমিয়ে কোম্পানির জন্য রাজস্ব-নিয়ন্ত্রণ ও সামরিক প্রাধান্য নিশ্চিত করেন।

খ উত্তর: ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষের সংক্ষিপ্ত কারণসমূহ:
1) দ্বৈতশাসন ও কোম্পানির অতিমাত্রায় কর ধার্য: কোম্পানি রাজস্ব আদায় অব্যাহত রাখলো, এমনকি খরা ও ফসলহানির সময়েও কর কমায়নি বা স্থগিত করেনি; ফলে কৃষক দারুণ দুর্বল হয়ে পড়ে।
2) দুটি বা ততোধিক বছরের ক্রমাগত ফলহানি ও অনাবৃষ্টি: পর পর ফসল নষ্ট হওয়ায় খাদ্যাধার সংকট সৃষ্টি হয়।
3) বাজার ও মূল্যব্যবস্থার বিশৃঙ্খলা: চালের দাম মারাত্মকভাবে দুর্ধর্ষ বেড়ে যায় (স্থানীয় সূত্রে দেখা যায় মূল্য ব্যাপক হারে ওঠানামা করে) ও গৃহস্থালি মজুদকারীরা লাভবান হন।
4) প্রশাসনিক অবহেলা ও দুর্নীতি: আইন-শৃঙ্খলার অবনতি ও স্থানীয় প্রশাসনের দুর্বলতা ত্রাণ ও সহায়তা পৌঁছাতে ব্যর্থ করে।
ফলত: খাদ্যাভাব, জনসণাক্ত মৃত্যু, ব্যাপক দারিদ্র্য ও গ্রাম্য অর্থনীতি ভেঙে পড়ে।

গ উত্তর: এখানে বোঝানো হয়েছে 'দ্বৈতশাসন' (Dual Government)। সংজ্ঞা: দ্বৈতশাসন এমন ব্যবস্থা যেখানে রাজস্ব (দেওয়ানি/নিউজানি) ও সামরিক দায় কোম্পানির হাতে থাকে, আর সার্বিক প্রশাসনিক বা বিচার-শাসন নামমাত্র স্থানীয় শাসকের (নবাব/রজার) হাতে রেখে তাদের কার্যত ক্ষমতাহীন করা হয়। ফলত কোম্পানি রাজস্ব সংগ্রহ ও বাহ্যিক সুরক্ষা নিয়ন্ত্রণ করলেও শাসনকাজে দায়িত্বকেন্দ্রিক কর্তৃত্ব গ্রহণ করে না — ফলে জবাবদিহিতার অভাব হয়।

ঘ উত্তর: এই দায়-দায়িত্ববিহীন শাসনের ফলে বাংলার গ্রাম্যজীবনে যে প্রভাবগুলো পড়েছিল তা বিশ্লেষণ적으로 দেখলে:
1) অর্থনৈতিক ক্ষতি ও অনাবস্থা: কোম্পানি অবাধে রাজস্ব আদায় করায় কৃষকগণ কর বোঝা নিতে অক্ষম হয়ে জমি হারা ও ঋণে জড়িয়ে পড়ে; গ্রামীণ উৎপাদন ও সংস্কৃতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
2) সামাজিক ভেঙে পড়া: রাজস্বখরচ ও লুটপাটের ফলে গ্রামীন শ্রেণির জীবনযাত্রা নিম্নমুখী হয়; মজুর, কৃষক ও কুমারশিল্পীরা উপয়া হারায়, পরিবার তখন ভাঙন ও অভিবাসনের প্রতি ঝোঁকে।
3) আইন-শৃঙ্খলার অবনতি: প্রশাসনিক দায়িত্ববর্জন ও দুর্নীতির ফলে আইন-শৃঙ্খলা দুর্বল হয়ে পড়ে; লুণ্ঠন, বেআইনি কর আদায় ও স্থানান্তর বেশি দেখা যায়।
4) জনস্বাস্থ্য ও দুর্ভিক্ষ: খাদ্যাভাব ও দুর্বল প্রশাসনের কারণে মরণব্যাধি ও অকালমৃত্যুর হার বেড়ে যায়; ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষে ব্যাপক মৃত্যুঝুঁকি ও কষ্টের প্রমাণ আছে।
5) কৃষি-প্রথার পরিবর্তন: নিরাপত্তাহীনতার কারণে অনাশ্রিত কৃষক মার্জিত ফসল, বীজ ও বিনিয়োগ কমায়, ফলে মাটির উৎপাদনশীলতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়; দীর্ঘমেয়াদে গ্রামীণ অর্থনীতির ক্ষয় ঘটে।
সারকথা: দ্বৈতশাসনের ফলে রাজস্ব ও সামরিক ক্ষমতা যে কোম্পানির হাতে কেন্দ্রীভূত হয়েছিল, তা গ্রামবাংলার আর্থ-সামাজিক কাঠামো ও মানুষের জীবনযাত্রাকে দীর্ঘমেয়াদে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা:
প্রশ্নক: লর্ড ক্লাইভ পলাশীর বিজয়ের পর কৌশলী কূটনীতি ও সামরিক শক্তি ব্যবহার করে কোম্পানির পজিশন শক্তিশালী করেছিলেন; তিনি রাজস্ব-নিয়ন্ত্রণ ও রাজনৈতিক প্রভাব প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
প্রশ্নখ: ১৭৭০ দুর্ভিক্ষ কেবল প্রাকৃতিক সময়ে পড়া ক্ষতি নয়; এটি ছিল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত, করনীতি ও বাজারব্যবস্থার মিথস্ক্রিয়ার ফল। কোম্পানির রাজস্ব-চাহিদা দুর্ভিক্ষের সময়ও প্রভাবশালী ছিল, যা খাদ্যসংরক্ষণ ও ত্রাণপ্রবাহ ব্যাহত করেছিল।
প্রশ্নগ: দ্বৈতশাসন সেই সময়কার একটি অনন্য (অর্থনৈতিক ও প্রশাসনিক) বিন্যাস ছিল — রাজস্ব কোম্পানির হাতে আর বিচার-শাসন স্থানীয় শাসকের হাতে রাখা। এর জবাবদিহিতার অভাবই দুর্যোগকে প্রকট করে তুলেছিল।
প্রশ্নঘ: গ্রাম্যজীবনের উপর প্রভাবের বিশ্লেষণে দেখা যায় অর্থনৈতিক নিপীড়ন, সামাজিক ভাঙন, স্বাস্থ্য-বিধ্বংসী পরিস্থিতি এবং পেশাগত অস্তিত্বহানি—এই সব মিলিয়ে বাংলার গ্রামীণ সমাজ দীর্ঘদিন দুর্বল ও বিপন্ন হয়ে পড়ে।
এই বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক দলিল, সমসাময়িক রিপোর্ট ও গবেষণার ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে, যেখানে কোম্পানির রাজস্বনীতি, দ্বৈতশাসনের কাঠামো ও ১৭৭০ দুর্ভিক্ষের পরিসংখ্যানগত ও বর্ণনামূলক তথ্য খুঁজে পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 605360)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'রাহুল' রোমান ইতিহাস পড়ার সময় লক্ষ্য করল, রোমান সম্রাটের অভিজ্ঞতার অভাব, অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্র ও বিশ্বস্ত ব্যক্তিদের বিশ্বাসঘাতকতার ফলে সাম্রাজ্যের দুর্বলতা বাড়ে এবং বিদেশি শক্তি সুবিধা নিয়ে সাম্রাজ্যিক দখল বাড়ে। এইভাবে রাহুল ভাবল, ভারতের ইতিহাসেও এমন কোনো ঘটনা আছে যেখানে অভ্যন্তরীণ অসহযোগিতা ও মিত্রসাহায্যের অভাবে স্থানীয় শাসকের পরাজয় পরবর্তীকালে বিদেশি আধিপত্যকে ত্বরান্বিত করেছিল।

Options:
ক. বক্সারের যুদ্ধ কোন নদীর তীরে সংঘটিত হয়েছিল?
খ. ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী কিভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এর প্রাথমিক লক্ষ্য কী ছিল? সংক্ষেপে লিখ।
গ. উদ্দীপকের রোমান সম্রাটের পরাজয়ের সাদৃশ্য ভারতের কোন শাসকের পরাজয়ের সাথে লক্ষ্য করা যায়? প্রাসঙ্গিক কারণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বক্সারের যুদ্ধে স্থানীয় শাসকদের পরাজয় কি ভারতে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনা হিসেবে বিবেচিত হবে? তোমার মতামত ও যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবক্সারের যুদ্ধ গঙ্গা নদীর তীরে (বক্সার অঞ্চলে) সংঘটিত হয়েছিল। বক্সার শহর গঙ্গার তীরবর্তী এলাকায় অবস্থিত এবং ১৭৬৪ সালে এই যুদ্ধে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বাহিনী এবং মীর কাসিম, শুজাআ-উদ-দৌলা ও শাহ আলম II-র জোটের মধ্যে সংঘর্ষ হয়।


খইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী (The East India Company) ১৬০০ খ্রিস্টাব্দের শুরুতে ইংল্যান্ডের মোনার রাজকীয় অনুগ্রহে গঠিত একটি বাণিজ্যিক সংস্থা। এর প্রতিষ্ঠাকারীরা প্রধানত বণিকরা ছিলেন, যারা পূর্বের সমুদ্রপথে মরচে যাওয়া মশলা ও সামুদ্রিক বাণিজ্যের অংশীদারী হতে চেয়েছিলেন। প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল এশিয়া থেকে মশলা, কাপড় ও অন্যান্য মূল্যবান পণ্য আমদানি করে বাণিজ্যিক লাভ অর্জন করা। কালে কালে কোম্পানীটি সামরিক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা অর্জন করে—স্থানীয় শাসকের সঙ্গে চুক্তি, সেনাায়ন এবং অঞ্চল দখল করে রাজনীতিতে প্রবেশ করে। বক্সার ও পলাশীর মতো জয়-পরিণামে কোম্পানীর বাণিজ্যিক ক্ষমতা রাজৌপযোগী রাজনৈতিক ও শাসনক্ষমতায় রূপান্তরিত হয়, ফলে তারা এলাকা দখল ও শাসনের ক্ষেত্রে সক্রিয় হয়ে ওঠে।


গউদ্দীপকের রোমান সম্রাটের পরাজয়ের সাদৃশ্য ভারতের নবাব মীর কাসিম, নবাব সিরাজউদ্দৌলা বা শুজাআ-উদ-দৌলার মতো স্থানীয় শাসকদের পরাজয়ের সঙ্গে দেখা যায়—বিশেষভাবে মীর কাসিম ও শুজাআ-উদ-দৌলার পরাজয়ের সঙ্গে তুলনা প্রাসঙ্গিক। ১৭৬৪ সালের বক্সারের যুদ্ধে মীর কাসিম ও শুজাআ-উদ-দৌলা ও মুঘল সম্রাট শাহ আলম II ইংরেজদের বিরুদ্ধে লড়লেন, কিন্তু তাদের মধ্যে ঐক্যহীনতা, কৌশলগত বিচলতা এবং কিছু সময়ে অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা ও ভুল সামরিক সিদ্ধান্ত ছিল। তাছাড়া স্থানীয় নেতৃত্বের অভিজ্ঞতার ঘাটতি ও সমন্বয়ের অভাব ইংরেজদের সুসংহত ও প্রশিক্ষিত বাহিনীর সামনে দুর্বলতা তৈরি করে। ফলে স্থানীয় শক্তিগুলো পরাজিত হয়, ঠিক রোমান সম্রাটের অভিজ্ঞতা-ঘাটতি ও অভ্যন্তরীণ ষড়যন্ত্রের মতোই।


ঘহ্যাঁ—বক্সারের যুদ্ধে স্থানীয় শাসকদের পরাজয়কে আধুনিক অর্থে ভারতের ওপর ঐতিহাসিকভাবে ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনাপর্ব হিসেবে বিবেচনা করা যায়। ১৭৬৪ সালের বক্সারের পরবর্তী ঘটনাগুলো যেমন ১৭৬৫ সালের আলাহাবাদ চুক্তি (ট্রিটি অফ আলাহাবাদ) যা শাহ আলম II-কে স্বাধীনতার ক্ষুদ্র স্বীকৃতি দিলেও ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীকে দিল রাজস্বসংগ্রহের (দিওয়ানি) অধিকারের সুযোগ—এর ফলে কোম্পানী আর কেবল বাণিজ্যিক শক্তি থেকে রাজনৈতিক শাসন ও প্রশাসনিক ক্ষমতায় রূপান্তরিত হয়। বক্সারের বিজয় কোম্পানীর ভারতের উপর আর্থিক ও প্রশাসনিক প্রভাব স্থায়ী করে এবং পরবর্তীতে ব্রিটিশ শাসনের প্রতিষ্ঠার পথে তা মাইলফলক হিসেবে ফলপ্রসূ হয়। তাই বলা যায়, বক্সারের পরাজয় স্থানীয় শাসকদের রাজনৈতিক সার্বভৌমত্ব দুর্বল করে ইংরেজ আধিপত্যকে ত্বরান্বিত করেছিল, যা পরবর্তীকালে ব্যাপক ঐতিহাসিক ঔপনিবেশিক শাসনের পথ প্রশস্ত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক-তে বক্সারের ভৌগলিক অবস্থান উল্লেখ করা হয়েছে—বক্সার গঙ্গা তীরবর্তী একটি অঞ্চল, যেখানে ১৭৬৪ সালে সমর সংঘটিত হয়। খ-তে সংক্ষেপে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর উৎপত্তি ও প্রাথমিক ব্যবসায়িক লক্ষ্য এবং কিভাবে তা রাজনৈতিক শক্তিতে রূপ নিয়েছে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। গ-তে রোমান সম্রাটের অভ্যন্তরীণ দুর্বলতা ও বিশ্বাসঘাতকতার কারণে পরাজয়ের সঙ্গে বাঙালি/ভারতীয় শাসকদের (যেমন মীর কাসিম, শুজাআ-উদ-দৌলা, নবাব সিরাজউদ্দৌলা) পরাজয়ের সাদৃশ্য দেখানো হয়েছে—দুই ক্ষেত্রে অভ্যন্তরীণ অসহযোগিতা, অভিজ্ঞতার অভাব ও বিশ্বাসঘাতকতার ফলেই বাহ্যিক শক্তি সুবিধা পেয়েছে। ঘ-তে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও চুক্তিসমূহের উল্লেখ করে বিশ্লেষন করা হয়েছে কেন বক্সারের যুদ্ধে ইংরেজদের জয়কে হলেও ভারতের ওপর ঔপনিবেশিক শাসনের সূচনামূলক ঘটনা হিসেবে দেখা হয়—বক্সারের পর কোম্পানী রাজস্ব ও প্রশাসনিক ক্ষমতা লাভ করে, যা পরবর্তীকালে ব্রিটিশ রাজ্য প্রতিষ্ঠার ভিত্তি গঠন করে। এই বিশ্লেষণ তুলনামূলক ইতিহাসে কারণ-প্রভাব ও কৌশলগত পরিণতির ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 605354)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সিফফিনের বিচারনির্ণয়ের পর যে অনাগ্রহ ও বৈদ্ব্য তৈরি হয়, তার ফলশ্রুতিতে কিছু সৈনিক হযরত আলী (রা.)-এর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে এবং পরবর্তীতে হযরত আলী (রা.)-এর নেতৃত্বে একটি নির্দিষ্ট স্থানে বড় সামরিক সংঘর্ষ ঘটে। প্রদত্ত ঘটনায়—

Options:
ক. উক্ত সংঘর্ষের প্রচলিত নাম কী?
খ. ঘটনাটি আনুমানিক কোন হিজরী বছরে সংঘটিত হয়েছিল?
গ. এই সংঘাতের প্রধান কারণ কী ছিল?
ঘ. সংঘাতের ফলাফল ও দীর্ঘমেয়াদি পরিণতি সংক্ষেপে বলুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: নাহ্রাওয়ান (নহরাওয়ান) যুদ্ধ

খ উত্তর: আনুমানিক ৩৮ হিজরী (৬৫৮ খ্রিস্টাব্দের আশপাশ)

গ উত্তর: প্রধান কারণ ছিল সিফ্ফিন যুদ্ধের পর আরব বিচারে (আর্বিট্রেশন) হযরত আলী (রা.)-এর সিদ্ধান্তকে কিছু সৈনিক—যাদের পরে 'খরিজী' বলা হয়—অগ্রহণযোগ্য মনে করা; তারা বিচার মানুষে দেওয়াকে (আর্বিট্রেশন) আল্লাহর একক বিচারবোধের বিরুদ্ধে ধরে এবং হযরত আলী (রা.)-এর ওপর থেকে কর্তৃত্ব আরোপকে অবৈধভাবে বিবেচনা করে বিদ্রোহ গড়ে তোলে। সংক্ষেপে: আর্বিট্রেশনের বিরোধ ও ধ্রুপদি ধর্মীয়-রাজনৈতিক মতপ্রভেদই মূল কারণ।

ঘ উত্তর: হযরত আলী (রা.)-এর বাহিনী খরিজীদের বিরুদ্ধে বিজয় লাভ করে এবং নাহ্রাওয়ান সংঘাতটি খরিজী বিদ্রোহের একটি বড় ধাক্কার কারণ হয়; সংক্ষিপ্ত মেয়াদে এটি আলী (রা.)-এর কর্তৃত্ব কিছুমাত্র শক্ত করার সুযোগ দেয়, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে খরিজীদের ভিন্ন মতোভাব ও অন্তরকালীন আক্রমণ-প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকে এবং মুসলিম সমাজে রাজনৈতিক বিভাজন ও ধারাবাহিক দাঙ্গার ভিত্তি মজবুত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সিফ্ফিনের বিচার (আর্বিট্রেশন) ঘটনার পরে উচ্চমত ও ধর্মীয় তর্ক থেকে একটি দল হযরত আলী (রা.)-এর সিদ্ধান্তকে খারিজ করে আলাদা হয়ে যায়—এইরা পণ্ডিতদের ভাষায় 'খরিজী' নামে পরিচিত। তারা দাবী করত যে 'শুধু আল্লাহই বিচার করবেন' এবং মানুষের মাধ্যমে কোনো মধ্যস্থ বিচার গ্রহণ করা হবে না; এর ফলে তারা আলী (রা.)-এর বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বী বিদ্রোহ গঠন করে। হযরত আলী (রা.)-এর নেতৃত্বে তাদের বিরুদ্ধে লড়াই নাহ্রাওয়ানে সংঘটিত হয়। ঐ যুদ্ধে খরিজীরা পরাজিত হলেও তাদের আইডিয়োলজি ও বিচ্ছিন্ন গোষ্ঠীগত কার্যকলাপ পরবর্তী সময়ে ইসলামিক ইতিহাসে দীর্ঘস্থায়ী অস্থিরতার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ঐতিহাসিক গ্রন্থে সংঘর্ষের সঠিক সাল ও বিবরণ নিয়ে ভিন্ন-কথন রয়েছে, তাই সাধারণভাবে দাঁড় করানো সালটি প্রায় ৩৮ হিজরী হিসেবে প্রচলিত।

Sub-Questions:

