================================================================================
Question #1 (ID: 331704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সাজিদ সরকারি চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণের পর প্রাপ্ত ২০ লক্ষ টাকার মধ্যে ১৫ লক্ষ টাকা তিনি সনি কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। কোম্পানিটি এমনভাবে লভ্যাংশ প্রদান করে যাতে কোম্পানির নগদ অর্থ ব্যয় না হয়ে মূলধন বৃদ্ধি পায় এবং শেয়ারহোল্ডারদের শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। জনাব সাজিদ বাকি ৫ লক্ষ টাকা এমন খাতে বিনিয়োগ করতে চান, যাতে আয় কম হলেও তা যেন ঝুঁকিমুক্ত হয়। তার নিকট দুটি কোম্পানির বিনিয়োগ হাতিয়ার রয়েছে। পদ্মা লিঃ জনাব সাজিদকে তাদের বিনিয়োগ হাতিয়ারে বিনিয়োগ করলে জামানত দিবে এবং অন্যান্য পাওনাদারদের পূর্বে নির্দিষ্ট হারে সুদ প্রদান করার প্রস্তাব দেয়। অন্যদিকে জবা লিঃ কোনো ধরনের জামানত প্রদান ছাড়াই নির্দিষ্ট হারে সুদ দিবে এবং কোম্পানির অবসায়নকালে অন্যান্য পাওনাদারের দাবি পরিশোধের পরে তার দাবি পরিশোধের প্রস্তার দেয়। কিন্তু জনাব সাজিদ ভবিষ্যতে কোম্পানির বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে নিজস্ব মতামত দিতে চান।

Options:
ক. স্টক একচেঞ্জ কী?
খ. মিউচুয়াল ফান্ড বলতে কী বুঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সনি কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের কী ধরনের লভ্যাংশ প্রদান করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব সাজিদের জন্য কোন বিনিয়োগ হাতিয়ারটি উপযুক্ত তা সুপারিশ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশেয়ার ইস্যুকারী কোম্পানি এবং বিনিয়োগকারীদের শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য সুপ্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজন হয়। এরূপ প্রতিষ্ঠানকে স্টক এক্সচেঞ্জ বলা হয়। [math]\\[/math]
 খমিউচুয়াল ফান্ড বলতে বোঝায় ক্ষুদ ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীদের থেকে সংগৃহীত টাকা নিয়ে গঠিত একটি ফান্ড। সাধারণত যেসব বিনিয়োগকারীর আর্থিক বাজার সম্পর্কে ভালো ধারণা নেই তারা তাদের বিনিয়োগকে সুরক্ষিত ও লাভজনক করতে মিউচুয়াল ফান্ডে বিনিয়োগ করেন। মিউচুয়াল ফান্ড থেকেও বিনিয়োগকারীরা নির্ধারিত হারে নিশ্চিত আয়ের সুবিধা ভোগ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সনি কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার প্রদান করেছে। কোম্পানি অনেক সময় নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক লভ্যাংশ বা নগদ লভ্যাংশের পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। কোম্পানি সাধারণত বর্তমানে ইস্যুকৃত শেয়ারের ওপর আনুপাতিক হারে স্টক দিয়ে থাকে। ফলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী, সনি কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের এমনভাবে লভ্যাংশ প্রদান করে যাতে কোম্পানির নগদ অর্থ ব্যয় না হয়ে মূলধন বৃদ্ধি পায় এবং শেয়ারহোল্ডারদের শেয়ারসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। লভ্যাংশ হিসেবে কেবল স্টক লভ্যাংশ প্রদান করলেই কোম্পানির নগদ অর্থ ব্যয় হয় না। পাশাপাশি কোম্পানির এবং শেয়ারহোল্ডারদের 'শেয়ারসংখ্যা বাড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সনি কোম্পান শেয়ারহোল্ডারদের স্টক লভ্যাংশ প্রদান করেছে। [math]\\[/math]
 ঘজনাব সাজিদের জন্য বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মধ্যে বিনিয়োগের হাতিয়ার হিসেবে বন্ডই উপযুক্ত। বন্ড ও ডিবেঞ্চার দুটিই দীর্ঘমেয়াদি অর্থায়নের হাতিয়ার। বন্ডের ক্ষেত্রে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে ঋণ মূলধন সংগ্রহ করে। ডিবেঞ্চারের মধ্যে বন্ডের সব বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। তবে ডিবেঞ্চারের বিপরীতে কোনো জামানত থাকে না। তাছাড়া মুনাফা বণ্টন কিংবা দাবি পরিশোধের ক্ষেত্রে বন্ড মালিকরা অগ্রাধিকার পায়। উদ্দীপকের জনাব সাজিদ এমন খাতে বিনিয়োগ করতে চান, যেখানে আয় কম হলেও তা যেন ঝুঁকিমুক্ত হয়। এক্ষেত্রে তিনি পদ্মা লি. এর বন্ডে বিনিয়োগ করতে পারেন। কিংবা জবা লি. এর ডিবেঞ্চার বিনিয়োগ করতে পারেন। তবে ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ করলে জামানতবিহীন বিধায় জনাব সাজিদকে ঝুঁকি নিতে হবে। উদ্দীপকের জনাব সাজিদ পদ্মা কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ তাকে ঝুঁকি নিতে হবে না। কারণ উক্ত কোম্পানি বন্ডের বিপরীতে তাকে জামানত দেবে। ফলে পদ্মা কোম্পানি পাওনা পরিশোধ করতে না পারলে জামানত বিক্রি করে জনাব সাজিদ অর্থ আদায় করতে পারবে। ফলে বন্ডে বিনিয়োগে তার আয় কম হলেও অনেকটা ঝুঁকিমুক্ত। কিন্তু জবা লি. এর ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ করলে জামানতবিহীন বিধায় তাকে ঝুঁকি নিতে হবে। তাই বলা যায়, জনাব সাজিদ ঝুঁকিমুক্ত খাতে বিনিয়োগ করতে চান বিধায়, তার জন্য পদ্মা লি. এর বন্ডে বিনিয়োগ উপযুক্ত হবে।

Explanation:
ক স্টক একচেঞ্জ হলো প্রতিষ্ঠিত ও নিয়ন্ত্রিত একটি বাজার যেখানে কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ কেনাবেচা হয়; এটি তরলতা, মূল্য নির্ধারণ ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে।  

খ মিউচুয়াল ফান্ড হলো বহু বিনিয়োগকারীর অর্থ একত্র করে পেশাদার ম্যানেজাররা শেয়ার, বন্ড ইত্যাদিতে বিনিয়োগ করার ব্যবস্থা; এতে বিনিয়োগকারীরা ইউনিট পায়, যা বৈচিত্র্য ও পেশাদার পরিচালনার মাধ্যমে ঝুঁকি হ্রাস করে।  

গ সনি কোম্পানি যে লভ্যাংশ দিয়েছে তা হলো বোনাস শেয়ার/স্টক ডিভিডেন্ড — কোম্পানি নগদ অর্থ না দিয়ে মূলধন বাড়িয়ে শেয়ারহোল্ডারদের অতিরিক্ত শেয়ার দেয়, ফলে নগদ প্রদান হয় না কিন্তু শেয়ার সংখ্যা বাড়ে এবং অংশীদারিত্ব অনুপাত মূলত অপরিবর্তিত থাকে।  

ঘ যদি প্রধান মানদণ্ড কম ঝুঁকি হয়, তাহলে জামানত ও প্রাধান্য সহ প্রস্তাবিত Padma Ltd-এর হাতিয়ার (সিকিউরড দেনা/ডেবেঞ্চার) উপযুক্ত; কিন্তু কোম্পানির সিদ্ধান্তে মতামত দিতে হলে ভোটাধিকারযুক্ত সাধারণ শেয়ারই দরকার, তাই দুটোই চাইলে ঝুঁকি কমাতে পোর্টফোলিও মিশ্রণই বুদ্ধিমানের 선택।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 331705)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মাহি তার টাকা এমন শেয়ারে বিনিয়োগ করতে চান যেখানে তিনি কোম্পানির মালিকানা পাবেন। মুনাফা সংক্রান্ত অনিশ্চয়তা থাকলেও তিনি শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। অপরদিকে তার বন্ধু আলম সাহেব এমন কিছু শেয়ারে বিনিয়োগ করেন যেখানে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেলেও কোম্পানির মালিকানা পাননি। এ জন্য তিনি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করছেন।

Options:
ক. কোন ধরনের শেয়ারকে প্রবর্তকের শেয়ার বলা হয়?
খ. সংরক্ষিত আয়ের ব্যয় বলতে কী বুঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব মাহি কোন শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন? বর্ণনা কর।
ঘ. আলম সাহেবের কোম্পানির মালিকানা পাওয়ার সম্ভাবনা আছে কি? যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবিলম্বিত শেয়ারকে প্রবর্তকের শেয়ার বলে অভিহিত করা হয়। [math]\\[/math]
 খঅর্থের অন্যত্র বিনিয়োগে প্রাপ্ত আয় থেকে বঞ্চিত হওয়াকেই সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় বলা হয়। সররক্ষিত আয় বলতে কোম্পানি অর্জিত মুনাফার যে অংশ শেয়ারমালিকদের মধ্যে বণ্টন না করে ব্যবসায়ে সংরক্ষণ করে তাকে বোঝায়। কোম্পানি অর্জিত মুনাফা বা আয় বণ্টন না করলে শেয়ারমালিকরা উক্ত অর্থের অন্যত্র বিনিয়োগে প্রাপ্ত আয় থেকে বঞ্চিত হয়। এখানে অর্থের অন্যত্র বিনিয়োগে প্রাপ্ত আয় থেকে বঞ্চিত হওাটাকে সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব মাহি সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগকারীকে কোম্পানি মালিকানা দেয়। ফলে কোম্পানির মালিক হিসেবে এর অর্জিত লাভ এবং সম্পত্তির উপর আইনগত অধিকার থাকে। তবে সাধারণ শেয়ারমালিকদের আয়ের হার নির্দিষ্ট থাকে না। উদ্দীপকে জনাব মাহি তার টাকা শেয়ারে বিনিয়োগ করতে চান। তিনি শেয়ার কেনার মাধ্যমে কোম্পানির মালিকানা প্রত্যাশা করেছেন। সেক্ষেত্রে মুনাফা সংক্রান্ত অনিশ্চয়তা থাকলেও তিনি শেয়ারে বিনিয়োগে আগ্রহী । উক্ত শেয়ারের মাধ্যমে তিনি কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের পূর্ণ ক্ষমতা পাবেন। তবে কোম্পানি তাকে লভ্যাংশ দিতে বাধ্য নয়। অর্থাৎ, মুনাফা না হলে কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হবে না। তাই বলা যায়, জনাব মাহির বিনিয়োগকৃত শেয়ারটি একটি সাধারণ শেয়ার। [math]\\[/math]
 ঘঅগ্রাধিকার শেয়ারকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের মাধ্যমে আলম সাহেব কোম্পানির মালিকানা পেতে পারেন। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের আয় নির্দিষ্ট থাকে। এদেরকে কোম্পানির পুরোপুরি মালিক বলা হয় না। সাধারণ শেয়ার মালিক এবং বন্ড ও ঋণপত্র মালিকদের মাঝে এরা অবস্থান করে। তবে নির্দিষ্ট সময় পর এ শেয়ারকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায়। উদ্দীপকের আলম সাহেব শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। শেয়ারে বিনিয়োগের বিপরীতে তিনি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাচ্ছেন্ তবে কোম্পানির মালিকানা পাননি। এ থেকে বোঝা যায়, আলম সাহেব অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। কারণ কেবল অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকরাই 'কোম্পানির মালিকানা না পেলেও নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেয়ে থাকেন। উদ্দীপকের আলম সাহেব অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক হিসেবে কোম্পানির মালিকানা এখন না পেলেও ভবিষ্যতে পাওয়ার সম্ভাবনা আছে। কারণ অগ্রাধিকার শেয়ারের রূপান্তরযোগ্যতা বিবেচনায় তিনি কোম্পানির মালিকানা প্রাপ্তির সুযোগ পেতে পারেন। তবে সেক্ষেত্রে তাকে একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হভে। তাই বলা যায় আলম সাহেবের কোম্পানির মালিকানা পাওয়ার সম্ভাবনা আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রবর্তকের শেয়ার হলো সেই শেয়ার যা কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা বা প্রবর্তকের কাছে থাকে; এগুলো তাদের কোম্পানায় নিয়ন্ত্রণ ও বিশেষ অধিকার বজায় রাখতে দেয়।

খ সংরক্ষিত আয়ের ব্যয় বলতে বোঝায় সংরক্ষিত আয় কোম্পানিতে রাখা হলে যে সুযোগ্য রিটার্ন শেয়ারহোল্ডাররা প্রত্যাশা করত তা—অর্থাৎ এটি একটি প্রকৃত নগদ ব্যয় নয়, বরং ইক্যুইটির জন্য বিবেচিত সুযোগ্য ব্যয় বা প্রত্যাশিত রিটার্নের হার। 

গ জনাব মাহি সাধারণ (ইক্যুইটি) শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন; এই শেয়ার দিয়ে মালিকানা ও ভোটাধিকার পাওয়া যায়, আর লভ্যাংশ নির্ভর করে কোম্পানির মুনাফার উপর। 

ঘ সাধারণত না—আলম সাহেব সম্ভবত প্রিফারেন্স (প্রাধিকারভোগী) শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন যেখানে নির্দিষ্ট লভ্যাংশ থাকে কিন্তু সাধারণত ভোটাধিকার বা মালিকানা থাকে না; কেবল যদি সেটা কনভার্টিবল প্রিফারেন্স হয় তবেই ভবিষ্যতে মালিকানা পাওয়ার সম্ভাবনা থাকবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 331706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিথী ও সিথি ইলিশ কোম্পানির শেয়ার হোল্ডার। সিথি কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। অপর দিকে বিথীর মুনাফার অংশ নিশ্চিত।

Options:
ক. বন্ড কী ?
খ. কোনটিকে প্রবর্তকে শেয়ার বলে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সিথি কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? আলোচনা কর।
ঘ. বিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় কে সুবিধাজনক অবস্থানে আছে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে ঋণ মূলধনের ব্যবস্থা করে তাকে বন্ড বলে। [math]\\[/math]
 খবিলম্বিত শেয়ারকে প্রবর্তকদের শেয়ার বলে। সাধারণত কোম্পানির প্রবর্তকগণ এ ধরনের শেয়ার ক্রয় করে থাকে। যার ফলে এ ধরনের শেয়ারকে প্রবর্থকের শেয়ার বলেও অভিহিত করা হয়। কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করলে সকল শেয়ারমালিকের লভ্যাংশ কর্তনের পর আনুপাতিক হারে লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। কোম্পানি অবসায়নের ক্ষেত্রে এ শেয়ারহোল্ডারদের দাবি সকলেও পরে মিটানো হয়। [math]\\[/math]
 গসিথি সাধারণ শেয়ারের মালিক সাধারণ শেয়ার কেনার মাধ্যমে একজন বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানের মালিকানা ও ভোটাধিকার লাভ করেন। এ শেয়ারে আয় নির্দিষ্ট থাকে না। তবে প্রতিষ্ঠানের আয় বাড়লে সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের আয়ও বাড়ে । বিথী ও সিথি ইলিশ কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার। তিনি কোম্পানিটির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। তবে তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। কারণ তার ক্রয়কৃত শেয়ারের আয়ের হার পূর্ব থেকে নির্দিষ্ট নয়। যে কারণে কোম্পানি তাকে লভ্যাংশ প্রদানেও বাধ্য নয়। কিন্তু তিনি ইলিশ কোম্পানির মালিকানা পাবেন। তাই বৈশিষ্ট্য বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের সিথি সাধারণ শেয়ারের মালিক। [math]\\[/math]
 ঘবিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডার বিথী সুবিধাজনক অবস্থানে আছে। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। মুনাফার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা সাধারণ শেয়ার মালিকদের চেয়ে অগ্রাধিকার পান কোম্পানি অবসায়নের ক্ষেত্রেও অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের দাবি সাধারণ শেয়ার মালিকদের আগে পূরণ করা হয়। উদ্দীপকের সিথি ইলিশ কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। অপরদিকে বিথী একই কোম্পানিতে বিনিয়োগ করলেও তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত। এ থেকে বোঝা যায়, রিথী ইলিশ কোম্পানির অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেয়ে থাকে। লভ্যাংশ প্রদানে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকরা সাধারণ শেয়ারমালিকদের লভ্যাংশ প্রদানের আগে অগ্রাধিকার পায়। এছাড়া কোম্পানি অবসায়ন সময়ে অগ্রাধিকারে শেয়ারমালিকদের দাবি সাধারণ শেয়ারমালিকদের দাবির পূর্বে বিবেচনা করে। ফলে সব দাবি মেটানোর পর কোনো অবশিষ্ট অর্থ না থাকলে সাধারণ শেয়ারমালিকরা তাদের বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিবর্তে কিছুই না পাওয়ার আশঙ্খা থাকে তাই সার্বিক দিক বিবেচনায় বলা যায়, বিথী অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করায় বিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় তিনি সুবিধাজনক অবস্থানে আছেন।

Explanation:
ক বন্ড কী ?  
বন্ড হলো কোম্পানির ঋণনিবেদনকারী ডকুমেন্ট; এটি ধারককে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত স্থির সুদসহ মূলধন ফেরত দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়, তাই বন্ডহোল্ডাররা ঋণদানকারী (ক্রেডিটর) হিসেবে বিবেচিত হন।

খ কোনটিকে প্রবর্তকে শেয়ার বলে? ব্যাখ্যা কর।  
বিথীর মুনাফা নিশ্চিত হওয়ায় সেটিকে প্রাধিকারভোগী (প্রেফারেন্স) শেয়ার বলা হয়, কারণ এই শেয়ারের কাছে নির্দিষ্ট বা অগ্রাধিকারভিত্তিক ডিভিডেন্ড থাকে এবং লিকুইডেশনে সাধারণ শেয়ারের আগে দাবি করা যায়।

গ উদ্দীপকের সিথি কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? আলোচনা কর।  
সিথি সাধারণ/অধিকারী (ordinary/common) শেয়ারের মালিক যেহেতু তিনি সাধারণ সভায় অংশ নিচ্ছেন এবং তাঁর মুনাফার অংশ নিশ্চিহ্ন নয়; সাধারণ শেয়ারে ভোটাধিকার থাকে কিন্তু ডিভিডেন্ড নিশ্চিত না।

ঘ বিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় কে সুবিধাজনক অবস্থানে আছে? বিশ্লেষণ কর।  
নিরাপত্তার দিক থেকে বিথী সুবিধাজনক কারণ প্রাধিকারভোগী শেয়ারের স্থির/অগ্রাধিকার ডিভিডেন্ড ও লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার থাকে; তবে তার আয় সীমিত এবং সাধারণ শেয়ারের মতো ভ্যালিউ বৃদ্ধি থেকে বেশি লাভের সুযোগ কম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 331707)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিনা তাঁর পেনশনের টাকা একটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেন। 'ক' খাতে কোম্পানি জামানত হিসেবে স্থায়ী সম্পদ জমা রাখলেও ‘খ’ খাতে কোম্পানি কোনো সম্পদ জমা রাখেনি। কিন্তু উভয় খাতে কোম্পানি নির্দিষ্ট হারে লাভে দিয়ে থাকে।

Options:
ক. সূচক ব্যবহার করা হয় কেন?
খ. “ব্যাংকের আমানত সংগ্রহ এবং ঋণ প্রদান একে অন্যের উপর নির্ভরশীল”– ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বিনিয়োগকৃত খাতগুলো কী কী? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের দু'টি বিনিয়োগের মধ্যে কোন খাতে বিনিয়োগ অধিক নিরাপদ বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশেয়ারবাজারের গতি বা সার্বিক অবস্থা বোঝার জন্য সূচক ব্যবহার করা হয়। [math]\\[/math]
 খ“ব্যাংকের আমানত সংগ্রহ এবং ঋণ প্রদান একে অন্যের উপর নির্ভরশীল” —-উক্তিটি সঠিক। ব্যাংক জনগণের উদ্বৃত্ত অর্থ বিভিন্ন হিসাবের মাধ্যমে আমানত হিসেবে সংগ্রাহ করে। আর্মনানতি অর্থ হতে বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে ঋণ দিয়ে ব্যাংক মুনাফা অর্জন করে থাকে। মূলত আমানতের ওপর ভিত্তি করেই ব্যাংকের ঋণদান কার্যক্রম পরিচালিত হয়। আবার ঋণের চাহিদা না থাকলে আমানতেরও প্রয়োজন হতো না। তাই বলা যায়, ব্যাংকের আমানত সংগ্রহ এবং ঋণ প্রদান একে অন্যের ওপরন নির্ভরশীল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রিনার বিনিয়োগকৃত খাতগুলো হলো বন্ড এবং ডিবেঞ্চার। বন্ড এবং ডিবেঞ্চার মূলত বিনিয়োগ হাতিয়ার। উক্তখাতে বিনিয়োগ করে বিনিয়োগকারীরা নির্দিষ্ট হারে সুদ পেয়ে থাকেন। প্রতিষ্ঠান বন্ড ও ডিবেঞ্চার ইস্যু করে ঋণ মূলধন সংগ্রহ করে। বন্ডের বিপরীতে প্রতিষ্ঠান সাধারণত দলিল বা স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রাখে। তবে ডিবেঞ্চারের বিপরীতে কোনো জামানত থাকে না। উদ্দীপকের রিনা তার পেনশনের টাকা একটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেন। ‘ক’ খাতে কোম্পানি জামানত হিসেবে স্থায়ী সম্পদ রাখলেও ‘খ’ খাতে কোনো সম্পদ জমা রাখে নি। এ থেকে বোঝায় যায়, ‘ক; খাতটি হলো বন্ড এবং ‘খ’ খাতটি হলোপ ডিবেঞ্চার। কারণ কেবল বন্ডের বিপরীতে কোম্পানি স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে ডিবেঞ্চারের বিপরীতে নয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বিনিয়োগকৃত খাতগুলো হলো বন্ড ও ডিবেঞ্চার। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের দু'টি বিনিয়োগের মধ্যে বন্ডে বিনিয়োগ অধিক নিরাপদ বলে আমি মনে করি। জামানতযুক্ত দীর্ঘমেয়াদি ঋণের দলিলকে বন্ড বলা হয়। ডিবেঞ্চার হচ্ছে একটি জামানতবিহীন বন্ড। ফলে বন্ডের অধিকাংশ বৈশিষ্ট্য ডিবেঞ্চারে বিদ্যামান থাকলেও জামানত ও ঝুঁকি বিবেচনায় বন্ডে বিনিয়োগ অধিক নিরাপদ । উদ্দীপকের রিনা তার পেনশনের টাকা একটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছেন। তিনি একই কোম্পানির সিকিউরিটিজ 'ক' এবং 'খ' খাতে বিনিয়োগ করেছেন। এক্ষেত্রে 'ক' খাতের বিপরীতে কোম্পানি জামানত দিলেও 'খ' এর বিপরীতে কোনো জামানত দেয় নি। তাই বলা যায়, ‘ক’ খাতটি হলোর বন্ড এবং 'খ' খাতটি হলো ডিবেঞ্চার। রিনা একজন বিনিয়োগকারী হিসেবে 'ক' খাতের বিনিয়োগটি তার জন্য বেশি নিরাপদ। কারণ তার উভয় বিনিয়োগই তিনি একজন ঋণদাতা। এক্ষেত্রে তার পাওনা আদায়ে অনিশ্চয়তা রয়েছে। তবে কোম্পানি দেনা পরিশোধে ব্যর্থ হলে তিনি বন্ডের জামানত বিক্রি করে পাওনা আদায় করতে পারবেন। কিন্তু ডিবেঞ্চারের বিনিয়োগের বিপরীতে তার এ ধরনের কোনো সযোগ নেই। সুতরাং বলা যায়, বিনিয়োগের নিরাপত্তা বিবেচনা করলে, রিনার 'ক' খাতের বিনিয়োগটি উত্তম।

Explanation:
ক সূচক ব্যবহার করা হয় কারণ এটি বিভিন্ন সময় বা বিভিন্ন খাতের কার্যকারিতা ও পরিবর্তন সহজভাবে তুলনা করার সুবিধা দেয় এবং সামগ্রিক প্রবণতা/গড় পারফরম্যান্সকে সংক্ষিপ্তভাবে প্রকাশ করে।  

খ কারণ ব্যাংক জমা থেকে প্রাপ্ত তহবিলসমূহকে ঋণ হিসেবে ব্যবহার করে লাভ করে; একই সাথে ঋণ থেকে ফেরত ও সুদ ব্যাংকের পুনঃজমা ও লোন প্রদানের সক্ষমতা নির্ধারণ করে, তাই দুটো একে অপরের ওপর নির্ভরশীল।  

গ উদ্দীপকে বিনিয়োগকৃত খাতদুটি হলো— নিশ্চয়তাভিত্তিক বিনিয়োগ (যেখানে স্থায়ী সম্পদ জামানত রেখেছে) এবং অনিশ্চিত/অজামানতভিত্তিক বিনিয়োগ (যেখানে কোনো সম্পদ জমা রাখা হয়নি); প্রথমটি সম্পদ দ্বারা সুরক্ষিত, দ্বিতীয়টি প্রতিষ্ঠানের বিশ্বাসযোগ্যতার ওপর নির্ভর করে।  

ঘ আমি মনে করি ক খাতে বিনিয়োগ অধিক নিরাপদ, কারণ জামানত রাখা থাকলে বোঝা যায় সমস্যা হলে সেই স্থায়ী সম্পদ বাজেয়াপ্ত করে ক্ষতি আংশিক পুষিয়ে নেওয়া যায়; তবু কোম্পানির স্থিতিশীলতা ও রিটার্নের হারও বিবেচনা করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 331708)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A ও B লেখাপড়া শেষ করে চাকরি না পেয়ে শেয়ার ব্যবসায় শুরু করেন। তারা একটি বড় কোম্পানির দুই ধরনের শেয়ারহোল্ডার। জনাব A কোম্পানির পরিচালনায় অংশ নিতে পারেন এবং তার ভোটাধিকার আছে। অপরদিকে জনাব B ঐ কোম্পানিতে লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পায়।

Options:
ক. রাইট শেয়ার কী ?
খ. বন্ডে বিনিয়োগকারীদের একটি সুবিধা বর্ণনা কর।
গ. জনাব B কোন ধরনের শেয়ার মালিক? ব্যাখ্যা কর। ঘ জনাব A ও B এর বিনিয়োগের মধ্যে কোন শেয়ারের বিনিয়োগটি উত্তম? তুলানামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি গঠনের পরবর্তী সময়ে শেয়ার বিক্রি করার ক্ষেত্রে পুরাতন শেয়ার মালিকগণ ঐ শেয়ার কিনতে অগ্রাধিকার পেলে তখন তাকে রাইট শেয়ার বলে।[math]\\[/math]
 খসুদের হার নির্দিষ্ট থাকা বন্ডে বিনিয়োগকারীদের একটি সুবিধা। বন্ডে বিনিয়োগকারীদের একটি সুবিধা হলো সুদের হার নির্দিষ্ট থাকে । অর্থাৎ বন্ডে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে সুদে পেয়ে থকে। ফলে তাদের আয়ে অনিশ্চয়তা কম থাকে। [math]\\[/math]
 গজনাব B অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক। এ ধরনের শেয়ারের ক্ষেত্রে কোম্পানি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ দেয়। ফলে এ ধরনের বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয় ঝুঁকিমুক্ত। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা কোম্পানি পরিচালনায় বা ভোট দেওয়ায় অংশ নিতে পারেন না। তবে লভ্যাংশ পাওয়ার ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ার মালিকদের চেয়ে অগ্রাধিকার পান। উদ্দীপকের জনাব B একটি বড় কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। তিনি ঐ কোম্পানিতে লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পেয়ে থাকেন। কেবল আগ্রাধিকার শেয়ারমালিকগণ নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ এবং লভ্যাংশ প্রাপ্তিতে অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে। তাই বলা যায, জনাব B অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক। [math]\\[/math]
 ঘজনাব A ও B-এর বিনিয়োগের মধ্যে জনাব B-এর সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগটি উত্তম বলে আমি মনে করি। সাধারণ শেয়ার মালিকগণ অধিকার, দায়িত্ব ও কর্তব্যের দিক বিবেচনায় বেশি সুবিধা ও মর্যদা ভোগ করেন। এ শেয়ারের লাভের হার নির্দিষ্ট থাকে না। অন্যদিকে, অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকগণ নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। তবে কোম্পানির পুরোপুরি মালিকানা বা ভোটাধিকার পান না। উদ্দীপকে জনাব A ও B একটি বড় কোম্পানির দুই ধরনের শেয়ারহোল্ডার। জনাব A কোম্পানির পরিচালনায় অংশ নিতে পারেন এবং ভোটাধিকার পান। অন্যদিকে, জনাব B লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পান। তাই জনাব A-এর শেয়ারটি হলো সাধারণ শেয়ার এবং জনাব B- এর শেয়ারটি হলো অগ্রাধিকার শেয়ার। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির মালিক বলে গণ্য করা হলেও অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির পুরোপুরি মালিক বলা যায না। ভোটাধিকার না থাকায় অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের কোম্পানির ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। কিন্তু সাধারণ শেয়ারমালিকরা ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে কোম্পানি পরিচালনায় অংশ নিতে পারে। এছাড়া সাধারণ শেয়ারমালিকদের আয় নির্দিষ্ট না থাকায় কোম্পানি অধিক আয় করলেও তাদের প্রাপ্ত আযও বৃদ্ধি পায় কিন্তু অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের লভ্যাংশ হার নির্দিষ্ট বিধায় কোম্পানি থেকে তারা অতিরিক্ত আয়ের কোনো অংশ পায় না। জনাব A ও B-এর বিনিয়োগের মধ্যে জনাব A এর সাধারণ মেয়ারের বিনিয়োগটি উত্তম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক রাইট শেয়ার কী? রাইট শেয়ার হলো চলমান শেয়ারহোল্ডারদেরকে নতুন ইস্যুকৃত শেয়ার অগ্রাধিকারে কেনার অধিকার, যাতে তাদের স্বত্বাংশ বজায় থাকে; সাধারণত সুনির্দিষ্ট সময়ে এবং ছাড়ে দেওয়া হয়।  
খ বন্ডে বিনিয়োগকারীদের একটি সুবিধা বর্ণনা কর। বন্ডে বিনিয়োগকারীরা নিয়মিত কুপন সুদ পান এবং ঋণমেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত পাওয়ার প্রতিশ্রুতি থাকে, ফলে স্থিতিশীল আয় ও মূলধন ফেরতের নির্ভরশীলতা থাকে।  
গ জনাব B কোন ধরনের শেয়ার মালিক? ব্যাখ্যা কর। জনাব B প্রিফারেন্স (পছন্দসই) শেয়ারের মালিক, কারণ তিনি লভ্যাংশে বিশেষ সুবিধা পান—এই শেয়ারগুলো সাধারণত ভোটাধিকার কম থাকে কিন্তু লভ্যাংশ প্রথমে দেওয়া হয়।  
ঘ জনাব A ও B এর বিনিয়োগের মধ্যে কোন শেয়ারের বিনিয়োগটি উত্তম? তুলানামূলক বিশ্লেষণ কর। কোনটি উত্তম তা ব্যক্তিগত লক্ষ্য ও ঝুঁকির উপর নির্ভর করে: ভোটাধিকার ও মূলধনের উচ্চ প্রবৃদ্ধি চান হলে সাধারণ/অর্ডিনারি শেয়ার (A) উত্তম, স্থিতিশীল আয় ও কম ঝুঁকি চান হলে প্রিফারেন্স শেয়ার (B) ভালো; সাধারণ শেয়ারে উচ্চ রিটার্ন ও ঝুঁকি বেশি, প্রিফারেন্সে স্থিতিশীল কিন্তু উর্ধ্বগতির সুযোগ সীমিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 331709)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শুভ ও সজিব 'ABC' কোম্পানির মালিক। সজিব কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশ গ্রহণের পাশাপাশি নিজস্ব মত প্রকাশে ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন। তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। অপরদিকে শুভ এর মুনাফার অংশ নিশ্চিত। কিন্তু নিজস্ব মত প্রকাশ করতে পারেন না।

Options:
ক. বন্ড কী?
খ. একটি কোম্পানি কখন বোনাস শেয়ার প্রদান করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সজিব কোন ধরনের শেয়ার মালিক? বর্ণনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর “শুভর শেয়ারটি সজীবের শেয়ার হতে ঝুঁকিমুক্ত”? উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযে দলিল বা চুক্তিত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে ঋণ মূলধনের ব্যবস্থা করে তাকে বন্ড বলে। [math]\\[/math]
 খঅবণ্টিত মুনাফাকে শেয়ার রূপান্তর করতে কোম্পানি বর্তমান শেয়ারহোল্ডারদের বোনাস শেয়ার প্রদান করে। কোনো কোম্পানি নিট মুনাফার সম্পূর্ণ অংশ ব্যবসায়ে সংরক্ষণের প্রয়োজন হলে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে বোনাস শেয়ার প্রদান করে থাকে। ফলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সজিব সাধারণ শেয়ারের মালিক। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীকে কোম্পানি মালিকানা দেয়। এ ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের ভোটাধিকার থাকায় তারা কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারে। ফলে কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের পূর্ণ ক্ষমতা পায়। তবে শেয়ারমালিকরা নির্দিষ্ট হারে কোম্পানি থেকে লভ্যাংশ প্রত্যাশা করতে পারে না। উদ্দীপকের সজিব 'ABC' কোম্পানির শেয়ারের মালিক। তিনি কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করেন। গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন। কিন্তু তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে তিনি কোনো লভ্যাংশ পাবেন না। তবে কোম্পানি বেশি মুনাফা করলে তারও বেশি লভ্যাংশ পাবার সুযোগ থাকবে। তাই সজিবের শেয়ারের বৈশিষ্ট্যের আলোকে বলা যায়, সজিব সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি শুভর অগ্রাধিকার শেয়ারটি সজিবের সাধারণ শেয়ার হতে ঝুঁকিমুক্ত সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ শেয়ারমালিকদের আয় নির্দিষ্ট থাকে না। এছাড়া বুঝে শুনে অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের ঝুঁকি কম। কারণ অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের আয় নির্দিষ্ট থাকে ।উদ্দীপকের শুভ ও সজিব ABC কোম্পানির মালিক। সজিবের ভোটাধিকার থাকলেও শুভর ভোটাধিকার না থাকায় নিজস্ব মত 'প্রকাশ করতে পারে না। যদিও শুভর মুনাফার অংশ নিশ্চিত কিন্তু সজিবের মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। এরূপ বৈশিষ্ট্য বিচারে বলা যায়, শুভ ABC কোম্পানির অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করেছে এবং সজিব একই কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছে। সাধারণ শেয়ারমালিকদের আয় পূর্ব থেকে নির্দিষ্ট থাকে না। এছাড়া কোম্পানি তাদের নিয়মিত লভ্যাংশ প্রদানের ক্ষেত্রে অনিশ্চয়তা থাকায় তা ঝুঁকিপূর্ণ বিবেচিত হয়। অন্যদিকে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের কোম্পানি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ দেয়। তাই মুনাফার অংশও নিশ্চিত থাকে। এছাড়া কোম্পানির অবসায়নে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের দাবি সাধারণ শেয়ার মালিকদের আগে মিটানো হয়। তাই সার্বিক দিক বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকে শুভর অগ্রাধিকার শেয়ারটি সজিবের সাধারণ শেয়ার হতে ঝুঁকিমুক্ত।

Explanation:
ক বন্ড হলো একটি দেনা-প্রতিষ্ঠানীয় রূপ (debt instrument) যেখানে ধারককে নির্দিষ্ট সময়ে সুদ ও মূলধন ফেরত দেওয়ার প্রতিশ্রুতি থাকে, এবং সাধারণত বন্ডহোল্ডারদের ভোটাধিকারের নেই।  

খ একটি কোম্পানি তখন বোনাস শেয়ার দেয় যখন তার অব্যবহৃত রিজার্ভ/অপরিবর্তিত মুনাফা থাকে এবং ওই অংশকে মূলধনে রূপান্তর করে শেয়ারহোল্ডারদের বিনামূল্যে শেয়ার বিতরণ করা হয়; এ জন্য সাধারণত বোর্ড ও শেয়ারহোল্ডারের অনুমোদন লাগবে।  

গ সজিব আর সাধারণতঃ একটি সাধারণ (ordinary/common) শেয়ারের মালিক, কারণ তিনি সাধারণ সভায় অংশ নিয়ে নিজস্ব মত প্রকাশ করে ভোট দেন কিন্তু মুনাফা নিশ্চিত নয়; সাধারণ শেয়ারধারীরা ভোটাধিকার এবং বাকি সম্পদের উপর অবশিষ্ট দাবি রাখে।  

ঘ না, শুভর শেয়ার সম্পূর্ণ ঝুঁকিমুক্ত নয়; নিশ্চিত মুনাফা ও ভোট না থাকলে এটি প্রায়শই প্রেফারেন্স শেয়ার বোঝায় যা সাধারণ শেয়ারের চেয়েও কম ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে (ডিভিডেন্ডে প্রাধান্য, লিকুইডেশনে আগে দাবি) কিন্তু কোম্পানির অদক্ষতা বা ত্রুটিতে ডিভিডেন্ড বন্ধ হতে পারে এবং মূলধন ফেরতেও নিশ্চয়তা নেই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 331710)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজীব কোম্পানি লিমিটেড শেয়ার বাজারের একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। অর্থের ঘাটতি থাকায় তারা শেয়ারহোল্ডারদের নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে আনুপাতিক হারে শেয়ার দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় কোম্পানিটি স্থায়ী সম্পদের বিপরীতে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করে।

Options:
ক. লভ্যাংশ নীতি কত প্রকার ?
খ. সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. অর্থের ঘাটতি থাকায় সজীব কোম্পানি যে শেয়ার ইস্যু করে তা কোন ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় সজীব কোম্পানির গৃহীত সিদ্ধান্তটি যথার্থ কিনা তা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলভ্যাংশ নীতি তিন প্রকার। [math]\\[/math]
 খলভ্যাংশ প্রাপ্তির অনিশ্চয়তা, মূলধন ফেরতে সর্বশেষ অগ্রাধিকার ইত্যাদি কারণে সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ। বিনিয়োগকারীদের জন্য সাধারণ শেয়ার ক্রয় একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ। কারণ কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে শেয়ারমালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হয় না। আবার কোম্পানির অবসায়নকালে সম্পত্তি বিক্রি থেকে প্রাপ্ত অর্থ দ্বারা অন্যান্যদের দাবি মেটানোর পর কোনো অবশিষ্ট অর্থ না থাকলে সাধার শেয়ারমালিকরা তাদের বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিবর্তে কিছুই না পাওয়ার আশঙ্কা থাকে। [math]\\[/math]
 গঅর্থের ঘাটতি থাকায় সজিব কোম্পানি লিমিটেড বোনাস শেয়ার ইস্যু করে। নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে কিংবা নগদ লভ্যাংশের সাথে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার প্রদান করে থাকে। এক্ষেত্রে অবণ্টিত মুনাফা শেয়ারে রূপান্তর করে পুরাতন শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার হিসেবে আনুপাতিক হারে বণ্টন করা হয়। সজিব কোম্পানি লিমিটেড শেয়ার বাজারের একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। অর্থের ঘাটতি থাকায় তারা শেয়ারহোল্ডাদের নগদ লভ্যাংশ দেয় না। এর পরিবর্তে আনুপাতিক হারে শেয়ার দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। এতে প্রতিষ্ঠানের মোট মুলধনের কোনো পরিবর্তন হয় না। ফলে শেয়ার প্রতি মূল্য কমে যায়। আবার মোট শেয়ার সংখ্যা বাড়ে। উদ্দীপকে সজিব কোম্পানি লিমিটেড কর্তৃক ইস্যুকৃত শেয়ারের সাথে বোনাস শেয়ারের বৈশিষ্ট্য মিলে যায়। তাই বলা যায়, প্রতিষ্ঠানটি বোনাস শেয়ার ইস্যুর মাধ্যমে অর্থ সংগ্রহ করে। [math]\\[/math]
 ঘআর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় সজীব কোম্পানির বন্ড ইস্যুর সিদ্ধান্তটি যথার্থ বলে আমি মনে করি। যে দলিলের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের থেকে ঋণ মুলধন সংস্থান করে তাকে বন্ড বলা হয়। এর বিপরীতে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছে স্থায়ী বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে। আমাদের দেশে অধিকাংশ কোম্পানি ব্যাংক বা অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ নিয়ে মূলধনের সংস্থান করে। ফলে বন্ড এখনও আমাদের দেশে খুব বেশি পরিচিতি পায়নি।উদ্দীপকে সজিব কোম্পানি লিমিটেড শেয়ার বাজারের একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। অর্থের ঘাটতি পুরণে এ প্রতিষ্ঠান শেয়ারহোল্ডাদের নগদ লভ্যাংশ দেয় না। এর পরিবর্তে শেয়ারহোল্ডাদের বোনাস শেয়ার দেয়। কিন্তু তারপর ও আর্থিক সংকট রয়ে যায়। তাই প্রতিষ্ঠানটি স্থায়ী সম্পত্তির বিপরীতে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করে। কোম্পানি সাধারণত স্থায়ী সম্পত্তির বিপরীতে বন্ড ইস্যু করে। সুতরাং সজিব কোম্পানি বন্ড ইস্যু করেছে। বন্ড ইস্যুর মাধ্যমে কোনো কোম্পানি জামানতযুক্ত দীর্ঘমেয়াদি ঋণ মূলধনের সংস্থান করে থাকে। বন্ডের বিপরীতে জামানত থাকায় বিনিয়োগকারীরা খুব সহজে বন্ডে বিনিয়োগে আগ্রহী হয়। ফলে কোম্পানির পক্ষে অর্থসংস্থান করা সহজ হয়। অভ্যন্তরীণ তহবিল প্ৰতিষ্ঠান পরিচালনায় পর্যাপ্ত না হলে সেক্ষেত্রে ঋণ মূলধন ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় অর্থায়ন করা যায়। ঋণের সুদ করবাদযোগ্য খরচ বিধায় অন্যান্য উৎসের তুলনায় সাধারণত ঋণ মূলধনের ব্যয়ও কম হয়। তাই বলা যায়, আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় উদ্দীপকের সজীব কোম্পানির বন্ড ইস্যুর সিদ্ধান্ত যথার্থ হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক লভ্যাংশ নীতি প্রধানত কয়েকটি: স্থিতিশীল (fixed/constant) লভ্যাংশ নীতি, অনুপাতভিত্তিক (constant payout ratio) নীতি, রেসিডিউয়াল (residual) নীতি, শূন্য লভ্যাংশ নীতি এবং শেয়ার লভ্যাংশ/বোনাস—প্রতিটি নীতির মূলত লভ্যাংশের পরিমাণ নির্ধারণের ভিন্ন ভিত্তি থাকে।

খ সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ ঝুঁকিপূর্ণ কারণ সাধারণ শেয়ারধারীরা ভাগবন্টন ও লিকুইডেশনে সর্বশেষে দাবি করেন, লভ্যাংশ গ্যারান্টিযুক্ত নয় এবং মূলধন ক্ষতির ঝুঁকি বেশি; ফলে প্রত্যাশিত রিটার্ন অস্থিতিশীল ও অনিশ্চিত হয়।

গ অর্থের ঘাটতির কারণে শেয়ারহোল্ডারদের নগদের বদলে আনুপাতিকভাবে শেয়ার দেওয়া হল একটি শেয়ার লভ্যাংশ/বোনাস ইস্যু—এটি নগদ রক্ষা করে এবং পেইড-আপ ক্যাপিটাল বাড়ায়, তবে প্রত্যেক শেয়ারের আয় ভাগ করে নেয় (EPS dilute)।

ঘ স্থায়ী সম্পদকে নিশ্চয়তা রেখে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করা খারাপ সিদ্ধান্ত নয় যদি তা স্বল্পমেয়াদী তনফুল রোধের জন্য সীমিত ও স্পষ্ট ফেরতপরিকল্পনার সঙ্গে করা হয়; কিন্তু আর্থিক সংকট স্থায়ী হলে স্থায়ী সম্পদের উপর ঋণ নেওয়া ঝুঁকিপূর্ণ, কোম্পানির দায় বাড়ায় এবং সম্পদ হ্রাসের সম্ভাবনা বাড়ায়—অর্থাৎ অবস্থা অনুযায়ী সতর্ক ও সীমিত হওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 331475)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাবলিক লি. কোম্পানি মূলধন সংগ্রহের জন্য ব্যবহার করতে পারে–

i. সাধারণ শেয়ার

ii. বোনাস শেয়ার

iii. রাইট শেয়ার

নিচের কোনটি সঠিক?

Options:


Correct Answer: C.

Solution:
পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি মূলধন সংগ্রহের জন্য ব্যবহার করতে পারে। সাধারণ শেয়ার ও রাইট শেয়ার।

Explanation:
ব্যাখ্যা: পাবলিক লি. কোম্পানি মূলধন সংগ্রহের জন্য সাধারণ শেয়ার এবং রাইট শেয়ার ব্যবহার করে কারণ উভয় ক্ষেত্রেই নতুন শেয়ার বরাদ্দের মাধ্যমে বাহ্যিক তহবিল আনা সম্ভব। বোনাস শেয়ার হলো রিজার্ভ থেকে মূলধনে রূপান্তর, এটি নতুন টাকা আনে না, তাই তা মূলধন সংগ্রহের উপায় নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 331364)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'নিবেদিতা' কোম্পানির ১০০ টাকা মূল্যোর ১০ লক্ষ শেয়ার আছে এবং কোম্পানি প্রতিবছর শেয়ার প্রতি ১৫ টাকা ও ২:১ অনুপাতে লভ্যাংশ প্রদান করে। অপরদিকে 'শতাব্দী' কোম্পানি এর ১০ টাকা মূল্যের ১ কোটি শেয়ার আছে এবং কোম্পানি প্রতি বছর শেয়ার প্রতি ১২ টাকা লভ্যাংশ প্রদান করে। মিঃ আরমান নিবেদিতা কোং এর ৭৫০ টি শেয়ার ক্রয় করেছেন।

(ক) বিনিয়োগকারীদের সুপ্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজন কেন?

(খ) কীভাবে একটি প্রতিষ্ঠান ঋণের দায় ও মালিকানা স্বত্বের মধ্যে লাভজনক ভারসাম্য সৃষ্টি করতে পারে? ব্যাখ্যা কর।

( গ) জনাব আরমানের ২:১ অনুপাতে শেয়ারের সংখ্যা কত হবে?

(ঘ) উদ্দীপকের কোম্পানি দুটির মধ্যে কোন কোম্পানির গৃহীত নীতিটি অনুসরণ করা উচিত বলে তুমি মনে কর? বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কশেয়ার ক্রয়-বিক্রয় সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য সুপ্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজন হয়[math]\\[/math]
 খকাম্য ঋণনীতির মাধ্যমেই একটি প্রতিষ্ঠান ঋণের দায় ও মালিকানাস্বত্বের মধ্যে লাভজনক ভারসাম্য সৃষ্টি করতে পারে।কাম্য ঋণনীতি বলতে প্রতিষ্ঠানের মোট মূলধনের কত অংশ ধার বা ঋণ থেকে সংগ্রহ করা হবে তাকে বোঝায়। এক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠান বিকল্প অনুপাতে মূলধন কাঠামোর খরচ নির্ণয় করে কত অংশ ঋণ মূলধন ব্যবহার করবে সে বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়ে ঋণের দায় ও মালিকানাস্বত্বের মধ্যে লাভজনক ভারসাম্য সৃষ্টি করে।[math]\\[/math]
 গজনাব আরমানের ২:১ অনুপাতে শেয়ার সংখ্যা কত হবে তা নির্ণয়:দেওয়া আছে,জনাব আরমানের নিবেদিতা কোম্পানিরবর্তমান শেয়ার = ৭৫০ টিস্টক লভ্যাংশ = ২:১
[Image]
সুতরাং ২৪১ অনুপাতে ৩৭৫ টি স্টক লভ্যাংশ পাবার পর জনাব আরমানের শেয়ার সংখ্যা ১,১২৫টি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কোম্পানি দুইটির মধ্যে 'নিবেদিতা' কোম্পানির গৃহীত স্থির লভ্যাংশ সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতিটি অনুসরণ করা উচিত বলে আমি মনে করি।এই নীতি অনুযায়ী কোম্পানি প্রতি বছর ন্যূনতম স্থিতিশীল লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। অপরদিকে স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতিতে লভ্যাংশের পরিমাণ প্রতি বছর একই থাকে। তবে এ পদ্ধতিতে সাধারণত লভ্যাংশের পরিমাণ কমে না।উদ্দীপকে নিবেদিতা কোম্পানির শেয়ার সংখ্যা ১০ লক্ষ এবং প্রতিটির মূল্য ১০০ টাকা। কোম্পনিটি প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি ১২ টাকা লভ্যাংশ দেয়। অন্যদিকে শতাব্দী কোম্পানির ১০ টাকা মূল্যের ১ কোটি শেয়ার রয়েছে। নিবেদিতা কোম্পানি প্রতি বছর শেয়ার প্রতি ১৫ টাকা ও ২৪১ অনুপাতে লভ্যাংশ দেয়। শতাব্দী কোম্পানি স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করছে। এ নীতি অনুযায়ী প্রতি বছর 'সমপরিমাণ টাকা লভ্যাংশ দেওয়া হয়। অপরদিকে নিবেদিতা কোম্পনি, স্থির লভ্যাংশ সাথে অতিরক্তি লভ্যাংশ নীতি' অনুরণ করে। তারা প্রতি বছর শেয়ার প্রতি ১৫ টাকা দেয়। এর পাশাপাশি ২:১ অনুপাতে স্টক লভ্যাংশ দেয়। এই লভ্যাংশ নীতিটি অন্যান্য লভ্যাংশ নীতির তুলনায় অনেক নমনীয়। তাই নিবেদিতা কোম্পানির গৃহীত নীতিটি অনুসরণ করা উচিত।-

Explanation:
ক প্রতিষ্ঠিত কোম্পানিগুলোতে বিনিয়োগকারীরা স্ট্যাবিলিটি, নিয়মিত ডিভিডেন্ড এবং লিকুইডিটি পায়; এগুলো বিনিয়োগের ঝুঁকি কমায় এবং ভবিষ্যৎ আয়ের ওপর নির্ভরযোগ্যতা দেয় — এ কারণেই সুপ্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজন।

খ প্রতিষ্ঠানগুলো ঋণ ও মালিকানা স্বত্তার মধ্যে লাভজনক ভারসাম্য (optimal capital structure) রাখে: করসাশ্রয়ের জন্য কিছু ঋণ গ্রহণ করা যায় কিন্তু অতিরিক্ত ঋণ ডিফল্টের ঝুঁকি বাড়ায়; তাই ধার ও ইক্যুইটি এমনভাবে মিলিয়ে নিতে হয় যাতে মোট মূলধন খরচ কমে এবং ক্যাশফ্লো স্থিতিশীল থাকে।

গ জনাব আরমানের শেয়ারের সংখ্যা হবে [math]750\times(1+2)=2250[/math]। এখানে 2:1 অনুপাতে মানে প্রতিটি বিদ্যমান শেয়ারের জন্য ২টি বোনাস শেয়ার পাওয়া।

ঘ আমি পরামর্শ দিব প্রতিষ্ঠানটিকে স্থিতিশীল নগদ ডিভিডেন্ড নীতি বজায় রেখে প্রয়োজনীয় এবং সুষম বোনাস ইস্যু করা উচিত — নিয়মিত এবং টেকসই ডিভিডেন্ড (Nibedita-এর ধারার মত) বিনিয়োগকারীদের আস্থা বাড়ায়, আর অতিরিক্ত বড় বোনাস কেবলমাত্র অতিরিক্ত মুনাফা থাকলে দেওয়া উচিত কারণ বেশি বোনাস ইস্যু করলে প্রতিটি শেয়ারের EPS কমে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 331365)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আজিজ একজন স্কুল শিক্ষক। একদিন বিদ্যালয়ে পাঠদান করার সময় তাঁর একজন শিক্ষার্থী শেয়ারের বিভিন্ন ধরন সম্পর্কে প্রশ্ন করলে, তিনি 'ক' ও ‘খ’ নামক নিম্নলিখিত দুই ধরনের শেয়ার সম্পর্কে আলোচনা করলেন: —

শেয়ার ‘ক’: এ ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়।

শেয়ার ‘খ’ : এ ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে প্রচুর আয়ের সম্ভাবনা।

Options:
ক. বাংলাদেশে কয়টি স্টক এক্সচেঞ্জ রয়েছে?
খ. শেয়ারের রূপান্তরযোগ্যতা বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ‘ক' নামক শেয়ারটি কোন ধরনের? বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ‘খ” নামক শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ– তুমি কি এ বাক্যের সাথে একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএর উত্তর: বাংলাদেশে ২টি স্টক এক্সচেঞ্জ রয়েছে। [math]\\[/math]
 খএকটি নির্দিষ্ট সময় পর বিনিয়োগকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করাকে শেয়ারের রূপান্তরযোগ্যতা বলে। কোম্পানি অনেক সময় বিনিয়োগকারীদের কাছে রূপান্তরযোগ্য বন্ড বা শেয়ার বিক্রি করে থাকে। নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে এসব বিনিয়োগকারী তাদের বিনিয়োগকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার সুযোগ পায় । অগ্রাধিকার শেয়ারকে রূপান্তরযোগ্য শেয়ার বলা হয়। নির্দিষ্ট সময় পর এই শেয়ারকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'ক' নামক শেয়ারটি একটি অগ্রাধিকার শেয়ার। যে শেয়ারে বিনিয়োগ করে এর মালিকগণ নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায় তাকে অগ্রাধিকার শেয়ার বলা হয়। এই ধরনের বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয় ঝুঁকিমুক্ত। তবে কোম্পানি সবসময় অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ দিতে বাধ্য থাকে না। তবে কোম্পানি লভ্যাংশ বাধ্য না থাকলেও পর্যাপ্ত মুনাফা অর্জন করলে শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। উদ্দীপকের জনাব আজিজ একজন স্কুল শিক্ষক। একদিন বিদ্যালয়ে পাঠদানের সময় একজন শিক্ষার্থী শেয়ারের বিভিন্ন ধরন সম্পর্কে জানতে চাইল। জনাব আজিজ 'ক' ও 'খ' নামক শেয়ার সম্পর্কে আলোচনা করলেন। এক্ষেত্রে শেয়ার 'ক'-এর বৈশিষ্ট্য হলো বিনিয়োগ করা অর্থের বিপরীতে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়। আর এরূপ নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায় কেবল অগ্রাধিকার শেয়ার থেকে। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা নির্দিষ্ট হারে অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য লভ্যাংশ পেয়ে থাকে। তাই বলা যায়, 'ক' নামক শেয়ারটি একটি অগ্রাধিকার শেয়ার। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'খ' নামক শেয়ারটি সাধারণ শেয়ার হওয়ায় এতে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ বলে আমি মনে করি। সাধারণ শেয়ারের মালিকগণ কোম্পানি পরিচালনায় অংশ নিতে পারে। এর বিনিয়োগকারীরা লভ্যাংশ পাওয়ার ক্ষেত্রে সবশেষে সুযোগ পায়। তবে সাধারণ শেয়ারের আয়ের হার নির্দিষ্ট নয়। কোম্পানি সাধারণ শেয়ার মালিকদের সবসময় লভ্যাংশ দিতে বাধ্য থাকে না। উদ্দীপকে উল্লেখ্য শেয়ার ‘খ'-এর বিনিয়োগ থেকে প্রচুর আয়ের সম্ভাবনা রয়েছে। তবে বিনিয়োগকারীদের জন্য এটি একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ। অর্থাৎ বৈশিষ্ট্য বিচারে শেয়ার ‘খ’ একটি সাধারণ শেয়ার। কোম্পানির শেয়ার মালিকরা সাধারণত লভ্যাংশ ও শেয়ারের মূল্যবৃদ্ধি থেকে লাভ প্রাপ্তির আশায় শেয়ার কেনে। সাধারণ শেয়ার ইস্যুকারী কোম্পানি সবসময় শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ দিতে বাধ্য নয়। পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে কোম্পানি শেয়ার মালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেয় না। আবার কোম্পানির অবসায়নকালে সম্পত্তি বিক্রির অর্থথেকে সবশেষে এই বিনিয়োগকারীরা বিনিয়োগকৃত অর্থ ফেরত পায়। এক্ষেত্রে পাওনাদারদের অর্থ পরিশোধের পর পর্যাপ্ত অর্থ না থাকলে সাধারণ শেয়ার মালিকরা কোনো অর্থ ফেরত পায় না। তাই বলা যায়, সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অপেক্ষাকৃত বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে প্রধানত দুইটি স্টক এক্সচেঞ্জ আছে: ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (DSE) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ (CSE)।
খ শেয়ারের রূপান্তরযোগ্যতা বলতে বোঝায় যে নির্দিষ্ট শর্ত ও সময়ে একটি শেয়ারকে অন্য ধরনের সিকিউরিটি (যেমন প্রেফারেন্স শেয়ার থেকে সাধারণ শেয়ার বা কনভার্টিবল বন্ডে) পরিবর্তন করা যায়।
গ উদ্দীপকের ক শেয়ারটি এমন শেয়ার যা বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হার বা স্থায়ী ডিভিডেন্ড দেয়; এটি সাধারণত প্রেফারেন্স শেয়ার এবং তুলনামূলকভাবে অপেক্ষাকৃত নিরাপদ তবে মুনাফা সীমিত।
ঘ হ্যাঁ, আমি একমত যে উদ্দীপকের খ শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ; উচ্চ আয়ের সম্ভাবনা সাধারণত বেশি মূল্য ওঠানামা, ডিভিডেন্ড অনিশ্চয়তা এবং ব্যবসায়িক/বাজার ঝুঁকির সঙ্গে আসে, ফলে সম্ভাব্য উচ্চ রিটার্নের বিনিময়ে মূলধনের ক্ষতির সম্ভাবনাও বেশি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 331366)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2016 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অরুন চৌধুরী মেঘনা কোম্পানির ৩ বিঘা জমি জামানতের বিপরীতে ৮ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেন। পরবর্তীতে তিনি কোম্পানির মালিকানা পাওয়ার প্রত্যাশায় বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত নেন।

(ক) বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করে কোন বাজারে?

(খ) কোম্পানির কোন বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।

(গ) অরুন চৌধুরীর বিনিয়োগের ক্ষেত্রটি বর্ণনা কর।

(ঘ) অরুন চৌধুরীর বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত গ্রহণের যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কবিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করে সেকেন্ডারি বা মাধ্যমিক বাজারে।[math]\\[/math]
 খকোম্পানির অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়।অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায় বলে তাদের আয়ের অনিশ্চয়তা কম থাকে। এক্ষেত্রে অনেক অগ্রাধিকার শেয়ার একটি নির্দিষ্ট সময় পর সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার বিকল্প সুযোগ, থাকে। তবে এরূপ শেয়ারের মালিকদের কোনো ভোটাধিকার না থাকায় কোম্পানির ওপর এদের কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না।[math]\\[/math]
 গঅরুণ চৌধুরীর বিনিয়োগের ক্ষেত্রটি হলো দীর্ঘমেয়াদি প্রদত্ত ঋণ।যেকোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দীর্ঘ সময়ের জন্য জামানতের বিপরীতে যে ঋণ দিয়ে থাকে তাকে দীর্ঘমেয়াদি প্রদত্ত ঋণ বলে। প্রতিষ্ঠানসমূহ সাধারণত যন্ত্রপাতি, মেশিনারিজ, দালান-কোঠা ইত্যাদি সংগ্রহের জন্য এ ধরনের ঋণ গ্রহণ করে থাকে।উদ্দীপকে অরুণ চৌধুরী মেঘনা কোম্পানিতে ৮ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেন। তবে এ বিনিয়োগের বিপরীতে মেঘনা কোম্পানির ৩ বিঘা জমিজামানত হিসেবে রাখেন। সাধরণত দীর্ঘমেয়াদে কোনো ঋণ প্রদানের বিপরীতে নিশ্চয়তাস্বরূপ স্থায়ী সম্পত্তি আমানত রাখা হয়। এখানে ৮ লক্ষ টাকা প্রদত্ত ঋণের বিপরীতে জামানত হলো মেঘনা কোম্পানির স্থাবর সম্পত্তি ৩ বিঘা জমি। সুতরাং অরুণ চৌধুরীর বিনিয়োগের ক্ষেত্রটি হলো দীর্ঘমেয়াদি প্রদত্ত ঋণ।[math]\\[/math]
 ঘঅরুণ চৌধুরীর বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্তটি একটি যৌক্তিক সিদ্ধান্ত।বিনিয়োগের ধরন নির্বাচন নির্ভর করে বিনিয়োগের ক্ষেত্রের সুবিধা অসুবিধার ওপর। প্রতিটি বিনিয়োগের ক্ষেত্রের উপযোগিতা ভিন্ন ভিন্ন হয়েথাকে।উদ্দীপকে অরুণ চৌধুরী প্রথমে দীর্ঘমেয়াদে মেঘনা কোম্পানিতে ৮ লক্ষ টাকা ঋণ প্রদান করেন। এর বিপরীতে তিনি জামানত হিসেবে রাখেন ৩ বিঘা জমি। পরবর্তীতে তিনি মালিকানা লাভের আশায় বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তন করেন। অর্থাৎ তিনি ঋণের বিপরীতে সাধারণ শেয়ারের মালিকানা গ্রহণ করেছেন, যা তার বিনিয়োগের ধরনে পরিবর্তন এনেছে। অরুণ চৌধুরী দীর্ঘমেয়াদে ঋণ দেয়ার ফলে তিনি কোম্পানির একজন বহিস্থ পক্ষ হিসেবে বিলোপসাধনে তার পাওনা সকলের আগে প্রাপ্তির সমূহ। সম্ভাবনা ছিল। কিন্তু তার প্রত্যাশা কোম্পানির একজন মালিক হওয়া। যার ফলে তিনি ভোটাধিকার প্রয়োগ করার মাধ্যমে কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে পারবেন। যদিও সাধারণ শেয়ার একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ, তবুও তার প্রত্যাশার দৃষ্টিকোণ থেকে বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্তটি একটি যৌক্তিক সিদ্ধান্ত।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়‑বিক্রয় করে দ্বিতীয় বাজারে (শেয়ারবাজার/secondary market) লেনদেন করে, এখানে ইতিমধ্যে ইস্যুকৃত শেয়ারগুলো বদলানো হয়। 

খ প্রেফারেন্স শেয়ার থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়; কারণ প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের সাধারণত একটি স্থির শতাংশে লভ্যাংশ দেওয়ার শর্ত থাকে এবং সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের আগে তাদের প্রদেয়তা নিশ্চিত করা হয়।

গ অরুনের বিনিয়োগ হচ্ছে জামানতযুক্ত ঋণভিত্তিক বিনিয়োগ — তিনি কোম্পানিকে নগদ দেন এবং ৩ বিঘা জমি জামানত রেখে সিকিউরড ক্রেডিটর হিসেবে থাকেন, ফলে তিনি মালিক না হয়ে ঋণদাতার অবস্থায় থাকেন। 

ঘ সিদ্ধান্তটি যৌক্তিক কারণ মালিকানা পেলে তিনি কোম্পানির মুনাফা ও ভোটাধिकार থেকে উপকৃত হতে পারেন (ক্যাপিটাল গেইন ও কন্ট্রোল), কিন্তু একই সঙ্গে ঝুঁকি বাড়ে কারণ ইকুইটির লভ্যাংশ এবং মূল্য অনিশ্চিত এবং জামানত ছাড়লে তিনি নিরাপত্তা হারাবেন; তাই লাভ‑ঝুঁকি ও নিয়ন্ত্রণের মধ্যে ভারসাম্য বিবেচনা করে পরিবর্তন করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 331369)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: Rajuk Uttara Model College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সুজন একজন সরকারি চাকরিজীবী। তিনি শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ লাভজনক মনে করেন এবং এমন এক ধরনের শেয়ার ক্রয় করতে চান যা ইচ্ছা অনুযায়ী যেকোনো সময় রূপান্তর করা যায়। পাশাপাশি মুনাফা প্রাপ্তি এবং অবসায়ন মূল্য প্রাপ্তির ক্ষেত্রেও অগ্রাধিকার পাওয়া যায়।

(ক) স্টক এক্সচেঞ্জ কী?

(খ) ডিবেঞ্চার কেন জনপ্রিয়? ব্যাখ্যা করো।

(গ) জনাব সুজন কোন ধরনের শেয়ার ক্রয় করতে চাচ্ছেন? তার জন্য এরূপ শেয়ারের উপযুক্ততা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) সাধারণ শেয়ার জনাব সুজনের জন্য কতটুকু উপযুক্ত বিনিয়োগ? ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্টক এক্সচেঞ্জ হলো একটি নিয়ন্ত্রিত বাজার যেখানে পাবলিক কোম্পানির শেয়ারসমূহ স্বচ্ছভাবে তালিকাভুক্ত করে ক্রয়-বিক্রয় করা হয়; এখানে মূল্য বাজারের চাহিদা ও সরবরাহ অনুযায়ী নির্ধারণ হয় এবং লেনদেন নিয়মিতভাবে সংগঠিত হয়।

খ ডিবেঞ্চার জনপ্রিয় কারণ এগুলো একটি ধারযোগ্য ঋণপত্র যা নির্দিষ্ট সুদ দেয় এবং কোম্পানি দেউলিয়া হলে ঋণদাতাদের কাছে ফেরতের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার রাখে; ফলে স্থায়ী আয়ের উৎস ও তুলনামূলকভাবে কম ঝুঁকি চাওয়া বিনিয়োগকারীদের কাছে আকর্ষণীয়।

গ জনাব সুজন এমন শেয়ার চান যা যেকোনো সময় রূপান্তরযোগ্য ও মুনাফা ও অবসায়নে অগ্রাধিকার দেয়—এমন শেয়ার হলো রূপান্তরযোগ্য প্রেফারেন্স শেয়ার; এতে তাকে স্থির লভ্যাংশ ও অবসায়ন-অগ্রাধিকার মিলে থাকবে এবং প্রয়োজনে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করে মূলধনী বৃদ্ধির সুযোগও পাবেন।

ঘ সাধারণ শেয়ার জনাব সুজনের জন্য তেমন উপযুক্ত নয় যদি তিনি নিরাপত্তা ও অগ্রাধিকার চান, কারণ সাধারণ শেয়ারে লভ্যাংশ অনিশ্চিত এবং অবসায়নে অগ্রাধিকার নেই; তবে যদি তিনি দীর্ঘমেয়াদে বেশি মুনাফার জন্য উচ্চ ঝুঁকি নিতে চান তখন সাধারণ শেয়ার বিবেচনা করতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 331370)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: DCSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মুসা CF কোম্পানি লিমিটেডের একজন শেয়ার হোল্ডার। CF কোম্পানি পরবর্তীতে শেয়ার বিক্রয়ের সিদ্ধান্ত নিলে জনাব মুসা উক্ত শেয়ারের ৫০০ শেয়ার ক্রয় করেন। অপরদিকে গ্রিন কোম্পানি লিমিটেড ঋণ হিসেবে অর্থ সংগ্রহের জন্য জনগণের কাছে আহ্বান জানালে জনাব মুসা একটি যন্ত্রপাতি জামানতের বিপরীতে উক্ত কোম্পানিতে কিছু অর্থ বিনিয়োগ করেন।

(ক) কোম্পানি সাধারণত কয়ভাবে লভ্যাংশ দিতে পারে?

(খ) বিলম্বিত শেয়ার বলতে কী বোঝ?

(গ) জনাব মুসা যে ধরনের শেয়ার ক্রয় করে ছিল তা ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) জনাব মুসার জন্য কোন কোম্পানিতে অর্থ বিনিয়োগ বেশি নিরাপদ? যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক কোম্পানি সাধারণত নগদ লভ্যাংশ (cash dividend) এবং স্টক/বোনাস শেয়ার (stock/bonus dividend) হিসেবে লভ্যাংশ দিতে পারে; বিরলভাবে প্রপার্টি বা স্ক্রিপ ডিভিডেন্ডও দেখা যায়।

খ বিলম্বিত শেয়ার হল এমন শেয়ার যেগুলোর লভ্যাংশ বা মূলপাঁচ পরিশোধ নির্দিষ্ট সময় বা শর্ত পূরণের পরেই প্রদেয় হয়, ফলে এদের লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার সাধারণ শেয়ারের পরে স্থিতি পায়।

গ জনাব মুসা সাধারণ (ordinary/common) শেয়ার ক্রয় করেছেন — এই শেয়ারে ভোটাধিকার, কোম্পানির মুনাফায় অংশগ্রহণের অধিকার ও অবশিষ্ট সম্পদের ওপর দাবির অধিকার থাকে, কিন্তু লভ্যাংশ ও মূলধন ফেরতের ক্ষেত্রে তারা ক্রেডিটরদের তুলনায় নিচে থাকে।

ঘ গ্রিন কোম্পানিতে জামানতভিত্তিক ঋণ হিসেবে বিনিয়োগটি বেশি নিরাপদ, কারণ এটা সিকিউরড লোন—ঋণদাতার দাবি শেয়ারহোল্ডারের চেয়ে অগ্রাধিকারের এবং জামানত না-মেটালে সেটি বিক্রি করে পরিশোধ করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 331371)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: Nawab Faizunnesa Govt. Girls' High School, Cumilla
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সজল একটি কোম্পানির বেতনভুক্ত কর্মকর্তা। তিনি উক্ত কোম্পানির কিছু শেয়ার ক্রয় করেন এবং একটি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেয়ে থাকেন। তবে কোম্পানির নিয়ন্ত্রণে তার কোনো ভোটাধিকার নেই।

(ক) শেয়ার কী?

(খ) শেয়ারের প্রাথমিক বাজার বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।

(গ) জনাব সজল কোন ধরনের শেয়ার ক্রয় করেন? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) জনাব সজলের ক্রয়কৃত শেয়ারের সাথে বন্ডের তুলনামূলক আলোচনা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক শেয়ার হল কোনো কোম্পানির মালিকানার একক অংশ; শেয়ারের মাধ্যমে বিনিয়োগকারী কোম্পানিতে অধিকার পায় মুনাফার অংশ (লভ্যাংশ) ও সাধারণত কোনো না কোনো ভোটাধিকার, এবং কোম্পানির আয়ের ওপর তার অধিকার থাকে শেয়ার ধারণ অনুযায়ী।  

খ প্রাথমিক বাজার বলতে বোঝায় যেখানে কোম্পানি প্রথমবার নতুন শেয়ার বা সিকিউরিটি প্রকাশ করে ও বিক্রি করে (যেমন IPO বা রাইট ইস্যু), অর্থাৎ এই বাজারে কোম্পানিই সরাসরি নকদ প্রাপ্ত করে; এটি সেকেন্ডারি মার্কেটের থেকে আলাদা যেখানে শেয়ারগুলি বিনিময়কারীদের মধ্যে ক্রয়-বিক্রয় হয়।  

গ জনাব সজল যে শেয়ারটি ক্রয় করেছেন তা হচ্ছে প্রেফারেন্স শেয়ার, কারণ তিনি একটি নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী লভ্যাংশ পান এবং তার কোনো ভোটাধিকার নেই—এটি প্রেফারেন্স শেয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য।  

ঘ তুলনায়, প্রেফারেন্স শেয়ার ও বন্ড দুটোই স্থির আয় দিতে পারে কিন্তু প্রেফারেন্স শেয়ার ইকুইটি (অর্থাৎ লাভের উপর অধিকার কিন্তু বাধ্যতামূলক নয়) এবং বন্ড ঋণ (নির্দিষ্ট সুদ ও মূলধন ফেরত দেওয়ার বাধ্যবাধকতা) — বন্ডধারীরা লিকুইডেশনে প্রথমে পাওনা পায় এবং ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম থাকে, আর প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের অধিকার বন্ডের তুলনায় নীচে কিন্তু সাধারণ শেয়ার থেকে ওপরের ও স্থির লভ্যাংশ সুবিধা থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 331372)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: National Ideal College, Khilgaon, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শফিক আহমেদ একজন চাকুরীজীবি। তিনি জানেন শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ করা লাভজনক। কিন্তু তিনি এমন ধরনের শেয়ার ক্রয় করতে চান যে শেয়ার ইচেছ অনুযায়ী যেকোনো সময় রূপান্তর করা যায়। মুনাফা প্রাপ্তির ওপর অগ্রাধিকার পাওয়া যায় এবং সম্পদের ওপর দাবি থাকে।

(ক) ডিবেঞ্চার কী?

( খ) প্রাথমিক শেয়ার বাজার কাকে বলে? ব্যাখ্যা কর।

(গ) জনাব শফিকের জন্য কোন ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ করা উপযুক্ত হবে? আলোচনা কর।

(ঘ) জনাব শফিকের ধারণা অনুযায়ী অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় কী তার জন্য নিরাপদ ও লাভজনক হবে? মতামত বিশ্লেষণ কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক ডিবেঞ্চার হলো একটি সুদভিত্তিক দায়ী সনদ বা ঋণপত্র যা কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছে ঋণ হিসেবে জারি করে; এতে ধারককে নির্দিষ্ট সময়ে সুদ পাওয়ার হক ও মূলধন ফেরত দেয়ার দাবি থাকে এবং লিকুইডেশনে শেয়ারধারীদের চেয়ে ঋণদাতাদের প্রাধান্য থাকে।  

খ প্রাথমিক শেয়ার বাজার (Primary Market) হলো যেখানে কোম্পানি প্রথমবারের মতো নতুন শেয়ার বা নিরাপত্তা সরাসরি সাধারণ জনগণ বা বিনিয়োগকারীদের কাছে জারি করে অর্থাৎ IPO বা নতুন ইস্যু সম্পন্ন হয়; এখানে মূলধন সংগ্রহের মাধ্যমে কোম্পানি নিজে তহবিল পায়।  

গ জনাব শফিকের চাহিদা—যে শেয়ারটি ইচ্ছামতো রূপান্তরযোগ্য, মুনাফায় অগ্রাধিকার পেতে হবে এবং সম্পদের ওপর দাবি থাকবে—এটি মূলত রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকারের শেয়ারের (convertible preference shares) বৈশিষ্ট্যের সাথে মিল খায়, কারণ এগুলোতে ডিভিডেন্ডে প্রাধান্য থাকে এবং পরে নির্দিষ্ট শর্তে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায়।  

ঘ অগ্রাধিকার শেয়ার কিছুটা নিরাপদ এবং নিয়মিত ডিভিডেন্ড দিচ্ছে বলে লাভজনক মনে হতে পারে, তবে এগুলো ঋণের মতো স্থায়ী নিরাপত্তা দেয় না (কোম্পানির দায়ের পরে দাবি সীমিত) এবং ডিভিডেন্ড গ্যারান্টeed নয়; যদি তিনি নিরাপত্তাকে বেশি গুরুত্ব দেন তবে রূপান্তরযোগ্য ডিবেঞ্চার বা বড়信用সম্পন্ন কোম্পানির কনভার্টেবল পছন্দ বিবেচনা করা উচিত, আর যদি রূপান্তর করে বাজার অ্যাপসেট বৃদ্ধি চায় এবং ডিভিডেন্ড প্রাধান্য চান তাহলে কনভার্টেবল কিউমুলেটিভ প্রেফারেন্স শেয়ার উপযুক্ত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 331373)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: National Ideal College, Khilgaon, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব মারুফ এম.বি.এ পাস করে কোনো চাকরিতে যোগদান করেনি। উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়া নগদ অর্থের মালিক সে। তিনি এই অর্থ কোম্পানিতে বিনিয়োগ করতে চাচ্ছেন। তিনি এমন বিনিয়োগকারী হতে চান যেন তাকে সুদ পেতে না হয় এবং কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে পারেন। তাই তিনি 'সিমন্ত' ও 'প্রান্তর' কোম্পানির বিভিন্ন কার্যক্রমের তথ্য সংগ্রহ করে তা বিশ্লেষণ করেছেন।

(ক) কোম্পানি সাধারণত কয়ভাবে লভ্যাংশ দিতে পারে?

(খ) স্টক লভ্যাংশ কী? ব্যাখ্যা করো।

(গ) জনাব মারুফ 'সিমান্ত' ও 'প্রান্তর' কোম্পানির কোন তথ্য বিশ্লেষণ করেন? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) কোন ধরনের বিনিয়োগকারী হওয়া জনাব মারুফের জন্য যুক্তিযুক্ত হবে বলে তুমি মনে করো? বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কোম্পানি সাধারণত নগদ (cash) লভ্যাংশ এবং স্টক/শেয়ার লভ্যাংশ দিয়ে থাকে; এর পাশাপাশি কিছু ক্ষেত্রে সম্পদ লভ্যাংশ (property dividend) বা বিশেষ/অতিরিক্ত লভ্যাংশও হতে পারে।

খ স্টক লভ্যাংশ হলো কোম্পানি নগদের বদলে বর্তমান শেয়ারহোল্ডারদের অনুপাতে অতিরিক্ত শেয়ার প্রদান করা; এতে মোট শেয়ারসংখ্যা বাড়ে, প্রতিশেয়ারের দাম घटতে পারে, কিন্তু প্রতিটি শেয়ারহোল্ডারের মালিকানার শতকরা অংশ অপরিবর্তিত থাকে।

গ জনাব মারুফকে শেয়ারহোল্ডিং ও ভোটাধিকার কাঠামো, বোর্ড ও ব্যবস্থাপনা তথ্য, লভ্যাংশের ইতিহাস (নগদ বনাম স্টক), আর্থিক ফলাফল ও প্রবৃদ্ধি সম্ভাবনা এবং কোম্পানির নিবন্ধনীয় বিধি/আর্টিকলস বিশ্লেষণ করতে হবে, কারণ এগুলো সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ ও লভ্যাংশ ধরন বোঝাতে সহায়ক। 

ঘ তিনি যদি সুদ নিতে না চান এবং সিদ্ধান্তে অংশ নিতে চান তবে সাধারণ (ভোটাধিকারসম্পন্ন) শেয়ারধারক হওয়া যুক্তিযুক্ত; বড় বা প্রভাবশালী অংশীদার হলে সিদ্ধান্তে আরও বেশি অংশগ্রহণ করতে পারবেন, কিন্তু ঋণ বা নন‑ভোটিং প্রেফারেন্সিয়াল শেয়ার ঠিক হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 331374)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অলিম ও আদিব দুই বন্ধু। তারা দুজনেই বিনিয়োগ করতে আগ্রহী। অনিম অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে নির্দিষ্ট হারে আয় করতে চায়। তবে সে ঝুঁকি নিতে রাজি নয়। আদিব ঝুঁকি নিতে রাজি আছে যদি তাতে অধিক আয়ের সম্ভাবনা থাকে।

(ক) অগ্রাধিকার শেয়ার কাকে বলে?

(খ) অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক কি ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারেন? ব্যাখ্যা কর।

(গ) অনিমের জন্য কোন বিনিয়োগ খাত উপযোগী? বর্ণনা কর।

(ঘ) জনাব অর্নিম ও আদিবের কাঙ্খিত বিনিয়োগ খাতের, মধ্যে কোন খাত অধিক লাভজনক? তোমার মতামত দাও

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক অগ্রাধিকার শেয়ার হলো এমন শেয়ার যার অধিকারীরা কোম্পানির লভ্যাংশে এবং Likuidation হলে অবশিষ্ট সম্পদের বণ্টনে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারের তুলনায় অগ্রাধিকার পায়; এ শেয়ারগুলোতে সাধারণত নির্দিষ্ট বা স্থির হারভিত্তিক লভ্যাংশ পাওয়া যায়, কিন্তু ইজারার মতো ভোটাধিকার সীমিত থাকে।  
খ সাধারণত অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিকদের পূর্ণ ভোটাধিকার থাকে না; কারণ তাদের মূল সুবিধা হলো লভ্যাংশে অগ্রাধিকার ও অর্থ ফেরত, নিয়ন্ত্রণে নয় — বিশেষ পরিস্থিতিতে (যেমন অনাদায়ী লভ্যাংশ) কিছু ভোটাধিকার থাকতে পারে।  
গ অনিমের জন্য অগ্রাধিকার শেয়ার বা ব্যাঙ্ক ফিক্সড ডিপোজিট উপযোগী, কারণ তিনি ঝুঁকি নিতে চান না এবং এই বিনিয়োগগুলো স্থিতিশীল ও পূর্বানুমানযোগ্য আয়ের সুযোগ দেয়।  
ঘ সাধারণভাবে আদিবের পছন্দ (ইকুইটি/সাধারণ শেয়ার) দীর্ঘমেয়াদে বেশি লাভজনক হওয়ার সম্ভাবনা থাকে কারণ মূলধন লাভ ও উচ্চ ডিভিডেন্ডের সুযোগ থাকে, তবে সেটা ঝুঁকিপূর্ণ; তাই উচ্চ লাভ চান → আদিবের পথ, নিরাপত্তা চান → অনিমের পথ বেশি উপযোগী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 331375)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: Kustia Govt Girls High School, Kushtia
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ABC কোম্পানি দিং, এর বর্তমান ১০ টাকা মূলোর ১ কোটি শেয়ার আছে। কোম্পানিটি ৫০ শতাংশ বা ২।১ অনুপাতে স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করে। মি, লায়ানের ঐ কোম্পানির ৯৫০টি শেয়ার আছে। এ অবস্থায় কোম্পানির মোট উদ্ভাকৃত শেয়ার হবে ১.৫ কোটি টাকা। ABC কোম্পানির আয় স্থিতিশীল নয়। এখানে তারা স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান করে।

(ক) কোষ দশকে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার আত্মপ্রকাশ ঘটে।

(খ) অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।

(গ) স্টক লভ্যাংশ পাবার পর মি. সায়ানের শেয়ারের সংখ্যা কত হবে নির্ণয় করো।

(ঘ) ABC কোম্পানি লি. এর লভ্যাংশ প্রদানের নীতিটিকে কী নমনীয় বলা যায়? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (WTO) এর আত্মপ্রকাশ 1990-এর দশকে হয়নি; এটি অফিসিয়ালি গঠিত হয়েছিল [math]1995[/math]-এ উরুগুয়ে রাউন্ডের পরে, তাই সঠিক দশক হলো 1990-এর দশকের মাঝামাঝি (1990s)। সংক্ষেপে: WTO গঠন 1 জানুয়ারি 1995-এ কার্যকর হয়।

খ  অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য: এগুলোতে নির্দিষ্ট আগ্রাধিকারভিত্তিক ডিভিডেন্ড দেওয়া হয় যা সাধারণ শেয়ারের আগে প্রদান করা হয়, সাধারণত ভোটিং অধিকার কম থাকে, কোম্পানি বন্ধ হলে মূলধন ফেরত পেতে অগ্রাধিকার থাকে এবং এগুলো কিউমুলেটিভ/নন‑কিউমুলেটিভ বা রিডিমেবল/কনভার্টেবল হিসেবে হতে পারে।

গ  মি. লায়ানের শেয়ার সংখ্যা: ৫০% স্টক লভ্যাংশ মানে শেয়ারের সংখ্যা [math]1.5[/math] গুণ হবে, তাই নতুন শেয়ার সংখ্যা = [math]950 × (1 + 0.5) = 1425[/math] শেয়ার।

ঘ  হ্যাঁ—নীতিটিকে নমনীয় বলা যায়। কারণ তারা একটি স্থির (নিয়মিত) লভ্যাংশ রাখে এবং উপার্জন বেশি হলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেয়; অর্থাৎ ডিভিডেন্ড নীতি স্থির ও পরিবর্তনশীল অংশ মিলিয়ে পরিস্থিতি অনুযায়ী সামঞ্জস্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 331376)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: Kustia Govt Girls High School, Kushtia
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. স্বপন শেয়ারের প্রাথমিক বাজারে বিনিয়োগ করলেও দীর্ঘ ১ বছরের লটারিতে তিনি কোনো শেয়ার পান নি। যে কারণে তিনি অনেকটা রাগ করে কোনো কিছু বিবেচনা না করেই অনেক বেশি পরিমাণে সেকেন্ডারি শেয়ার ক্রয় করেন।

(ক) বিনিয়োগকারীদের জন্য একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ কী?

(খ) সেকেন্ডারি বাজার কাকে বলে? ব্যাখ্যা কর।

(গ) মি. স্বপনের কী সেকেন্ডারি শেয়ার ক্রয় করা ঠিক হয়েছে?

(ঘ) মি. স্বপন যে রাগের বশে বেশি পরিমাণে সেকেন্ডারি শেয়ার ক্রয় করেছেন তা কীরূপ হয়েছে? মূল্যায়ন কর

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ হলো এমন বিনিয়োগ যেখানে মূলধন হারানোর সম্ভাবনা বেশি এবং রিটার্ন অনিশ্চিত; সাধারণত অত্যধিক মূল্য ওঠা-নামা, অনিশ্চিত ব্যবসায়িক ভবিষ্যৎ বা তরলতার অভাব থাকলে সেটি ঝুঁকিপূর্ণ বলা হয়।

খ সেকেন্ডারি বাজার হলো সেই বাজার যেখানে প্রাথমিকভাবে ইস্যু হওয়া শেয়ার বা সিকিউরিটিজ পুনরায় বিনিময় করা হয় (যেমন স্টক এক্সচেঞ্জ); এখানে বিনিয়োগকারীরা একে অপরের সাথে শেয়ার কেনাবেচা করে, ফলে লিকুইডিটি ও মূল্য নির্ধারণ হয়।

গ সাধারণভাবে সেকেন্ডারি বাজারে শেয়ার কেনা ঠিক আছে, কিন্তু মি. স্বপনের মতো রাগে ও বিশ্লেষণ না করে অতিরিক্ত পরিমাণে কেনা সঠিক নয়—কারণ সিদ্ধান্তের পিছনে যুক্তি ও ঝুঁকি মূল্যায়ন থাকা জরুরি।

ঘ তার কেনা আচরণ আবেগপ্রসূত সিদ্ধান্তের উদাহরণ (বায়াস), ফলে συγκ集中 ঝুঁকি, বাজারে ভুল সময়ে প্রবেশ এবং সম্ভাব্য বড় ক্ষতির সম্ভাবনা বাড়ে; বিবেচনামূলক বিশ্লেষণ, ডাইভার্সিফিকেশন ও রিস্ক ম্যানেজমেন্ট করলে এ সমস্যা এড়ানো যেত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 331356)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১ : A.B.C কোম্পানি তার শেয়ারহোল্ডারদের প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি ১০% হারে লাভ্যাংশ দিয়ে থাকে। বর্তমান বছর কোম্পানিটিতে পূর্বের তুলনায় লাভ বেশি হওয়ায় ২ : ১ অনুপাতে স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করে।

দৃশ্যকল্প-২ : রূপম ও জুয়েল দুজনেই প্রায় একই ধরনের ২টি বড় স্বনামধন্য কোম্পানিতে বিনিয়োগ কলে। রূপমের কোম্পানি জমি জামানত হিসেবে দিয়েছে, কিন্তু জুয়েলের বিনিয়োগে সে ধরনের সুযোগ নেই।

Options:
ক. সেকেন্ডারি বাজার কাকে বলে?
খ. কোন শেয়ারের বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের A.B.C. কোম্পানিটির লভ্যাংশ নীতিটি কী কোম্পানির সুনাম ধরে রাখার জন্য যথেষ্ট? মতামত দাও।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ এ কার বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করে তাকে সেকেন্ডারি বাজার বলা হয়। [math]\\[/math]
 খসাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগকারীদের জন্য সাধারণ শেয়ার ক্রয় একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ।কারণ কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে শেয়ারমালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হয় না। আবার কোম্পানি অবসায়নকালে সম্পত্তি বিক্রি থেকে প্রাপ্ত অর্থ দ্বারা অন্যান্যদের দাবি মেটানোর পর কোনো অবশিষ্ট অর্থ না থাকলে সাধারণ শেয়ারমালিকরা তাদের বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিবর্তে কিছুই না পাওয়ার আকাঙ্কা থাকে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে A.B.C কোম্পানিটির স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ’ নীতিটি কোম্পানির সুনাম ধরে রাখার জন্য যথেষ্ট। যে নীতি অনুযায়ী কোম্পানি প্রতিবছর ন্যূনতম স্থিতিশীল লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান করে তাকে স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি বলে । অন্যান্য লভ্যাংশ নীতির তুলনায় এটি অনেক নমনীয় বিধায় অনেক কোম্পানি এই লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করে। এটি আদর্শ লভ্যাংশ নীতি হিসেবে পরিচিত। উদ্দীপকে A.B.C কোম্পানি তার শেয়ারহোল্ডারদের প্রতি বছর ১০% হারে লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। বর্তমানে বছরে কোম্পানিটির লাভ বেশি হয়। ফলে ২ : ১ অনুপাতে স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করে। প্রতি বছর নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ হচ্ছে স্থির লভ্যাংশ। পাশাপাশি ২ : ১ অনুপাতের স্টক লভ্যাংশটি অতিরিক্ত লভ্যাংশে। কোম্পানিটির এই 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতিটি অন্যান্য লভ্যাংশ নীতির তুলনায় অনেক নমনীয়। এক্ষেত্রে কোম্পানির বেশি মুনাফা হলে শেয়ারহোল্ডাররাও অতিরিক্ত লভ্যাংশ পায়। তাই বলা যায়, এই নীতিটি কোম্পানির সুনাম ধরে রাখার জন্য যথেষ্ট বলে আমি মনে করি। [math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যকল্প-২ এ জুয়েরের ‘ডিবেঞ্চার'-এর বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ। জামানতবিহীন দীর্ঘমেয়াদি ঋণের দলিলকে ডিবেঞ্চার বলা হয়। অপরদিকে বন্ডের বিপরীতে কোম্পানি জামানত রাখে। উদ্দীপকে রূপম ও জুয়েল দুজন দুটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছে। দুটি কোম্পানিই বড় ও স্বনামধন্য। রূপমের কোম্পানি জামানত হিসেবে জমি রেখেছে। তবে জুয়েলের কোম্পানি কোনো জামানত রাখেনি। জুয়েল এক্ষেত্রে ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ করেছে। অপরদিকে রূপম বন্ডে বিনিয়োগ করেছে। বন্ডে বিনিয়োগকারীদের কাছে কোম্পানি সাধারণত স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে। কিন্তু ডিবেঞ্চারের বিপরীতে কোনো কিছু জামানত রাখা হয় না। কোম্পানি কোনো কারণে বিনিয়োগকারীদের পাওনা পরিশোধ করতে না পারলে বন্ড মালিকরা জামানত বিক্রি করে তাদের অর্থ আদায় করতে পারে। তবে ডিবেঞ্চারে জামানতের কোনো ব্যবস্থা না থাকায় ডিবেঞ্চার মালিকরা এমনটি করতে পারে না। তাই বলা যায়, জুয়েলের ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ রূপমের বন্ডে বিনিয়োগের চেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

Explanation:
ক সেকেন্ডারি বাজার হলো সেই বাজার যেখানে আগেই ইস্যুকৃত শেয়ার ও বন্ড ইন্টারমিডিয়ারি ছাড়াই বিনিয়োগকারীদের মধ্যে ক্রয়-বিক্রয় হয়; এটি লিকুইডিটি, মূল্যনির্ধারণ ও ট্রেডিং সুবিধা দেয়।

খ সাধারণত স্টক-লভ্যাংশ (যেমন 2:1 স্টক ডিভিডেন্ড) প্রদানকারী শেয়ারের বিনিয়োগ তুলনামূলকভাবে অধিক ঝুঁকিপূর্ণ মনে করা হয়, কারণ স্টক লভ্যাংশ শেয়ারের সংখ্যা বাড়ায় ও প্রতি শেয়ারের অস্থায়ী আয় (EPS) dilute করতে পারে এবং এটি কখনও কখনও নগদ প্রবাহের স্থিতিশীলতার সতর্ক সংকেতও হতে পারে; অপরদিকে নিয়মিত নগদ লভ্যাংশ সাধারণত স্থিতিশীল আয়ের নির্দেশক।

গ না—নিয়মিত লভ্যাংশ কোম্পানির সুনাম কিছুটা বজায় রাখতে সাহায্য করে, কিন্তু শুধুমাত্র আজকের বড় স্টক ডিভিডেন্ডই যথেষ্ট নয়; সুনাম বজায় রাখার জন্য টেকসই মুনাফা, স্বচ্ছতা, নিয়মিত নগদ লভ্যাংশ ও শক্তিশালী কর্পোরেট গভর্ন্যান্স প্রয়োজন।

ঘ জুয়েলের বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ, কারণ রূপমের কোম্পানি জমি জামানত হিসেবে দিয়েছে যা ডাউনসাইডে নিরাপত্তা দেয়; জামানত থাকলে দেউলিয়া হলে সম্পদ বিক্রি করে অংশটাই ক্ষতিপূরণ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, আর জামানত না থাকলে বিনিয়োগকারী সম্পূর্ণ ক্ষতির সম্মুখীন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 331357)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খান এন্ড কোং বিগত কয়েক বছর ধরে শেয়ারপ্রতি ১০ টাকা হারে লভ্যাংশ প্রদান করছিল। কোম্পানিটির মুনাফার পরিমাণ প্রতিবছর উঠানামা করে। বার্ষিক সাধারণ সভায় প্রতিবছর মুনাফার একটি নির্দিষ্ট অংশ লভ্যাংশ হিসেবে প্রদান করার পক্ষে অনেকে মত দেন। আবার অনেকে কমপক্ষে ১২% হারে লভ্যাংশ ঠিক রেখে অর্জিত মুনাফা অনুসারে বাড়তি লভ্যাংশ প্রদান করার পক্ষেও মত প্রদান করেন। উক্ত কোম্পানিতে মি. জামান জামানতের বিপরীতে ১ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেন। কিন্তু সাধারণ সভায় কোনো বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে তিনি মতামত দিতে পারেন না।

Options:
ক. শেয়ার কাকে বলে?
খ. শেয়ার বাজারের গতি বা সার্বিক অবস্থা বুঝার জন কী ব্যবহার করা হয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. মি. জামান কোন বিনিয়োগ হাতিয়ারে বিনিয়োগ করেছেন?ব্যাখ্যা কর।
ঘ. খান এণ্ড কোম্পানির জন্য উপযুক্ত লভ্যাংশ নীতির সপক্ষে মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কযৌথ মূলধনী কোম্পানির মোট মূলধনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশকে শেয়ার বলা হয়। [math]\\[/math]
 খসাধারণ শেয়ারবাজারের গতি বা সার্বিক অবস্থা বোঝার জন্য সূচক ব্যবহার করা হয়। শেয়ারবাজারে সূচক প্রতিদিন ওঠানামা করে। এসব ওঠানামা বাজারের গতি বা দিক সম্পর্কে তথ্য দেয়। এ সূচকের ওঠানামা শেয়ারবাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানির শেয়ারমূল্য ওঠানামার ওপর নির্ভর করে। অধিকাংশ শেয়ারের দাম বাড়লে সূচক বাড়ে আর অধিকাংশ কোম্পানির শেয়ারের দাম কমলে সূচক কমে। [math]\\[/math]
 গমি. জামান বন্ডে বিনিয়োগ করেছেন। যে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের থেকে ঋণ মূলধন সংগ্রহ করে তাকে বন্ড বলা হয়। এর বিপরীতে কোম্পানি স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্র জামানত হিসেবে রাখে। তবে এক্ষেত্রে বন্ড মালিকরা কোম্পানির পাওনাদার। উদ্দীপকের মি. জামান এজন বিনিয়োগকারী। তিনি খান এন্ড কোং কোম্পানিতে বিনিয়োগ করতে আগ্রহী। এজন্য তিনি জামানতের বিপরীতে ১ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেন। কিন্তু কোম্পানির সাধারণ সভায় কোনো সিদ্ধান্ত দিতে পারেন না। বন্ডের ক্ষেত্রেও বিনিয়োগকারীদের সিদ্ধান্ত বা মতামত দেওয়ার অধিকার থাকে না। তাছাড়া এক্ষেত্রে কোম্পানি স্থায়ী সম্পত্তি জামানতের মাধ্যমে বিনিয়োগকারীর কাছ থেকে টাকা সংগ্রহ করে। তাই বলা যায়, মি. জামানের বিনিয়োগের হাতিয়ারটি হলো বন্ড। [math]\\[/math]
 ঘখান এন্ড কোং-এর জন্য স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতিটি উপযুক্ত হবে বলে আমি মনে করি এ নীতির আওতায় কোম্পানি প্রতি বছর একটি ন্যূনতম নির্দিষ্ট লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। সেই সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশও দেয়। আয় স্থিতিশীল বা নিয়মিত নয় এমন কোম্পানির জন্য এটি একটি আদর্শ নীতি। উদ্দীপকে খান এন্ড কোং কয়েক বছর ধরে শেয়ার প্রতি ১০ টাকা হারে লভ্যাংশ দিয়ে আসছে। কোম্পানিটির মুনাফার পরিমাণ ওঠানামা করে। বার্ষিক সাধারণ সভায় অনেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ দিতে বলেন। আবার অনেকে কমপক্ষে ১২% হারে লভ্যাংশ রেখে অর্জিত মুনাফার উপর বাড়তি লভ্যাংশ দিতে বলেন। উদ্দীপকে কোম্পানিটির এ অবস্থার 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতিটি গ্রহণ করা ঠিক হবে। কারণ খান এন্ড কোং-এর মুনাফা প্রতি বছর ওঠানামা করে। এ থেকে বোঝা যায়, এটি একটি লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতিটিকে একটি আদর্শ নীতি হিসেবে ধরা হয়। তাই বলা যায়, খান এন্ড কোং-এর স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতিটি গ্রহণ করা উচিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শেয়ার হল কোনো কোম্পানির মালিকানার একটি ইউনিট, যা ধারককে কোম্পানির মুনাফায় অংশগ্রহণ ও লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে সম্পত্তির ওপর বৈধ দাবি দেয়; কিছু শেয়ারের ক্ষেত্রে ভোটাধিকারও থাকে, কিছু ক্ষেত্রে নয়।

খ শেয়ার বাজারের সার্বিক গতি জানতে সাধারণত একটি বাজার সূচক (market index) ব্যবহার করা হয়, কারণ সূচকগুলো অনেক শেয়ারের মূল্য পরিবর্তনকে ওজন যোগ করে একটিই সংখ্যায় সারসংক্ষেপ করে বাজারের অবস্থান সহজে বোঝায়।

গ মি. জামান সম্ভবত প্রেফারেন্স শেয়ারে (অথবা নন-ভোটিং শেয়ারে) বিনিয়োগ করেছেন, কারণ তিনি লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার থাকলেও বার্ষিক সাধারণ সভায় ভোট দেওয়ার অধিকার পাচ্ছেন না; প্রেফারেন্স শেয়ারগুলো সাধারণত স্থির লভ্যাংশ ও লিকুইডেশনে অগ্রাধিকারের সুবিধা দেয়।

ঘ খান এন্ড কোম্পানির জন্য উপযুক্ত নীতি হবে একটি হাইব্রিড লভ্যাংশ নীতি — একটি ন্যূনতম স্থায়ী লভ্যাংশ বজায় রাখা (শেয়ারহোল্ডারদের আস্থা রাখার জন্য) এবং যে বছরের মুনাফা অতিরিক্ত থাকে তাতে ব্যতিক্রমী অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করা; এভাবে স্থিতিশীলতা ও নমনীয়তা দুটোই নিশ্চিত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 331358)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019, 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহেল তার গচ্ছিত অলস টাকা বিভিন্ন খাতে বিনিয়োগ করে লাভবান হতে চান। এক্ষেত্রে তার বন্ধু কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত বিভিন্ন বিনিয়োগ হাতিয়ারের নিজস্ব বৈশিষ্ট্য ও সুবিধা-অসুবিধা সম্বন্ধে তাকে অবহিত করেন। সোহেল বিনিয়োগ ক্ষেত্রে লাভ কম হলেও লোকসানের তেমন ঝুঁকি নিতে চান না। তাই তিনি জামানত গ্রহণ সাপেক্ষে বিনিয়োগ করেন। নির্দিষ্ট সময় পর অধিক লাভবান হওয়ার আশায় তার বিনিয়োগটিকে অন্য একটি খাতে রূপান্তরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।

Options:
ক. কোন বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে?
খ. স্টক লভ্যাংশ বলতে কি বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের আলোকে সোহেল কোন খাতে বিনিয়োগ করেন? বর্ণনা কর৷
ঘ. সোহেলের গৃহীত সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা মূল্যয়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেকেন্ডারি বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে। [math]\\[/math]
 খকোম্পানির বর্তমান ইস্যুকৃত শেয়ারের সংখ্যা আনুপাতিক হারে বাড়িয়ে যে লভ্যাংশ দেওয়া হয় তাকে স্টক লভ্যাংশ বলে । কোম্পানি অনেক সময় নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে অথবা নগদ লভ্যাংশের পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ দেওয়ার মাধ্যমে কোম্পানির শেয়ার সংখ্যা বাড়ায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সোহেল বন্ডে বিনিয়োগ করেছেন। এটি একটি ঋণের দলিল। স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত রেখে এটি ইস্যু করা হয়। এক্ষেত্রে সুদের হার নির্দিষ্ট থাকে। ফলে ঝুঁকি কম থাকে। উদ্দীপকে সোহেল তার আসল টাকা বিনিয়োগ করে লাভবান হতে চান। এক্ষেত্রে তিনি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে কম লাভ হলেও লোকসানের ঝুঁকি নিতে চান না। তাই তিনি জামানত গ্রহণ সাপেক্ষে বিনিয়োগ করেন। 'মূলত বন্ডে বিনিয়োগের বিপরীতে বিনিয়োগকারীদের জামানত দেওয়া হয়। এক্ষেত্রে আয়ের হারও নির্দিষ্ট থাকে। ফলে লোকসান হওয়ার ঝুঁকি থাকে না। বন্ডের বৈশিষ্ট্যের সাথে জনাব সোহেলে বিনিয়োগের খাতটি সম্পূর্ণ মিলে যায়। তাই বলা যায়, জনাব সোহেলের বিনিয়োগের খাতটি হলো বন্ড। [math]\\[/math]
 ঘঅধিক লাভের আশায়" জনাব হোসেলের বন্ডগুলোকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সিদ্ধান্তটি যৌক্তিক হয়েছে বলে আমি মনে করি। কোম্পানি অনেক সময় বিনিয়োগকারীদেরকে তাদের বন্ডগুলো সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সুযোগ দেয়। বন্ডের আয় নির্দিষ্ট। অন্যদিকে সাধারণ শেয়ারের আয় নির্দিষ্ট না। তাই এতে বেশি আয়ের সম্ভাবনা থাকে। তাই বন্ড মালিকগণ ইচ্ছা করলে তাদের বন্ডগুলো সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করতে পারে। উদ্দীপকে জনাব সোহেল একটি কম ঝুঁকিপূর্ণ খাত হিসেবে বন্ডে বিনিয়োগ করেছেন। কিন্তু এতে লাভের হার খুবই কম। তাই অধিক লাভের আশায় তিনি তার বিনিয়োগটি অন্য একটি বিনিয়োগ রূপান্তরের সিদ্ধান্ত নেন। সাধারণত সাধারণ শেয়ারের মালিকরা তুলনামূলকভাবে বেশি লাভবান হয়। উদ্দীপকের জনাব সোহেল মূলত তার বন্ডের বিনিয়োগকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করেছেন। এর ফলে কোম্পানি অধিক আয় করলে সোহেলের প্রাপ্ত আয়ও বেড়ে যাবে। ফলে তার অধিক লাভবান হওয়ার উদ্দেশ্য সফল হবে । তাই বলা যায়, জনাব সোহেলের গৃহীত সিদ্ধান্তটি সঠিক হয়েছে।

Explanation:
ক উত্তর: দ্বিতীয় বাজার বা শেয়ারবাজার (স্টক এক্সচেঞ্জ) — এখানে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানির পূর্বে ইস্যুকৃত শেয়ার একে অপরের সাথে কেনাবেচা করে, নতুন ইস্যু হয় না, তাই এটি বিনিময়ের বাজার।  

খ স্টক লভ্যাংশ: কোম্পানি যদি নগদের বদলে শেয়ারহোল্ডারদের অতিরিক্ত শেয়ার দেয়, তাকে স্টক লভ্যাংশ বলা হয়; এতে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে কিন্তু নগদ প্রবাহ হয় না।  

গ উত্তর: তিনি জামানতপ্রাপ্ত রূপান্তরযোগ্য ডিবেঞ্চারে (secured convertible debenture) বিনিয়োগ করেছেন — এ ধরণের ডিবেঞ্চার সুদ দেয় ও জামানত থাকায় ঝুঁকি কমায়, এবং নির্দিষ্ট সময় পরে সেগুলো শেয়ারে রূপান্তর করে উচ্চ লাভের আশা করা যায়।  

ঘ মূল্যায়ন: সিদ্ধান্ত যুক্তিযুক্ত, কারণ তিনি কম ঝুঁকি ও স্থিতিশীল আয় চান এবং পরবর্তীতে শেয়ারে রূপান্তর করে বেশি লাভের সুযোগ রাখতে পারছেন; তবু বিবেচনা করতে হবে যে রিটার্ন সাধারণত নগদ বিনিয়োগের তুলনায় কম হয় এবং রূপান্তরের লাভ শেয়ারের ভবিষ্যৎ পারফরম্যান্সের ওপর নির্ভরশীল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 331359)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব তন্ময় ও অন্তিক দুই ভাই তাদের পৈত্রিক সম্পত্তি থেকে ৫০,০০০ টাকা করে পান যা তারা দুটি ভিন্ন ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করেন। তন্ময়ের বিনিয়োগ ক্ষেত্র: সরকারি ট্রেজারি বণ্ড ক্রয় যা থেকে তিনি বৎসরে ৫,০০০ টাকা করে সুদ পান। অন্তিকের বিনিয়োগ ক্ষেত্র: ABC কোম্পানি থেকে শেয়ার ক্রয় যা থেকে প্রথমি তিন বছরে প্রাপ্ত লভ্যাংশ ৪,৫০০ টাকা, ৪,০০০ টাকা, ৩,৫০০ টাকা।

Options:
ক. সাধারণ আদর্শ ঝুঁকির বড় মান কি নির্দেশ করে?
খ. সম্পত্তির দাবী পূরণে ডিবেঞ্চার ও অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিকদের মাঝে কাদের অবস্থান? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব অন্তিকের বিনিয়োগের ধরনটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব তন্ময় ও অন্তিকের বিনিয়োগের ক্ষেত্র দুটির মধ্যে কোনটি অধিক ঝুঁকি-বহুল? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণত আদর্শ ঝুঁকির বড় মান অধিক ঝুঁকি নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 খসম্পত্তির দাবি পূরণে ডিবেঞ্চার ও অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিকদের মাঝে কারো অবস্থান নেই। কোম্পানির অবসায়নের সময় সম্পদের ওপর সর্বপ্রথম বন্ডের মালিকদের অধিকার থাকে। তাদের পাওনা পরিশোধের পর ডিবেঞ্চার মালিকদের পাওনা পরিশোধ করা হয়। এভাবে বন্ড ও ডিবেঞ্চার মালিকদের প্রাপ্য পরিশোধ করে ক্রমান্বয়ে অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের এবং সবশেষে সাধারণত শেয়ার মালিকদের পাওনা পরিশোধ করা হয়। এক্ষেত্রে সম্পত্তির দাবি পূরণে ডিবেঞ্চার ও অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকদের মাঝে কেউ নেই। [math]\\[/math]
 গজনাব অন্তিকের বিনিয়োগের ধরনটি হলো সাধারণ শেয়ার। বিনিয়োগকারীদের জন্য সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ। এক্ষেত্রে আয় নির্দিষ্ট থাকে না। ফলে বিনিয়োগকারীদের আয় ওঠানামা করে। তবে তারা কোম্পানির পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে ক্ষমতা পায়। উদ্দীপকে জনাব অন্তিক ABC কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছেন। তিনি শেয়ার বাজার থেকে ABC কোম্পানির শেয়ার কেনেন। উক্ত বিনিয়োগ থেকে তিনি তিন বছরে ৪,৫০০ টাকা; ৪,০০০ টাকা ও ৩,৫০০ টাকা লভ্যাংশ পান । অর্থাৎ তিন বছরে শেয়ার থেকে প্রাপ্ত লভ্যাংশ সমান নয়। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে শেয়ার মালিকদের আয়ের হার নির্দিষ্ট থাকে না। তাই বলা যায়, জনাব অন্তিক সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘজনাব তন্ময় ও অন্তিকের বিনিয়োগের ক্ষেত্র দুটির মধ্যে জনাব অন্তিকের সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিবহুল ।সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অন্যান্য সব ধরনের বিনিয়োগ থেকে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ। এক্ষেত্রে কোম্পানি সব সময় শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ দিতে বাধ্য থাকে না। অন্যদিকে বন্ড মালিকদের আয় নির্দিষ্ট থাকে। আবার অগ্রাধিকার শেয়ার, ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগকারীরাও নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ ও সুদ পায় । উদ্দীপকে জনাব তন্ময় ও অন্তিক দুটি ভিন্ন খাতে বিনিয়োগ করেছেন। জনাব তন্ময় সরকারি ট্রেজারি বন্ড কেনেন। সেখান থেকে তিনি বছরে ৫,০০০ টাকা করে সুদ পান। অন্যদিকে জনাব অন্তিক ABC কোম্পানির শেয়ার কিনেছেন। শেয়ার থেকে তিনি গত তিন বছরে যথাক্রমে ৪,৫০০ টাকা; ৪,০০০ টাকা ও ৩,৫০০ টাকা লভ্যাংশ পান । উদ্দীপকে জনাব তন্ময়ের বন্ড থেকে প্রাপ্ত আয় নির্দিষ্ট। তাই এতে কোনো ঝুঁকি নেই। তিনি প্রতি বছর নির্দিষ্ট সুদ পাবেন। অন্যদিকে জনাব অন্তিকের সাধারণ শেয়ার থেকে প্রাপ্ত আয় নির্দিষ্ট নয়। এক্ষেত্রে আয় অনির্দিষ্ট বলে ঝুঁকি বেশি। তাই বলা যায়, দুটি বিনিয়োগের মধ্যে জনাব তন্ময়ের বন্ডে বিনিয়োগ ঝুঁকিবিহীন। অন্যদিকে জনাব অন্তিকের সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাধারণ আদর্শ ঝুঁকির বড় মান নির্দেশ করে যে ওই সম্পদটি বাজারের গতিবিধির প্রতি বেশি সংবেদনশীল (উচ্চ systematic risk), অর্থাৎ বাজার উঠানামার সঙ্গে তার রিটার্ন বেশি পরিবর্তিত হয় এবং বিনিয়োগকারী বেশি প্রত্যাশিত রিটার্ন চাইবে।

খ ডিবেঞ্চারহোল্ডাররা সম্পত্তি দাবিতে প্রথম অগ্রাধিকার পেয়ে থাকেন; তার পরে অগ্রাধিকার (প্রেফারেন্স) শেয়ারহোল্ডারদের দাবি পূরণ করা হয়, এবং সবচেয়ে পরে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের দাবী আসে—কারণ ডিবেঞ্চার হচ্ছে ঋণগত দাবি এবং স্থির সুদসংক্রান্ত দায়।

গ জনাব অন্তিকের বিনিয়োগ হল ইক্যুইটি/শেয়ার বিনিয়োগ যেখানে লভ্যাংশ কোম্পানির মুনাফা ও সিদ্ধান্তের ওপর নির্ভর করে এবং অস্থির; প্রদত্ত লভ্যাংশগুলো পরিবর্তনশীল হওয়ায় এটি রিস্ক-বহুল এবং নিশ্চিত আয় নয়।

ঘ তন্ময়ের ট্রেজারি বন্ডে স্থির বার্ষিক [math]5000[/math] টাকা পাওয়া যায়, তাই রিটার্ন [math]\frac{5000}{50000}=0.10=10\%[/math] এবং ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম; অন্তিকের লভ্যাংশ ছিল [math]4500,\,4000,\,3500[/math] (পরিবর্তনশীল) যা উদ্বেগজনক ও অনিশ্চিত—অতএব অন্তিকের বিনিয়োগই অধিক ঝুঁকি-বহুল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 331360)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সাত্তার একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা। তিনি ৫ লক্ষ টাকা দিয়ে ‘অফশোর লিমিটেড' এর শেয়ার ক্রয় করেছেন। 'অফশোর লিমিটেড' এর মত একটি বিখ্যাত কোম্পানির মালিক পক্ষ হিসেবে তিনি গর্ববোধ করেন। মিস রাকাও একজন অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপিকা। তিনিও ‘অফশোর লিমিটেড' এর ২ লক্ষ টাকার শেয়ার ক্রয় করেছেন। তিনি নির্দিষ্ট হারে আয় পেলেও জনাব সত্তারের মত গর্ববোধ করতে পারেন না।

Options:
ক. নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে অনেক সময় কোম্পানি কোন ধরনের লভ্যাংশ দেয়?
খ. কোম্পানি পরিচালনার ক্ষেত্রে ডিবেঞ্চার হোল্ডারদের কোনো ভূমিকা থাকে না কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব সাত্তার কোন ধরনের শেয়ার ক্রয় করছেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব সাত্তার ও জনাব রাকার শেয়ারের তুলনামূলক আলোচনা করে দেখাও যে, জনাব সাত্তারের শেয়ারই উত্তম।


Correct Answer: 

Solution:
কনগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে অনেক সময় কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ দেয়। [math]\\[/math]
 খডিবেঞ্চার মালিকদের ভোটাধিকার থাকে না বলে কোম্পানি পরিচালনায় তাদের কোনো ভূমিকা থাকে না । ডিবেঞ্চার মালিকরা সাধারণ পাওনাদারদের সমান মর্যাদা ভোগ করে। তারা নির্দিষ্ট হারে ও নির্দিষ্ট মেয়াদে সুদ পায়। এছাড়া তারা শেয়ার মালিকদের থেকে মূলধন ফেরত, লভ্যাংশ প্রাপ্তিতে অগ্রাধিকার পায়। তবে তাদের কোনো ভোটাধিকার থাকে না। ফলে কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে পারে না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জনাব সাত্তার সাধারণ শেয়ার ক্রয় করেছেন। সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগকারীকে কোম্পানির মালিকানা দেয়। ফলে কোম্পানির মালিক হিসেবে এর অর্জিত লাভ এবং সম্পত্তির ওপর আইনগত অধিকার থাকে। ফলে সাধারণ শেয়ারমালিকরা কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারেন। উদ্দীপকের জনাব সাত্তার ৫ লক্ষ টাকা দিয়ে ‘অফশোর লিমিটেড' এর শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। শেয়ারহোল্ডার হিসেবে তিনি কোম্পানির মালিকের মর্যাদা পান। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীরাই কেবল এ ধরনের মর্যাদা পেয়ে থাকে। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, জনাব সাত্তার সাধারণ শেয়ার ক্রয় করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘজনাব সাত্তারের সাধারণ শেয়ার ও মিস রাকার অগ্রাধিকার শেয়ারের মধ্যে সাধারণ শেয়ার কেনা উত্তম। সাধারণ শেয়ার মালিকগণ অধিকার, দায়িত্ব ও কর্তব্যের দিক বিচারে বেশি সুবিধা ও মর্যাদা ভোগ করে। তবে লভ্যাংশ বণ্টনে অগ্রাধিকার পায় না। অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকগণ লভ্যাংশ ও মূলধন ফেরত পাওয়ার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পায় । উদ্দীপকে জনাব সাত্তার অবসর গ্রহণের পর 'অফশোর লিমিটেড' এর ৫ লক্ষ টাকার শেয়ার কিনেছেন। এর ফলে তিনি মালিকপক্ষ হিসেবে গর্ববোধ করেন। মিস রাকা ও একজন অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপিকা। তিনি ‘অপশোর লিমিটেড' এর ২ লক্ষ টাকার শেয়ার কিনেছেন। তবে জনাব সাত্তারের মত মালিকানা পান নি। জনাব সাত্তারের শেয়ারটি সাধারণ শেয়ার। অপরদিকে মিস রাকার শেয়ারটি অগ্রাধিকার শেয়ার। সাধারণ শেয়ারের কোনো নির্দিষ্ট লভ্যাংশ নেই। তবে অগ্রাধিকার শেয়ারের নির্দিষ্ট লভ্যাংশ রয়েছে। সাধারণ শেয়ার মালিকদেরকে কোম্পানির মালিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ফলে তাদের ভোটাধিকার থাকে। অপরদিকে অগ্রাধিকার শেয়ার মালিকরা কোম্পানির পাওনাদার। তাদের কোনো ভোটাধিকার থাকে না। সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা সবার শেষে কোম্পানির লভ্যাংশ পায়। অন্যদিকে, অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডাররা সাধারণ শেয়ার মালিকদের আগে লভ্যাংশ পায়। তবে শেয়ারের দাম বেড়ে গেলে সাধারণ শেয়ার মালিকদের আয়ের পরিমাণ বেশি হওয়ার সুযোগ থাকে। মালিকানা, ভোটাধিকার, নিয়ন্ত্ৰণ অধিকার, লভ্যাংশ বিচারে দেখা যায় জনাব সাত্তারের সাধারণ শেয়ারই উত্তম।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক কোম্পানিটি নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে অতিরিক্ত শেয়ার (বোনাস বা স্টক লভ্যাংশ) জারি করতে পারে, যা কোম্পানির মুনাফা/রিটেইনড আয়কে পুঁজি করে বদলে দেয়। 

খ ডিবেঞ্চার হোল্ডাররা কোম্পানির ঋণদাতা (creditors) হওয়ায় তাদেরকে স্থির সুদ থাকে এবং তারা মালিকানা বা ভোটাধিকারে অংশ নেয় না; তাই কোম্পানি পরিচালনায় তাদের কোনো নিয়ন্ত্রণ বা সিদ্ধান্তগত ভূমিকা থাকে না। 

গ জনাব সাত্তার সাধারণ (অর্থাৎ ইকুইটি/অর্ডিনারি) শেয়ার ক্রয় করেছেন, কারণ তিনি কোম্পানির অংশীদার হিসেবে গর্ববোধ করছেন ও মালিকানার সুবিধা—ভোটাধিকার ও লভ্যাংশের অসমীয় সম্ভাবনা—পাচ্ছেন। 

ঘ তুলনায়, জনাব সাত্তারের সাধারণ শেয়ার মালিকানার অধিকার, ভোটাধিকার, ও উচ্চ অগ্রগামী লভ্যাংশ ও মূলধন বৃদ্ধির সম্ভাবনা দেয়; whereas জনাব রাকার যাঁকে স্থির আয় হয় (প্রেফারেন্স শেয়ার বা ডিবেঞ্চারের মতো) সেগুলোতে ভোটাধিকার সীমিত ও লাভের উর্ধ্বগতি সীমিত থাকে, ফলে বিনিয়োগ ও মর্যাদায় জনাব সাত্তারের শেয়ার সাধারণত উত্তম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 331361)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাওন ও রবিন ‘স্কয়ার' কোম্পানি মালিক। রবিন তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয় জেনেও কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। শাওনের মুনাফার অংশ নিশ্চিত। কোম্পানির বার্ষিক সভায় নতুন একটি লাভজনক ব্যবসায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এজন্য প্রচুর মূলধনের প্রয়োজন হয়। বাজারে ঋণ প্রাপ্তি অপ্রতুল কিন্তু সে বছর ‘স্কয়ার’ কোম্পানি প্রচুর লাভ করেছে যা গত বছরের তুলনায় তিনগুণ। সাধারণ সভায় কেউ কেউ লাভের কথা বলেন আবার কেউ কেউ কোম্পানির সুনামের দিকে নজর দেওয়ার কথা বলেন। তাদের মতে মুনাফার পরিমাণ হঠাৎ করে হ্রাস করা ঠিক হবে না।

Options:
ক. বিলম্বিত শেয়ার কী ?
খ. বিনিয়োগের কোন হাতিয়ারটি সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রবিন কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? আলোচনা করো।
ঘ. ‘স্কয়ার’ কোম্পানির জন্য চলতি বছরে কোন ধরনের লভ্যাংশ নীতি উপযুক্ত? যুক্তিসহ মতামত দাও৷


Correct Answer: 

Solution:
কযে শেয়ারের মালিকগণ কোম্পানির অন্যান্য সকল শেয়ার মালিকদের লভ্যাংশ দেওয়ার পর আনুপাতিক হারে লভ্যাংশ পায় তাকে বিলম্বিত শেয়ার বলা হয় ৷[math]\\[/math]
 খশেয়ার বাজারে সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ সবচেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ । কোম্পানি সাধারণ শেয়ার মালিকদের সবসময় লভ্যাংশ দিতে বাধ্য থাকে না। কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে এই শেয়ার মালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হয় না। আবার কোম্পানির অবসায়নকালে এই শেয়ার মালিকদের দাবি সবার শেষে পূরণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে রবিন সাধারণ শেয়ারের মালিক। যে শেয়ারের মালিকানা কোম্পানির বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে নিজেদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারে তাকে সাধারণ শেয়ার বলে । উদ্দীপকে রবিন ‘স্কয়ার’ কোম্পানির মালিক। রবিন তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়, জেনেও কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অপেক্ষাকৃত অধিক ঝুঁকিপূর্ণ। কোম্পানির মুনাফা কিংবা সম্পত্তি বণ্টনের ক্ষেত্রে তৃতীয় সব পক্ষের দাবি মেটানোর পর যদি অবশিষ্ট থাকে, তবেই তার একটি অংশ সাধারণ শেয়ার মালিকরা পায়। এরা কোম্পানির পরিচালনায় অংশ গ্রহণ করতে পারে। যেকোনো সিদ্ধান্তে ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারে, যা অন্যান্য শেয়ার মালিকরা পারে না। তাই বলা যায় যে, রবিনের বিনিয়োগ খাতটি সাধারণ শেয়ার। [math]\\[/math]
 ঘস্কয়ার কোম্পানির জন্য চলতি বছরে স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি গ্রহণ উপযুক্ত হবে বলে আমি মনে করি। যেসব কোম্পানির আয় স্থিতিশীল বা নিয়মিত নয় সেসব কোম্পানির জন্য স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি একটি আদর্শ নীতি। এ নীতি অনুযায়ী কোম্পানি প্রতিবছর ন্যূনতম স্থিতিশীল লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান করে। অন্যান্য লভ্যাংশ নীতির তুলনায় এটি অনেক নমনীয়। স্কয়ার’ কোম্পানি এ লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করলে ন্যূনতম স্থিতিশীল লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত কতটুকু লভ্যাংশ দেবে তা মুনাফা ও বিনিয়োগের সুযোগের ওপর ভিত্তি করে সিদ্ধান্ত নিতে পারবে। কেননা এ বছর কোম্পানিটির প্রচুর মূলধনের প্রয়োজন। তাই মুনাফা বেশি হলেও ন্যূনতম লভ্যাংশ প্রদান করে তার সাথে আংশিক অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান করে সংরক্ষিত মুনাফা মূলধন হিসেবে বিনিয়োগের সুযোগ পাবে। এক্ষেত্রে ন্যূনতম লভ্যাংশের হার পূর্ব থেকে নির্ধারিত বিধায় শেয়ারমালিকদের মধ্যেও অসন্তুষ্টি থাকবে না। এছাড়া পরবর্তী বছর মুনাফার ওপর ভিত্তি করে অতিরিক্ত লভ্যাংশ বেশি প্রদানেরও সুযোগ রয়েছে কারণ এ নীতি অনেকটা নমনীয়। তাই বলা যায়, স্কয়ার' কোম্পানির জন্য চলতি বছরে স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি উপযুক্ত হবে।

Explanation:
ক বিলম্বিত শেয়ার হলো এমন শেয়ার যার লভ্যাংশ প্রদান পরবর্তী নির্দিষ্ট শর্ত বা সময় পর্যন্ত স্থগিত থাকে; অর্থাৎ এগুলোকে প্রথমে/preferences শেয়ার ও অন্যান্য দাবির পরেই লভ্যাংশ দেয়া হয় বা বিশেষ শর্ত পূরণ হওয়ার পরে প্রদান করা হয়।  

খ সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ হাতিয়ার হলো সাধারণ শেয়ার (ইক্যুইটি), কারণ এদের লভ্যাংশ গ্যারান্টিযুক্ত নয়, কোম্পানির লাভ হ্রাস বা দেউলিয়া হলে শেয়ারহোল্ডাররা সর্বশেষে দাবিদার হন এবং মূলধনও ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।  

গ রবিন সম্ভবত সাধারণ শেয়ারের মালিক, কারণ তাঁর মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়—সাধারণ শেয়ারের লভ্যাংশ পরিবর্তনশীল এবং নির্দিষ্ট না।  

ঘ ‘স্কয়ার’ কোম্পানির জন্য উপযুক্ত হবে অবশিষ্ট/রেসিডুয়াল লভ্যাংশ নীতি (residual dividend policy): কোম্পানি নতুন প্রকল্পের জন্য নিজস্ব তহবিল রাখতে লভ্যাংশ কম রাখবে ও অতিরিক্ত লাভ থাকলে পর্যায়ক্রমে লভ্যাংশ দেয়; কারণ বর্তমান সময়ে ঋণ পাওয়া কষ্টসাধ্য ও বড় বিনিয়োগ জরুরি, তাই আভ্যন্তরীণ অর্থ সরবরাহ করাই যুক্তিসংগত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 331362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব পাবেল প্রীতি কোম্পানির একজন শেয়ারহোল্ডার। এই কোম্পানি প্রতি বছর শেয়ারহোল্ডারদেরকে এমনভাবে লভ্যাংশ প্রদান করে, যার ফলে কোম্পানির কোনো অর্থ ব্যয় হয় না। এমনকি শেয়ারহোল্ডারগণও নগদে লাভবান হয় না। তবে কোম্পানির শেয়ার মূলধন বৃদ্ধি পায়। ধীরে ধীরে প্রীতি কোম্পানির শেয়ারের দরপতন ঘটতে থাকে। ফলে প্রীতি কোম্পানির শেয়ার বিক্রি করে জনাব পাবেল আর্থিক ভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হন । উক্ত অর্থ জনাব পাবেল ইতি কোম্পানির এমন বিনিয়োগ হাতিয়ারে বিনিয়োগ করতে চান যা থেকে তিনি নিয়মিত একটি নির্দিষ্ট আয় পেতে পারেন। তবে তিনি ইতি কোম্পানিকে সিদ্ধান্ত গ্রহণে মতামত প্রদানে রাজি নন। এছাড়া সকল সব ধরনের পাওনাদারের দাবির আগে নিজের পাওনা দাবি রাখেন।

Options:
ক. প্রাথমিক শেয়ার বাজার কাকে বলে?
খ. স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান নীতিটি একটি আদর্শ লভ্যাংশ নীতি কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. প্রীতি কোম্পানি কোন ধরনের লভ্যাংশ প্রদান করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ইতি কোম্পানি জনাব পাবেলের জন্য উপযুক্ত বিনিয়োগ হাতিয়ার সুপারিশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি যে বাজারে শেয়ার বিক্রির প্রথম প্রস্তাব করে সে বাজারকে প্রাথমিক শেয়ার বলা হয়। [math]\\[/math]
 খস্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদান নীতিটি অন্যান্য লভ্যাংশ নীতির তুলনায় অনেক নমনীয় হওয়ার এটি একটি আদর্শ লভ্যাংশ নীতি। যেসব কোম্পানির আয় স্থিতিশীল বা নিয়মিত নয়, তাদের ক্ষেত্রে এ নীতি প্রযোজ্য। এ নীতি অনুযায়ী প্রতি বছর একটি ন্যূনতম নির্দিষ্ট লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেওয়া হয়। এক্ষেত্রে এটি অধিক নমনীয় হওয়ায় অনেক কোম্পানি এ নীতি অনুসরণ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে প্রীতি কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ প্রদান করেন। কোম্পানি নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক লভ্যাংশ বা নগদ লভ্যাংশের পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ প্রদান করে থাকে। এ ধরনের লভ্যাংশ ঘোষণায় কোম্পানি ও শেয়ারহোল্ডার উভয়ের শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। যার ফলে শেয়ার মূলধনও বাড়ে । উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী, প্রীতি কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের নগদে লভ্যাংশ প্রদান করে না। যে কারণে উক্ত কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারগণ নগদে লাভবান হন ন। তবে লভ্যাংশ প্রদানের পর কোম্পানিটির শেয়ার মূলধন বৃদ্ধি পায়। স্টক লভ্যাংশ প্রদান করলেই কেবল শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। যার ফলে শেয়ার মূলধনও বাড়ে। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, প্রীতি কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ প্রদান করে। [math]\\[/math]
 ঘইতি কোম্পানিতে জনাব পাবেলের জন্য উপযুক্ত বিনিয়োগ হাতিয়ার হচ্ছে বন্ড। বন্ড একটি জামানতযুক্ত ঋণের দলিল। বন্ডে বিনিয়োগকারীদের নির্দিষ্ট হারে সুদ দেওয়া হয়। এ দলিলের মালিকদের ঋণদাতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এরা সবার আগে পাওনা দাবি আদায়ের অধিকার রাখেন। উদ্দীপকে জনাব পাবেল ইতি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করতে চান। এক্ষেত্রে তিনি নিয়মিত নির্দিষ্ট হারে আয় পেতে আগ্রহী। সেই সাথে তিনি সবার আগে পাওনা দাবি পেতে চান। তবে কোম্পানির কোনো সিদ্ধান্ত গ্রহণে মতামত দিতে রাজি নন। উদ্দীপকে জনাব পাবেল বন্ডে বিনিয়োগের মাধ্যমে তার ইচ্ছাপূরণ করতে পারেন। বন্ডে বিনিয়োগ করলে তিনি এর বিপরীতে নির্দিষ্ট হারে সুদ পাবেন। কোম্পানি বিলুপ্তির সময় সর্বপ্রথম তার পাওনা পরিশোধ করা হবে। তাই বলা যায়, জনাব পাবেলের জন্য ইতি কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করা সঠিক হবে বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ক প্রাথমিক শেয়ার বাজার হলো সেই বাজার যেখানে কোম্পানি প্রথমবার নতুন শেয়ার বিক্রি করে মূলধন উত্তোলন করে (উদাহরণ: IPO, রাইট ইস্যু বা প্রাইভেট প্লেসমেন্ট), অর্থাৎ সিকিউরিটিজের প্রথমিক লেনদান-দেনা ঘটে।  

খ স্থির লভ্যাংশের সঙ্গে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি আদর্শ কারণ এটি শেয়ারহোল্ডারদেরকে নিয়মিত পূর্বানুমানযোগ্য আয় দেয় এবং অতিরিক্ত মুনাফা হলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদানের মাধ্যমে কোম্পানি লভ্যাংশ নীতিতে নমনীয়তা বজায় রাখে; ফলে বিনিয়োগকারীর আস্থা ও কোম্পানির আর্থিক স্থিতিশীলতা দুটোই রক্ষা পায়।  

গ প্রীতি কোম্পানি নগদ দেয়নি, বরং শেয়ার মূলধন বাড়িয়েছে—এটি স্টক ডিভিডেন্ড বা বোনাস শেয়ার দেওয়ার উদাহরণ; এখানে শেয়ারহোল্ডাররা নগদির পরিবর্তে অতিরিক্ত শেয়ার পায় এবং কোম্পানির নগদ প্রবাহ ক্ষতির সম্মুখীন হয় না।  

ঘ জনাব পাবেলের জন্য উপযুক্ত বিনিয়োগ হলো সিকিউরড কর্পোরেট বন্ড/ডিবেঞ্চার বা উচ্চ গ্রেড কর্পোরেট বন্ড যেগুলি নির্দিষ্ট সুদ দেয়, ভোটাধিকার দাবি করে না এবং (সিকিউরড হলে) দেউলিয়ার ক্ষেত্রে অন্য দাবিদারদের আগে তার দাবি থাকে—এটি তার চাওয়া নিয়মিত আয় ও প্রাধিকার উভয় মেটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 331363)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চাকরিজীবী মিসেস সাবরিনা অতিরিক্ত অর্থ উপার্জনের শেয়ারের বাজারে দুটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছেন। “টিউলিপ” কোম্পানিতে বিনিয়োগ করে তিনি গত তিন বছরে ৫%, ১০%, ৩% হারে লভ্যাংশ পান। এ কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় তিনি মতামত দেন। অন্যদিকে “অর্কিড” কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় তাকে ডাকা হয়নি এবং কোম্পানির এবছর অধিক মুনাফা করলেও তাকে গত বছরের মত ৫% হারেই সুদ দেয়। সম্প্রতি সাবরিনার টাকার প্রয়োজন হলে তিনি “টিউলিপ” কোম্পানির বিনিয়োগটি নগদায়ন করেন।

Options:
ক. রাইট শেয়ার কী?
খ. ঋণের মাধ্যমে অর্থয়ন সুবিধাজনক কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. মিসেস সাবরিনার “অর্কিড” কোম্পানিতে বিনিয়োগের ধরনটি কী? বর্ণনা কর।
ঘ. সাবরিনার দুটি কোম্পানির মধ্যে কোনটি থেকে সে বেশি সুবিধা পেয়েছে বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও৷


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানির নতুন শেয়ার বিক্রির সময় পুরাতন শেয়ার মালিকগণ অগ্রাধিকার পেলে তাকে রাইট শেয়ার বলা হয়। [math]\\[/math]
 খঋণের সুদ করমুক্ত হওয়ায় এর মাধ্যমে অর্থায়ন সুবিধাজনক। সাধারণত প্রতিষ্ঠানগুলো মূল্যবান যন্ত্রপাতি, মেশিন, জমি ইত্যাদি ক্রয়ের জন্য দীর্ঘমেয়াদি ঋণ নিয়ে থাকে। এ ঋণের সুদ পরিশোধ করে তা মোট মুনাফা থেকে বাদ দেওয়া হয়। এভাবে প্রতিষ্ঠানের করযোগ্য মুনাফা নির্ধারণ করা হয়। ফলে ঋণের জন্য প্রতিষ্ঠানকে অতিরিক্ত কর দিতে হয় না। [math]\\[/math]
 গমিসেস সাবরিনা 'অর্কিড' কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করেছেন। যে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের থেকে ঋণ মূলধন সংগ্রহ করে, তাকে বন্ড বলা হয়। এটি এক প্রকার ঋণের দলিল । বন্ড মালিকদের' ভোটাধিকার না থাকায় পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে পারে না। তাই তাদের বার্ষিক সাধারণ সভায়ও ডাকা হয় না। উদ্দীপকে মিসেস সাবরিনা একজন চাকরিজীবী। তিনি অতিরিক্ত অর্থ উপার্জনের জন্য আর্কিড' কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছেন। তবে কোম্পানিটির বার্ষিক সাধারণ সভায় তাকে ডাকা হয়নি। এছাড়া কোম্পানির মুনাফা বেশি হলেও আগের বছরের মত ৫% হারেই সুদ দেয়। বন্ডে বিনিয়োগে সুদের হার এবং মেয়াদ নির্দিষ্ট থাকে। এ ধরনের বিনিয়োগকারীদের ঋণদাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। ফলে তাদের ভোটাধিকার থাকে না এবং কোম্পানি নিয়ন্ত্রণে অংশগ্রহণ করতে পারে না । মিসেস সাবরিনার বিনিয়োগের সাথে বন্ডের বৈশিষ্ট্যগত মিল রয়েছে। তাই বলা যায়, তিনি আর্কিড কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করেছিলেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মিসেস সাবরিনা ‘টিউলিপ' কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন বলে আমি মনে করি। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে শেয়ারহোল্ডাররা লভ্যাংশ পেয়ে থাকে এবং ভোটাধিকার থাকে বিধায় সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করতে পারে। অন্যদিকে বন্ডে বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে আয় পাওয়া সম্ভব হলেও অধিক আয়ের কোনো সুযোগ নেই । উদ্দীপকে মিসেস সাবরিনা ‘টিউলিপ’ কোম্পানিতে বিনিয়োগ করে গত তিন বছরে ৫%, ১০%, ৩% হারে অর্থাৎ গড়ে ৬% হারে লভ্যাংশ পায়। তিনি সাধারণ শেয়ারেই বিনিয়োগ করেন। তাই লাভের হারও নির্দিষ্ট না। অন্যদিকে 'অর্কিড' কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করে ৫% হারে সুদ পান। লাভের দিক বিবেচনায় সাধারণ শেয়ার থেকে তিনি অধিক আয় করেন। মিসেস সাবরিনা সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ করায় তার অধিক আয়ের সুবিধা রয়েছে। কারণ কোম্পানি অধিক আয় করলে তার প্রাপ্ত আয়ও বৃদ্ধি পাবে। কিন্তু বন্ডে আয় নির্দিষ্ট বিধায় অধিক আয়ের সুযোগ নেয়। এছাড়া সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করায় তিনি 'টিউলিপ' কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় মতামত প্রকাশের সুযোগ পেয়েছেন। পরবর্তীতে তারল্য সুবিধা থাকায় তিনি অতিদ্রুত তার বিনিয়োগটি নগদায়নের সুযোগ পেয়েছেন, যা বন্ডের ক্ষেত্রে সম্ভব না। তাই বলা যায়, মিসেস সাবরিনা দুটি কোম্পানির মধ্যে 'টিউলিপ’ কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন।

Explanation:
ক রাইট শেয়ার হল একটি বিশেষ প্রস্তাব যেখানে কোম্পানি তার বর্তমান শেয়ারহোল্ডারদেরকে অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে নির্দিষ্ট সময়ে নতুন শেয়ার তুলনামূলকভাবে সস্তা দামে কেনার অধিকার দেয়, যাতে তাদের মালিকানার অনুপাত বজায় থাকে।

খ ঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন সুবিধাজনক কারণ সুদ সাধারণত করযোগ্য আয়ের আগে ব্যয় হিসেবে কাটা যায় (ট্যাক্স সেভিং), মালিকানা diluted হয় না এবং স্বল্পমেয়াদে কম খরচে তহবিল পাওয়া যায়; তবে ঋণ বাড়লে আর্থিক ঝুঁকিও বাড়ে।

গ “অর্কিড” কোম্পানিতে মিসেস সাবরিনার বিনিয়োগটি প্রেফারেন্স (পছন্দগত) শেয়ারের মতো, কারণ সেখানে তিনি ভোটাধিকার পাননি এবং নিয়মিতভাবে স্থির হার (৫%) এর লভ্যাংশ পেয়েছেন, তা কোম্পানির মুনাফা বাড়লেও অপরিবর্তিত ছিল।

ঘ আমি মনে করি তিনি “টিউলিপ” থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন — সেখানে ভিন্নভিন্ন বছরে উচ্চতর লভ্যাংশ (১০% পর্যন্ত), ভোটাধিকার ছিল এবং প্রয়োজনে তিনি শেয়ার নগদায়ন করে তরলতা পেয়েছেন; “অর্কিড” ছিল স্থিতিশীল কিন্তু সীমিত সুবিধাযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 798911)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বক' কোম্পানির শেয়ার বিক্রির ক্ষেত্রে পুরাতন শেয়ারমালিক জনাব ঝন্টুকে অগ্রাধিকার দিয়ে থাকে। পরবর্তীতে অবণ্টিত মুনাফার ক্ষেত্রেও মুনাফা বণ্টন না করে শেয়ার বণ্টন করেন।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার কী?
খ. সেকেন্ডারি বাজার বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব ঝন্টুকে প্রদত্ত 'বক' কোম্পানির শেয়ারের ধরন ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে অবণ্টিত মুনাফার জন্য গৃহীত ব্যবস্থাটির যৌক্তিকতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজামানতবিহীন দীর্ঘমেয়াদি বন্ডকে ডিবেঞ্চার বলে।
খবিনিয়োগকারীর নিকট থেকে শেয়ার ক্রয়ের উপযোগী বাজার হলো সেকেন্ডারি বা মাধ্যমিক বাজার। কোম্পানি কর্তৃক প্রথমবার বিনিয়োগকারীদের কাছে শেয়ার বিক্রির পর বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করতে পারে। যে বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করে সে বাজারকে সেকেন্ডারি বাজার বলে। সেকেন্ডারি বাজারে শেয়ারের মূল্য হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটে।
গউদ্দীপকে জনাব ঝন্টুকে প্রদত্ত 'বক' কোম্পানির শেয়ারের ধরন হলো রাইট শেয়ার। যে শেয়ার ক্রয়ের ক্ষেত্রে পুরাতন শেয়ারমালিকগণ অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে, তাকে রাইট শেয়ার বলে। অর্থাৎ পুরাতন শেয়ারমালিকগণ এ ধরনের শেয়ার ক্রয়ের অধিকার সংরক্ষণে করে। উদ্দীপকে 'বক' কোম্পানি শেয়ার বিক্রির ক্ষেত্রে পুরাতন শেয়ারমালিক জনাব ঝন্টুকে অগ্রাধিকার দিয়ে থাকে। সাধারণত কোম্পানি গঠনের পরবর্তী সময়ে শেয়ার বিক্রয় করার ক্ষেত্রে যখন পুরাতন শেয়ারমালিকগণ ঐ শেয়ার ক্রয়ে অগ্রাধিকার পায় উক্ত শেয়ারকে রাইট শেয়ার বলে। উদ্দীপকের জনাব ঝন্টু 'বক' কোম্পানির একজন শেয়ারমালিক। তাই 'বক' কোম্পানি শেয়ার বিক্রির ক্ষেত্রে তাকে অগ্রাধিকার দেয়। কেননা 'বক' কোম্পানির শেয়ারগুলো ছিল রাইট শেয়ার। সুতরাং বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় বলা যায়, জনাব ঝন্টুকে প্রদত্ত 'বক' কোম্পানির শেয়ারের ধরন হলো রাইট শেয়ার।
ঘউদ্দীপকে অবণ্টিত মুনাফার জন্য গৃহীত বোনাস শেয়ার ইস্যুর ব্যবস্থাটি যৌক্তিক হয়েছে। নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে কিংবা নগদ লভ্যাংশের সাথে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার প্রদান করে থাকে। এক্ষেত্রে অবণ্টিত মুনাফা শেয়ারে রূপান্তর করে পুরাতন শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার হিসেবে আনুপাতিক হারে বণ্টন করা হয়। উদ্দীপকে 'বক' কোম্পানি একটি যৌথমূলধনি কোম্পানি। কোম্পানিটি অবণ্টিত মুনাফার ক্ষেত্রে মুনাফা বণ্টন না করে শেয়ার বণ্টন করে। অবণ্টিত মুনাফা শেয়ারে রূপান্তর করে পুরাতন শেয়ারমালিকদের মধ্যে আনুপাতিক হারে বণ্টন করা হলে তা বোনাস শেয়ার হিসেবে গণ্য হয়। তাই বলা যায়, 'বক' কোম্পানি অবণ্টিত মুনাফার ক্ষেত্রে বোনাস শেয়ার ইস্যু করে। অনেক সময় যৌথমূলধনি কোম্পানির ব্যবসায় সম্প্রসারণে কিংবা নতুন কোনো বিনিয়োগ সুযোগ গ্রহণে নগদ অর্থের প্রয়োজন হতে পারে। সেক্ষেত্রে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের নগদ লভ্যাংশ পরিশোধ না করে বোনাস শেয়ার ইস্যু করতে পারে। এক্ষেত্রে কোম্পানির মূলধনের যোগান হয়। অপরপক্ষে বোনাস শেয়ার ইস্যুর মাধ্যমে শেয়ার সংখ্যা বাড়লেও নতুন শেয়ারহোল্ডারদের সংখ্যা বৃদ্ধি পায় না। সুতরাং কোম্পানি সুবিধা পায়। এমতাবস্থায় বলা যায়, অবণ্টিত মুনাফার জন্য বোনাস শেয়ার ইস্যুর ব্যবস্থা 'বক' কোম্পানির জন্য যৌক্তিক হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 798912)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব জহির 'আলফা কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করে। যার ফলে তিনি কোম্পানির মালিক হওয়ার ও ভোটাধিকার প্রদান করার পূর্ণ সুযোগ পায়। অপরদিকে রায়হান 'বিটা' কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করে। তিনি সবার আগে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায় তবে কোম্পানির মালিক হওয়ার কোনো সুযোগ নেই।

Options:
ক. প্রাথমিক বাজার কী?
খ. স্টক লভ্যাংশ প্রদানের ফলে কী বৃদ্ধি পায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. রায়হান কোন প্রকারের শেয়ার ক্রয় করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে রায়হানের শেয়ার ক্রয়ের সুবিধা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি যে বাজারে শেয়ার বিক্রির প্রথম প্রস্তাব করে সে বাজারকে প্রাথমিক বাজার বলে।
খস্টক লভ্যাংশ প্রদানের ফলে শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কোম্পানি অনেক সময় নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক লভ্যাংশ বা নগদ লভ্যাংশের পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। কোম্পানি সাধারণত বর্তমানে ইস্যুকৃত শেয়ারের ওপর আনুপাতিক হারে স্টক লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। ফলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়।
গউদ্দীপকের রায়হান অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় করেছেন। অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিকগণ প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিবছর নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। তবে তারা প্রতিষ্ঠানের মালিকানা ও ভোটাধিকার পান না। উদ্দীপকে রায়হান 'বিটা' কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করেন। তিনি সবার আগে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। তবে তার পক্ষে কোম্পানির মালিক হওয়ার কোনো সুযোগ নেই। মূলত অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডাররা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেয়ে থাকেন। ফলে তাদের আয়ের অনিশ্চয়তা কম থাকে। তবে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের কোনো ভোটাধিকার নেই এবং কোম্পানির মালিকানা লাভের কোনো সুযোগ নেই। তাই বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় বলা যায়, রায়হান অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় করেছেন।
ঘউদ্দীপকে রায়হান অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয়ের ফলে কতিপয় সুবিধা পাবেন। অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকের লভ্যাংশ প্রাপ্তি ও মূলধন ফেরত পাওয়ার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে। এ ধরনের শেয়ারমালিকরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায়। উদ্দীপকে রায়হান 'বিটা' কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করেন। তিনি সবার আগে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। তবে তার পক্ষে কোম্পানির মালিক হওয়ার কোনো সুযোগ নেই। এ ধরনের বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন শেয়ার হলো অগ্রাধিকার শেয়ার। সুতরাং বলা যায়, রায়হান অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় করেন। অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকরা নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায়। ফলে শেয়ারমালিকদের আয়ের অনিশ্চয়তা কম থাকে। লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারমালিকদের লভ্যাংশ প্রদানের আগে অগ্রাধিকার পাবে। এছাড়া কোম্পানির অবসায়ন বা বিলুপ্তির সময় অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের দাবি সাধারণ শেয়ারমালিকদের আগে বিবেচনা করা হয়। সুতরাং রায়হান অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করায় তিনি এসকল সুবিধা ভোগ করতে পারবেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 798913)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুমানা ও শায়লা দুই বোন শাপলা কোম্পানিতে অর্থ বিনিয়োগ করেন। রুমানা কোম্পানি থেকে প্রতি বছর শেয়ার প্রতি ১৫ টাকা লভ্যাংশ পায়। তবে শায়লার আয় অনির্দিষ্ট হলেও কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভোটাধিকার রয়েছে।

Options:
ক. রাইট শেয়ার কী?
খ. বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মধ্যে মূল পার্থক্যটি ব্যাখ্যা কর।
গ. রুমানার বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয়ের লভ্যাংশ নীতিটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "শায়লার বিনিয়োগ খাতটি রুমানার বিনিয়োগ ক্ষেত্র হতে ভিন্ন"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি গঠনের পরবর্তী সময়ে শেয়ার বিক্রয় করার ক্ষেত্রে যখন পুরাতন শেয়ারমালিকগণ ঐ শেয়ার ক্রয়ে অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে, তাকে রাইট শেয়ার বলে।
খযে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের থেকে ঋণ মূলধন সংস্থান করে সেটিকে বন্ড বলে। অপরপক্ষে জামানতবিহীন বন্ডকে ডিবেঞ্চার বলে। বন্ডের সাথে ঋণপত্রের মূল পার্থক্য হলো বন্ডের বিপরীতে স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখা হয়। অপরদিকে ডিবেঞ্চারের বিপরীতে কোনো জামানত রাখা হয় না। জামানতযুক্ত বিধায় বন্ডের ঝুঁকি কম কিন্তু ডিবেঞ্চারের বিপরীতে কোনো জামানত থাকে না বিধায় এটি ঝুঁকিপূর্ণ।
গউদ্দীপকে রুমানার বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয়ের লভ্যাংশ নীতিটি হলো স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতি। স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতি অনুযায়ী প্রতিবছর অর্জিত লাভ থেকে সমপরিমাণ টাকা লভ্যাংশ দেওয়া হয়। এক্ষেত্রে শেয়ারপ্রতি আয় যত বেশি হোক না কেন, কোম্পানি বিগত বছরগুলোতে প্রদত্ত লভ্যাংশের সমপরিমাণ লভ্যাংশ প্রদান করে। উদ্দীপকে রুমানা শাপলা কোম্পানিতে অর্থ বিনিয়োগ করেন। তিনি কোম্পানি থেকে প্রতিবছর শেয়ারপ্রতি ১৫ টাকা লভ্যাংশ পায়। অর্থাৎ তার লভ্যাংশ প্রাপ্তি প্রতিবছর অপরিবর্তিত থাকবে। কোম্পানির লভ্যাংশের হার এরূপ অপরিবর্তিত থাকা স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতির বৈশিষ্ট্যের সাথে মিলে যায়। তাই বলা যায়, রুমানার বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত আয়ের লভ্যাংশ নীতিটি হলো স্থিতিশীল টাকা লভ্যাংশ নীতি।
ঘয উদ্দীপকে শায়লার বিনিয়োগ খাতটি হলো সাধারণ শেয়ার এবং রুমানার বিনিয়োগ খাতটি হলো অগ্রাধিকার শেয়ার। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীকে কোম্পানি মালিকানা দেয়। ভোটাধিকার থাকায় কোম্পানি নিয়ন্ত্রণে তাদের ক্ষমতা থাকে। অপরদিকে অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের ভোটাধিকার না থাকায় কোম্পানি নিয়ন্ত্রণে তাদের কোনো ক্ষমতা থাকে না। তবে তারা লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পায়। উদ্দীপকে রুমানা ও শায়লা শাপলা কোম্পানিতে অর্থ বিনিয়োগ করেন। রুমানা কোম্পানি থেকে প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি ১৫ টাকা লভ্যাংশ পায়। মূলত অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকরাই নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পেয়ে থাকে। তাই বলা যায়, রুমানা অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। অপরদিকে শায়লার আয় অনির্দিষ্ট হলেও কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভোটাধিকার রয়েছে। এধরনের বৈশিষ্ট্য সাধারণ শেয়ারে বিদ্যমান। সুতরাং বলা যায়, শায়লা সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির মালিক বলে গণ্য করা হলেও অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির পুরোপুরি মালিক বলা যায় না। ভোটাধিকার না থাকায় অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের কোম্পানির ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। কিন্তু শেয়ারমালিকদের কোম্পানির ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। কিন্তু সাধারণ শেয়ারমালিকরা ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে কোম্পানি পরিচালনায় অংশ নিতে পারে। এছাড়া সাধারণ শেয়ারমালিকদের আয় নির্দিষ্ট থাকায় কোম্পানি অধিক আয় করলে তাদের প্রাপ্ত আয়ও বৃদ্ধি পায় কিন্তু অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের লভ্যাংশ হার নির্দিষ্ট বিধায় কোম্পানি থেকে তারা অতিরিক্ত আয়ের কোনো অংশ পায় না। তাই সার্বিক দিক বিচারে বলা যায়, শায়লার সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ খাতটি রুমানার অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ ক্ষেত্র হতে ভিন্ন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 798914)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজীব কোম্পানি লিমিটেড শেয়ারবাজারের একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। অর্থের ঘাটতি থাকায় তারা শেয়ারহোল্ডারদের নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে আনুপাতিক হারে শেয়ার দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় কোম্পানিটি স্থায়ী সম্পদের বিপরীতে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করে।

Options:
ক. লভ্যাংশ নীতি কত প্রকার?
খ. সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. অর্থের ঘাটতি থাকায় সজীব কোম্পানি যে শেয়ার ইস্যু করে তা কোন ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় সজীব কোম্পানির গৃহীত সিদ্ধান্তটি যথার্থ কিনা তা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলভ্যাংশ নীতি তিন প্রকার।
খসাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক ঝুঁকিপূর্ণ। বিনিয়োগকারীদের জন্য সাধারণ শেয়ার ক্রয় একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ। কারণ কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে শেয়ারমালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হয় না। আবার কোম্পানির অবসায়নকালে সম্পত্তি বিক্রি থেকে প্রাপ্ত অর্থ দ্বারা অন্যান্যদের দাবি মেটানোর পর কোনো অবশিষ্ট অর্থ না থাকলে সাধারণ শেয়ারমালিকরা তাদের বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিবর্তে কিছুই না পাওয়ার আশঙ্কা থাকে।
গঅর্থের ঘাটতি থাকায় উদ্দীপকের সজীব কোম্পানি বোনাস শেয়ার ইস্যু করে। নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে কিংবা নগদ লভ্যাংশের সাথে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার প্রদান করে থাকে। এক্ষেত্রে অবণ্টিত মুনাফা শেয়ারে রূপান্তর করে পুরাতন শেয়ারমালিকদের বোনাস শেয়ার হিসেবে আনুপাতিক হারে বণ্টন করা হয়। উদ্দীপকের সজীব কোম্পানি লিমিটেড অর্থের ঘাটতি থাকায় শেয়ারহোল্ডারদের নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে আনুপাতিক হারে শেয়ার। দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে প্রদত্ত শেয়ার বোনাস শেয়ার হিসেবে গণ্য হয়। কোম্পানির প্রয়োজনে বা কোনো বিনিয়োগের সুযোগ গ্রহণে নগদ অর্থের প্রয়োজন হলে সেক্ষেত্রে নগদ লভ্যাংশ প্রদান না করে সাধারণত বোনাস শেয়ার প্রদান করা হয়। সুতরাং বলা যায়, অর্থের ঘাটতি থাকায় সজীব কোম্পানি বোনাস শেয়ার ইস্যু করে।
ঘআর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় সজীব কোম্পানির বন্ড ইস্যুর সিদ্ধান্তটি যথার্থ বলে আমি মনে করি। যে দলিল বা চুক্তিপত্রের মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের থেকে ঋণ মূলধন সংস্থান করে তাকে বন্ড বলা হয়। বন্ডের বিপরীতে কোম্পানি সাধারণত স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে। উদ্দীপকের সজীব কোম্পানি শেয়ারবাজারের একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। অর্থের ঘাটতি থাকায় সজীব কোম্পানিটি প্রথমে বোনাস শেয়ার ইস্যু করে। আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় কোম্পানিটি স্থায়ী সম্পদের বিপরীতে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করে। এ থেকে বোঝা যায়, কোম্পানিটি পরবর্তীতে বন্ড ইস্যুর মাধ্যমে অর্থসংগ্রহ করেছে। কারণ বন্ড ইস্যুর মাধ্যমেই জামানতের বিপরীতে ঋণ সংগ্রহ করে থাকে। বন্ড ইস্যুর মাধ্যমে কোনো কোম্পানি জামানতযুক্ত দীর্ঘমেয়াদি ঋণ মূলধনের সংস্থান করে থাকে। বন্ডের বিপরীতে জামানত থাকায় বিনিয়োগকারীরা বন্ডে বিনিয়োগে আগ্রহী হয়। ফলে কোম্পানির পক্ষে অর্থসংস্থান করা সহজ হয়। অভ্যন্তরীণ তহবিল প্রতিষ্ঠান পরিচালনায় পর্যাপ্ত না হলে সেক্ষেত্রে ঋণ মূলধন ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় অর্থায়ন করা যায়। ঋণের সুদ করবাদযোগ্য খরচ বিধায় অন্যান্য উৎসের তুলনায় সাধারণত ঋণ মূলধনের ব্যয়ও কম হয়। তাই বলা যায়, আর্থিক সংকট নিরসন না হওয়ায় উদ্দীপকের সজীব কোম্পানির বন্ড ইস্যুর সিদ্ধান্ত যথার্থ হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 798915)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজু ও সাজু দুই ভাই। তারা বিভিন্ন কোম্পানির বিভিন্ন বিনিয়োগ খাতে বিনিয়োগ করতে চায়। রাজু ঝুঁকি নিতে রাজি নয়, কিন্তু সাজু ঝুঁকি থাকা সত্ত্বেও অধিক লাভের সম্ভাবনা আছে এমন খাতে বিনিয়োগ করতে আগ্রহী।

Options:
ক. কোন অর্থায়নে আগে ব্যয়ের পরিমাণ নির্ণয় করা হয়।
খ. পারিবারিক অর্থায়ন বলতে কী বোঝায়?
গ. রাজুর জন্য উপযোগী বিনিয়োগ খাত কোনটি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাজুর সিদ্ধান্তটির যৌক্তিকতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসরকারি অর্থায়নে আগে ব্যয়ের পরিমাণ নির্ণয় করা হয়।
খপরিবারের আয়ের উৎস ও পরিমাণ নির্ধারণ করে উক্ত আয় কীভাবে ব্যয় করলে পরিবারের সদস্যদের মঙ্গল হয় তা নির্ধারণ করাকে পারিবারিক অর্থায়ন বলে। পারিবারিক অর্থায়নে নিয়মিত আয়ের সাথে সংগতি রেখে নিয়মিত ব্যয়সমূহ নির্ধারণ করা হয়। পরিবারের আয় যদি ব্যয়ের জন্য যথেষ্ট না হয় তবে বিভিন্ন আত্মীয়স্বজন, পরিচিত ব্যক্তি, বন্ধু-বান্ধব থেকে ঋণ হিসেবে নেওয়া হয়। স্থায়ী সম্পদ অর্জনে প্রয়োজনে ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়েও পারিবারিক অর্থায়ন করা হয়।
গজী উদ্দীপকের রাজুর বিনিয়োগের জন্য অগ্রাধিকার শেয়ার উপযোগী হবে। অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিকগণ প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিবছর নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান। নির্দিষ্ট হারে আয় প্রত্যাশীদের জন্য অগ্রাধিকার শেয়ার ভালো বিনিয়োগের হাতিয়ার হিসেবে পরিচিত। আয় নির্দিষ্ট বিধায় এ ধরনের শেয়ারে ঝুঁকি কম। উদ্দীপকের রাজু ও সাজু দুই ভাই। তারা বিভিন্ন কোম্পানিতে বিনিয়োগ করতে চান। তবে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে রাজু ঝুঁকি নিতে রাজি নয়। এক্ষেত্রে রাজু অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করলে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাবেন। তাই মুনাফা পাওয়ার ক্ষেত্রে ঝুঁকি নেই। প্রতিষ্ঠানের অবসায়নের ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারমালিকদের দাবি মেটানোর আগে তার দাবি মেটানো হবে। সুতরাং এ ক্ষেত্রেও তিনি কম ঝুঁকিতে থাকবেন। সুতরাং বলা যায়, রাজুর বিনিয়োগের জন্য অগ্রাধিকার শেয়ারই উপযুক্ত।
ঘউদ্দীপকে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাজুর সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ সিদ্ধান্তটি যৌক্তিক বলে আমি মনে করি। সাধারণ শেয়ারমালিকদের ভোটাধিকার থাকে। তাই তারা কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা পায়। তবে এ ধরনের শেয়ারে আয় হার নির্দিষ্ট থাকে না বিধায় এ খাতে বিনিয়োগ ঝুঁকিপূর্ণ। উদ্দীপকে রাজু ও সাজু দুই ভাই। তারা বিভিন্ন কোম্পানিতে বিভিন্ন বিনিয়োগ খাতে বিনিয়োগ করতে চান। বিনিয়োগের ক্ষেত্রে রাজু ঝুঁকি নিতে চান না। কিন্তু সাজু ঝুঁকি নিতে চান। অর্থাৎ রাজুর জন্য অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ উপযুক্ত হবে এবং সাজুর জন্য সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ উপযুক্ত হবে। সুতরাং সুবিধা বিবেচনায় রাজু ও সাজুর কাঙ্ক্ষিত বিনিয়োগ খাতের মধ্যে সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ অধিক উপযুক্ত হবে। অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করলে রাজু নির্দিষ্ট হারে আয় পাবেন। যার ফলে ঝুঁকি নেই। অপরদিকে সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সাজুর আয়ের হার নির্দিষ্ট থাকবে না। কোম্পানির মুনাফার পরিমাণ বাড়লে সাজুর আয়ও বাড়বে। এছাড়া সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করলে সাজু কোম্পানির একজন মালিক হিসেবে বিবেচিত হবেন। যার ফলে তিনি ভোটাধিকার পাবেন ও কোম্পানি নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা পাবেন। আয় নির্দিষ্ট না থাকায় সাজুর বিনিয়োগের ঝুঁকি থাকলেও লাভজনকতা ও অন্যান্য সুবিধা বিবেচনায় সাজুর সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত যৌক্তিক হবে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 798916)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহেল তার গচ্ছিত অলস টাকা বিভিন্ন খাতে বিনিয়োগ করে লাভবান হতে চান। এক্ষেত্রে তার বন্ধু কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত বিভিন্ন বিনিয়োগ হাতিয়ারের নিজস্ব বৈশিষ্ট্য ও সুবিধা-অসুবিধা সম্বন্ধে তাকে অবহিত করেন। সোহেল বিনিয়োগের ক্ষেত্রে লাভ কম হলেও লোকসানের তেমন ঝুঁকি নিতে চান না। তাই তিনি জামানত গ্রহণসাপেক্ষে বিনিয়োগ করেন। নির্দিষ্ট সময় পর অধিক লাভবান হওয়ার আশায় তার বিনিয়োগটিকে অন্য একটি বিনিয়োগ খাতে e রূপান্তরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।

Options:
ক. কোন বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে?
খ. স্টক লভ্যাংশ বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের আলোকে সোহেল কোন খাতে বিনিয়োগ করেন? বর্ণনা কর।
ঘ. সোহেলের গৃহীত সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেকেন্ডারি বা মাধ্যমিক বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে।
খকোনো কোম্পানি অবণ্টিত মুনাফা শেয়ারে রূপান্তর করে পুরাতন শেয়ারমালিকদের মধ্যে আনুপাতিক হারে বণ্টন করলে তাকে স্টক লভ্যাংশ বলে। কোম্পানি অনেক সময় নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক লভ্যাংশ বা নগদ লভ্যাংশের পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। কোম্পানি সাধারণত বর্তমানে ইস্যুকৃত শেয়ারের ওপর আনুপাতিক হারে স্টক লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। ফলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। এভাবে লভ্যাংশ নগদ টাকায় না দিয়ে শেয়ারসংখ্যা বাড়ানো হয়। স্টক লভ্যাংশকে বোনাস শেয়ারও বলা হয়।
গউদ্দীপকের সোহেল বন্ডে বিনিয়োগ করেন। বন্ডের বিপরীতে কোম্পানি সাধারণত স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রাদি জামানত হিসেবে রাখে বিধায় বিনিয়োগকারীদের ঝুঁকি হ্রাস পায়। বন্ডে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে সুদ পায়। যার ফলে লোকসানের কোনো ঝুঁকি নেই।
উদ্দীপকের সোহেল বিনিয়োগের ক্ষেত্রে লাভ কম হলেও লোকসানের তেমন ঝুঁকি নিতে চান না। তাই তিনি জামানত গ্রহণসাপেক্ষে বিনিয়োগ করেন। অর্থাৎ তিনি বন্ডে বিনিয়োগ করেন। কেননা জামানত গ্রহণসাপেক্ষে বিনিয়োগের একমাত্র হাতিয়ার হলো বন্ড। এছাড়া বন্ডে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে সুদ পায় বিধায় তাদের আয় নিশ্চিত। এক্ষেত্রে লোকসানের কোনো ঝুঁকি নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সোহেল বন্ডে বিনিয়োগ করেন।
ঘয উদ্দীপকের সোহেল তার বিনিয়োগকৃত বন্ডকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করতে চায়, তার এ সিদ্ধান্ত যৌক্তিক বলে আমি মনে করি। দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের অন্যতম হাতিয়ার হলো সাধারণ শেয়ার ও বন্ড। এক্ষেত্রে বন্ডের একটি বৈশিষ্ট্য হলো বন্ডমালিকরা ইচ্ছে করলে তাদের ধারণকৃত বন্ডকে নির্দিষ্ট সংখ্যক সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করতে পারে।
উদ্দীপকের সোহেল প্রথমে বন্ডে বিনিয়োগ করেন। কারণ তিনি লাভ কম হলেও লোকসানের তেমন ঝুঁকি নিতে চান না। পরবর্তীতে নির্দিষ্ট সময়ের পর অধিক লাভবান হওয়ার আশায় তিনি তার বিনিয়োগটিকে অন্য একটি বিনিয়োগ খাতে অর্থাৎ সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সিদ্ধান্ত নেন। কারণ বন্ডকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সুযোগ থাকে।
উদ্দীপকের সোহেল তার বিনিয়োগকৃত বন্ডকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করলে তিনি এজন সাধারণ শেয়ারহোল্ডারের মর্যাদা পাবেন। সাধারণ শেয়ারে আয় নির্দিষ্ট থাকে না। ফলে কোম্পানি অধিক আয় করলে তার প্রাপ্ত আয়ও বাড়বে। এছাড়া তিনি কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে তার ভোটাধিকার প্রয়োগ করার মাধ্যমে কোম্পানিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন। কিন্তু বন্ডে বিনিয়োগকারীদের এ ধরনের সুযোগ নেই। তারা কেবল কোম্পানির ঋণদাতা হিসেবে গণ্য হয়। তাই বলা যায়, সোহেলের গৃহীত সিদ্ধান্ত যৌক্তিক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 798917)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানিক ও রতন দুজন XYZ লি. কোম্পানির শেয়ার বিনিয়োগকারী মানিক উক্ত কোম্পানির ১৫০টি সাধারণ শেয়ার এবং রতন ১২% হারে ২০০টি অগ্রাধিকার শেয়ার কিনে। ২০১৮ সকল উক্ত কোম্পানি ১৫% মুনাফা অর্জন করে যা তাদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যমাত্রা থেকে ১০% কম। এই বছর কোম্পানিটি রতনকে তার দাবি মিটালেও মানিককে কোনো লভ্যাংশ দেয়নি।

Options:
ক. শেয়ারবাজারের সার্বিক অবস্থা বোঝার জন্য কী ব্যবহার করা হয়?
খ. লভ্যাংশ প্রদানের দুটি উপায় ব্যাখ্যা কর।
গ. মানিক XYZ লি. এর কোনো লভ্যাংশ পায়নি কেন?
ঘ. XYZ লি. রতনের দাবি মিটানোর যৌক্তিকতা তুলে ধর। 


Correct Answer: 

Solution:
কশেয়ারবাজারের সার্বিক অবস্থা বোঝার জন্য সূচক ব্যবহার করা হয়।
খকোম্পানি দুইভাবে লভ্যাংশ প্রদান করে। যথা- নগদ লভ্যাংশ ও স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার।
যে লভ্যাংশ নগদ টাকায় প্রদান করা হয়, সে লভ্যাংশকে নগদ লভ্যাংশ বলা হয়। অপরদিকে কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত শেয়ারের সংখ্যা আনুপাতিক হারে বাড়িয়ে যে লভ্যাংশ ঘোষণা করা হয় তাকে স্টক লভ্যাংশ বলে।
গউদ্দীপকে XYZ লি. কাঙ্ক্ষিত মুনাফা অর্জন করতে না পারায় সাধারণ শেয়ারমালিক হিসেবে মানিক কোনো লভ্যাংশ পায়নি। সাধারণ শেয়ারমালিকদের কোম্পানি লভ্যাংশ প্রদানে বাধ্য থাকে না। কোনো বছর কোম্পানি পর্যাপ্ত মুনাফা করতে না পারলে শেয়ারমালিকদের কোনো লভ্যাংশ দেওয়া হয় না। তবে অধিক মুনাফা করলে সেক্ষেত্রে অধিক লভ্যাংশ পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।

উদ্দীপকের মানিক XYZ লি.-এর সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। কোম্পানিটি ২০১২ সালে ১৫% মুনাফা অর্জন করে, যা তাদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যমাত্রা থেকে ১০% কম। তাই এ বছর কোম্পানিটি মানিককে কোনো লভ্যাংশ প্রদান করেনি। এক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারমালিক হিসেবে মানিকও লভ্যাংশ দাবি করতে পারেন না। সাধারণ শেয়ারমালিকরা কোম্পানির প্রকৃত মালিক।
তাই কোম্পানির জন্য লভ্যাংশ প্রদান করা বাধ্যতামূলক না। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের XYZ লি. কাঙ্ক্ষিত মুনাফা অর্জন করতে না পারায়
ঘউদ্দীপকের রতন অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডার বিধায় জেমস ডায়মন্ড লি. কর্তৃক তার দাবি মিটানো যৌক্তিক হয়েছে। অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকরা কোম্পানি থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায়। ফলে শেয়ারমালিকদের আয়ের অনিশ্চয়তা কম থাকে।

উদ্দীপকের রতন XYZ লি. থেকে ১২% হারে অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় করেন। কোম্পানি ২০১২ সালে কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে না পারলেও রতনকে তার দাবি মিটান। অর্থাৎ রতন XYZ লি. থেকে উক্ত বছরে লভ্যাংশ পেয়েছেন।কোনো প্রতিষ্ঠানের মুনাফা বণ্টনের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে বণ্টন করা হয়। এক্ষেত্রে সবার আগে বন্ডহোল্ডার ও ঋণপত্রহোল্ডার এবং পরবর্তীতে অগ্রাধিকার ও সাধারণ শেয়ারমালিকদের দাবি মিটানো হয়। অগ্রাধিকার এবং সাধারণ শেয়ারমালিকদের অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের দাবি আগে মিটানো হয়।

সুতরাং উদ্দীপকের রতনের দাবি মিটানো যুক্তিসংগত বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 798918)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চাকরিজীবী মিসেস সাবরিনা অতিরিক্ত অর্থ উপার্জনের জন্য শেয়ারবাজারে • দুটি কোম্পানিতে বিনিয়োগ করেছেন। 'টিউলিপ' কোম্পানিতে বিনিয়োগ করে তিনি গত তিন বছরে ৫%, ১০%, ৩% হারে লভ্যাংশ পান। এ কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় তিনি মতামত দেন। অন্যদিকে 'অর্কিড' কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় তাকে ডাকা হয়নি এবং কোম্পানি এ বছর অধিক মুনাফা করলেও তাকে গত বছরের মতো ৫% হারেই সুদ দেয়। সম্প্রতি সাবরিনার টাকার প্রয়োজন হলে তিনি 'টিউলিপ' কোম্পানির বিনিয়োগটি নগদায়ন করেন।

Options:
ক. রাইট শেয়ার কী?
খ. ঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন সুবিধাজনক কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. মিসেস সাবরিনার 'অর্কিড' কোম্পানিতে বিনিয়োগের ধরনটি কী? বর্ণনা কর।
ঘ. সাবরিনার দুটি কোম্পানির মধ্যে কোনটি থেকে সে বেশি সুবিধা পেয়েছে বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি গঠনের পরবর্তী সময়ে শেয়ার বিক্রয় করার ক্ষেত্রে যখন পুরাতন শেয়ারমালিকগণ ঐ শেয়ার ক্রয়ে অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে, তাকে রাইট শেয়ার বলে।
খঋণের মাধ্যমে সংগৃহীত তহবিল বহিস্থ তহবিল হিসেবে বিবেচিত হয়।
ঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন করলে ঋণের সুদ করযোগ্য নয় বিধায় প্রদেয় করের পরিমাণ কম হয়। এছাড়া ছোট প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে অভ্যন্তরীণ অর্থসংস্থান প্রয়োজনীয় বিনিয়োগের তুলনায় কম হলে সেক্ষেত্রে বহিস্থ তহবিল প্রধান উৎস হিসেবে কাজ করে। তাই ঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন সুবিধাজনক।
গমিসেস সাবরিনা 'অর্কিড' কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করেন। বিনিয়োগকারীরা বন্ড থেকে নির্দিষ্ট হারে নিয়মিত আয় পায়। বন্ডমালিকদের ভোটাধিকার না থাকায় কোম্পানি পরিচালনায় কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। তাই তাদের বার্ষিক সাধারণ সভায়ও ডাকা হয় না। উদ্দীপকের মিসেস সাবরিনা 'অর্কিড' কোম্পানিতে বিনিয়োগ করলেও বার্ষিক সাধারণ সভায় তাকে ডাকা হয়নি। এছাড়া কোম্পানিটি এ বছর অধিক মুনাফা করলেও তাকে গত বছরের মতো ৫% হারেই সুদ দেয়। অর্থাৎ তিনি নির্দিষ্ট হারে উক্ত কোম্পানি থেকে সুদ পান এবং ভোটাধিকার না থাকায় সাধারণ সভায়ও তাকে ডাকা হয়নি। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায়, মিসেস সাবরিনা 'অর্কিড' কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করেন।
ঘউদ্দীপকে মিসেস সাবরিনা 'টিউলিপ' কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন বলে আমি মনে করি। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে শেয়ারহোল্ডাররা লভ্যাংশ পেয়ে থাকে এবং ভোটাধিকার থাকে বিধায় সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করতে পারে। অন্যদিকে বন্ডে বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে আয় পাওয়া সম্ভব হলেও অধিক আয়ের কোনো সুযোগ নেই। উদ্দীপকে মিসেস সাবরিনা 'টিউলিপ' কোম্পানিতে বিনিয়োগ করে গত তিন বছরে ৫%, ১০%, ৩% হারে অর্থাৎ গড়ে ৬% হারে লভ্যাংশ পায়। তিনি সাধারণ শেয়ারেই বিনিয়োগ করেন। তাই লাভের হারও নির্দিষ্ট না। অন্যদিকে 'অর্কিড' কোম্পানির বন্ডে বিনিয়োগ করে ৫% হারে সুদ পান। লাভের দিক বিবেচনায় সাধারণ শেয়ার থেকে তিনি অধিক আয় করেন। মিসেস সাবরিনা সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করায় তার অধিক আয়ের সুবিধা রয়েছে। কারণ কোম্পানি অধিক আয় করলে তার প্রাপ্ত আয়ও বৃদ্ধি পাবে। কিন্তু বন্ডে আয় নির্দিষ্ট বিধায় অধিক আয়ের সুযোগ নেয়। এছাড়া সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করায় তিনি 'টিউলিপ' কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় মতামত প্রকাশের সুযোগ পেয়েছেন। পরবর্তীতে তারল্য সুবিধা থাকায় তিনি অতিদ্রুত তার বিনিয়োগটি নগদায়নের সুযোগ পেয়েছেন, যা বন্ডের ক্ষেত্রে সম্ভব না। তাই বলা যায়, মিসেস সাবরিনা দুটি কোম্পানির মধ্যে 'টিউলিপ' কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 798919)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলাল ও দুলাল শেয়ার ব্যবসায়ী। তারা দুই ধরনের শেয়ারহোল্ডার। আলাল কোম্পানির পরিচালনায় অংশ নিতে পারে এবং ভোটাধিকার আছে। অপরদিকে দুলাল এই কোম্পানিতে লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পায়।

Options:
ক. বাংলাদেশে স্টক এক্সচেঞ্জ কয়টি?
খ. বোনাস শেয়ার কী? বর্ণনা কর।
গ. দুলাল কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? বর্ণনা কর।
ঘ. আলাল ও দুলালের বিনিয়োগের মধ্যে কোন শেয়ারের বিনিয়োগটি উত্তম তার তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।'


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে স্টক এক্সচেঞ্জ দুইটি।
খকোম্পানির বর্তমান ইস্যুকৃত শেয়ারের সংখ্যা আনুপাতিক হারে বাড়িয়ে যে লভ্যাংশ প্রদান করা হয় তাকে বোনাস শেয়ার বলে। কোনো কোম্পানি নিট মুনাফার সম্পূর্ণ অংশ ব্যবসায়ে সংরক্ষণের প্রয়োজন হলে কোম্পানি শেয়ারমালিকদের নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে বোনাস শেয়ার প্রদান করে থাকে। ফলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়।
গউদ্দীপকের দুলাল অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক। যে শেয়ারের মালিকগণ লভ্যাংশ গ্রহণ ও মূলধন প্রত্যাবর্তনে অন্যান্য শেয়ারমালিকগণের চেয়ে অগ্রাধিকার পায় তাকে অগ্রাধিকার শেয়ার বলে। তবে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের ভোটাধিকার না থাকায় তারা কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে পারে না।
উদ্দীপকের দুলাল একটি বড় কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। তিনি ঐ কোম্পানিতে লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পেয়ে থাকেন।যে শেয়ারের মালিকগণ লভ্যাংশ গ্রহণ ও মূলধন প্রত্যাবর্তনে অন্যান্য শেয়ারমালিকগণের চেয়ে অগ্রাধিকার পায় তাকে অগ্রাধিকার শেয়ার বলে। তবে অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের ভোটাধিকার না থাকায় তারা কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে পারে না। উদ্দীপকের দুলাল একটি বড় কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। তিনি ঐ কোম্পানিতে লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পেয়ে থাকেন। কেবল অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকগণ নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ এবং লভ্যাংশ প্রাপ্তিতে অগ্রাধিকার পেয়ে থাকে। তাই বলা যায়, দুলাল অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক।
ঘউদ্দীপকের আলাল ও দুলালের বিনিয়োগের মধ্যে জনাব আলালের সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগটি উত্তম। সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীকে কোম্পানি মালিকানা দেয়। ভোটাধিকার থাকায় কোম্পানি নিয়ন্ত্রণে তাদের ক্ষমতা থাকে। অপরদিকে অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের ভোটাধিকার না থাকায় কোম্পানি নিয়ন্ত্রণে তাদের কোনো ক্ষমতা থাকে না। তবে তারা লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সুবিধা পায়।
উদ্দীপকের আলাল ও দুলাল একটি বড় কোম্পানির দুই ধরনের শেয়ারহোল্ডার। আলাল কোম্পানি পরিচালনায় অংশ নিতে পারেন এবং তার ভোটাধিকার আছে।
এ থেকে বোঝা যায়, আলাল সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। অপরদিকে দুলাল লভ্যাংশ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পেলেও তার কোনো ভোটাধিকার নেই। অর্থাৎ দুলাল অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন।এটি। জ্যামের সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির মালিক বলে গণ্য করা হলেও অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীদের কোম্পানির পুরোপুরি মালিক বলা যায় না। ভোটাধিকার না থাকায় অগ্রাধিকার। শেয়ারমালিকদের কোম্পানির ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। কিন্তু সাধারণ শেয়ারমালিকরা ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে কোম্পানি পরিচালনায় অংশ নিতে পারে। এছাড়া সাধারণ শেয়ারমালিকদের আয় নির্দিষ্ট না থাকায় কোম্পানি অধিক আয় করলেও তাদের প্রাপ্ত আয়ও বৃদ্ধি পায় কিন্তু অগ্রাধিকার শেয়ারমালিকদের লভ্যাংশ হার নির্দিষ্ট বিধায় কোম্পানি থেকে তারা অতিরিক্ত আয়ের কোনো অংশ পায় না।
তাই সার্বিক দিক বিচারে বলা যায়, আলাল ও দুলালের বিনিয়োগের মধ্যে আলালের সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগটি উত্তম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 662764)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রাহিম দীর্ঘ সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণের পর মোট ৩০ লক্ষ টাকা উপলব্ধ পান। তিনি তার সম্পদর মধ্যে ১৮ লক্ষ টাকা নায়া টেক কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। নায়া টেক এমনভাবে শেয়ারহোল্ডারদের লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে যাতে কোম্পানির নগদ ব্যয় না বৃদ্ধি পায় কিন্তু শেয়ারের মোট সংখ্যা বাড়ে এবং প্রত্যেক শেয়ারহোল্ডারের মোট অংশ অনুপাতে বজায় থাকে। বাকি ১২ লক্ষ টাকায় তিনি ঝুঁকি কম এমন বিনিয়োগ করতে চান। দুটি কোম্পানি তাকে বিনিয়োগের প্রস্তাব দিয়েছে—কুসুম লিঃ একটি সুরক্ষিত কর্পোরেট বন্ড অফার করেছে যেখানে জামানত রয়েছে এবং সুদের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দেওয়া হবে; অন্যদিকে তুলসী লিঃ সাধারণ শেয়ার ইস্যু করে যেখানে নির্দিষ্ট মেয়াদে কোনও গ্যারান্টিযুক্ত আয় নেই কিন্তু শেয়ারহোল্ডার হিসেবে ভবিষ্যতে কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণের সুযোগ থাকবে।

Options:
ক. স্টক একচেঞ্জ বলতে কী বোঝায়?
খ. মিউচুয়াল ফান্ড বলতে কী বোঝায়? সহজ ভাষায় ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নায়া টেক কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের কী ধরনের লভ্যাংশ দিয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব রাহিমের জন্য কোন বিনিয়োগ হাতিয়ারটি উপযুক্ত হবে? স্পষ্টভাবে সুপারিশ কর এবং কারণ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক স্টক একচেঞ্জ হল এমন একটি প্রতিষ্ঠিত ও নিয়ন্ত্রিত বাজার যেখানে শেয়ার ইস্যুকারী কোম্পানি এবং বিনিয়োগকারীরা শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় ও লেনদেন সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য একত্রিত হন। এখানে শেয়ার, বন্ড, ডিবেঞ্চারসহ বিভিন্ন আর্থিক উপকরণ তালিকাভুক্ত থাকে এবং রাজনৈতিক/আর্থিক নিয়মকানুন মেনে লেনদেন হয়। স্টক একচেঞ্জ বিনিয়োগকারীদের জন্য মূল্য নির্ধারণ, সঞ্চয় রূপান্তর ও তরলতা প্রদানের একটি প্রধান মাধ্যম।

খ মিউচুয়াল ফান্ড হল ক্ষুদ্র ও মাঝারী বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে সংগৃহীত অর্থকে একত্রিত করে পেশাদার ফান্ড ম্যানেজারের তত্ত্বাবধানে বিভিন্ন সম্পদে (যেমন শেয়ার, বন্ড, নগদ ইত্যাদি) বিনিয়োগ করার একটি ব্যবস্থাপনা ফান্ড। এতে বিনিয়োগকারীরা পোর্টফোলিওর পেশাদার পরিচালনা, ঝুঁকি বিভাজন (diversification) ও ছোট মূলধন দিয়েও বৃহৎ বাজারে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। মিউচুয়াল ফান্ড সাধারণত বিনিয়োগকারীর ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা অনুযায়ী বিভিন্ন ধরন (ইকুইটি, ডেব্ট, ব্যালেন্সড ইত্যাদি) থাকে।

গ উদ্দীপকের বর্ণনা অনুযায়ী নায়া টেক কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের এমনভাবে লভ্যাংশ দিয়েছে যাতে কোম্পানির নগদ ব্যয় হয় না কিন্তু শেয়ারের মোট সংখ্যা বৃদ্ধি পায় এবং প্রত্যেক শেয়ারহোল্ডারের মালিকানার অনুপাত একই থাকে। এটি স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার (বা স্টক ডিভিডেন্ড/স্টক স্প্লিটের অনুরূপ বিদ্যমান যেটি নগদ লেনদেন ছাড়া শেয়ারসংখ্যা বাড়ায়) নির্দেশ করে। সাধারণত 'বোনাস শেয়ার' বলতে কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের নগদ ছাড়া অতিরিক্ত শেয়ার প্রদান করে মূলধন রূপান্তর করে—এটিই এখানে ঘটেছে। অতএব বলা যায়, নায়া টেক স্টক লভ্যাংশ/বোনাস শেয়ার দিয়েছে।

ঘ জনাব রাহিম ঝুঁকি কম থাকতে চান কিন্তু ভবিষ্যতে কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণের সুযোগও চান—এই দুটো লক্ষ্য একসাথে অর্জন করা পুরোপুরি কঠিন। দুটো প্রস্তাবের মধ্যে তুলনা করলে:

- কুসুম লিঃ এর সুরক্ষিত কর্পোরেট বন্ড: জামানতসহ হওয়ায় তহবিল ফেরত ও সুদ প্রদান ক্ষেত্রে আগ্রাধিকার থাকবে; সাধারণত ফলশ্রুতিতে ঝুঁকি তুলনামূলক কম হবে এবং নিশ্চিত (নিশ্চিত নয় কিন্তু চুক্তিভিত্তিক) আয় প্রদান করবে; তবে বন্ড ধারকরা ভোটাধিকার পায় না।

- তুলসী লিঃ এর সাধারণ শেয়ার: এতে ভোটাধিকার থাকবে সুতরাং ভবিষ্যতে কোম্পানি নীতিতে অংশগ্রহণ করা সম্ভব; কিন্তু শেয়ারের মূল্য ওঠা-নামা ও লিকুইডেশন সারিতে নিম্ন অগ্রাধিকার থাকায় ঝুঁকি বেশি এবং নির্দিষ্ট গ্যারান্টিযুক্ত আয় নেই।

সুপারিশ: জনাব রাহিম যদি প্রধানসারিতে "ঝুঁকি কম হলেও আয় হোক" এই শর্তটি অগ্রাধিকার দেন, তাহলে কুসুম লিঃ এর সুরক্ষিত বন্ডে বেশি অংশ (উদাহরণস্বরূপ বাকি ১২ লক্ষের বড় অংশ, যেমন ১০ লক্ষ) বিনিয়োগ করা উপযুক্ত হবে কারণ সেখানে জামানত ও অগ্রাধিকার থাকায় মূলধন ও সুদ আদায়ে ঝুঁকি কমে। একই সাথে তিনি যদি ভবিষ্যতে কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণেরই ইচ্ছা রাখেন, তাহলে বাকী পরিমাণ (যেমন ২ লক্ষ) তুলসী লিঃ বা অন্য কোনো কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করে ভোটাধিকার অর্জন করতে পারেন। এভাবে তিনি মোট বিনিয়োগে ঝুঁকি অনেকটা কম রাখবেন এবং সামান্য অংশে তার মতামত দেওয়ার সুযোগও নিশ্চিত হবে। বিনিয়োগ ভাগ করার ফলে ঝুঁকি ও কনসলিডেটেড লাভের মধ্যে একটি ভারসাম্য থাকবে।

Explanation:
ক-এর ব্যাখ্যা: স্টক একচেঞ্জ বাজার ও পরিচালনার কাঠামো এবং কাজের ধারাকে সংক্ষেপে বোঝায়—কোথায় শেয়ার লেনদেন হয়, তালিকাভুক্তির মানদণ্ড ও নিয়ন্ত্রক তত্ত্বাবধানের ভূমিকা রয়েছে।

খ-এর ব্যাখ্যা: মিউচুয়াল ফান্ডের মূল সহজ ধারণা হল ছোট ছোট বিনিয়োগকারীদের অর্থ একত্র করে পেশাদারভাবে বিভিন্ন সম্পদের পোর্টফোলিওতে বিনিয়োগ করে ঝুঁকি ছড়ানো এবং পেমেন্ট/ব্যবস্থাপনায় দক্ষতা প্রদান করা। এটি প্রত্যেক বিনিয়োগকারীর জন্য সরাসরি বৃহৎ বাজারে অংশ নেওয়ার সুযোগ দেয়।

গ-এর ব্যাখ্যা: কোম্পানি যদি নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে শেয়ারের সংখ্যা বাড়িয়ে দেয়, সেটাকে স্টক লভ্যাংশ (বোনাস শেয়ার বা স্টক ডিভিডেন্ড) বলা হয়; এতে কোম্পানির বর্তমান নগদ সম্পদ প্রভাবিত হয় না কিন্তু শেয়ারকাপিটাল বাড়ে এবং প্রত্যেক শেয়ারহোল্ডারের অনুপাত একই থাকে।

ঘ-এর ব্যাখ্যা ও যুক্তি: নিরাপত্তা (জামানতযুক্ত বন্ড) ও অংশগ্রহণ (ভোটাধিকারসম্পন্ন সাধারণ শেয়ার)—দুইটির মধ্যে সাধারণত ট্রেড-অফ থাকে। আগ্রাধিকার ও জামানত থাকা মানে লিকুইডেশন বা ডিফল্টে ক্লেইম আদায়ে সুবিধা; কিন্তু ভোটাধিকার পেতে হলে শেয়ার রাখতে হয় যা ঝুঁকির সম্মুখীন। সুতরাং ঝুঁকি কম রাখতে হলে নিরাপদ বন্ডকে প্রধান রাখা ভালো; আর Entscheidung‑এ অংশগ্রহণের ইচ্ছে থাকলে সামান্য পরিমাণ শেয়ার রেখে সেই ইচ্ছা পূরণ করা যায়। এই মিশ্র কৌশল ঝুঁকি ও নিয়ন্ত্রণ উভয়ের মধ্যে ব্যালান্স করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 662763)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবপ্রতিষ্ঠা ওয়াইএলপি কোম্পানি লিমিটেড একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। কোম্পানিটি সাম্প্রতিক মুনাফা অপ্রতুল হওয়ার কারণে নগদ লভ্যাংশ প্রদানের পরিবর্তে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের আনুপাতিক হারে রাইট শেয়ার অফার করেছে যাতে তারা নতুন শেয়ার কেনার মাধ্যমে নিজেদের অংশীদারিত্ব ধরে রাখতে পারে। তবুও অর্থের তাত্ক্ষণিক প্রয়োজন মেটাতে কোম্পানিটি তার স্থায়ী সম্পত্তির উপর ফিক্সড চার্জ রেখে জামানতযুক্ত ডিবেঞ্চার ইস্যু করার সিদ্ধান্ত নেয়।

Options:
ক. লভ্যাংশ নীতির প্রধান ধরণগুলি কী কী? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. রাইট শেয়ার ইস্যু করার ক্ষেত্রে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের জন্য কী সুবিধা ও অসুবিধা রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. স্থায়ী সম্পত্তির উপর জামানত রেখে ইস্যুকৃত ডিবেঞ্চারটি কোন ধরনের ডিবেঞ্চার বলে গণ্য হবে? তার বৈশিষ্ট্যসমূহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত আর্থিক পরিস্থিতিতে কোম্পানিটির স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রেখে ডিবেঞ্চার ইস্যু করার সিদ্ধান্তটি আপনার মতে যথার্থ কি না? বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক লভ্যাংশ নীতির প্রধান ধরণ সাধারণত তিন প্রকার—স্থির লভ্যাংশ নীতি, পরিবর্তনশীল (অর্থাৎ আয়ভিত্তিক) লভ্যাংশ নীতি এবং সামঞ্জস্যপূর্ণ/বিচিত্র নীতি। স্থির লভ্যাংশ নীতিতে কোম্পানি নির্দিষ্ট একটি পরিমাণ বা শতাংশ নিয়মিতভাবে দাখিল করে (উদাহরণ: বছরে প্রতি শেয়ারে [math]৳2[/math]); বিনিয়োগকারীরা এই নীতিকে নিরাপদ দেখেন কারণ প্রত্যাশা স্থির। পরিবর্তনশীল নীতিতে লভ্যাংশ কোম্পানির লাভের অনুপাতে পরিবর্তিত হয়; মুনাফা কমলে লভ্যাংশও কমে বা বন্ধও হতে পারে। সামঞ্জস্যপূর্ণ বা নো-পলিস নীতিতে কোম্পানি নির্দিষ্ট কোন নিয়ম মেনে চলে না, বরং পরিস্থিতি অনুযায়ী লভ্যাংশ দেয় বা রাখে। লভ্যাংশ নীতি নির্ধারণে কোম্পানির মুনাফা স্থিতিশীলতা, নগদ প্রবাহের অবস্থান ও ভবিষ্যৎ বিনিয়োগ পরিকল্পনা বিবেচ্য।

খ রাইট শেয়ার ইস্যুর সুবিধা ও অসুবিধা:
- সুবিধা:
  1) বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের তাদের স্বত্ব এবং স্পর্শুক প্রতিশত (ownership proportion) বজায় রাখার সুযোগ দেয়।
  2) কোম্পানির জন্য তুলনামূলকভাবে দ্রুত ও সস্তা মূলধন সংগ্রহের মাধ্যম; ব্যাংক ঋণের তুলনায় শর্ত খাটো হতে পারে।
  3) নতুন শেয়ার সাধারণত ডিসকাউন্টে দেওয়া হয়, তাই আগ্রহী শেয়ারহোল্ডারদের জন্য বিনিয়োগের সুযোগ থাকে।
  4) বাহ্যিক বিনিয়োগকারীদের তুলনায় অভ্যন্তরীণভাবে নিয়ন্ত্রণ হারানোর ঝুঁকি কমে।
- অসুবিধা:
  1) রাইট শেয়ার কেনার জন্য বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের কাছে নগদ প্রয়োজন হয়; তাদের কাছে নগদ না থাকলে তাদের অংশীদারিত্ব হ্রাস পেতে পারে (rights ব্যবহার না করলে ডাইলিউশন ঘটে)।
  2) যদি কোম্পানির অর্থনৈতিক পরিস্থিতি দুর্বল হয়, শেয়ারের মূল্য পড়ে যেতে পারে; নতুন শেয়ার কেনা বিনিয়োগকারীর জন্য ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে।
  3) রাইট ইস্যু সফল না হলে কোম্পানি অন্যান্য উৎসে (যেমন ঋণ) নির্ভর করতে পারে, যা অতিরিক্ত আর্থিক বোঝা সৃষ্টি করতে পারে।

গ স্থায়ী সম্পত্তির উপর জামানত রেখে ইস্যুকৃত ডিবেঞ্চারকে সাধারণত "জামানতযুক্ত ডিবেঞ্চার" বা বিশেষভাবে "মর্টগেজড ডিবেঞ্চার"/"ফিক্সড চার্জযুক্ত ডিবেঞ্চার" বলা হয়। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- ডিবেঞ্চারধারীদের নির্দিষ্ট পরিমাণ সুদ পাওয়ার অধিকার থাকে। সুদের পরিমাণ ও পরিশোধকাল কোম্পানির ঘোষণার ভিত্তিতে নির্ধারিত হয়।
- জামানতযুক্ত হওয়ায় ডিবেঞ্চারধারীরা অগ্রাধিকারে দাবী রাখে; কোম্পানি ডিফল্ট করলে তারা জামানতকৃত স্থায়ী সম্পত্তি থেকে পাওনা আদায়ে অগ্রাধিকার পায়।
- সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের তুলনায় ডিবেঞ্চারধারীদের ঝুঁকি কম; তবে মালিকানা বা পরিচালনায় তাদের ভোটাধিকার সাধারণত থাকে না।
- ডিবেঞ্চার সাধারণত নির্দিষ্ট মেয়াদী (রিডেম্পটেবল) হয় এবং মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরৎ দেয়া হয়; কিছু ক্ষেত্রে এটি কনভার্টিবল হতে পারে (কিন্তু কনভার্টিবল হলে সেটি আলাদা শর্ত থাকে)।
- কোম্পানির জন্য ডিবেঞ্চারের সুদ করদায়ক ব্যয় (tax-deductible) হওয়ার কারণে ব্যয়গতভাবে উপকারী হতে পারে কিঞ্চিৎ (যদি নগদ প্রবাহ ও আয় নিশ্চিত থাকে)।

ঘ স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রেখে ডিবেঞ্চার ইস্যু করার সিদ্ধান্ত মূল্যায়ন:
- সমর্থনযোগ্য কারণসমূহ:
  1) দ্রুত মূলধন পৃথিবে প্রয়োজনীয় হলে জামানতযুক্ত ডিবেঞ্চার আনা সহজ ও তত্ক্ষণিক হতে পারে, বিশেষত যদি কোম্পানির ক্রেডিট প্রোফাইল গ্রহণযোগ্য হয়।
  2) সুদের হার সাধারণত ইক্যুইটির পাশে তুলনায় কম হতে পারে এবং সুদ করযোগ্য ব্যয় হওয়ার কারণে নিট খরচ কমে যায়।
  3) রাইট ইস্যুতে সবাই অংশ নিলে মালিকানা বজায় রাখা গেলেও তা পর্যাপ্ত নগদ যোগান না দিলে ডিবেঞ্চারই একমাত্র বিকল্প হতে পারে।
- ঝুঁকি ও নেতিবাচক দিক:
  1) ডিবেঞ্চার ইস্যুর ফলে কোম্পানির উপর স্থায়ী আর্থিক বাধ্যবাধকতা (interest payment ও মূল পরিশোধ) বাড়ে; আর্থিক সংকটের সময় এই দেনাদারিত্ব লিকুইডিটি সংকট বাড়ায় এবং ডিফল্টের ঝুঁকি বাড়ায়।
  2) স্থায়ী সম্পত্তি জামানত থাকায় ডিফল্ট হলে কোম্পানি গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ হারাতে পারে, যা ভবিষ্যৎ অপারেশন ও আয় ক্ষতিগ্রস্ত করবে।
  3) কৃপণ নগদ প্রবাহ বা অনিশ্চিত ব্যবসায়িক পরিকল্পনার ক্ষেত্রে ডিবেঞ্চার ঝুঁকিপূর্ণ ও অবাঞ্ছিত।

সিদ্ধান্ত (সংক্ষিপ্ত): কোম্পানিটি যদি ভবিষ্যতে পর্যাপ্ত ও স্থায়ী নগদ প্রবাহ নিশ্চিত করতে পারে (উদাহরণ: বিক্রয় বৃদ্ধি, খরচ কমানোর বাস্তব পরিকল্পনা, নির্দিষ্ট প্রকল্প থেকে প্রত্যাশিত আয়) এবং ডিবেঞ্চারের শর্তসমূহ (সুদের হার, মেয়াদ, covenants) যুক্তিসংগত হয়, তবে জামানতযুক্ত ডিবেঞ্চার ইস্যু করাকে যৌক্তিক বলা যাবে—কারণ এটি তাত্ক্ষণিক তহবিল দেয় এবং খরচ কার্যকর হতে পারে। কিন্তু যদি কোম্পানির নগদ প্রবাহ অনিশ্চিত হয় বা ব্যবসার ভবিষ্যৎ ঝুঁকিপূর্ণ থাকে, তবে এই সিদ্ধান্ত অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ ও অনুচিত; বিকল্প পথ (ব্যপক কস্ট-কাটিং, পুনর্গঠন, বিনিয়োগ স্থগিতকরণ, অংশিক ইক্যুইটি ইস্যু অন্যভাবে) বিবেচনা করা উচিৎ। সিদ্ধান্ত নেয়ার আগে সম্পূর্ণ নগদ প্রবাহ প্রজেকশন, সেনসিটিভিটি অ্যানালিসিস এবং ব্যাকআপ প্ল্যান থাকা প্রয়োজন।

Explanation:
উপরোক্ত সমাধানে প্রথমে লভ্যাংশ নীতির সাধারণ শ্রেণীকরণ ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কোম্পানি কেন নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে বিকল্প গ্রহণ করতে পারে। রাইট শেয়ারের সুবিধা-অসুবিধা দিয়ে উপস্থাপিত হয়েছে কেন বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের কাছে এটি আর্কষণীয় কিন্তু একই সাথে ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে। তৃতীয় অংশে জামানতযুক্ত ডিবেঞ্চারের প্রকারভেদ ও বৈশিষ্ট্য পরিষ্কার করা হয়েছে, বিশেষত সুদ, অগ্রাধিকার ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত দিকগুলি। চতুর্থ অংশে সিদ্ধান্ত মূল্যায়নে পক্ষক ও বিপক্ষোক্তি তালিকাভুক্ত করা হয়েছে এবং বাস্তব পরিবেশে কোন পরিস্থিতিতে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ উপযুক্ত হবে তা বলেছে। সর্বশেষে নিয়োগকারীকে সুস্পষ্ট পরামর্শ দেয়া হয়েছে: ডিবেঞ্চার ইস্যু কেবল তখনই বুদ্ধিমানের কাজ যদি কোম্পানির আয় ও নগদ প্রবাহ প্রজেকশন তা সমর্থন করে; নতুবা বিকল্প পুনর্গঠন বা অন্যান্য তহবিল উৎস বিবেচনা করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 662760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিয়া ও সামি 'মাছ বাজার লিমিটেড' কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার। রিয়া কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে থাকেন এবং তার লভ্যাংশের হার পূর্ব নির্দিষ্ট নয়। অপরদিকে সামির লভ্যাংশ নির্দিষ্ট হার।

Options:
ক. বন্ড কী ?
খ. কোনটিকে প্রবর্তকের শেয়ার বলা হয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রিয়া কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? আলোচনা কর।
ঘ. বিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় কে সুবিধাজনক অবস্থানে আছে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবন্ড (Bond) হলো একটি ঋণ-প্রাতিষ্ঠানিক মূল্যপত্র যার মাধ্যমে কোনো প্রতিষ্ঠান বা সরকার বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য অর্থ ধার গ্রহণ করে। বন্ড ইস্যুকারী প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগকারীদের নির্দিষ্ট হার বা কুপন রেটে সুদ প্রদান করে এবং মেয়াদ শেষ হলে মূলধন ফেরত দেয়। বন্ডধারীরা কোম্পানির ক্রেডিটর হিসেবে বিবেচিত; তাদের সাধারণত ভোটাধিকার থাকে না তবে দায়িত্বরুপ কোম্পানি দেউলিয়া হলে তাদের দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে আগে খাটে।

খপ্রবর্তকের শেয়ার (Promoter's share) বলতে সাধারণত তাদের বোঝায় যারা কোম্পানি প্রতিষ্ঠার সময় বা শুরুতেই কোম্পানিতে অংশগ্রহণ করে এবং প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে শেয়ার গ্রহণ করে। প্রবর্তকরা কখনোই বিশেষ ধরনের শেয়ার (যেমন উচ্চ মানের ভোটাধিকার বা লক-ইন সুবিধা) পেতে পারে; তবে সাধারণভাবে প্রবর্তক শেয়ার বলতে প্রতিষ্ঠাতাদের কাছে প্রদত্ত শেয়ার বোঝায় যা তারা কোম্পানির নিয়ন্ত্রণ ও পরিচালনায় রাখে। কিছু ক্ষেত্রে প্রবর্তক শেয়ার মূলধনন্নয়ন বা শেয়ার ইস্যুর সময় প্রাধিকারমূলক ছাড় বা অনন্য শর্তে প্রদত্ত হতে পারে।

গউদ্দীপকের রিয়া সাধারণ শেয়ারের মালিক। কারণ তিনি কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করেন (ভোটাধিকার রয়েছে) এবং তার লভ্যাংশের হার পূর্ব নির্দিষ্ট নয়—এগুলোই সাধারণ শেয়ারের বৈশিষ্ট্য। সাধারণ শেয়ারहোল্ডাররা কোম্পানির মালিকানার অংশীদার হন, ভোটাধিকার পান, কিন্তু লভ্যাংশ নির্দিষ্ট নয়; কোম্পানির মুনাফার উপর নির্ভর করে লভ্যাংশ প্রদান করা হয় এবং কোম্পানি দেউলিয়া হলে তাদের দাবি প্রাধান্য পায় না।

ঘবিনিয়োগ নিরাপত্তা বিবেচনায় সামি সুবিধাজনক অবস্থানে আছেন। কারণ সামির লভ্যাংশ নির্দিষ্ট—এটি অগ্রাধিকার বা নির্দিষ্ট হার বিশিষ্ট শেয়ার (প্রাধিকার শেয়ার) হওয়ার ইঙ্গিত দেয়। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা সাধারণত নির্দিষ্ট হার লভ্যাংশ পান এবং লভ্যাংশ প্রদানে তারা সাধারণ শেয়ারধারীদের উপর অগ্রাধিকার পায়; কোম্পানি অবসায়নের সময়ও তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে বিবেচিত হয়। (তবে সর্বোচ্চ নিরাপত্তার জন্য বন্ড/ডিবেঞ্চারহোল্ডাররা আরও সুবিধাজনক, কারণ তারা ঋণধারক—তাদের দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার পায়। এখানে প্রদত্ত পরিস্থিতিতে শুধুমাত্র রিয়া ও সামির মধ্যে সামিই নিরাপদ অবস্থায় আছেন।)

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো নির্ভর করে শেয়ারের মৌলিক বৈশিষ্ট্যগুলোর উপর—সাধারণ শেয়ার হলো মালিকানা ও ভোটাধিকারযুক্ত কিন্তু অনিশ্চিত লভ্যাংশযুক্ত ইকুইটি; অগ্রাধিকার/নির্দিষ্ট লভ্যাংশ শেয়ার হলো আয়গত নিরাপত্তা প্রদানকারী ইকুইটি যার কাছে নির্দিষ্ট লভ্যাংশ ও লিকুইডেশন-আগ্রাধিকার থাকে; বন্ড/ডিবেঞ্চার হলো ঋণ-আধারিত নিরাপত্তা যার মাধ্যমে বিনিয়োগকারীকে সুদ ও মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত দেওয়া হয় এবং এই দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে আগেই পুরণ হয়। তাই কোনো ব্যক্তির লভ্যাংশের প্রকৃতি (নির্দিষ্ট বা অনির্দিষ্ট) দেখে তিনি কোন ধরনের শেয়ারের মালিক তা নির্ণয় করা যায় এবং বিনিয়োগ নিরাপত্তা তুলনা করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 662757)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফি ও মিরা "XYZ" নামক একটি কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার। রাফি কোম্পানির অগ্রাধিকার (প্রেফারেন্স) শেয়ারের মালিক; তিনি নির্দিষ্ট হার ধরে লভ্যাংশ পান এবং কোম্পানির লিকুইডেশনে প্রাথমিক দাবি পান, কিন্তু তার ভোটাধিকার নেই। মিরা সাধারণ (অধিকরণ) শেয়ারের মালিক; তিনি কোম্পানির সাধারণ সভায় অংশ নিয়ে ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন, তবে তার লভ্যাংশ নিশ্চিত নয়।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার (debenture) কী? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা কর।
খ. কোন পরিস্থিতিতে কোম্পানি রাইট শেয়ার ইস্যু করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাফি কোন ধরনের শেয়ার মালিক? তার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর মিরা-র সাধারণ শেয়ার রাফি-র অগ্রাধিকার শেয়ারের তুলনায় ঝুঁকিমুক্ত? উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ডিবেঞ্চার হলো এমন একটি আর্থিক দলিল যেটির মাধ্যমে কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে দীর্ঘমেয়াদি ঋণ সংগ্রহ করে। সাধারণত ডিবেঞ্চারে নির্দিষ্ট হার অনুসারে সুদ প্রদানের শর্ত থাকে এবং এগুলি লিখিত দায়বদ্ধতা। ডিবেঞ্চার হতে পারে সিকিউর্ড (যেখানে কিছু সম্পদ হাইপোথেক বা চেকার হিসেবে দেয়া থাকে) অথবা আনসিকিউর্ড (যেখানে কোনো বিশেষ সিকিউরিটি থাকে না)। ডিবেঞ্চারধারীদের সাধারণত কোম্পানির পরিচালনায় ভোটাধিকার থাকে না; তাদের দাবি কোম্পানির লিকুইডেশনে শেয়ারহোল্ডারদের দাবি থেকে আলাদা নিয়ম অনুযায়ী মেটানো হয়।

খ কোম্পানি সাধারণত রাইট শেয়ার (rights shares) ইস্যু করে যখন তারা বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে থেকে নতুন বা অতিরিক্ত নগদধন সংগ্রহ করতে চায়, যাতে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডাররা অগ্রাধিকার পেয়ে ছাড় দেওয়া দামে নতুন শেয়ার ক্রয় করতে পারে। মূলত নিম্নলিখিত পরিস্থিতিতে রাইট শেয়ার ইস্যু করা হয়:
- কোম্পানি অতিরিক্ত তহবিল সংগ্রহের পরিকল্পনা করলে (উন্নয়ন, স্থাবরায়ন, ঋণ পরিশোধ ইত্যাদি)।
- বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের অংশীদারিত্ব রক্ষা করতে চাইলে, যাতে নতুন বিনিয়োগকারীরা কোম্পানির নিয়ন্ত্রণ হঠাৎ করে পরিবর্তন না করে।
- সাধারণত রাইট শেয়ার ইস্যু করলে কোম্পানি বাজার থেকে সরাসরি নতুন বিনিয়োগকারীর বদলে পুরাতন শেয়ারহোল্ডারদের সুযোগ দেয়।

গ উদ্দীপকের রাফি অগ্রাধিকার (প্রেফারেন্স) শেয়ারের মালিক। তার শেয়ারের বৈশিষ্ট্যগুলো:
- নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায় (ফিক্সড ডিভিডেন্ড); লভ্যাংশের হার সাধারণত চুক্তিভিত্তিক।
- ভোটাধিকার সাধারণত নেই বা সীমিত থাকে, তাই কোম্পানির নিয়ন্ত্রণে সরাসরি অংশ নেন না।
- কোম্পানির লিকুইডেশনে তার দাবির অগ্রাধিকার থাকে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের উপরে; অর্থাৎ কোম্পানি দেউলিয়া হলে প্রথমে প্রেফারেন্সহোল্ডারদের দাবি পরিশোধের সুযোগ থাকে (কিন্তু ঋণের থেকে পরে)।
- লভ্যাংশ সাধারণত কনভেনশনাল; কোনো বছর কোম্পানি লভ্যাংশ না দিতে পারলেও নির্দিষ্ট প্রকারের প্রেফারেন্স শেয়ারের ক্ষেত্রে অ্যাকিউমুলেটিভ সুবিধা থাকতে পারে (অবশিষ্ট লভ্যাংশ ভবিষ্যতে পরিশোধ করা যেতে পারে)।

ঘ না, মিরার সাধারণ শেয়ার রাফির অগ্রাধিকার শেয়ারের তুলনায় ঝুঁকিমুক্ত নয়। বিশ্লেষণ:
- লভ্যাংশ নিশ্চিততা: রাফির অগ্রাধিকার শেয়ারে লভ্যাংশ নির্দিষ্ট থাকা কারণে আয়ের দিক থেকে তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল ও কম ঝুঁকিপূর্ণ; মিরার সাধারণ শেয়ারে লভ্যাংশ কোম্পানির লাভের উপর নির্ভরশীল এবং কোনো বছর লভ্যাংশ না পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
- নিয়ন্ত্রণ ও ভোটাধিকার: মিরা ভোটাধিকার প্রয়োগ করে কোম্পানির নীতিনির্ধারণে অংশ নেন; এটি অর্থগতভাবে লাভজনক হতে পারে যদি কোম্পানি ভালো ফল করে — কিন্তু এর মাধ্যমে ঝুঁকি বাড়ে কারণ লভ্যাংশ অশক্ত হলে নীচে পড়তে পারে।
- লিকুইডেশন প্রাধান্য: লিকুইডেশনে রাফির দাবি সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে আগে মিটে; ফলে দেউলিয়ার অবস্থায় রাফি তুলনামূলকভাবে সুরক্ষিত।
- সার্বিকভাবে বলা যায়, উদ্দীপকে রাফির অগ্রাধিকার শেয়ার মিরার সাধারণ শেয়ারের তুলনায় ঝুঁকিমুক্তের দিক থেকে বেশি নিরাপদ; মিরার শেয়ার ঝুঁকিপূর্ণ হলেও লভ্যাংশ বৃদ্ধির সম্ভাবনা ও পরিচালনায় অংশগ্রহণের সুযোগ থাকায় উচ্চ রিটার্নও পাওয়ার সুযোগ থাকতে পারে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো কোম্পানির মালিকানা ও দায়বদ্ধতা সংক্রান্ত মৌলিক ধারণার ওপর ভিত্তি করে রচিত। ডিবেঞ্চার হলো কোম্পানির প্রতি ঋণ-দায়িত্ব সূচক দলিল, যা শেয়ারহোল্ডিং থেকে আলাদা; এদের সুদ-প্রাপ্তি নির্দিষ্ট কিন্তু ভোটাধিকার থাকে না। রাইট শেয়ার ইস্যু মানে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদেরকে অতিরিক্ত শেয়ার অ্যাক্সেস দেওয়া যাতে কোম্পানি নতুন মূলধন সংগ্রহ করতে পারে এবং বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকে। অগ্রাধিকার শেয়ার ও সাধারণ শেয়ারের মধ্যে প্রধান পার্থক্য হলো লভ্যাংশের নিশ্চয়তা, ভোটাধিকার ও লিকুইডেশনে প্রাধান্য — এগুলোই রাফি ও মিরার অবস্থান বিশ্লেষণে ভূমিকা রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 662749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাহারা তাঁর বার্ষিক পেনশন থেকে দুটি আলাদা কোম্পানির সিকিউরিটিতে বিনিয়োগ করেন। 'ক' খাতে কোম্পানি সেই সিকিউরিটির জন্য স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রেখে একটি নির্দিষ্ট হার সুদ দিচ্ছে। অন্যদিকে 'খ' খাতে কোম্পানি কোনো জামানত দেয়নি তবে তাতে ও নির্দিষ্ট হার ফেরত রয়েছে। দু'টি সিকিউরিটিই ধারযোগ্য এবং সময়মেয়াদী পরিশোধের শর্তে ইস্যুকৃত।

Options:
ক. সূচক (ইন্ডেক্স) ব্যবহারের কারণ কী? সংক্ষেপে বলো।
খ. “ব্যাংকের আমানত সংগ্রহ এবং ঋণ প্রদান একে অপরের উপর নির্ভরশীল” —- এ উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে সাহারার বিনিয়োগকৃত দুইটি খাত কী কী এবং প্রতিটির বৈশিষ্ট্য সংক্ষেপে বিশ্লেষণ করো।
ঘ. তুমি কোন খাতে বিনিয়োগকে অধিক নিরাপদ মনে করো? যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক সূচক (ইন্ডেক্স) ব্যবহার করার প্রধান উদ্দেশ্য হলো কোন বাজারের সার্বিক গতি, প্রবণতা ও পারফরম্যান্স দ্রুত ও সহজে বোঝা। একটি সূচক বাজারের নির্দিষ্ট অংশ বা পুরো বাজারের মূল্য-পরিবর্তনকে নির্দেশ করে, ফলে বিনিয়োগকারীরা তুলনা, ঝুঁকি মূল্যায়ন এবং কৌশল নির্ধারণে সুবিধা পায়। সূচক ব্যবহার করে বাজারের সাধারণ ওঠানামা, বাজারের সামগ্রিক স্বাস্থ্যের ধারণা এবং বিভিন্ন সিকিউরিটির পারফরম্যান্সের তুলনা করা যায়।

খ উক্তিটি সঠিক এবং এর ব্যাখ্যা হলো: ব্যাংকগুলো জনগণের অর্থ (সঞ্চয়কারী ও আমানকারী) বিভিন্ন ডিপোজিট হিসাবের মাধ্যমে গ্রহণ করে। সেই আমানত ব্যাংকের কাছে একটি মূল উৎস, যেখান থেকে তারা বিভিন্ন ব্যক্তি ও ব্যবসায়ীকে ঋণ প্রদান করে। ব্যাংক যদি যথেষ্ট পরিমাণ আমানত না পায়, তাহলে তারা ঋণ দেওয়ার সক্ষমতা হারায়; অপরদিকে কোনো ঋণের চাহিদা না থাকলে আমানতকারীদের অর্থ রাখার প্রয়োজন কমে যায়। এছাড়া আমানতকারীদের প্রত্যাশিত প্রত্যাবর্তন (সুদের হার) ও ঋণের কারণে ব্যাংকের নগদ প্রবাহ, লিকুইডিটি ও লাভজনকতা নির্ধারিত হয়। ফলে আমানত সংগ্রহ এবং ঋণ প্রদান পরস্পর নির্ভরশীল এবং একটি ব্যাংকের কার্যক্রমে উভয়ের সঠিক ভারসাম্য অপরিহার্য।

গ উদ্দীপকে সাহারার বিনিয়োগকৃত দুটি খাত হলো:
- প্রথম খাত: জামানতসহ সিকিউরিটি (সিকিউরড বন্ড/জামানতযুক্ত বন্ড)
  - বৈশিষ্ট্য: কোম্পানি স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্র জামানত হিসেবে রেখেছে; এই জামানত ব্যর্থ হলে বিক্রি করে দায় আদায় করা যেতে পারে। সাধারণত নির্দিষ্ট সুদ এবং নির্দিষ্ট সময়ে মূলধন ফেরত দেয়া হয়। ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম কারণ জামানত আছে।
- দ্বিতীয় খাত: অজামানত সিকিউরিটি (ডিবেঞ্চার/আনসিকিউরড বন্ড)
  - বৈশিষ্ট্য: এখানে কোনো রিয়াল জামানত নেই; বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানটির সামগ্রিক ক্রেডিট ক্ষমতার ওপর নির্ভর করে। সুদের হার নির্দিষ্ট থাকতে পারে, কিন্তু কোম্পানি ডিফল্ট হলে বিনিয়োগকারীকে জামানত বিক্রি করে ফেরত নেওয়ার সুবিধা নেই। ঝুঁকি বেশি, কিন্তু কখনও কখনও উচ্চতর রিটার্ন দিতে পারে।

ঘ আমি মনে করি 'ক' খাতে বিনিয়োগ (জামানতযুক্ত সিকিউরিটি) অধিক নিরাপদ। যুক্তি:
1) জামানত থাকায় কোম্পানি দায় পরিশোধে ব্যর্থ হলে বিনিয়োগকারী জামানতকৃত স্থায়ী সম্পত্তি বিক্রি করে কমবেশি কিছু পরিশোধ আদায় করতে পারেন — ফলে লস-প্রতি হ্রাস পায়।
2) অজামানত সিকিউরিটিতে (যা ডিফল্ট অবস্থায় সাধারণ ক্রেডিটরের তালিকায় পরে) পাওনা আদায় কঠিন ও অনিশ্চিত।
3) পেনশনভিত্তিক বিনিয়োগের ক্ষেত্রে মূলধন সংরক্ষণ ও স্থিতিশীল আয় প্রাধান্য পায়; তাই তুলনামূলকভাবে ঝুঁকিহীন জামানতযুক্ত সিকিউরিটি শ্রেয়।
তবে বাস্তবে সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় কোম্পানির ক্রেডিট রেটিং, বাজার অবস্থা, সুদের হার ও ব্যক্তিগত ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা বিবেচনা করা উচিৎ।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে সূচকের ব্যবহার কেন প্রয়োজন তার সারমর্ম দেওয়া হয়েছে — এটি বাজারের সামগ্রিক চিত্র দেখায়। ব্যাংকের আমানত ও ঋণের সম্পর্ক ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে যে আমানত ঋণদান কার্যক্রম চালাতে মূল উৎস; উল্টোদিকে ঋণের চাহিদা না থাকলে আমানত সংগ্রহের প্রয়োজনীয়তা কমে। উদ্দীপকের বিশ্লেষণে দুটি সিকিউরিটির মধ্যে পার্থক্য (জামানতযুক্ত বনাম অজামানত) স্পষ্ট করা হয়েছে এবং নিরাপত্তার দিক থেকে জামানতযুক্ত সিকিউরিটি কেন বেশি নিরাপদ তা যুক্তিসহ দেওয়া হয়েছে। এই ব্যাখ্যাগুলো বিনিয়োগ, ব্যাংকিং ও সিকিউরিটিজ সম্পর্কিত মৌলিক ধারণাকে বাস্তব পরিস্থিতির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত করে তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 662743)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব A ও জনাব B একই স্টক এক্সচেঞ্জে ছোট মুনাফার আশায় বিনিয়োগ শুরু করেন। জনাব A এমন একটি শেয়ার কেনেন যেখানে তিনি কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করতে পারেন এবং ভোটাধিকার আছে। অপরদিকে জনাব B এমন একটি শেয়ার কিনেন যেখানে তিনি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান এবং কোম্পানি լուծ হলে তার দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের তুলনায় আগে পরিশোধের সুযোগ রয়েছে।

Options:
ক. অগ্রাধিকার শেয়ার ও সাধারণ শেয়ারের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী?
খ. বন্ডের সাথে শেয়ারে বিনিয়োগ করার একটি প্রধান সুবিধা কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরের উদ্দীপকে জনাব B কোন ধরনের শেয়ার মালিক? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. জনাব A ও B-এর বিনিয়োগে কোনটি ঝুঁকিমুক্ত এবং কোনটি বেশি লাভের সম্ভাবনা রাখে? তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক অগ্রাধিকার শেয়ার ও সাধারণ শেয়ারের মধ্যে প্রধান পার্থক্য হলো—অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা সাধারণত নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পায় এবং কোম্পানি লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ স্থান পায়; কিন্তু তাদের কাছে সাধারণত ভোটাধিকার বা কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণের অধিকার থাকে না। অন্যদিকে, সাধারণ শেয়ারধারীরা ভোটাধিকার এবং কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণের অধিকার পায় এবং কোম্পানির লাভ বাড়লে তাদের লভ্যাংশ বাড়তে পারে, তবে লভ্যাংশ নির্দিষ্ট নয় এবং লিকুইডেশনের সময় তাদের দাবি অপেক্ষাকৃত নীচে থাকে।
খ শেয়ার (বিশেষত অগ্রাধিকার শেয়ার) ও বন্ডের মধ্যে বিনিয়োগে একটি প্রধান সুবিধা হলো কিস্তিভিত্তিক ও নির্দিষ্ট আয়ের নিশ্চয়তা: বন্ডধারীরা নির্দিষ্ট সুদ পান এবং নির্দিষ্ট সময়ে মূলধন ফেরত পেয়ার প্রত্যাশা থাকে। একইভাবে অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা প্রায়শই নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান, যা তাদের আয়কে তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল করে। তাই, বন্ড ও অগ্রাধিকার শেয়ারে বিনিয়োগকারীরা আয় ঝুঁকি হ্রাস করার সুবিধা পায়।
গ উদ্দীপক অনুযায়ী জনাব B অগ্রাধিকার শেয়ারের মালিক। কারণ তিনি লভ্যাংশ প্রাপ্তিতে সুবিধা পান এবং লিকুইডেশনের সময় তার দাবিতে অগ্রাধিকার রয়েছে; এগুলোই অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য। এছাড়া জনাব B-এর ক্ষেত্রে ভোটাধিকার নেই বলে নির্দেশ আছে, যা আবার অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ঘ তুলনামূলকভাবে বললে, জনাব B-এর বিনিয়োগটি আপেক্ষিকভাবে ঝুঁকিমুক্ত এবং স্থিতিশীল আয় প্রদান করে কারণ তিনি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান এবং লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার পেয়েছেন; কিন্তু তার লাভ সীমাবদ্ধ এবং কোম্পানির অতিরিক্ত মুনাফার সরাসরি সুবিধা তিনি পায় না। অন্যদিকে জনাব A-এর সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগটি ঝুঁকিপূর্ণ কিন্তু উচ্চ লাভের সম্ভাবনা রাখে—যদি কোম্পানি ভাল কাজ করে তবে লভ্যাংশ ও শেয়ারের মূল্যের উত্থান থেকে তিনি বেশি উপকৃত হবেন, তবে ক্ষতির অবস্থাতেও তার প্রাপ্যতা সীমিত। সুতরাং ঝুঁকির দৃষ্টিকোণ থেকে জনাব B-এর বিনিয়োগ তুলনামূলকভাবে নিরাপদ; লাভের সম্ভাবনার দিক থেকে জনাব A-এর বিনিয়োগ বেশি আকর্ষণীয়।

Explanation:
উপরের সমাধানটি কোম্পানির শেয়ারের শ্রেণিবিভাগ ও তাদের বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের প্রধান সুবিধা হল নির্দিষ্ট লভ্যাংশ এবং লিকুইডেশনের সময় ধারাবাহিকতার কারণে প্রাধান্য; তাদের ভোটাধিকার সাধারণত সীমিত বা নেই। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির মালিকানার অংশ হিসেবে ভোটাধিকার পায় এবং কোম্পানির মুনাফার সঙ্গে তাদের আয় পরিবর্তিত হতে পারে, তাই তাদের আয় অনিশ্চিত কিন্তু সম্ভাব্য অধিক। বন্ডধারীদের ক্ষেত্রে সুদ নির্দিষ্ট থাকায় আয় স্থির থাকে; তাই বিনিয়োগের লক্ষ্য, ঝুঁকি গ্রহণের ক্ষমতা ও আয়-প্রয়োজনের উপর ভিত্তি করে বিনিয়োগকারী কোন ধরনের নিরাপত্তা বেছে নেবে তা নির্ধারিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 662742)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস রীনা এমন শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন যেখানে তিনি প্রতি বছরের নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পান এবং সাধারণ শেয়ারমালিকদের তুলনায় প্রথমে লভ্যাংশ এবং ликুইডেশন হলে সম্পদের উপর অগ্রাধিকার থাকে; তিনি কঠোরভাবে কোম্পানির পরিচালনায় অংশগ্রহণ করেন না এবং তাঁর শেয়ারটি নির্দিষ্ট সময়ের পর সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরযোগ্য। অপরদিকে, জনাব রোহান এমন শেয়ারে টাকা বিনিয়োগ করেছেন যেখানে তিনি কোম্পানির মালিকানা ও ভোটাধিকার প্রত্যাশা করে থাকেন, তবে লভ্যাংশের পরিমাণ পূর্বনির্ধারিত নয় এবং মুনাফার ওপর নির্ভরশীল।

Options:
ক. কোন ধরনের শেয়ারকে অগ্রাধিকার শেয়ার বলা হয়? সংজ্ঞা দাও।
খ. সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জনাব রোহান কোন ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন? কারণসহ লিখো।
ঘ. মিসেস রীনা কোম্পানির মালিকানা পেতে পারবে কি? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক অগ্রাধিকার শেয়ার (Preference Share) হল এমন এক ধরনের ইক্যুইটি সিকিউরিটি যার মালিকরা কোম্পানির লভ্যাংশে সাধারণ শেয়ারমালিকদের তুলনায় আগ্রাধিকার পায়। সাধারণত এই শেয়ারগুলোতে নির্দিষ্ট হার বা স্থিতিশীল লভ্যাংশ ছাড়া অন্য কোনো অধিকার নির্ধারিত থাকে না; এগুলোতে ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকতে পারে এবং কোম্পানি ভঙ্গ হলে সম্পদ বণ্টনের সময়ও তাদেরকে সাধারণ শেয়ারমালিকদের ওপর অগ্রাধিকার দেয়া হয়।

খ সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় বলতে বোঝায় যে কোম্পানি যদি অর্জিত মুনাফা শেয়ারমালিকদের মধ্যে বণ্টন না করে সংরক্ষণ করে (সংরক্ষিত ব্যালেন্স বা রিটেইন্ড আয় হিসেবে রেখে দেয়), তাহলে শেয়ারমালিকরা ঐ অর্থটি অন্য কোনো বিনিয়োগে ব্যবহার করে যে আয় পেতে পারত—সেই হার থেকে বঞ্চিত হওয়াকেই সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় বলা হয়। অর্থাৎ, সংরক্ষিত আয় শেয়ারমালিকদের সম্ভাব্য বিনিয়োগ আয় থেকে পৌছানো ক্ষতি।

গ উদ্দীপকের জনাব রোহান সাধারণ (সাধারণ/অর্ডিনারি) শেয়ারে বিনিয়োগ করেছেন। কারণ তিনি কোম্পানির মালিকানা ও ভোটাধিকারের প্রত্যাশা করছেন এবং লভ্যাংশের পরিমাণ অনিশ্চিত হলেও তিনি মালিকানা গ্রহণ করছেন — এগুলো সাধারণ শেয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির মালিকানায় অংশ পায় ও ভোটাধিকার থাকে, তবে লভ্যাংশ নির্দিষ্ট নয় এবং কোম্পানির মুনাফার ওপর নির্ভর করে।

ঘ মিসেস রীনা ভবিষ্যতে কোম্পানির মালিকানা পেতে পারবেন—তথা সম্ভাবনা আছে—যদি তার অগ্রাধিকার শেয়ার রূপান্তরযোগ্য (Convertible Preference Share) হয় এবং নির্ধারিত সময়ে বা শর্ত পূরণ হলে তিনি সেগুলোকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করেন। যেহেতু উদ্দীপকে বলা আছে তাঁর শেয়ারটি নির্দিষ্ট সময়ের পর সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরযোগ্য, তাই রূপান্তরের পরে তিনি সাধারণ শেয়ারধারী হয়ে কোম্পানির মালিকানা ও ভোটাধিকারে অংশ নেবেন। যদি শেয়ার রূপান্তরযোগ্য না হত বা রূপান্তরের শর্ত ক্ষীণ হত, তাহলে তাঁর মালিকানার সুযোগ সীমিত থাকত।

Explanation:
উপরের সমাধান এই মূল ধারণার ওপর ভিত্তি করে গঠিত: (১) অগ্রাধিকার শেয়ারগুলোর মূল বৈশিষ্ট্য হচ্ছে লভ্যাংশে অগ্রাধিকার ও স্থিতিশীলতা; (২) সংরক্ষিত আয়ের সুযোগ ব্যয় হচ্ছে শেয়ারমালিকদের যে বারোটা বিকল্প আয় তারা হারায় যখন কোম্পানি মুনাফা সংরক্ষণ করে; (৩) সাধারণ শেয়ারধারীরা মালিকানা ও ভোটাধিকার পায় কিন্তু লভ্যাংশ অনিশ্চিত; (৪) রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকার শেয়ার থাকলে ভবিষ্যতে রূপান্তরের মাধ্যমে মালিকানা অর্জন সম্ভব। এই কারণে রোহান নির্দিষ্ট আচরণ থেকে সাধারণ শেয়ারধারী হিসেবে চিহ্নিত, এবং রীনা যদি রূপান্তরযোগ্য শেয়ার রাখেন তবে ভবিষ্যতে মালিকানা লাভের সুযোগ পান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 662568)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি টেকসই মূলধন ও সংস্থার ঋণ কাঠামো ঠিক করতে যাচ্ছে। তারা বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মতো বিভিন্ন দেনার শর্ত বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত নিতে চায়। নিম্নলিখিত উপ-প্রশ্নগুলোর মাধ্যমে কোম্পানিটি কোন ধরনের দেনা গ্রহণ করবে তা মূল্যায়ন করতে হবে।

Options:
ক. বন্ড ও ডিবেঞ্চারের সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা লিখো।
খ. বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মধ্যে ছয়টি প্রধান পার্থক্য ব্যাখ্যা করো (প্রতিটি পয়েন্টে সংক্ষিপ্ত উদাহরণ দিতে পারো)।
গ. বন্ড ও ডিবেঞ্চারের সুবিধা ও অসুবিধা প্রতি টির জন্য আলাদা করে তিনটি করে বলো।
ঘ. কোন পরিস্থিতিতে কোম্পানির জন্য ডিবেঞ্চার গ্রহণ করা বেশি সুবিধাজনক হবে—কমপক্ষে তিনটি কারণ উল্লেখ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: 
বন্ড: সাধারণভাবে বন্ড হল একটি লিখিত ঋণ-প্রতিশ্রুতি যেখানে ইস্যুকারী সংস্থা ধারককে নির্দিষ্ট সময় অন্তর কুপন/সুদের অর্থ প্রদান করে এবং নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে মূলধন পরিশোধ করে। বন্ড একটি দায়-মূলক দলিল যা সাধারণত বিনিয়োগকারীদের জন্য ট্রেডযোগ্য।

ডিবেঞ্চার: সাধারণভাবে ডিবেঞ্চারও একটি দীর্ঘমেয়াদি ঋণপত্র, কিন্তু প্রথাগতভাবে এটি ঋণের একটি টাইপ যা কখনো কখনো নির্দিষ্ট আস্থাভিত্তিক শর্ত বা কভেন্যান্টসহ থাকে। অনেক আইনি ব্যবহায়, ডিবেঞ্চার বলতে এমন কাগজ বোঝায় যা সাধারণভাবে সিকিউরিটি (asset charge) ছাড়াই ইস্যু করা হতে পারে; তবে কিছু দেশে ডিবেঞ্চারকে সিকিউরিটি সহ কাগজ হিসেবেও ধরা হয়—অতএব ব্যবহার অনুযায়ী ভিন্নতা থাকতে পারে।

খ উত্তর:
১) নিরাপত্তা (Security):
   - বন্ড: অনেক ক্ষেত্রে কোল্যাটেরাল বা নির্দিষ্ট আস্থাভিত্তিক নিরাপত্তার সঙ্গে ইস্যু করা হয় (secured bond), যেমন সম্পত্তিতে charge।
     উদাহরণ: বাড়ির উপর বন্ধক নির্ভর করে ইস্যুকৃত বন্ড।
   - ডিবেঞ্চার: প্রথাগতভাবে অনেকে এটিকে unsecured ধরেন (কোনো বিশেষ সম্পত্তি বন্ধক নয়), তবে কিছু ডিবেঞ্চার secured ও হতে পারে।

২) আইনি সংজ্ঞা ও বাজার প্রথা:
   - বন্ড: আন্তর্জাতিক ও কর্পোরেট মার্কেটে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত সাধারণ শব্দ; বিভিন্ন ধরনের (কুপন, জিরো-কুপন, পরিষ্কার/কনভার্টেবল) পাওয়া যায়।
   - ডিবেঞ্চার: বিশেষত ইউনিয়ন, ব্রিটিশ ও মার্কেট-নির্ভর ব্যবহারে আলাদা বৈশিষ্ট্য থাকে; অনেক দেশে ডিবেঞ্চার শব্দটি কর্পোরেট ঋণের নির্দিষ্ট ফর্ম বোঝায়।

৩) রিটার্ন কাঠামো:
   - বন্ড: সাধারণত স্থির বা ভ্যারিয়েবল কুপন রেট থাকে; প্রি-নির্ধারিত সময়ে সুদ প্রদান।
   - ডিবেঞ্চার: সুদের শর্ত কনট্রাক্টে নির্দিষ্ট থাকে; কখনো কুপন ফ্লেক্সিবল বা বিশেষ কভেন্যান্টের অধীনে পরিবর্তনশীল হতে পারে।

৪) প্রত্যাহারের মালিকানা ও ট্রেডিবিলিটি:
   - বন্ড: অধিকাংশ বন্ড সক্রিয়ভাবে সেকেন্ডারি মার্কেটে ট্রেড করা হয়; লিকুইডিটি তুলনামূলক বেশি।
   - ডিবেঞ্চার: কিছু ডিবেঞ্চারও ট্রেডযোগ্য, তবে রিটেইল বা প্রাইভেট ডিবেঞ্চার কম লিকুইড হতে পারে।

৫) ঋণদাতাদের অধিকার ও প্রাধান্য:
   - বন্ড: সিকিউরড বন্ড হলে দায় অগ্রাধিকারের সাথে থাকে; ডিফল্টে ধারকরা নির্দিষ্ট অ্যাসেটের ওপর দাবি রাখতে পারেন।
   - ডিবেঞ্চার: যদি unsecured হয়, তাহলে কনসোলিডেটেড ক্রেডিটরদের মধ্যে সাধারণভাবে প্রাধান্য কম হতে পারে; তবে সেকেন্ডারি চাহিদা ও চুক্তি নির্ভর।

৬) রূপান্তরযোগ্যতা ও কনভেনশন:
   - বন্ড: কিছু বন্ড কনভার্টেবল হার্ড-ইক্যুইটিতে (convertible bond) রূপান্তরযোগ্য।
   - ডিবেঞ্চার: সাধারণত কনভার্টেবল ডিবেঞ্চারও ইস্যু করা হয়, কিন্তু এর কন্ডিশন ও ইক্যুইটি রূপান্তরের কনভেনশন বন্ডের তুলনায় ভিন্ন হতে পারে।

গ উত্তর:
বন্ডের সুবিধা (৩টি):
1) লিকুইডিটি: প্রচলিত বন্ড বাজারে বন্ডগুলো সহজে ট্রেড করা যায়, ফলে বিনিয়োগকারীর জন্য বেরিয়ে আসা সুবিধা।
2) সুদের স্থিতিশীলতা: স্থির কুপন বন্ডে predictable কেশ ফ্লো থাকে, যা বাজেটিং ও লগ্নি পরিকল্পনায় সহায়ক।
3) দীর্ঘমেয়াদি তহবিল: বড় আকারে অর্থায়নের ক্ষেত্রে সুসংগঠিত কাঠামো ও ইস্যু সুবিধা থাকে।

বন্ডের অসুবিধা (৩টি):
1) সুদের বোঝা: স্থির কুপন থাকলে সুদের বেতন কোম্পানির উপর চাপ হিসেবে কাজ করে, বিশেষত আয় কম হলে।
2) কল/রিস্ট্রিকশন: অনেক বন্ডে কল প্রোভিশন বা অন্যান্য কনভেন্যান্ট থাকে যা কোম্পানির নমনীয়তা কমাতে পারে।
3) সিকিউরিটি প্রদানের জরুরীতা: যদি সিকিউরড বন্ড হয়, কোম্পানিকে সম্পত্তি বন্ধক রাখতে হতে পারে।

ডিবেঞ্চারের সুবিধা (৩টি):
1) ফ্লেক্সিবিলিটি: অনেক ক্ষেত্রে ডিবেঞ্চারে নির্দিষ্ট কভেন্যান্ট বা শর্ত প্রয়োগ করা যায় যা কোম্পানির নির্দিষ্ট চাহিদা মেটায়।
2) কম কোল্যাটেরাল চাপ (যদি unsecured হয়): কোম্পানি সম্পত্তি বন্ধক না রেখে ঋণ নিতে পারে।
3) ব্যয় কম হতে পারে: কিছু মার্কেটে ডিবেঞ্চার ইস্যু করার খরচ বা কাগজপত্র বন্ডের তুলনায় কম হতে পারে, বিশেষত প্রাইভেট ইস্যুতে।

ডিবেঞ্চারের অসুবিধা (৩টি):
1) উচ্চ সুদের হার: unsecured হলে ধারদাতারা উচ্চ রিটার্ন আশা করতে পারেন, ফলে সুদের খরচ বাড়তে পারে।
2) সীমিত মার্কেট: কিছু ধরনের ডিবেঞ্চার কম ট্রেডযোগ্য হতে পারে, ফলে লিকুইডিটি কম।
3) ক্রেডিট রিস্ক: যদি সিকিউরিটি না থাকে, বিনিয়োগকারীরা ডিফল্টে ক্ষতিপূরণের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ হতে পারেন, ফলে কোম্পানির ক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ ক্রেডিটশক্তি প্রভাবিত হতে পারে।

ঘ উত্তর:
ডিবেঞ্চার গ্রহণ অধিক সুবিধাজনক হতে পারে যখন:
1) কোম্পানি সম্পত্তি বন্ধক রাখতে চায় না: যদি ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠার সম্পদ কমিট না করে রাখতে চায়, unsecured ডিবেঞ্চার সুবিধাজনক।
2) ফ্লেক্সিবিলিটি দরকার: যদি ঋণের শর্তে কনভেন্যান্ট বা কাস্টম শর্ত দরকার হয় যা কোম্পানির বিকাশ সুযোগের সাথে মানানসই, ডিবেঞ্চার টেলর-ফিট করা যায়।
3) ছোট বা প্রাইভেট ইস্যু করতে চায়: ছোট আকারে বা নির্দিষ্ট বিনিয়োগকারীদের কাছে ডিরেক্ট ডিবেঞ্চার ইস্যু করা সহজ ও দ্রুত হতে পারে, যা জরুরি তহবিল সংগ্রহে সহায়ক।

(নোট: বাস্তবে "বন্ড" ও "ডিবেঞ্চার"ের পার্থক্য দেশের আইনি ব্যবস্থার উপর নির্ভর করে ভিন্ন হতে পারে; এখানে সাধারণ ও শিক্ষণীয় পার্থক্যগুলো উপস্থাপিত হয়েছে।)

Explanation:
উপরে প্রদত্ত উত্তরে বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মৌলিক সংজ্ঞা, প্রধান পার্থক্য, সুবিধা-অসুবিধা এবং কোন পরিস্থিতিতে ডিবেঞ্চার গ্রহণ উপযুক্ত হবে তা বর্ণনা করা হয়েছে। কারণ: কর্পোরেট ঋণপত্রের চক্র—নিরাপত্তা, ট্রেডিবিলিটি, ক্রেডিট প্রাধান্য ও শর্ত—এই বিষয়গুলোই ইস্যুকারী ও বিনিয়োগকারীর জন্য মূল নির্ধারক। বন্ড সাধারণত বাবদ-শর্তে বেশি নিয়মিত কুপন প্রদান ও বাজারে ট্রেডযোগ্য হওয়ার কারণে প্রতিষ্ঠিত; আবার ডিবেঞ্চার বেশি কনট্রাকচুয়াল ফ্লেক্সিবিলিটি দেয় এবং বহু ক্ষেত্রে unsecured হওয়ার কনটেক্সটে ব্যবহৃত হয়। বাস্তবে প্রতিটি সিদ্ধান্ত কোম্পানির আর্থিক কাঠামো, বাজার পরিস্থিতি এবং আইনগত পরিবেশ দেখে নিতে হবে—এসব মাপকাঠি উপরের উত্তরগুলোর যুক্তি ও দিকনির্দেশনা সরবরাহ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 662566)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রহিম দুটি প্রতিষ্ঠানকে বিনিয়োগ করেছেন। “ক” প্রতিষ্ঠানে তিনি একটি নির্দিষ্ট হারের বার্ষিক সুদ পাবেন বলে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন এবং সাধারণত সেখানে তার কোনো ভোটাধিকার নেই। “খ” প্রতিষ্ঠানে তিনি অংশীদার হিসেবে ভোটাধিকার এবং লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার রাখেন, কিন্তু নির্দিষ্ট ফেরতের নিশ্চয়তা নেই।

Options:
ক. ক কোম্পানিতে বিনিয়োগের প্রকৃতি কী?
খ. খ কোম্পানিতে বিনিয়োগের প্রকৃতি কী?
গ. ক কোম্পানিতে যদি বিনিয়োগটি কোন সম্পত্তি বা দলিলপত্র জামানত রেখে করা হয়, তাহলে সেই বিনিয়োগকে কী বলা হবে?
ঘ. ভোটাধিকারসহ মালিকানাভিত্তিক শেয়ারের সাধারণ নাম কী?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ডেবেঞ্চার/বন্ড (ঋণপত্র)। কারণ এখানে বিনিয়োগকারী নির্দিষ্ট হারে সুদ পায় এবং কোম্পানির পরিচালনায় ভোটাধিকার পাওয়া যায় না—এটি কোম্পানির বিরুদ্ধে ধার্যকৃত ঋণমূলধন।
খ উত্তর: সাধারণ শেয়ার (অর্ডিনারি শেয়ার/ইকুইটি)। কারণ এখানে বিনিয়োগকারীকে ভোটাধিকার ও লভ্যাংশের অধিকার দেয়া হয়, কিন্তু নির্দিষ্ট ফেরতের নিশ্চয়তা থাকে না—এটি মালিকানাভিত্তিক অংশ।
গ উত্তর: জামানত-যুক্ত ডেবেঞ্চার (সিকিউরড ডেবেঞ্চার বা সিকিউরড বন্ড)। যদি কোম্পানি স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্র জমানত হিসেবে রাখে, তবে সেই ঋণপত্রকে জামানতভিত্তিক/সিকিউরড ডেবেঞ্চার বলা হয়।
ঘ উত্তর: সাধারণ শেয়ার (অর্ডিনারি শেয়ার)। ভোটাধিকার ও কোম্পানির সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণের ক্ষমতা সাধারণ শেয়ারের বৈশিষ্ট্য।

Explanation:
উত্তরের বিশ্লেষণ:
- ঋণমূলধন (বন্ড/ডেবেঞ্চার): কোম্পানি বাইরের ব্যক্তিদের কাছ থেকে নির্দিষ্ট সময় ও হারে অর্থ ধার নিলে সেটি ঋণ হিসেবে গণ্য হয়। ঋণদাতারা সাধারণত ভোটাধিকার পায় না; তার বদলে প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নির্দিষ্ট সুদ ও মেয়াদ শেষে মূলধন প্রত্যাশা করে। ডেবেঞ্চারগুলি সিকিউরড (জামানতভিত্তিক) বা আনসিকিউরড (জামানত ছাড়া) হতে পারে।
- ইকুইটি/শেয়ার: শেয়ারধারীরা কোম্পানির অংশীদার হয়ে থাকে। সাধারণ শেয়ারধারীরা ভোটাধিকার ও লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার পায়, কিন্তু লভ্যাংশ নির্দিষ্ট নয় এবং কোম্পানির আর্থিক পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে।
- জামানত-যুক্ত ডেবেঞ্চার: যখন ঋণগ্রহী কোম্পানি কোনো স্থায়ী সম্পত্তি বা দলিলপত্রকে নিরাপত্তা হিসেবে রাখে, তখন ঋণটিকে সিকিউরড বলা হয়; এই ধরনের ডেবেঞ্চারকে জামানত-যুক্ত ডেবেঞ্চার বা সিকিউরড বন্ড বলা হয়।
সুতরাং প্রদত্ত পরিস্থিতি থেকে ক-তে ঋণপত্র/ডেবেঞ্চার বোঝায় এবং খ-তে সাধারণ শেয়ার বোঝায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 662567)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন নবীন বিনিয়োগকারী চারটি বিনিয়োগ বিকল্প বিবেচনা করলেন: ব্যাঙ্ক ফিক্সড ডিপোজিট (FD), সরকারি বন্ড, মিউচুয়াল ফান্ডের ডেব্ট ফান্ড এবং কোম্পানির সাধারণ শেয়ার। তিনি ঝুঁকি, নিরাপত্তা ও উচ্চ রিটার্ন সম্পর্কে পরিষ্কার ধারণা পেতে চান।

Options:
ক. উপরের চারটির মধ্যে কোনটি সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ? বিস্তারিতভাবে বলো।
খ. কোনটি তুলনামূলকভাবে সবচেয়ে নিরাপদ এবং কেন?
গ. বিনিয়োগে ঝুঁকি কমানোর তিনটি কার্যকর উপায় লেখো।
ঘ. তুমি যদি উচ্চ রিটার্ন চাই, তবে কোন বিকল্পটি বেছে নেবে ও কেন? ঝুঁকি বিবেচনায় কি সতর্কতা নেবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কোম্পানির সাধারণ শেয়ার (ইক্যুইটি শেয়ার) সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ: শেয়ারের বাজারমূল্য অত্যন্ত ওঠানামা করে (ভোলাটিলিটি), লভ্যাংশ কোনো বছরে নিশ্চয়ই দেওয়ার গ্যারান্টি থাকে না, কোম্পানির আর্থিক ক্ষতি হলে শেয়ারহোল্ডারের দাবির অগ্রাধিকার সবচেয়ে শেষের দিকে থাকে (রিসিডুয়াল ক্লেইম), এবং বাজার-সম্বন্ধীয় ও শিল্প-সম্বন্ধীয় ঝুঁকি রয়েছে। তাই মোট ক্ষতি বা মোট মূল্যহ্রাসের সম্ভাবনা অন্য বিকল্পগুলোর চেয়ে বেশি।

খ উত্তর: সরকারি বন্ড ও ব্যাঙ্ক ফিক্সড ডিপোজিট (FD) তুলনামূলকভাবে সবচেয়ে নিরাপদ। কারণ: সরকারি বন্ডে সরকারের ঋণদানে ডিফল্ট হওয়ার ঝুঁকি খুব কম; FD-তে ব্যাংক গ্যারান্টি ও সুদের স্থিতিশীলতা থাকে। তবে মনে রাখতে হবে যে এরা ইন্ফ্লেশন রিস্ক (ক্রয় ক্ষমতার হ্রাস) এবং সুদ-হার পরিবর্তনজনিত ঝুঁকি থেকে পুরোপুরি মুক্ত নয়।

গ উত্তর: ঝুঁকি কমানোর তিনটি কার্যকর উপায়:
1) বৈচিত্র্যকরণ (Diversification): বিভিন্ন অ্যাসেট ক্লাস (ইক্যুইটি, ডেব্ট, ক্যাশ), ভৌগলিক অঞ্চল ও শিল্পে বিনিয়োগ ভাগ করে অব্যবহার্য ঝুঁকি কমানো যায়।
2) সময়কাল বাড়ানো (Long-term horizon): শেয়ারের ভোলাটিলিটি লম্বা সময়ে সাধারণত মসৃণ হয়; দীর্ঘমেয়াদে বাজারের অস্থিরতা ঝুঁকি কমায়।
3) উপযুক্ত সম্পদ বণ্টন ও নিয়মিত রিব্যালান্সিং (Asset allocation & rebalancing): নিজের ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা অনুযায়ী ইক্যুইটি ও ডেব্টের অনুপাত ঠিক রাখা ও সময়ে সময়ে পুনঃসামঞ্জস্য করলে ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণে থাকে।

ঘ উত্তর: উচ্চ রিটার্ন চাইলে আমি ইক্যুইটি (কোম্পানির সাধারণ শেয়ার) বা ইক্যুইটি-মিউচুয়াল ফান্ড বেছে নেব, কারণ تاریخیভাবে ইক্যুইটি অন্যান্য স্থূল বিনিয়োগের তুলনায় উচ্চতর গড় রিটার্ন দেয়। তবে সতর্কতা: ইক্যুইটিতে বড় ভোলাটিলিটি ও সম্ভাব্য মূলধন ক্ষতি আছে। তাই:
- যদি শর্ট-টার্ম লক্ষ্য হয় তবে এড়ানো উচিত;
- দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ আকাংক্ষা থাকলে ইক্যুইটি গ্রহণ করা যায়;
- ঝুঁকি কমাতে ব্লু-চিপ বা ইন্ডেক্স ফান্ড/ডাইভার্সিফাইড ইক্যুইটি ফান্ড বেছে নেওয়া ভালো;
- জরুরি তহবিল ও ডেব্ট অংশ রেখে পোর্টফোলিও ব্যালান্স রাখা উচিত।

Explanation:
শেয়ার, সরকারি বন্ড, FD ও ডেব্ট ফান্ড—প্রতিটি কেবল রিটার্নের দিক থেকে নয়, ঝুঁকির ধরন ও মাত্রা অনুযায়ীও আলাদা। সাধারণ শেয়ারে মার্কেট রিস্ক (বাজারমূল্যের ওঠানামা), কোম্পানি-নির্দিষ্ট রিস্ক (ব্যবসায়িক ক্ষতি, পরিচালনা সমস্যা), এবং লিকুইডিটি রিস্ক থাকতে পারে। সরকারি বন্ডে মূলত সুদের (interest-rate) ও ইনফ্লেশন রিস্ক থাকে, তবে ডিফল্ট রিস্ক অল্প। FD-তে ক্রেডিট রিস্কও থাকে (ব্যাংকের ক্ষেত্রে) কিন্তু তুলনামূলকভাবে কম এবং ডিপোজিট ইন্স্যুরেন্স সীমা পর্যন্ত নিরাপত্তা থাকে। ডেব্ট ফান্ডগুলো সরকারি বন্ড ও কর্পোরেট বন্ডে বিনিয়োগ করে; এগুলো সাধারণত ইক্যুইটির চেয়ে কম ঝুঁকিপূর্ণ কিন্তু সুদ-হারের পরিবর্তনে মূল্য ওঠানামা থাকতে পারে।

ঝুঁকি ও রিটার্নের মধ্যে সরাসরি সম্পর্ক (risk-return trade-off) রয়েছে—উচ্চ রিটার্নের আশা করলে সাধারণত উচ্চ ঝুঁকি মেনে নিতে হয়। ঝুঁকি সীমিত করতে বৈচিত্র্যকরণ, সময়কাল বাড়ানো, উপযুক্ত সম্পদ-বণ্টন ও নিয়মিত রিব্যালান্সিং কার্যকর। বিনিয়োগে সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় ব্যক্তিগত সময়াধিকার (time horizon), লিকুইডিটি চাহিদা, ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা ও আর্থিক লক্ষ্য বিবেচনা করা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 662564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বিনিয়োগ কমিটি চারটি বিনিয়োগ বিকল্প — সাধারণ শেয়ার, অগ্রাধিকার শেয়ার, কর্পোরেট বন্ড এবং রিয়েল এস্টেট — নিয়ে আলোচনা করছে। প্রতিটি উপাদান থেকে বিনিয়োগকারীরা ভিন্ন রকম আয় ও ঝুঁকি আশা করে। নিম্নের উপ-প্রশ্নগুলো ঐ চারটি বিনিয়োগ শ্রেণির প্রধান বৈশিষ্ট্য নির্ণয় করবে।

Options:
ক. কোন বিনিয়োগে নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী লভ্যাংশ/আয় নিশ্চিত থাকে?
খ. কোন বিনিয়োগটি কোম্পানির মালিকানা প্রমাণ করে এবং সাধারণত ভোটাধিকার প্রদান করে?
গ. কোনটি একটি ঋণমুলক সিকিউরিটি যা নির্দিষ্ট মেয়াদে স্থির সুদ গুণে ফেরত দেওয়া হয়?
ঘ. কোন বিনিয়োগে ধারাবাহিক ভাড়া ও মূলধনাবৃদ্ধির মাধ্যমে আয় আসে, কিন্তু তা সাশ্রয়ী নয় এবং তরলীকরণে সময় লাগে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অগ্রাধিকার শেয়ার — অগ্রাধিকার শেয়ারগুলিতে সাধারণত নির্দিষ্ট হার মোতাবেক লভ্যাংশ নির্ধারিত থাকে; কোম্পানি লাভ করলে তারা সেই নির্দিষ্ট লভ্যাংশ পান এবং মুনাফা না থাকলেও অনেক ক্ষেত্রে পূর্বনির্ধারিত শর্ত মাফিক পরিশোধের সুযোগ থাকে।

খ উত্তর: সাধারণ শেয়ার — সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির অংশীদার হিসেবে ভোটাধিকার পায় এবং লভ্যাংশ পরিবর্তনশীল হয়; কোম্পানির লাভ এবং বোর্ড সিদ্ধান্ত অনুযায়ী লভ্যাংশ নির্ধারিত হয়।

গ উত্তর: কর্পোরেট বন্ড (ঋণপত্র) — বন্ড হল একটি ঋণমূলক সিকিউরিটি যেখানে নির্দিষ্ট সময়কাল ও নির্দিষ্ট সুদের হার উল্লেখ থাকে; ধারক নির্দিষ্ট সময় শেষে মূলধন এবং নির্দিষ্ট সুদ প্রাপ্তি প্রত্যাশা করে।

ঘ উত্তর: রিয়েল এস্টেট — প্রপার্টিতে বিনিয়োগ সাধারণত ভাড়ার আয় ও মূলধনাবৃদ্ধির মাধ্যমে লাভ দেয়; এটি তুলনামূলকভাবে অপ্রচলিত (illiquid), পরিচালনার খরচ এবং রক্ষণাবেক্ষণের ঝুঁকি থাকে এবং লিকুইড করে নগদে পরিণত করতে সময় লাগে।

Explanation:
প্রতিটি বিনিয়োগ শ্রেণির মৌলিক বৈশিষ্ট্যগুলো আলাদা: অগ্রাধিকার শেয়ারগুলি ডিভিডেন্ডে স্থিরতা দিতে ডিজাইন করা হয় (তাই 'নির্দিষ্ট হার'), সাধারণ শেয়ার ধারকরা কোম্পানির মালিকানার অংশীদার এবং ভোটাধিকার পায়, বন্ডগুলো কনক্রিট ঋণচুক্তির মাধ্যমে নির্দিষ্ট সুদ ও মেয়াদে ফেরত দেয়, আর রিয়েল এস্টেট থেকে আয় ভাড়া বা মূলধন বৃদ্ধির মাধ্যমে আসে কিন্তু তা তরল নয় ও পরিচালনা সম্পর্কিত খরচ থাকে। এই বৈশিষ্ট্যগুলোর ভিত্তিতে বিনিয়োগকারীরা তাদের ঝুঁকি গ্রহণ করার ক্ষমতা, রাজস্ব প্রবাহের স্থিতিশীলতা এবং তরলতার চাহিদা অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 662565)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি বাজারে প্রতিযোগিতা মোকাবিলা ও শেয়ারহোল্ডারদের আস্থা বজায় রাখার লক্ষ্যে বোনাস শেয়ার ঘোষণা করেছে। কোম্পানির ওয়ার্কিং ক্যাপিটাল এবং রিটেইনড আর্নিংস যথেষ্ট আছে। পরিস্থিতি বিবেচনা করে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলো করুন।

Options:
ক. বোনাস শেয়ার কি এবং কি কারণে কোম্পানিগুলো বোনাস শেয়ার প্রদান করে?
খ. শেয়ারহোল্ডারের দৃষ্টিতে বোনাস শেয়ার ঘোষণা হলে কি ধরণের আর্থিক বা পরিসংখ্যানিক প্রভাব পড়ে? একটি নমুনা গণনা দেখাও — ধরো কোম্পানির чист net profit = [math]200,000[/math] টাকা এবং প্রাক-বোনাস মোট শেয়ার সংখ্যা = [math]100,000[/math] (প্রতি শেয়ারের নামমাত্র মূল্য = [math]10[/math] টাকা)। কোম্পানি ১০০% বোনাস দিয়েছে। EPS এবং প্রতিশ্রুত শেয়ারের সংখ্যা কী হবে?
গ. যদি কোম্পানি ১০০% বোনাস শেয়ার ইস্যু করে এবং প্রত্যক্ষভাবে রিটেইনড আর্নিং থেকে ট্রান্সফার করে, তাহলে প্রয়োজনীয় জার্নাল এন্ট্রি কী হবে? প্রয়োজনীয় পরিমাণসহ দেখাও (উপরের নমুনা অনুযায়ী)।
ঘ. বোনাস শেয়ার বনাম নগদ ডিভিডেন্ড: সুবিধা ও অসুবিধা তালিকাভুক্ত করো—কোমন বিনিয়োগকারীর জন্য কোনটি বেশি উপযোগী হতে পারে এবং কেন?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বোনাস শেয়ার হলো কোম্পানির রিটেইনড আর্নিংস বা অন্যান্য রিজার্ভ থেকে শেয়ারহোল্ডারদের বিনামূল্যে প্রদানকৃত অতিরিক্ত শেয়ার। অর্থাৎ কোম্পানি নগদ ডিভিডেন্ড না দিয়ে বরং তার মুনাফা বা রিজার্ভকে শেয়ার ক্যাপিটালে রূপান্তর করে নতুন শেয়ার ইস্যু করে। কোম্পানিগুলো সাধারণত নিম্নলিখিত কারণে বোনাস শেয়ার দেয়: (i) শেয়ার ট্রান্সফার করে কোম্পানির ইকুইটি কাঠামো উন্নত করা, (ii) লভ্যাংশ নিলেই নগদ প্রবাহ রক্ষার্থে; বিনিয়োগকারীদের মধ্যে প্রত্যাশা ও আস্থার সংকেত পাঠানো, (iii) বাজারে শেয়ার মূল্যকে নীচের দিকে আনতে যাতে লিকুইডিটি বাড়ে, এবং (iv) ট্যাক্স বা নগদ-প্রবাহ বিবেচনায় ডিভিডেন্ডের বিকল্প সরবরাহ করা।

খ উত্তর: বোনাস শেয়ার ঘোষণার ফলে শেয়ারহোল্ডারের মোট শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পায় কিন্তু তাদের মালিকানার অনুপাত অপরিবর্তিত থাকে (পরিসরের শর্তানুযায়ী)। আর্থিক সূচকে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব হলো EPS (Earnings Per Share) হ্রাস পায় কারণ নিট আয় অপরিবর্তিত রেখে শেয়ার সংখ্যা বাড়ে। নমুনা গণনা (প্রশ্ন অনুযায়ী):
- নিট আয় = [math]200{,}000[/math] টাকা
- প্রাক‑বোনাস শেয়ার সংখ্যা = [math]100{,}000[/math]
- প্রাক‑বোনাস EPS = [math]\dfrac{200{,}000}{100{,}000} = 2[/math] টাকা প্রতি শেয়ার
- ১০০% বোনাস মানে নতুন শেয়ার সংখ্যা = প্রাক‑বোনাস শেয়ারের সমান = [math]100{,}000[/math]
- পোস্ট‑বোনাস মোট শেয়ার = [math]100{,}000 + 100{,}000 = 200{,}000[/math]
- পোস্ট‑বোনাস EPS = [math]\dfrac{200{,}000}{200{,}000} = 1[/math] টাকা প্রতি শেয়ার
অতএব EPS অর্ধেক হয়ে যায়। বাজার মূল্যও সাধারণত নামমাত্রভাবে সমন্বিত হতে পারে (যেমন শেয়ারের মূল্য আনুমানিকভাবে অর্ধেক হতে পারে যদি বাজার সবকিছু অনুকূল ধরে), তবে বাস্তব বাজারে অন্যান্য মনস্তাত্ত্বিক ও ফান্ডামেন্টাল কারণও প্রভাব ফেলে।

গ উত্তর: বোনাস ইস্যুর জন্য সাধারণত রিটেইনড আর্নিংস বা রিজার্ভ থেকে শেয়ার ক্যাপিটালে ট্রান্সফার করা হয়। উপরের নমুনা অনুযায়ী জার্নাল এন্ট্রি হবে:
- রিটেইনড আর্নিংস (Debit) = [math]1{,}000{,}000[/math] টাকা
- শেয়ার ক্যাপিটাল (Credit) = [math]1{,}000{,}000[/math] টাকা
বিস্তারিত: প্রাক‑বোনাস শেয়ার সংখ্যা = [math]100{,}000[/math] শেয়ার × নামমাত্র মূল্য [math]10[/math] টাকা = শেয়ার ক্যাপিটাল [math]1{,}000{,}000[/math] টাকা। ১০০% বোনাস দিলে অতিরিক্ত শেয়ার সংখ্যা = [math]100{,}000[/math] × [math]10[/math] টাকা = [math]1{,}000{,}000[/math] টাকা। তাই রিটেইনড আর্নিংস থেকে এই পরিমাণ শেয়ার ক্যাপিটালে স্থানান্তরিত করা হবে। যদি কোম্পানির শেয়ার প্রিমিয়াম বা নির্দিষ্ট রিজার্ভ ব্যবহার করা হয়, তখন সংশ্লিষ্ট রিজার্ভ ডেবিট করা হবে; মূল ধারণাটি হল রিটেইনড অ্যাকাউন্ট বা রিজার্ভস ডেবিট এবং শেয়ার ক্যাপিটাল ক্রেডিট।

ঘ উত্তর: বোনাস শেয়ার ও নগদ ডিভিডেন্ডের তুলনা:
- সুবিধা (বোনাস শেয়ার): (i) কোম্পানির নিকটস্থ নগদ সঞ্চয় হয় কারণ নগদ প্রদান নেই, (ii) শেয়ারহোল্ডারদের মানসিকভাবে তা লাভ হিসেবে ধরা হয় এবং ভবিষ্যতে শেয়ার বিক্রি করে নগদ পেতে পারে, (iii) শেয়ারলাইকে বাড়ার ফলে বাজারে লিকুইডিটি বাড়তে পারে, (iv) কর সুবিধা কিছু ক্ষেত্রে—নগদ না পেলে তা তরতাজা আয়ের হিসাব নাও হতে পারে নির্ভরযোগ্যতা অনুযায়ী।
- অসুবিধা (বোনাস শেয়ার): (i) EPS হ্রাস পায় (dilution per share), (ii) প্রকৃত সম্পদ বৃদ্ধি হয় না—শুধু অ্যাকাউন্টিং রূপান্তর, (iii) যদি অনেকবার দেয়া হয় তা সাম্যের সংকেত নাও দেয়নি।
- সুবিধা (নগদ ডিভিডেন্ড): (i) শেয়ারহোল্ডারদের তৎক্ষণাৎ নগদ আয় provides, (ii) আয়ের বাস্তব বিতরণ—পরিষ্কার রিটার্ন।
- অসুবিধা (নগদ ডিভিডেন্ড): (i) কোম্পানির নগদ সঞ্চয় কমে, (ii) পুনরুদ্ধারের জন্য ঋণ নিতে হতে পারে বা বিনিয়োগ ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
কোনটি বেশি উপযোগী—এটি নির্ভর করে বিনিয়োগকারীর লক্ষ্যে: স্থায়ী আয়ের প্রয়োজন হলে নগদ ডিভিডেন্ড ভালো; দীর্ঘমেয়াদী মূলধান বর্ধিতকরণ ও অংশীদারিত্ব ধরে রাখতে চাইলে বোনাস শেয়ার সুবিধাজনক।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে বোনাস শেয়ারের মৌলিক ধারণা ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে (ক)। এরপর একটি সংখ্যাগত উদাহরণের মাধ্যমে দেখা হয়েছে কীভাবে বোনাস EPS ও শেয়ারের সংখ্যাকে প্রভাবিত করে (খ) — এখানে প্রাক‑বোনাস এবং পোস্ট‑বোনাস EPS গাণিতিকভাবে প্রদর্শন করা হয়েছে। জার্নাল এন্ট্রিতে দেখানো হয়েছে যে বোনাস ইস্যু মূলত রিটেইনড আর্নিংস বা রিজার্ভ থেকে শেয়ার ক্যাপিটালে রূপান্তর, এবং নির্দিষ্ট পরিমাণসহ ডেবিট/ক্রেডিট প্রদর্শন করা হয়েছে (গ)। শেষ অংশে বোনাস ও নগদ ডিভিডেন্ডের সুফল‑অসুবিধা তুলনা করা হয়েছে এবং কোন পরিস্থিতিতে কোনটি বিনিয়োগকারীর জন্য বেশি উপযোগী হতে পারে সে সম্পর্কে যুক্তি দেওয়া হয়েছে (ঘ)। সমস্ত ব্যাখ্যা বাস্তব অ্যাকাউন্টিং নীতির ওপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে এবং নমুনা গণনায় প্রতিটি ধাপ স্পষ্ট রাখতে [math]...[/math] ট্যাগ ব্যবহার করা হয়েছে যেখানে সংখ্যাসূচক নির্ণয় দেখানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 662563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন যথাযথ বিনিয়োগকারী বাংলাদেশের শেয়ার বাজারের সামগ্রিক অবস্থা বুঝতে ও নিজের প্রতিরূপকে মূল্যায়ন করতে সূচকের উপর নির্ভর করছেন। নিচে সূচক সম্পর্কিত বিভিন্ন দিক বিবেচনা করে প্রশ্নগুলো উত্তর করুন।

Options:
ক. সূচক বলতে কী বোঝায় এবং সাধারণত কীভাবে গঠিত হয়?
খ. বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষেত্রে সূচকের কোন কোন ব্যবহারের গুরুত্ব আছে?
গ. শেয়ার বাজার সূচকের কি কি সীমাবদ্ধতা রয়েছে?
ঘ. পূঁজি-ওজনিত (market-cap weighted), মূল্য-ওজনিত (price-weighted) ও সম-ওজনিত (equal-weighted) সূচকের মধ্যে কোনটি বাজারের সামগ্রিক অবস্থা বিশ্লেষণের জন্য বেশি উপযোগী — সংক্ষেপে তুলনা করুন এবং কোন পরিস্থিতিতে কোনটি বেছে নেওয়া উচিত।


Correct Answer: 

Solution:
ক সূচক হলো এক বা একাধিক নির্বাচিত শেয়ারদের মূল্যের নির্দিষ্ট ফর্মুলা অনুসারে গাণিতিক সংক্ষেপ, যা বাজারের সামগ্রিক গতিপ্রকৃতি বা নির্দিষ্ট অংশের আচরণ প্রদর্শন করে। সাধারণ গঠন: নির্বাচিত স্টকগুলোর মূল্য/বাজারমূল্য নেয়া হয়, ওজন (যেমন বাজার-মান বা মূল্য) প্রয়োগ করা হয় এবং একটি বেস মান দিয়ে ভাগ করে সূচকের মান পাওয়া হয়। উদাহরণস্বরূপ, বাজার-ওজনিত সূচকের সাধারণ রূপ: [math]Index = \frac{\sum (P_i \times Q_i)}{Divisor}[/math] যেখানে [math]P_i[/math] = i-তম শেয়ারের মূল্য, [math]Q_i[/math] = শেয়ার সংখ্যা (market cap উপাদান), এবং Divisor হল বেস-সমন্বয়ের ধ্রুবক।


খ সূচকের ব্যবহার ও গুরুত্ব:
- বেঞ্চমার্কিং: পোর্টফোলিওর ফলাফল সূচকের সঙ্গে তুলনা করেactive বা passive ব্যবস্থাপনা মূল্যায়ন করা যায়।
- বাজারের সার্বিক সেন্টিমেন্ট বোঝা: সূচক উঠলে গড়ভাবেঢুবৌশলগতভাবে ভাল, নামলে নেতিবাচক বাজার পরিবেশ সূচিত হয়।
- এলোকে অ্যাসেট অ্যালোকেশন ও টাইমিং: ইক্যুইটি‑এক্সপোজার বাড়ানোর বা কমানোর সিদ্ধান্তে সূচকগুলো ইঙ্গিত দেয়।
- পস্তুতি ও ঝুঁকি মূল্যায়ন: সূচকের ভলাটিলিটি ও ট্রেন্ড দেখে ঝুঁকি-সম্মত কৌশল নির্ধারণ করা হয়।
- ইন্ডেক্স‑বেসড ইনভেস্টমেন্ট: ইন্ডেক্স ফান্ড বা ETF নির্মাণে সূচক সরাসরি ব্যবহৃত হয়।

গ সূচকের সীমাবদ্ধতা:
- সীমিত প্রতিনিধিত্ব: একটি সূচক সব স্টক বা সব সেক্টরকে সম্পূর্ণরূপে কভার করে না; সেক্টরাল বায়াস থাকতে পারে।
- ওজন-বায়াস: বাজার-ওজনিত সূচক কয়েকটি বৃহৎ কোম্পানির দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে, ফলে সামগ্রিক বাজারের সঠিক চিত্র বিকৃত হতে পারে।
- কর্পোরেট কর্মকাণ্ডে প্রভাব: স্টক বিভাজন, সংযোজন/বিয়োজন, লভ্যাংশ ইত্যাদি পরিবর্তন করলে বিভাগ (Divisor) সমন্বয় না করলে সূচক বিভ্রান্তিকর হবে।
- পিছিয়ে থাকা সূচক: অনেক সূচক অতীত মূল্য-চলন পরিবর্ধিত করে—তাই তা ভবিষ্যদ্বাণীতে সীমাবদ্ধ।
- লিকুইডিটি ও ট্রেডিং‑ফাংশন না ধরা: সূচক অন্তর্ভুক্ত স্টকের লিকুইডিটি বা ট্রেডিং‑খরচকে বিবেচনা করে না।

ঘ সূচকের ধরন তুলনা ও ব্যবহারিক নির্দেশনা:
- বাজার-ওজনিত (market-cap weighted): বৃহৎ কোম্পানির বাজারমূল্য অনুযায়ী ওজন দেয়। সুবিধা: সামগ্রিক বাজারের মোট মূলধনের পরিবর্তনকে ভালভাবে প্রতিফলিত করে; অ্যাক্টিভ ম্যানেজার বা ইনভেস্টরের জন্য সাধারণ বেঞ্চমার্ক হিসেবে উপযোগী। অসুবিধা: বড় কোম্পানির আধিপত্য থাকলে স্বরূপে বায়াস হতে পারে।
- মূল্য-ওজনিত (price-weighted): শেয়ারের মূল্য অনুযায়ী ওজন; সহজ কিন্তু উচ্চ মূল্যের স্টক বেশি প্রভাবিত করে। (ডাউনজোনস ধাঁচ)। সাধারণত আধুনিক ব্যবহার সীমিত।
- সম-ওজনিত (equal-weighted): সব স্টককে সমান ওজন দেয়; সুবিধা: গড় স্টকের কর্মদর্শন দেখায় এবং ছোট-টাও মাঝারি ক্যাপ সেক্টরের অবদান তুলে ধরে; অসুবিধা: নিয়মিত রি-ব্যালান্সিং প্রয়োজন এবং ট্রান্সঅ্যাকশন খরচ বাড়ে।

কখন কোনটি বেছে নেবেন:
- মোট বাজারের মানদণ্ড বা দীর্ঘমেয়াদি পরফরম্যান্সের জন্য: বাজার-ওজনিত সূচক ভালো।
- যদি লক্ষ্যে থাকে একটি গড় 'স্টকের' পারফরম্যান্স জানা বা ছোট-মধ্যম কোম্পানির ভূমিকা দেখা: সম-ওজনিত উপযোগী।
- সরলতা বা ঐতিহ্যগত সূচক চাইলে (কম ব্যবহার হচ্ছে): মূল্য-ওজনিত বেছে নেওয়া যেতে পারে, তবে সতর্কতার সঙ্গে।

সংক্ষিপ্তভাবে: বিনিয়োগ-বেঞ্চমার্ক হিসেবে সাধারণত বাজার-ওজনিত সূচকই সর্বোত্তম, কিন্তু গবেষণা বা কৌশলভিত্তিক বিশ্লেষণে সম-ওজনিত সূচক মূল্যবান তথ্য দিতে পারে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোতে সূচকের সংজ্ঞা, গঠনের মূলনীতি ও সাধারণ সূত্র দেওয়া হয়েছে; পাশাপাশি বিনিয়োগের উদ্দেশ্যে সূচক কীভাবে ব্যবহার করা হয় এবং তার সীমাবদ্ধতাসমূহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। সূচকের প্রকারভেদের মধ্যে কার্যকারিতা নির্ভর করে উদ্দেশ্য ও প্রয়োগের ওপর: বাজার-ওজনিত সূচক বাজারের মোট মূল্যমান প্রতিফলিত করে, তাই তা সাধারণত বেঞ্চমার্ক হিসেবে গ্রহণযোগ্য; সম-ওজনিত সূচক গড় স্টকের আচরণ তুলে ধরতে সক্ষম কিন্তু রি-ব্যালান্সিং খরচ বাড়ায়; মূল্য-ওজনিত সূচককে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে ব্যবহার করা যায় কিন্তু তা বড় মূল্যের স্টক দ্বারা প্রভাবিত হয়। এই কারণেই বিনিয়োগকারীরা তাদের লক্ষ্য, সময়হর এবং ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা অনুযায়ী উপযুক্ত সূচক নির্বাচন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 662558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি অগ্রাধিকার শেয়ার ইস্যু করেছে যেগুলোর লভ্যাংশ নির্দিষ্ট কিন্তু কিছু শেয়ার কনভার্টিবল ও কিউমুলেটিভ। কোম্পানিটির সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা মাঝে মাঝে উর্ধ্বগতি লাভ করে। নিচের চারটি বিবৃতির মধ্যে প্রতিটির সত্য বা মিথ্যা নির্ণয় করতে হবে।

Options:
ক. অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের লভ্যাংশ সাধারণত নির্দিষ্ট হওয়ায় তাদের আয় কোম্পানির অতিরিক্ত মুনাফা থেকে বাড়ে না — সত্য না মিথ্যা?
খ. কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোে সাধারণত লভ্যাংশ হার বেশি হয় কারণ বিনিয়োগকারীরা রূপান্তরের সুবিধা পায় — সত্য না মিথ্যা?
গ. অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা সাধারণত কোম্পানির মেজর কর্পোরেট নীতিতে ভোটাধিকার রাখে, ঠিক যেমন সাধারণ শেয়ারধারীরা করে — সত্য না মিথ্যা?
ঘ. কিউমুলেটিভ প্রেফারেন্স শেয়ারগুলিতে যদি কোম্পানি কোনো বছর লভ্যাংশ দেয় না, তাহলে সেই মিস করা লভ্যাংশ ভবিষ্যতে পরিশোধযোগ্য হয় — সত্য না মিথ্যা?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সত্য। কারণ অগ্রাধিকার শেয়ারের লভ্যাংশ সাধারণত নির্দিষ্ট (fixed) থাকে, ফলে কোম্পানি অতিরিক্ত মুনাফা করলে সেই অতিরিক্ত অংশ প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের নেয়া হয় না; তাদের আয় সীমিত থাকে।
খ উত্তর: মিশ্র/সাধারণত মিথ্যা। কনভার্টিবল শেয়ারগুলোর ক্ষেত্রে বিনিয়োগকারীরা ভবিষ্যতে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার সম্ভাব্য মূলধনী লাভ আশা করেন, তাই নির্দিষ্ট লভ্যাংশ হার অপরিবর্তিতভাবে বেশি থাকে—কিন্তু বাস্তবে কনভার্টিবল শেয়ারগুলোতে লভ্যাংশ সাধারণত কম বা মাঝারি হতে পারে কারণ রূপান্তর সম্ভাবনা নিজেই একটি অতিরিক্ত সুবিধা; তাই কড়া সংজ্ঞায় 'সবসময় বেশি' বলা সঠিক নয়।
গ উত্তর: মিথ্যা। সাধারণত অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের ভোটাধিকার সীমিত বা নেই; তারা লভ্যাংশ ও করা গেলে সম্পদের বন্টনে অগ্রাধিকার পায়, কিন্তু কর্পোরেট নীতিতে ভোটাধিকার সাধারণ শেয়ারধারীদেরাই পালন করে (কিছু ব্যতিক্রম ছাড়া)।
ঘ উত্তর: সত্য (কিউমুলেটিভ ক্ষেত্রে)। কিউমুলেটিভ প্রেফারেন্স শেয়ারে মিস করা লভ্যাংশ (arrears) ভবিষ্যতে পরিশোধ করার অধিকার থাকে এবং সাধারণত কোম্পানি পরবর্তী সময়ে সেই পাওনা পরিশোধ করে—এটি কিউমুলেটিভ বৈশিষ্ট্যের মূল উদ্দেশ্য।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা: ক) অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী লভ্যাংশ স্থির থাকলে তাদের আয় কোম্পানির অতিরিক্ত মুনাফায় অংশগ্রহণ করে না; এ জন্য তাদের আয় সীমাবদ্ধ থাকে। খ) কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ারের মূল্যপ্রস্তাবটি দুইটি উপাদান নিয়ে: নির্দিষ্ট লভ্যাংশ এবং ভবিষ্যতে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সম্ভাব্য মূলধনী লাভ। বিকল্প হিসেবে કંપની কনভার্টিবল শেয়ারের লভ্যাংশ কম রাখে কারণ রূপান্তরের সুযোগই একটি মূল্য। সুতরাং 'সবসময় বেশি' বলা সঠিক নয়—কনটেক্সটে নির্ভর করে। গ) ভোটাধিকার সাধারণত সাধারণ শেয়ারের কাছে সীমিত; প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোর লক্ষ্য হচ্ছে স্থিতিশীল আয় প্রদান, ভোটিং পাওয়ার নয় (কিছু বিশেষ শর্তে প্রেফারেন্স শেয়ারদেরও ভোটাধিকার থাকতে পারে, যেমন নির্দিষ্ট শর্তে লভ্যাংশ না পেলে)। ঘ) কিউমুলেটিভ প্রেফারেন্স মানে হলো মিস করা লভ্যাংশ জমা হয় এবং ভবিষ্যতে পরিশোধের অধিকার থাকে; এটি প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের নিরাপত্তা বাড়ায়। এই ধারণাগুলো থেকে প্রতিটি বিবৃতির সত্য-মিথ্যা নির্ণয় করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 662559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি সম্প্রসারণ, কর্মচারী নিয়োগ ও কার্যকরী খরচ পূরণ করার লক্ষ্যে বহিরাগত তহবিল সংগ্রহের পরিকল্পনা করছে। নীচের প্রতিটি বিকল্পকে একটি পৃথক বিবৃতি হিসেবে বিবেচনা করা হল—প্রতিটি বিবৃতির জন্য নির্ণয় করতে হবে যে সেটি বাস্তবে কোম্পানির জন্য নতুন তহবিল (fresh capital) সংগ্রহ করবে কি না।

Options:
ক. কোম্পানি বোনাস শেয়ার জারি করে নতুন তহবিল সংগ্রহ করতে পারবে।
খ. কোম্পানি প্রেফারেন্স শেয়ার ইস্যু করে নতুন মূলধন (equity) সংগ্রহ করতে পারবে।
গ. কোম্পানি রাইট শেয়ার ইস্যু করে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের কাছে নতুন অর্থ সংগ্রহ করতে পারবে।
ঘ. কোম্পানি ডেবেঞ্চার/বন্ড ইস্যু করে ঋণ-ভিত্তিক মূলধন সংগ্রহ করতে পারবে।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: না — বোনাস শেয়ার সরাসরি নতুন তহবিল আনে না। বোনাস শেয়ার মূলত কোম্পানির রিজার্ভ বা বজায় রাখা মুনাফা থেকে শেয়ার ক্যাপিটালকরণ করে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের বিনামূল্যে প্রদান করা হয়, তাই তাতে কোনো নতুন নগদ প্রবাহ হয় না।
খ উত্তর: হ্যাঁ — প্রেফারেন্স শেয়ার ইস্যু করে কোম্পানি নতুন ইক্যুইটি (capital) সংগ্রহ করতে পারে, যদি টাইপ এবং আইনগত বিধি অনুযায়ী তা ইস্যু করা হয়। প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডাররা নির্দিষ্ট ডিভিডেন্ড পায় এবং সাধারণত ভোটদান সীমিত থাকে; তবে এটি তাত্ক্ষণিক নগদ সংগ্রহের একটি মাধ্যম।
গ উত্তর: হ্যাঁ — রাইট শেয়ার (rights issue) হলো বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের কাছে নতুন শেয়ার অফার করে তহবিল সংগ্রহের সরাসরি উপায়; এতে নতুন অর্থ কোম্পানির কাছে প্রবাহিত হয় যদি শেয়ারহোল্ডাররা তাদের রাইটে সাবস্ক্রাইব করেন (অথবা রাইট ট্রেড করে)।
ঘ উত্তর: হ্যাঁ — ডেবেঞ্চার বা বন্ড ইস্যু করে কোম্পানি ঋণ-ভিত্তিক তহবিল সংগ্রহ করতে পারে; এটি ইক্যুইটি নয়, বরং দেনামূলক অর্থ যার উপর সুদ এবং পরিশোধের শর্ত থাকে।

Explanation:
বিস্তারিত কারণ: বোনাস শেয়ার কার্যত রিজার্ভকে পেইড-আপ ক্যাপিটালে রূপান্তর করে; এতে নতুন কোনো নগদ প্রবাহ নেই, তাই এটি 'নতুন তহবিল সংগ্রহ' হিসেবে ধরা হয় না। অন্যদিকে প্রেফারেন্স শেয়ার, রাইট শেয়ার ও ডেবেঞ্চার—এসব ইস্যু করলে সাধারণত কোম্পানির কাছে নতুন অর্থ আসে: প্রেফারেন্স শেয়ারে বিনিয়োগকারী নগদ দিয়ে শেয়ার ক্রয় করে; রাইট ইস্যুতে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডার সক্রিয়ভাবে সাবস্ক্রাইব করলে কোম্পানির কাছে নতুন ফান্ড যায়; ডেবেঞ্চার/বন্ড ইস্যু করলে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানিকে ঋণের আকারে নগদ প্রদান করে। আইন ও নিয়ন্ত্রক শর্তাদি অনুযায়ী প্রতিটি ইস্যুতে অনুমোদন, রিপোর্টিং ও শর্ত থাকতে পারে (যেমন রেজিস্ট্রার বা শেয়ারহোল্ডার অনুমোদন, রেটিং, রিডেম্পশন শর্ত ইত্যাদি), তাই বাস্তবায়নে সেগুলো বিবেচনায় রাখতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 662557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন নতুন বিনিয়োগকারী শেয়ার বাজারে প্রবেশ করতে চায়। সে জানতে চায় কীভাবে কীভাবে বিনিয়োগ করা যায় এবং প্রতিটি পথে কী সুবিধা-অসুবিধা আছে।

Options:
ক. শেয়ার বাজারে সরাসরি কোন কোন পথে বিনিয়োগ করা যায়?
খ. পরোক্ষভাবে (অপরোক্ষভাবে) শেয়ার বাজারে বিনিয়োগের প্রধান উপায়গুলো কী কী?
গ. প্রত্যেকটি উপায়ের সংক্ষিপ্ত সুবিধা ও অসুবিধা লিখুন।
ঘ. নতুন বিনিয়োগকারীর জন্য কোন উপায়টি সবচেয়ে উপযুক্ত হবে এবং কেন? সহজভাবে পরামর্শ দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ার বাজারে সরাসরি বিনিয়োগের প্রধান পথগুলো:

1. প্রাইমারি মার্কেট (IPO/Right Issue/Private Placement) – কোম্পানির প্রাথমিক শেয়ারের বরাদ্দে সরাসরি আবেদন করা।
2. সেকেন্ডারি মার্কেট (ব্রোকার/ট্রেডিং প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে) – এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানির শেয়ার কেনা ও বিক্রি।
3. ডিরেক্ট লিস্টিং বা ডাইরেক্ট ট্রান্সফার – কিছু ক্ষেত্রে কোম্পানি বা বড় শেয়ারহোল্ডারদের কাছ থেকে সরাসরি শেয়ার গ্রহন।
4. শর্ট সেলিং/মার্জিন ট্রেডিং (যদি বরাদ্দ থাকে) – ব্রোকারের মাধ্যমে লিভারেজ বা বিক্রির উদ্দেশ্যে শেয়ার ধার করা/বিক্রি করা।

খ উত্তর: পরোক্ষভাবে শেয়ার বাজারে বিনিয়োগের প্রধান উপায়গুলো:

1. ইক্যুইটি মিউচুয়াল ফান্ড (Open-end equity funds)
2. এক্সচেঞ্জ-ট্রেডেড ফান্ড (ETF) এবং ইনডেক্স ফান্ড
3. পেনশন ফান্ড বা রিটায়ারমেন্ট স্কিম
4. পোর্টফোলিও ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (PMS) ও মেনেজড অ্যাকাউন্ট
5. ইউনিট ট্রাস্ট/ইনভেস্টমেন্ট ট্রাস্ট

গ উত্তর: প্রতিটি উপায়ের সংক্ষিপ্ত সুবিধা ও অসুবিধা:

- সরাসরি (সেকেন্ডারি মার্কেট):
  সুবিধা: সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ (কোন স্টক, কখন কিনবেন/বিক্রি করবেন), ট্রেডিং কৌশল প্রয়োগের সুযোগ, দীর্ঘমেয়াদি ক্যাপিটাল গেইন।
  অসুবিধা: বাজার জানা ও সময় লাগে, সঠিক স্টক নির্বাচন না করলে ঝুঁকি বেশি, কম ডাইভারসিফিকেশন হলে ঝুঁকি একক কোম্পানিতে জড়ায়।

- প্রাইমারি মার্কেট (IPO/Right):
  সুবিধা: ভালো IPO হলে প্রথম পর্যায়ে লাভের সুযোগ বেশি।
  অসুবিধা: অস্বচ্ছতা ও অনিশ্চয়তা, অপ্রয়োজনীয় ভোলাটিলিটি, সবসময় লাভদায়ী নয়।

- মিউচুয়াল ফান্ড (ইক্যুইটি):
  সুবিধা: পেশাদার ব্যবস্থাপনা, সহজ ডাইভারসিফিকেশন, SIP-এর মাধ্যমে নিয়মিত বিনিয়োগ, নবীনদের জন্য সুবিধাজনক।
  অসুবিধা: ম্যানেজমেন্ট ফি ও অন্যান্য চার্জ, ব্যক্তিগত নিয়ন্ত্রণ কম।

- ETF/ইনডেক্স ফান্ড:
  সুবিধা: কম খরচে ইনডেক্স-লাইক ডাইভারসিফিকেশন, দিনে ট্রেড করা যায় (ETF), স্বল্প ফি।
  অসুবিধা: প্যাসিভ হওয়ায় বাজারকে আউটপারফর্ম করতে পারে না, কিছু ETF-এ লিকুইডিটি ইস্যু থাকতে পারে।

- PMS/Managed Accounts:
  সুবিধা: কাস্টমাইজড পোর্টফোলিও, পেশাদার ব্যাবস্থাপক।
  অসুবিধা: তুলনামূলকভাবে উচ্চ ফি, সাধারণত উচ্চ মাইনিমাম ইনভেস্টমেন্ট প্রয়োজন।

ঘ উত্তর: নতুন বিনিয়োগকারীর জন্য সর্বোত্তম পরামর্শ (সংক্ষেপে):

সুবিধাজনক ও নিরাপদ সূচক: প্রথম দিকে কম-খরচের মিউচুয়াল ফান্ড (বিশেষত ইক্যুইটি SIP) বা ETF-তে বিনিয়োগ শুরু করা উচিত। কারণ:
1) ডাইভারসিফিকেশন—একটি ফান্ডে অনেক স্টকে বিনিয়োগ হয়ে যায়, একক স্টকের ঝুঁকি কমে।
2) পেশাদার ম্যানেজমেন্ট—অভিজ্ঞ তহবিল পরিচালক বাজার বিশ্লেষণ করে পোর্টফোলিও সাজায়।
3) ছোট পরিমাণে নিয়মিত বিনিয়োগ (SIP) করে ঝুঁকি গড়ানো যায় এবং লং-টার্ম কম্পাউন্ডিং সুবিধা পাওয়া যায়।
4) কম খরচের ETF হলে কম ফি ও ট্রান্সপারেন্সি আছে।

প্র্যাকটিক্যাল পরামর্শ: প্রথমে একটি জরুরি তহবিল রেখে, বিনিয়োগ লক্ষ্য (টার্গেট), সময়কাল ও ঝুঁকি সহ্য করার ক্ষমতা নির্ধারণ করুন। ৬–১২ মাস পরে বাজার ও নিজের বোধগম্যতা বাড়লে ধীরে ধীরে সরাসরি স্টক ইনভেস্টমেন্টে প্রবেশ করতে পারেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরে ক/খ/গ/ঘ অনুযায়ী উত্তর ও বিশ্লেষণ দেয়া হয়েছে যাতে নতুন বিনিয়োগকারী সহজে বুঝতে পারে সরাসরি ও পরোক্ষ বিনিয়োগের মধ্যে পার্থক্য, প্রতিটির সুবিধা-অসুবিধা এবং কোন পথটি শুরু করার জন্য সবচেয়ে উপযোগী। মূল ধারণা হলো ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ ও ডাইভারসিফিকেশন—নবীনদের জন্য পেশাদার ব্যবস্থাপনা ও কম খরচের বহুমুখীতা বেশি উপকারী। ধাপে ধাপে শিক্ষা ও অভিজ্ঞতা অর্জনের পরে সরাসরি স্টকে অংশগ্রহণ বাড়ানো নিরাপদ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 662555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি মাঝারি আকারের প্রতিষ্ঠান দীর্ঘমেয়াদী তহবিল সংগ্রহের উপায় হিসেবে ডিবেঞ্চার ইস্যু করার কথা ভাবছে। প্রতিষ্ঠানটির ব্যবস্থাপনা বোর্ড জানতে চায় ডিবেঞ্চার সম্পর্কিত মৌলিক ধারণা, কোম্পানি ও বিনিয়োগকারীর লাভ-লোকসান, এবং ঝুঁকি হ্রাসের উপায়গুলো। নিচের উপপ্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার কী এবং এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী?
খ. কোম্পানির দৃষ্টিকোণ থেকে ডিবেঞ্চার ইস্যু করার সুবিধাসমূহ ব্যাখ্যা কর।
গ. বিনিয়োগকারীর জন্য ডিবেঞ্চার কেন আকর্ষণীয় হতে পারে — প্রধান সুবিধাগুলো আলোচনা কর।
ঘ. ডিবেঞ্চার সম্পর্কিত প্রধান ঝুঁকি ও সীমাবদ্ধতাগুলো কী এবং সেগুলো কীভাবে হ্রাস করা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক ডিবেঞ্চার হল একটি ব্যাবসায়িক ঋণপত্র (debt instrument) যা কোম্পানি বিনিয়োগকারীর কাছ থেকে নির্দিষ্ট সময়ে নির্দিষ্ট সুদ দিয়ে টাকা ধার নেয় এবং নির্দিষ্ট মেয়াদে মূলধন ফেরত প্রদান করে। প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো: (১) এটি বন্ডজাতীয় ঋণপত্র, (২) সাধারণত স্থায়ী বা নির্দিষ্ট মেয়াদি হতে পারে, (৩) ইস্যুকৃত হলে তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল সুদের হার থাকে, (৪) ডিবেঞ্চারধারীরা কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে ঋণদাতা হিসেবে বিবেচিত—তাই লিকুইডেশনে তাদের দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে উচ্চ অগ্রাধিকারে থাকে, (৫) কখনও কখনও এটি রূপান্তরযোগ্য বা নিরাপত্তায় আবদ্ধ (secured) হতে পারে, (৬) লিখিত শর্তাবলীর মাধ্যমে বিতরণ, সুদ প্রদান ও মেয়াদ নির্ধারণ করা থাকে।

খ কোম্পানির দৃষ্টিকোণ থেকে সুবিধাসমূহ: (১) মালিকানা হ্রাস হয় না — ডিবেঞ্চার ইস্যুর মাধ্যমে কোম্পানি ইক্যুইটি Dilution ছাড়া তহবিল জোগাড় করতে পারে; (২) কর সুবিধা — প্রদত্ত সুদ করযোগ্য ব্যয় হিসেবে গন্য হওয়ার কারণে কর বাঁচাতে সাহায্য করে; (৩) নিয়ন্ত্রিত ব্যয় — সুদের হার ও কিস্তি পূর্বনির্ধারিত হওয়ার কারণে কাস্ট-অফ-ক্যাপিটাল নির্ধারণ করা সহজ হয়; (৪) নমনীয় মেয়াদ নির্বাচন — স্বল্প থেকে দীর্ঘমেয়াদি তহবিলে ব্যবহারযোগ্য; (৫) তাত্ক্ষণিকভাবে বড় পরিমাণ তহবিল সংগ্রহের সুযোগ; (৬) প্রতিযোগিতামূলক শর্তে মার্কেটে ক্রেডিট-রেটিং পেলে পরবর্তী ইস্যুতে সুবিধা।

গ বিনিয়োগকারীর জন্য সুবিধাসমূহ: (১) স্থিতিশীল আয় — নিয়মিত সুদ প্রদান একটি নিরীক্ষিত আয়স্রো নিশ্চিত করে; (২) তুলনামূলক নিরাপত্তা — বিশেষত সিকিউরড ডিবেঞ্চারে মূলধনের ফেরত পাওয়ার সম্ভাবনা বেশি; (৩) লিকুইডিটি — রেগুলেটেড মার্কেটে তালিকাভুক্ত হলে বেচাকেনা করা যায়; (৪) অগ্রাধিকার দাবি — দেউলিয়া বা লিকুইডেশনের সময় শেয়ারহোল্ডারের চেয়ে আগে দাবি পরিশোধের অধিকার থাকে; (৫) বিভিন্ন ধরনের (রূপান্তরযোগ্য, সিকিউরড, আনসিকিউরড) পছন্দের অপশন থাকলে বিনিয়োগকারা ঝুঁকি-ফিরত প্রোফাইল অনুযায়ী নির্বাচন করতে পারে।

ঘ ঝুঁকি ও সীমাবদ্ধতা এবং হ্রাসের উপায়: প্রধান ঝুঁকি: (১) ক্রেডিট বা ডিফল্ট ঝুঁকি — কোম্পানি সুদ/মূল পরিশোধ ব্যর্থ হতে পারে; (২) বাজার ঝুঁকি — সুদের হার ওঠানামা ও বাজার মূল্যের অস্থিরতা; (৩) তরলতার অভাব — অন-ট্রেডেড ডিবেঞ্চারের ক্ষেত্রে বিক্রি কঠিন হতে পারে; (৪) পুনঃঅর্থায়ন ঝুঁকি — মেয়াদ শেষের কাছে তহবিল পুনরায় সংগ্রহ ব্যয়বহুল হতে পারে; (৫) ইন্টারেস্ট রেট রিস্ক — স্থায়ী সুদ থাকলে বাজারে হার বাড়লে বিনিয়োগের মূল্য কমে যায়।

ঝুঁকি হ্রাসের উপায়: (ক) ক্রেডিট রেটিং যাচাই করা এবং উচ্চ রেটিং বিশিষ্ট ইস্যু নির্বাচন করা; (খ) ডাইভার্সিফিকেশন — বিভিন্ন ইস্যু, শিল্প ও মেয়াদের মধ্যে বিনিয়োগ বিভাজন; (গ) সিকিউরড/প্রেফারেন্সড ডিবেঞ্চার বেছে নেওয়া যেখানে সম্ভব; (ঘ) কোম্পানির আর্থিক স্থিতিশীলতা, কাশ ফ্লো ও কনসোলিডেটেড রিপোর্ট বিশ্লেষণ করা; (ঙ) ইনভেস্টরদের জন্য কভারেজ রেশিও ও covenant (শর্ত) থাকা ইস্যুতে নজর দেওয়া; (চ) কোম্পানি পক্ষ থেকে - সময়মতো সুদ পরিশোধে রিজার্ভ রাখি, covenant মেনে চলা, এবং পুনঃঅর্থায়ন পরিকল্পনা করে চলা।

Explanation:
উপরে দেওয়া উত্তরগুলো মূলত ডিবেঞ্চার সম্পর্কিত মৌলিক ধারণা ও বাস্তবগত সুবিধা-অসুবিধা নিরূপণের উপর ভিত্তি করে রচিত। (ক)-তে ডিবেঞ্চার কী এবং এর সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলো সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় এটি ঋণপত্র এবং এর আইনী/আর্থিক চরিত্র। (খ)-এ কোম্পানির দৃষ্টিকোণ থেকে কেন ডিবেঞ্চার ব্যবহারকার্যকর তা কর সুবিধা, মালিকানা সংরক্ষণ ও তহবিল সংগ্রহের কারণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। (গ)-এ বিনিয়োগকারীর জন্য কিভাবে স্থিতিশীল আয়, অগ্রাধিকার দাবি ও নিরাপত্তা সুবিধা আসে তা দেখানো হয়েছে। (ঘ)-এ ডিবেঞ্চারের প্রধান ঝুঁকি চিহ্নিত করে প্রতিটির বিরুদ্ধে কার্যকর কৌশল (যেমন ক্রেডিট রেটিং যাচাই, ডাইভার্সিফিকেশন, সিকিউরিটি উপস্থিতি, আর্থিক বিশ্লেষণ ও রিজার্ভ/কেভেনান্ট) নির্দেশ করা হয়েছে যাতে বোর্ড সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় ঝুঁকি হ্রাস করতে পারে। এই ব্যাখ্যাগুলো কোম্পানি ও বিনিয়োগকারীর বাস্তব সিদ্ধান্ত গ্রহণে ব্যবহারযোগ্য নির্দেশনা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 662556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি 'এক্স কর্পোরেশন' তার বার্ষিক মুনাফা থেকে লভ্যাংশ বিভাজন করার পরিকল্পনা করছে। কোম্পানির বোর্ড আর শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে লভ্যাংশ সম্পর্কিত দায়িত্ব ও প্রক্রিয়া সম্পর্কে বিভিন্ন প্রশ্ন আছে।

Options:
ক. লভ্যাংশ মূলত কাদের মধ্যে বণ্টিত হবে?
খ. লভ্যাংশ ঘোষণা ও অনুমোদনের জন্য কোন কর্তৃপক্ষ/প্রক্রিয়া দায়ী?
গ. অস্থায়ী (ইন্টারিম) লভ্যাংশ কখন এবং কে ঘোষণা করতে পারে?
ঘ. কোন সময় বা কীভাবে নির্ধারিত হয় কে লভ্যাংশ পাওয়ার যোগ্য?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: লভ্যাংশ বণ্টন করা হয় কোম্পানির শেয়ারধারীদের মধ্যে। অর্থাৎ যারা কোম্পানির শেয়ার মালিক এবং কোম্পানির রেজিস্টার্ড শেয়ারহোল্ডারের তালিকায় নির্দিষ্ট রেকর্ড ডেটে নাম আছে, তাদের মধ্যে মুনাফা থেকে লভ্যাংশ প্রদান করা হয়।

খ উত্তর: সাধারণভাবে বোর্ড অফ ডাইরেক্টররা লভ্যাংশ প্রদানের প্রস্তাব করে এবং বার্ষিক (ফাইনাল) লভ্যাংশ চূড়ান্ত করে মাত্রা নির্ধারণের জন্য বার্ষিক সাধারণ সভায় (AGM) শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদন প্রয়োজন। তবে বোর্ড ইন্টারিম লভ্যাংশ ঘোষণা করতে পারে (নিজস্ব কর্তৃত্বে) যদি কোম্পানির আর্থিক অবস্থা সহায়ক হয় এবং আইনি বিধান মেনে চলে।

গ উত্তর: অস্থায়ী/ইন্টারিম লভ্যাংশ বোর্ড অফ ডাইরেক্টররা ঘোষণার ক্ষমতা রাখে; এটি সাধারণত বছর চলাকালীন আর্থিক ফলাফলে অতিরিক্ত নগদ রাখলে বা মধ্যবর্ষে লাভ হলে দেওয়া হয়। ইন্টারিম লভ্যাংশের জন্যও কোম্পানির নীতিমালা ও কোম্পানি আইন বা নিয়ন্ত্রক বিধি অনুযায়ী পর্যাপ্ত মুনাফা বা উপলব্ধ রিজার্ভ থাকতে হবে এবং পরে AGM-এ তা রিপোর্ট করা উচিত।

ঘ উত্তর: লভ্যাংশ পাওয়ার যোগ্যতা নির্ধারিত হয় রেকর্ড ডেট বা এক্স-ডিভিডেন্ড ডেট অনুযায়ী; যিনি সেই নির্দিষ্ট দিন কোম্পানির রেজিস্টার্ড শেয়ারহোল্ডার হিসেবে নামভুক্ত থাকবেন তিনি বা তারা লভ্যাংশ পাবেন। শেয়ার হস্তান্তর যদি রেকর্ড ডেটের আগে সম্পন্ন ও রেজিস্টারে নথিভুক্ত না হয় তবে পুরনো মালিকই যোগ্যতা রাখবে। পেমেন্ট সাধারণত নগদে ব্যাংক ট্রান্সফার/চেক বা অন্যান্য অনুমোদিত পদ্ধতিতে করা হয়।

Explanation:
লভ্যাংশ হলো শেয়ারহোল্ডারদের মালিকানার প্রতিফলন হিসেবে কোম্পানির উপার্জিত মুনাফার একটি অংশ বিতরণ। কোম্পানির বোর্ড প্রথমে আর্থিক অবস্থার ভিত্তিতে লভ্যাংশের সুপারিশ করে; চূড়ান্ত অনুমোদন AGM থেকে আসে কারণ শেয়ারহোল্ডাররা মালিকানার ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নেয়। ইন্টারিম লভ্যাংশ বোর্ড থেকে সরাসরি ঘোষণা করা যায় কিন্তু তা কোম্পানির লাভ ও আইনি বিধি মেনে হতে হবে এবং AGM-এ জানাতে হয়। লভ্যাংশের বিধিবদ্ধ অধিকার নিশ্চিত করতে রেকর্ড ডেট ব্যবহৃত হয়—এই ডেট কোম্পানিকে নির্ধারণ করে কে ঠিক কী সময়ে তালিকাভুক্ত ছিলেন। পেমেন্ট পদ্ধতি ও রেকর্ড-রক্ষণিয়তা শেয়ার হস্তান্তরের সময় ও রেজিস্ট্রেশনের উপর নির্ভর করে যেন সঠিক ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠি লভ্যাংশ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 662552)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বিজনেস-কনটেক্সটে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের অবস্থান ও ক্ষমতা বোঝার জন্য নিচের পরিস্থিতি ভাবুন: কোম্পানির মালিকানা বিস্তৃত, চেয়ারম্যান ও পরিচালনা পর্ষদে পরিবারের সদস্যদের আধিপত্য আছে, এবং ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডাররা পরিবর্তন আনার চেষ্টা করছে।

Options:
ক. সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা কোম্পানিকে নিয়ন্ত্রণ করার প্রধান উপায়গুলো কী কী?
খ. বার্ষিক সাধারণ সভা (AGM) ও ভোটিং ব্যবস্থার মাধ্যমে শেয়ারহোল্ডাররা কীভাবে প্রভাব ফেলতে পারে? প্রোক্সি ভোটিং কী এবং কখন ব্যবহার করা হয়?
গ. ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডাররা সীমিত শেয়ার থাকার পরও বেশি কার্যকর ভূমিকা নিতে কী কৌশল অবলম্বন করতে পারে?
ঘ. কোন আইনগত ও সংবিধিগত সুরক্ষা ও উপায় গুলো শেয়ারহোল্ডারদের জন্য আছে যদি পরিচালনায় দুর্নীতি বা গন্ডগোল থাকে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা প্রধানত নিম্নলিখিত উপায়ে কোম্পানিকে নিয়ন্ত্রণ বা প্রভাবিত করে—(1) ভোটিং অধিকার: শেয়ারের অনুপাতে ভেটিং করে বোর্ড সদস্য নির্বাচন ও বড় নীতিগত সিদ্ধান্ত নেয়া যায়; (2) বোর্ড নির্বাচন: বোর্ড সদস্য নির্বাচন করে ব্যবস্থাপনা ও নীতি নির্ধারণে প্রভাব ফেলা যায়; (3) শেয়ারহোল্ডার রেজোলিউশন: AGM বা ইজিএমে রেজোলিউশন উত্থাপন ও অনুমোদন করা যায়; (4) ডিভিডেন্ড নীতি নির্ধারণে অংশগ্রহণ: লভ্যাংশ পলিসি প্রভাবিত করা যায়; (5) তথ্যের অনুরোধ ও অডিট প্রদত্তি: আর্থিক প্রতিবেদন, অডিট রিপোর্ট ইত্যাদি চাওয়া।

খ উত্তর: AGM ও ভোটিং ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রভাব ফেলতে—(1) AGM হল শেয়ারহোল্ডারদের প্রধান ফরাম; সেখানে বোর্ড সদস্য নির্বাচন, অডিটর নিয়োগ, লভ্যাংশ সিদ্ধান্ত ও নীতিগত বিষয়গুলো ওপর ভোট করা হয়; (2) ভোটিং সাধারণত শেয়ারের নির্ধারিত অনুপাত অনুযায়ী হয় (প্রতি শেয়ারের এক ভোট অথবা ভিন্ন শ্রেণির শেয়ার হলে পৃথক নিয়ম); (3) প্রোক্সি ভোটিং: শেয়ারহোল্ডার সরাসরি উপস্থিত না থাকলে তাঁর ভোটকে কাগজ বা অনলাইন মাধ্যমে অন্য কাউকে (প্রক্সি) দেওয়া। এটি ব্যবহৃত হয় উপস্থিতি নিশ্চিত করতে, কনট্রোল বাড়াতে এবং কোয়োরাম পূরণে সহায়ক হতে পারে; (4) বিশেষ ও সাধারণ রেজল্যুশনের জন্য স্বতন্ত্র শর্টফল/বড় ভেটিং থ্রেশহোল্ড থাকতে পারে; (5) ইজিএম (Extraordinary General Meeting) ডেকের মাধ্যমে জরুরি সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় যদি পর্যাপ্ত সংখ্যক শেয়ারহোল্ডার দাবি করে।

গ উত্তর: ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডাররা কার্যকর ভূমিকা নেওয়ার কৌশল—(1) জোটবদ্ধ হওয়া: অন্যান্য ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডারের সাথে মিলিত করে ব্লক গঠন করা, যাতে ভোটিং পাওয়ার বৃদ্ধি পায়; (2) প্রোক্সি সংগ্রহ: অনুপস্থিত শেয়ারহোল্ডারদের প্রোক্সি নিয়ে বেশি সংখ্যা একত্র করা; (3) শেয়ারহোল্ডার প্রস্তাব উত্থাপন ও বোর্ড পরিবর্তনের জন্য ক্যান্ডিডেট সমর্থন করা; (4) মিডিয়া ও স্টেকহোল্ডার প্রেশার: পাবলিক ক্যাম্পেইন, এনজিও বা বড় বিনিয়োগকারীদের সঙ্গে সংযুক্তি করে চাপ সৃষ্টি; (5) আইনি পথ: রেকুইজিশন (নির্দিষ্ট অনুপাত অনুযায়ী) ইজিএম ডেকানো, অডিট বা তদন্ত দাবি, ডেরিভেটিভ সুইট ইত্যাদি; (6) কৌশলগত মিতল প্রয়োগ: শর্ট-টার্ম ট্রেডিং না করে লং-টার্ম ব্লক ধরে রাখা বা অ্যালায়েন্স গঠন।

ঘ উত্তর: আইনগত ও সংবিধিগত সুরক্ষা ও প্রক্রিয়া—(1) কোম্পানি আইন ও সংবিধান: শেয়ারহোল্ডারের মৌলিক অধিকারের বিধান (ভোট, AGM ডাকা, বার্ষিক প্রতিবেদন পাওয়ার অধিকার) সাধারনত কোম্পানি আইনে নির্ধারিত; (2) মালিকানার নির্দিষ্ট অংশে ইজিএম ডেকার অধিকার: অনেক আইনে একটি নির্দিষ্ট শেয়ারহোল্ডার শতাংশ থাকলে বিশেষ সভা ডেকার সুযোগ থাকে (শর্ত ও শতাংশ দেশভিত্তিক ভিন্ন); (3) ডেরিভেটিভ অ্যাকশন ও সাংবিধানিক চ্যালেঞ্জ: পরিচালকদের বিরুদ্ধে তদবির বা দুর্নীতির অভিযোগে শেয়ারহোল্ডাররা আদালতে মামলা করতে পারে; (4) অডিট ও ফাইন্যান্সিয়াল ট্রান্সপারেন্সি জোরদার করা: অডিট রিপোর্ট, অ্যাক্সেস টু রেকর্ডস, এবং স্বতন্ত্র অডিট দাবি করা যায়; (5) নিরাপত্তা আইন ও স্টক এক্সচেঞ্জ বিধি: পাবলিক কোম্পানির ক্ষেত্রে প্রকাশ্যতা, ইনসাইডার ট্রেড নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি রক্ষার বিধান আছে; (6) দরকার হলে রেগুলেটরি বডিতে অভিযোগ দায়ের করা যায় (যেমন বাজার নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা)।

Explanation:
উপরের প্রতিটি উত্তর কোম্পানির গভর্ন্যান্স ও শেয়ারহোল্ডার ক্ষমতার মৌলিক ধারণার উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। (ক)-এ শেয়ারহোল্ডারের নিয়ন্ত্রণের সরল উপায়গুলো তালিকাভুক্ত করা হয়েছে: ভোটিং, বোর্ড নির্বাচন, রেজোলিউশন ইত্যাদি। (খ)-এ AGM এবং প্রোক্সি ব্যবস্থার প্রযুক্তিগত ও ব্যবহারিক দিক ব্যাখ্যা করা হয়েছে কারণ এগুলোই বাস্তবে সিদ্ধান্ত নিয়ন্ত্রণে সরাসরি ব্যবহৃত হয়। (গ)-এ ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডারদের কৌশলগত বিকল্পগুলো দেয়া হয়েছে—একাকী অবস্থান থেকে জোটবদ্ধ হয়ে বা আইনি ও জনমত গড়ে বড় প্রভাব তৈরি করা যায়। (ঘ)-এ কোম্পানি আইন, সংবিধান, রেগুলেটরি নিয়ম এবং আদালত-ভিত্তিক প্রতিকার সম্পর্কে সাধারণ কিন্তু কার্যকরী তথ্য দেয়া হয়েছে যাতে শেয়ারহোল্ডাররা সুরক্ষা ও হস্তক্ষেপের উপায় বুঝতে পারে।

টীকা: আইন, থ্রেশহোল্ড এবং প্রক্রিয়াগুলো দেশের কোম্পানি আইন, স্টক এক্সচেঞ্জ নিয়ম এবং কোম্পানির নিজস্ব সংবিধানের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে; তাই নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে আইনী পরামর্শ নেওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 662553)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচে বন্ড ও ডিবেঞ্চার সম্পর্কিত একটি বাস্তবপরিস্থিতি বিবরণ দেওয়া হল—একটি কর্পোরেট কোম্পানি দীর্ঘকালীন ঋণ সংগ্রহ করতে চায়। বিভিন্ন ঋণ উপকরণ বিবেচনা করার সময় কোম্পানির বোর্ড বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মধ্যে প্রধান পার্থক্যগুলো বুঝতে চায়। নিচের উপ-প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে নির্ধারণ করতে হবে।

Options:
ক. বন্ড ও ডিবেঞ্চারের মধ্যে সাধারণত কোনটির সংরক্ষণ/জামানত বেশি থাকে?
খ. সমান শর্তে কোনটির বার্ষিক সুদের হার বেশি থাকার সম্ভাবনা থাকে?
গ. বন্ড বা ডিবেঞ্চারের ধারক সাধারণত কিভাবে ভোটাধিকার বা মালিকানাগত নিয়ন্ত্রণে প্রভাব ফেলে?
ঘ. কোনটির দেনা লিকুইডেশন বা দেউলিয়া হলে প্রথমে পরিশোধের অগ্রাধিকার বেশি থাকে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণত বন্ডে জামানত (secured) রাখার প্রবণতা অধিক, অর্থাৎ অনেক বন্ডই নির্দিষ্ট সম্পদ বা ধারার ওপর চার্জ/জন্য জামানতযুক্ত হতে পারে; ডিবেঞ্চার প্রথাগতভাবে অসুরক্ষিত (unsecured) কাগজপত্র হিসেবে বিবেচিত হয়।

খ উত্তর: ডিবেঞ্চারের বার্ষিক সুদের হার সাধারণত বন্ডের চেয়ে বেশি হতে পারে, কারণ ডিবেঞ্চার যদি অসুরক্ষিত হয় তাহলে ঋণদাতার ঝুঁকি বেশি হওয়ায় উচ্চ সুদ দাবি করা হয়।

গ উত্তর: উভয়ই কৌশলগতভাবে দেনা-ভিত্তিক নিরাপত্তা; বন্ড ও ডিবেঞ্চার ধারক সাধারণত কোম্পানির ভোটাধিকার পায় না — এগুলো ইক্যুইটি নয়, তাই সরাসরি মালিকানা বা ভোটাধিকার প্রদানে অংশগ্রহণ করে না।

ঘ উত্তর: লিকুইডেশনে জামানতযুক্ত (secured) বন্ডগুলোর অগ্রাধিকার বেশি থাকে — তারা নির্দিষ্ট সম্পদ থেকে প্রথমে পরিশোধ পায়; অসুরক্ষিত ডিবেঞ্চারগুলো চক্রে পরে, এবং সাধারণত ইক্যুইটির চেয়ে উপরে কিন্তু জামানতযুক্ত ঋণের নিচে থাকে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: 
- (ক) অনেক শিক্ষণসামগ্রী ও বাজারচর্চা অনুযায়ী বন্ড বলতে সাধারণত দীর্ঘমেয়াদি ঋণপত্র বোঝানো হয় যা সিকিউরিটাইজড হতে পারে — কোম্পানি কোনো স্থাবর বা অন্যান্য সম্পদকে কভার হিসেবে রাখে। তুলনায় ডিবেঞ্চার শব্দটি ব্যবহার করে এমন ঋণপত্র নির্দেশ করা হয় যা প্রথাগতভাবে কোম্পানির সাধারণ ক্রেডিট-স্ট্যান্ডিং উপর নির্ভর করে এবং প্রত্যেক ক্ষেত্রে জামানত থাকতে বাধ্য নয়। (নোট: বিভিন্ন দেশে ঐতিহ্য ও আইনি সংজ্ঞা ভিন্ন হতে পারে; কিছু দেশে 'debenture' স্বয়ংক্রিয়ভাবে সিকিউরডও হতে পারে।)

- (খ) ব্যাংক বা বিনিয়োগকারীরা যে ঝুঁকি নিতে রাজি নয় তা সুদের নির্দেশ করে। জামানত না থাকলে ঋণগ্রহণকারীর ঝুঁকি বেড়ে যায়; তাই অসুরক্ষিত ডিবেঞ্চারে ঋণদাতা সাধারণত উচ্চতর রিটার্ন (সু্দ) দাবি করে। অপরদিকে জামানতযুক্ত বন্ডে ঝুঁকি কম হওয়ায় সুদের হার তুলনামূলকভাবে কম হয়।

- (গ) বন্ড ও ডিবেঞ্চার উভয়ই দায়বদ্ধতা (liability) — এগুলো ইক্যুইটির স্তরের অন্তর্ভুক্ত নয়; তাই ধারকরা সাধারণত কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারের মত ভোটাধিকার বা পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ পায় না। কেবলমাত্র চুক্তিগত শর্তে বিশেষ অধিকার (যেমন কুপন পেমেন্ট, কল/রিডিম্পশন শর্ত) থাকতে পারে।

- (ঘ) দায় পরিশোধের ক্রমে সাধারণ নীতি হলো: সার্ভিসড/জামানতযুক্ত ঋণপ্রদানকারীর দাবি প্রথমে সিদ্ধ হয় কারণ তাদের নিরাপত্তা নির্দিষ্ট সম্পদে ধরাধরা থাকে; পরে আসে অনসিকিউরড ক্রেডিটররা (যেমন অসুরক্ষিত ডিবেঞ্চার), এবং সর্বশেষে ইক্যুইটি/শেয়ারহোল্ডাররা। এই অগ্রাধিকার প্রতিষ্ঠানিক দায় ও সম্পদের আইনি কাঠামো দ্বারা নির্ধারিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 662554)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন নতুন বিনিয়োগকারী হিসেবে বাংলাদেশ স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানির শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় নিয়ে সিদ্ধান্ত নিতে যাচ্ছেন। বিনিয়োগ শুরু করার আগে আপনি জানতে চান যে তালিকাভুক্ত শেয়ারগুলোকে কীভাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়, প্রতিটি শ্রেণীর সাধারণ অর্থ কী এবং এই শ্রেণিকরণ আপনার বিনিয়োগ সিদ্ধান্তে কীভাবে সহায়ক হবে। নিচের উপ-প্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে বিশ্লেষণ করুন।

Options:
ক. বাংলাদেশে তালিকাভুক্ত কোম্পানির শেয়ার সাধারণত কতটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়? নামগুলো বলুন।
খ. প্রতিটি শ্রেণীর জন্য সংক্ষেপে (এক-দুই লাইন) ব্যাখ্যা দিন — A, B, G, N, Z।
গ. কোন শ্রেণীর শেয়ার ডিলিস্টিং বা ট্রেড স্থগিত হওয়ার ঝুঁকি সাধারণত সবচেয়ে বেশি? কেন?
ঘ. একজন বিনিয়োগকারী এই শ্রেণিবিভাগ কিভাবে ব্যবহার করে ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ ও বিনিয়োগ নীতি গঠন করতে পারে — ধাপে ধাপে নির্দেশ দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বাংলাদেশে তালিকাভুক্ত কোম্পানির শেয়ার সাধারণত ৫ (পাঁচ)টি শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয় — A, B, G, N এবং Z।

খ উত্তর: সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা:
A: সাধারণত নিয়মিত তথ্যপ্রকরণ ও নিয়মকানুন মেনে চলা কোম্পানি; তরলতা (liquidity) সাধারণত ভালো এবং বিনিয়োগকারীদের জন্য প্রতিশ্রুতিশীল বিবেচিত।
B: কিছুটা সীমাবদ্ধতা অথবা দর্শনীয় অনিয়ম বা ছাঁটাই থাকা কোম্পানি; লেনদেন কম হতে পারে ও সতর্কতা প্রয়োজন।
G: সাধারণত 'গ' শ্রেণীকে বিশেষ মনোযোগ বা শর্তযুক্ত কোম্পানি হিসেবে দেখা যায় — উদাহরণ হিসেবে নতুন বিধিমালা, বিশেষ বিধিবদ্ধতা বা শরিয়াহ/গবেষণামূলক শ্রেণীর কোম্পানি; ব্যবহারে ভিন্নতা থাকতে পারে।
N: নতুন তালিকাভুক্ত বা নির্দিষ্ট শর্তে থাকা কোম্পানি; স্থিতিশীলতা যাচাই করার জন্য সময় প্রয়োজন।
Z: সবচেয়ে সংকেতগ্রস্ত শ্রেণি — নিয়মাবলি না মানা, লভ্যাংশ নয় বা আর্থিক/পরিচালনাগত সমস্যার কারণে সতর্কতামূলক শ্রেণি; ডিলিস্টিং বা ট্রেড স্থগিত হওয়ার ঝুঁকি বেশি।

গ উত্তর: Z শ্রেণীর শেয়ার ডিলিস্টিং বা ট্রেড স্থগিত হওয়ার ঝুঁকি সাধারণত সবচেয়ে বেশি। কারণ Z শ্রেণিতে রাখা হয় যেসব কোম্পানি নিয়মিত রিপোর্টিং, কর, লভ্যাংশ প্রদান বা অন্যান্য বাজার/রেগুলেটরি শর্ত পূরণে ব্যর্থ হয়; ফলে স্টক এক্সচেঞ্জ বা রেগুলেটর অতিরিক্ত সতর্কতা আরোপ করে, যা ট্রেড স্থগিতকরণ বা ডিলিস্টিং পর্যন্ত নিয়ে যেতে পারে।

ঘ উত্তর: বিনিয়োগে শ্রেণিবিভাগ ব্যবহার করে ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণের ধাপসমূহ:
1) শ্রেণি যাচাই: লেনদেনের আগে কোম্পানির শ্রেণি দেখুন (A, B, G, N, Z) — উচ্চ ঝুঁকির জন্য Z ও N-এ অতিরিক্ত সতর্কতা নিন।
2) অনুসন্ধান (Due diligence): শ্রেণি অনুযায়ী কোম্পানির আর্থিক প্রতিবেদন, রেগুলেটর নোটিশ ও লভ্যাংশ ইতিহাস যাচাই করুন।
3) পোর্টফোলিও বিভাজন: A শ্রেণীর স্থিতিশীল প্রতিষ্ঠানগুলোতে লং-টার্ম অংশ রাখুন; B/G/N-এ মাঝারি অংশ; Z-এ কেবল স্পেকুলেটিভ/অতি সতর্ক বিনিয়োগ রাখুন বা এড়িয়ে চলুন।
4) লিকুইডিটি মূল্যায়ন: কম তরল শেয়ারগুলো বিপাকে পড়লে বিক্রি কঠিন হতে পারে — তাই শ্রেণি অনুযায়ী অবস্থান সীমা ঠিক করুন।
5) মনিটরিং: নিয়মিত শ্রেণি পরিবর্তন, এক্সচেঞ্জ নোটিশ ও কোম্পানি আপডেট পর্যবেক্ষণ করুন; সমস্যা দেখা দিলে দ্রুত রিব্যালেন্স করুন।
6) ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা: স্টপ-লস, পজিশন সাইজিং এবং ডাইভার্সিফিকেশন প্রয়োগ করুন — উচ্চ ঝুঁকির শ্রেণিতে ছোট অবস্থান রাখুন।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে তালিকাভুক্ত শেয়ার শ্রেণির মোট সংখ্যা ও নাম দেখানো হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীর বর্ণনায় সাধারণ বৈশিষ্ট্য ও বাজারে তাদের সম্ভাব্য আচরণ সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে যাতে বিনিয়োগকারী সহজে শ্রেণি দেখে ঝুঁকি ও তরলতা সম্পর্কিত অনুমান করতে পারেন। গ প্রশ্নে Z শ্রেণিকে সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে বর্ণনা করা হলো কারণ বাস্তবে স্টক এক্সচেঞ্জ ও রেগুলেটর সাধারণত অনুগত না থাকা বা আর্থিক সমস্যাযুক্ত কোম্পানিদের এ শ্রেণিতে রাখে; ফলে ট্রেড স্থগিত বা ডিলিস্টিং হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। ঘ প্রশ্নে শ্রেণিবিভাগকে ব্যবহার করে কিভাবে ধাপে ধাপে ঝুঁকি কমানো যায় তার একটি প্রাঞ্জল নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে — শ্রেণি যাচাই, ডিউ ডিলিজেন্স, পোর্টফোলিও ডাইভার্সিফিকেশন, মনিটরিং ও ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ উপায়গুলো অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে যাতে বাস্তব জীবনে বিনিয়োগকারী সহজে প্রয়োগ করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 662547)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিম্নোক্ত পরিস্থিতিটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:-

জনাব রফিক তার প্রচুর সংখ্যক কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করেছিল, কিন্তু শেয়ারবাজারে দীর্ঘ সময় ধরে দরপতন এবং কোম্পানিগুলো লভ্যাংশ দেয়া বন্ধ করেছে। এ কারণে তিনি এখন এমন একটি বিনিয়োগ খুঁজছেন যেখানে মেয়াদজুড়ে সুদের হার পূর্বনির্ধারিত ও স্থির থাকে এবং আয় বেশিরভাগ সময় নিশ্চিত থাকে।

Options:
ক. জনাব রফিক কেন বিকল্প বিনিয়োগ খুঁজছেন? একটি সংক্ষিপ্ত কারণ বলো।
খ. এমন কোন বিনিয়োগের উদাহরণ বলা যায় যেখানে সুদের হার দীর্ঘ সময় ধরে নির্ধারিত থাকে?
গ. এই ধরনের স্থির-সুদের বিনিয়োগ করলে প্রধানত কোন ঝুঁকি হ্রাস পাবে?
ঘ. যদি তিনি প্রতিমাসে নিশ্চিত আয় পেতে চান, তবে কী ধরনের বিনিয়োগ বা পরিকল্পনা বেছে নেওয়া উচিত? এক বাক্যে বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক তিনি আয়ের অনিশ্চয়তা কমাতে ও স্থিতিশীল আয় নিশ্চিত করার জন্য বিকল্প বিনিয়োগ খুঁজছেন, কারণ শেয়ার থেকে তার নিয়মিত লভ্যাংশ নেই এবং বাজার দরপতনের কারণে মূলধনের অনিশ্চয়তাও বেড়েছে। খ উদাহরণ: ব্যাংকের ফিক্সড ডিপোজিট (FD) বা সরকারি বন্ড/ট্রেজারি বন্ড—যেখানে মেয়াদের জন্য নির্দিষ্ট হার চুক্তি করা থাকে। গ মূলধন মূল্য ওঠানামা বা বাজার ঝুঁকি (প্রাইস ভলাটিলিটি) উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে, কারণ রিটার্ন চুক্তিভিত্তিক ও স্থির থাকবে। ঘ তিনি মাসিক নিশ্চিত আয়ের জন্য মাসিক বেনিফিট/ইনকাম প্রদানের ফিক্সড ডিপোজিট বা সরকারি কুপন-পেমেন্ট বন্ড (monthly income scheme বা মাসিক কুপন-বন্ড) বেছে নিতে পারেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: (১) শেয়ারবাজারে দাম ওঠা-নামা এবং কোম্পানির লভ্যাংশ না দেয়ায় আয় অনিশ্চিত হয়ে যায়; তাই স্থিৰ ও পূর্বানুমানযোগ্য আয়ের জন্য অনেক বিনিয়োগকারী স্থায়ী সুদযুক্ত উপকরণে যায়। (২) ফিক্সড ডিপোজিট ও সরকারি বন্ড সাধারণত চুক্তি অনুযায়ী নির্দিষ্ট মেয়াদে স্থির সুদ দেয়, ফলে বিনিয়োগকারীর রিটার্ন পূর্বেই জানা থাকে। (৩) এমন বিনিয়োগ মূলত বাজার মূল্যের ভলাটিলিটি থেকে নিরাপদ—মূলধন ঝুঁকি কমে, যদিও ইনফ্লেশন ঝুঁকি বা ক্রেডিট ঝুঁকি (ব্যাংক/সরকারি দায়িত্ব) থাকে। (৪) মাসিক স্থির আয়ের জন্য বিশেষভাবে মাসিক কুপন-পেমেন্ট করার মতো পণ্য (মাসিক আয় স্কিম, মাসিক বেনিফিট FD ইত্যাদি) ভালো; এগুলো থেকে নিয়মিত ক্যাশ ফ্লো পাওয়া যায়। সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় সুদের হার, মেয়াদ, লিকুইডিটি এবং কর/ট্যাক্স প্রভাবগুলোও বিবেচনা করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 662548)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানিক নিরাপদ খাতে ৫০ লক্ষ টাকা সরকারি সেভিং সার্টিফিকেটে ৫ বছরের মেয়াদে বিনিয়োগ করেছেন যার সনদে মেয়াদ শেষে নির্দিষ্ট সুদের হার ও ফেরত প্রদানের তারিখ উল্লেখ আছে। বিনিয়োগের পর কয়েক মাসে দেশে মূল্যস্ফীতি দ্রুত বেড়ে যায় এবং কেন্দ্রীয় ব্যাংক অবশ্যই যে নীতি মেনে সুদের হার কমিয়েছে। মানিক উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন।

Options:
ক. এই পরিস্থিতিতে মানিক মূলত কোন ধরনের ঝুঁকিতে পড়েছেন? নাম করো।
খ. উক্ত বিনিয়োগের হার বদলের ফলে মানিকের বিনিয়োগের বাস্তব (real) মূল্য কীভাবে পরিবর্তিত হতে পারে? সহজ ভাষায় ব্যাখ্যা করো।
গ. যদি মানিক মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে সনদ ভেঙে নগদ নিচ্ছেন, তাহলে তিনি কোন অতিরিক্ত ঝুঁকির সম্মুখীন হবেন? কেন?
ঘ. সরকারি সেভিং সনদের ক্ষেত্রে কোন ঝুঁকিটা তুলনামূলকভাবে খুবই কম থাকে? সংক্ষেপে বলো কেন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মুদ্রাস্ফীতি ঝুঁকি (Inflation risk) এবং সুদের হার ঝুঁকি (Interest rate risk) — প্রধানত মুদ্রাস্ফীতি ঝুঁকি।

খ উত্তর: সত্যিকারের (real) মূল্য কমে যেতে পারে কারণ নামমাত্র সুদ স্থির থাকলেও মূল্যস্ফীতি বাড়লে ক্রয়শক্তি হ্রাস পায়। উদাহরণস্বরূপ, যদি সনদে বছরে ৬% নামমাত্র সুদ থাকে কিন্তু মূল্যস্ফীতি ৮% হয়, তাহলে বাস্তব রিটার্ন হবে প্রায় −2% (৬% − ৮%)। ফলে মানিকের বিনিয়োগের ক্রয়ক্ষমতা কমে যায়।

গ উত্তর: তরলতা ঝুঁকি এবং পূর্বমেয়াদ ভাঙ্গার জরিমানা/দণ্ড (liquidity/early withdrawal risk)। মেয়াদ অফিসিয়াল সময়ে না দিয়ে সনদ ভেঙে গেলে ব্যাংক বা কর্তৃপক্ষ শাস্তিমূলক সুদ কাটতে পারে বা প্রিমিয়াম না দিয়ে কাটা হবে, ফলে তিনি ক্ষতির সম্মুখীন হবেন; এছাড়া দ্রুত বিক্রির সুবিধা কম থাকলে নগদ প্রাপ্তি সীমিত হতে পারে।

ঘ উত্তর: ক্রেডিট বা ডিফল্ট ঝুঁকি (credit/default risk) তুলনামূলকভাবে খুবই কম থাকে। কারণ সরকারি সেভিং সনদ সরকার দ্বারা গ্যারান্টিযুক্ত বা সরকারের বৈধ পক্ষ থেকে প্রকাশিত হওয়ায় সাধারণত সরকার ্দেনার অক্ষমতা না দেখা দেওয়ার পরিমাণ খুবই কম থাকে।

Explanation:
মুদ্রাস্ফীতি ঝুঁকি: স্থির-রেট সেভিং সনদে নামমাত্র হার ফাইন্যান্সিয়ালি স্থির থাকলে বাজারে মূল্যস্ফীতি বাড়লে সেই নির্ধারিত সুদ দিয়ে যে পণ্য-সেবা ক্রয় করা যেতো তা কম হয়ে যায় — তাই বাস্তব ক্রয়ক্ষমতা কমে। সুদের হার ঝুঁকি: যদি বাজারে সুদের হার পরিবর্তিত হয়, বন্ধন বা সনদের বিক্রয়মূল্য (ম্যাচারিটি আগে বিক্রির ক্ষেত্রে) ওঠানামা করে; নতুন জেনারেশনের উচ্চ সুদের কাগজপত্রের কারণে পুরানো নিম্ন-হার শংসাপত্রের বাজারমূল্য কমে যেতে পারে। তরলতা/ভাঙার ঝুঁকি: মেয়াদ ভাঙলে জরিমানা বা ডিসকাউন্টের কারণে ক্ষতি হতে পারে। ক্রেডিট ঝুঁকি সম্পর্কে: সরকারি সনদে ডিফল্টের সম্ভাবনা খুব কম, তাই ক্রেডিট ঝুঁকি সাধারণত অপরিহার্যভাবে কম বিবেচিত হয়। উপরন্তু, বিনিয়োগকারীর উচিত হবে বাস্তব রিটার্ন বিচার করা (নামমাত্র সুদ − মূল্যস্ফীতি) ও জরুরি তহবিল রাখার জন্য তরল সম্পদের ব্যবস্থা রাখা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 662544)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সারাংশ অনুযায়ী সাম্প্রতিক বছরে কর-পূর্ব নিট আয় ছিল 12,00,000 টাকা, অগ্রাধিকার শেয়ারদের লভ্যাংশ ছিল 1,00,000 টাকা এবং ওজনযুক্ত গড় সাধারণ শেয়ার সংখ্যা ছিল 250,000টি। অতিরিক্তভাবে, কোম্পানির একটি কনভার্টিবল বন্ড রয়েছে যা কনভার্ট হলে সাধারণ শেয়ারের সংখ্যা 30,000 দ্বারা বৃদ্ধি পাবে এবং করবে কোনো অতিরিক্ত খরচ বাড়বে না। উপরের তথ্যের প্রেক্ষাপটে নিচের উপপ্রশ্নগুলো ভাবো।

Options:
ক. EPS কী—সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা দাও।
খ. উক্ত সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে বেসিক EPS-এর মান গণনা করো (প্রতি শেয়ারে আয়)।
গ. কনভার্টিবল বন্ড কনভার্ট হলে Diluted EPS কতো হবে? গণনা দেখাও।
ঘ. EPS-এর ব্যবহার ও সীমাবদ্ধতা বলো (কমপক্ষে তিনটি পয়েন্ট)।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: EPS (Earnings Per Share) হলো প্রতি সাধারণ শেয়ারের উপর কোম্পানির নিট আয় প্রদর্শনকারী আর্থিক সূচক। এটি সাধারণত বেসিক EPS হিসাবে গণনা করা হয়: [math]\text{Basic EPS} = \dfrac{\text{Net Income} - \text{Preferred Dividends}}{\text{Weighted Average Shares Outstanding}}[/math]

খ উত্তর: প্রদত্ত তথ্য অনুযায়ী, কর-পূর্ব নিট আয় 12,00,000 টাকা এবং অগ্রাধিকার শেয়ারদের লভ্যাংশ 1,00,000 টাকা হলে সাধারণ শেয়ারদের জন্য উপলব্ধ আয় = 12,00,000 - 1,00,000 = 11,00,000 টাকা। ওজনযুক্ত গড় সাধারণ শেয়ার সংখ্যা = 250,000। তাই বেসিক EPS = [math]\dfrac{1,100,000}{250,000} = 4.4\;\text{টাকা প্রতিটি শেয়ারে}[/math].

গ উত্তর: কনভার্টিবল বন্ড কনভার্ট হলে শেয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে 30,000 দ্বারা এবং প্রশ্নে বলা হয়েছে কনভার্শনে অতিরিক্ত খরচ বাড়ে না (অর্থাৎ নিট আয় পরিবর্তিত হয় না)। অতএব ডিলিউটেড শেয়ার সংখ্যা = 250,000 + 30,000 = 280,000। ডিলিউটেড EPS = [math]\dfrac{1,100,000}{280,000} \approx 3.9286\;\text{টাকা}[/math] (প্রধানত 3.93 টাকা প্রতি শেয়ার)।

ঘ উত্তর: EPS-এর ব্যবহার ও সীমাবদ্ধতা—1) ব্যবহার: বিনিয়োগকারীরা সরলভাবে একটি কোম্পানির লাভক্ষমতা মাপতে এবং বিভিন্ন কোম্পানির মধ্যে তুলনা করতে EPS ব্যবহার করে। 2) ব্যবহার: EPS কোম্পানির শেয়ার মূল্যায়নের সূচক যেমন P/E অনুপাত নির্ধারণে কাজে লাগে (P/E = শেয়ার মূল্য / EPS)। 3) সীমাবদ্ধতা: EPS একক সূচক হিসেবে আয় নিয়ন্ত্রণমূলক বা লাভের গুণগত মান সম্পর্কে পূর্ণ চিত্র দেয় না (উদাহরণ—অর্থোপযোগী বা এককালীন আয়ের প্রভাব)। 4) সীমাবদ্ধতা: সরল EPS ডিলিউশন উপাদান (কনভার্টিবল সিকিউরিটিজ, অপশন) বিবেচনায় রাখে না; তাই diluted EPS না দেখে সিদ্ধান্ত নিলে বিভ্রান্তি হতে পারে। 5) সীমাবদ্ধতা: অ্যাকাউন্টিং নীতির পার্থক্য (অমর্টাইজেশন, ভ্যালুয়েশন, কর নীতি) EPS তুলনা প্রভাবিত করতে পারে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: (ক) EPS-এর মূল ধারণা হচ্ছে সাধারণ শেয়ারপ্রতিটি অংশগ্রহণকারীকে কতটা নিট আয় বরাদ্দ হচ্ছে তা প্রকাশ করা। সূত্রটি দেখায় কেন অগ্রাধিকার শেয়ার লভ্যাংশ বাদ দেয়া হয়—কারণ সেগুলো সাধারণ শেয়ারের আগে প্রদেয়। (খ) ও (গ)-এ সরাসরি প্রদত্ত সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে গণনা করা হয়েছে; বেসিক EPS-এর জন্য কেবল চলতি সাধারণ শেয়ার ব্যবহার করা হয়, আর ডিলিউটেড EPS-এ সম্ভাব্য অতিরিক্ত শেয়ার যোগ করা হয় যদি সেগুলি কনভার্ট বা বাস্তবসম্মতভাবে ডিলিউটিভ হয়। ডিলিউশন হলে EPS হ্রাস পায়, যা বিনিয়োগকারীদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য। (ঘ) EPS কার্যকর হলেও এককভাবে গ্রহণ করলে ভুল সিদ্ধান্ত হতে পারে—এসব সীমাবদ্ধতা চিন্তা করে অন্যান্য সূচক (মার্জিন, ক্যাশ ফ্লো, রিটার্ন অন ইকুইটি ইত্যাদি) একসাথে দেখা উত্তম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 662546)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি তার অবন্টিত মুনাফা বা রিজার্ভ থেকে শেয়ারহোল্ডারদের নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে অতিরিক্ত শেয়ার প্রদান করছে। নিম্নের চারটি অংশে এই ঘটনাটি বিশ্লেষণ করুন:

Options:
ক. এই ধরণের শেয়ার বিতরণের নাম কী?
খ. কোম্পানি কোন উৎস থেকে এবং কীভাবে এই অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করে? সংক্ষেপে বর্ণনা করুন।
গ. এই প্রক্রিয়া চালানোর জন্য কোম্পানিকে কোন আর্থিক বা আইনগত শর্তগুলো পূরণ করতে হয়?
ঘ. এ ধরনের শেয়ার ইস্যুর শেয়ারহোল্ডার এবং কোম্পানির উপর কী প্রভাব পড়ে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বোনাস শেয়ার (Bonus Share)।

খ উত্তর: কোম্পানি সাধারণত অবন্টিত মুনাফা (retained earnings) বা রিজার্ভ (যেমন সাব-ডিভিডেন্ড রিজার্ভ, টেকনিক্যাল রিজার্ভ) থেকে মূলধনায়ন করে অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করে। পদ্ধতিটিতে কোম্পানি নির্দিষ্ট অনুপাত (যেমন 1:1, 1:2 ইত্যাদি) অনুসারে পুরাতন শেয়ারহোল্ডারদের প্রতি তাদের অধিকারানুপাতে বিনা মূল্যে নতুন শেয়ার দেয়; অর্থাৎ রিজার্ভ হিসাব থেকে শেয়ার ক্যাপিটাল অ্যাকাউন্টে বাতিলীয় এন্ট্রি করা হয়।

গ উত্তর: প্রধান শর্তগুলো হলো:
- কোম্পানির পর্যাপ্ত অবন্টিত মুনাফা বা রিজার্ভ থাকা।
- কোম্পানির অ্যাক্ট (কম্পানি অ্যাক্ট) ও পরীক্ষা করা অডিট রিপ্রট অনুযায়ী অনুমোদন।
- বোর্ড ও/অথবা শেয়ারহোল্ডারদের সম্মতিপত্র (পরিস্থিতি অনুযায়ী বোর্ড রেজোলিউশন ও কখনো কখনো সার্বিক অধিবেশনে অনুমোদন)।
- কোম্পানির আর্টিকেলস অফ অ্যাসোসিয়েশন অনুযায়ী অনুমোদন ও নিয়মাবলী মেনে চলা।

ঘ উত্তর: প্রভাবগুলো:
- শেয়ারহোল্ডারের জন্য: তাদের মোট শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে কিন্তু মালিকানার শতকরা অংশ অনুপাতগতভাবে অপরিবর্তিত থাকে (প্রতি শেয়ার মালিকের মোট অংশefeuille একই থাকে)। নগদ পাওয়া যায় না, তাই ব্যক্তিগত নগদ প্রবাহে তাত্ক্ষণিক পরিবর্তন নেই। প্রতিশ্রুতিবদ্ধভাবে প্রতিটি শেয়ারের বইমূল্য ও বাজারমূল্যে ডিলিউশন দেখা যায় (প্রতি শেয়ারের মূল্য সাধারণত কমে), তবে মোট সম্পদের ভাগ শেয়ারহোল্ডারের জন্য অপরিবর্তিত থেকেই যায়।
- কোম্পানির জন্য: রিজার্ভ থেকে শেয়ার ক্যাপিটাল বাড়ে, ব্যালান্স শিটে ইক্যুইটি কাঠামো বদলে যায় (রিটেইনড আর্নিংস হ্রাস পায় এবং ইস্যুকৃত শেয়ার ক্যাপিটাল বাড়ে)। EPS (earnings per share) সংকোচন পেতে পারে কারণ শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে। নগদ সংরক্ষণ হয় কারণ লভ্যাংশ দিতে নগদ ব্যয় হয়নি, ফলে পুনঃবিনিয়োগ বা দায় পরিশোধে সুবিধা পাওয়া যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বোনাস শেয়ার হচ্ছে কোম্পানি তার অবন্টিত মুনাফা বা রিজার্ভকে শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে শেয়ার আকারে বিতরণ করার একটি প্রক্রিয়া। এতে কোম্পানি মূলধন ধারণাকে শক্তিশালী করে এবং নগদ সংরক্ষণ করে বৃদ্ধির বা দেনাবকশালার দিকে ব্যবহার করতে পারে। আইনগতভাবে এবং আর্থিকভাবে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করা আবশ্যক — যথাযথ অবন্টিত মুনাফা/রিজার্ভ থাকা, বোর্ড ও প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদন এবং কোম্পানির নিয়মাবলী মেনে চলা। শেয়ারহোল্ডারদের বিরুদ্ধে তাত্ক্ষণিক নগদ সুবিধা না থাকলেও তাদের মোট মালিকানা অনুপাতগতভাবে একই থাকে; তবে প্রতিশেয়ারের হিসাবিক এবং বাজারমূল্যে ডিলিউশন ঘটতে পারে। কোম্পানির দৃষ্টিকোণে এটি একটি সাধারণ কৌশল যাতে কোম্পানি তার ভারসাম্য রক্ষা করে পুনঃবিনিয়োগ ও আর্থিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 662541)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোঃ রিয়াদ অত্যন্ত ঝুঁকিমুক্ত খাতে ৫০ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেছেন। বিনিয়োগের দলিলে একটি নির্দিষ্ট পরিপক্বতার তারিখ স্পষ্টভাবে উল্লেখ আছে। কিছু সময় পর বাজারে সাধারণ সুদের হার বাড়তে থাকে, ফলে রিয়াদ অনেকটা উদ্বিগ্ন হয়ে পড়লেন।

Options:
ক. রিয়াদ কোন ধরনের সিকিউরিটিতে বিনিয়োগ করেছে?
খ. এই বিনিয়োগকে সাধারণত কোন ধরণের ঝুঁকি বলা হয়?
গ. বাজারে সুদের হার বাড়লে এই সিকিউরিটির বাজারমূল্যে কী প্রভাব পড়ে?
ঘ. এই ধরনের বিনিয়োগ সাধারণত নিরাপদ—কেন বা কেন না? (সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা)


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সরকারি বন্ড/ট্রেজারি বন্ড (ফিক্সড-রেট বন্ড) — একটি নির্দিষ্ট পরিপক্বতার তারিখ সহ স্থির আয়-প্রদানকারী বন্ড।

খ উত্তর: সুদের হার ঝুঁকি (interest rate risk) এবং তুলনামূলকভাবে নিম্ন ক্রেডিট ঝুঁকি (low credit/default risk) — কারণ এটি সরকারি/অতি-নিচ-ঝুঁকিযুক্ত ইনস্ট্রুমেন্ট।

গ উত্তর: বাজারে সুদের হার বাড়লে এর বাজারমূল্য পড়ে যায় (বন্ডের দাম উল্টোভাবে সুদের হারের সাথে চলে)।

ঘ উত্তর: হ্যাঁ, সাধারণত নিরাপদ—কারণ এটি সরকার বা অত্যন্ত বিশ্বাসযোগ্য সংস্থার ইস্যুকৃত বন্ড, তাই ডিফল্টের সম্ভাবনা কম। তবে সুদের হার বৃদ্ধির কারণে মূল্যের ক্ষতি হতে পারে (মূল্য-ঝুঁকি বিদ্যমান)।

Explanation:
বিস্তারিত: দলের মধ্যে নির্দিষ্ট পরিপক্বতার তারিখ এবং নিম্ন ঝুঁকির উল্লেখ থাকায় এটি সরকারি বা অত্যন্ত নিরাপদ বন্ড নির্দেশ করে। এই ধরনের বন্ডে ধার্যকৃত কুপন রেট থাকে; যখন বাজারে সাধারণ সুদের হার বাড়ে, নতুন ইস্যুকৃত বন্ড বেশি কুপন দিতে পারে, ফলে পুরনো বন্ডগুলোর আকর্ষণ কমে এবং বাজারমূল্য নিচে যায় — তাই বিনিয়োগকারী উদ্বিগ্ন হয়। সরকারি বন্ডে ক্রেডিট ঝুঁকি কম থাকলেও সুদের হার পরিবর্তনের কারণে মূল্যের ঝুঁকি (interest rate risk) থেকে রক্ষা নেই। অতএব নিরাপত্তার দিক থেকে এটি তুলনামূলকভাবে সুরক্ষিত, কিন্তু বাজার-মুল্য ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন থাকতে হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 662535)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি বিনিয়োগকারীদের কাছে রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকার শেয়ার এবং রূপান্তরযোগ্য বন্ড জারি করেছে। নিচের উপপ্রশ্নগুলো রূপান্তরযোগ্যতার ধারণা, গণনা ও প্রভাব মূল্যায়ন করবে।

Options:
ক. রূপান্তরযোগ্য শেয়ার বা বন্ড বলতে কী বোঝায়? এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী?
খ. একটি রূপান্তরযোগ্য বন্ডের শর্তে বলা আছে ১ বন্ডকে রূপান্তর করা যাবে ২০ সাধারণ শেয়ারে। একজন বিনিয়োগকারীর কাছে ৫টি এমন বন্ড থাকলে তিনি রূপান্তরের পরে মোট কতটি সাধারণ শেয়ার পাবেন?
গ. রূপান্তরযোগ্য সিকিউরিটির কোম্পানি ও বিনিয়োগকারীর জন্য দুইটি করে মূল সুবিধা লিখুন।
ঘ. রূপান্তর ঘটার সময় কোম্পানির আর্থিক বিবরণীতে সাধারণত কী ধরনের হিসাবরক্ষণ পরিবর্তন দেখা যায় (সামান্য ব্যাখ্যাসহ)?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: রূপান্তরযোগ্য শেয়ার বা বন্ড হচ্ছে এমন সিকিউরিটি, যেটিকে নির্দিষ্ট শর্ত ও নির্দিষ্ট সময় পর চালানো হলে সাধারণ (অরডিনারি) শেয়ারে রূপান্তর করা যায়। মূল বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে থাকে: (১) রূপান্তর অনুপাত বা রূপান্তর হার নির্ধারণ থাকে (উদাহরণ: ১ বন্ড = ২০ শেয়ার), (২) রূপান্তরের জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমা বা বৈধতা শর্ত থাকে, (৩) এগুলো প্রাথমিকভাবে ঋণ বা অগ্রাধিকারের মতো বৈশিষ্ট্য রাখে — যেমন নির্দিষ্ট কুপন বা ডিভিডেন্ড, (৪) রূপান্তর হলে সাধারণ শেয়ার হিসেবে মালিকানার অংশ বৃদ্ধি পায় এবং আগে থাকা ঋণ/অগ্রাধিকার বাদ পড়তে পারে।

খ উত্তর: রূপান্তরের গণনা: ১ বন্ড = ২০ সাধারণ শেয়ার। বিনিয়োগকারীর কাছে ৫ বন্ড আছে → মোট শেয়ার = ৫ × ২০ = ১০০টি সাধারণ শেয়ার।

গ উত্তর: কোম্পানির পক্ষে সুবিধা: (১) তুলনামূলকভাবে কম সুদের/ডিভিডেন্ডে অর্থ যায় কারণ রূপান্তরের সম্ভাব্য পুরস্কার থাকায় বিনিয়োগকারী কম রিটার্নও মেনে নেবে; (২) ভবিষ্যতে ইকুয়িটি বৃদ্ধি করে ঋণ কমাতে বা ব্যালেন্সশিটে চাপ কমাতে সাহায্য করে। বিনিয়োগকারীর পক্ষে সুবিধা: (১) সিকিউরিটি রূপান্তরের মাধ্যমে সাধারণ শেয়ারের সম্ভাব্য মূল্যে অংশগ্রহণ করার সুযোগ থাকে (বাজারে শেয়ারের মূল্য বৃদ্ধিতে লাভ), (২) রূপান্তর না করলে অগ্রাধিকার/বন্ড হিসাবে স্থায়ী আয় (কুপন/ডিভিডেন্ড) বজায় রাখা যায় — অর্থাৎ ডাউনসাইড সুরক্ষা ও আপসাইড সুযোগ উভয়ই থাকে।

ঘ উত্তর: রূপান্তর ঘটলে সাধারণত আর্থিক বিবরণীতে Liability বা Preference Equity এর পরিমাণ কমে এবং Ordinary Share Capital এবং সম্ভাব্য Share Premium বেড়ে। উদাহরণস্বরূপ, রূপান্তরযোগ্য বন্ড যদি আগে LIABILITY হিসেবে ছিল, রূপান্তরের সময় সেই LIABILITY ডিরিকগনাইজ করে খাতগুলোতে (share capital ও share premium) স্থানান্তর করা হয়; রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকার শেয়ার হলে তা সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরিত করে উপযুক্ত ক্যাপিটাল অ্যাকাউন্ট আপডেট করা হয়। পাশাপাশি রূপান্তরের ফলে শেয়ারের সংখ্যা বাড়লে প্রতিশেয়ারে আয় (EPS) হ্রাস বা ডাইলিউশন ঘটতে পারে — যা বিনিয়োগকারীদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব।

Explanation:
উপরের সমাধানে ধারণাগত ব্যাখ্যা ও গণনা দুটো আছে। ক-এ রূপান্তরযোগ্যতার সংজ্ঞা এবং মূল বৈশিষ্ট্যগুলোর তালিকা দেওয়া হয়েছে যাতে পাঠক বুঝতে পারে কেন ও কী শর্তে রূপান্তর সম্ভব। খ-তে সরল গাণিতিক রূপান্তর দেখানো হয়েছে (রূপান্তর অনুপাতে গুণ করে মোট শেয়ার পাওয়া)। গ-তে কোম্পানি ও বিনিয়োগকারীর জন্য পৃথক সুবিধা উল্লেখ করা হয়েছে — কোম্পানি কিভাবে খরচ ও আর্থিক কাঠামো নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারে এবং বিনিয়োগকারী কীভাবে আপসাইড ও ডাউনসাইড সুবিধা পায়। ঘ-তে রূপান্তরের সময় আর্থিক বিবরণীর সাধারণ প্রভাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে: মূলত LIABILITY/PREFERENCE থেকে EQUITY তে স্থানান্তর এবং সম্ভাব্য ডাইলিউশন ও EPS-এ প্রভাব। এই ব্যাখ্যাগুলো সার্বজনীন আর্থিক নীতি অনুসারে সাধারণ নির্দেশনা; দেশভিত্তিক নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্টিং নিয়ম ভিন্ন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 662537)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি মফস্বল-ভিত্তিক শিল্প খাতের কোম্পানি তার লভ্যাংশ নীতি পুনর্মূল্যায়ন করছে। বোর্ড বিকল্প হিসেবে একটি নীতিকে গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করছে — একটি নির্দিষ্ট স্থায়ী নগদ লভ্যাংশ প্রদানের প্রতিশ্রুতি রাখবে এবং অতিরিক্ত মুনাফা থাকলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করবে। কোম্পানিটির আয় কিছু বছর স্থিতিশীল ও কিছু বছর অনিয়মিত বৃদ্ধি পাচ্ছে। নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন।

Options:
ক. এই ধরণের 'স্থায়ী নগদ লভ্যাংশ + অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতিকে সাধারণত আদর্শ বলা হয় কেন? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. কোন ধরনের আর্থিক ও ব্যবসায়িক বৈশিষ্ট্যের কোম্পানিগুলোর জন্য এই নীতি সবচেয়ে উপযোগী? তিনটি কারণে বর্ণনা করো।
গ. এই নীতির প্রধান আর্থিক সুবিধা ও সম্ভাব্য খুঁটিনাটি ঝুঁকি (two each) কী কী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশা ও কোম্পানির শেয়ার মূল্যের উপর এই নীতি কিভাবে প্রভাব ফেলতে পারে? বাস্তব উদাহরণ বা যৌক্তিক দৃষ্টান্ত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তরঃ এই হাইব্রিড নীতি আদর্শ হিসেবে দেখা হয় কারণ এটি স্থিতিশীলতার সাথে নমনীয়তা মিশায়। কোম্পানি প্রতি বছর একটি নির্দিষ্ট ন্যূনতম নগদ লভ্যাংশ প্রদান করে যা বিনিয়োগকারীদের আয়ের ধারাবাহিকতার নিশ্চয়তা দেয় এবং অতিরিক্ত মুনাফা হলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করে যাতে কোম্পানি অতিরিক্ত ক্যাশ ব্যবহার করে শেয়ারহোল্ডারদের পুরস্কৃত করতে পারে। এর ফলে কোম্পানির আর্থিক অনিশ্চয়তা বা আয়ের দোলাকে সামলে নেওয়ার সুযোগ থাকে এবং স্থায়ী শেয়ারহোল্ডার বেস ধরে রাখা যায়।

খ উত্তরঃ এই নীতি সবচেয়ে উপযোগী হয়—
1) আয় কিছুটা অনিয়মিত কিন্তু সাধারণত ধারাবাহিক প্রবাহ রয়েছে এমন কোম্পানির জন্য (যেমন মৌসুমী খাত বা প্রকল্পভিত্তিক নির্মাণ কোম্পানি)।
2) ক্যাশ ফ্লো পর্যায়ে ওঠানামা ঘটে এমন কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে লাভজনক হওয়ার সম্ভাবনা আছে এমন কোম্পানির জন্য (যেমন শক্তি বা খনিজ খাতের কিছু কোম্পানি)।
3) যারা বিনিয়োগকারীদের কাছে নির্ভরযোগ্য লভ্যাংশ সিগন্যাল দিতে চায় কিন্তু অতিরিক্ত কেয়ারিং-এর সময় সুযোগ নিয়ে শেয়ারহোল্ডারকে পুরস্কৃত করতে চায়—যেমন স্থিতিশীল বৃদ্ধির লক্ষ্যসহ মধ্যম আকারের শিল্প।
কেন: কারণ এসব কোম্পানির আয় সব বছর একই থাকে না, তাই একটি স্থায়ী অংশ নিরাপত্তা দেয় এবং অতিরিক্ত অংশ নমনীয়তা বজায় রাখে।

গ উত্তরঃ প্রধান আর্থিক সুবিধা (2টি):
1) শেয়ারহোল্ডারদের আয়ের স্থিতিশীলতা: প্রতি বছর নির্দিষ্ট লভ্যাংশ প্রদান বিনিয়োগকারীদের আয় আশা পূরণ করে এবং কোম্পানির বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়ায়।
2) ক্যাপিটাল অ্যালোকেশন নমনীয়তা: অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করা হলে কোম্পানি বৃদ্ধি প্রকল্পে বিনিয়োগের চাহিদা বিবেচনা করে, অতিরিক্ত মুনাফা থাকলে তৎক্ষণাৎ শেয়ারহোল্ডারকে সুবিধা দিতে পারে।

প্রধান ঝুঁকি (2টি):
1) প্রবাহের চাপ/অপ্রত্যাশিত ওঠানামা: যদি কোম্পানি অতিরিক্ত লভ্যাংশকে নিয়মিত করে ফেলে, তবে ভবিষ্যতে মন্দার সময় স্থায়ী অংশ বজায় রাখতে সমস্যায় পড়তে পারে।
2) তহবিল ব্যবস্থাপনা ও বিনিয়োগের সুযোগ হারানো: অতিরিক্ত মুনাফা টুকু লভ্যাংশে দিতে দিলে কোম্পানি সংরক্ষিত নিয়োগ বা বৃদ্ধি প্রকল্পে বিনিয়োগের সুযোগ হারাতে পারে, যা দীর্ঘমেয়াদে মূল্য সৃষ্টি ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে।

ঘ উত্তরঃ বিনিয়োগকারীদের প্রত্যাশা ও শেয়ার মূল্যের প্রভাব:
- প্রথমে, স্থায়ী অংশ দেওয়া হলে বিনিয়োগকারীদের মধ্যে আস্থা বাড়ে; এটা শেয়ারের স্থিতিশীলতা ও কম ভিন্নতা (=volatility) দেয় এবং মূল্যকে সমর্থন করে। বিশেষত আয় অপ্রত্যাশিত হলে ও ডিভিডেন্ড সিগন্যাল গুরুত্ব পায়।
- দ্বিতীয়ত, অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করলে তা একটি ইতিবাচক সংকেত (signal) হিসেবে কাজ করে যে কোম্পানি অতিরিক্ত মুনাফা উৎপন্ন করছে; স্বল্পমেয়াদে শেয়ারের চাহিদা বাড়তে পারে এবং মূল্যও বৃদ্ধি পেতে পারে।
- তবে, যদি অতিরিক্ত লভ্যাংশ পরাবর্তীভাবে কমানো বা বন্ধ করা হয়, বিনিয়োগকারীরা নেতিবাচকভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে এবং শেয়ার মূল্য লোকসান ভুগতে পারে (কারণ প্রত্যাশার পুনরায় সমন্বয় দরকার)।
উদাহরণ: একটি শক্তি কোম্পানি যা নির্দিষ্ট পরিমাণ লভ্যাংশ দেয় আর তেল মূল্যের উত্থানের বছরে অতিরিক্ত লভ্যাংশ ঘোষণা করে—বাজার প্রথমে ইতিবাচক সাড়া দেয়, তবে যদি পরে তেল দর পড়ে এবং তারা অতিরিক্ত অংশ স্থিতিশীল ধরে রাখতে না পারে, শেয়ারের প্রতি আস্থা ছিন্ন হতে পারে।
সারমর্ম: সঠিকভাবে পরিচালিত হলে নীতি বিনিয়োগকারীদের আস্থা ও শেয়ারের স্থিতিশীলতা বাড়ায়; ভুল ব্যবস্থাপনা হলে প্রত্যাশার ফেরত নিয়ে শেয়ার মূল্য ঝুঁকিতে পড়ে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
এই হাইব্রিড নীতির মূল ধারণা হলো স্থিতিশীলতা ও নমনীয়তার মাঝে সমতা রাখা। স্থায়ী লভ্যাংশ অংশ শেয়ারহোল্ডারদের জন্য প্রত্যাশিত আয়ের ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করে এবং বাজারে কোম্পানির বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়ায়। অতিরিক্ত লভ্যাংশ দ্রুত অতিরিক্ত লাভ শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে বিতরণ করে এবং অধিক আয়শীল বছরগুলোতে শেয়ারহোল্ডারদের পুরস্কৃত করে। তবুও, কোম্পানির উচিত অতিরিক্ত লভ্যাংশকে স্থায়ী বানিয়ে রাখা নয়—এটা কেবল অতিরিক্ত মুনাফার ওপর ভিত্তি করে হওয়া উচিত, অন্যথায় মন্দার সময় ব্লক করা কঠিন হয়ে পড়ে। এছাড়া লভ্যাংশ নীতি নির্ধারণে কোম্পানির ক্যাশ প্ল্যানিং, পুনরায় বিনিয়োগের সুযোগ, করনীতি এবং বিনিয়োগকারীর প্রোফাইল বিবেচনা করা জরুরি। এই নীতির সুবিধা ও ঝুঁকি বোঝা এবং স্পষ্ট কমিউনিকেশন বজায় রাখা কোম্পানির দীর্ঘমেয়াদী মূল্য রক্ষায় অত্যাবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 662516)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি বিভিন্ন বিনিয়োগ বিকল্প বিবেচনা করছেন: স্টক (সাধারণ শেয়ার), সরকারি বন্ড/ট্রেজারি বিল, ব্যাংক ফিক্সড ডিপোজিট (এফডি) এবং ডেরিভেটিভ/কমোডিটি ব্যবসা। এই প্রেক্ষাপটে নিচের প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর দিন।

Options:
ক. উপরোক্ত কোন ক্ষেত্রটি সাধারণত সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ বলা হয়?
খ. উপরোক্ত কোন বিকল্পটি সাধারণত সবচেয়ে নিরাপদ ধরা হয়?
গ. কোন বিকল্পে নির্দিষ্ট ও স্থিতিশীল আয়ের প্রত্যাশা বেশি?
ঘ. কোন বিকল্পটি সবচেয়ে জটিল ও জল্পনাভিত্তিক (speculative) এবং মার্জিন/লিভারেজ ঝুঁকি থাকে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: স্টক (সাধারণ শেয়ার) — সাধারণ শেয়ারের বিনিয়োগ সার্বিকভাবে সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ কারণ শেয়ারের মূল্য বাজারের চাহিদা-সরবরাহ, কোম্পানির পারফরম্যান্স, অর্থনৈতিক পরিস্থিতি ও মনোভাব দ্বারা দ্রুত ওঠানামা করে; তদুপরি কোম্পানি দেউলিয়া হলে মূলধন হ্রাসের সম্পূর্ণ সম্ভাবনা থাকে।

খ উত্তর: সরকারি বন্ড/ট্রেজারি বিল — এগুলো সাধারণত সবচেয়ে নিরাপদ ধরা হয় কারণ সরকারের কৃতব্য থেকে অনুকূলে পুনঃপ্রদান হওয়ার সম্ভাবনা অত্যন্ত বেশি; ক্রেডিট ঝুঁকি কম থাকে।

গ উত্তর: ব্যাংক ফিক্সড ডিপোজিট (এফডি) — এফডি-তে নির্দিষ্ট ও স্থিতিশীল সুদ আয়ের প্রত্যাশা বেশি; মেয়াদ শেষে নির্দিষ্ট শতাংশে টাকা ফেরত পাওয়ার নিশ্চয়তা থাকে (বিমা/ডিপোজিট গ্যারান্টি নীতির শর্তে)।

ঘ উত্তর: ডেরিভেটিভ/কমোডিটি ব্যবসা — এই খাতটি সবচেয়ে জটিল ও জল্পনাপূর্ণ; লিভারেজ এবং মার্জিনের কারণে ছোট অস্থিরতাও বড় ক্ষতি বা লাভে রূপ নিতে পারে; প্রবেশের আগে বিস্তৃত জ্ঞান ও ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা জরুরি।

Explanation:
ঝুঁকি-রিটার্ন ট্রেড-অফ: সাধারণভাবে উচ্চ প্রত্যাশিত আয় বেশি ঝুঁকির সঙ্গে আসে। শেয়ারবাজার উচ্চ বাজারঝুঁকি, কোম্পানি-নির্দিষ্ট ঝুঁকি ও তরলতার কারণে সবচেয়ে বেশী অনিশ্চিত। সরকারি বন্ডগুলি ক্রেডিট ঝুঁকি অনেক কমাই দেয় কারণ সরকারের পেছনে সারসংকলন থাকে, যদিও সুদের হার বৃদ্ধি হলে বাজার মূল্য হ্রাস পেতে পারে (বাজার ঝুঁকি)। ব্যাংক এফডি-তে রিটার্ন স্থিতিশীল কিন্তু ইনফ্লেশন রিস্ক ও সুযোগ-খরচ থাকতে পারে (রিয়াল রিটার্ন নেগেটিভ হতে পারে)। ডেরিভেটিভ/কমোডিটিতে লিভারেজ থাকায় ছোট বাজার আন্দোলনও বড় ক্ষতি/লাভ করায় তা অত্যন্ত জল্পনাভিত্তিক; এই কারণে মার্জিন কল, দ্রুত লিকুইডেশন ইত্যাদি ঝুঁকি থাকে। বিনিয়োগ করার আগে নিজের ঝুঁকি ধারণক্ষমতা, সময়কাল, লিকুইডিটি প্রয়োজন ও ডাইভার্সিফিকেশন বিবেচনা করে সিদ্ধান্ত নিন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 662505)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন বিনিয়োগকারী কোম্পানির বিভিন্ন ধরনের শেয়ার ও সিকিউরিটিজকে মূল্যায়ন করছেন যাতে তিনি ঝুঁকি, আয় এবং কণ্ঠস্বর (ভোটাধিকার) সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। নিম্নের পরিস্থিতি বিবেচনা করে প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন।

Options:
ক. কোম্পানির কোন ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ করলে নির্দিষ্ট বা স্থির হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়?
খ. এই ধরনের শেয়ার ধারীদের সাধারণত ভোটাধিকার রয়েছে কি না? সংক্ষেপে বলুন।
গ. লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে এই শেয়ারধারীদের দাবি কিভাবে বিবেচিত হয়—ছেয়ে বা অগ্রাধিকার কেমন?
ঘ. কোন ধরনের অগ্রাধিকার শেয়ার আছে যা পরে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায়? এর কয়েকটি বৈশিষ্ট্য বলুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: অগ্রাধিকার শেয়ার (Preference Shares) — সাধারণত এ ধরণের শেয়ারের উপর একটি নির্দিষ্ট বা স্থির হার মহি‌ত থাকে, যা কোম্পানি লভ্যাংশ ঘোষণা করলে প্রথমে বা প্রথম পর্যায়ে এই হারটি প্রদান করা হয়। অনেক ক্ষেত্রে এই হার স্মূদায়িত বা শতাংশ আকারে নির্ধারিত থাকে।

খ উত্তর: সাধারণত নেই বা সীমিত—অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের সাধারণত ভোটাধিকার থাকে না বা খুব সীমিত থাকে। কিছু নির্দিষ্ট ধরনের অগ্রাধিকার শেয়ারে (যেমন কনভার্টিবল অগ্রাধিকার শেয়ার রূপান্তর হওয়ার পরে) ভোটাধিকার পাওয়া যায়, কিন্তু সাধারণভাবে এদের ভোটাধিকার নেই।

গ উত্তর: লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার—কোম্পানি ликুইডেশনের সময় ক্রেডিটর ও দেনাদারদের পর, অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের সাধারণ শেয়ারধারীদের তুলনায় আয়ের (অর্থাৎ মূলধন ও বকেয়া লভ্যাংশ) দাবি প্রথমে আদায় করা হয়; তবুও দায়-দেন (debts) শোধের পরে তাদের পাওনা দেয়া হয়, তাই তাদের দাবি সম্পূর্ণভাবে দেনাদারের চেয়ে আগে কিন্তু ঋণদাতার পর।

ঘ উত্তর: কনভার্টিবল অগ্রাধিকার শেয়ার (Convertible Preference Shares) — এগুলো হচ্ছে এমন অগ্রাধিকার শেয়ার যা নির্দিষ্ট শর্তে বা নির্দিষ্ট সময়ে পূর্বনির্ধারিত অনুপাতে/শর্তে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরযোগ্য। বৈশিষ্ট্যসমূহ:
1) নির্দিষ্ট লভ্যাংশ হার থাকে (ফিক্সড রেট),
2) ভোটাধিকার সাধারণত নেই যতক্ষণ না রূপান্তর করিতেছে না বা নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ হয়নি,
3) রূপান্তর হার, সময়সীমা ও শর্ত চুক্তিতে উল্লেখ থাকে,
4) রূপান্তর হলে ধারক সাধারণ শেয়ারধারীর সব সুবিধা (যেমন ভোটাধিকার ও সাধারণ লভ্যাংশ) পেতে পারেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: অগ্রাধিকার শেয়ার হল একটি মধ্যবর্তী সিকিউরিটি যা ঋণ এবং সাধারণ ইকুইটির মধ্যে অবস্থান করে। এর প্রধান উদ্দেশ্য হল বিনিয়োগকারীকে স্থিতিশীল আয়ের উৎস (নির্দিষ্ট লভ্যাংশ) দেওয়া, তবে কোম্পানির পরিচালনায় সরাসরি অংশগ্রহণ (ভোট) সীমিত রাখা। লভ্যাংশ সাধারণত একটি নির্দিষ্ট শতাংশে ধার্য থাকে এবং কখনো-কখনো কিউমুলেটিভ ধরণে হলে পূর্ববর্তী বকেয়া লভ্যাংশ পরবর্তী বছরে পরিশোধ করা হতে পারে। লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীর চেয়ে আগে থাকে, কিন্তু ঋণদাতাদের (যেমন ব্যাংক ঋণ, বন্ডহোল্ডার) পরে।

কনভার্টিবল অগ্রাধিকার শেয়ার বিনিয়োগকারীকে দুই ইস্যুতে সুবিধা দেয় — স্থিতিশীল লভ্যাংশ ও ভবিষ্যতে কোম্পানির মূল্যবৃদ্ধি হলে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের সুযোগ। তাই ঝুঁকি-রিপারএনসন এবং আয়ের নিশ্চয়তার মধ্যে মিশ্র বিকল্প হিসেবে এগুলো ব্যবহার করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 662504)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারী। তিনটি ভিন্ন শেয়ার—কোম্পানি অ, কোম্পানি ব ও কোম্পানি স—আপনার নজরে এসেছে। সিদ্ধান্ত নিতে গিয়ে আপনি শেয়ারের তরলতা (liquidity) সম্পর্কে জানতে চান এবং সেই অনুযায়ী মূল্যায়ন করতে চান। নিচের উপপ্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপটে ভাবুন।

Options:
ক. শেয়ারের তরলতা বলতে কী বোঝায়?
খ. শেয়ারের তরলতা পরিমাপ করার জন্য কোন কোন সূচক বা মেট্রিক ব্যবহার করা যায়? দুটি উদাহরণ বলো।
গ. কোন কোন প্রধান উপাদান বা কারণ শেয়ারের তরলতা প্রভাবিত করে? তিনটি উল্লেখ করো।
ঘ. একজন স্বল্পকালীন (short-term) বিনিয়োগকারীর কাছে শেয়ারের তরলতার গুরুত্ব কী? দুটি কারণ বলে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ারের তরলতা বলতে বোঝায় কোনো শেয়ারকে দ্রুত এবং বড় স্লিপেজ (মূল্যের উল্লেখযোগ্য প্রভাব ছাড়া) সহ ঝটপট ক্রয়-বিক্রয় করার সহজতা। অর্থাৎ বাজারে ঐ শেয়ার কত দ্রুত এবং সহজে نقدে রূপান্তর করা যায় এবং লেনদেনের সময় দাম কতটুকু স্থিতিশীল থাকবে।

খ উত্তর:
1) ট্রেডিং ভলিউম (Trading Volume): কোনো নির্দিষ্ট সময়কালে লেনদেন হওয়া শেয়ারের পরিমাণ—যদি ভলিউম বেশি হয় তবে তরলতা সাধারণত বেশি।
2) স্প্রেড (Bid-Ask Spread): ক্রয় ও বিক্রয় মূল্যর মধ্যে ব্যবধান—স্প্রেড ছোট হলে তরলতা বেশি।
(অতিরিক্ত: মার্কেট ডেপথ বা অর্ডার বুকের গভীরতাও একটি মেট্রিক।)

গ উত্তর:
1) বাজারে শেয়ারের সাধারণ লেনদেন পরিমাণ (Average Daily Volume) — কম পরিমাণ হলে তরলতা কম।
2) শেয়ারের বাজার মূলধন (Market Capitalization) ও কোম্পানির জনপ্রিয়তা — বড় ক্যাপ ও পরিচিত কোম্পানির শেয়ার সাধারণত বেশি তরল।
3) বাজারের সরবরাহ ও চাহিদা, বিশেষ করে বড় অর্ডারের উপস্থিতি এবং অর্ডার-বুকের গভীরতা — যদি অর্ডারবুক পাতলা হয় তবে বড় অর্ডার দামকে দ্রুত পরিবর্তিত করবে, ফলে তরলতা কম মনে হবে।

ঘ উত্তর:
1) তাৎক্ষণিক এক্সিট/এন্ট্রি সহজ করে: স্বল্পকালীন বিনিয়োগকারী দ্রুত অবস্থান নিলেও দ্রুত বের হতে চাইলে তরলতা বেশি শেয়ার দ্রুত এবং সুবিধাজনক মূল্যে বিক্রি করা সম্ভব করে।
2) লেনদেনে মূল্যের ঝুলন্ততা ও খরচ কমায়: তরল শেয়ারে বিড-আস্ক স্প্রেড কম থাকায় আদানপ্রদানে ট্রানজ্যাকশান কস্ট ও দাম স্লিপেজ কম হয়, ফলে লাভ ধরে রাখা বা ক্ষতি সীমাবদ্ধ করা সহজ হয়।

Explanation:
শেয়ারের তরলতা একটি বাজারগত বৈশিষ্ট্য যা নির্ধারণ করে কোনো এসেট দ্রুত, সস্তা ও সামান্য মূল্যের প্রভাব নিয়ে নগদে রূপান্তর করা যায় কি না। ট্রেডিং ভলিউম এবং বিড-আস্ক স্প্রেড সরাসরি তরলতার সূচক; উচ্চ ভলিউম এবং সংকীর্ণ স্প্রেড তরলতার পরিচায়ক। বাজার মূলধন, কোম্পানির খ্যাতি, অর্ডার-বুকের গভীরতা ও সাধারণ চাহিদা-সরবরাহ হলো তরলতাকে প্রভাবিতকারী গুরুত্বপূর্ণ কারণ। স্বল্পকালীন বিনিয়োগকারীর জন্য তরলতা অত্যন্ত জরুরি কারণ দ্রুত এন্টার এবং এক্সিট সম্ভব হয় এবং লেনদেনের খরচ ও স্লিপেজ কমে। উপরোক্ত উত্তরগুলো প্রাইভেট উদাহরণ ও সাধারণ নীতিগত ধারণার সম্মিলিত ব্যাখ্যা প্রদান করেছে যাতে একজন বিনিয়োগকারী শেয়ারের তরলতা মূল্যায়ন করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 662481)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি তার ব্যবসার জন্য নগদ সংরক্ষণ করতে চায় এবং মুনাফার কিছু অংশ কোম্পানির মধ্যে রাখতে সিদ্ধান্ত নেয়। কোম্পানিটি ভেবেছে বোনাস শেয়ার ইস্যু করলে বর্তমান শেয়ারহোল্ডারদের সন্তুষ্ট রাখা যাবে এবং বাজারে শেয়ারের লিকুইডিটি বাড়বে। নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. কোন কোন শর্ত পূরণ হলে কোম্পানি বোনাস শেয়ার ইস্যু করে? (আইনি ও আর্থিক শর্ত উল্লেখ কর)
খ. বোনাস শেয়ার ইস্যু করলে কোম্পানির ব্যালেন্সশিটে কী প্রভাব পড়ে? প্রাসঙ্গিক জার্নাল এন্ট্রি ও একটি ছোট সংখ্যাসূচক উদাহরণ দেখাও।
গ. বোনাস শেয়ার ইস্যু হলে একজন সাধারণ শেয়ারহোল্ডারের উপর কী প্রভাব পড়ে? EPS ও বাজারমূল্যের দিক থেকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বোনাস শেয়ার এবং স্টক স্প্লিট—দুটোর মধ্যে প্রধান পাঁচটি পার্থক্য লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর:
কোন কোম্পানি বোনাস শেয়ার ইস্যু করে তখন—
1) কোম্পানির পর্যাপ্ত বিতরণযোগ্য মুনাফা বা ফ্রি রিজার্ভ থাকে (যেমন retained earnings অথবা general reserve)।
2) ব্যবস্থাপনা বোর্ড ও শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদন (ডিরেক্টর বোর্ডের রেজোলিউশন ও সাধারণ সভায় অনুমোদন) আছে।
3) কোম্পানির আর্টিকেলস ও প্রযোজ্য আইন (কোম্পানি আইন/স্টক এক্সচেঞ্জের নিয়ম) বোনাস ইস্যুকে অনুমোদন করে।
4) কোনো আইনগত বিধিবদ্ধ বাধা নেই (যেমন পূর্বের লোনের শর্তাবলী যেগুলো রিজার্ভ ব্যবহার সীমাবদ্ধ করে না)।
সুতরাং সংক্ষেপে: বিতরণযোগ্য মুনাফা/রিজার্ভের উপস্থিতি, বোর্ড ও শেয়ারহোল্ডার অনুমোদন, এবং প্রযোজ্য আইনি নিয়মের সম্মতি—এই শর্তগুলো পূরণ হলে বোনাস ইস্যু করা যায়।

খ উত্তর:
প্রভাব ও জার্নাল এন্ট্রি:
বোনাস শেয়ার ইস্যু করায় ব্যালেন্সশিটে মূলত রিজার্ভ (যেমন retained earnings বা general reserve) কমে যায় এবং শেয়ার ক্যাপিটাল বাড়ে। মোট ইক্যুইটি (total shareholders' funds) ইন্টারনালি অপরিবর্তিত থাকে (কোনো নগদ বহির্ভুত নয়)।
প্রাসঙ্গিক জার্নাল এন্ট্রি (সাধারণ ক্ষেত্র):
Retained Earnings A/C (বা General Reserve) Dr.
    To Bonus Share Capital A/C (পর্যাপ্ত পরিমাণে)
(বোনাস শেয়ার ইস্যু করার জন্য রিজার্ভ থেকে মূলধনে ট্রান্সফার)

যদি কোম্পানি পার ভ্যালু ছাড়াও প্রিমিয়াম যুক্ত কোনো শেয়ার ইস্যু করে (অতিপরিচিত ক্ষেত্রে বিরল), তখন:
Retained Earnings A/C Dr.
    To Share Capital A/C (par value অংশ)
    To Securities Premium A/C (premium অংশ)

সংখ্যাসূচক উদাহরণ:
ধরা যাক কোম্পানির প্রারম্ভিক শেয়ারের সংখ্যা = [math]100{,}000[/math] শেয়ার, প্রতি শেয়ারের পার ভ্যালু = [math]10[/math] টাকা। কোম্পানি 10% বোনাস ঘোষণা করে।
নতুন বোনাস শেয়ার = [math]100{,}000 \times 10\% = 10{,}000[/math] শেয়ার।
ট্রান্সফার করা হবে = [math]10{,}000 \times 10 = 100{,}000[/math] টাকা।
জার্নাল:
Retained Earnings A/C Dr. [math]100{,}000[/math]
    To Share Capital A/C [math]100{,}000[/math]
ব্যালেন্সশিট প্রভাব: Paid-up share capital বাড়বে [math]100{,}000[/math] টাকা; retained earnings কমে যাবে [math]100{,}000[/math] টাকা; মোট ইক্যুইটি অপরিবর্তিত।

গ উত্তর:
একজন সাধারণ শেয়ারহোল্ডারের উপর প্রভাব:
1) শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি: প্রতিটি শেয়ারহোল্ডারের কাছে থাকা শেয়ারের সংখ্যা বোনাসের অনুপাতে বাড়ে, তাই শেয়ারহোল্ডারের শতাংশ মালিকানা অপরিবর্তিত থাকে।
2) EPS (Earnings Per Share): মোট শেয়ারের সংখ্যা বাড়ার ফলে EPS কমে যায়। যদি নেট আয় অপরিবর্তিত থাকে এবং বোনাস অনুপাত r (যেমন 10% হলে r=0.10), তাহলে নতুন EPS = পুরোনো EPS / (1 + r)। উদাহরণ: পুরোনো EPS = [math]10[/math] টাকা, 10% বোনাস হলে নতুন EPS = [math]10 / 1.10 \approx 9.09[/math] টাকা।
3) বাজারমূল্য (theoretical): শেয়ারের বাজারমূল্য সাধারণত বোনাস অনুপাতে প্রায়ই সমন্বিত হয়—অর্থাৎ প্রতি শেয়ারের দাম প্রায় সমান হারে কমে যায় (বোনাস সমন্বয়)। রিয়েলিটি তে বাজারের চাহিদা, সেন্টিমেন্ট ও লিকুইডিটি পরিবর্তনের কারণে দাম ভিন্নভাবে প্রতিক্রিয়া দেখাতে পারে।
4) মোট শেয়ারহোল্ডারের মোট সম্পদ (market value) তাত্ক্ষণিকভাবে আদর্শ অবস্থায় অপরিবর্তিত থাকা উচিত (প্রতি শেয়ারের দাম কমে গেলে), কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে লিকুইডিটি বা সার্কুলেশন বাড়লে বাজারমূল্য বাড়তে পারে।

ঘ উত্তর:
বোনাস শেয়ার বনাম স্টক স্প্লিট—প্রধান পার্থক্য (পাঁচটি):
1) মূল উৎস: বোনাস শেয়ার ইস্যু করার জন্য কোম্পানি রিজার্ভ/retained earnings ব্যবহার করে মূলধনে টাকা ট্রান্সফার করে; স্টক স্প্লিটে কোনো রিজার্ভ ট্রান্সফার হয় না।
2) শেয়ারের পার ভ্যালু: বোনাসে শেয়ারের মোট মূলধন বাড়ে (paid-up capital বাড়ে) কিন্তু স্টক স্প্লিটে প্রতি শেয়ারের পার ভ্যালু ছোট হয় এবং মোট শেয়ারধারিত মূলধন অপরিবর্তিত থাকে।
3) আর্থিক রিপোর্টিং: বোনাস কোম্পানির ইক্যুইটি কম্পোনেন্টগুলোর মধ্যে রিজার্ভ থেকে শেয়ার ক্যাপিটাল রিক্লাসিফিকেশন; স্টক স্প্লিট শুধু পার ভ্যালু পরিবর্তন ও শেয়ারের সংখ্যা বাড়ায়।
4) আইনি/অডিট পরিস্থিতি: বোনাস ইস্যুতে ডিরেক্টর ও শেয়ারহোল্ডার অনুমোদন ও প্রয়োজনীয় রেজিস্ট্রেশন লাগে; স্টক স্প্লিটেও অনুমোদন লাগে কিন্তু রিজার্ভ ব্যবহার সম্পর্কিত বিধি প্রযোজ্য হয় না।
5) অর্থনৈতিক প্রভাব: দুটোই অন্তর্দৃষ্টিতে প্রতিটি শেয়ারের নামমাত্র দামে পরিবর্তন ঘটায় এবং বাজারে শেয়ারপ্রচলন বাড়ায়; তবে বোনাস কোম্পানির রিজার্ভ ও মূলধন গঠন পরিবর্তন করে, আর স্টক স্প্লিট শুধুই নোমিনাল বিভাজন।

Explanation:
এই প্রশ্নে ব্যাখ্যার মূল ধারণা হলো—বোনাস শেয়ার হল একটি অ্যাকাউন্টিং ও কর্পোরেট সিদ্ধান্ত যা কোম্পানির বিতরণযোগ্য মুনাফা বা রিজার্ভকে শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে পরিশোধের বদলে শেয়ারে রূপান্তর করে। আইনি ও আর্থিক শর্ত না থাকলে বোনাস ইস্যু করা যায় না। অ্যাকাউন্টিং দিক থেকে এটি রিজার্ভ থেকে পেইড-আপ শেয়ার ক্যাপিটালে স্থানান্তর, ফলে ব্যালেন্সশিটের স্ট্রাকচারে রিজার্ভ কমে ও শেয়ার ক্যাপিটাল বাড়ে কিন্তু মোট ইক্যুইটি অপরিবর্তিত থাকে। বিনিয়োগকারীর দৃষ্টিতে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ার ফলে EPS হ্রাস পায় এবং তাত্ক্ষণিক বাজারমূল্য সমন্বয় ঘটে; তবে মালিকানার শতকরা অংশ অপরিবর্তিত থাকে। স্টক স্প্লিটের ক্ষেত্রে মূল পার্থক্য হল—রিজার্ভ ব্যবহার না করে শুধু পার ভ্যালু ও শেয়ারের সংখ্যা পরিবর্তন করা হয়, ফলে মোট শেয়ারহোল্ডার ইক্যুইটি অপরিবর্তিত থাকে এবং কোনো রিজার্ভ ট্রান্সফার প্রয়োজন হয় না। এই কারণগুলোর উপর ভিত্তি করে ওপরের জার্নাল এন্ট্রি, উদাহরণ ও পার্থক্যগুলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 662480)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাবা ফাহিমা আলী কোম্পানি আলফা লিমিটেডের একজন শেয়ারহোল্ডার। আলফা লিমিটেড নতুন ইস্যুতে ৪০০টি অগ্রাধিকার শেয়ার ছাড়া করে যা ছিল ‘ক্যাশ-ডিভিডেন্ড ও রিডিমেবল’ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। অপরদিকে বেটা লিমিটেড জনসাধারণের কাছে সিকিউরড ডেবেঞ্চার ইস্যু করে অর্থ উত্তোলনের নীতিতে আসে এবং ফাহিমা কিছু অর্থ ওই ডেবেঞ্চারে বিনিয়োগ করেন।

(ক) কোম্পানি সাধারণত কয়ভাবে লভ্যাংশ দিতে পারে?

(খ) অগ্রাধিকার শেয়ার (preference share) বলতে কী বোঝায়? এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী?

(গ) ফাহিমা যে ধরনের শেয়ার ক্রয় করেছেন তা শ্রেণীবদ্ধ করে ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) ফাহিমার জন্য কোন বিনিয়োগ বেশি নিরাপদ — অগ্রাধিকার শেয়ার নাকি সিকিউরড ডেবেঞ্চার? যুক্তিসহ উপস্থাপন করো।

Options:
ক. কোম্পানি সাধারণত কয়ভাবে লভ্যাংশ দিতে পারে?
খ. অগ্রাধিকার শেয়ার (preference share) বলতে কী বোঝায়? তার বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ করো।
গ. ফাহিমা যে ধরনের শেয়ার ক্রয় করেছেন তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ফাহিমার জন্য কোন বিনিয়োগ বেশি নিরাপদ — অগ্রাধিকার শেয়ার নাকি সিকিউরড ডেবেঞ্চার? যুক্তি সহ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কোম্পানি সাধারণত নিচেরভাবে লভ্যাংশ প্রদান করে:-

1) নগদ লভ্যাংশ (Cash dividend): কোম্পানি তার মুনাফা থেকে নগদ অর্থ হিসেবে শেয়ারহোল্ডারদেরকে প্রদান করে। নগদ লভ্যাংশ হতে পারে — অন্তর্বর্তী (interim) বা চূড়ান্ত (final)।

2) স্টক বা বোনাস শেয়ার (Stock/Bonus shares): মুনাফা বা রিজার্ভ থেকে শেয়ারহোল্ডারদেরকে নতুন শেয়ার আকারে লভ্যাংশ দেওয়া।

3) প্রপার্টি বা ইন-কাইন্ড লভ্যাংশ (Property/in-kind dividend): চালু প্রয়োগে বিরল; কোম্পানি কখনো কোনো সম্পত্তি বা পণ্য আকারে লভ্যাংশ দিতে পারে যদি কোম্পানির আইন ও স্থিতিমালা তা অনুমোদন করে।

4) বিশেষ লভ্যাংশ (Special dividend): এককালীন বেআইনি বা অস্বাভাবিক লভ্যাংশ, সাধারণত অতিরিক্ত নগদ বা অনন্য অবস্থায় ঘোষণা করা হয়।

প্রাসঙ্গিক নীতিসমূহ: লভ্যাংশ সাধারণত কোম্পানির লাভ বা মীমাংসিত রিজার্ভ থেকে দিতে হবে। বোর্ড অন্তর্বর্তী লভ্যাংশ ঘোষণা করতে পারে; চূড়ান্ত লভ্যাংশ সাধারণত AGM এ অনুমোদনের ওপর নির্ভর করে। লভ্যাংশ ব্যয়ের ক্ষেত্রে আইনি ও আর্থিক শর্ত পূরণ জরুরি (যেমন মূলধন নষ্ট করা যাবে না)।

খ অগ্রাধিকার শেয়ার (Preference share) কী এবং তার প্রধান বৈশিষ্ট্য:

1) সংজ্ঞা: অগ্রাধিকার শেয়ার এমন এক ধরণের ইক্যুইটি যা সাধারণ শেয়ারের চেয়ে নির্দিষ্ট সুবিধা দিয়েছে — সাধারণত নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী লভ্যাংশে অগ্রাধিকার এবং লিকুইডেশনের সময় মূলধন ফেরতের অগ্রাধিকার।

2) প্রধান বৈশিষ্ট্য:
   - фикс লভ্যাংশ: বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্থির হারকৃত লভ্যাংশ থাকে।
   - অগ্রাধিকার: লভ্যাংশ ও সম্পদ বিতরণে সাধারণ শেয়ারের আগে সুযোগ পায়।
   - কিউমুলেটিভ বনাম নন-কিউমুলেটিভ: কিউমুলেটিভ হলে পূর্বের অনাদায়ক লভ্যাংশ ভবিষ্যতে জমা হয়; নন-কিউমুলেটিভ হলে অনাদায়ক লভ্যাংশ শেষ হয়ে যায়।
   - পাটিসিপেটিং বনাম নন-পাটিসিপেটিং: পাটিসিপেটিং হলে নির্ধারিত লভ্যাংশের ওপর অতিরিক্ত লভ্যাংশেও অংশ নিতে পারে।
   - রিডিমেবল বা ইরিডেম্পটেবল: রিডিমেবল হলে কোম্পানি নির্দিষ্ট শর্তে শেয়ার পুনঃকিনতে পারে।
   - সামান্য ভোটাধিকার: সাধারণত ভোটাধিকার সীমিত থাকে, বিশেষ পরিস্থিতিতে ভোটাধিকার প্রদান করা হতে পারে।

গ ফাহিমা যে ধরনের শেয়ার ক্রয় করেছেন তার ব্যাখ্যা:

প্রশ্নের বিবরণ থেকে ফাহিমা ৪০০টি ‘অগ্রাধিকার শেয়ার’ ক্রয় করেছেন যা রিডিমেবল এবং ক্যাশ-ডিভিডেন্ড হিসেবে ইস্যু করা হয়েছিল। এই তথ্য অনুযায়ী শেয়ারগুলোর শ্রেণীবিভাগ হতে পারে নিম্নরূপ:

1) শ্রেণী: অগ্রাধিকার শেয়ারের আওতায় পড়ে।
2) কিউমুলেটিভ/নন-কিউমুলেটিভ: প্রশ্নে কিউমুলেশন স্পষ্ট না থাকলে সাধারণভাবে যদি লভ্যাংশ "বিশেষভাবে কিউমুলেটিভ" উল্লেখ না থাকে তবে ধরে নেয়া যায় নন-কিউমুলেটিভ; তবে কোম্পানি যদি "ক্যাশ-ডিভিডেন্ড" বলে এবং পূর্ববর্তী না প্রদানের জমা রাখার উল্লেখ না করে থাকে, তবে তা নন-কিউমুলেটিভ হতে পারে।
3) রিডিমেবল: যেহেতু ইস্যুতে রিডিমেবল বলে উল্লেখ আছে, তাই এগুলো রিডিমেবল অগ্রাধিকার শেয়ার। কোম্পানি নির্দিষ্ট শর্তে ও সময় পরে এগুলো পুনঃকিনতে পারবে।
4) ভোটাধিকার: সাধারণত সীমিত বা ন্যূনতম।

সংক্ষেপে: ফাহিমা রিডিমেবল (পুনঃকিন্তুযোগ্য) অগ্রাধিকার শেয়ার ক্রয় করেছেন, যেগুলো স্থির/নির্দিষ্ট লভ্যাংশ প্রদানের অধিকারী এবং সাধারণ শেয়ারের চেয়ে লভ্যাংশ ও লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার পায়।

ঘ কোন বিনিয়োগ বেশি নিরাপদ — অগ্রাধিকার শেয়ার নাকি সিকিউরড ডেবেঞ্চার? (যুক্তিসহ)

সিকিউরড ডেবেঞ্চার সাধারণত অধিক নিরাপদ বিবেচিত হবে। কারণ:

1) প্রবৃত্তি ও অগ্রাধিকার: ডেবেঞ্চার হলো ঋণ-যন্ত্র, তাই কোম্পানি দরিদ্র হলে প্রথমে ঋণপত্রধারীদের (বিশেষত সিকিউরড ক্রেডিটরদের) দাবির পরিধি তোলা হয়। সিকিউরড ডেবেঞ্চারে নির্দিষ্ট সম্পত্তির উপর সিকিউরিটি থাকে, ফলে দেউলিয়া হলে সেই সিকিউরিটি থেকে ফেরত পাওয়া যায়। অগ্রাধিকার শেয়ারধারী লিকুইডেশনে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারের আগে হলেও সিকিউরড ক্রেডিটরের পরে পড়ে নাও থাকতে পারে।

2) স্থির রিটার্ন: ডেবেঞ্চারে নির্দিষ্ট সুদের হার থাকে এবং সুদের না পাওয়া ক্ষেত্রে কন্ট্র্যাকচুয়ালি প্রভূত প্রবিধান থাকে; অগ্রাধিকার শেয়ারে লভ্যাংশ কোম্পানির মুনাফার ওপর নির্ভর করে এবং মৌলিকভাবে ইক্যুইটি হওয়ায় লভ্যাংশ কাটা বা স্থগিত হতে পারে (খাসতরিতে কিউমুলেটিভ হলেও তা সম্পূর্ণ সুরক্ষিত নয়)।

3) নিরাপত্তা: সিকিউরড ডেবেঞ্চার হলে ধারকরা আইনগতভাবে নির্দিষ্ট সিকিউরিটি বা রেন্টেন্টারাল অধিকার প্রাপ্ত থাকে; শেয়ারধারীরা এমন সিকিউরিটি দাবি করতে পারেন না।

4) রিস্ক প্রোফাইল: শেয়ার — মূলধনের অংশ; মূল্য ওঠানামা বেশি এবং ক্যাপিটাল লসের সম্ভাবনা বেশি। ডেবেঞ্চার — স্থির আয়ের মাধ্যম; তবে কোম্পানির ক্রেডিট রিস্ক থাকলে ঝুঁকি থাকে।

তাই, যদি ডেবেঞ্চারটি সিকিউরড হয় এবং নির্ধারিত সুদ প্রদানের সক্ষমতা কোম্পানির আর্থিক অবস্থায় ভালো থাকে, তবে সিকিউরড ডেবেঞ্চারকে সাধারণত বেশি নিরাপদ বিনিয়োগ বলা হবে।

তবে ব্যপকভাবে বিবেচনা করলে: যদি কোম্পানি অতি সুদৃঢ় এবং স্থায়ীভাবে বেশি লভ্যাংশ দেয় ও শেয়ারগুলির রিডিম্পশন ক্লজ শক্তিশালী না থাকে, সেখানে কিউমুলেটিভ অগ্রাধিকার শেয়ারও আপাতত ভাল আয়োয়ন দিতে পারে। বিনিয়োগের নিরাপত্তা নির্ভর করে কাগজে থাকা শর্ত, কোম্পানির আর্থিক অবস্থা, সিকিউরিটির ধরন এবং বাজার পরিস্থিতির ওপর।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে লভ্যাংশ প্রদানের প্রধান মাধ্যমগুলো (নগদ, বোনাস/স্টক, ইন-কাইন্ড, বিশেষ লভ্যাংশ) ও প্রশাসনিক বিধি-নিষেধ উল্লেখ করা হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে অগ্রাধিকার শেয়ারের মূল সংজ্ঞা ও ভিন্ন ভিন্ন বৈশিষ্ট্য (কিউমুলেটিভ, পাটিসিপেটিং, রিডিমেবল ইত্যাদি) ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে শেয়ারধারীর অধিকার ও সীমাবদ্ধতা বোঝা যায়। তৃতীয় অংশে প্রদত্ত বিবরণ থেকে ফাহিমার শেয়ারের শ্রেণীবিভাগ (রিডিমেবল অগ্রাধিকার শেয়ার) নির্ধারণ করে এর বৈশিষ্ট্যগুলো তুলে ধরা হয়েছে। চতুর্থ অংশে ঝুঁকি ও অগ্রাধিকার ক্রমানুসার বিচার করে সিকিউরড ডেবেঞ্চারকে তুলনামূলকভাবে বেশি নিরাপদ হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে, পাশাপাশি শর্তগত ব্যতিক্রম ও বাস্তব অবস্থার উপর নির্ভরশীলতা উল্লেখ করা হয়েছে যাতে সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় পাঠক আর্থিক ও আইনগত দিকগুলো বিবেচনা করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 662479)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি তার বার্ষিক আর্থিক পর্যালোচনায় লভ্যাংশ প্রদান নীতি ও সম্ভাব্য দেউলিয়া/অবসায়নের ক্ষেত্রে সম্পদ বণ্টন নীতির ব্যাপারে পরিচালনা বোর্ডকে নির্দেশনা চাইছে। কোম্পানির বিভিন্ন স্টেকহোল্ডার — কর্মচারী (বেতন দাবী), তাহির (সরকারি কর), বন্ডধারী, নিরাপদ কৃত ডেবটহোল্ডার, অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডার এবং সাধারণ শেয়ারহোল্ডার—র দাবির অগ্রাধিকার নির্ধারণে বোর্ডকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

Options:
ক. লভ্যাংশ ঘোষণা ও মুনাফা বিতরণে কোন স্টেকহোল্ডারের দাবি প্রথমে বিবেচিত হয় এবং কেন?
খ. কোম্পানি যদি দেউলিয়া ঘোষনা করে এবং সম্পদ বিক্রি করে, তাহলে সাধারণত কোন পর্যায় অনুযায়ী দাবিসমূহ পরিশোধ করা হয়? ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা কর।
গ. বন্ডধারীর দাবী বনাম অগ্রাধিকার (প্রেফারেন্স) শেয়ারহোল্ডারের দাবী: লভ্যাংশ ও অবশিষ্ট সম্পত্তি বণ্টনে তাদের অধিকারগত পার্থক্য কী? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. যদি কোম্পানির সম্পদ সম্পূর্ণভাবে দাবিসমূহ মেটানোর জন্য পর্যাপ্ত না হয়, তাহলে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের কি ধরনের ফলাফল মুখোমুখি হতে হবে? কোন পরিস্থিতিতে তারা সম্পূর্ণ কিছু পেতে পারে বা কিছুই পাবে না তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: লভ্যাংশ ও মুনাফা বিতরণে প্রথমে কারও ব্যক্তিগত দাবি নয়—প্রক্রিয়াগতভাবে প্রথমে কর ও কাগজে নির্ধারিত ব্যয় (কোম্পানির অপারেশনাল খরচ, সুদ ইত্যাদি) পরিশোধ করা হয়। বিশেষভাবে, বন্ড/ঋণপত্রের সুদ ও কোম্পানির ঋণসম্পর্কিত অর্থ প্রতিষ্ঠান আয়ের আগে খরচ হিসেবে বিবেচিত হওয়ায় লভ্যাংশ প্রদানের আগে সুদ ও করাদি পরিশোধ করা বাধ্যতামূলক। ফলে কেবল তার পরেই প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের নির্ধারিত (ফিক্সড) ডিভিডেন্ড এবং তার পরে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের লভ্যাংশ বণ্টন সম্ভব।

খ উত্তর: সাধারণত দেউলিয়া/অবসায়ের ক্ষেত্রে ধারাবাহিক ক্রম হলো—
1) প্রশাসনিক খরচ ও পতনের কার্যক্রমের খরচ (wind-up expenses, liquidator's fees) পরিশোধ করা হয় সর্বপ্রথম।
2) নিরাপদ (secured) ক্রেডিটরদের দাবী: যাদের উপর নির্দিষ্ট সম্পদ বন্ধক আছে, তারা তাদের সিকিউরিটির সীমা পর্যন্ত প্রথমে প্রত্যাশা করে।
3) প্রিধান্য/প্রাকৃতিক/আইনগত প্রাধান্যপ্রাপ্ত দাবী (preferential creditors): সাধারণত কর্মচারীদের বেতন/অন্যান্য নির্দিষ্ট দায়, এবং কিছু ক্ষেত্রে সরকারী কর (স্থানীয় আইন অনুসারে) এগুলোকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।
4) অব্যবহৃত (unsecured) ক্রেডিটররা — এখানে বন্ডহোল্ডার (যদি তাদের বন্ড অনসিকিউরড) এবং সরাসরি সরবরাহকারী, ঋণদাতা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। সাবঅর্ডিনেটেড (subordinated) দেনা এদের পরে।
5) প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের মূল দাবি: যদি প্রেফারেন্স শেয়ারগুলি লিকুইডেশন রাইটস দেয়, তাহলে তারা সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের আগে নির্দিষ্ট দাবীর (প্রায়শই কনভার্টেড মূল্য বা নোমিনাল) অংশ পায়।
6) সর্বশেষে সাধারণ (ordinary) শেয়ারহোল্ডাররা অবশিষ্ট সম্পত্তি পায়।
(কোনো দেশের নির্দিষ্ট আইন বা শর্তে এই ক্রম কিছুটা পরিবর্তিত হতে পারে—উদাহরণ: কাজের মজুরি বা ট্যাক্সকে উচ্চতর প্রাধান্য দেয়া হতে পারে।)

গ উত্তর: পার্থক্যগুলি সংক্ষেপে—
- বন্ডধারী (bondholders): সাধারণত ঋণদাতা; তাদের দাবী তত্ত্বগতভাবে ক্রেডিটরের মতো এবং সুদ/মূল্য পরিশোধ বিস্তারিত চুক্তি অনুসারে। যদি বন্ড secured হয়, তারা সংশ্লিষ্ট কল্যাটারাল থেকে প্রদেয়; unsecured বন্ডধারীরা সাধারণ অব্যবহৃত ক্রেডিটর হিসেবে থাকা। বন্ডধারীরা লভ্যাংশে অংশগ্রহণ করে না—কারণ সুদ একজন ব্যয়/ঋণ পরিশোধ, যা ডিভিডেন্ডের আগে দেওয়া হয়।
- অগ্রাধিকার শেয়ারহোল্ডার (preference shareholders): তারা শেয়ারহোল্ডার, তাই সাধারণত কোম্পানির মালিকানার অংশদার; তবে লভ্যাংশে তাদের স্থির বা নির্ধারিত ডিভিডেন্ডের অধিকার থাকে এবং সেটি সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের আগে দেওয়া হয়। লিকুইডেশনে, প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা সাধারণত সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের আগে নির্দিষ্ট রিটার্ন পেতে পারে, কিন্তু তারা ক্রেডিটরদের পরে থাকে।
উদাহরণ: একটি কোম্পানির সম্পদ বিক্রি করে ১০ কোটি টাকা পাওয়া গেলো। যদি নিরাপদ ক্রেডিটরদের দাবী ৬ কোটি, প্রশাসনিক ও প্রাধান্য দাবী (কর্মচারী, কর) ২ কোটি, unsecured বন্ডহোল্ডারদের দাবি ১ কোটি থাকে এবং প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের নোট করে রাখা আছে ১ কোটি, তাহলে প্রাথমিক বিল পেড়োয়েঃ ৬ (secured) + ২ (প্রাধান্য) = ৮ কোটি, বাকি ২ কোটি থেকে প্রথমে unsecured বন্ড ১ কোটি দেওয়া হবে, বাকি ১ কোটি থেকে প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের অনুমোদিত রিটার্ন সম্ভব হলে দেওয়া হবে; সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের কাছে কিছুই অবশিষ্ট নাও থাকতে পারে।

ঘ উত্তর: যদি সম্পদ অপর্যাপ্ত হয়, সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা সাধারণত শেষ পর্যায়ের দাবিদার; তাই—
- তারা শুধুমাত্র তখনই কিছু পাবে যখন উপরোক্ত সমস্ত শ্রেণির দাবিদারদের (প্রশাসনিক খরচ, secured creditors, প্রাধান্য দাবিদার, unsecured creditors, এবং প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের যদি তাদের রাইট থাকে) পরিশোধের পরও সম্পদ অবশিষ্ট থাকে।
- বাস্তবে দেউলিয়াপনের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা পুরোপুরি শূন্য পায়, কারণ তাদের দাবি সবচেয়ে নিচে।
- কিছু পরিস্থিতিতে সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা অংশ পেতে পারে: যদি কোম্পানির দায় কম হয়, secured creditorsের ক্লেইম কমে যায় (অথবা তাদের কল্যাটারাল বিক্রি করে পর্যাপ্ত মূল্য পাওয়া যায়), এবং অন্যান্য সকল উচ্চতর দাবিদার সম্পূর্ণরূপে পরিশোধিত হলে—তখনই অবশিষ্ট টাকাটি সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে বিতরণ করা হয়।
- অতএব, সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের জন্য উচ্চ ঝুঁকি ও উচ্চ-রিটার্ন সম্ভাবনা থাকে; কিন্তু দেউলিয়ায় তাদের অধিকার সবচেয়ে কম সুরক্ষিত।

Explanation:
এই উত্তরসমূহ কর্পোরেট ফাইন্যান্স ও দেউলিয়া আইনের সাধারণ নীতির উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। মূল ধারণা হল — প্রথমে কোম্পানির অপারেশনাল ও আইনি বাধ্যবাধকতা পূরণ করতে হয়; ঋণী (creditors) ও প্রশাসনিক খরচগুলি শেয়ারহোল্ডারদের থেকে আগে পরিশোধ করা হয়। লভ্যাংশ একটি অবশিষ্ট (residual) বিতরণ, অর্থাৎ শোধযোগ্য সব ব্যয় ও দেনা পরিশোধের পর বাকি আয় থেকে শেয়ারহোল্ডাররা ভাগ পায়। প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা শেয়ারহোল্ডার হলেও তাদের ডিভিডেন্ড ও লিকুইডেশন অধিকার সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের আগে থাকে, কিন্তু তারা ক্রেডিটরদের পরে থাকে। দেউলিয়াপনার ক্ষেত্রে সিকিউরড বনাম আনসিকিউরড ক্রেডিটরদের মধ্যে কনট্রাক্ট ও কল্যাটারাল অনুযায়ী ও আইনি প্রাধান্য অনুযায়ী পার্থক্য থাকে। দেশের নির্দিষ্ট কোম্পানি/ইনসলভেন্সি আইন (যেমন কর্মচারী দাবী ও ট্যাক্সের প্রাধান্য) নীতিগুলোতে ভিন্নতা আনতে পারে—তাই বাস্তব সিদ্ধান্ত নেয়ার সময় স্থানীয় আইনি বিধান ও কোম্পানির চুক্তি বিবেচনা করা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 662477)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব সাদেক এম.বিএ পাস করে কোনো চাকরিতে যোগদান করেননি। তিনি উত্তরাধিক্য সূত্রে একটি বড় পরিমাণ নগদ অর্থ পেয়েছেন। তিনি চান এই টাকা এমনভাবে বিনিয়োগ করবেন যাতে তাকে সুদ আকারে পূর্বনির্ধারিত এভাবে আয় না করতে হয় এবং তিনি কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ নীতি-প্রণয়ন ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে পারেন। এজন্য তিনি 'অরুণ' ও 'প্রতিভা' কোম্পানির বিভিন্ন আর্থিক ও কর্পোরেট তথ্য সংগ্রহ করে বিশ্লেষণ করেছেন।

Options:
ক. কোম্পানি সাধারণত কতভাবে লভ্যাংশ দিতে পারে? সংক্ষেপে বর্ণনা করো।
খ. স্টক লভ্যাংশ (বোনাস শেয়ার) কী? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. জনাব সাদেক 'অরুণ' ও 'প্রতিভা' কোম্পানির কোন কোন তথ্য ও সূচকগুলো বিশ্লেষণ করবেন যাতে তিনি তার উদ্দেশ্য অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নিতে পারেন? বিস্তারিত ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো জনাব সাদেকের জন্য কোন ধরনের বিনিয়োগকারী হওয়া যুক্তিযুক্ত হবে? (ছোট শেয়ারহোল্ডার, সক্রিয় অংশীদার, প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডার, বড় অংশীদার ইত্যাদি) বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কোম্পানি সাধারণত লভ্যাংশ প্রধানত নিম্নলিখিতভাবে দিতে পারে-

1) নগদ লভ্যাংশ (Cash Dividend): কোম্পানি শেয়ারহোল্ডারদের তাদের শেয়ারের অনুপাতে নগদ অর্থ হিসাবে লভ্যাংশ প্রদান করে।
2) স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার (Stock Dividend/Bonus Shares): নগদের পরিবর্তে অতিরিক্ত শেয়ার প্রদান করা হয়, ফলে শেয়ারধারীর মোট শেয়ারের সংখ্যা বেড়ে যায় কিন্তু কোম্পানির মোট ইক্যুইটি অপরিবর্তিত থাকে।
3) সম্পদ লভ্যাংশ (Property Dividend): খুবই বিরল; কোম্পানি ভিন্ন ধরনের সম্পদ (উদাহরণ—অপারেটিং সম্পদ বা সাবসিডিয়ারির শেয়ার) বিতরণ করতে পারে।
4) মিশ্র লভ্যাংশ (Mixed Dividend): নগদ ও স্টকের সমন্বয়ভাবে দিতে পারে।

প্রায়োগিকভাবে সর্বপ্রধান দুটো হল নগদ লভ্যাংশ ও স্টক লভ্যাংশ।

খ উত্তর: স্টক লভ্যাংশ (বোনাস শেয়ার) কী?

স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার হল কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারদের তাদের বর্তমান শেয়ারের অনুপাতে বিনা মূল্যায়নে অতিরিক্ত শেয়ার প্রদান করা। অর্থাৎ কোম্পানি নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করে শেয়ারহোল্ডারের অংশ বৃদ্ধি করে।

উদাহরণ: ধরো একজন শেয়ারহোল্ডারের কাছে 100 শেয়ার আছে এবং কোম্পানি 10% বোনাস ঘোষণা করে। তখন তিনি অতিরিক্ত 10 শেয়ার পাবেন (100 × 10% = 10) এবং তার মোট শেয়ার হবে 110। কোম্পানির মোট ইক্যুইটি বাড়ে না, কিন্তু প্রতিশেয় মূল্য (পর শেয়ারের অর্থনৈতিক মূল্য) সমন্বয়ভাবে কমে যায় কারণ শেয়ার সংখ্যা বেড়ে গেছে।

স্টক লভ্যাংশের উদ্দেশ্য: কেশ-সংরক্ষণ, কোম্পানির রিটেন্ড আর্নিংস ক্যাপিটালাইজ করা, শেয়ারটির তরলতা বাড়ানো এবং ছোট বিনিয়োগকারীদের জন্য শেয়ার মুল্য কমিয়ে সহজ অ্যাক্সেস যোগানো।

গ উত্তর: জনাব সাদেক কোন তথ্য বিশ্লেষণ করবেন?

জনাব সাদেককে নিম্নলিখিত আর্থিক ও কর্পোরেট তথ্য বিশ্লেষণ করা উচিত, কারণ তিনি সুদ-ভিত্তিক আয় চান না এবং সিদ্ধান্তগ্রহণে অংশ নিতে চান—এগুলিই তার উদ্দেশ্য সফল করতে সহায়তা করবে:

1) লভ্যাংশ নীতি ও ইতিহাস: গত কয়েক বছরের লভ্যাংশ ঘোষণা (নগদ এবং স্টক), লভ্যাংশ প্রদান অনুক্রমিকতা, লভ্যাংশ-টুর্ন এবং পলিসি—এতে বোঝা যাবে কোম্পানি স্থিতিশীলভাবে লভ্যাংশ দিতে সক্ষম কি না।
2) ইপিএস (Earnings Per Share) ও নেট প্রফিট ট্রেন্ড: কোম্পানির লাভজনকতা অব্যাহত আছে কি না তা যাচাই করতে।
3) ক্যাশ ফ্লো বিবরণী: কার্যকরী ক্যাশ ফ্লো (operating cash flow) পর্যাপ্ত কি না—নগদ লভ্যাদেশের জন্য এটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
4) শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন ও কনট্রোল: বড় শেয়ারহোল্ডার ও পরিচালকগোষ্ঠীর অংশ—ভোট ক্ষমতা বুঝতে হবে যাতে তিনি সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করতে পারে।
5) বোর্ডের গঠন ও কর্পোরেট গভর্ন্যান্স: স্বাধীন পরিচালক, ম্যানেজমেন্টের স্বচ্ছতা ও পূর্ববর্তী সিদ্ধান্তগুলোর প্রতিক্রিয়া।
6) দাইবেট-ইক্যুইটি অনুপাত, লিভারেজ: কোম্পানির দেনা-ভারত কত—কারণ উচ্চ ঋণ কোম্পানিকে লভ্যাংশ দিতে অক্ষম করে তুলতে পারে।
7) রিটার্ন অন ইক্যুইটি (ROE), রিটার্ন অন অ্যাসেটস (ROA): শেয়ারহোল্ডারের জন্য রিটার্নের রূপ এবং কার্যকর ব্যবস্থাপনা নির্দেশ করে।
8) শিল্প ও বাজার অবস্থান: প্রতিযোগিতা, বাজার অংশ, ভবিষ্যত প্রবৃদ্ধি সম্ভাবনা—কারণ আগামী লাভ লভ্যাংশ ধারাবাহিকতা নির্ধারণ করে।
9) কর্পোরেট ইভেন্টস: অধিগ্রহণ, বিলিওউট, কেবল-ইস্যু বা স্টক স্প্লিট—এগুলো স্টকের ভোটিং পাওয়ার ও মূল্যকে প্রভাবিত করে।
10) শেয়ারের লিকুইডিটি ও মূল্য (P/E রেশিও, বাজার মূলধন): যাতে বিনিয়োগ তরল রাখার পরিকল্পনা করা যায়।

এই সমস্ত তথ্য বিশ্লেষণ করে তিনি বুঝতে পারবেন কোন কোম্পানি স্থিতিশীলভাবে লভ্যাংশ দিচ্ছে, কোন কোম্পানির কাছে নিয়ন্ত্রণমূলক অংশ অধিগ্রহণ করে সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করা সম্ভব এবং কোনটি তার ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতার উপযোগী।

ঘ উত্তর: কিসের বিনিয়োগকারী হওয়া যুক্তিযুক্ত?

বিশ্লেষণ ও তার লক্ষ্য (সুদ না চাওয়া এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশ নেওয়া) বিবেচনায় নেওয়া হলে জনাব সাদেকের জন্য সবচেয়ে যুক্তিযুক্ত বিকল্প হলো—"সক্রিয় ইক্যুইটি অংশীদার হওয়া"; তা হলে তিনি কেবল প্রেফারেন্স শেয়ারধারী হবেন না এবং কেবল ক্ষুদ্র-নিরপেক্ষ বিনিয়োগকারীও হবেন না। বিস্তারিত বিশ্লেষণ:

- প্রেফারেন্স শেয়ারধারী হলে: নিয়মিত নির্দিষ্ট রিটার্ন (ডিভিডেন্ড) পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে, কিন্তু সাধারণত ভোটিং অধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে; সে ক্ষেত্রে তিনি কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করতে পারবেন না। তাই এটি তার উদ্দেশ্য পূরণ করে না।
- ক্ষুদ্র স্টেকহোল্ডার হলে: ভোট আছে, তবে স্বল্প অংশ থাকায় বাস্তবে সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করা কঠিন।
- সক্রিয়/বড় ইক্যুইটি অংশীদার হলে: উল্লেখযোগ্য শেয়ার ধারন করে তিনি বোর্ড-মিটিং, ভোটিং ও কোর নীতিগত সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলতে পারবেন; একই সঙ্গে লভ্যাংশ পেতে পারেন (নগদ বা স্টক)। তবে এই পথটি বেশি পুঁজি দাবী করে এবং উচ্চ ঝুঁকিসম্পন্ন।

সুপারিশ: জনাব সাদেক প্রথমে উল্লিখিত বিশ্লেষণের ভিত্তিতে (বিশেষত শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন, লভ্যাংশ ইতিহাস ও কোম্পানির তরলতা) একটি কোম্পানিতে পর্যাপ্ত অংশ (সম্ভব হলে ব্লক বা প্রভাবশালী অংশ যেমন ৫%-২০% বা বেশি, কোম্পানির সাইজ ও শেয়ারহোল্ডিং অনুযায়ী) ক্রয় করে সক্রিয় অংশীদার হওয়া উচিত। আরেকটি বিকল্প হলো সহ-নিবেশ/কো-বিনিয়োগ করে ম্যানেজমেন্টের সাথে আলোচনায় অংশ নিয়ে বোর্ডে প্রতিনিধি পাঠানো—এবং লভ্যাংশ নীতি নিয়ে দরকারি পরিবর্তন আনা।

ঝুঁকি ও সুবিধাসমূহ:
- সুবিধা: সিদ্ধান্ত প্রভাব, লভ্যাংশে অংশগ্রহণ, কোম্পানির কৌশলগত পছন্দে অংশগ্রহণ।
- ঝুঁকি: বড় অংশধারীর জন্য অধিক মূলধন দরকার, বাজার ঝুঁকি, কোম্পানি অপ্রদর্শিত সিদ্ধান্ত নিতে পারে যা শেয়ারের মূল্য হ্রাস করবে।

সামগ্রিকভাবে, যদি তাঁর লক্ষ্য কেবল নিয়মিত সুদ-মুক্ত আয় (উদাহরণস্বরূপ নিশ্চিত নগদ প্রবাহ) এবং কম ঝুঁকি হয়, তাহলে দীর্ঘমেয়াদি স্থিতিশীল লভ্যাংশ দানকারী বড় ও সুপ্রতিষ্ঠিত কোম্পানির মাঝারি অংশের শেয়ার ধারনাই গ্রহণযোগ্য। কিন্তু যদি তিনি সিদ্ধান্ত গ্রহণে সক্রিয় ভূমিকা নিতে চান, তাহলে পর্যাপ্ত বা মূল অংশ (significant equity stake) অর্জন করে সক্রিয় অংশীদার হওয়াই যুক্তিযুক্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নে জনাব সাদেক সুদ-ভিত্তিক আয় নিতে চান না এবং কোম্পানির নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ করতে চান—এগুলো মূলত ইক্যুইটি বিনিয়োগের লক্ষণ। সমাধানে প্রথমে লভ্যাংশের ধরনগুলো স্পষ্ট করা হয়েছে যাতে তিনি বুঝতে পারেন কোম্পানি কীভাবে শেয়ারহোল্ডারকে রিটার্ন দেয়। তারপর স্টক লভ্যাংশ কি এবং তা অর্থনীতিতে কিভাবে কাজ করে সেটার উদাহরণ দেওয়া হয়েছে। তৃতীয় অংশে তাঁর উদ্দেশ্য অনুযায়ী কোন আর্থিক ও কর্পোরেট সূচকগুলো বিশ্লেষণ করা প্রয়োজন তা তালিকা ও ব্যাখ্যা করা হয়েছে—কারণ লভ্যাংশ, ক্যাশ ফ্লো, শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন ও বোর্ড গঠন ইত্যাদি মিলিয়েই সিদ্ধান্ত গ্রহণে ক্ষমতা ও নগদ লভ্যাংশের সম্ভাব্যতা নির্ধারণ করে। শেষ অংশে সম্ভাব্য বিনিয়োগকারীর ধরণ বিশ্লেষণ করে পরামর্শ দেয়া হয়েছে: প্রেফারেন্স শেয়ারধারী ভোটিং ক্ষমতা কম পায়, ক্ষুদ্র শেয়ারধারী প্রভাব রাখতে পারে না; অতএব সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশ নিতে এবং সুদ-রোধী আয় পেতে হলে সক্রিয়ভাবে পর্যাপ্ত ইক্যুইটি অংশ অর্জন করাই সবচেয়ে উপযুক্ত।

এই রূপরেখাটি জনাব সাদেককে কেবল কিসে বিনিয়োগ করবেন তা দেখাবে না, তিনি কী পরিমাণ শেয়ার কিনবেন, কীভাবে বোর্ড বা ম্যানেজমেন্টের সাথে ফর্ম্যালি অংশগ্রহণ করবেন—এসব কৌশলও আর্থিক অবস্থান এবং কোম্পানির শেয়ারহোল্ডিং কাঠামো বিবেচনায় নির্ধারিত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 662478)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
M & N কোম্পানি জনাব রফিকুল ইসলামের কাছ থেকে ১.৫ কোটি টাকা ঋণ গ্রহণ করে এবং সেই ঋণের নিরাপত্তা হিসেবে নিজেদের সম্পদের উপর একটি স্থায়ী চার্জ (জামানত) স্থাপিত করে। চুক্তি অনুযায়ী মূল অর্থ ফেরত দেওয়ার শেষ তারিখ ছিল ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি। হঠাৎ করেই ২০১৯ সালের নভেম্বরে কোম্পানি লিকুইডেশনের ঘোষণা করে। জনাব রফিকুল উদ্বিগ্ন হননি কারণ তার দাবি জামানতভিত্তিক।

Options:
ক. শেয়ার মালিকদের প্রাপ্য আয় কী?
খ. যেসব কোম্পানির আয় স্থিতিশীল, তারা কেন লভ্যাংশ বিষয়ে সংরক্ষণশীল নীতি গ্রহণ করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. M & N কোম্পানি ঋণ সংগৃহীত করতে কোন ধরনের কৌশল অবলম্বন করেছে? সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা কর।
ঘ. কোম্পানির বিলুপ্তি ঘটলেও না ঘটলেও জনাব রফিকুলের বিনিয়োগ (১.৫ কোটি) কতটা নিরাপদ—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর:
শেয়ারধারীরা (shareholders) কোম্পানির অবশিষ্ট দাবিদার (residual claimants)। কোম্পানির সম্পদ লিকুইডেশনের সময় প্রথমে পরিশোধ করতে হয়—লিকুইডেশনের খরচ, কর্মচারী, কর ও অন্য প্রাধিকারপ্রাপ্ত (preferential) ক্রেডিটরদের দাবি, তারপর স্থায়ী/নিরাপদ চারের (secured creditors) দ্বারা তাদের জবাবদিহি (যেগুলো চার্জ করা সম্পদ থেকে সরাসরি আদায় করা হয়), এরপর অনিরাপদ ঋণদাতারা (unsecured creditors)। উপর্যুক্ত সব দাবি মিটে গেলে যে অবশিষ্ট অবশিষ্ট থাকে তাহলেই শেয়ারহোল্ডারদের প্রাপ্য। অর্থাৎ, যদি সব ঋণ ও প্রাধিকারভিত্তিক দাবিগুলো মিটে গেলে এবং অতিরিক্ত কোনো সম্পদ থাকে, তবেই শেয়ারমালিকরা (ordinary shareholders) লভ্যাংশ বা কোষাগার থেকে অংশ পাবে। যদি সম্পদ কম পড়ে তাহলে শেয়ারহোল্ডাররা কিছুই পাবে না।

খ উত্তর:
স্থিতিশীল আয়ের কোম্পানিগুলো সাধারণত লভ্যাংশ নীতিতে সংরক্ষণশীল (conservative) হয় কারণ—
1) নগদ প্রবাহ অপ্রত্যাশিত সময়গুলিতে ব্যয় ও বিনিয়োগের জন্য রিজার্ভ রাখতে হয়।
2) নির্দিষ্ট ও সময়সাপেক্ষ দায়গুলো মেটাতে (ঋণের কিস্তি, স্থায়ী ব্যয়) পর্যাপ্ত অভ্যন্তরীণ তহবিল প্রয়োজন।
3) ক্রেডিটরদের আস্থায় থাকা ও ঋণের ক্ষমতা বজায় রাখার জন্য সংরক্ষিত অর্থ দরকার হয়—উচ্চ লভ্যাংশ দানের ফলে ক্রেডিট রেটিং বা ঋণ গ্রহণ ক্ষমতা হ্রাস পেতে পারে।
4) ব্যবসার অনিশ্চয়তা ও আর্থিক শক সামলাতে রিটেইন্ড আর্নিংস (retained earnings) একটি বাফার হিসাবে কাজ করে।
5) শেয়ারহোল্ডারদের একরকম ধারাবাহিক লভ্যাংশ প্রত্যাশা থাকলেও কোম্পানির দীর্ঘমেয়াদি স্থিতিশীলতার জন্য মাঝে মাঝে লভ্যাংশ কমিয়ে রেখে পুনরায় বিনিয়োগ করা হয়।
সংক্ষেপে—স্থিতিশীল কোম্পানি ভবিষ্যৎ বিনিয়োগ ও ঝুঁকি সামলাতে নিজের আয়ের একটি অংশ সংরক্ষণ করে, ফলে তারা লভ্যাংশ নীতিতে সংরক্ষণশীল থাকে।

গ উত্তর:
M & N কোম্পানি যে কৌশলটি গ্রহণ করেছে তা হলো "জামানত-নির্ভর ঋণায়ন" (secured debt financing)। এর বৈশিষ্ট্যগুলো:
- ঋণ গ্রহীতার (Mr. Rafikul) অনুকূলে নিরাপত্তা হিসাবে সম্পদ বা চার্জ দেওয়া হয়েছে, ফলে ঋণদাতার দাবির অগ্রাধিকার থাকে; 
- এটি অধিক গুরুতরভাবে দায় (liability) বাড়ায় কিন্তু কর সুবিধা (interest deductibility) দেয়; 
- লিকুইডেশনের সময় secured creditor প্রথম ধাপে চার্জকৃত সম্পদ থেকে আদায় করতে পারে; 
- কোম্পানি বাইরে থেকে দ্রুত মূলধন যোগাড় করতে পারে কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে লিভারেজ বাড়লে ডিফল্ট ঝুঁকি বৃদ্ধি পায়।

ঘ উত্তর:
বিলুপ্তি ঘটলে:
- যেহেতু জনাব রফিকুলের দাবি নিরাপত্তাভিত্তিক (secured) ছিল, লিকুইডেশনে তাকে চার্জকৃত সম্পদ থেকে প্রথমে পরিশোধের অধিকার থাকবে। ফলে সাধারণ অনিরাপদ ক্রেডিটরদের তুলনায় তার অবস্থান সুবিধাজনক এবং সম্ভাব্যতা আছে যে সে সম্পূর্ণ বা বড় অংশ ফেরত পাবে যদি চার্জকৃত সম্পদের মূল্য যথেষ্ট হয়।
- তবে যদি চার্জকৃত সম্পদের মূল্য তার ঋণের পরিমাণ (১.৫ কোটি) মেটাতে অপ্রতুল হয়ে পড়ে, তখন তিনি বাকি অপ্রতুল অংশের জন্য অনিরাপদ ক্রেডিটর হিসাবে অংশগ্রহণ করতে পারেন বা সম্পূর্ণ পুনরুদ্ধার না হওয়ার ঝুঁকিতে থাকবেন। এছাড়া লিগ্যাল প্রক্রিয়া, চার্জ নিবন্ধন না থাকলে ও/অথবা চার্জ অনুমোদনজনিত ত্রুটি থাকলে তার প্রাধিকার হ্রাস পেতে পারে।

বিলুপ্তি না হলে:
- কোম্পানি সময়মতো শোধ করলে তিনি পুরো টাকা ও সম্ভবত সুদ পেয়ে যাবেন — নিরাপত্তা থাকায় তার ঝুঁকি কম।
- কোম্পানি অর্থনৈতিক কষ্টে পড়লে তিনি আইনগত ও চুক্তিভিত্তিক ব্যবস্থা গ্রহণ করে চার্জ রিয়ালাইজ করতে পারেন (repose/foreclose), কিন্তু রিয়ালাইজেশনে সময়, খরচ ও মূল্যক্ষতির সম্ভাবনা থাকে।

উপসংহার: জনাব রফিকুলের বিনিয়োগ তুলনামূলকভাবে নিরাপদ কারণ এটি secured; কিন্তু সম্পূর্ণ নিরাপদ নয়—মূল ঝুঁকি হচ্ছে চার্জকৃত সম্পদের পর্যাপ্ততা, চার্জের আইনী অবস্থা, এবং রিয়ালাইজেশনের সময়ের খরচ ও বাজারমূল্য হ্রাস। ঝুঁকি কমাতে তিনি চার্জের রেকর্ডিং নিশ্চিত, সম্পদের পুনর্মূল্যায়ন ও প্রযোজ্য বীমা এবং প্রয়োজন হলে অতিরিক্ত সত্যিই-সিকিউরিটি (personal guarantee, floating+fixed charge) রাখতে পারেন।

Explanation:
এই সমাধানের মূল ভিত্তি হলো কর্জ-প্রাধিকার ও অবশিষ্ট দাবির ধারণা—লেনদেনের ক্ষেত্রে secured creditor-এর অবস্থান সাধারণত অনিরাপদ ক্রেডিটরদের চেয়ে শক্তিশালী। শেয়ারহোল্ডারদের পাওনা সবশেষে আসে, তাই লিকুইডেশনের আগে সকল প্রাধিকারভিত্তিক দাবি মিটলে পরে মাত্র তাদের অংশ পাওয়া যায়। স্থিতিশীল আয়ের কোম্পানিগুলো লভ্যাংশ নীতিতে সংরক্ষণশীল থাকে কারণ তারা ভবিষ্যৎ বিনিয়োগ, ঋণ পরিশোধ ও অনিশ্চয়তার বিরুদ্ধে রিজার্ভ রাখতে চায়। কোম্পানির গ্রহণকৃত কৌশলটি secured debt—এর সুবিধা ও ঝুঁকি উভয়ই আছে; লিকুইডেশনের সময় secured creditor আংশিক বা সম্পূর্ণ রিকভারি পেতে পারে যদি চার্জকৃত সম্পদ যথেষ্ট হয়, নইলে ক্ষতির সম্মুখীন হতে পারে। এই সব ব্যাখ্যা নীতিগত ও আইনগত প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে, যা বাস্তবে ঋণচুক্তির শর্ত, চার্জ নিবন্ধন এবং সম্পদের প্রকৃত মার্কেট মূল্য দ্বারা নির্ধারিত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 662476)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচে দুইটি কোম্পানির সংক্ষিপ্ত তথ্য দেওয়া হলো। 'প্রগতি' কোম্পানির পার মূল্য [math]৫০[/math] টাকা এবং মোট শেয়ার সংখ্যা [math]৫\,০০\,০০০[/math]টি। কোম্পানিটি প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি [math]১০[/math] টাকা নগদ লভ্যাংশ দেয় এবং এ ছাড়াও প্রতি বছর [math]১:১[/math] অনুপাতে স্টক (স্টক) লভ্যাংশ প্রদান করে। অপরদিকে 'উদ্যোগ' কোম্পানির পার মূল্য [math]২০[/math] টাকা এবং মোট শেয়ার সংখ্যা [math]২০\,০০\,০০০[/math]টি। 'উদ্যোগ' কোম্পানি প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি [math]৯[/math] টাকা স্থিতিশীল নগদ লভ্যাংশ দেয় এবং স্টক লভ্যাংশ দেয় না। জনাব করিম 'প্রগতি' কোম্পানির [math]৪০০[/math]টি শেয়ার ক্রয় করেছেন।

Options:
ক. বিনিয়োগকারীরা কোম্পানির লভ্যাংশ নীতির স্থিতিশীলতা ও স্বচ্ছতা কেন চায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. কীভাবে একটি প্রতিষ্ঠান ঋণ (debt) ও ইক্যুইটির মধ্যে একটি কার্যকর মূলধন কাঠামো তৈরি করে যাতে মোট মূলধনের খরচ ন্যূনতম হয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব করিম যদি 'প্রগতি' কোম্পানির [math]১:১[/math] স্টক লভ্যাংশ গ্রহণ করেন, তাহলে তার মোট শেয়ার সংখ্যা কত হবে? এবং এই ক্ষেত্রে তিনি প্রথম বারের নগদ লভ্যাংশ কত পেতেন এবং স্টক লভ্যাংশের পর পরবর্তী বছরের সম্ভাব্য নগদ লভ্যাংশ কত হবে (যদি নগদ লভ্যাংশ একই থাকে)? গণনা কর।
ঘ. তুমি কোন কোম্পানির লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করা উচিত বলে মনে কর — 'প্রগতি' নাকি 'উদ্যোগ'? তোমার সিদ্ধান্ত বিশ্লেষণসহ বল।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: বিনিয়োগকারীরা লভ্যাংশ নীতির স্থিতিশীলতা ও স্বচ্ছতা পছন্দ করে কারণ:
- স্থিতিশীল লভ্যাংশ তাদের ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহের উপর নির্ভরযোগ্য প্রত্যাশা দেয়, ফলে ব্যক্তিগত অর্থপরিকল্পনা সহজ হয়।
- স্বচ্ছ নীতি কোম্পানির আর্থিক স্বাস্থ্যের বিষয়ে বিশ্বাস সৃষ্টি করে এবং ভবিষ্যৎ বিনিয়োগ-ফিরত অনুমান করাকে সহজ করে।
- অনির্ধারিত বা পরিবর্তনশীল লভ্যাংশ অতিরিক্ত ঝুঁকি সূচিত করে, যা শেয়ারমূল্যে অস্থিরতা বৃদ্ধি করতে পারে।
(সংক্ষেপে: স্থিতিশীলতা বিনিয়োগকারীর আস্থা ও বিশ্লেষণের সুবিধা বাড়ায়।)

খউত্তর: একটি কার্যকর মূলধন কাঠামো গঠনের জন্য প্রতিষ্ঠান সাধারণত নিম্নলিখিত পদ্ধতি অনুসরণ করে:
1) বিভিন্ন মূলধন উপায় (ঋণ ও ইক্যুইটি) এর গড় খরচ (WACC) বিশ্লেষণ করে।
2) ঋণের সুবিধা — কর-শেল্টার (interest tax shield) থাকার কারণে ঋণ সাধারণত সস্তা, তবে অতিরিক্ত ঋণ দায়িত্ব বৃদ্ধির ফলে ডিফল্ট ঝুঁকি ও আর্থিক অসুবিধার সম্ভাবনা বাড়ে।
3) প্রতিষ্ঠান তার লক্ষ্য মূলধন কাঠামো (target capital structure) নির্ধারণ করে যা ব্যবসার ঝুঁকি, নগদ প্রবাহের স্থিতিশীলতা ও বৃদ্ধির সুযোগ বিবেচনায় নেয়।
4) কার্যকর কাঠামোতে ঋণের সীমা এমনভাবে নির্ধারণ করা হয় যাতে মোট কস্ট (WACC) অনুকূল হয়—অর্থাৎ ঋণও নেয়া হবে যতক্ষণ তা কোম্পানির সম্ভাব্য রিটার্ন বাড়ায় এবং বিরুদ্ধে অতিরিক্ত আর্থিক ঝুঁকি না আনে।
সুতরাং, প্রতিষ্ঠান মূলত ঋণের কর-সুবিধা এবং ইক্যুইটির স্থিতিশীলতা মিলিয়ে সুসামঞ্জস্য বজায় রেখে লাভজনক ভারসাম্য সৃষ্টি করে।

গউত্তর: প্রদত্ত তথ্য অনুযায়ী,
- জনাব করিমের প্রাথমিক শেয়ার = [math]400[/math]
- স্টক লভ্যাংশ অনুপাতে = [math]1:1[/math] অর্থাৎ প্রতিটি শেয়ারের জন্য একটি অতিরিক্ত শেয়ার।
নতুন মোট শেয়ার সংখ্যা হবে:
[math]400\times(1+1)=400\times2=800[/math] শেয়ার।

নগদ লভ্যাংশ গণনা:
- স্টক লভ্যাংশ পাওয়ার আগের (বর্তমান) বছর করিমের নগদ লভ্যাংশ = [math]400\times10=4,000
bsp;টাকা[/math].
- স্টক লভ্যাংশ পেয়ে (শেয়ার দ্বিগুণ হওয়ার পর) যদি কোম্পানি একই রেট ধরে শেয়ারপ্রতি [math]10[/math] টাকা লভ্যাংশ দেয়, তাহলে পরবর্তী বছরে তার নগদ লভ্যাংশ হবে:
[math]800\times10=8,000
bsp;টাকা[/math].

ঘউত্তর: কোন কোম্পানির নীতি অনুসরণ করা উচিত — বিশ্লেষণ ও পরামর্শ:
- 'প্রগতি' নীতি: সমন্বিত নীতি (নগদ লভ্যাংশ + উচ্চ মাত্রার স্টক লভ্যাংশ [math]1:1[/math]) — এটি বিনিয়োগকারীদেরকে বর্তমান নগদ প্রদান করে এবং একই সঙ্গে ভবিষ্যতে শেয়ার সংখ্যা ও সম্ভাব্য ভবিষ্যৎ লভ্যাংশ বৃদ্ধির সুযোগ দেয়। তবে অতিরিক্ত স্টক লভ্যাংশ দিলে শেয়ারবাজারে শেয়ারের প্রত্যেক একক কিসের ভিত্তিতে মূল্য হারাতে পারে (অর্থাৎ ডিলিউশন ইস্যু দেখা দেয়) এবং কোম্পানির অভ্যন্তরীণ রিটেইন্ড আর্নিংস কমে যেতে পারে।
- 'উদ্যোগ' নীতি: স্থিতিশীল নগদ লভ্যাংশ ([math]9[/math] টাকা প্রতি শেয়ার) — এটি আয়ের সময় সঙ্গতি ও আরও নির্ভরযোগ্য নগদ প্রবাহ দেয়; বিনিয়োগকারীদের জন্য পূর্বাভাসযোগ্যতা বেশি এবং শেয়ারবাজারে দাম কম অস্থির হতে পারে। তবে স্টক লভ্যাংশের দ্বারা শেয়ারহোল্ডারের অংশীদারিত্ব বৃদ্ধির সুবিধা এখানে নেই।

সিদ্ধান্ত (প্রস্তাব): যদি বিনিয়োগকারীর প্রধান লক্ষ্য স্থিতিশীল নগদ আয় ও নিম্ন ঝুঁকি হয়, তবে 'উদ্যোগ' কোম্পানির স্থিতিশীল নগদ লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করা উচিত। যদি বিনিয়োগকারী দীর্ঘমেয়াদি শেয়ারের সংখ্যা বাড়ানো এবং ভবিষ্যতে উচ্চ মোট রিটার্ন (যদি কোম্পানি উচ্চ আয়ের পথে থাকে) চান, এবং বাজারে মূল্য-ডিলিউশন তুলনা করে সামলাতে পারেন, তবে 'প্রগতি'র মিশ্র লভ্যাংশ নীতি আকর্ষণীয় হতে পারে।

সারসংক্ষেপ: সংক্ষিপ্তভাবে, রিস্ক ভালোভাবে নেয়া যায় এবং ভবিষ্যৎ বৃদ্ধির প্রত্যাশা থাকলে 'প্রগতি' নীতি; স্থিতিশীল আয়ের প্রয়োজন হলে 'উদ্যোগ' নীতি অনুসরণ করাই যুক্তিযুক্ত।

Explanation:
এখানে মূল তত্ত্বগুলো হলো লভ্যাংশ নীতির ধরন, বিনিয়োগকারীর প্রত্যাশা ও কোম্পানির মূলধন কৌশল। স্থিতিশীল নগদ লভ্যাংশ বিনিয়োগকারীর আস্থা বাড়ায় এবং ব্যক্তিগত নগদ প্রবাহে স্থিতিশীলতা দেয়; স্টক লভ্যাংশ শেয়ারহোল্ডারের মালিকানা অংশ বাড়ায় কিন্তু প্রতি শেয়ার মূল্য রূপান্তর ঘটায়। মূলধন কাঠামোতে ঋণ ও ইক্যুইটির মধ্যে ভারসাম্য তৈরি করার প্রক্রিয়াটি হলো কোম্পানির WACC হ্রাস করে আর্থিক ঝুঁকি ম্যানেজ করা—এজন্য টার্গেট ক্যাপিটাল স্ট্রাকচার, কর-সুবিধা ও ডিফল্ট ঝুঁকি বিবেচনায় নেয়া হয়। গণনাগুলোতে সরল গুণন ব্যবহার করা হয়েছে: স্টক লভ্যাংশ অনুপাতে মোট শেয়ার নির্ণয় এবং শেয়ারবৃদ্ধির ফলে ভবিষ্যৎ নগদ লভ্যাংশ কেমন হবে তা দেখানো হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 662474)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাবিনা রহমান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বি.বি.এ দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী। তিনি একটি শিক্ষাবিষয়ক প্রতিযোগিতায় প্রথম হওয়ায় এককালীন نقد পুরস্কার লাভ করেন। ভবিষ্যতে টেকসইভাবে ওই অর্থ ব্যবহার করতে তিনি শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ করতে ইচ্ছুক।

Options:
ক. বছরে কতবার সুদ/ফলন চক্রবৃদ্ধি হিসেবে যোগ করা হয়—এটি বোঝাতে কোন শব্দটি ব্যবহার করা হয়?
খ. শেয়ার বাজারে বিনিয়োগকারীরা প্রধানত কয়টি উপায়ে বিনিয়োগ করে থাকেন? প্রত্যেকটির একটি করে উদাহরণ দাও।
গ. সাবিনা একজন ছাত্রী হিসেবে কোন ধরনের বিনিয়োগ পদ্ধতি তার জন্য বেশি উপযোগী হবে? কারণসহ লেখ।
ঘ. সাবিনার প্রস্তাবিত বিনিয়োগের নিরাপত্তা মূল্যায়ন করো — ঝুঁকি কী ধরনের এবং ঝুঁকি কমানোর উপায়গুলো কী কী?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: এই ধারণাটি বোঝাতে সাধারণত "চক্রবৃদ্ধির ফ্রিকোয়েন্সি" (compounding frequency) বা বাংলায় বলা হয় "চক্রবৃদ্ধির বারংবারতা" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। বছরের মধ্যে সুদ কতবার যোগ করা হচ্ছে—বার্ষিক, অর্ধবার্ষিক, ত্রৈমাসিক, মাসিক বা দৈনিক—এসবই ফ্রিকোয়েন্সি নির্দেশ করে।

খ উত্তর: সাধারণত দুটি প্রধান উপায় আছে:
1) প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ (Direct investment) — উদাহরণ: সরাসরি কোন কোম্পানির শেয়ার কিনে রাখা।
2) পরোক্ষ/অনোক্ষ বিনিয়োগ (Indirect investment) — উদাহরণ: মিউচুয়াল ফান্ড, এক্সচেঞ্জ ট্রেডেড ফান্ড (ETF) বা ইউনিট লিংকড পণ্যগুলোর মাধ্যমে অংশগ্রহণ।

গ উত্তর: সাবিনার জন্য সবচেয়ে উপযোগী পদ্ধতি হবে মিউচুয়াল ফান্ডের মাধ্যমে সময়ভিত্তিক বিনিয়োগ (উদাহরণ: SIP — সিস্টেম্যাটিক ইনভেস্টমেন্ট প্ল্যান) বা ইন্ডেক্স/ETF-ভিত্তিক লং-টার্ম বিনিয়োগ। কারণগুলো:
- ছোট ও নিয়মিত মূলধনের মাধ্যমে ঝুঁকি ভাগ করা যায় (ডলার-কস্ট অ্যাভারেজিং)।
- পেশাদারভাবে পরিচালিত হওয়ায় তার নির্দিষ্ট গবেষণা বা ট্রেডিং জ্ঞান থাকা ছাড়াও দক্ষ ম্যানেজার সম্পদ পরিচালনা করবে।
- মিউচুয়াল ফান্ড বা ইন্ডেক্স ফান্ড সাধারণত এক্সপোজারের মাধ্যমে বিভিন্ন স্টকের মধ্যে ডাইভারসিফাই করে, ফলে একক শেয়ারের ঝুঁকি কমে।
- তরুণ এবং ছাত্র হিসেবে তার বিনিয়োগের হাতছানি দীর্ঘমেয়াদি হতে পারে — যা ইকুইটি-ভিত্তিক ফান্ডে সময়ের সাথে ভালো ফল দিতে পারে।

ঘ উত্তর: নিরাপত্তা মূল্যায়ন:
- ঝুঁকির ধরণ: বাজার ঝুঁকি (market risk), ইন্ডিভিজুয়াল কোম্পানি ঝুঁকি (company-specific risk), লিকুইডিটি ঝুঁকি, ম্যানেজমেন্ট/ফান্ড-ম্যানেজারের পারফর্ম্যান্স ঝুঁকি, এবং নীতি/নিয়মগত ঝুঁকি।
- মিউচুয়াল ফান্ডে SIP করলে মোট ঝুঁকি সরাসরি শেয়ার কেনার তুলনায় নেমে আসে কারণ ডাইভারসিফিকেশন ও নিয়মিত ক্রয়ের সুবিধা থাকে; তবুও বাজারের ওঠা-নামা (volatile) থাকায় মূলধনের মূল্য কমতে পারে।
- ঝুঁকি কমানোর উপায়: পর্যাপ্ত জরুরি তহবিল রাখা (emergency fund), দীর্ঘমেয়াদী হাল ধরলে (3-5 বছর+) সুইং কমে, পোর্টফোলিও ডাইভারসিফাইজ করা (ইকুইটি + ডেব্ট মিশ্রণ), বিশ্বাসযোগ্য AMC/ফান্ড ম্যানেজারের ড্রেকর্ড দেখা, খরচ অনুপাত (expense ratio) ও লভ্যাংশ/রিটার্ন ইতিহাস পর্যালোচনা করা, নিয়মিত পর্যালোচনার মাধ্যমে প্রয়োজন অনুযায়ী রিব্যালেন্সিং করা।
- সার্বিক মূল্যায়ন: মিউচুয়াল ফান্ডে SIP করলে নিরাপত্তা "মধ্যম" ধরা হবে — সরাসরি স্টক ট্রেডের তুলনায় কম ঝুঁকিপূর্ণ, সম্পূর্ণ ঝুঁকি-মুক্ত নয়। সাবিনার উচিত ছোটভাবে শুরু করে নিয়মিত শিক্ষাগ্রহণ ও ধৈর্যশীল হলে ঝুঁকি অনেকাংশে কমিয়ে আনতে পারবে।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা:
- ক: চক্রবৃদ্ধি (compounding) যখন সুদ বা লাভ পুনরায় সেই মূলধনে যুক্ত করে কাজ করে, তখন তা বছরে কতবার ঘটে—এটাই চক্রবৃদ্ধির ফ্রিকোয়েন্সি। ফ্রিকোয়েন্সি বেশি হলে কার্যকর রিটার্নও সাধারণত বেশি হয় (যদি অন্যান্য শর্ত একই থাকে)।
- খ: বিনিয়োগের মূলভাবে দুইটি পথ—প্রত্যক্ষ (যেখানে বিনিয়োগকারী নিজে শেয়ার বেছে নেয় এবং লেনদেন করে) ও পরোক্ষ (যেখানে পেশাদার ম্যানেজার বা পুল্ড ফান্ডের মাধ্যমে অংশগ্রহণ করে)। প্রত্যক্ষ বিনিয়োগে কন্ট্রোল বেশি থাকে কিন্তু ঝুঁকি ও সময়ের দাবি বেশি; পরোক্ষ বিনিয়োগে পেশাদারি ব্যবস্থাপনা ও ডাইভারসিফিকেশন পাওয়া যায়।
- গ: ছাত্র/নবীন বিনিয়োগকারীর জন্য SIP বা মিউচুয়াল/ইন্ডেক্স ফান্ড সুবিধাজনক কারণ তা কম মূলধন দিয়ে নিয়মিতভাবে বাজারে প্রবেশ করার সুযোগ দেয়, ডাইভারসিফিকেশন করে, এবং টেকনিক্যাল/ফান্ডামেন্টাল বিশ্লেষণে অভিজ্ঞতার অনুপস্থিতি থাকলে পেশাদার ম্যানেজারের সুবিধা দেয়। এছাড়া ইন্ডেক্স ফান্ডের খরচ সাধারণত কম এবং দীর্ঘমেয়াদে বাজারের গড় রিটার্ন ধরার লক্ষ্য রাখে, যা শিক্ষার্থী প্রোফাইলে উপযোগী।
- ঘ: বিনিয়োগে সবসময় ঝুঁকি থাকে — তা বন্ধ করা যায় না, কেবল কমিয়ে আনা যায়। তাই সাবিনাকে প্রথমে জরুরি তহবিল নিশ্চিত করতে হবে, তার ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা বুঝে বিনিয়োগের হরাইজন ঠিক করতে হবে, এবং কোন ফান্ডে বিনিয়োগ করলে তার পোর্টফোলিও ডাইভারসিফায়েড থাকবে ও খরচ কম থাকবে—এসব বিবেচনা করে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 662475)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপালি ফার্মা লি. একটি নতুন প্রসেসিং ইউনিট স্থাপনের জন্য তাদের একটি কেমিক্যাল ম্যানুফ্যাকচারিং লাইসেন্স ৬ মাসের জন্য ভাড়া/বিক্রয় করে ৮,০০,০০০ টাকা মূলধন সংগ্রহ করে। ওই প্লান্ট থেকে কোম্পানির নিট মুনাফা পাঁচ বছরের মধ্যে নিম্নরূপ হয়েছে:
বছর ১ = ৬০,০০০ টাকা
বছর ২ = ৮০,০০০ টাকা
বছর ৩ = ১২০,০০০ টাকা
বছর ৪ = ১৬০,০০০ টাকা
বছর ৫ = ১৮০,০০০ টাকা

নীচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. স্টক এক্সচেঞ্জ কী এবং এর প্রধান কাজগুলো কী কি?
খ. ব্যবসায় ঋণের সময়সীমা কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. রূপালি ফার্মা লি. কোন ধরনের বাজার থেকে এই মূলধন সংগ্রহ করেছে? স্পষ্টভাবে বর্ণনা করো।
ঘ. উপরে দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে প্লান্টের গড় (বার্ষিক) মুনাফার হার নির্ণয় করো। (মোট মূলধন = ৮,০০,০০০ টাকা)


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: স্টক এক্সচেঞ্জ (শেয়ারবাজার) হলো একটি নিয়ন্ত্রিত এবং নিবন্ধিত বাজার যেখানে কোম্পানিগুলি তাদের শেয়ার, বন্ড ইত্যাদি আর্থিক সিকিউরিটিজ ক্রয়-বিক্রয় করে। এর প্রধান কাজগুলো: লিকুইডিটি প্রদান করা (ইনভেস্টররা সহজে সিকিউরিটিজ কিনতে-বেচতে পারে), মূল্য নির্ধারণ (বাজার মূল্যের মাধ্যমে সিকিউরিটিজের মূল্য নির্ধারিত হয়), মূলধন সংগ্রহে সহায়তা (কোম্পানি ইস্যু করে দীর্ঘমেয়াদি তহবিল সংগ্রহ করে), এবং আর্থিক তথ্য ও বিধিনিষেধ নিশ্চিত করে বিনিয়োগকারীদের সুরক্ষা করা।

খ উত্তর: ব্যবসায় ঋণের সময়সীমা বলতে বোঝায় কোনো ঋণ বা তহবিল নেওয়ার মেয়াদ বা সেই তহবিল কতদিনের জন্য বরাদ্দ—সেটি সংক্ষিপ্তকালীন, মধ্যকালীন বা দীর্ঘকালীন। সাধারণভাবে:
- স্বল্পকালীন (Short-term): ১ বছরের কম (কর্মপ্রচলন, কাঁচামাল ক্রয় ইত্যাদি)।
- মধ্যকালীন (Medium-term): ১-৫ বছর (যন্ত্রপাতি, ছোট পুঁজি প্রকল্প)।
- দীর্ঘকালীন (Long-term): ৫ বছরের বেশি (কারখানা স্থাপনা, বড় অবকাঠামো)।
ঋণের সময়সীমা নির্ধারণ করে তহবিলের ব্যবহার, পুনরুদ্ধারের পরিকল্পনা ও ব্যালান্স শিটে প্রদর্শন করা হয়।

গ উত্তর: রূপালি ফার্মা লি. সংক্ষিপ্ত মেয়াদে (৬ মাস) তাদের লাইসেন্স/পেটেন্ট বিক্রি বা ভাড়া দিয়েছে এবং তদনুযায়ী নগদ পেয়েছে। যেহেতু এটি এক বছরের মধ্যে মেয়াদের বিন্যাস (৬ মাস), তাই এটি মূলত মুদ্রা বাজার (Money Market) থেকে স্বল্পমেয়াদী তহবিল সংগ্রহের অনুরূপ — অর্থাৎ সংস্থাটি স্বল্পকালীন আর্থিক ব্যবস্থা ব্যবহার করেছে। ফলে বলা যাবে তারা মুদ্রা/স্বল্পমেয়াদি বাজার থেকে মূলধন সংগ্রহ করেছে।

ঘ উত্তর: প্রথমে মোট নিট মুনাফা ও গড় বার্ষিক মুনাফা নির্ণয় করাঃ
মোট নিট মুনাফা = ৬০,০০০ + ৮০,০০০ + ১২০,০০০ + ১৬০,০০০ + ১৮০,০০০ = [math]৬০০,০০০[/math] টাকা।
গড় বার্ষিক মুনাফা = মোট মুনাফা ÷ বছরের সংখ্যা = [math]\dfrac{৬০০,০০০}{৫} = ১২০,০০০[/math] টাকা।
গড় মুনাফার হার = (গড় বার্ষিক মুনাফা ÷ মোট মূলধন) × ১০০%
= [math]\dfrac{১২০,০০০}{৮০০,০০০} \times ১০০\% = ১৫\%[/math].
সুতরাং প্লান্টের গড় বার্ষিক মুনাফার হার = ১৫%।

Explanation:
ক — স্টক এক্সচেঞ্জের সংজ্ঞা ও কাজগুলো মৌলিক: এটি সিকিউরিটিজদের নিয়মিত লেনদেনের স্থান যেখানে কোম্পানি দীর্ঘমেয়াদি তহবিল সংগ্রহ করে এবং বিনিয়োগকারীরা লিকুইডিটি পায়।

খ — ‘ঋণের সময়সীমা’ বলতে মূলত ঋণের মেয়াদ বোঝায়; এটি ঋণের প্রকৃতি ও ব্যবহারের উপর নির্ভর করে শ্রেণীবদ্ধ হয় (স্বল্প/মধ্য/দীর্ঘ)। প্রতিটি শ্রেণির ঋণের ব্যবহার আলাদা থাকায় অর্থনৈতিক পরিকল্পনায় তার প্রভাবও আলাদা।

গ — এখানে কোম্পানি ৬ মাসের জন্য লাইসেন্স বিক্রি/ভাড়া করে নগদ সংগ্রহ করেছে; যেহেতু মেয়াদ এক বছরের নিচে, এটি স্বল্পমেয়াদি তহবিলের শ্রেণিতে পড়ে — অর্থাৎ মুদ্রা বাজার বা স্বল্পমেয়াদি অর্থবাজারের মত ব্যবস্থা। মূলত এটি ঋণ বা ইক্যুইটির পরিবর্তে অস্থায়ী আয়ের ব্যবস্থা, কিন্তু মেয়াদের দিক থেকে মুদ্রা বাজারের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘ — গড় মুনাফার হার গণনা করার জন্য প্রথমে মোট মুনাফা যোগ করে গড় বার্ষিক মুনাফা বের করা হয়, তারপর সেটাকে মোট বিনিয়োগ দ্বারা ভাগ করে শতকরা হিসাবে প্রকাশ করা হয়। উপরের গণনায় গড় বার্ষিক মুনাফা ১২০,০০০ টাকা এবং বিনিয়োগ ৮০০,০০০ টাকা হলে হার ১৫% আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 662473)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাহিদ তার সঞ্চিত অবসর তহবিল বহু ধরনের আর্থিক যন্ত্রে বিনিয়োগ করে নিরাপদ আয় নিশ্চিত করতে চান। তার উপদেষ্টা কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত প্রেফারেন্স শেয়ার (জামানত-সাপেক্ষ), কনভার্টিবল বন্ড, এবং সাধারণ শেয়ারের বৈশিষ্ট্য ও ঝুঁকি ব্যাখ্যা করেন। নাহিদ স্থিতিশীল নির্দিষ্ট আয় চান এবং মূলধন হ্রাসের ঝুঁকি কম রাখতে চান; তাই তিনি জামানত-সাপেক্ষ প্রেফারেন্স শেয়ারে বিনিয়োগ করেন। পরে কোম্পানির আর্থিক পরিস্থিতি উন্নতি পাওয়ার আশা করে তিনি তার প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর (convert) করার সিদ্ধান্ত নেন।

Options:
ক. প্রেফারেন্স শেয়ার বলতে কী বুঝায়? এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো উল্লেখ করো।
খ. কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ার কীভাবে কার্য করে? রূপান্তরের অর্থনৈতিক সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা কি কি? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের নাহিদের বিনিয়োগটি কোন ধরনের বিনিয়োগ—এটি কীভাবে তার ঝুঁকি-পছন্দের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নাহিদের প্রেফারেন্স শেয়ার সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার সিদ্ধান্তটির যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ করো। কোন পরিস্থিতিতে এটি সুবিধাজনক বা অনুচিত হবে?


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেফারেন্স শেয়ার হল কোম্পানির ইক্যুইটি-জাতীয় একটি শেয়ার, যা সাধারণ শেয়ারের তুলনায় নির্দিষ্ট কিছু সুবিধা দেয়। প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো:
- নির্দিষ্ট ডিভিডেন্ড: প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা সাধারণত স্থির হার বা অনুপাতে ডিভিডেন্ড পান।
- অগ্রাধিকারের অধিকার: কোম্পানি দেউলিয়া বা লিকুইডেশনের সময় সম্পদ বণ্টনের ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের প্রাধান্য থাকে।
- ভোটাধিকার সীমিত বা অনুপস্থিত: বেশিরভাগ প্রেফারেন্স শেয়ারের ক্ষেত্রে ভোটাধিকার নেই বা সীমাবদ্ধ থাকে।
- রিডেম্পশন ও জামানত: কিছু প্রেফারেন্স শেয়ার রিডিমেবল (কোম্পানি নির্দিষ্ট সময়ে ফেরত দিতে পারে) কিংবা জামানত-সাপেক্ষ হতে পারে, ফলে মূলধন সুরক্ষার элемেন্ট থাকে।
- মূলধনের বৃদ্ধি সীমিত: সাধারণ শেয়ারের মত বড় মূলধন লাভের সম্ভাবনা সীমিত থাকে কারণ ডিভিডেন্ড স্থির থাকে।


খকনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ার হলো এমন একটি প্রেফারেন্স শেয়ার যা নির্দিষ্ট শর্তে (নির্দিষ্ট সময়, রূপান্তর অনুপাত বা কোম্পানির নীতিমালার ভিত্তিতে) সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরযোগ্য।

কর্মপদ্ধতি:
- রূপান্তর অনুপাত বা রূপান্তর মূল্য প্রাথমিকভাবে নির্ধারিত থাকে (উদাহরণ: প্রত্যেক 1টি প্রেফারেন্স শেয়ারকে ২টি সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যাবে বা রূপান্তর মূল্য হবে [math]50\ টাকা\ প্রতি\ শেয়ার[/math])।
- রূপান্তরকারী শর্ত পূরণ হলে শেয়ারধারী তার পছন্দে বা নির্দিষ্ট সময়ে রূপান্তর করতে পারে।

অর্থনৈতিক সুবিধা:
- নিচু ঝুঁকিতে নির্দিষ্ট আয় প্রথমে পায় (প্রেফারেন্স ডিভিডেন্ড)।
- কোম্পানি সাফল্য করলে রূপান্তরের মাধ্যমে বেশি মূলধন ও ক্যাপিটাল গেইন পাওয়া যায়।
- রূপান্তর বিকল্প থাকায় শেয়ারের সম্ভাব্য আপসাইড ধরে রাখা যায়।

সীমাবদ্ধতা/ঝুঁকি:
- রূপান্তর করলে ডিভিডেন্ড স্থিতিশীলতা হারানো যায় এবং সাধারণ শেয়ারের ঝুঁকি ও অস্থিরতা মেনে নিতে হয়।
- রূপান্তর অনুপাত/শর্ত বাজে হলে লাভ কমে যেতে পারে; রূপান্তর সময়ে বাজার মূল্য অনুকূল না থাকলে ক্ষতি হতে পারে।

উদাহরণ: ধরা যাক নাহিদের কাছে 100টি কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ার আছে; প্রতিটি শেয়ারের ডিভিডেন্ড 10 টাকা; রূপান্তর অনুপাত 1:3 (প্রতি 1 প্রেফারেন্স = 3 সাধারণ)। যদি কোম্পানির শেয়ারের বাজারমূল্য বৃদ্ধি পায় এবং 1টি সাধারণ শেয়ারের মূল্য হয়ে যায় 40 টাকা, তাহলে রূপান্তরের পরে নাহিদের মোট বাজারমূল্য হবে [math]100\times3\times40=12,000\ টাকা[/math]—এবং রূপান্তরের আগে প্রেফারেন্স শেয়ার থেকে বার্ষিক ডিভিডেন্ড ছিল [math]100\times10=1,000\ টাকা[/math]। যদি রূপান্তর না করা থাকত তবে বড় মূলধন লাভ মিস হতো।


গউদ্দীপকের নাহিদের বিনিয়োগ হলো জামানত-সাপেক্ষ প্রেফারেন্স শেয়ার। কেন তাই বলা যায়:
- তিনি "স্থির আয় চান এবং মূলধনের ক্ষতি কম চান" এমন অবস্থান নিয়েছেন, যা প্রেফারেন্স শেয়ারের স্থির ডিভিডেন্ড ও প্রাধান্যবোধের সঙ্গে মিলে যায়।
- বর্ণনায় বলা আছে যে শেয়ারগুলো জামানত-সাপেক্ষ ছিল—এটি অধিক সুরক্ষা দেয়।
অতএব, তার ঝুঁকি-প্রেফারেন্স (কম ঝুঁকি, স্থির আয়) এবং জামানত-সাপেক্ষ প্রোপার্টি মিলিয়ে এই বিনিয়োগ উপযুক্ত।

ঘনাহিদের সিদ্ধান্ত—প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা—এর যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ:
- সিদ্ধান্তটি যৌক্তিক হবে যদি:
  1) কোম্পানির আয় ও বৃদ্ধির দৃশ্যপট শক্তিশালী এবং ভবিষ্যতে শেয়ারের মূল্য বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে; এতে রূপান্তরের মাধ্যমে বড় মূলধন লাভ সম্ভব।
  2) নাহিদ উদ্বৃত্ত ঝুঁকি গ্রহণে প্রস্তুত এবং দীর্ঘমেয়াদে বাজার ওঠানামা সহ্য করতে পারবে।
  3) রূপান্তর অনুপাত ও সময় বাজার-পরিস্থিতি বিবেচনায় অনুকূল।
- সিদ্ধান্তটি অনুচিত বা ঝুঁকিপূর্ণ হবে যদি:
  1) কোম্পানির ভবিষ্যৎ অনিশ্চিত বা নেগেটিভ লুকিং থাকে—তাহলে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করলে তিনি বড় লোকসান ভোগ করতে পারেন।
  2) নাহি্দের লক্ষ্য স্বল্পমেয়াদী নিরাপদ আয় এবং তিনি মূলধন রক্ষা প্রধান বিবেচনা করেন—এই ক্ষেত্রে রূপান্তর করলে তিনি তার নিরাপদ-আয় বৈশিষ্ট্য হারাবেন।
  3) বাজার মূল্য বা রূপান্তর অনুপাত অনুকূল না হলে রূপান্তর অমীমাংসিত সিদ্ধান্ত হবে।

সারসংক্ষেপ: যদি নাহিদ কোম্পানির দীর্ঘমেয়াদি বৃদ্ধিতে দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে এবং উচ্চতর রিটার্নের জন্য বেশি ঝুঁকি নিতে ইচ্ছুক, তাহলে প্রেফারেন্স থেকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যৌক্তিক। তবে যদি তিনি মূলধন সংরক্ষণ ও স্থিতিশীল আয়কে অগ্রাধিকার দেন, তাহলে রূপান্তর করা অনুচিত হবে।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা:
- প্রেফারেন্স শেয়ার ও কনভার্টিবল যন্ত্রের মূল ধারণা হল ঝুঁকি-ফেল এবং আয়-সম্বন্ধের ট্রেড-অফ বোঝা। প্রেফারেন্স শেয়ার স্থিতিশীলতা ও অগ্রাধিক্যের জন্য নেওয়া হয়; কনভার্টিবল শেয়ার রূপান্তরের অপশন দেয় যেটি ভবিষ্যতে কোম্পানি ভাল করলে অতিরিক্ত লাভের সুযোগ দেয়।
- রূপান্তরের সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় বাজারের মূল্য, কোম্পানির আর্থিক স্বাস্থ্য, রূপান্তর অনুপাত, এবং বিনিয়োগকারীর ঝুঁকি গ্রহণ সক্ষমতা বিবেচ্য।
- উদাহরণ ও সংখ্যাসহ বিশ্লেষণ দেখায় কিভাবে রূপান্তর থেকে আপসাইড তৈরি হতে পারে, কিন্তু একই সাথে সম্ভাব্য ক্ষতির ঝুঁকিও রয়েছে। ফলে নাহিদের সিদ্ধান্ত তার ঝুঁকি-প্রফাইল ও কোম্পানির ভবিষ্যৎ দৃষ্টিভঙ্গির ওপর নির্ভর করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 662472)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিঃ কামাল একটি টেকস্টার্টআপের আইপিও-তে বিনিয়োগ করেননি। আইপিওর পর কয়েক সপ্তাহে সেই কোম্পানির শেয়ার দর হঠাৎ করে নেমে যায়। ক্ষুব্ধ ও হতাশ হয়ে, কোনো গবেষণা বা ঝুঁকি মূল্যায়ন না করে, তিনি সেকেন্ডারি বাজার থেকে ওই কোম্পানির প্রচুর পরিমাণ শেয়ার ক্রয় করেন।

Options:
ক. বিনিয়োগকারীদের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
খ. সেকেন্ডারি বাজার কী বোঝায়? এর প্রধান কার্যাবলি কী কী?
গ. মিঃ কামালের ব্যাপারটি (বৃহৎ পরিমাণে শেয়ার ক্রয় করা) কি সঠিক সিদ্ধান্ত ছিল? যুক্তি সহ বিশ্লেষণ কর।
ঘ. মিঃ কামাল যে রাগ ও হতাশার বশে তাড়াহুড়া করে শেয়ার কিনেছেন তাকে কীরূপ আচরণগত দুর্বলতা বলা যায়? এই আচরণীর ফল কী হতে পারে এবং কীভাবে এ থেকে রক্ষা পাওয়া যায় মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ বলতে এমন একটি বিনিয়োগকে বোঝায় যার প্রত্যাশিত লাভের সাথে সাথে উচ্চ মাত্রার সম্ভাব্য লোকসান বা অস্থিরতা থাকে। এর বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে মূল্যদরের উচ্চ দোড়গোড়ায় ওঠা-নামা (volatility), অনিশ্চিত বা অপ্রচলিত আয়স্রোত, নিম্ন ликুইডিটি (তারাতারি নগদে রূপান্তর করা কঠিন), কৃত্রিম বা সীমিত তথ্য-প্রবাহ, এবং ডিফল্ট বা কোম্পানি ব্যর্থ হওয়ার উচ্চ সম্ভাবনা। উদাহরণ: স্টার্টআপ ইকুইটি, হাই-ইল্ড বন্ড (জাঙ্ক বন্ড), অপশন বা ফিউচার কন্ট্রাক্ট। ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ গ্রহণ করার আগে বিনিয়োগকারীর ঝুঁকি সহনশীলতা, বিনিয়োগ সময়কাল এবং ডাইভারসিফিকেশন বিবেচনা করা উচিত।

খ উত্তর: সেকেন্ডারি বাজার হল সেই বাজার যেখানে শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ তাদের প্রাথমিক ইস্যুর পর বিনিময় হয়—অর্থাৎ আইপিও বা নবনির্গমনের পর বিনিয়োগকারীরা একে অপরের কাছে কেনা-বেচা করে। প্রধান কার্যাবলি: (১) লিকুইডিটি প্রদান—প্রতিটি শেয়ারধারী চাহিদা থাকলে বিক্রি করতে পারে, (২) মূল্য সন্ধান (price discovery)—চাহিদা ও যোগানের ভিত্তিতে বাজার মূল্য নির্ধারণ করে, (৩) মালিকানার হস্তান্তর, (৪) বাজারে তথ্য ও প্রত্যাশা প্রতিফলিত করা। সেকেন্ডারি বাজারের উদাহরণ: স্টক এক্সচেঞ্জ, ওটিসি (over-the-counter) প্ল্যাটফর্ম। প্রাথমিক বাজার (primary market) যেখানে নতুন সিকিউরিটিজ ইস্যু হয়, সেখানে কোম্পানি সরাসরি ফান্ড রেইজ করে—এটি সেকেন্ডারি বাজার থেকে ভিন্ন।

গ উত্তর: সাধারণভাবে বললে মিঃ কামালের তৎক্ষণাৎ বড় পরিমাণে শেয়ার ক্রয় করা উপযুক্ত সিদ্ধান্ত নয়। কারণ: (১) তিনি কোনো গবেষণা বা মূল্যায়ন করেননি—কোম্পানির মৌলিক বিষয় (fundamentals), আয়ের প্রবাহ, ব্যালান্স শিট, খাতের প্রতিদ্বন্দ্বিতা বা দর কোথায় থেকে নেমেছে ইত্যাদি যাচাই হয়নি; (২) লটসাইজো ও ডাইভারসিফিকেশন বিবেচনা করা হয়নি—এক স্টকের ওপর অতিরিক্ত একাগ্রতা পোর্টফোলিও ঝুঁকি বাড়ায়; (৩) বাজারে দর নেমে যাওয়ার কারণটি ক্ষণস্থায়ী নাকি মৌলিক ত্রুটির প্রতিফলন তা অজানা থাকায় তিনি সময়হীনভাবে হাই-রিস্ক এক্সপোজার নিলেন; (৪) আচরণগত কারণে (রাগ/ভাগ্য পরিবর্তনের আশা) তিনি মূল্য-সমন্বয় (price averaging) বা ক্রয়-সময়সূচি ছাড়া লম্বা পোস্ট-হোল্ডিং নিতে পারেননি। তবে যদি তার ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা অতি উচ্চ হয়, দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ কৌশল বজায় রেখে (দূরদর্শিতা ও ডাইভারসিফাই) এবং সঠিক ভ্যালুয়েশন দেখে লটগুলো ছোট ছোট করে ক্রয় করত—তাহলে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে লাভজনক হতে পারত। সংক্ষেপে: তথ্য-ভিত্তিক, ধাপে ধাপে এবং পোর্টফোলিও-ভিত্তিক কৌশল ছাড়া তাঁর আচরণটি অপ্রীতিকর ও অনিয়ন্ত্রিত বলে মূল্যায়ন করা উচিত।

ঘ উত্তর: মিঃ কামালের আচরণকে প্রধানত নিম্নোক্ত আচরণগত দুর্বলতাগুলোর মধ্যে ফেলা যায়:
- রেগে-ক্ষোভে তাড়াহুড়া করে সিদ্ধান্ত নেওয়া (emotional or impulsive investing)
- প্রতিশোধ/পুনরুদ্ধারের মনোভাব (revenge investing) ও অনুশোচনায় দ্রুত ক্ষতিপূরণ চাওয়া (loss chasing)
- হাইপ বা গোঁড়ামি-সম্পর্কিত ফরমা—ভাগ্য/কনজেনচার ভিত্তিক সিদ্ধান্ত (heuristic-driven)
ফলাফল: এই আচরণ পোর্টফোলিওতে অতিরিক্ত অস্থিরতা, অপ্রয়োজনীয় ট্রান্স্যাকশন কস্ট, সময়ের সাথে ভুল মূল্যায়ন করার সম্ভাবনা এবং দীর্ঘমেয়াদে মূলধন ক্ষতির কারণ হতে পারে। প্রতিকার/প্রস্তাবনা: (১) পূর্বনির্ধারিত বিনিয়োগ নীতি (investment policy statement) প্রতিষ্ঠা এবং ঘোষণা-ভিত্তিক সিদ্ধান্তের বদলে সে অনুযায়ী চলা, (২) ডাইভারসিফিকেশন ও লট-সাইজ নিয়ন্ত্রণ, (৩) ধাপে ধাপে ক্রয় (dollar-cost averaging) বা স্টপ-লস নির্ধারণ, (৪) মানসিক ঝুঁকি কমাতে আগে থেকেই চেকলিস্ট ব্যবহার এবং সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে নির্দিষ্ট সময় বিরতি (cooling-off period) রাখা, (৫) প্রয়োজন হলে পেশাদার পরামর্শ নেওয়া।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রথম অংশে ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগের সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্যগুলো দেওয়া হয়েছে যাতে বিনিয়োগকারী ঝুঁকির প্রকৃতি বুঝতে পারে। দ্বিতীয় অংশে সেকেন্ডারি বাজারের সংজ্ঞা ও কার্যাবলি বর্ণনা করা হয়েছে—এটি কেন গুরুত্বপূর্ণ ও প্রাথমিক বাজার থেকে কিভাবে আলাদা তা স্পষ্ট করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে মিঃ কামালের কাজের প্রসঙ্গ ধরে তার সিদ্ধান্ত বিশ্লেষণ করা হয়েছে—তাত্ক্ষণিক বড় ক্রয় কী কারণে ঝুঁকিপূর্ণ ছিল এবং কখন সেটি যুক্তিসঙ্গত হতে পারে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে আচরণগত অর্থনীতির ধারণা প্রয়োগ করে তার আচরণকে কোন কোন বায়াসের আওতায় আনা যায় এবং এর ক্ষতিকারক প্রভাব ও প্রতিকার কী তা উপস্থাপন করা হয়েছে। মোটকথা, তথ্যভিত্তিক মূল্যায়ন, ডাইভারসিফিকেশন ও সুসংহত কৌশলই আবশ্যক এমন পরিস্থিতিতে বাধ্যতামূলক নিরাপত্তা প্রদান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 662471)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোঃ রফিকুল ইসলাম একজন কলেজের শিক্ষক। তিনি প্রতিমাসে তাঁর আয় থেকে নির্দিষ্ট অংশ সঞ্চয় করে রেখেছেন। দীর্ঘ কিছু সময়ের সঞ্চয়ের পর তাঁর মোট জমাকৃত অর্থ দাঁড়িয়েছে ২,৫০,০০০ টাকা। এখন তিনি সেই টাকা শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ করতে চান এবং যদি সুযোগ পান কোম্পানির ব্যবস্থাপনায় অংশগ্রহণ করেও আগ্রহী।

Options:
ক. শেয়ার কেন কেনা হয়? মূল উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো।
খ. দ্বিতীয় (সেকেন্ডারি) বাজার বলতে কি বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. রফিকুল যে পরিমাণ অর্থ নিয়ে বিনিয়োগ করতে যাচ্ছেন, তাঁর কোন ধরনের বিনিয়োগ করাই উচিত — তুলনামূলক বিশ্লেষণসহ নিজের পরামর্শ দাও।
ঘ. রফিকুলের প্রত্যাশিত বিনিয়োগের নিরাপত্তার ধরন কেমন হবে? সম্ভাব্য ঝুঁকি ও নিরাপত্তা বাড়ানোর উপায় বলে দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ার কেন কেনা হয়—শেয়ার কেনার মূল উদ্দেশ্য হলো দুইভাবে লাভ অর্জন করা: (১) কোম্পানির মূল্যবৃদ্ধির ফলে মূলধনের লাভ (capital gain) এবং (২) কোম্পানির declared লভ্যাংশ (dividend) থেকে আয়। এছাড়া শেয়ার ধরার মাধ্যমে একজন বিনিয়োগকারী সেই কোম্পানির অংশীদার হয়ে যায় এবং নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে ভোটাধিকার ও কণ্যাগণনায় অংশগ্রহণের অধিকার পেতে পারে। কম খরচে ভিন্ন খাতে অংশ নেওয়া এবং দীর্ঘমেয়াদি সম্পদ বৃদ্ধি করাও শেয়ার কেনার উদ্দেশ্য।

খ উত্তর: দ্বিতীয় বাজার (সেকেন্ডারি মার্কেট) বলতে বোঝায় সেই বাজার যেখানে ইতোমধ্যে ইস্যুকৃত শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় হয়—অর্থাৎ নতুন শেয়ার ইস্যু করার পর বিনিয়োগকারীদের মধ্যে শেয়ারের লেনদেন হয় এখানে। উদাহরণ: ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে বা নার্কেট যেখানে সাধারণ বিনিয়োগকারীরা একে অপরের সঙ্গে শেয়ার ট্রেড করে। সেকেন্ডারি মার্কেটের ভূমিকা হল তরলতা (liquidity) প্রদান, প্রচলিত মূল্য নির্ধারণ ও সহজে কেনাবেচার সুযোগ।

গ উত্তর: কোন ধরনের বিনিয়োগ উচিত—রফিকুলের মোট অর্থ ২,৫০,০০০ টাকার জন্য নিম্নলিখিত বিবেচনা ও পরামর্শ উপযোগী:
1) ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা ও সময়কাল যাচাই: যদি রফিকুলের আয় স্থিতিশীল এবং তিনি দীর্ঘ মেয়াদ (৫+ বছর) বিনিয়োগ করতে চান, তাহলে মাঝারি-উচ্চ ঝুঁকির শেয়ারে অংশ নেওয়া যায়। যদি প্রয়োজনীয়তা স্বল্পমেয়াদি বা তিনি ঝুঁকি কম নিতে চান, তাহলে আংশিকভাবে ডিপোজিট/বন্ড বা মিউচুয়াল ফান্ডে রাখা ভালো।
2) প্রস্তাবিত আলোকিত বিভজন (balanced approach):
   - ব্লু-চিপ শেয়ার/বৃহৎ প্রতিষ্ঠিত কোম্পানিতে ~৪০% (১১০,০০০ টাকার কাছাকাছি)
   - সম্মিলিত মিউচুয়াল ফান্ড বা ইউনিট ট্রাস্ট (ডাইভার্সিফাইড) ~৩০% (৭৫,০০০)
   - স্থিতিশীল আয়ের ইন্সট্রুমেন্ট/বন্ড বা ফিক্সড ডিপোজিট ~২০% (৫০,০০০)
   - জরুরী তহবিল/নগদ ~১০% (১৫,০০০)
3) যদি তিনি কোম্পানি পরিচালনায় সরাসরি অংশগ্রহণ করতে চান: ২,৫০,০০০ টাকা নিয়ে সরাসরি বড় কোম্পানির বোর্ডে প্রবেশ করা সম্ভব নয়। এর পরিবর্তে তিনি:
   - ক্ষুদ্র অথবা স্টার্ট-আপ কোম্পানিতে অ্যাঞ্জেল/প্রাইভেট ইনভেস্টমেন্টের মাধ্যমে অংশ নেওয়া (যা উচ্চ ঝুঁকির), অথবা
   - মিউচুয়াল ফান্ড বা ফান্ড ম্যানেজারদের মাধ্যমে নির্ধারিত কর্পোরেট শেয়ারে ন্যূনতম অংশ নিয়ে রাষ্ট্র বা শেয়ারহোল্ডার সমিতির মাধ্যমে অংশগ্রহণের পথ খোঁজা।
4) বাস্তব পরামর্শ: প্রথমবারে বড় অঙ্ক একসাথে না করে ধাপে ধাপে SIP বা পর্যায়িক বিনিয়োগ করা, কোম্পানির ফান্ডামেন্টাল ও কর্পোরেট গভর্ন্যান্স যাচাই করা এবং প্রয়োজন হলে একজন অর্থনৈতিক পরামর্শদাতার সাহায্য নেওয়া।

ঘ উত্তর: প্রত্যাশিত বিনিয়োগের নিরাপত্তার ধরন ও ঝুঁকি —
1) সম্ভাব্য ঝুঁকি: বাজার ঝুঁকি (share price volatility), ликুইডিটি ঝুঁকি (কিছু শেয়ার সহজে বিক্রি নাও হতে পারে), কোম্পানি-নির্দিষ্ট ঝুঁকি (দুর্বল ব্যবস্থাপনা, ক্ষতিগ্রস্ত ব্যবসা), ক্রেডিট/ডিফল্ট ঝুঁকি (যদি বন্ডে বিনিয়োগ করেন), এবং ইনফ্লেশন-ঝুঁকি।
2) নিরাপত্তা বৃদ্ধির উপায়:
   - ডাইভার্সিফিকেশন: বিভিন্ন সেক্টর এবং ইনস্ট্রুমেন্টে অর্থ ভাগ করা।
   - দীর্ঘমেয়াদি দৃষ্টিভঙ্গি নেওয়া যাতে ক্ষণিকী পতন সহ্য করা যায়।
   - ব্লু-চিপ ও উচ্চ তরলতার স্টক বেছে নেওয়া; নতুন IPO-তে ছোট অংশ রেখেও পরীক্ষা করে দেখা।
   - জরুরী তহবিল রাখা যাতে বাজার পতনের সময় বিক্রির চাপ না পড়ে।
   - পোর্টফোলিও নিয়মিত রিভিউ ও রিস্ক-ম্যানেজমেন্ট প্রয়োগ করা।
সুপারিশ: রফিকুল যদি নিরাপত্তা চাই বেশি, তাহলে শেয়ারের অংশ ছোট রেখে মিউচুয়াল ফান্ড ও ধার্য আয়ের ইন্সট্রুমেন্ট বাড়ানো উচিত; যদি বৃদ্ধি লক্ষ্য প্রধান এবং তিনি ঝুঁকি নিতে ইচ্ছুক, তাহলে উল্লিখিত ব্যালান্সড অ্যাপ্রোচ অনুসরণ করুক।

Explanation:
এই সমাধানের ব্যাখ্যা:
ক অংশে শেয়ারের মৌলিক উদ্দেশ্য সংক্ষেপে বলা হয়েছে—লভ্যাংশ ও মূলধন বৃদ্ধির মাধ্যমে লাভ, এবং অংশীদারিত্বের অধিকার।

খ অংশে সেকেন্ডারি মার্কেটের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে: নতুন শেয়ার ইস্যুর পর চলমান ক্রয়-বিক্রয় যেখানে সম্পদকে তরল করে। এটি বিনিয়োগকারীদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ কারণ এখানে সহজে কেনাবেচা হয় এবং বাজার মূল্য নির্ধারিত হয়।

গ অংশে ব্যক্তিগত পরিস্থিতি (মোট জমা ২,৫০,০০০ টাকা) বিবেচনায় রেখে একটি বাস্তবসম্মত বিনিয়োগ কৌশল প্রস্তাব করা হয়েছে: ঝুঁকি যাচাই, ধাপে বিনিয়োগ (SIP), ডাইভার্সিফিকেশন এবং লভ্যাংশ-উন্নত ব্লু-চিপ/মিউচুয়াল ফান্ডের সমন্বয়। এছাড়া যারা কোম্পানির পরিচালনায় অংশ নিতে চান তাঁদের জন্য সরাসরি বড় কোম্পানিতে বোর্ড সিট পাওয়ার বাস্তবতা এবং বিকল্প পথ (স্টার্ট-আপ অ্যাঞ্জেল ইনভেস্টিং বা ম্যানেজার-মাধ্যমে সক্রিয় অংশগ্রহণ) বোঝানো হয়েছে।

ঘ অংশে সুনির্দিষ্ট ঝুঁকি এবং নিরাপত্তা বাড়ানোর উপায়গুলো ব্যাখ্যা করা হয়েছে—যা যে কোনও নবীন বা মাঝারি বিনিয়োগকারীর জন্য প্রাসঙ্গিক। সমগ্র পরামর্শের মূল বার্তা: ঝুঁকি ও সময়Horizон বিবেচনা করে ডাইভার্সিফাইড ও ধাপে ধাপে বিনিয়োগ করা সবচেয়ে যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 662470)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১ : P.Q.R কোম্পানি তার প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের প্রতি বছর শেয়ারপ্রতি [math]৮\%[/math] হারে লভ্যাংশ দিয়ে থাকে। বর্তমান বছরে কোম্পানিটির অতিরিক্ত মুনাফা হওয়ায় বোর্ড ১ : ১ অনুপাতে স্টক লভ্যাংশ (শেয়ার ডিভিডেন্ড) ঘোষণা করেছে।

দৃশ্যকল্প-২ : শফিক ও মানিক উভয়েই দুটো সম্মানিত কোম্পানির নিরাপদ বলে বিবেচিত পত্রে টাকা বিনিয়োগ করেছে। শফিকের কোম্পানি সিকিউরড বন্ড ইস্যু করেছে এবং বন্ডের পেছনে স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রাখা হয়েছে। মানিকের কোম্পানি কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার ইস্যু করেছে, যা কনভার্ট করা যায় কিন্তু কোনো জামানত নেই।

Options:
ক. স্টক লভ্যাংশ (শেয়ার ডিভিডেন্ড) কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. P.Q.R কোম্পানির প্রদত্ত লভ্যাংশ নীতিটিকে কি 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতি বলা যায়? যুক্তিসহ বলো।
গ. সাধারণ শেয়ার না প্রেফারেন্স শেয়ার — কোনটিতে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ? কারণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. দৃশ্যকল্প-২ এ কার বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ — শফিকের সিকিউরড বন্ড না মানিকের কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার? সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কস্টক লভ্যাংশ (শেয়ার ডিভিডেন্ড) হলো এমন একটি লভ্যাংশ যা নগদ অর্থ হিসেবে বিতরণ না করে কোম্পানি অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করে শেয়ারহোল্ডারদের মধ্যে বিনিময়ে দেয়। অর্থাৎ শেয়ারহোল্ডাররা তাদের মালিকানার অনুপাতে নতুন শেয়ার পায়; দায়িত্ব বা কোম্পানির সার্বিক অর্থনৈতিক সম্পদ অপরিবর্তিত রেখে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে। উদাহরণস্বরূপ ১ : ১ স্টক লভ্যাংশ মানে প্রত্যেক শেয়ারহোল্ডার তার প্রতিটি মালিকানার জন্য অতিরিক্ত এক শেয়ার পাবে। (উল্লেখ্য যে এখানে সংখ্যা বৃদ্ধির ফলে প্রতিটা শেয়ারের অ্যারা ভ্যালু ও বাজারমূল্যে পরিবর্তন ঘটতে পারে।)

খহ্যাঁ, P.Q.R কোম্পানির লভ্যাংশ নীতিটিকে 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতির উদাহরণ বলা যায়। কারণ কোম্পানি প্রতি বছর প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোর জন্য স্থায়ীভাবে [math]৮\%[/math] নগদ লভ্যাংশ প্রদানের প্রতিশ্রুতি রাখে (এটাই স্থির লভ্যাংশ)। একই সময়ে কোম্পানিটি অতিরিক্ত মুনাফা হলে স্টক লভ্যাংশ (১ : ১) ঘোষণা করেছে, যা অতিরিক্ত লভ্যাংশের মতো কাজ করে। এ নীতি কোম্পানিকে ন্যূনতম স্থিতিশীল লভ্যাংশ রাখতে সাহায্য করে এবং মুনাফা বেশি হলে শেয়ারহোল্ডারদের অতিরিক্ত সুবিধাও দেয়। ফলে এটি 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতির বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।

গসাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ সাধারণত প্রেফারেন্স শেয়ারের চেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকারের (বা দাবি) অধিকারী এবং কোম্পানির অর্জিত লভ্যাংশের ক্ষেত্রে তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের তুলনায় অগ্রাধিকার পায়। তদুপরি কোম্পানি ভুল্ষিত হলে সম্পত্তি বিক্রি থেকে পাওনা অংশ বণ্টনের সময় প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের দাবিও সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে বিবেচিত হতে পারে (যদিও বন্ড/ডিবেঞ্চারের মতো ঋণপূরণে যে অগ্রাধিকার থাকে তা নেই)। অন্যদিকে সাধারণ শেয়ারধারীরা শেষ পর্যায়ে অধিকার পায় এবং লভ্যাংশও রেকর্ড হওয়া মুনাফার পর সীমিত বা শূন্য হতে পারে। তাই ঝুঁকি: সাধারণ শেয়ার > প্রেফারেন্স শেয়ার।

ঘদৃশ্যকল্প-২ এ মানিকের কনভার্টিবল ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ আরও ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ শফিকের সিকিউরড বন্ডের পেছনে স্থায়ী সম্পত্তি জামানত রয়েছে; কোম্পানি যদি দায় পরিশোধে অক্ষম হয়, বন্ডধারীরা ওই জামানত বিক্রি করে তাদের দাবি আদায়ের সুযোগ পায়। এর ফলে মূলধন রিকভারি সম্ভাবনা বাড়ে এবং ঝুঁকি কমে। অপরদিকে মানিকের কনভার্টিবল ডিবেঞ্চারটি যদিও কনভার্ট করা যায় (কিছু সময়ে এটি সুবিধা হতে পারে), তবু এতে কোনো জামানত নেই; এটি একরকম অনামূলিক ঋণ এবং কোম্পানির ক্ষতির ক্ষেত্রে প্রথমে রিকভারি করার সম্ভাবনা কম। জামানতবিহীন ডিবেঞ্চারের ফলে দায় পরিশোধে আদায়ের নিশ্চয়তা কম হওয়ায় ঝুঁকি বেশি। অতিরিক্ত বিবেচনা: কনভার্টিবল হওয়ায় বাজারের ভাল অবস্থায় সেগুলো শেয়ারে কনভার্ট করলে উপকৃত হওয়া যায়, কিন্তু মন্দায় কনভার্সন না হলে বা কোম্পানির অবমূল্যায়ন হলে তা বড় ক্ষতির কারণ হতে পারে।

Explanation:
ক: স্টক লভ্যাংশের মূল ধারণা হলো নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে শেয়ারের মাধ্যমে লভ্যাংশ প্রদান — এটি কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বাড়ায় কিন্তু কোম্পানির মোট ইকুইটি মানে বড় পরিবর্তন ঘটায় না।

খ: 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ' নীতি সেই নীতি যেখানে কোম্পানি ন্যূনতম বা স্থায়ী লভ্যাংশ রাখে এবং মুনাফা বাড়লে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেয়। P.Q.R কোম্পানি বছরে পূর্বনির্ধারিত [math]৮\%[/math] প্রেফারেন্স লভ্যাংশ দেয় এবং অতিরিক্ত মুনাফা হলে স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে — ফলে এটি ওই নীতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।

গ: ঝুঁকির তুলনা করতে হলে লভ্যাংশের ধারাবাহিকতা, দাবি-অগ্রাধিকার ও লিকুইডেশনে রিকভারি সক্ষমতা দেখা হয়। প্রেফারেন্স শেয়ার সাধারণ শেয়ারের তুলনায় লভ্যাংশ ও দাবিতে তুলনামূলকভাবে নিরাপদ হওয়ায় সাধারণ শেয়ার বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

ঘ: জামানতযুক্ত সিকিউরড বন্ডে বিনিয়োগকারীরা জামানতের মাধ্যমে একটি নিরাপত্তা পেয়ে থাকেন, ফলে দায় পরিশোধে রিকভারি সম্ভাবনা থাকে; জামানতবিহীন কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার এই নিশ্চয়তা দেয় না। যদিও কনভার্টিবল প্রোপার্টি বাজারলাভ দিতে পারে, বাস্তবে লিকুইডেশনে বা কোম্পানির ব্যর্থতায় জামানতবিহীন পত্র বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 662463)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহবুবা সরকারি স্কুল থেকে অবসরগ্রহণের পরে কিছু সঞ্চয় জমিয়েছেন। তিনি ওই টাকা দুটো কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করার কথা ভাবছেন — কোম্পানি "অরুণ" ও "নীল"। তিনি চান– তার বিনিয়োগে সুদ (interest) থাকতে না হবে এবং কোম্পানির নীতি ও গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করার সুযোগ থাকুক। তাই তিনি উভয় কোম্পানির আর্থিক বিবরণী, শেয়ারহোল্ডিং ও পরিচালনার কার্যক্রম সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করে বিশ্লেষণ করছেন।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার মালিকরা সাধারণত কাদের সমান মর্যাদা ভোগ করে?
খ. কোন ধরনের লভ্যাংশ প্রদান করলে কোম্পানির মোট শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. মাহবুবা "অরুণ" ও "নীল" কোম্পানির কোন তথ্যগুলো সংগ্রহ করে বিশ্লেষণ করবেন—কমপিউটেবল তালিকা দাও এবং প্রতিটির গুরুত্ব বর্ণনা করো।
ঘ. তুমি কোন ধরনের বিনিয়োগকারী হওয়া মাহবুবার জন্য যুক্তিযুক্ত মনে করো—শেয়ারধারক, ডিবেঞ্চার হোল্ডার, নাকি অন্যকিছু? কারণসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ডিবেঞ্চার মালিকরা কোম্পানির ক্রেডিটর বা ঋণদাতাদের মর্যাদা ভোগ করে। তারা কোম্পানির মালিক না হয়ে ঋণদাতার ভূমিকা পালন করে এবং লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে প্রাধান্য পায়; একই শ্রেণির অন্যান্য ক্রেডিটরদের (যদি শর্তসাপেক্ষ ডিবেঞ্চার অনুরূপ নিরাপত্তা না থাকে) সঙ্গে সমান অধিকার থাকে।

খ উত্তর: বোনাস শেয়ার বা স্টক লভ্যাংশ (bonus/stock dividend) দিলে কোম্পানির মোট শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কারণ কোম্পানি রিজার্ভ ক্যাপিটালাইজ করে মজুদ থাকা রিসার্ভ থেকে শেয়ার ইস্যু করে বিদ্যমান শেয়ারের অনুপাত অনুযায়ী নতুন শেয়ার দেয়—এতে শেয়ারধারীদের হাতে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে তবে কোম্পানির মোট মূলধন (মৌলিক) ও প্রতিটি শেয়ারের ন্যূনতম মূলধনের হার পরিবর্তিত হতে পারে না (বা পরিমার্জিত হয়)।

গ উত্তর: মাহবুবা নিম্নলিখিত তথ্যগুলো সংগ্রহ ও বিশ্লেষণ করবেন—
1) আর্থিক বিবরণী: ব্যালান্স শিট, ইনকাম স্টেটমেন্ট, ক্যাশ ফ্লো স্টেটমেন্ট—মুনাফা, সম্পদ ও দেনার মাত্রা, নগদ প্রবাহ যাচাই করার জন্য।
2) লভ্যাংশ ইতিহাস: অতীত কালের লভ্যাংশ প্রদান নীতি ও হার—ভবিষ্যতে আয় বিতরণ কেমন হবে তা বোঝার জন্য।
3) শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন ও ভোটাধিকার: বড় শেয়ারহোল্ডারদের উপস্থি, ম্যানেজিং পর্যায়ে পরিবারের নিয়ন্ত্রণ থাকলে ভোট প্রভাব কেমন।
4) পরিচালনা ও কর্পোরেট গভর্নেন্স: বোর্ডের গঠন, স্বাধীন পরিচালকদের সংখ্যা, ম্যানেজমেন্টের পূর্ব দক্ষতা ও নীতিমালা।
5) দেনা-অপরাধ অনুপাত (Debt ratios): মোট দেনা, সুদজোরত দায় (যদিও তিনি সুদ নিতে চান না) ও কিভাবে কোম্পানি দেনা পরিচালনা করে।
6) উৎপাদন/বাজার অবস্থা ও প্রতিযোগিতা: পণ্যের বাজার हिस्सा, রেভিনিউ উৎস ও ভবিষ্যৎ বৃদ্ধির সম্ভাবনা।
7) এজিএমের মিনিটস ও কর্পোরেট ঘোষণাপত্র: কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত ও শেয়ারহোল্ডারদের অভিযোগ/অনুরোধ দেখা।
8) শেয়ারের লিকুইডিটি ও মার্কেট ভ্যাল্যু: শেয়ারটি সহজে কেনাবেচা হয় কি না, মূল্যজোড়া (P/E) ইত্যাদি।
প্রতিটি তথ্যের গুরুত্ব: আর্থিক বিবরণী ঝুঁকি ও আয় নির্ধারণ করে; লভ্যাংশ ইতিহাস শেয়ারহোল্ডার রিটার্ণ সম্পর্কে ধারণা দেয়; শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন ও বোর্ড ম্যাটার কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে আপনার প্রভাবকল্পনা নির্ধারণ করে; কর্পোরেট গভর্ন্যান্স আপনাকে জানায় কোম্পানি স্বচ্ছ ও দায়বদ্ধ কি না।

ঘ উত্তর: মাহবুবার জন্য যুক্তিযুক্ত হবে সাধারণ শেয়ারধারক (ordinary/common shareholder) হওয়া, তবে কিছুএকটা শর্তসহ—কারণ তিনি সুদ গ্রহণ করতে চান না এবং কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ চাচ্ছেন। সাধারণ শেয়ারধারক হয়ে তিনি ভোটাধিকার পাবে এবং AGM/EGM-এ অংশ নিয়ে সিদ্ধান্ত প্রভাবিত করতে পারবেন। তবে সম্পূর্ণ প্রভাব রাখতে হলে যথেষ্ট পরিমাণ শেয়ার বা মাইরিটি অ্যালায়েন্স দরকার। বিপরীতে, ডিবেঞ্চার হোল্ডার হলে তিনি ঋণদানকারী হিসেবে সুদ পাবেন (যা তিনি চান না) এবং ভোটাধিকার পাবে না। অতএব সুপারিশ: নগদকে বিভিন্ন কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ করে পোর্টফোলিও বৈচিত্র্য রাখুন, নিরপেক্ষ/শরীয়াহ-অনুকূল কোম্পানি বেছে নিন, প্রয়োজন হলে বড় অংশ কিনে বা কয়েকটি অংশীদারের সাথে সম্মিলিতভাবে অবস্থান গঠনের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত গ্রহণে প্রভাব বাড়ানো যায়। ঝুঁকি কমাতে লং-টার্ম কল্যাণপ্রদ কোম্পানি ও ভালো কর্পোরেট শাসনবিশিষ্ট কোম্পানিতে বিনিয়োগ করাই যুক্তিযুক্ত হবে।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা:

ক: ডিবেঞ্চার এক ধরনের ঋণ যেটা কোম্পানি থেকে নেওয়া হয়। ডিবেঞ্চারহোল্ডাররা কোম্পানির মালিক না হয়ে কোম্পানির বিরুদ্ধে ক্রেডিটর হিসেবে দাবি রাখে। সাধারণত লিকুইডেশনে তাদের দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে প্রাধান্য পায়; তবে বিভিন্ন ধরনের ডিবেঞ্চার (secured বা unsecured) থাকায় অবস্থান আলাদা হতে পারে—সিকিউরড ডিবেঞ্চারগুলোর ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট অতিরিক্ত নিশ্চয়তা থাকলে তাদের অধিকতর প্রাধান্য থাকে।

খ: বোনাস শেয়ার বা স্টক লভ্যাংশের ক্ষেত্রে কোম্পানি তার রিজার্ভ/আবৃত্তি নগদ না দিয়ে শেয়ার আকারে লভ্যাংশ দেয়। ফলে প্রতিটি শেয়ারের মালিকের হাতে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ে এবং কোম্পানির রেজিস্টার্ড শেয়ার ক্যাপিটাল বৃদ্ধি পায়; যদিও এটি কোম্পানির মোট নেট অ্যাসেট বা শেয়ারহোল্ডারের তাত্ত্বিক মালিকানার অংশ পরিবর্তন করে না — শুধুমাত্র ভাগ বিভাজন ঘটে।

গ: বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে আর্থিক বিবরণী, লভ্যাংশ ইতিহাস, শেয়ারহোল্ডিং ও বোর্ড কম্পোজিশন, দেনার মাত্রা ও বাজারের অবস্থান ইত্যাদি জানা জরুরি। এগুলো মিলিয়ে কোনো কোম্পানির আয় স্থিতিশীল কিনা, ভবিষ্যতে লভ্যাংশের সম্ভাবনা কী, এবং একজন শেয়ারহোল্ডার হিসেবে তার কভারেজ ও ক্ষমতা কেমন হবে—এসব বিচার করা যায়।

ঘ: যেহেতু মাহবুবা সুদ নিতে চায় না এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে চায়, তাই সাধারণ শেয়ারধারক হওয়াই যুক্তিযুক্ত বিকল্প। তবে সেটা নিরাপদভাবে করতে diversify করা, ভাল কর্পোরেট গভর্ন্যান্স বিশিষ্ট কোম্পানি বেছে নেয়া এবং প্রয়োজনে পর্যাপ্ত অংশ অর্জন করে ভোটাভাসে প্রভাব ফেলতে পারার উপায় খুঁজে নেওয়া উচিত। ডিবেঞ্চার বা ঋণমূলক যন্ত্র নয়, কারণ সেখানে সুদ থাকে এবং সাধারণত ভোটাধিকার থাকে না। এছাড়া, শরীয়াহ-অনুকূল বা সোশ্যাললি রেস্পনসিবল বিনিয়োগও বিবেচনা করা যেতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 662464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন বিনিয়োগকারী দুটি কোম্পানির শেয়ার নিয়ে ভাবছে: একটি কোম্পানির সাধারণ শেয়ার ও অন্যটির প্রেফারেন্স শেয়ার ক্রয় করার কথা চলছে। তিনি শেয়ারের ঝুঁকি, লভ্যাংশ বৈশিষ্ট্য এবং অবসায়নকালে পাওয়ার অগ্রাধিকার সম্পর্কে জানতে চাচ্ছে। নিচের উপপ্রশ্নগুলির উত্তর দাও।

Options:
ক. কোন ধরণের শেয়ারে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ?
খ. লভ্যাংশ পাওয়ার ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ার ও প্রেফারেন্স শেয়ারের মূল পার্থক্য কী?
গ. কোম্পানি অবসায়নকালে কোন শেয়ারধারক প্রথম অর্থ পাবে এবং কোনটি পরে পাবে?
ঘ. একজন বিনিয়োগকারী কী ধরনের কৌশল গ্রহণ করে শেয়ারের ঝুঁকি কমাতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক সাধারণ শেয়ারে বিনিয়োগ বেশি ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির আয় থেকে লভ্যাংশ পাওয়ার ক্ষেত্রে কোনো নিশ্চয়তা পায় না এবং কোম্পানি лікুইডেশনে (অবসায়নে) সর্বশেষে দাবিদার হয়। সাধারণ শেয়ারের মূল্য বাজারে বেশি ওঠানামা করে, ফলে মূলধনক্ষতির ঝুঁকি বেশি থাকে।

খ লভ্যাংশের পার্থক্য:
- প্রেফারেন্স শেয়ার: সাধারণত নির্দিষ্ট হার বা স্থায়ী লভ্যাংশ পাওয়ার অধিক সুযোগ থাকে; কিছু প্রেফারেন্স শেয়ার কিউমুলেটিভ হতে পারে (যদি কোনো বছরে লভ্যাংশ না দেয়া হয়, পরে সেটি পরিশোধ করা হতে পারে)। প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের লভ্যাংশ সাধারণত সাধারণ শেয়ারধারীদের আগে প্রদান করা হয়।
- সাধারণ শেয়ার: লভ্যাংশ ভ্যারিয়েবল এবং কোম্পানির মুনাফার ওপর নির্ভরশীল; কোনো বছর মুনাফা না থাকলে লভ্যাংশ নাও পাওয়া যেতে পারে। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির অতিরিক্ত মুনাফায় বেশি লাভ পেতে পারে (ক্যাপিটাল গেইন) কিন্তু ঝুঁকি বেশি।

গ অবসায়নকালে প্রদানের অগ্রাধিকার:
প্রথমে ক্রেডিটরদে (যেমন ঋণদাতা, ট্যাক্স কর্তৃপক্ষ), তারপর বন্ডধারী ও ঋণী নিরাপত্তাসম্পন্ন দাবিদাররা পাওয়া পাবে, এরপর প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা (যদি কোম্পানির স্থিতি ও নীতিমালা অনুযায়ী তাদের দাবিটি থাকে), এবং সবশেষে সাধারণ শেয়ারধারীরা পাওয়ার যোগ্য হয়। সহজভাবে: ক্রেডিটর → বন্ড/ঋণ → প্রেফারেন্স শেয়ার → সাধারণ শেয়ার। সাধারণ শেয়ারধারীরা অবশিষ্ট অর্থই পান, তাই ঝুঁকি বেশি।

ঘ ঝুঁকি কমানোর কৌশল:
1) বৈচিত্র্যকরণ (Diversification): একাধিক কোম্পানি, শিল্প বা সম্পদ শ্রেণিতে বিনিয়োগ করে নির্দিষ্ট কোম্পানি-নির্ভর ঝুঁকি কমানো।
2) প্রোফাইল অনুযায়ী ব্যাল্যান্সড পোর্টফোলিও: স্থিত আয় চান এমনরা প্রেফারেন্স শেয়ার বা বন্ডের অংশ বাড়াতে পারেন; উচ্চ বৃদ্ধির লক্ষ্য হলে কম অংশ সাধারণ শেয়ারে নেয়া যেতে পারে।
3) কোম্পানির মৌলিক বিশ্লেষণ: আর্থিক বিবরণী, প্রবৃদ্ধি, ঋণস্তর ও নগদপ্রবাহ যাচাই করে শক্ত ভিত্তির কোম্পানি বেছে নেওয়া।
4) সময়ব্যাপী বিনিয়োগ (Long-term horizon): সীমিত সময়ে ভোলাটিলিটি কমাতে দীর্ঘমেয়াদে ধরে রাখার কৌশল।
5) ঝুঁকি সীমাবদ্ধকরণ: স্টপ-লস, অংশ বিক্রয় বা হেজিংয়ের মতো কৌশল ব্যবহার করা।

Explanation:
উত্তরের যুক্তি ও ধারণা সমন্বয়:
- সাধারণ শেয়ার এবং প্রেফারেন্স শেয়ারের মধ্যে ঝুঁকির মূল পার্থক্য হচ্ছে দাবির অগ্রাধিকার ও লভ্যাংশের নিশ্চয়তা। প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের সাধারণত স্থিত লভ্যাংশ এবং লিকুইডেশনে তুলনামূলক অগ্রাধিকার রয়েছে; তাই ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম।
- সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির অবশিষ্ট মুনাফা ও সম্পদ থেকে লাভ পায়; লভ্যাংশ অনিশ্চিত ও লিকুইডেশনে প্রথম নয়—এই কারণেই তা বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।
- ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার কৌশলগুলো সরাসরি বিনিয়োগের অনিশ্চয়তা কমায়: বৈচিত্র্যকরণ এবং পোর্টফোলিও-অ্যালোকেশন ক্ষতি সীমিত করে, আর মৌলিক বিশ্লেষণ ভালো কোম্পানি বাছাইয়ে সাহায্য করে।
এই কারণগুলোর যোগসূত্রেই উপরের প্রতিটি উপপ্রশ্নের উত্তর নির্দিষ্টভাবে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 662465)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোম্পানি 'এক্সওয়াইজেড' বার্ষিক সাধারণ সভার (AGM) জন্য ভোটগ্রহণের প্রস্তুতি নিচ্ছে। পরিচালনা পর্ষদ সভার ব্যবস্থাপনা ও নিবন্ধকতার ভিত্তিতে নিম্নলিখিত পরিস্থিতিগুলো সম্পর্কে পরিষ্কার সিদ্ধান্ত নিতে চাইছে—

Options:
ক. একই শেয়ার একাধিক ব্যক্তির নামে সম্মিলিতভাবে রেজিস্টার করা থাকলে তাদের মধ্য থেকে কে ভোট দেবেন?
খ. যদি শেয়ার আংশিকভাবে প্রদেয় (partly paid) থাকে, সেই শেয়ারহোল্ডার পূর্ণ ভোটাধিকার পাবে কি না?
গ. প্রক্সি (প্রতিনিধি) নিয়োগ করে ভোট দেয়ার ক্ষেত্রে কোন শর্তাদি মানতে হবে?
ঘ. ভোট করতে কারা যোগ্য বলবে — রেকর্ড ডেট বা রেজিস্টার ক্লোজিংয়ের ভূমিকা কী?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণত একই শেয়ারের উপর একাধিক রেজিস্টারড মালিক থাকলে রেজিস্টারে প্রথমে যে ব্যক্তির নাম লেখা আছে তিনি প্রধান অধিকারী হিসেবে গণ্য হবেন এবং সভায় উপস্থিত থাকলে তিনি ভোট প্রদান করবেন। একই শেয়ারের একাধিক মালিক অনলাইনে/সভায় একসাথে উপস্থিত না থাকলে প্রথম নামভূক্ত ব্যক্তি ভোট দিতে পারবেন। যদি একাধিক মালিক একসাথে উপস্থিত থাকেন তাহলে কেবল একজনই ভোট দিতে পারবেন (সাধারণত রেজিস্টারে প্রথম নামভুক্ত ব্যক্তি)। কোম্পানির আর্টিকেল বা ব্যাক্তিগত চুক্তি ভিন্ন বিধান করলে সেই বিধান প্রযোজ্য হবে।

খ উত্তর: আংশিকভাবে প্রদেয় (partly paid) শেয়ারধারী সাধারণত তার শেয়ারের উপর প্রদেয় অংশের অনুপাতে ভোটাধিকার পায়। অর্থাৎ যে পরিমাণ পেড-আপ মূলধন তিনি বহন করেন, তার অনুপাতেই ভোটের ওজন নির্ধারিত হতে পারে; তবে কোম্পানির আর্টিকেল বা সংশ্লিষ্ট আইনভিসঙ্গত বিধান ভিন্ন কিছু না বলে এই নীতিই প্রচলিত। কিছু সংস্থান সম্পূর্ণ শেয়ারের মালিককে পূর্ণ ভোটাধিকার দেয়ার নীতি রাখতে পারে; সুতরাং আর্টিকেল চেক করা আবশ্যক।

গ উত্তর: একজন রেজিস্টারড শেয়ারহোল্ডার লিখিতভাবে প্রক্সি নিয়োগ করে তার পরিবর্তে কোনও ব্যক্তি (অবশ্যই প্রায়ই নির্দিষ্ট ফরম্যাটে) ভোট করাতে পারবেন। প্রধান শর্তাবলী হলো: (১) প্রক্সি নিয়োগের প্রস্তাবিত ফর্ম সময়মতো কোম্পানিকে জমা দিতে হবে, (২) প্রক্সি সাধারণত ভোট দেওয়ার সময় প্রিন্টেড এবং স্বাক্ষরিত ইনস্ট্রুমেন্ট দেখাতে হবে, (৩) কিছু নিয়ম আছে — প্রক্সি সাধারণত শেয়ারহোল্ডারকেই হতে হবে না, (৪) কোম্পানির আর্টিকেলে বা আইনে যদি নির্দিষ্ট সীমাবদ্ধতা থাকে (যেমন কোন বিষয় সম্পর্কে প্রক্সি ভোট করতে না পারা), তা মানতে হবে, এবং (৫) প্রক্সি দ্বারা প্রদত্ত ভোট সাধারণত ভোটের রেকর্ডে বৈধ হয়, কিন্তু শো-অফ-হ্যান্ডসে (show of hands) প্রক্সি ভোটের বিধান ভিন্ন হতে পারে। কর্পোরেট সদস্য হলে সেই কোম্পানি প্রতিনিধির জন্য আলাদা রেজল্যুশন/নিয়োগপত্র জমা দিতে হয়।

ঘ উত্তর: ভোটের যোগ্যতা নির্ধারণে রেজিস্টারে কারা নামাঙ্কিত আছেন তা সাধারণত নির্ধারণী (record date/close of register) হিসেবে গণ্য হয়। অর্থাৎ নির্দিষ্ট কাট-অফ তারিখে রেজিস্টারে নাম থাকা শেয়ারহোল্ডারই ভোট দেবে; রেকর্ড ডেটের পরে করা হস্তান্তর সাধারণত ভোটের অধিকারকে প্রভাবিত করে না যতক্ষণ পর্যন্ত নাম বদলি রেজিস্টারে প্রতিফলিত না হয়। সুতরাং বেনেফিশিয়াল (উপকারভোগী) যদি রেজিস্টারে না থাকে, তিনি সরাসরি ভোটের অধিকার হারাবেন; তবে তিনি রেজিস্টারড মালিকের মাধ্যমে বা প্রক্সি নিয়োগ করে ভোট করাতে পারেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ওপরে প্রতিটি অংশে সাধারণ কোম্পানি আইন ও প্রাত্যহিক কার্যপ্রণালীর উপর ভিত্তি করে উত্তর দেয়া হয়েছে।
- ক: রেজিস্টারড শেয়ারহোল্ডারের তালিকাই মূল; একাধিক নামে রেজিস্টার হলে প্রথম নামভূক্ত ব্যক্তির প্রাধান্য থাকে। এটা প্র্যাকটিসাল কারণ রেজিস্টারই আইনি রেকর্ড।
- খ: অংশিকভাবে প্রদেয় শেয়ারের ক্ষেত্রে ভোটাধিকার কীভাবে গণ্য হবে তা সাধারণত পেড-আপ অংশের অনুপাতে বিবেচিত হয়, কারণ অনাদায়ী অংশকে সম্পূর্ণ মালিকানা ধরা যায় না; যাইহোক কোম্পানির আর্টিকেল বা আইন ভিন্ন নির্দেশ করলে সে অনুযায়ী করতে হবে।
- গ: প্রক্সি নিয়োগের উদ্দেশ্য হল রেজিস্টারড শেয়ারহোল্ডার উপস্থিত না থাকলেও তিনি তার প্রতিনিধিকে ভোটের ক্ষমতা দেবেন; নিয়োগ লিখিত হওয়া, সময়মতো জমা এবং আর্টিকেলের বিধি মেনে চলা আবশ্যক।
- ঘ: রেকর্ড ডেট বা রেজিস্টার ক্লোজিং হল আইনগত কাট-অফ যা নির্ধারণ করে কোন মাস বা কোন তারিখে কে ভোট করার অধিকার রাখে; এটি ট্রান্সফারের আইনগত কার্যকারিতার সাথে সম্পর্কিত।
সারাংশ: ভোটের অধিকার নির্ধারিত হয় রেজিস্টারে নাম ও সংশ্লিষ্ট শেয়ারের অর্থনৈতিক/পেড-আপ অবস্থার উপর; প্রক্সি ও কর্পোরেট প্রতিনিধিত্বের নিয়ম পালন করা আবশ্যক; কোম্পানির আর্টিকেল/নিয়মাবলি প্রযোজ্য হলে এগুলো প্রথমিকভাবে মান্য হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 662466)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস অর্পিতা একটি প্রাইভেট কোম্পানিতে বেতনভুক্ত কর্মী। তিনি কোম্পানিটির কিছু শেয়ার ক্রয় করেন যেগুলি নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ দেয় এবং সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের থেকে লভ্যাংশ পাওয়ার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার থাকে। তবে এই শেয়ারের কারণে তার কোনো ভোটাধিকার নেই এবং শেয়ারগুলো কোম্পানির নতুন ইস্যু থেকে তিনি সোজাসুজি ক্রয় করেন।

Options:
ক. শেয়ার কী?
খ. শেয়ারের প্রাথমিক বাজার বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো।
গ. মিসেস অর্পিতা কোন ধরনের শেয়ার ক্রয় করেছেন? কারণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মিসেস অর্পিতার ক্রয়কৃত শেয়ারের সাথে বন্ডের তুলনামূলক আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ার হলো কোনো কোম্পানির মালিকানার অনুষঙ্গ বা অংশের একক। একজন শেয়ারধারী কোম্পানির নির্দিষ্ট অংশের অধিকারী হয়ে বের হয় এবং সাধারণত লভ্যাংশ, কোম্পানির মুনাফা থেকে অংশগ্রহণ এবং কোম্পানির সম্পদের অংশ প্রাপ্তির দাবি রাখতে পারে (বাজারে প্রকারভেদ অনুযায়ী অধিকারের সীমা ভিন্ন হতে পারে)। শেয়ার দুটি প্রধান শ্রেণিতে ভাগ হয়—সাধারণ (অভিষেক/ইকুইটি) শেয়ার ও প্রেফারেন্স (অগ্রাধিকারে) শেয়ার—যাতে ভাতা, ভোটাধিকার ও অধিকারগুলো আলাদা হয়।

খ উত্তর: প্রাথমিক বাজার হলো সেই বাজার যেখানে কোম্পানি প্রথমবার বা পরবর্তীতে নতুন শেয়ার বা সিকিউরিটি ইস্যু করে সরাসরি বিনিয়োগকারীদের কাছে পুঁজি সংগ্রহ করে। এর কিছু বৈশিষ্ট্য: (১) কোম্পানি নতুন শেয়ার ইস্যুর মাধ্যমে তাত্ক্ষণিক পুঁজি সংগ্রহ করে (IPO, রাইট্স ইস্যু, প্রাইভেট প্লেসমেন্ট), (২) ইস্যু প্রক্রিয়ায় underwriter বা ব্রোকার উপস্থিত থাকতে পারে, (৩) ইনভেস্টররা নতুন ইস্যু সাবস্ক্রাইব করে কোম্পানির সাথে সরাসরি লেনদেন করেন। প্রাথমিক বাজার ভিন্ন জিনিস—দ্বিতীয় বাজার—থেকে যেখানে পূর্বে ইস্যুকৃত সিকিউরিটিগুলো বিনিময় হয়।

গ উত্তর: মিসেস অর্পিতা যে শেয়ারটি ক্রয় করেছেন তা হলো প্রেফারেন্স (অগ্রাধিকারের) শেয়ার। কারণ: প্রশ্নে বলা আছে—(১) লভ্যাংশ নির্দিষ্ট হারে প্রদান হয় (fixed-rate dividend), (২) সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের তুলনায় তিনি লভ্যাংশে অগ্রাধিকার পান এবং (৩) তার কোনো ভোটাধিকার নেই। এগুলোই প্রেফারেন্স শেয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য: নির্দিষ্ট বা স্থির লভ্যাংশ, লিকুইডেশনে সাধারণ শেয়ারের চেয়ে অগ্রাধিকার এবং সাধারণত সীমিত বা অনুপস্থিত ভোটাধিকার।

ঘ উত্তর: প্রেফারেন্স শেয়ার বনাম বন্ড (ডেবচার/বন্ড) — তুলনামূলক মূল পয়েন্টগুলো:
1) ধরনের সম্পর্ক: প্রেফারেন্স শেয়ার হলো ইকুইটি-রূপে হাইব্রিড (ইকুইটি ও কিছুকিছু ক্ষেত্রে ডেট সদৃশ), আর বন্ড হলো ডেট (ঋণ) সিকিউরিটি; বন্ডহোল্ডার ঋণদাতার মত, শেয়ারহোল্ডার অংশীদার।
2) লভ্যাংশ/সুযোগ্যতা: প্রেফারেন্স শেয়ারের লভ্যাংশ সাধারণত নির্দিষ্ট হার নির্ধারিত হলেও সেটি কোম্পানি বন্ধক করতে পারে বা বাদ দিতে পারে (কোনো চুক্তি না থাকলে); বন্ডে সুদ নিয়মিত এবং আইনি বাধ্যবাধকতাভিত্তিক—সুদের পরিশোধ না করলে ডিফল্ট ধরা হয়।
3) মেয়াদ ও মূলধন ফেরত: প্রেফারেন্স শেয়ারের সাধারণত নির্দিষ্ট মেয়াদ থাকে না (পারপেচুয়াল) বা কখনও কখনও রিডিমেবল হতে পারে; বন্ডের নির্দিষ্ট মেয়াদ (ম্যাচুরিটি) থাকে এবং মেয়াদের শেষে মূলধন ফেরত দেয়া হয়।
4) লিকুইডেশনে দাবি: লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে বন্ডধারীরা প্রথমে দাবি রাখে, তারপর প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডার, সবশেষে সাধারণ শেয়ারহোল্ডার। ফলে বন্ড ঝুঁকি কম এবং প্রেফারেন্স শেয়ারের তুলনায় বেশি সুরক্ষিত।
5) ভোলিং পাওয়ার: প্রেফারেন্স শেয়ার সাধারণত ভোটাধিকার সীমিত বা নেই; বন্ডধারীদেরও কোম্পানিতে ভোটাধিকার নেই।
6) কর ও কোম্পানির দৃষ্টিভঙ্গি: কোম্পানির জন্য বন্ডের সুদ করযোগ্য ব্যয়েরূপে বসে (ট্যাক্স-ডিডাক্টিবল) whereas ডিভিডেন্ড ট্যাক্স-ডিডাক্টিবল নয়।
7) রিটার্নের প্রকৃতি: বন্ড ধারাবাহিক স্থিতিশীল সুদ প্রদান করে; প্রেফারেন্স শেয়ার স্থিতিশীল ডিভিডেন্ড দিতে পারে কিন্তু সাধারণত বন্ড-সদৃশ ঘনিষ্ঠ নিশ্চয়তা নেই।
সংক্ষেপে, মিসেস অর্পিতার শেয়ার ও বন্ডের মিল আছে (নির্দিষ্ট আয়), কিন্তু আইনি এবং আর্থিক গঠন ও ঝুঁকির স্তরে তারা ভিন্ন: বন্ড বেশি নিরাপদ ও বাধ্যতামূলক, প্রেফারেন্স শেয়ার আয়ের ক্ষেত্রে মধ্যপন্থী কিন্তু ইকুইটির দিক থেকে উপরে অবস্থান করে সাধারণ শেয়ারের তুলনায়।

Explanation:
উপরের সমাধানে আমরা প্রথমে শেয়ারের মৌলিক সংজ্ঞা ব্যাখ্যা করেছি—শেয়ার হলো কোম্পানির মালিকানার অংশ। প্রাথমিক বাজার সম্পর্কে বলা হয়েছে যে এটি নতুন সিকিউরিটি ইস্যুর বাজার যেখানে কোম্পানি সরাসরি পুঁজি সংগ্রহ করে (যেমন IPO বা রাইটস ইস্যু)। মিসেস অর্পিতার ক্রয়কৃত শেয়ারকে প্রেফারেন্স শেয়ার হিসেবে শনাক্ত করার কারণগুলো হল: নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া, সাধারণ শেয়ারধারীদের তুলনায় লভ্যাংশে অগ্রাধিকার এবং ভোটাধিকার অনুপস্থিত—এই তিনটি বৈশিষ্ট্য প্রেফারেন্স শেয়ারের স্বতন্ত্র লক্ষণ। বন্ডের সাথে তুলনায় আমরা বৈশিষ্ট্যগত ও আইনি পার্থক্যগুলো তুলেছি: বন্ড বা ডেবচার সম্পূর্ণভাবে ঋণ, যার সুদ পরিশোধ বাধ্যতামূলক এবং মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত দেয়া হয়; প্রেফারেন্স শেয়ারগুলো সাধারণত স্থায়ী বা রিডিমেবল হতে পারে, ডিভিডেন্ড বাধ্যতামূলক নয় এবং লিকুইডেশনে বন্ডের পরে অবস্থান করে। এই যুক্তিগুলোই প্রতিটি উপপ্রশ্নে উত্তর ও ব্যাখ্যার ভিত্তি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 662467)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নতুন একজন বিনিয়োগকারী বাংলাদেশের পুঁজিবাজার সম্পর্কে জানতে আগ্রহী। তিনি শেয়ার কেনা-বেচা, বাজারের কার্যপদ্ধতি ও লেনদেনকারীদের ভূমিকা সম্পর্কে বস্তুগত ধারণা পেতে নিচের প্রশ্নগুলো করেছেন।

Options:
ক. শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় হয় কোন মার্কেটে?
খ. কোন প্রতিষ্ঠানের শেয়ার প্রথমবার সাধারণ মানুষের কাছে বিক্রি করা হয় সেটাকে কী বলা হয়?
গ. শেয়ার লেনদেনে অংশ নিতে যে প্রতিষ্ঠান মধ্যস্থকার মতো কাজ করে তাকে কী বলা হয়?
ঘ. শেয়ারের বাজার মূল্যের ওঠানামা সাধারণত কোন কারণে ঘটে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় হয় স্টক মার্কেট বা পুঁজিবাজারে। বাংলাদেশের প্রধান স্টক এক্সচেঞ্জ হল ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (DSE) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ (CSE)।

খ উত্তর: এটা বলা হয় আইপিও (Initial Public Offering) বা বাংলাে 'প্রাথমিক গণপ্রস্তাবনা'—কোনও কোম্পানি যখন প্রথমবার পাবলিকের কাছে শেয়ার ইস্যু করে পুঁজি সংগ্রহ করে।

গ উত্তর: এ ধরনের মধ্যস্থকার প্রতিষ্ঠানকে বলা হয় ব্রোকার বা শেয়ারব্রোকার। বুকিং, অর্ডার বসানো ও এক্সচেঞ্জে লেনদেন সম্পন্ন করানো—এই কাজগুলো নিবন্ধিত ব্রোকাররা করেন।

ঘ উত্তর: শেয়ারের বাজার মূল্যের ওঠানামা সাধারণত চাহিদা ও যোগানের উপর নির্ভর করে; এছাড়া কোম্পানির আর্থিক ফলাফল, শিল্প・অর্থনীতির অবস্থা, সরকারি নীতি, সুদের হার, আন্তর্জাতিক বাজারের চলন, সংবাদ ও বিনিয়োগকারীদের মনোভাবের পরিবর্তনও মূল্য ওঠানামায় বড় প্রভাব ফেলে।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা:

ক: স্টক মার্কেট বা পুঁজিবাজার হল একটি সংগঠিত বাজার যেখানে কোম্পানির শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় হয়। ব্যক্তিগতভাবে কাউকে শেয়ার বিক্রি করলে সেটি অপ্রাতিষ্ঠানিক হবে, কিন্তু আনুষ্ঠানিক, তদারকিকৃত লেনদেনের জন্য স্টক এক্সচেঞ্জ প্রয়োজন। বাংলাদেশে সাধারণত DSE ও CSE-র মাধ্যমে লেনদেন হয়।

খ: আইপিও (Initial Public Offering) হলো কোম্পানিটি প্রথমবার নিজের শেয়ার সাধারণ বিনিয়োগকারীর কাছে তুলে দেয়ার প্রক্রিয়া। এর মাধ্যমে কোম্পানি বাজার থেকে তাত্ক্ষণিক পুঁজি সংগ্রহ করে। আইপিওর আগে কোম্পানি প্রাইভেট থাকে; আইপিওর পর কোম্পানি পাবলিক কোম্পানিতে রূপান্তরিত হতে পারে।

গ: ব্রোকাররা হলেন লেনদেনের অনুমোদিত মধ্যস্থতাকারী। অধিকাংশ স্টক এক্সচেঞ্জে সাধারণ ব্যক্তি সরাসরি লেনদেন করতে পারেন না—তাদের লেনদেনের জন্য নিবন্ধিত ব্রোকারের সাহায্য লাগে। ব্রোকার অর্ডার নেয়, এক্সচেঞ্জে সেটি প্লেস করে, এবং ট্রেড সম্পন্ন হলে ক্লায়েন্ট অ্যাকাউন্টে সেটি প্রতিফলিত করে।

ঘ: শেয়ারের মূল্য নির্ধারণ হয় মূলত বাজার-বিবেচনায় (demand-supply)। যদি কোনো কোম্পানির লাভ বাড়ে বা ভবিষ্যৎ সম্ভাবনা ভালো দেখায়, বিনিয়োগকারীরা বেশি শেয়ার কিনতে চাইবে—তবে দাম বাড়ে। নেতিবাচক সংবাদ, দুর্বল আর্থিক প্রতিবেদন, মন্দা বা রেগুলেটরি ঝুঁকি থাকলে বিক্রির চাপ বাড়ে—দাম কমে। এছাড়া মোট অর্থনীতি, সুদ হার, মুদ্রানীতি, আন্তর্জাতিক ইভেন্ট ও বিনিয়োগকারীদের আচরণও মূল্য ওঠানামায় প্রভাব ফেলে।

এই কারণে নতুন বিনিয়োগকারীদের উচিত—বাজারে প্রবেশের আগে মৌলিক ধারণা, ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা ও প্রয়োজনীয় ব্রোকার-অ্যাকাউন্ট তৈরি সম্পর্কে জেনে নেওয়া।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 662468)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোম্পানি ও শেয়ারধারীদের আর্থিক দায়-দায়িত্ব ও আয়ের প্রকৃতি ভিন্ন হতে পারে। নিচের চারটি উপ-প্রশ্নে প্রতিটি অবস্থার জন্য সঠিক শ্রেণী নির্ধারণ করুন।

Options:
ক. 'সীমিত দায়' কথাটি কোন ধরনের শেয়ার মালিকদের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়?
খ. 'সীমিত আয়' কথাটি সাধারণত কোন শ্রেণীর শেয়ারধারীদের জন্য ব্যবহৃত হয়?
গ. 'অসীমিত দায়' বলতে সাধারণত কোন সংগঠন বা ব্যক্তি বোঝানো হয়?
ঘ. কোন শেয়ারধারীর ক্ষেত্রে আয়ের কোনো নির্দিষ্ট সীমা নেই, অর্থাৎ উচ্চতর আয়ের সম্ভাবনা থাকে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কোম্পানির সীমিত দায়ভুক্ত শেয়ারধারী — অর্থাৎ প্রাইভেট বা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির শেয়ারহোল্ডাররা, যাদের দায় সীমাবদ্ধ (শেয়ারের অবশিষ্ট অদায়ি পরিমাণ পর্যন্ত)।

খ উত্তর: প্রেফারেন্স (পছন্দনীয়) শেয়ারধারীরা সাধারণত 'সীমিত আয়' এর অধীনে পড়ে, কারণ তাদের ডিভিডেন্ড আকারভিত্তিকভাবে নির্ধারিত ও সীমাবদ্ধ থাকে (ফিক্সড বা নির্দিষ্ট শতাংশ)।

গ উত্তর: অসীমিত দায় সাধারণত সোল প্রোপ্রাইটরশিপ, জেনারেল পার্টনারশিপ বা কোনো "আনলিমিটেড কোম্পানি"র সদস্যদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য — যেখানে মালিকদের ব্যক্তিগত সম্পদ পর্যন্ত দেনা-দায় চালানো হয়।

ঘ উত্তর: সাধারণ (কমন/অরডিনারি) শেয়ারধারীরা আয়ের দিক থেকে অনির্দিষ্ট উচ্চতার সুযোগ পায় — তাদের আয় (ডিভিডেন্ড ও ক্যাপিটাল গেইন) কোনো নির্দিষ্ট সীমায় আবদ্ধ থাকে না।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা:

ক: "সীমিত দায়" বলতে বোঝায় যে শেয়ারধারীর দায় সীমাবদ্ধ—সাধারণত শেয়ার দেওয়ার সময় কতটুকু অর্থ পেন্ডিং ছিল তার পরিমাণ পর্যন্ত। লিমিটেড কোম্পানির শেয়ারহোল্ডাররা ব্যক্তিগত সম্পদ হারিয়েও কোম্পানির দেনার জন্য অতিরিক্ত দায় বহন করে না যদি শেয়ার সম্পূর্ণভাবে পরিশোধিত থাকে। আইনগত দিক থেকে এটি কোম্পানির সীমাবদ্ধতা নীতি এবং কোম্পানির সদস্যদের ব্যক্তিগত দায় থেকে রক্ষা করে।

খ: প্রেফারেন্স শেয়ারগুলোতে সাধারণত নির্দিষ্ট হার বা নির্দিষ্ট পরিমাণের ডিভিডেন্ড দেওয়ার প্রতিশ্রুতি থাকে; ফলে তাদের আয়ের পরিমাণ একটি নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে আবদ্ধ থাকে — তাই এটাকে "সীমিত আয়" বলা যায়। তারা লাভে অগ্রাধিকার পেলেও অতিরিক্ত অতিরিক্ত উপার্জনে সাধারণ শেয়ারধারীর মত অংশীদারী হয় না।

গ: "অসীমিত দায়" এমন অবস্থাকে বোঝায় যেখানে মালিক/সদস্যরা কোম্পানির ঋণ-দেনার জন্য তাদের ব্যক্তিগত সম্পদ পর্যন্ত জবাবদিহি করে। প্রচলিত ব্যবসা কাঠামোতে সোল প্রোপ্রাইটর এবং জেনারেল পার্টনাররা এই ধরনের দায়ে থাকে; কিছু আইনি কাঠামো অনুযায়ী কোম্পানিও অনলিমিটেড কোম্পানি হিসেবে রেজিস্টার করা থাকতে পারে।

ঘ: সাধারণ (অরডিনারি) শেয়ারধারীরা কোম্পানির রিজিডুয়াল ক্লেইমহোল্ডার। কোম্পানি লাভ করলে তাদের ডিভিডেন্ড ও শেয়ারের মূল্য বাড়ার মাধ্যমে সীমাহীন উপার্জন সম্ভাবনা থাকে — কোন নির্দিষ্ট ফিক্সড হারের মধ্যে আবদ্ধ নয়।

সংক্ষেপে: সীমিত দায় = লিমিটেড কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার, সীমিত আয় = সাধারণত প্রেফারেন্স শেয়ারধারী, অসীমিত দায় = সোল প্রোপ্রাইটর/জেনারেল পার্টনারশিপ বা অনলিমিটেড কোম্পানির সদস্য, উচ্চতর আয়ের সম্ভাবনা = সাধারণ শেয়ারধারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 662469)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস ফারহানা একজন সরকারি কর্মকর্তা। তিনি শেয়ারবাজারে বিনিয়োগ করতে ইচ্ছুক, তবে তিনি চান যে তিনি যে বিনিয়োগ করবেন সেটি ভবিষ্যতে কোনো সময় সহজে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যাবে, পাশাপাশি তাকে নিয়মিত মুনাফা (ডিভিডেন্ড বা সুদ) এবং কোম্পানির দেউলিয়া হলে সম্পদের ওপর কিছু দাবি থাকতে হবে। তিনি বিনিয়োগের ঝুঁকি ও রিটার্ন দুটোরই ভারসাম্য চান।

Options:
ক. কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কর।
খ. প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শেয়ারবাজারের মধ্যে পার্থক্য কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. ফারহানার চাহিদা বিবেচনা করে কোন ধরনের সিকিউরিটি (অগ্রাধিকার শেয়ার, কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার, বা সাধারণ শেয়ার) তার জন্য সবচেয়ে উপযোগী হবে? যুক্তিসহ আলোচনা কর।
ঘ. অগ্রাধিকার শেয়ার তার জন্য নিরাপদ ও লাভজনক বিকল্প হবে কি? এর সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার হল একটি ঋণসরঞ্জাম (debenture) যা ধারককে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে বা নির্দিষ্ট সময়ে কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার অধিকার বা সুযোগ দেয়। বৈশিষ্ট্য: (১) এটি মূলত একটি দায় (debt) — ধার্যকৃত সুদ প্রদান করে; (২) রূপান্তরের অনিবন্ধক শর্ত (conversion ratio, conversion period, conversion price) পূর্বনির্ধারিত থাকে; (৩) দেউলিয়া হলে ডিবেঞ্চারধারীর দাবি শেয়ারহোল্ডারের চাইতে উপরে থাকে; (৪) রূপান্তর করলে ধারক করোনীভাবে এক্সিকিউটিভ নয় বরং ইক্যুইটির মালিক হয়ে যায় এবং ভবিষ্যৎ ক্যাপিটাল আয় প্রবাহ পেতে পারে।

খ প্রাথমিক শেয়ারবাজার (Primary Market): কোম্পানি নতুন শেয়ার বা সিকিউরিটি সরাসরি বিনিয়োগকারীর কাছে বিক্রি করে মূলধন সংগ্রহ করে— যেমন IPO, Rights issue, Private placement। মাধ্যমিক শেয়ারবাজার (Secondary Market): এখানে শেয়ারগুলোর ক্রয়-বিক্রয় বিদ্যমান ধারকদের মধ্যে ঘটে; কোম্পানি এখানে তৎক্ষণাৎ নতুন অর্থ সংগ্রহ করে না। প্রধান পার্থক্য: প্রাইমারিতে লেনদেন কোম্পানির কাছে অর্থ দেয়, সেকেন্ডারিতে লেনদেন বাজারে তরলতা এবং মূল্য নির্ধারণ নিশ্চিত করে; প্রাইমারিতে মূল্য নির্ধারণ চাহিদা-সরবরাহ ও ব্যাংক/আন্ডাররাইটারের মাধ্যমে, সেকেন্ডারিতে বাজার-চাহিদা ও সাপ্লাই দ্বারা নির্ধারিত হয়।

গ মিসেস ফারহানার চাহিদা — (১) যে কোনও সময় সহজে রূপান্তর করার সুবিধা, (২) নিয়মিত আয়ের অগ্রাধিকার, (৩) সম্পদের ওপর কিছু দাবি — বিবেচনায় রাখলে 'কনভার্টিবল অগ্রাধিকার শেয়ার' (convertible preference shares) সবচেয়ে উপযোগী বিকল্প বলে মনে হচ্ছে। কারণ: অগ্রাধিকার শেয়ারগুলোতে ডিভিডেন্ডে অগ্রাধিকার থাকে (সাধারণ শেয়ারের তুলনায়), এবং যদি এগুলি কনভার্টিবল হয় তখন ভবিষ্যতে বাজারসূচকের উন্নতির সুযোগে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করে ক্যাপিটাল গেইন অর্জন করা যায়। অন্যদিকে কনভার্টিবল ডিবেঞ্চারও সুদ ও রূপান্তরের সুবিধা দেয় এবং দেউলিয়া হলে তার দাবিস্বত্ব সাধারণ শেয়ারের চেয়ে বেশি শক্তিশালী—তবে ডিবেঞ্চার সুদ-ভিত্তিক এবং কর্ডিনালি ঋণের মতো আচরণ করে; ফারহানার যদি নিয়মিত ডিভিডেন্ডে অগ্রাধিকার ও ইক্যুইটির ওপর কিছু হালকা দাবিও চান, তাহলে কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ার তার চাহিদার সঙ্গে ভাল মিলে যাবে। সিদ্ধান্তে অবশ্য কোম্পানির আর্থিক অবস্থা, কনভার্সন রেশিও, কনভার্সন পিরিয়ড ও শর্তাদি, এবং শেয়ারের ликুইডিটি দেখা জরুরি।

ঘ অগ্রাধিকার শেয়ার তার জন্য নিরাপদ ও লাভজনক হবে কি? — বিশ্লেষণ:

ফায়দা:
- ডিভিডেন্ডে অগ্রাধিকার: সাধারণ শেয়ারপ্রাপ্তিদের আগে ডিভিডেন্ড পাওয়া যায়, ফলে আয়ের স্থিতিশীলতা বেশি।
- দেউলিয়াপনির সময় সাধারণ শেয়ারের তুলনায় বেশি দাবি (যদিও ঋণের তুলনায় কম) থাকে; তাই কিছু সুরক্ষা থাকে।
- কনভার্টিবল হলে ভবিষ্যতে শেয়ারমূল্য বাড়লে ক্যাপিটাল গেইন পাওয়ার সুযোগ থাকবে।

সীমাবদ্ধতা ও ঝুঁকি:
- অধিকাংশ প্রেফারেন্স শেয়ারে ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে — কর্পোরেট সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ কম।
- ডিভিডেন্ড সাধারণত স্থির বা নির্দিষ্ট হারবশ্য: কোম্পানির বৃদ্ধির অতিরিক্ত মুনাফা থেকে অংশগ্রহণ সীমিত (unless participating preference) — ফলে উচ্চ উন্নতির কেপিটাল গেইন সীমিত হতে পারে যদি কনভার্সন না করা হয়।
- লিকুইডিটি: সব প্রেফারেন্স শেয়ারেরই বাজার ভালো থাকে না; বিক্রয় সুবিধা সীমিত হতে পারে।
- কোম্পানির আর্থিক দুরবস্থা বা ডিভিডেন্ড স্থগিত হলে প্রত্যাশিত আয় নাও পেতে পারেন (বিশেষত non-cumulative হলে)।

সারসংক্ষেপ: অগ্রাধিকার শেয়ার (বিশেষত কনভার্টিবল প্রকার) সাধারণত ফারহানার লক্ষ্যে — আয়গত অগ্রাধিকার ও রূপান্তরের মাধ্যমে উর্ধ্বগতি সম্ভাবনা — ভালভাবে খাপ খায়। তবুও পর্যাপ্ত নিরাপত্তা পেতে হলে তিনি শেয়ারের শর্ত (কিউমুলেটিভ/নন-কিউমুলেটিভ, রেট অব ডিভিডেন্ড, কনভার্সন রেশিও, কনভার্সন পিরিয়ড, লিকুইডিটি) ও কোম্পানির আর্থিক স্বাস্থ্য খতিয়ে দেখা উচিত এবং একটি বৈচিত্র্যপূর্ণ পোর্টফোলিও রাখা বুদ্ধিমানের কাজ।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলিতে মূল ধারা হলো— কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার এবং কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ারের মধ্যে প্রধান পার্থক্য বোঝানো হয়েছে: ডিবেঞ্চার হলো ঋণ (fixed income) এবং প্রেফারেন্স শেয়ার হলো ইক্যুইটি জাতীয় ইনস্ট্রুমেন্ট যার ডিভিডেন্ডে অগ্রাধিকার থাকে। প্রাইমারি ও সেকেন্ডারি মার্কেটের পার্থক্য ব্যাখ্যা করে দেখানো হয়েছে যে প্রাইমারিতে কোম্পানি করে নতুন তহবিল সংগ্রহ করে, সেকেন্ডারিতে বাজার লিকুইডিটি ও মূল্য নির্ধারণ ঘটে। ফারহানার চাহিদা অনুযায়ী কনভার্টিবল প্রেফারেন্স শেয়ারকে সবচেয়ে উপযোগী হিসেবে প্রস্তাব করা হয়েছে কারণ এটি আয়গত অগ্রাধিকার ও ভবিষ্যৎ ইক্যুইটি রূপান্তরের সুবিধা উভয়ই দেয়। তবে প্রতিটি বিকল্পের ঝুঁকি-উপকারিতা (ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা, কিউমুলেটিভ শর্ত, লিকুইডিটি, কোম্পানির আর্থিক অবস্থা ইত্যাদি) বিবেচনা করতে বলা হয়েছে—যা বাস্তব বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 662460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রুবিনা লিমিটেড গত কয়েক বছর ধরে প্রতিটি সাধারণ শেয়ারে প্রতি শেয়ার ৫ টাকা করে স্থির লভ্যাংশ ঘোষণা করে আসছে। কোম্পানিটির বার্ষিক মুনাফা পর্যায়ক্রমে বাড়ে এবং কমে। সাম্প্রতিক বার্ষিক সাধারণ সভায় কোম্পানির লভ্যাংশ নীতির বিষয়ে মতদ্বৈত দেখা যায়—কেউ অনেকে 'রেসিডুয়াল লভ্যাংশ নীতি' গ্রহণের পরামর্শ দেন যাতে শুধুমাত্র বাকি থাকা মুনাফা লভ্যাংশ হিসেবে দেয়া হবে; আবার অনেকে বলেন প্রতিটি বছর সর্বনিম্ন ১২% অনুপাত রেখে অতিরিক্ত সুবিধা ঘটলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেওয়া যাবে। এদিকে মি. করিম কোম্পানিটির নির্দিষ্ট শর্তাধীন অ-মতপ্রকাশকারী কভর্নড প্রেফারেন্স শেয়ারে ২ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করেছেন এবং সাধারণ সভায় তার ভোটাধিকার নেই।

Options:
ক. শেয়ার কী; স্বরূপ ও শ্রেণি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
খ. শেয়ার বাজারের সামগ্রিক প্রবণতা বা গতি নিরূপণে কোন উপকরণ ব্যবহৃত হয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উল্লেখিত বিনিয়োগটি (মি. করিমের) কোন ধরনের বিনিয়োগ হাতিয়ার—পরিচয় ও বৈশিষ্ট্যসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রুবিনা লিমিটেড-এর জন্য কোন লভ্যাংশ নীতি গ্রহণ করা উচিত? তোমার মতামত দাও ও কারণ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেয়ার হলো যৌথ-মালিকানার কোম্পানির মোট মূলধনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিভক্ত অংশ। যে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান কোম্পানির শেয়ার কেনে, সে কোম্পানির অংশীদার (শেয়ারহোল্ডার) হিসেবে মুনাফার অংশভাগ (লভ্যাংশ) ও অন্যান্য হক পেতে পারে। শেয়ারের প্রধান শ্রেণিগুলো—(i) সাধারণ বা সাধারণ শেয়ার (Common/Ordinary Shares): ভোটাধিকার, মূলধনী বৃদ্ধি থেকে মুনাফা অংশগ্রহণ ও ক্যাপিটাল গেইন পাওয়ার অধিকার থাকে; (ii) প্রেফারেন্স শেয়ার (Preference Shares): নির্দিষ্ট রেট বা নির্দিষ্ট লভ্যাংশ পাওয়ার অগ্রাধিকার থাকে, সাধারণত ভোটাধিকা নিয়ন্ত্রিত বা সীমিত হতে পারে; (iii) কনভার্টিবল, রিডিমেবল ইত্যাদি বিশেষ শ্রেণীর শেয়ার—যা নির্দিষ্ট শর্তে রূপান্তর বা পরিশোধযোগ্য।

খশেয়ারবাজারের সামগ্রিক গতি বা প্রবণতা নিরূপণের জন্য সাধারণত 'বাজার সূচক' (Market Index) ব্যবহার করা হয়। সূচক বাজারে তালিকাভুক্ত নির্বাচিত বা সমগ্র কোম্পানির শেয়ারমূল্যের পারফরম্যান্সকে একক সংখ্যায় প্রকাশ করে—যেমন একটি বাজার সূচক বাড়লে বোঝায় অধিকাংশ শেয়ারের দাম বাড়ছে, ঘাটতিতে সূচক কমলে বোঝায় দাম কমেছে। সূচক হিসাব করার জন্য বিভিন্ন পদ্ধতি আছে—মূল্য-ওয়েটেড, ক্যাপিটালাইজেশন-ওয়েটেড ইত্যাদি—যাতে প্রতিটি কোম্পানির শেয়ারের মূল্য বা বাজারপুঁজির ওজন দেয়া হয়।

গমি. করিমের বিনিয়োগটি হলো ‘কভর্নড (বা কভার্ড) প্রেফারেন্স শেয়ার’—অর্থাৎ প্রেফারেন্স শেয়ার যা নির্দিষ্ট শর্তে নিরাপত্তা বা জামানতস্বরূপ কিছু সুবিধা/ধারা থাকে। এর বৈশিষ্ট্যগুলো হতে পারে: নির্দিষ্ট বা স্থির লভ্যাংশ দেওয়া হয় (প্রায়ই সাধারণ শেয়ারের তুলনায় পূর্বাধিক্য), ভুলেও হলে লভ্যাংশ আদায়ে অগ্রাধিকার, সাধারণত ভোটাধিকার সীমিত বা অনুপস্থিত থাকে, এবং কোম্পানি দেউলিয়া হলে প্রেফারেন্সহোল্ডারদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে মেটানো হয়। 'কভর্নড' শব্দটি নির্দেশ করতে পারে যে শেয়ার কোনো সম্পদ বা আয় থেকে কভারেড/সিকিউরড—কিন্তু সাধারণত প্রেফারেন্স শেয়ারগুলো ঋণ নয়; তারা ইকুইটি কিন্তু আদায় ও ভোটাধিকার বিবেচনায় আলাদা। উদ্দীপকের অনুপাতে মি. করিম সাধারণ সভায় সিদ্ধান্তে অংশ নিতে পারেন না—এটি প্রেফারেন্স শেয়ারের একটি স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য।

ঘরুবিনা লিমিটেড-এর জন্য 'স্থির লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি' (Stable base dividend plus extra when profits permit) গ্রহণ করাই উপযুক্ত বলে আমি মনে করি। কারণঃ
1) কোম্পানির মুনাফা ওঠানামা করে—এই পরিস্থিতিতে যদি কেবল রেসিডুয়াল নীতি (যেখানে শুধুমাত্র বাকী থাকা টাকা লভ্যাংশে দেয়া হয়) অবলম্বন করা হয়, তাহলে লভ্যাংশের অনিশ্চয়তা বেশি থাকবে, যার ফলে বিনিয়োগকারীরা অস্থিরতা অনুভব করবে।
2) একটি ন্যূনতম স্থির লভ্যাংশ বিনিয়োগকারীদের আস্থা ধরে রাখে এবং কপmpানি’দের অর্থনৈতিক পরিকল্পনায় স্থিতিশীলতা আনে।
3) অতিরিক্ত মুনাফা হলে অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেবার বিধান থাকার ফলে শেয়ারহোল্ডারদের অতিরিক্ত অংশ গ্রহণের সুযোগ থাকে এবং বোর্ডকে অধিকতর নমনীয়তা দেয়।
4) অন্যদিকে, ১২% কনস্ট্যান্ট পে-আউট রেশিও চাপ সৃষ্টি করতে পারে যদি মালিকানা বা পুনরায় বিনিয়োগের প্রয়োজন দেখা দেয়। তাই পরিবর্তনশীল লাভ থাকায় স্থির ন্যূনতম + অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি সবচেয়ে প্রায়োগিক।

সংক্ষেপে: রুবিনা লিমিটেডের জন্য একটি স্থায়ী ন্যূন্যমাত্রা নির্ধারণ করে সেই সাথে অর্জিত অতিরিক্ত মুনাফা অনুযায়ী বোনাস/অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদানের নীতি গ্রহণ করা যুক্তিসঙ্গত।

Explanation:
উত্তরগুলো নীতি ও ধারণার উপর ভিত্তি করে সুনির্দিষ্টভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ক-তে শেয়ারের মৌলিক ধারণা ও শ্রেণি উল্লেখ করা হয়েছে যাতে সাধারণ ও প্রেফারেন্স শেয়ামের মৌলিক পার্থক্য বোঝা যায়। খ-তে বাজারের সামগ্রিক অবস্থা নিরূপণের জন্য 'বাজার সূচক' কেন ব্যবহৃত হয় তা সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং সূচকের কার্যপ্রক্রিয়ার একটি সারসংক্ষেপ দেয়া হয়েছে। গ-তে মি. করিমের বিনিয়োগ কোন হাতিয়ার তা নির্দিষ্ট করে তার বৈশিষ্ট্য ও দায়িত্ব-হিসাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে—বিশেষত ভোটাধিকারের অভাব এবং লভ্যাংশ অগ্রাধিকার ইত্যাদি। ঘ-তে কোম্পানির মুনাফা ওঠানামার তথ্যকে বিবেচনায় রেখে কোন লভ্যাংশ নীতি প্রায়োগিক এবং সচরাচর কেন তা উপযুক্ত, তার যৌক্তিক কারণগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই ব্যাখ্যাগুলো বিনিয়োগকারী আস্থা, কোম্পানির আর্থিক স্থিতিশীলতা ও প্রশাসনিক নমনীয়তা—এই তিনটি দিককে বিবেচনায় রেখেই দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 662461)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিভিন্ন ধরনের বন্ডের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি দেওয়া হলো। নিচের প্রতিটি বস্তু শনাক্ত করুন—কোনটি কোন ধরনের বন্ড নির্দেশ করে।

Options:
ক. যেসব বন্ড কোনো নির্দিষ্ট সম্পদ বা গৃহীত জামানতের ওপর ভিত্তি করে নয়, শুধুমাত্র ইস্যুকারীর ক্রেডিটপক্ষে দাঁড়ায়—এই বন্ডটির নাম কী?
খ. যেসব বন্ডে নির্দিষ্ট একটি অনুবৎসর সুদের হার কুপন আকারে দেওয়া হয় এবং মেয়াদজুড়ে এই হার অপরিবর্তিত থাকে—এই ধরনের বন্ডকে কী বলা হয়?
গ. যেসব বন্ডের ধারককে একটি পূর্বনির্ধারিত অনুপাত বা নির্দিষ্ট সময়ে কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার অধিকার দেওয়া থাকে—এই বন্ডের নাম কী?
ঘ. যেসব বন্ডে ইস্যুকারী মেয়াদপূর্তিতে মূলধন পরিশোধ করে; অর্থাৎ মেয়াদ শেষে বন্ডের নামমাত্র মূল্য ফেরত দেয়—এই ধরণের বন্ডকে কী বলা হয়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: জামানতবিহীন বন্ড — ডিবেঞ্চার (Debenture)। জামানতবিহীন বন্ড কোনো নির্দিষ্ট সম্পদ দ্বারা গ্যারান্টিযুক্ত নয়; এটি শুধু ইস্যুকারীর ক্রেডিট ও বিশ্বাসযোগ্যতার ওপরে নির্ভর করে।

খ উত্তর: স্থির-হারের বন্ড / কুপন বন্ড (Fixed-rate bond / Coupon bond)। এ ধরনের বন্ডে ধারক প্রতি নির্দিষ্ট সময় অন্তরে পূর্বনির্ধারিত স্থির সুদ (কুপন) পায়, এবং মেয়াদজুড়ে সুদের হার অপরিবর্তিত থাকে।

গ উত্তর: রূপান্তরযোগ্য বন্ড (Convertible bond)। এই বন্ডগুলো ধারককে নির্দিষ্ট শর্তে বা নির্ধারিত অনুপাতানুযায়ী কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার সুবিধা দেয়।

ঘ উত্তর: রিডিমেবল বন্ড / পরিশোধযোগ্য বন্ড (Redeemable bond)। এ ধরনের বন্ড ইস্যুকারী নির্দিষ্ট মেয়াদপূর্তিতে বা পূর্বনির্ধারিত তারিখে নামমাত্র মূলধন (par value) বা নির্ধারিত মূল্যে পরিশোধ করে।

Explanation:
ক: ডিবেঞ্চার বা জামানতবিহীন বন্ডের মূল বৈশিষ্ট্য হল এগুলো নির্দিষ্ট কোনো সম্পদ দ্বারা সিকিউর করা থাকে না; বিধায় ঋণগ্রহীতার সাধারণ ক্রেডিট সক্ষমতা ও প্রতিষ্ঠানের আস্থাই প্রধান নিরাপত্তা। অতএব কোন বন্ডে কোল্যাটারাল না থাকলে সেটিকে সাধারণত জামানতবিহীন বন্ড বলা হয়।

খ: স্থির-হারের বন্ড বা কুপন বন্ডে ইস্যুকারী একটি নির্দিষ্ট হার (যেমন বার্ষিক ৫%) প্রতিদিনকালে ধারককে দেয়; এই হার মেয়াদজুড়ে অপরিবর্তিত থাকে—এটি পরিবর্তনশীল (ফ্লোটিং) হারবদ্ধ বন্ড থেকে আলাদা।

গ: রূপান্তরযোগ্য বন্ড হল এমন একটি হাইব্রিড ইন্সট্রুমেন্ট যা বন্ড হওয়ার সময়ে নির্দিষ্ট সুদ দেয় এবং ধারককে এক বিনিময়ে কোম্পানির শেয়ারে রূপান্তরের অধিকার দেয়। রূপান্তর অনুপাত ও সময়সীমা সাধারণত ইস্যু নথিতে নির্দিষ্ট করা থাকে।

ঘ: রিডিমেবল বা পরিশোধযোগ্য বন্ড হল এমন বন্ড যা ইস্যুকারী মেয়াদপূর্তিতে (বা মাঝে মাঝে ক gewissen কন্ডিশনে আগে) মূলধন ফেরত দেয়। যদি বিশেষভাবে বলা হয় "par redemption" তবে মূলধন নামমাত্র মূল্য (par value) এ ফেরত দেওয়া হবে।

এই উত্তরগুলো বন্ড ধরনের মৌলিক প্রকৃতি ও কার্যপ্রণালীর ওপর ভিত্তি করে নির্ধারিত; প্রতিটি শর্ত (জামানত, সুদের ধরণ, রূপান্তরের সক্ষমতা, এবং রিডিম্পশন পদ্ধতি) আলাদা বিবেচ্য বৈশিষ্ট্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 662462)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি তার বার্ষিক সাধারণ সভায় শেয়ারহোল্ডারদের জন্য স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে এবং কোম্পানির অর্থনৈতিক ও হিসাবনিক প্রভাবগুলোর একটি সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ চাওয়া হয়েছে। নিম্নের উপপ্রশ্নগুলো সেই প্রেক্ষাপট ভিত্তিতে উত্তর দিতে হবে।

Options:
ক. স্টক লভ্যাংশ বলতে কী বোঝায় এবং এটি কোম্পানির মূলধন স্রোত (capital structure)-এ কিভাবে পরিবর্তন আনে?
খ. যদি কোম্পানির বর্তমান ইস্যুকৃত শেয়ারের সংখ্যা [math]100000[/math]টি থাকে এবং কোম্পানি 15% স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করে, তাহলে নতুন মোট শেয়ার সংখ্যা ও অতিরিক্ত সরবরাহিত শেয়ারের সংখ্যা কত হবে? (গণনা দেখাতে হবে)
গ. কোম্পানি কেন নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে বা পাশাপাশি স্টক লভ্যাংশ দিতে পারে? (কমপক্ষে তিনটি কারণ ব্যাখ্যা কর)
ঘ. স্টক লভ্যাংশ প্রদানের দুইটি প্রধান আর্থিক ও দুইটি হিসাবনিক প্রভাব ব্যাখ্যা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: স্টক লভ্যাংশ হলো সেই প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কোম্পানি তার শেয়ারহোল্ডারদের উপস্থিত নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে (অথবা পাশাপাশি) অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করে; শেয়ারহোল্ডারদের মালিকানার অনুপাত অপরিবর্তিত রেখে কোম্পানির ইস্যুকৃত শেয়ারের সংখ্যা আনুপাতিকভাবে বাড়ানো হয়। এটি কোম্পানির মোট ইকুইটি (উইথআউট রেটেইনড আর্নিংস বা রিটেইনড আর্নিংসে স্থানান্তর) পরিবর্তন করে না—মোট সম্পদ ও ইকুইটি অপরিবর্তিত থেকে যেতে পারে—কিন্তু প্রতিটি শেয়ারের অবশিষ্টা মূল্য (পর শেয়ার ইকুইটি) কমে যায় কারণ শেয়ারের সংখ্যা বেড়ে যায়।

খ উত্তর: 
- বর্তমান শেয়ার সংখ্যা = [math]100000[/math]
- স্টক লভ্যাংশের হার = [math]15\% = 0.15[/math]
- অতিরিক্ত শেয়ার = [math]100000\times 0.15 = 15000[/math]
- নতুন মোট শেয়ার সংখ্যা = [math]100000 + 15000 = 115000[/math]
অতএব অতিরিক্ত শেয়ার = 15,000 টি এবং নতুন মোট শেয়ার = 115,000 টি।

গ উত্তর: কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ দেয়ার কারণসমূহ (কমপক্ষে তিনটি):
1) নগদ সঞ্চয়: কোম্পানির কাছে পর্যাপ্ত তরল সম্পদ না থাকলে বা নগদ বজায় রাখতে চাইলে নগদ লভ্যাংশ দেওয়ার বদলে স্টক লভ্যাংশ দেয়া হয়।
2) বৃদ্ধি প্রদর্শন: বাজারে শেয়ারের লিকুইডিটি বাড়াতে বা বৃহত্তর শেয়ারহোল্ডার বেস তৈরি করতে শেয়ার সংখ্যা বাড়ানো যায়।
3) কর ও ইন্ট্রান্সিক শেয়ারহোল্ডার প্রত্যাশা: কিছু পরিস্থিতিতে শেয়ারহোল্ডাররা নগদের তুলনায় স্টক লভ্যাংশকে দীর্ঘমেয়াদি মূল্যবৃদ্ধির দিক থেকে ভাল বিবেচনা করতে পারে; এছাড়া কোম্পানি তার ডিভিডেন্ড পলিসি বজায় রেখে নগদ রক্ষা করতে পারে।
(অতিরিক্ত কারণ: শেয়ারের মূল্যকে অ্যাডজাস্ট করে বিনিয়োগকারীদের মানসিক প্রভাব—শেয়ারের দাম কমে শেয়ারটি আপিলযোগ্য হতে পারে)

ঘ উত্তর: স্টক লভ্যাংশের আর্থিক ও হিসাবনিক প্রভাব:
- আর্থিক প্রভাব ১: নগদ প্রভাব কমে—কোম্পানি নগদ ব্যয় কমায় কারণ লভ্যাংশ শেয়ারে দেয়া হলে তাত্ক্ষণিক নগদ ফ্লো বের হয় না।
- আর্থিক প্রভাব ২: প্রতিটি শেয়ারের আয় (EPS) পর্যায়ক্রমে হ্রাস পায় কারণ শেয়ার মূলধন বাড়লে নিট আয় একই থাকলে EPS ছোট হয়; ফলে সংক্ষিপ্ত মেয়াদে শেয়ারের বাজারমূল্যে চাপ পড়তে পারে।
- হিসাবনিক প্রভাব ১: রিটেইনড আর্নিংস একটি অংশকে শেয়ার ক্যাপিটালে (অর্থাৎ শেয়ার মূলধনে) স্থানান্তর করা হয়—ব্যালেন্স শীটে রিটেইনড আর্নিংস কমে এবং উপার্জিত মূলধন/শেয়ার মূলধন বাড়ে; মোট ইকুইটি সাধারণত অপরিবর্তিত থাকে।
- হিসাবনিক প্রভাব ২: প্রতিটি শেয়ারের নামমূলে বা ইসু করা শেয়ারের সংখ্যা বাড়ার কারণে বইভিত্তিক মূল্য (book value per share) কমে যেতে পারে; একইভাবে প্রতিটি শেয়ারের মালিকানার শতাংশ অপরিবর্তিত রইলেও প্রতিটি শেয়ারের হিসাবনিক মূল্য সমন্বয় হয়।


Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে স্টক লভ্যাংশের সংজ্ঞা ও তার মূল ধারণা ব্যাখ্যা করা হয়েছে: এটি শেয়ারের সংখ্যা বাড়িয়ে শেয়ারহোল্ডারদেরকে লভ্যাংশ দেওয়ার একটি উপায়, যা মোট ইকুইটি পরিমাণ বদলে না দিয়ে শেয়ারের সংখ্যা বাড়ায়। গণনায় সহজ সূত্র ব্যবহার করা হয়েছে—অতিরিক্ত শেয়ার = বর্তমান শেয়ার সংখ্যা × স্টক লভ্যাংশের হার। কারণগুলিতে কোম্পানির নগদ অবস্থান, বাজার কৌশল এবং শেয়ারহোল্ডার প্রত্যাশা ইত্যাদি বিবেচনা করা হয়েছে। প্রভাবগুলোতে আর্থিক (নগদ প্রবাহ, EPS) এবং হিসাবনিক (রিটেইনড আর্নিংস থেকে শেয়ার ক্যাপিটালে স্থানান্তর, বইভিত্তিক মূল্য) দিকগুলো আলাদা করে দেখানো হয়েছে, যাতে একজন পাঠক স্টক লভ্যাংশ ব্যবসায়িক ও হিসাবনিক উভয় দিক থেকেই বুঝতে পারেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 662458)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তানিয়া ও ইমরান 'আরনা' কোম্পানির সমমালিক। তানিয়া সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভোট দেন, কিন্তু তার মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়। ইমরান নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়ার দাবি রাখেন এবং সাধারণত প্রতি বছর তার লভ্যাংশ প্রদান করা হয়। কোম্পানি ওই বছরে বাজারে তুলনামূলকভাবে ভালো ফল করেছে — মুনাফা বেড়েছে; কিন্তু আগামীতে একটি বড় পুঁজি-গহ্বরী প্রকল্প শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রস্তাব উঠেছে। তাতে প্রচুর মূলধনের প্রয়োজন; বাজারে ঋণ পাওয়া কঠিন। সাধারণ সভায় কিছু সদস্য চাইছেন অধিকাংশ মুনাফা শেয়ারহোল্ডারদের দিতে হবে, অন্যরা মনে করেন সংরক্ষিত মুনাফা বিনিয়োগে রাখাই মঙ্গলজনক।

Options:
ক. বিলম্বিত শেয়ার কী ?
খ. বিনিয়োগের কোন হাতিয়ারটি সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের তানিয়া কোন ধরনের শেয়ারের মালিক? আলোচনা করো।
ঘ. ‘আরনা’ কোম্পানির জন্য চলতি বছরে কোন ধরনের লভ্যাংশ নীতি উপযুক্ত? যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবিলম্বিত শেয়ার (Deferred share) হল এমন ধরনের শেয়ার যার মালিকগণ কোম্পানির অন্যান্য সকল উচ্চ-অগ্রাধিকারী শেয়ারধারীদের লভ্যাংশ ও দাবি পরিপূর্ণ হওয়ার পর বাকি অবশিষ্ট থেকে আনুপাতিকভাবে লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার পায়। এই শেয়ারগুলোর লভ্যাংশ প্রথম সারিতে প্রদান করা হয় না; কোম্পানি মুনাফার সীমিত হলে এগুলোকে পরে আগে করা হতে পারে বা কিছু বছর লভ্যাংশ না পাওয়ার আশঙ্কা থাকে। এশরকে কোম্পানির নিট সম্পদের বিভাজনের সময়ও নিম্ন অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।

খবিনিয়োগের মধ্যে সাধারণ শেয়ার (Common equity বা ordinary shares) সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ—প্রথমত, সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের লভ্যাংশ সর্বদা নিশ্চিত করা থাকে না; কোম্পানির লাভ না হলে বা সংরক্ষণ/পুনঃবিনিয়োগের প্রয়োজন হলে লভ্যাংশ কাটা হতে পারে। দ্বিতীয়ত, কোম্পানি পুঁজি কমে গেলে বা দেউলিয়া হলে সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের দাবিগুলি বন্ডহোল্ডার, ক্রেডিটর এবং অগ্রাধিকারের পরে পূরণ করা হয়—অর্থাৎ শর্তে তাদের ফিরতি পাওয়া অনিশ্চিত। তৃতীয়ত, সাধারণ শেয়ারের বাজারমূল্য আয়ের পরিবর্তন, ব্যবস্থাপনা সিদ্ধান্ত ও সামগ্রিক অর্থনৈতিক অবস্থার সঙ্গে বেশি দোল খায়, ফলে মূলধনের মূল্যতূল্য অস্থির থাকে। এই সব কারণে সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগ সর্বোচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ বিবেচিত।

গউদ্দীপকে তানিয়া সাধারণ শেয়ারের মালিক। কারণ তিনি সাধারণ সভায় উপস্থিত হয়ে কোম্পানির সিদ্ধান্ত গ্রহণে ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন এবং তাঁর মুনাফার অংশ নিশ্চিত নয়—অর্থাৎ লভ্যাংশ পাওয়া নির্ভর করে কোম্পানির মুনাফা ও পরিচালকের সিদ্ধান্তের ওপর। এসব বৈশিষ্ট্য সাধারণ শেয়ারের পরিচায়ক। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির মালিকানার অংশ ধারণ করে এবং পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে; লভ্যাংশ ও মূলধন পুনর্বন্টন ক্ষেত্রে তাদের দাবি তুলনামূলকভাবে নিচের সারিতে থাকে। তাই তানিয়া সাধারণ শেয়ারের মালিক।

ঘআমি মনে করি ‘আরনা’ কোম্পানির জন্য চলতি বছরে "স্থির (মিনিমাম) লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত লভ্যাংশ নীতি" সর্বোত্তম হবে। যুক্তি:
1) কোম্পানির এই বছরে মুনাফা ভালো হওয়া সত্ত্বেও ভবিষ্যতে বড় প্রকল্পে বেশি মূলধন দরকার; তাই পুরো অতিরিক্ত লভ্যাংশ না দিয়ে কিছু অংশ সংরক্ষণ করে রাখাই জরুরি।
2) স্থির (নুন্যতম) লভ্যাংশ শেয়ারহোল্ডারদের মনোবল রক্ষা করে—নিয়মিত একটি নিশ্চিত রিটার্ন থাকার কারণে বিনিয়োগকারীরা স্বস্তি পায়।
3) অতিরিক্ত লভ্যাংশ বিধিবদ্ধভাবে প্রদান করলে লাভের বৃদ্ধির বছরগুলোতে শেয়ারহোল্ডারদেরও পুরস্কৃত করা যায়, আর দুর্বল বছরে কোম্পানি সংরক্ষিত মূলধন ব্যবহার করতে পারে।
4) বিকল্প নীতিগুলোর তুলনায় (যেমন সম্পূর্ণ লভ্যাংশ বিতরণ বা সম্পূর্ণ রুচিপূর্ণ সংরক্ষণ) এই মিশ্র নীতি নমনীয় ও কার্যকর—এটি কোম্পানির উন্নয়ন ও শেয়ারহোল্ডার সন্তুষ্টি দুটোই বিবেচনায় রাখে।
অতএব, আরনা কোম্পানি চলতি বছরে ন্যূনতম স্থির লভ্যাংশ প্রদান করবে এবং উপলব্ধ অতিরিক্ত মুনাফা থেকে বিনিয়োগের জন্য পর্যাপ্ত অংশ সংরক্ষণ রেখে প্রয়োজনভিত্তিক অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেবে।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা:

ক অংশে বলা হয়েছে যে বিলম্বিত শেয়ার হলো এমন শেয়ার যার লভ্যাংশ ও দাবি অন্যান্য উচ্চ-অগ্রাধিকারীদের পরেই পরিশোধ হয়—এটি কোম্পানির লিকুইডেশন ও লভ্যাংশ প্রদানে কঠোরভাবে নিম্ন অগ্রাধিকারের অবস্থান নির্দেশ করে।

খ অংশে সাধারণ শেয়ারকে সর্বাধিক ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে কারণ এদের লভ্যাংশ নিশ্চত নয়, কোম্পানির দেনাদারের দাবির পর তাদের দাবি আসে, এবং বাজারের ওঠা-নেমার সাথে এদের মূল্য বেশি প্রভাবিত হয়। বিনিয়োগ ঝুঁকি মূল্যায়নে অগ্রাধিকার শেয়ার, বন্ড ইত্যাদি তুলনামূলকভাবে কম ঝুঁকিপূর্ণ।

গ অংশে উদ্দীপকের টানিয়া সাধারণ শেয়ারধারক—কারণ তিনি ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন এবং তার লভ্যাংশ নিশ্চিত নয়—এগুলোই সাধারণ শেয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য। অপরদিকে ইমরান যিনি স্থির লভ্যাংশ পেয়ে থাকেন, তিনি সম্ভবত প্রেফারেন্স শেয়ার ধারক।

ঘ অংশে প্রস্তাবিত লভ্যাংশ নীতি (স্থির+অতিরিক্ত) কোম্পানির আর্থিক চাহিদা ও শেয়ারহোল্ডার প্রত্যাশার মধ্যে একটি ভারসাম্য রক্ষা করে। বিশেষত যদি কোম্পানি বড় প্রকল্পের জন্য মূলধন সংরক্ষণ করতে চায় এবং একই সঙ্গে শেয়ারহোল্ডারদের মৌলিক আয় নিশ্চত রাখতে চায়, তখন এই নীতি উপযোগী। নীতির বাস্তবায়ন সরলতা, নমনীয়তা এবং শেয়ারহোল্ডারদের আস্থা রক্ষার দিক থেকে সুবিধাজনক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 662459)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি শিল্পকৌশল কোম্পানি সম্প্রতি বাজারে দীর্ঘমেয়াদি ডিবেঞ্চার ইস্যু করেছে। কোম্পানির কিছু বিনিয়োগকারী এবং সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা ডিবেঞ্চারধারীদের কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণ নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। এই প্রেক্ষাপটে ডিবেঞ্চারধারীদের অবস্থান ও কর্তব্য সম্পর্কে বিশ্লেষণ করা হল।

Options:
ক. ডিবেঞ্চারধারীদের কোম্পানি পরিচালনায় সরাসরি ভোটাধিকার নেই—কারণ ব্যাখ্যা কর।
খ. ডিবেঞ্চারধারীরা কোম্পানির কাছে কোন কোন অর্থনৈতিক ও আইনগত অধিকার ভোগ করে তা লেখ।
গ. কোন পরিস্থিতিতে ডিবেঞ্চারধারীরা কোম্পানির ব্যবস্থাপনায় পরোক্ষভাবে প্রভাব ফেলতে পারে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ডিবেঞ্চারধারীদের স্বার্থ সংরক্ষণে কোম্পানি ও ডিবেঞ্চার ট্রাস্টির কি কি দায়িত্ব ও ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত? বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ডিবেঞ্চারধারীদের ভোটাধিকার না থাকার মূল কারণ হল তারা কোম্পানিতে মালিকানা বা অংশীদারীভাবে বিনিয়োগ করে না; তারা কোম্পানিকে ধার দেয়। ডিবেঞ্চার একটি ঋণগত সিকিউরিটি যা ধারককে নির্দিষ্ট সুদ ও মূলধন ফেরতের অধিকার দেয়, আর কোনো ধরনের ইকুইটি (শেয়ারহোল্ডিং) বা কোম্পানির আয় ও সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণের অধিকার দেয় না। ফলে কোর্পোরেট সিদ্ধান্ত গ্রহণে (যেমন পরিচালনা বোর্ড নির্বাচন বা নীতিনির্ধারণ) তাদের ভোটাধিকার থাকে না।

খ উত্তর: ডিবেঞ্চারধারীদের প্রধান অধিকারগুলো:
- অর্থগত অধিকার: নির্দিষ্ট হারেই সুদ প্রাপ্তি এবং নির্দিষ্ট সময়ে মূলধন ফেরত পাওয়ার অধিকার।
- প্রাধান্যভিত্তিক দাবি: কোম্পানির সম্পদ লিকুইডেশনে সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে প্রাধান্য থাকে (প্রাধান্য তার শর্ত অনুযায়ী)।
- চুক্তিগত অধিকার: ইস্যু শর্তাবলীতে উল্লেখিত শর্ত মেনে চলার অধিকার—যেমন কপো, রিডেম্পশন শর্ত, কভেনেন্ট ইত্যাদি।
- সিকিউরিটি সম্পর্কিত অধিকার: যদি ডিবেঞ্চার নিরাপদ (secured) হয়, তাহলে নির্দিষ্ট সিকিউরিটির ওপর দাবি বা প্রতিবাদ করার অধিকার থাকে।
- আইনগত ও রিমেডিয়াল অধিকার: সুদ বা মূল ফেরত না পেলে আদালত, ট্রাস্টি কিংবা রূট কর্তৃপক্ষের কাছে ধার্য রিমিডি প্রয়োগ করার অধিকার।

গ উত্তর: পরোক্ষভাবে প্রভাব ফেলতে পারে এমন পরিস্থিতি:
1) ডিফল্ট বা অ্যাক্রুয়াল সমস্যা: কোম্পানি সুদ/প্রিন্সিপাল পরিশোধে ব্যর্থ হলে ডিবেঞ্চারধারীরা ট্রাস্টির মাধ্যমে আইনগত পদক্ষেপ নিতে পারে; লিকুইডেশন অথবা রিকোভারির ফলে ম্যানেজমেন্টচেঞ্জ বা কনসোলিডেশন হতে পারে।
2) কনভেন্যান্ট ব্রিচ: যদি ইস্যু শর্তে কফেন্যান্ট (যেমন রেসট্রিকশন্স অন নিউ লোন, ডিভিডেন্ড পে-আউট ইত্যাদি) থাকে এবং কোম্পানি তা ভঙ্গ করে, ডিবেঞ্চারধারীরা কনভেন্যান্ট ইন্টারভেনশন দাবি করে পরিচালনাকে বাধ্য করতে পারে।
3) সিকিউর করা ডিবেঞ্চার: সিকিউরিটির রক্ষণাবেক্ষণ ও ন্যায্য ব্যবহারের দাবি করলে সম্পদ পরিচালনার উপর চাপ পড়তে পারে।
4) বড় পরিমাণ ডিবেঞ্চার একত্রে থাকা: যদি বাজারে বা বোর্ডে বড় সংখ্যালঘু প্রভাব সৃষ্টি করে, আর্থিক অবস্থা নিয়ে উদ্বেগ জন্মালে লেনদাতারা শর্ত সেধে পরিচালনায় হস্তক্ষেপের দাবি করতে পারে।
উদাহরণ: একটি কোম্পানি সুদ পরিশোধে ব্যর্থ হলে ডিবেঞ্চার ট্রাস্টি কোর্টে রিকোভারির আবেদন করলে কোম্পানির পরিচালনা পুনর্গঠন বা রিকোফাইন্যান্সিং বাধ্যতামূলক হতে পারে, যা পরিচালনায় পরোক্ষ হস্তক্ষেপ।

ঘ উত্তর: কোম্পানি ও ট্রাস্টির দায়িত্ব ও ব্যবস্থা:
- ট্রাস্টি নিয়োগ: ডিবেঞ্চার ইস্যুর সময় ট্রাস্টি নিযুক্ত রাখবে, যিনি ধারকদের স্বার্থ রক্ষা করবেন এবং শর্ত লঙ্ঘন হলে আইনগত পদক্ষেপ নেবেন।
- শর্তগত কভেন্যান্ট: সুস্পষ্ট কভেন্যান্ট নির্ধারণ করা (ডিভিডেন্ড লিমিটেশন, ঋণগ্রহণ সীমা, আর্থিক কভারেজ অনুপাত ইত্যাদি) যাতে ঝুঁকি কমে।
- পর্যায়ক্রমিক রিপোর্টিং: কোম্পানি নিয়মিত আর্থিক রিপোর্ট ও কভেন্যান্ট কমপ্লায়েন্স রিপোর্ট প্রদান করবে যাতে ডিবেঞ্চারধারীরা অবগত থাকে।
- সিকিউরিটি রক্ষণাবেক্ষণ: যদি ডিবেঞ্চার সিকিউর করা হয়, কোম্পানি সেই সিকিউরিটি রক্ষা করবে ও অতিরিক্ত সিকিউরিটি না দেওয়ার বিষয়ে কন্ডিশন মেনে চলবে।
- ইভেন্ট-অফ-ডিফল্ট মেকানিজম: সুস্পষ্ট রিমেডি প্রক্রিয়া (নোটিস, গ্রহণযোগ্য সময়সীমা, রিকভারি অপশন) নির্ধারণ করা উচিত।
- স্বচ্ছতা ও সমন্বয়: ডিবেঞ্চারধারীদের প্রতিনিধির সাথে ট্রাস্টি ও কোম্পানির মাঝে সমন্বয় ও দরকারি সময়ে ইন্টারভেনশন; প্রয়োজন হলে রিকোফাইন্যান্সিং বা রিস্ট্রাকচারিংয়ে অংশগ্রহণের সুযোগ রাখা।

Explanation:
উপরে উত্তরগুলো কোম্পানি আইন ও কর্পোরেট ফাইনান্সিংয়ের মৌলিক ধারণার উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। মূল তত্ত্ব হল: ডিবেঞ্চার একটি ঋণমুখী সিকিউরিটি—এটি মালিকানার অংশ না হওায় ভোটাধিকার দেয় না; বরং এটি চুক্তি অনুযায়ী নির্দিষ্ট অর্থপ্রাপ্তি ও নিরাপত্তার অধিকার দেয়। তবে যখন কোম্পানির আর্থিক অবস্থার অবনতি ঘটে বা কভেন্যান্ট ভঙ্গ হয়, তখন ডিবেঞ্চারধারীরা ট্রাস্টি বা কোর্টের মাধ্যমে বা সিকিউরিটির অধিকার ব্যবহার করে কোম্পানির কার্যক্রমে প্রভাব ফেলতে পারে। তাই ডিবেঞ্চার ইস্যুর সময় স্পষ্ট কভেন্যান্ট, ট্রাস্টি নিয়োগ এবং স্বচ্ছতামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ—এই ব্যবস্থাগুলোই ডিবেঞ্চারধারীদের স্বার্থ সুরক্ষায় কার্যকর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 662457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি নবীন কোম্পানি তার কার্যক্রম সম্প্রসারণের জন্য মূলধন সংগ্রহ ও বিনিয়োগ পদ্ধতি নির্ধারণের পরিকল্পনা করছে। কোম্পানির বোর্ড সদস্যরা বিভিন্ন বিনিয়োগ-হাতিয়ার সুবিধা ও ঝুঁকি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যাতে তারা সঠিকভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারে।

Options:
ক. কোম্পানির মূল বিনিয়োগ-হাতিয়ার কোন কোনটি গণ্য করা হয়?
খ. প্রতিটি হাতিয়ার সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন (কেন/কীভাবে তা কাজ করে)?
গ. দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্পে কোন হাতিয়ার সবচেয়ে উপযুক্ত, এবং তার যুক্তি কী?
ঘ. ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীদের নিরাপদ মনে করা কোন হাতিয়ারগুলো; সেগুলোর ঝুঁকি-মানচিত্র কী?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কোম্পানির প্রধান বিনিয়োগ-হাতিয়ার মধ্যে সাধারণত অন্তর্ভুক্ত — ইকুইটি (শেয়ার ইস্যু), ঋণ (ব্যাংক ঋণ/কর্মচারী ঋণ), বন্ড/ডেবেঞ্চার ইস্যু, লিজিং, ভেঞ্চার ক্যাপিটাল/প্রাইভেট ইকুইটি, কমার্শিয়াল পেপার (স্বল্পমেয়াদি), এবং রিট (REIT) বা অন্যান্য বিশেষায়িত ইনভেস্টমেন্ট যানবাহন।

খ উত্তর: প্রতিটি হাতেিয়ার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা:
- ইকুইটি (শেয়ার ইস্যু): কোম্পানি মালিকানার অংশ বিক্রি করে মূলধন সংগ্রহ করে। বিনিয়োগকারীরা ডিভিডেন্ড এবং মূলধান লাভে অংশ নেন; কোম্পানির অধিকার এবং লাভের ভাগ বাড়ে।
- ঋণ (ব্যাংক ঋণ): ব্যাংক বা ফিনান্সিয়াল ইন্সটিটিউশন থেকে সুদসহ ধার নেওয়া। পূর্বনির্ধারিত কিস্তিতে ফেরত দিতে হয়; মালিকানা dilute হয় না কিন্তু সুদ ও ফেরতদানের বাধ্যবাধকতা থাকে।
- বন্ড/ডেবেঞ্চার: পাবলিক/প্রাইভেট মার্কেটে নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য কাগজ তৈরি করে ধার নেয়া; সাধারণত নির্দিষ্ট কুপন সুদ দেয়।
- লিজিং: মূলধন-সম্পদ (যেমন মেশিন) নিজে না কিনে দীর্ঘকাল ব্যবহার করার ব্যবস্থা; নগদ-চাহিদা কমে কিন্তু লিজ শর্ত মেনে চলতে হয়।
- ভেঞ্চার ক্যাপিটাল/প্রাইভেট ইকুইটি: উচ্চ বৃদ্ধিশীল বা স্টার্টআপ কোম্পানিতে পুঁজি বিনিয়োগ; উচ্চ রিটার্ন প্রত্যাশা, কিন্তু উচ্চ ঝুঁকি ও মালিকানা ভাগ করা।
- কমার্শিয়াল পেপার: স্বল্পমেয়াদি ঋণ-যন্ত্র; সাধারণত বড়, ক্রেডিট-বিশ্বাসযোগ্য কোম্পানাদের ব্যবহৃত হয়।
- রিট/বিশেষায়িত যানবাহন: রিয়েল এস্টেট বা নির্দিষ্ট সম্পদে বিনিয়োগের জন্য আলাদা গঠিত প্রতিষ্ঠান; তরলতা ও আয়ের steady অপশন হতে পারে।

গ উত্তর: দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্পের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত হাতিয়ার সাধারণত ইকুইটি (অংশীদারিত্বমূলক ফান্ডিং) এবং দীর্ঘমেয়াদি বন্ড/ডেবেঞ্চার। যুক্তি:
- ইকুইটি: দীর্ঘমেয়াদি প্রকল্পে তোলা ঝুঁকি ও অনিশ্চয়তার সময়ে ঋণের কিস্তি বোঝা কোম্পানিকে কষ্ট দেয়; ইকুইটি মৃত্যুদণ্ড দেয় না এবং বিনিয়োগকারীদের সাথে লাভ-হানি ভাগ করে নিয়ে কোম্পানি ঝুঁকি সামলাতে পারে।
- দীর্ঘমেয়াদি বন্ড/ডেবেঞ্চার: যদি কোম্পানির নগদ প্রবাহ স্থিতিশীলভাবে ভবিষ্যতে কভার করতে পারে, তখন দীর্ঘমেয়াদি স্থিত সুদের দরের মাধ্যমে বড় বিনিয়োগ করা যায়। এটি মালিকানা dilute না করলেও সুদভিত্তিক বাধ্যবাধকতা থাকে।
সিদ্ধান্ত নির্ভর করবে প্রকল্পের ক্যাশ ফ্লো পূর্বাভাস, শিল্প ঝুঁকি, এবং কোম্পানির পুঁজি কাঠামোর উপর। সাধারণত উচ্চ অনিশ্চয়তা হলে ইকুইটি ভাল, স্থিতিশীল আয়ের ক্ষেত্রে ঋণ বা বন্ড সুবিধাজনক।

ঘ উত্তর: ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীদের জন্য অপেক্ষাকৃত নিরাপদ হাতিয়ারগুলো হলো — সরকারি বা উচ্চ-রেটিংকৃত কোম্পানির বন্ড, ব্যাংক ফেরত-যোগ্য সঞ্চয়/উত্পাদনযোগ্য ডিপোজিট, উচ্চ-রেটিংযুক্ত মিউচারেকল ফান্ড/মানিটোরি ফান্ড, এবং রিট (কম রিস্কের ক্ষেত্রে)। ঝুঁকি-মানচিত্র:
- সরকারি বন্ড: অত্যন্ত নিম্ন ঝুঁকি (কারণ সরকার ডিফল্টের সম্ভাবনা কম), কিন্তু রিটার্ন তুলনামূলক কম এবং মুদ্রাস্ফীতি ঝুঁকি থাকে।
- উচ্চ-রেটিংকৃত কর্পোরেট বন্ড: মধ্য পর্যায়ের ঝুঁকি—ক্রেডিট রেটিং দেখে ঝুঁকি মূল্যায়ন করতে হবে; সুদ-আয় বেশি হতে পারে।
- ব্যাংক ডিপোজিট/ফিক্সড ডিপোজিট: লিকুইডিটি সীমিত হতে পারে (পেনাল্টির সাথে দ্রুত উত্তোলন), কিন্তু নিরাপদ; ইনস্যুরেন্স সীমা বিবেচ্য।
- মানিটরি/লিকুইড ফান্ড: স্বল্পমেয়াদি স্থিতিশীল আয় এবং উচ্চ তরলতা; রিটার্ন কম কিন্তু ঝুঁকি কম।
- শেয়ার/স্টক: ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীদের জন্য উচ্চ রিস্ক—বাজারের ওঠানামা, কোম্পানি-নির্দিষ্ট ঝুঁকি; দীর্ঘমেয়াদি হলে ঝুঁকি নেমে আসতে পারে কিন্তু অস্থিরতা বেশি।
সারমর্ম: ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীরা নিরাপদ বিকল্প হিসেবে সরকারি/উচ্চ-রেটিং কাগজপত্র ও ব্যাঙ্ক-ডিপোজিট অগ্রাধিকার দেয়; তবু প্রত্যেকেই তার রিস্ক-সহনশীলতা, সময়আবধি এবং পোর্টফোলিও বৈচিত্র্য বিবেচনা করে সিদ্ধান্ত নেবেন।

Explanation:
উপরে প্রতিটি হ্যান্ডিয়ারের কার্যপ্রক্রিয়া, সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা বর্ণনা করা হয়েছে যাতে বোর্ড সদস্যরা কোম্পানির লক্ষ্য, প্রকল্পের সময়সীমা এবং ঝুঁকি-প্রবণতা অনুসারে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে। ইকুইটি ও ঋণের মধ্যে মূল পার্থক্য হলো মালিকানার dilution বনাম ঋণের ফেরতদানের বাধ্যবাধকতা। দীর্ঘমেয়াদি উদ্যোগে ইকুইটি বেশি উপযোগী যেখানে ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহ অনিশ্চিত; স্থিতিশীল ক্যাশ ফ্লো থাকলে দীর্ঘমেয়াদি বন্ড বা ব্যাংক ঋণ কম খরচে কার্যকর হতে পারে। ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে নিরাপদ হাতিয়ারগুলোর রিস্ক-প্রোফাইল এবং লিকুইডিটি-অ্যাসপেক্ট তুলে ধরা হয়েছে যাতে তারা নিজের রিস্ক-অ্যাপিটাইট অনুযায়ী পছন্দ করতে পারেন। যদি নির্দিষ্ট আর্থিক পরিমাপ বা কেস-স্টাডি প্রয়োজন হয় (যেমন প্রকল্পের NPV, IRR হিসাব), তাহলে সেই সংখ্যাসূচক বিশ্লেষণ প্রদান করা যাবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 662454)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস সুলতানা ঢাকায় একটি বেসরকারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। সহকর্মীর উৎসাহে তিনি কোম্পানির প্রাথমিক শেয়ার (আইপিও) অংশে আবেদন করেন। কিছু সময় পর তিনি সেকেন্ডারি মার্কেটেও মাঝেমধ্যে কয়েকটি শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করতে থাকেন। বছরের শেষে সাধারণ সভার জন্য আমন্ত্রণ পেয়ে উপস্থিত হলে জানতে পারেন যে তিনি যে শেয়ারগুলো কিনেছেন সেগুলোর মাধ্যমে কোম্পানির মালিকদের একজন হিসেবে গণ্য হবেন এবং ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারবেন।

Options:
ক. সাধারণ শেয়ারের মালিক বলতে কারা বোঝায়? বর্ণনা করুন।
খ. ফটকাবাজদের দৌরাত্য বলতে কি বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন।
গ. মিসেস সুলতানা কোন ধরনের কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করেছেন? উপযুক্ত কারণসহ বিশ্লেষণ করুন।
ঘ. একজন সীমিত আয়ের শিক্ষক হিসেবে মিসেস সুলতানার এই ধরণের শেয়ার বিনিয়োগের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন করুন — সুবিধা ও ঝুঁকি উভয় দিক বিশ্লেষণ করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণ শেয়ারের মালিক হলেন সেই ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান যারা কোম্পানির মোট শেয়ারের কোনো অংশ নিজের নামে ধারণ করে। তাদের গুরুত্বপুর্ণ বৈশিষ্ট্য— (১) কোম্পানির স্বত্ত্বের অংশীদার হওয়া; (২) সাধারণত বার্ষিক লভ্যাংশ (profit sharing) পাওয়ার অধিকার; (৩) সাধারণ সভায় উপস্থিত থেকে ভোটাধিকার প্রয়োগ করার অধিকার (উল্লেখ্য—ভোটের ওভারঅল শক্তি শেয়ারের সংখ্যার উপর নির্ভর করে); (৪) কোম্পানির লিকুইডেশন হলে অবশিষ্ট সম্পদের মধ্যে অনুপাতভিত্তিক দাবি করার অধিকার (ঋণদাতাদের পর)।

খ উত্তর: 'ফটকাবাজদের দৌরাত্য' বলতে বোঝায় এমন আচরণ যেখানে স্বল্প-মেয়াদি মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্যে বাজারে অতিরঞ্জিত লেনদেন, মূল্য উসকানি বা কৃত্রিম দামচাড়া সৃষ্টি করা হয়। এর মধ্যে থাকতে পারে—অতি-উৎসাহপূর্ণ কদাচিৎ ‘পাম্প-অ্যান্ড-ডাম্প’ কৌশল, অতিরিক্ত শীট বিনিময় করে মূল্য ঝুলিয়ে রাখা, গুজব ছড়ানো, বা অলাভজনকভাবে স্পেকুলেটিভ ট্রেডিং যা বাজারের স্থিতিশীলতা বিঘ্নিত করে এবং সাধারণ বিনিয়োগকারীদের জন্য ঝুঁকি বেড়ে যায়।

গ উত্তর: মিসেস সুলতানা যে শেয়ারগুলো কিনেছেন সেটা হচ্ছে একটি পাবলিক লিমিটেড (Public Limited) কোম্পানির সাধারণ শেয়ার। কারণ— (১) তিনি আইপিওতে আবেদন করেছেন অর্থাৎ কোম্পানি প্রাথমিকভাবে জনসাধারণের কাছে শেয়ার ইস্যু করেছে; (২) তিনি পরবর্তীতে সেকেন্ডারি মার্কেটে (স্টক এক্সচেঞ্জে) শেয়ার ক্রয় করেছেন—শুধুমাত্র পাবলিকলি ট্রেড করা কোম্পানির শেয়ারই এক্সচেঞ্জে লেনদেন হয়; (৩) AGM (Annual General Meeting)-এ অংশগ্রহণ করে ভোট করার অধিকার পাওয়া যায় সাধারনত সাধারণ শেয়ারধারীদের, যা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির বৈশিষ্ট্য।

ঘ উত্তর: মূল্যায়ন—
সুবিধা:
- সম্ভাব্য মূলধন লভ্যাংশ: দীর্ঘমেয়াদি হলে শেয়ারের মূল্য বৃদ্ধি থেকে ভাল রিটার্ন পাওয়া যায়।
- ডিভিডেন্ড আয়ের সুযোগ: কোম্পানি লভ্যাংশ ঘোষণা করলে অতিরিক্ত আয় হতে পারে।
- অংশীদারিত্ব ও ভোটাধিকার: কোম্পানির সিদ্ধান্তে অংশ নেয়া যায় (যা কিছুকিছু নীতিতে প্রভাব ফেলতে পারে)।
- তরলতা (Liquidity): সেকেন্ডারি মার্কেটে ব্যস্ত শেয়ারের ক্ষেত্রে তুলনামূলক দ্রুত বিক্রি করে টাকায় রূপান্তর করা যায়।

ঝুঁকি ও অশান্তি:
- বাজার ঝুঁকি: শেয়ারমূল্য পতন হতে পারে; পুরো বিনিয়োগ মূল্য হারানোর সম্ভাবনা থাকে।
- অস্থিতিশীলতা ও ফটকাবাজি: ছোট বিনিয়োগকারীরা স্পেকুলেটিভ আচরণ বা ম্যানিপুলেশনের শিকার হতে পারে।
- তথ্য ও জ্ঞানের সীমাবদ্ধতা: ক্ষুদ্রবিত্ত বিনিয়োগকারীকে ফান্ডামেন্টাল/টেকনিক্যাল বিশ্লেষণ জানা না থাকলে ভুল সিদ্ধান্ত নিতে হয়।
- অনুভূতিপ্রসূত লেনদেন ও ট্রানজেকশন খরচ: কম-বেশি লেনদেন ফি ও কর ব্যয়ের ফলে নেট রিটার্ন কমতে পারে।

সামগ্রিক সুপারিশ:
- যদি মিসেস সুলতানা দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ ও ঝুঁকি সহ্য করতে পারেন এবং ডাইভার্সিফাই করেছেন (শেয়ারপোর্টফোলিও ছড়িয়ে দিয়েছেন), তাহলে এটি যৌক্তিক হতে পারে—শেয়ার বিনিয়োগ হলো সম্পদ বৃদ্ধি ও ইনফ্লেশন প্রতিরোধের একটি মাধ্যম।
- তবে, তিনি যদি স্বল্পমেয়াদি স্পেকুলেটিভ লেনদেন করেন বা সব সঞ্চয় একক শেয়ারে রাখেন, তা ঝুঁকিপূর্ণ। তাই পরিমিত অংশ (মোট সম্পদের নির্দিষ্ট শতাংশ) বরাদ্দ, ডাইভার্সিফিকেশন, মৌলিক গবেষণা এবং প্রয়োজনে আর্থিক পরামর্শ গ্রহণ করাই যুক্তিযুক্ত।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলো কোম্পানি আইন, পুঁজিবাজার ও বিনিয়োগনীতির মৌলিক ধারণার উপর ভিত্তি করে দেওয়া হয়েছে। ক অংশে সাধারণ শেয়ারধারীর আইনি ও আর্থিক অধিকারগুলো সংক্ষেপে বলা হয়েছে। খ অংশে 'ফটকাবাজ' শব্দকে অর্থাৎ স্বল্প-মেয়াদি স্পেকুলেটিভ বা বাজারমানিপুলেটিভ কার্যকলাপ হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যার ফলে বাজার অস্থির হয় এবং ক্ষতিগ্রস্ত হন ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীরা। গ অংশে আইপিও অংশগ্রহণ ও এক্সচেঞ্জে সেকেন্ডারি লেনদেনের উল্লেখ থেকে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে কোম্পানিটি পাবলিক লিমিটেড। ঘ অংশে একজন সীমিত আয়ের ব্যক্তির পক্ষে শেয়ার বিনিয়োগের উপকারিতা ও ঝুঁকি উভয় দিক বিশ্লেষণ করে বাস্তবসম্মত সুপারিশ দেওয়া হয়েছে—ডাইভার্সিফিকেশন, দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিভঙ্গি, ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা এবং প্রয়োজনীয় আর্থিক শিক্ষা গ্রহণকে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 662455)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লিনা ও মাসুদ দুই বন্ধু। লিনা দীর্ঘমেয়াদে দ্রুত মূলধন বৃদ্ধির দিকে মনােপলি আছে এবং ঝুঁকি গ্রহণ করতে প্রস্তুত। মাসুদ hingegen স্থির আয়ের প্রতি আগ্রহী এবং ঝুঁকি কম রাখতে চায়। তারা বিনিয়োগ করতে চায় কিন্তু তাদের উদ্দেশ্য ও ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা আলাদা।

Options:
ক. সাধারণ শেয়ার কাকে বলে?
খ. সাধারণ শেয়ারের মালিকরা কি ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারে? ব্যাখ্যা কর।
গ. লিনার জন্য কোন বিনিয়োগ খাত অধিক উপযুক্ত? বর্ণনা কর।
ঘ. লিনা ও মাসুদ যে বিনিয়োগ খাতগুলো চান, তাদের মধ্যে কোন খাত অধিক লাভজনক বলে তুমি মনে কর? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণ শেয়ার (common share) হলো কোম্পানির মালিকানার অংশ যা ধারককে কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার হিসেবে অধিকার দেয়। সাধারণ শেয়ারের মালিকরা লভ্যাংশ পেতে পারে কিন্তু লভ্যাংশের হার নিঃশ্চিত নয়; কোম্পানির মুনাফা ও বোর্ডের সিদ্ধান্ত অনুসারে লভ্যাংশ দেয়া হয়। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির স্থিতি ক্ষতি হলে অবশিষ্ট সম্পদের দাবিদার—কিন্তু প্রথম অগ্রাধিকার ধারক ও ঋণদাতাদের পরেই। সাধারণ শেয়ার বিনিয়োগে মূলধন বৃদ্ধির সুযোগ থাকে তবে ঝুঁকি বেশি।

খ উত্তর: হ্যাঁ — সাধারণ শেয়ারধারীরা সাধারণত ভোটাধিকার (voting rights) প্রয়োগ করতে পারে। সাধারণত এক শেয়ার = এক ভোটের নীতি চলে, যার মাধ্যমে বোর্ড সদস্য নির্বাচন, সংস্থার নীতিগত সিদ্ধান্ত ও গুরুত্বপূর্ণ কর্পোরেট বিষয়গুলোতে অংশ নেয়া যায়। তবে কিছু কোম্পানি বিভিন্ন শ্রেণীর শেয়ার জারি করে ভোটাধিকারে পার্থক্য রাখে (উদাহরণ: A শ্রেণির শেয়ার বেশি ভোটাধিকার রাখে, B শ্রেণি কম বা নেই)। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা সাধারনত ভোটাধিকার পায় না বা সীমিতভাবে পায়—এটি শেয়ারের শর্তে নির্ধারিত থাকে।

গ উত্তর: লিনার জন্য উপযুক্ত খাত: ইক্যুইটি/স্টক মার্কেট (growth-oriented equities), বিশেষ করে বৃদ্ধি সম্ভাবনাশীল কোম্পানির শেয়ার, ছোট ও মাঝারি কোম্পানি (small & mid caps), সেক্টরাল গ্রোথ ফান্ড বা মিউচুয়াল ফান্ডের গ্রোথ স্কিম এবং সম্ভাব্য হলে ভেঞ্চার ক্যাপিটাল বা স্টার্টআপ বিনিয়োগ। কারণ লিনা দ্রুত মূলধন বৃদ্ধির আগ্রহী এবং ঝুঁকি নিতে প্রস্তুত; এই ধরনের বিনিয়োগে দীর্ঘমেয়াদে উচ্চ রিটার্নের সম্ভাবনা থাকে। তবুও পরামর্শ: পোর্টফোলিওয়ে বৈচিত্র্য রাখা, সময়নিষ্ঠ হার্ড স্টপ-লস নীতি, এবং শুধুমাত্র তাৎপর্যপূর্ণ ঝুঁকি নেওয়া উচিত।

ঘ উত্তর: সাধারণভাবে বলা যায়, লিনার লক্ষ্যভিত্তিক ইক্যুইটি (স্টক) বিনিয়োগ সম্ভাব্যভাবে অধিক লাভজনক হতে পারে তুলনায় মাসুদের চাওয়া স্থির আয়ের উপকরণগুলোর (যেমন বন্ড, গভার্নমেন্ট সিকিউরিটিজ, ফিক্সড ডিপোজিট, অগ্রাধিকার শেয়ার) সাথে। স্টক মার্কেটে উচ্চ উত্থান-অবতারণ থাকে, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে স্টকস সাধারণত বন্ড বা ফিক্সড ইনকামকে ছাড়িয়ে যায়। তবুও লাভজনকতা নিশ্চিত নয়—এটি মূল্যস্ফীতি, সময়কাল, বাজারের চক্র, কোম্পানির পারফরম্যান্স ও অর্থনৈতিক পরিবেশের উপর নির্ভর করে। সংক্ষেপে: সম্ভাব্যভাবে অধিক লাভজনক = লিনার ইক্যুইটি-ভিত্তিক পছন্দ, কিন্তু ঝুঁকিসহ। মাসুদের খাত কম ভোলাটাইল এবং স্থিতিশীল আয়ের জন্য উত্তম হলেও মোট আয় সম্ভাব্যভাবে কম এবং দক্ষতা বা আশ্বাস বেশি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরের উত্তরগুলো মূলত ঝুঁকি-ফেরত (risk-return) তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে সাজানো। সাধারণ শেয়ার ধারকরা কোম্পানির বাস্তব মালিক এবং অংশীদার হিসেবে আছেন—তাই তাদের আয় (লভ্যাংশ ও ক্যাপিটাল গেইন) কোম্পানির পারফরম্যান্সের ওপর নির্ভরশীল এবং নিশ্চয়তা নেই। এ কারণে সাধারণ শেয়ারধারীদের ভোটাধিকার প্রদান করা হয়, যাতে তারা কর্পোরেট নীতিতে অংশগ্রহণ করতে পারে। 

ঝুঁকি ও রিটার্নের তুলনায় উচ্চ রিটার্ন চাইলে ইক্যুইটি উপযোগী; লিনার মতো দীর্ঘমেয়াদী ও ঝুঁকি গ্রহণকারী বিনিয়োগকারীদের জন্য গ্রোথ শেয়ার, মিউচুয়াল ফান্ড (গ্রোথ/ইক্যুইটি), বা স্টার্টআপ বিনিয়োগ ভাল। তবে এগুলোতে মূলধন হারানোর সম্ভাবনা বেশি; তাই ডাইভার্সিফিকেশন, নিয়মিত রিভিউ ও ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা প্রয়োজন।

অপরদিকে মাসুদের মত স্টেবল ইনকাম চান—তাদের জন্য সরকারি বন্ড, কর্পোরেট বন্ড, ফিক্সড ডিপোজিট, অগ্রাধিকার শেয়ার ইত্যাদি উপযুক্ত, কারণ এগুলোতে নিয়মিত এবং তুলনামূলকভাবে নিশ্চয়তাশীল আয় থাকে। কিন্তু এদের গড় রিটার্ন সাধারণত ইক্যুইটির তুলনায় কম। 

সুতরাং কোনটি ‘অধিক লাভজনক’—এটি নির্ভর করে সময়কাল, ঝুঁকি সহ্য ক্ষমতা, উদ্দেশ্য ও বাজারের পরিস্থিতির ওপর। সাধারণভাবে লিনার খাত সম্ভাব্যভাবে বেশি লাভজনক, কিন্তু ঝুঁকিপূর্ণ; মাসুদের খাত নিরাপদ কিন্তু ন্যূনতম লাভজনক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 662456)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন ব্যক্তি তার সঞ্চয় থেকে সরকারী বন্ড, শেয়ার বাজারের বড় কোম্পানির শেয়ার এবং একটি নতুন স্টার্টআপে বিনিয়োগের প্রস্তাব পেয়েছেন। তিনি বুঝতে চান কোনটি ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ এবং কেন। এই প্রেক্ষাপটে বিনিয়োগের ঝুঁকি বিশ্লেষণ ও ব্যবস্থাপনা সম্পর্কিত বিভিন্ন দিক বিবেচনা করতে হবে।

Options:
ক. ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন।
খ. এই পরিস্থিতিতে বিনিয়োগে অন্তর্নিহিত প্রধান ঝুঁকির কয়েকটি নাম বলুন এবং প্রতিটির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিন।
গ. ঝুঁকি এবং প্রত্যাশিত রিটার্নের মধ্যে সম্পর্ক কী — সহজ ভাবে ব্যাখ্যা করুন।
ঘ. এই বিনিয়োগকারী কোন কোন বাস্তব কৌশল অবলম্বন করলে ঝুঁকি কমানো যেতে পারে? অন্তত চারটি কৌশল উল্লেখ করে সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিন।


Correct Answer: 

Solution:
ক ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ হল এমন একটি বিনিয়োগ যার ভবিষ্যৎ আয় বা মূলধন রিটার্ন অনিশ্চিত এবং যার সম্ভাব্য ফলাফলসমূহের মধ্যে বড় পরিসরের ভিন্নতা (অসম্পৃক্ততা) থাকে; অর্থাৎ যে বিনিয়োগে মূলধন হারানোর সম্ভাবনা থাকে বা প্রত্যাশিত রিটার্ন স্থির নয়। উদাহরণস্বরূপ নতুন স্টার্টআপের ইকুইটি সাধারণত বেশি ঝুঁকিপূর্ণ, আর সরকারের গ্রান্টেড-বন্ড অপেক্ষাকৃত কম ঝুঁকিপূর্ণ।

খ প্রধান ঝুঁকির ধরনগুলোর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা:
1) বাজার ঝুঁকি (Market Risk): সম্পদের মূল্য সাধারণ বাজারের ওঠানামার কারণে পরিবর্তিত হয় (শেয়ার বাজারের ফ্লাকচুয়েশন)।
2) ক্রেডিট/ডিফল্ট ঝুঁকি (Credit/Default Risk): ঋণগ্রহীতা বা ইস্যুকারী পক্ষ দায় পরিশোধ করতে ব্যর্থ হতে পারে (কোম্পানি ব্যর্থ হলে শেয়ার/বন্ড ক্ষতিগ্রস্ত)।
3) তরলতা ঝুঁকি (Liquidity Risk): দ্রুত ন্যায্য মূল্যে সম্পদ বিক্রি করা না গেলে ক্ষতি হতে পারে—স্টার্টআপ শেয়ার সাধারণত তরল নয়।
4) মূল্যহ্রাস/ইনফ্লেশন ঝুঁকি (Inflation Risk): মুদ্রাস্ফীতির কারণে বাস্তব রিটার্ন নেগেটিভ হতে পারে, বিশেষত নিয়মিত সুদভিত্তিক সূত্রে।
5) মুদ্রা ঝুঁকি (Currency Risk): ভিন্ন মুদ্রায় বিনিয়োগ করলে বিনিময় হারের ওঠানামা প্রভাব ফেলে (আন্তর্জাতিক বিনিয়োগে)।
6) অপারেশনাল/নিয়ন্ত্রক ঝুঁকি (Operational/Regulatory Risk): কোম্পানির অভ্যন্তরীণ ত্রুটি বা সরকারী নীতির পরিবর্তন দ্বারা ক্ষতি হতে পারে।

গ ঝুঁকি-রিটার্ন সম্পর্ক (Risk-Return Tradeoff): সাধারণ ধারণা হল উচ্চ প্রত্যাশিত রিটার্ন পাওয়ার জন্য বিনিয়োগকারীকে বেশি ঝুঁকি নিতে হয়। অর্থাৎ ঝুঁকির পরিমাণ বাড়লে সম্ভাব্য রিটার্নের বিভ্রান্তি (variance) বৃদ্ধি পায় এবং বিনিয়োগকারীদের উচ্চ রিটার্ন চাওয়ার প্রবণতা থাকে যাতে তারা অতিরিক্ত ঝুঁকি গ্রহণ করে। তবে সব সময় বেশি ঝুঁকি মানে বেশি রিটার্ন নেই—সঠিক মূল্যায়ন, বাজারের কার্যকারিতা এবং অনিশ্চয়তা বিবেচনা করে বাস্তব ফলাফল ভিন্ন হতে পারে।

ঘ ঝুঁকি কমানোর কার্যকর কৌশলসমূহ:
1) বৈচিত্রিকরণ (Diversification): বিভিন্ন সম্পদ শ্রেণি (বন্ড, বড় কোম্পানির শেয়ার, তহবিল, রিয়েল এস্টেট) ও সেক্টরে বিনিয়োগ ভাগ করে একক সম্পদের ঝুঁকি কমানো যায়।
2) সঠিক সম্পদ বরাদ্দ (Asset Allocation): বিনিয়োগকারী তার ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা ও সময় горизон্ট অনুযায়ী স্টক-ও-বন্ডের অনুপাত নির্ধারণ করবে—বয়স বেশি হলে সাধারণত রক্ষণশীল অংশ বাড়ানো হয়।
3) ডিউ ডিলিজেন্স ও গবেষণা (Due Diligence): স্টার্টআপ বা কোম্পানির ব্যবসায়িক পরিকল্পনা, আর্থিক অবস্থা ও ব্যবস্থাপনা যাচাই করে অনিরাপদ বিনিয়োগ এড়ানো যায়।
4) হেজিং ও প্রটেকশন (Hedging/Insurance): ফরোয়ার্ড, ফিউচারস, অপশন বা অন্যান্য ডেরিভেটিভ ব্যবহার করে মুদ্রা, কমোডিটি বা বাজার ঝুঁকি সীমাবদ্ধ করা যায়; এছাড়া কভারড-বাই ইন্সুরেন্স কেসের উপর নির্ভরশীল ঝুঁকি কমায়।
5) তরল তহবিল ও জরুরি ফান্ড (Maintain Liquidity): অপ্রত্যাশিত দরকারে তরল সম্পদ থাকলে চেষ্টা করে ক্ষতি কমানো যায়।
6) ধাপে ধাপে বিনিয়োগ (Staggered/Tranche Investing): অতিরিক্ত অনিশ্চয়তার সময় পুরো পরিমাণ একা সতর্কতায় নয়, ধাপে বিনিয়োগ করলে ক্ষতির সম্ভাব্যতা কমে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: (ক) অংশে ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগের মৌলিক সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে—অনিশ্চয়তা ও ক্ষতির সম্ভাবনা মূল বৈশিষ্ট্য। (খ) অংশে সেইসব ঝুঁকির নাম ও সংক্ষিপ্ত কারণ/beschreibung দেয়া হয়েছে যেগুলো সাধারণত বিনিয়োগকারীদের প্রভাবিত করে; প্রতিটি ঝুঁকির বাস্তব উদাহরণও চিন্তা করে অনুধাবন করা যায় (স্টক কভারে বাজার ঝুঁকি, কর্পোরেট বন্ডে ক্রেডিট ঝুঁকি ইত্যাদি)। (গ) অংশে ঝুঁকি ও প্রত্যাশিত রিটার্নের মৌলিক অর্থনৈতিক সম্পর্ক ব্যাখ্যা করা হয়েছে—উচ্চ ঝুঁকি বারবার উচ্চ রিটার্নের নিশ্চয়তা দেয় না, বরং সম্ভাব্যতা ও বচসার বিষয়। (ঘ) অংশে কার্যকর কৌশলগুলো তালিকাভুক্ত করা হয়েছে যেগুলো বাস্তবে ব্যবহারযোগ্য: বৈচিত্র্যকরণ ও সঠিক সম্পদ বরাদ্দ প্রতিষ্ঠিত নীতি; ডিউ ডিলিজেন্স বিনিয়োগের গুণগত মান বাড়ায়; হেজিং ও তরল তহবিল ঝুঁকি সাময়িক হলেও সীমিত করতে দেয়; ধাপে বিনিয়োগ অনিশ্চয়তা কমাতে সাহায্য করে। এই ধারণাগুলো মিলিয়ে একজন বিনিয়োগকারী তার ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতা, সময় горизон্ট এবং আর্থিক লক্ষ্য অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নিতে পারবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 662451)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চাকরিজীবী মোঃ রশিদ অতিরিক্ত আয় ও বিনিয়োগের উদ্দেশ্যে দুইটি কোম্পানিতে শেয়ার ক্রয় করেছেন। ‘রোজা’ কোম্পানিতে তিনি সাধারণ শেয়ার কিনে গত তিন বছরে যথাক্রমে ৮%, ৪% ও ১০% হারে লভ্যাংশ পেয়েছেন এবং সেই কোম্পানির বার্ষিক সাধারণ সভায় অংশগ্রহণ করেছেন। অপরদিকে ‘লিলি’ কোম্পানির শেয়ারে তিনি স্থায়ীভাবে ৬% হারে ডিভিডেন্ড পান; কোম্পানিটি এ বছরের মুনাফা বৃদ্ধি করলেও লিলি তাঁকে বার্ষিক সাধারণ সভায় ডাকে না এবং ডিভিডেন্ডের হার অপরিবর্তিত থাকে। সম্প্রতি রশিদের তৎক্ষণাত নগদের প্রয়োজন হলে তিনি ‘রোজা’ কোম্পানির শেয়ারগুলো বিক্রি করে নগদায়ন করেছেন।

Options:
ক. প্রেফারেন্স শেয়ার কী? সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য বর্ণনা কর।
খ. ঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন কেন কোম্পানির জন্য সুবিধাজনক হতে পারে? বিশ্লেষণ কর।
গ. উদ্দীপকে রশিদের ‘লিলি’ কোম্পানিতে করা বিনিয়োগটি কোন ধরনের? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রশিদ কোন কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন বলে তুমি মনে কর? যুক্তি সহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রেফারেন্স শেয়ার হলো সেই ধরনের ইকুইটি সিকিউরিটি যার মালিকদের নির্দিষ্ট হার অনুপাতে পূর্ব নির্ধারিত লভ্যাংশ (ডিভিডেন্ড) প্রদান করা হয়। সাধারণ বৈশিষ্ট্যসমূহ: (i) ডিভিডেন্ড সাধারণত স্থায়ী ও নির্দিষ্ট হার হয়; (ii) কোম্পানি দেউলিয়া হলে সম্পদের বণ্টনে প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে অগ্রাধিকার থাকে; (iii) অধিকাংশ ক্ষেত্রে প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের ভোটাধিকার সীমিত বা নেই; (iv) কিছু প্রেফারেন্স শেয়ার রিডিমেবল বা কনভার্টিবল হতে পারে।

খঋণের মাধ্যমে অর্থায়ন সুবিধাজনক হতে পারে নিম্নলিখিত কারণে: (i) সুদ প্রদানের পরিমাণ ধারাবাহিক কিন্তু করযোগ্য মুনাফা নির্ণয়ে সুদ করোৎসর্গযোগ্য ব্যয় হিসেবে ধরা হয়, ফলে কোম্পানির করযোগ্য আয় কমে এবং কর সুবিধা পাওয়া যায়; (ii) শেয়ার ইস্যু করলে মালিকানা বণ্টন ও নিয়ন্ত্রণে পরিবর্তন হতে পারে, কিন্তু ঋণ নিয়ে কোম্পানি মালিকানায় আগের নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতে পারে; (iii) ঋণ নির্দিষ্ট মেয়াদে পরিশোধযোগ্য হওয়ায় দীর্ঘমেয়াদী প্রকল্পে ব্যয় পরিকল্পনা সহজ হয়; তবে ঝুঁকি রয়েছে — অতিরিক্ত ঋণের কারণে ইন্টারেস্ট বোঝা বাড়লে দেউলিয়া হবার সম্ভাবনা থাকে এবং স্থিতিশীল নগদপ্রবাহ না থাকলে সমস্যার সৃষ্টি হয়।

গউদ্দীপকে রশিদের ‘লিলি’ কোম্পানিতে বিনিয়োগটি হলো প্রেফারেন্স শেয়ারে বিনিয়োগ। কারণ: তিনি নির্দিষ্ট ৬% হারে ডিভিডেন্ড পাচ্ছেন, কোম্পানির মুনাফা বাড়লেও হার অপরিবর্তিত রইল, এবং বার্ষিক সাধারণ সভায় তাকে ডাকা হয়নি—এগুলো প্রেফারেন্স শেয়ারের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী উপযুক্ত। প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডার সাধারণত ক্রেডিটরের মতো স্থির আয় পায় কিন্তু ভোটাধিকার বা পরিচালনায় অংশগ্রহণ সীমিত থাকে।

ঘআমি মনে করি রশিদ ‘রোজা’ কোম্পানি থেকে বেশি সুবিধা পেয়েছেন। যুক্তি: রোজা থেকে প্রাপ্ত ডিভিডেন্ড হারগুলো ছিল ৮%, ৪% এবং ১০% — এদের গড় হার হলো [math]\frac{8+4+10}{3} = \frac{22}{3} \approx 7.33\%[/math] যা লিলির স্থায়ী ৬% এর চেয়ে বেশি। এছাড়া রোজা-র সাধারণ শেয়ার থাকার কারণে তিনি বার্ষিক সাধারণ সভায় অংশ নিয়ে কোম্পানির নীতিতে মতামত প্রদান করতে পেরেছেন এবং শেষ মুহূর্তে সহজে শেয়ার বিক্রি করে নগদায়নও করেছেন (তাই লিকুইডিটি সুবিধাও পেয়েছেন)। যদিও প্রেফারেন্স শেয়ারে স্থায়ীত্ব ও অগ্রাধিকার রয়েছে এবং ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম, কিন্তু অতিরিক্ত লাভের দিক ও নিয়ন্ত্রণ ও তরলতার কারণে রোজা থেকে তিনি মোটামুটি বেশি সুবিধা পেয়েছেন।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রেফারেন্স শেয়ার ও সাধারণ শেয়ারের মৌলিক পার্থক্যগুলো ব্যবহার করা হয়েছে—প্রেফারেন্স শেয়ারে স্থায়ী নির্দিষ্ট ডিভিডেন্ড ও ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে, যেখানে সাধারণ শেয়ারে ডিভিডেন্ড পরিবর্তনশীল এবং ভোটাধিকার থাকে। ঋণ-ভিত্তিক অর্থায়নের সুবিধা হিসেবে কর সাশ্রয় ও মালিকানা রক্ষা ইত্যাদি তুলে ধরা হয়েছে, পাশাপাশি ঋণের ঝুঁকিও উল্লেখ করা হয়েছে। উদ্দীপকের তথ্য বিশ্লেষণে রশিদের বিনিয়োগের প্রকৃতি নির্ণয় ও গড় ডিভিডেন্ড হিসাব করে তুলনা করা হয়েছে যাতে সিদ্ধান্ত যুক্তিযুক্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 662452)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি বাজার থেকে মূলধন সংগ্রহের জন্য বিভিন্ন ধরনের শেয়ার ইস্যু করেছে। কোম্পানির আলোচ্য বিষয় হলো প্রেফারেন্স শেয়ার (অগ্রাধিকার শেয়ার) এবং সাধারণ শেয়ার—তালিকাভুক্ত শেয়ারধারীদের অধিকার, লভ্যাংশ এবং কোম্পানি বিলুপ্তির প্রেক্ষাপটে তাদের দাবিসমূহের বিশ্লেষণ করতে হবে।

Options:
ক. প্রেফারেন্স শেয়ার কী? সংজ্ঞা বলো।
খ. প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের সাধারণত কোন কোন অধিকার দেওয়া হয়? কমপক্ষে তিনটি উল্লেখ কর।
গ. প্রেফারেন্স শেয়ারের লভ্যাংশ ও সাধারণ শেয়ারের লভ্যাংশের মধ্যে অগ্রাধিকারের ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কোম্পানি বিলুপ্তির সময় প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের দাবির পরিস্থিতি কীভাবে থাকে? বিস্তারিত বলো।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: প্রেফারেন্স শেয়ার (অগ্রাধিকার শেয়ার) হলো এমন একটি শেয়ার শ্রেণি যার লভ্যাংশ (ডিভিডেন্ড) ও/বা কোম্পানি লিকুইডেশন (বিলুপ্তি) কালে মূলধন ফেরত দেওয়ার ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট অগ্রাধিকার থাকে; সাধারণ শেয়ারের তুলনায় এই শেয়ারধারীরা কিছু নির্দিষ্ট সুবিধা পায়, যেমন স্থির হার বা পূর্বনির্ধারিত অগ্রাধিকার।

খ উত্তর: প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের সাধারণত নিম্নলিখিত অধিকার দেওয়া হয়:
1) লভ্যাংশে অগ্রাধিকার — সাধারণ শেয়ারধারীদের আগে নির্ধারিত হার অনুযায়ী ডিভিডেন্ড প্রদান করা হয়।
2) স্থির বা নির্ধারিত ডিভিডেন্ড হার — অনেক সময় প্রেফারেন্স শেয়ারের ডিভিডেন্ড একটি নির্দিষ্ট শতাংশে নির্ধারিত থাকে।
3) লিকুইডেশন কালে অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে মূলধন ফেরত — কোম্পানি বিলুপ্ত হলে তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে পূরণ করা হয়।
(অতিরিক্তভাবে: কিছু প্রেফারেন্স শেয়ার কনভার্টিবল, সিকিউরড বা রিডিমেবল হতে পারে, এবং ভোটিং অধিকার সীমিত হতে পারে)।

গ উত্তর: লভ্যাংশ প্রদানে অগ্রাধিকার সম্পর্কে:
প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের লভ্যাংশ সাধারণত প্রথমে দায়িত্ব হিসেবে পরিশোধ করা হয়। অর্থাৎ, কোম্পানি যদি ডিভিডেন্ড ঘোষণা করে, তবে পূর্বেই প্রেফারেন্স শেয়ারদের নির্ধারিত হার অনুযায়ী ডিভিডেন্ড প্রদেয়; তারপরে যদি বাকী লভ্যাংশ থাকে বা সাধারণ শেয়ারধারীদের জন্য অতিরিক্ত ঘোষণা করা হয়, তখন সাধারণ শেয়ারধারীরা তা পায়। কিছু ক্ষেত্রে যদি কোনো বছরের জন্য প্রেফারেন্স শেয়ারের ডিভিডেন্ড ঘোষণা না করা হয়, তবে তা কাস্টম মোতেই হতে পারে — কumulative preference হলে পরবর্তী বছরে বকেয়া জমা হবে; non-cumulative হলে বকেয়া ফের নাও পেতে পারে।

ঘ উত্তর: কোম্পানি বিলুপ্তির সময় প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের দাবি ব্যাখ্যা:
বিলুপ্তি হলে কোম্পানির সম্পদ বিক্রি করে প্রথমে দায়-দেন ও ঋণ পরিশোধ করা হয় (যেমন সিকিউরড এবং আনসিকিউরড ক্রীড়া), এরপর প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডারদের অগ্রাধিকার অনুযায়ী তাদের ক্যাপিটাল ফেরত দেওয়া হয়। তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে মিটে যায়। যদি প্রেফারেন্স শেয়ার রিডিমেবল বা নির্দিষ্ট ফেরতযোগ্য মূলধন বহন করে, তবে সেই পরিমাণ প্রদান করা হবে; বাকি হলে সাধারণ শেয়ারধারীরা অংশ পায়। তবে শেয়ারের নির্দিষ্ট শর্তাবলী (কনভার্টিবল, প্রেফারেন্স টাইপ, বা চুক্তিভিত্তিক বিধান) অনুযায়ী কিছু পার্থক্য থাকতে পারে।

Explanation:
প্রেফারেন্স শেয়ারের ধারণা মূলত শেয়ারধারীদের লভ্যাংশ ও লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার দেয়ার উদ্দেশ্যে গঠিত। সংজ্ঞায়, এটি শেয়ারের একটি আলাদা শ্রেণি যা নির্দিষ্ট সুবিধা রাখে। অধিকারগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ হলো ডিভিডেন্ডে অগ্রাধিকার এবং লিকুইডেশনে মূলধন ফেরত পাওয়ার অগ্রাধিকার। লভ্যাংশ প্রদানের ক্ষেত্রে cumulative এবং non-cumulative প্রেফারেন্স শেয়ারের পার্থক্য গুরুত্বপূর্ণ: cumulative হলে বকেয়া ডিভিডেন্ড ভবিষ্যতে প্রদানযোগ্য, non-cumulative হলে না। বিলুপ্তির প্রেক্ষিতে ক্রেডিটরদের দাবির পর প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের দাবি মিটবে, তারপর সাধারণ শেয়ারধারীদের অংশ বণ্টন করা হবে। শেয়ারের প্রকৃত অধিকার ও কর্তব্য নির্ভর করে কোম্পানির মেমোরেন্ডাম ও আর্টিকেলস এবং শেয়ারের ইস্যু শর্তাবলীর ওপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 662453)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারী এবং একটি কোম্পানির সাধারণ শেয়ার ও প্রেফারেন্স শেয়ারে বিনিয়োগ করার বিষয়ে বিবেচনা করছেন। নিচের পরিস্থিতিগুলো মনে রেখে সিদ্ধান্ত নিন—কোম্পানির লভ্যাংশ অসম নিয়মিত, ব্যবসা চক্রে মন্দা এসেছে এবং ভবিষ্যতে সম্পদ বিক্রির সিদ্ধান্ত থাকতে পারে।

Options:
ক. সাধারণ শেয়ার কেন প্রেফারেন্স শেয়ারের তুলনায় বেশি ঝুঁকিপূর্ণ? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন।
খ. লিকুইডেশনে (কোম্পানি বন্ধ হলে) শেয়ারহোল্ডারদের প্রদত্ত অগ্রাধিকারের ক্রম কী এবং কেন তা গুরুত্বপূর্ণ? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করুন।
গ. কোন কারণে একটি কোম্পানি বছরভর লভ্যাংশ না দিতে পারে — তিনটি কারণ লিখুন এবং প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিন।
ঘ. একজন বিনিয়োগকারী কীভাবে সাধারণ শেয়ারের ঝুঁকি কমাতে পারে? পাঁচটি নির্দিষ্ট কৌশল বলুন ও প্রতিটির সুবিধা ব্যাখ্যা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণ (ordinary/common) শেয়ার প্রেফারেন্স শেয়ারের তুলনায় বেশি ঝুঁকিপূর্ণ কারণ—(1) লভ্যাংশ অনিশ্চিত: সাধারণ শেয়ারের লভ্যাংশ কোম্পানির মুনাফা ও বোর্ডের সিদ্ধান্তের উপর নির্ভরশীল; প্রেফারেন্স শেয়ারধারীরা নির্দিষ্ট বা অগ্রাধিকারভিত্তিক লভ্যাংশ পান। (2) লিকুইডেশনে সর্বশেষ স্থান: দায়-বকেয়া পরিশোধ ও ক্রেডিটরদের পর, প্রেফারেন্স শেয়ারধারীদের দাবি সাধারণত সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে মিটে; সাধারণ শেয়ারধারীরা অবশিষ্ট থাকলে পায়। (3) ভোটাধিকার ও মূল্য ওঠানামা: সাধারণ শেয়ারে কোম্পানির কার্যক্রমে ভোটাধিকার থাকলেও বাজার মূল্য খুব ওঠানামা করে, ফলে মূলধন প্রবাহ রিস্ক বেশি। (4) কনভার্টিবিলিটি/শর্ত বিচ্ছিন্নতা নেই: প্রেফারেন্স শেয়ার কখনো কখনো স্থায়ী লভ্যাংশ বা কনভার্টিবিলিটি সুবিধা দেয় যা ঝুঁকি হ্রাস করে। সামগ্রিকভাবে দায় ও আর্থিক গুরুত্বের ধারাবাহিকতায় সাধারণ শেয়ার ঝুঁকি বেশি।

খ উত্তর: লিকুইডেশনে সাধারণত ক্রমানুসরণটি এইরকম হয়—(1) সদর্পে প্রথম: আদালত-ফি, লিকুইডেটরের খরচ ও প্রশাসনিক ব্যয়; (2) কর্মচারী ও বকেয়া বেতন; (3) রিকভারি ট্যাক্স/সরকারি দায়; (4) অগ্রাধিকারের ক্রেডিটর (যেমন সিকিউর্ড লোন, বন্ধকী ঋণ) ; (5) আনার্দিক ও অনাগত (unsecured) ক্রেডিটর; (6) প্রেফারেন্স শেয়ারহোল্ডার (যদি তাদের লিকুইডেশন প্রাধান্য থাকে); (7) সর্বশেষে সাধারণ শেয়ারহোল্ডার। উদাহরণ: একটি কোম্পানির সম্পদ বিক্রী করে ১০ কোটি টাকা পাওয়া গেল; সিকিউর্ড ঋণ রয়েছে ৭ কোটি, অবশিষ্ট ৩ কোটির মধ্যে প্রথমে প্রেফারেন্স শেয়ার হোল্ডারদের নির্দিষ্ট দাবি মিললে তারা পাওয়ার পরে সাধারণ শেয়ারধারীরা বাকি ভাগ পায়। যদি অবশিষ্ট টাকা না থাকে, সাধারণ শেয়ারধারীরা কিছুই পেতে পারেন না। এই ক্রম গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি বিনিয়োগকারীর সম্ভাব্য মূলধন ফেরত নির্ধারণ করে।

গ উত্তর: লভ্যাংশ না দেওয়ার তিনটি কারণ—(1) পর্যাপ্ত মুনাফার অনুপস্থিতি: কোম্পানি লাভ করেনি বা ক্ষতিতে আছেন, তাই লভ্যাংশ প্রদানের জন্য নগদ নেই; (2) ক্যাশফ্লো সংকট বা তাগিদময় পুনঃবিনিয়োগ প্রয়োজন: কোম্পানি তার নগদ পুঁজি বজায় রেখে ডেভেলপমেন্ট/ক্যাপিটাল প্রকল্পে বিনিয়োগ করতে পারে, ফলে লভ্যাংশ স্থগিত থাকে; (3) আইনগত বা কনস্টিটিউশনাল বিধিনিষেধ: কোম্পানির আইন/অর্থনৈতিক প্রতিবন্ধকতা বা বোর্ড সিদ্ধান্ত লভ্যাংশ ঘোষণা বন্ধ করতে বাধ্য করতে পারে (উদাহরণ: রিজার্ভ পূরণ না হওয়া বা কাগজে কোম্পানির নীতিমালা)।

ঘ উত্তর: ঝুঁকি কমানোর পাঁচটি কৌশল—(1) পোর্টফোলিও বৈচিত্র্য (Diversification): বিভিন্ন সেক্টর ও কোম্পানিতে বিনিয়োগ করে কোনো এক কোম্পানির ক্ষতি সামগ্রিক ক্ষতি কমায়; (2) ব্লেন্ডিং শেয়ার টাইপ: কিছু অংশ প্রেফারেন্স শেয়ার বা বন্ডে রাখা যাতে স্থায়ী আয় নিশ্চিত হয়; (3) ডল-কস্ট এভারেজিং (নিয়মিত ছোট বিনিয়োগ): সময়ের বাজার ওঠানামা কমাতে ও গড় খরচ হ্রাস করতে সাহায্য করে; (4) মৌলিক বিশ্লেষণ ও ঝুঁকি মূল্যায়ন: কোম্পানির আর্থিক বিবরণ, নগদ প্রবাহ, ঋণস্তর দেখেই সিদ্ধান্ত নিলে ডিফল্ট-ঝুঁকি কমে; (5) স্টপ-লস ও টার্গেট প্ল্যান: আগেভাগে মুনাফা নেওয়া বা ক্ষতি সীমাবদ্ধ রাখার নীতি বজায় রাখলে বড় আর্থিক পতন রোধ হয়। প্রতিটির সুবিধা হলো মূলধন সুরক্ষা, স্থিতিশীল আয় ও ঝুঁকির বিস্তৃতি।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে সাধারণ শেয়ার ও প্রেফারেন্স শেয়ারের মৌলিক পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে—লাভ-ভিত্তিক লভ্যাংশের অনিশ্চয়তা ও লিকুইডেশনে অবস্থান সাধারণ শেয়ারকে ঝুঁকিতে রাখে। লিকুইডেশন ক্রমে প্রথমে প্রশাসনিক ও আইনগত দাবিগুলো মেটানো হয়, তারপর সিকিউরেড ও আনসিকিউরেড ক্রেডিটর, পরিশেষে শেয়ারহোল্ডাররা; এ কারণেই শেয়ারধারীর সম্ভাব্য ফেরত নির্ধারিত হয়। লভ্যাংশ না পাওয়ার কারণগুলো মূলত আর্থিক এবং নীতিগত; এগুলোকে বোঝা বিনিয়োগ সিদ্ধান্তে সাহায্য করে। ঝুঁকি কমানোর কৌশলগুলো বাস্তবায়ন করলে (বৈচিত্র্য, স্থায়ী আয়সহ) সাধারণ শেয়ারের কারণে সৃষ্ট অনিশ্চয়তা অনেকাংশেই হ্রাস করা যায়। এই ব্যাখ্যা বিনিয়োগ-পরামর্শ নয়; সিদ্ধান্ত নেয়ার আগে ব্যক্তি ভিত্তিক আর্থিক পরামর্শ নেওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 662448)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব করিম একজন অবসরপ্রাপ্ত ব্যাংকার। তিনি ৩ লক্ষ টাকা দিয়ে 'সীভিউ লিমিটেড' নামে একটি পরিচিত প্রতিষ্ঠানের শেয়ার ক্রয় করেছেন। জনাব করিম কোম্পানির মালিকপক্ষের মতো গর্ববোধ করেন কারণ তিনি কোম্পানির অংশীদার মনে করেন। অপরদিকে মিস লায়লা একজন অবসরপ্রাপ্ত নার্স। তিনিও 'সীভিউ লিমিটেড' এর জন্য ৪ লক্ষ টাকার শেয়ার ক্রয় করেছেন, যাদের নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ নির্ধারিত আছে। তিনি নিয়মিত লভ্যাংশ পেলেও জনাব করিমের মতো মালিকপক্ষের মর্যাদা অনুভব করতে পারেন না।

Options:
ক. কোন কারণে কোম্পানি নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক লভ্যাংশ দেয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. ডিবেঞ্চার হোল্ডাররা কোম্পানির পরিচালনায় সরাসরি অংশগ্রহণ করতে পারে না—এর কারণ কী? বিশদভাবে উদাহরণ দিয়ে বুঝাও।
গ. উপযোগগত উদ্দীপকের বিবরণ দেখে বলতে পারো জনাব করিম কী ধরনের শেয়ার ক্রয় করেছেন? কারণসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব করিমের শেয়ার এবং মিস লায়লার শেয়ারের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো এবং কোনটি মোট বিষয়ে উত্তম সেই সিদ্ধান্ত কারনসহ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোম্পানি অনেক সময় নগদ লভ্যাংশের পরিবর্তে স্টক (স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার) লভ্যাংশ দেয় কারণ: (i) কোম্পানির কাছে নগদ সংরক্ষণের প্রয়োজন থাকতে পারে—নতুন প্রকল্পে বা কার্যকরী মূলধন হিসেবে টাকা রাখার উদ্দেশ্যে; (ii) কোম্পানি লভ্যাংশের মাধ্যমে শেয়ারহোল্ডারের অনুরাগ ধরে রাখতে চায় কিন্তু নগদ প্রদান সীমাবদ্ধ; (iii) কোম্পানির ইকুইটির আকার বাড়ানো এবং মার্কেট রূপান্তরে শেয়ারের তরলতা বজায় রাখার জন্য; (iv) কর ও নীতিগত কারণেও কখনও স্টক লভ্যাংশ প্রদান সুবিধাজনক হয়। সংক্ষেপে, নগদ টাকার অভাব বা পুনঃবিনিয়োগ নীতি থাকা হলে স্টক লভ্যাংশ প্রদান করা হয়।

খডিবেঞ্চার হোল্ডাররা কোম্পানির পরিচালনায় ভোটাধিকার পায় না—এর প্রধান কারণ: ডিবেঞ্চার হলো ঋণপত্র (পারপেচুয়াল বা মেয়াদি) এবং ডিবেঞ্চারহোল্ডাররা কোম্পানির ক্রেডিটর বা রণদাতা হিসেবে বিবেচিত। তারা নির্দিষ্ট সময়ে নির্দিষ্ট হারে সুদ পাওয়ার অধিকার পায় ও মেয়াদ শেষ হলে মূলধন ফেরত পাওয়ার দাবি রাখে, তবে তারা মালিকানা অধিকার অর্জন করে না। ফলত—(i) তাদের কাছে কোম্পানির বিষয়ে ভোটাধিকার নেই; (ii) সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ না করাই কোম্পানির নিয়ন্ত্রণ কাঠামো স্থিতিশীল রাখে; উদাহরণ: একটি কোম্পানি যদি নতুন পরিচালনা বোর্ড নির্বাচন করে, তাহলে শুধুমাত্র শেয়ারহোল্ডাররাই ভোট দেয়, ডিবেঞ্চারহোল্ডাররা অংশগ্রহণ করে না—তারা কেবলচ আর্থিক পাওনাদার হিসেবে নিরাপত্তা এবং সুদ পাওয়ার নিশ্চয়তা পায়।

গউদ্দীপকের বিবরণ অনুযায়ী জনাব করিম 'সীভিউ লিমিটেড' এর মালিকপক্ষের মতো গর্ববোধ করেন—এটি নির্দেশ করে যে তিনি সাধারণ (অর্থাৎ সাধারণ/অর্থিক অধিকারযুক্ত) শেয়ার ক্রয় করেছেন। কারণ: সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির মালিক হিসেবে বিবেচিত হয়, ভোটাধিকার পায় এবং কোম্পানির সিদ্ধান্তে অংশ নিতে পারে; মালিকপক্ষের মর্যাদা অনুভব করা সাধারণ শেয়ারধারীর স্বাভাবিক লক্ষণ। অতএব জনাব করিম সাধারণ শেয়ার ক্রয় করেছেন।

ঘতুলনামূলক বিশ্লেষণ:
- মালিকানা ও নিয়ন্ত্রন: সাধারণ শেয়ার (জনাব করিম) মালিকানা ও ভোটাধিকার দেয়; ফলে কোর সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করার সুযোগ থাকে। অগ্রাধিকার শেয়ার (মিস লায়লা) সাধারণত ভোটাধিকারহীন কিংবা সীমিত ভোটাধিকার দেয়। এই দিক থেকে সাধারণ শেয়ার উত্তম।
- লভ্যাংশ নিরাপত্তা: অগ্রাধিকার শেয়ারে নির্দিষ্ট (ফিক্সড) লভ্যাংশ থাকে—এখানে মিস লায়লা স্থিতিশীল আয় পাবে; সাধারণ শেয়ারে লভ্যাংশ ওঠানামা করে এবং কখনও নির্দিষ্ট থাকে না। এই দিক থেকে অগ্রাধিকার শেয়ার উত্তম।
- মূলধন প্রত্যাবর্তন ও ঝুঁকি: লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার শেয়ারধারী সাধারণ শেয়ারধারীর তুলনায় অগ্রাধিকারে থাকে—অর্থাৎ পাওনা ফেরতের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার শেয়ারধারীর অবস্থান অপেক্ষাকৃত ভালো। কিন্তু সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির বৃদ্ধি থেকে মূলধনের মূল্যা বৃদ্ধি (capital gain) দ্বারা বেশি উপকৃত হতে পারে।
- মোট মূল্যায়ন: যদি উদ্দেশ্য স্থিতিশীল আয় ও ঝুঁকি হ্রাস করা হয়, তখন মিস লায়লার অগ্রাধিকার শেয়ার উত্তম। যদি উদ্দেশ্য সংস্থার অংশীদার হিসেবে ক্ষমতা, ভোটাধিকার ও ভবিষ্যতে মূলধন লাভের সম্ভাবনা সেই অনুসারে বৃদ্ধি করা হয়, তবে জনাব করিমের সাধারণ শেয়ার উত্তম।

সিদ্ধান্ত: বিশেষ করে মালিকপক্ষের মর্যাদা ও ভবিষ্যৎ মূলধন লাভের দিক বিবেচনা করলে জনাব করিমের সাধারণ শেয়ার তাঁর জন্য মোট বিষয়ে উত্তম; কিন্তু আয়গত স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা প্রধান উদ্দেশ্য হলে মিস লায়লার অগ্রাধিকার শেয়ার উত্তম।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো কোম্পানি ও পুঁজিবাজারের মৌলিক তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে। স্টক লভ্যাংশের কারণগুলোর মধ্যে নগদ সঞ্চয়, পুনঃবিনিয়োগ নীতি ও কর-নীতির ভূমিকা থাকে। ডিবেঞ্চারগুলিকে ঋণের প্রকৃতি হিসেবে দেখা হয়—তাই ভোটাধিকার বা পরিচালনায় অংশগ্রহণ সাধারণত তাদের অধিকার নয়। সাধারণ শেয়ার মালিকদের মালিকানা, ভোটাধিকার ও মূলধন বৃদ্ধির সুযোগ দেয়; অগ্রাধিকার শেয়ার স্থিতিশীল লভ্যাংশ ও লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার দেয়। কোন শেয়ার 'উত্তম' তা নির্ভর করে বিনিয়োগকারীর লক্ষ্য (স্থায়ী আয় বনাম বৃদ্ধি ও নিয়ন্ত্রণ) এবং ঝুঁকি গ্রহণের সক্ষমতার উপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 662449)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রাহিম "অরুণ কোম্পানি"-র একজন ক্ষুদ্র শেয়ারহোল্ডার। কোম্পানিটি নিয়মিত নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে বরং প্রতিবার শেয়ারহোল্ডারদেরকে অতিরিক্ত শেয়ার (বোনাস/স্টক লভ্যাংশ) প্রদান করে, যার ফলে কোম্পানির শেয়ার মূলধন বাড়ে কিন্তু শেয়ারের মুল্য বাজারে ক্রমে পতিত হচ্ছে। জনাব রাহিম নগদে আয় পেতে ইচ্ছুক এবং চান, তিনি যে বিনিয়োগটি করবেন তাতে কোম্পানির পরিচালনায় অংশগ্রহণ করতে হবে না এবং দেউলিয়া হলে তার পাওনা অন্যান্য শেয়ারহোল্ডারদের আগে তদারকি করা হবে।

Options:
ক. মাধ্যমিক শেয়ার বাজার (secondary market) কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. কনজার্ভেটিভ লভ্যাংশ নীতির বৈশিষ্ট্য কী এবং কোন ধরনের কোম্পানির জন্য এটি সুবিধাজনক? ব্যাখ্যা করো।
গ. উল্লিখিত অবস্থায় অরুণ কোম্পানি কোন ধরনের লভ্যাংশ প্রদান করছে? তার বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জনাব রাহিমের চাহিদা অনুযায়ী অরুণ কোম্পানিতে তিনি কী ধরনের বিনিয়োগ হাতিয়ার বেছে নেবেন? কারণ ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাধ্যমিক শেয়ার বাজার (secondary market) হলো সেই বাজার যেখানে পূর্বে ইস্যুকৃত শেয়ারগুলোর ক্রয়-বিক্রি হয়। এখানে কোম্পানি নতুন শেয়ার ইস্যু করে না; বরং শেয়ারহোল্ডাররা পরস্পরের মধ্যে শেয়ার লেনদেন করে। মাধ্যমিক বাজার কোম্পানির শেয়ারের মূল্য নির্ধারণে ভূমিকা রাখে এবং এতে লিকুইডিটি সৃষ্টি হয়, কারণ বিনিয়োগকারীরা তাদের বিনিয়োগ দ্রুত নগদে রূপান্তর করতে পারে।

খকনজার্ভেটিভ (সংরক্ষণশীল) লভ্যাংশ নীতি হলো এমন একটি নীতিমালা যেখানে কোম্পানি আয় থেকে তুলনামূলকভাবে কম লভ্যাংশ দেয় এবং অধিকাংশ লাভকে রিজার্ভে রাখে বা পুনরায় বিনিয়োগ করে। এর বৈশিষ্ট্যগুলো:
- প্রতি সময়ে নিম্ন বা স্থিতিশীল নগদ লভ্যাংশ প্রদান।
- বন্ড ও অন্যান্য বাধ্যতামূলক দায় মেটাতে এবং ভবিষ্যৎ বিনিয়োগের জন্য অর্থ সংরক্ষণ।
- লাভের অনিশ্চয়তা থাকলে বা বৃদ্ধির জন্য অর্থ প্রয়োজন হলে সুবিধাজনক।
এই নীতি বিশেষ করে এমন কোম্পানির জন্য উপযুক্ত যেগুলো দ্রুত বিস্তার/বিনিয়োগে রণনিতিকভাবে অর্থ সঞ্চয় করতে চায়, বা আয় অনিয়মিত ও পরিবর্তনশীল। ফলে তারা ভবিষ্যতে স্থায়ীভাবে কোম্পানির বৃদ্ধি ও আর্থিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করতে পারে।

গউপরে বর্ণিত অবস্থা থেকে দেখা যায় অরুণ কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ বা বোনাস শেয়ার প্রদান করছে। স্টক লভ্যাংশের বৈশিষ্ট্যসমূহ:
- নগদ লভ্যাংশ না দিয়ে অতিরিক্ত শেয়ার ইস্যু করা হয়।
- প্রত্যেক শেয়ারহোল্ডারের শেয়ার সংখ্যা বাড়ে এবং কোম্পানির লাইবেল শেয়ার ক্যাপিটাল বেড়ে যায়।
- শেয়ারহোল্ডার নগদ লাভ ধারণে পান না; তাদের মালিকানার শতাংশ পরিবর্তিত নাও হতে পারে (প্রতিটি শেয়ারের অবমূল্যায়ন ঘটে)।
- বাজারে অতিরিক্ত শেয়ারজনিত সরবরাহের ফলে শেয়ারের বাজারমূল্য চাপের সম্মুখীন হতে পারে।
এগুলোই অরুণ কোম্পানির বর্তমান আচরণ ব্যাখ্যা করে।

ঘজনাব রাহিমের চাহিদা — (১) নিয়মিত নির্দিষ্ট নগদ আয় পেতে চান, (২) কোম্পানির সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করতে চান না, (৩) কোম্পানির দেউলিয়ার সময় অন্যান্য সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের তুলনায় তাঁর পাওনা প্রাধান্যভূতভাবে আদায় হোক — এমন চাহিদা পূরণে সর্বোত্তম বিনিয়োগ হাতিয়ার হচ্ছে বন্ড/ডিবেঞ্চার (debenture)। কারণ:
- বন্ডে বিনিয়োগকারীদের একটি নির্দিষ্ট হার (কুপন বিল) অনুযায়ী নিয়মিত সুদ প্রদান করা হয় — ফলে নগদে স্থায়ী আয় মেলে।
- বন্ডধারীরা সাধারণত কোম্পানির ইকুইটির (শেয়ারহোল্ডারদের) মালিকানায় অংশগ্রহণ করে না; তাই তারা কোম্পানির পরিচালনায় ভোটাধিকার পান না — জনাব রাহিম সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে অনিচ্ছুক তাতে কোন বাধা নেই।
- দেউলিয়া বা লিকুইডেশন হলে বন্ড/ডিবেঞ্চারধারীদের দাবিগুলো সাধারণ শেয়ারহোল্ডারদের চেয়েও আগে পরিশোধের অধিকার থাকে (বিশেষত যদি তারা জামানতযুক্ত বা secured debentures হয়)।
সুতরাং, জনাব রাহিমের জন্য অরুণ কোম্পানির জামানতযুক্ত বন্ড বা ডিবেঞ্চারে বিনিয়োগ করাই যুক্তিযুক্ত ও সুবিধাজনক হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথম অংশে মাধ্যমিক বাজারের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় শেয়ারের বাজারে বাজারমূল্য কীভাবে গঠিত হয়। দ্বিতীয় অংশে কনজার্ভেটিভ লভ্যাংশ নীতির বৈশিষ্ট্য ও তার উপযোগিতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে — এই নীতি মূলত নগদ সংরক্ষণ করে কোম্পানির বৃদ্ধির জন্য অর্থ রাখে। তৃতীয় অংশে ঘটনাটির বাস্তব বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিলিয়ে বলা হয়েছে যে কোম্পানি স্টক লভ্যাংশ/বোনাস শেয়ার দিচ্ছে, যার ফলে নগদ লভ্যাংশ না পেয়ে শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে শেয়ারের বাজারমূল্য চাপের সম্মুখীন হচ্ছে। চতুর্থ অংশে জনাব রাহিমের চাহিদা অনুযায়ী বন্ড/ডিবেঞ্চার কেন উপযুক্ত তার কারণগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে: নিশ্চিত কুপন আয়, ভোটাধিকারের অনাবশ্যকতা এবং লিকুইডেশন কালে প্রাধান্যভূত দাবির সুবিধা। এই যুক্তিগুলো মিলিয়ে বন্ড/ডিবেঞ্চারকে শ্রেষ্ঠ বিকল্প হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 662450)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রীমতি রিনা একজন সরকারি কর্মকর্তা। তিনি শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ করতে চান। তিনি এমন একটি শেয়ার চান যা তাকে নিয়মিত মুনাফা (ডিভিডেন্ড) দেয়, কোম্পানির দেউলিয়া হলে প্রথমে কিছু সুবিধা থাকে এবং প্রয়োজন হলে পরবর্তীতে সহজে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর (convert) করা যায়। এছাড়া তিনি চান শেয়ারটি তরলতা বজায় রাখে যাতে ইচ্ছা হলে বেচে নেয়া যায়।

Options:
ক. স্টক এক্সচেঞ্জ কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. প্রিফারেন্স শেয়ার কেন বিনিয়োগকারীদের কাছে জনপ্রিয়? কারণগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. রিনা যে বৈশিষ্ট্যগুলো চান (নিয়মিত ডিভিডেন্ড, লিকুইডেশন প্রাধান্য, পরবর্তীতে রূপান্তরের সুযোগ) — সে অনুযায়ী তিনি কোন ধরনের শেয়ার ক্রয় করবেন? এর উপযুক্ততা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সাধারণ শেয়ার রিনার জন্য কতটুকু উপযুক্ত বিনিয়োগ হবে? সুবিধা ও ঝুঁকি বিবেচনায় বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক স্টক এক্সচেঞ্জ হল একটি প্রাতিষ্ঠানিক বাজার যেখানে কোম্পানির শেয়ার, বন্ড ও অন্যান্য সিকিউরিটিজগুলি ক্রয়-বিক্রয় করা হয়। এটি ক্রেতা ও বিক্রেতাদের মধ্যে স্বচ্ছতা, মূল্য নির্ধারণ, তরলতা ও বাজারিক তথ্য প্রদান করে। এখানে লেনদেন নিয়ম বিধি অনুসরণ করে এবং সাধারণত নিয়ন্ত্রক সংস্থা দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হয়।

খ প্রিফারেন্স শেয়ার জনপ্রিয় হওয়ার কারণ:
- নিয়মিত এবং নির্দিষ্টতম ডিভিডেন্ডের অধিকার থাকে (সাধারণত সাধারণ শেয়ারের চেয়ে স্থিতিশীল): বিনিয়োগকারীরা আয়ের স্থিতিশীলতা পায়।
- লিকুইডেশন/অবসায়নের ক্ষেত্রে প্রিফারেন্স শেয়ারধারীদের সাধারণ শেয়ারধারীদের আগে পরিশোধের শর্ত থাকে (যা কিছু পর্যায় পর্যন্ত অর্থনৈতিক নিরাপত্তা দেয়)।
- কোম্পানি কখনও কখনও কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার ইস্যু করে, যা পরে নির্দিষ্ট অনুপাতে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায় — ফলে ভবিষ্যৎ বৃদ্ধির সুযোগ রয়ে যায়।
- স্বাভাবিকভাবেই ডিভিডেন্ড মিস হলে কোম্পানি সাধারণত প্রথমে প্রিফারেন্স শেয়ারের ডিভিডেন্ড পরিশোধ পুনরায় প্রতিষ্ঠা করে, তাই রিটার্নে কিছু স্থিতিশীলতা থাকে।

গ রিনা যে বৈশিষ্ট্যগুলো চান — নিয়মিত ডিভিডেন্ড, লিকুইডেশন প্রাধান্য এবং পরবর্তীতে রূপান্তরের সুযোগ — সে জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত হবে কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার (convertible preference shares)। কারণ:
- এগুলো সাধারণত নির্দিষ্ট বা নির্দিষ্ট-আধারিত ডিভিডেন্ড দেয়, তাই নিয়মিত আয় পাওয়া যায়।
- লিকুইডেশনে প্রিফারেন্স শেয়ারধারীরা সাধারণ শেয়ারধারীদের চেয়ে আগে পাওনা পাওয়ার ক্ষেত্রে কিছু সুবিধা পায়।
- কনভার্সন অপশনের মাধ্যমে ভবিষ্যতে কোম্পানির বৃদ্ধি হলে প্রিভিশন থাকা অবস্থায় সাধারণ শেয়ারের ক্যাপিটাল গেইন নেওয়া যায় — ফলে উভয় দিকের সুবিধা মিলেমিশে থাকে।
- তরলতা বজায় রাখতে রিনা বাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানির কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার বা লিকুইড মার্কেটে সহজে বিক্রি সম্ভব কিনা তা নিশ্চিত করবেন।

ঘ সাধারণ শেয়ার রিনার জন্য কতটুকু উপযুক্ত — বিশ্লেষণ:
- সুবিধা: সাধারণ শেয়ার ভবিষ্যতে উচ্চ ক্যাপিটাল গেইনের সুযোগ দেয়; ভোটাধিকারের মাধ্যমে করপোরেট সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করা যায় (যদি তিনি এটি চান); ডিভিডেন্ড বাড়লে অতিরিক্ত উপার্জন হতে পারে।
- ঝুঁকি: সাধারণ শেয়ারধারীরা লিকুইডেশনে পরে থাকেন এবং ডিভিডেন্ড স্থির নয় — কোম্পানির পারফরম্যান্স খারাপ হলে আয় নাও হতে পারে বা মূলধন হ্রাস হতে পারে। সরকারি কর্মকর্তা রিনার মতো স্থিতিশীল আয়ের প্রয়োজন হলে পূর্ণভাবে সাধারণ শেয়ার-কেন্দ্রিক পোর্টফোলিও ঝুঁকিপূর্ণ।
- সুপারিশ: রিনা যদি মূল উদ্দেশ্য হয় স্থিতিশীল আয়ের সঙ্গেই ভবিষ্যৎ ক্যাপিটাল অ্যাপ্রিশিয়েশন চান, তবে তার প্রধান ধারণা হওয়া উচিত কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার রাখা; তবে পোর্টফোলিও বৈচিত্র্য হিসেবে সীমিত পরিমাণে সাধারণ শেয়ার রাখলে দীর্ঘমেয়াদী উপকার পাওয়া যাবে। তার ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা ও সময় horison বিবেচনা করে সাধারণ শেয়ারের অংশ ঠিক করবেন — উদাহরণস্বরূপ মোট পোর্টফোলিওর 20-40% সাধারণ শেয়ার হতে পারে যদি তিনি উচ্চ রিটার্নের আশায় বেশি ঝুঁকি নিতে চান, নচেৎ কেন্দ্রীভূত হতে হবে প্রিফারেন্স/বন্ড-জাতীয় ইনভেস্টমেন্টে।

Explanation:
প্রশ্নের উত্তরগুলিতে মূল কারণ ও ধারণা হলো — স্টক এক্সচেঞ্জ কিভাবে কাজ করে এবং বিনিয়োগকারীরা কেন নির্দিষ্ট সিকিউরিটিজ পছন্দ করে। প্রিফারেন্স শেয়ারের প্রধান ফায়দা হল স্থিতিশীল ডিভিডেন্ড ও নির্দিষ্ট লিকুইডেশন প্রাধান্য, আর কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার সেই স্থিতিশীলতাকে ভবিষ্যতের মূলধন বৃদ্ধির সুযোগের সঙ্গে মিলিয়ে দেয়। সাধারণ শেয়ার উচ্চ রিটার্নের সম্ভাবনা দেয় কিন্তু ঝুঁকি বেশি; তাই একজন সরকারি কর্মকর্তা যিনি স্থিতি ও নিরাপত্তা চান, তার জন্য কনভার্টিবল প্রিফারেন্স শেয়ার সাধারণত বেশি উপযোগী। পোর্টফোলিওতে বৈচিত্র্য বজায় রাখাটাও গুরুত্বপূর্ণ যাতে ঝুঁকি ও ফেরতের মধ্যে সুসমন্বয় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 662444)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি প্রাইভেট কোম্পানি তাদের প্রতিষ্ঠা-শতবর্ষ উপলক্ষে বাইরে থেকে দীর্ঘমেয়াদি তহবিল সংগ্রহ করতে চায়। তারা শেয়ার না বাড়িয়ে বন্ডের মতো আর্থিক উপকরণ ইস্যু করে তহবিল সংগ্রহের পরিকল্পনা করছে।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা লিখুন।
খ. ডিবেঞ্চারের প্রধান চারটি বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করুন।
গ. ডিবেঞ্চার ও শেয়ারের মধ্যে তিনটি প্রধান পার্থক্য লিখুন।
ঘ. ডিবেঞ্চারধারীদের অধিকার ও সুবিধা কী কী? নিরাপত্তা ও রিস্ক সম্পর্কে উল্লেখ করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর
ডিবেঞ্চার হলো কোম্পানির দ্বারা ইস্যুকৃত একটি লিখিত দায়িত্বপত্র। এটি কোম্পানির প্রতি ধারকের ঋণপ্রমাণপত্র—যাতে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত সুদ (interest) প্রদানের এবং নির্ধারিত সময়ে মূলধন পরিশোধের প্রতিশ্রুতি থাকে। ডিবেঞ্চার ধারক কোম্পানির কর্পোরেট ঋণদাতা; তারা সাধারণত কোম্পানির অংশীদার বা মালিক হন না।

খ উত্তর
ডিবেঞ্চারের প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) ঋণ-চরিত্র: ডিবেঞ্চার একটি দায়ীত্মক ঋণনিবন্ধ; ধারককে সুদ প্রদান ও নির্দিষ্ট মেয়াদে মূলধন পরিশোধ করা হয়।
2) স্থায়িত্ব/দীর্ঘমেয়াদি: সাধারণত ডিবেঞ্চার দীর্ঘমেয়াদি তহবিল—ক' কয়েক বছর থেকে দশক পর্যন্ত মেয়াদ থাকতে পারে।
3) ট্রান্সফারেবল: অধিকাংশ ডিবেঞ্চার স্বল্প বা দীর্ঘমেয়াদে সহজে হস্তান্তর (transferable) করা যায়; রেজিস্টার্ড বা নোমিনাল হতে পারে।
4) নিরাপত্তা সম্পর্কিত ভিন্নতা: ডিবেঞ্চার হতে পারে সিকিউরড (mortgage বা charge দ্বারা নিরাপদ) বা আনসিকিউরড; এছাড়া কনভার্টিবল/নন-কনভার্টিবল এবং রিডিমেবল/আইরিডিমেবল ধরনের হতে পারে।

গ উত্তর
ডিবেঞ্চার বনাম শেয়ার — প্রধান তিনটি পার্থক্য:
1) স্বভাব: ডিবেঞ্চার হলো ঋণপ্রমাণপত্র; শেয়ার হলো অংশীদারিত্ব/ইকুইটি। ডিবেঞ্চারধারী ঋণদাতা, শেয়ারহোল্ডার অংশীদার।
2) অধিকার ও লাভ-ক্ষতি: ডিবেঞ্চারধারী নির্দিষ্ট সুদ পায়, কোম্পানির মুনাফার উপর তাদের অংশ নেই; শেয়ারহোল্ডার লাভ-ক্ষতির অংশীদার এবং ডিভিডেন্ড মঞ্জুরির উপর নির্ভর করে।
3) কোম্পানির সম্পদে অগ্রাধিক্য: লিকুইডেশনে ডিবেঞ্চারধারীদের দাবির অগ্রাধিকার থাকে শেয়ারহোল্ডারের তুলনায়; শেয়ারহোল্ডার শেষ পর্যায়ে বৈধ দাবি করতে পারে।

ঘ উত্তর
ডিবেঞ্চারধারীদের অধিকার ও সুবিধা এবং ঝুঁকি:
1) অধিকার ও সুবিধা:
   - সুদপ্রাপ্তির অধিকার: নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী নিয়মিত সুদ পাওয়ার অধিকার।
   - মূলধন পরিশোধের দাবি: মেয়াদ শেষ হলে বা রিডেম্পশনে মূলধন ফেরত চাওয়ার অধিকার।
   - লিকুইডেশনে অগ্রাধিকার: কোম্পানি দেউলিয়া হলে তাদের দাবি শেয়ারহোল্ডারের চেয়ে আগে মেটানো হয় (বিশেষত সিকিউরড ডিবেঞ্চারের ক্ষেত্রে)।
2) নিরাপত্তা:
   - সিকিউরড ডিবেঞ্চার: কোম্পানির নির্দিষ্ট সম্পদ বা মোটামুটি চার্জ/মর্টগেজের মাধ্যমে ব্যাকাপ থাকে; তাই রিস্ক কম।
   - আনসিকিউরড ডিবেঞ্চার: কোনো সম্পদ-বেষ্টনী না থাকায় ঝুঁকি বেশি।
3) ঝুঁকি:
   - কোম্পানির আর্থিক দুর্বলতা বা দেউলিয়া হলে ডিবেঞ্চারধারীর সম্পূর্ণ পুনরুদ্ধার সম্ভাবনা সীমিত হতে পারে (বিশেষত আনসিকিউরড হলে)।
   - সুদও স্থির থাকলে ইনফ্লেশন বা বাজার সুদের উচ্চতার ফলে বাস্তব আয়ের ক্ষতি হতে পারে।
4) ভোটাধিকার ও ম্যানেজারিয়াল নিয়ন্ত্রণ:
   - সাধারণত ডিবেঞ্চারধারীদের কোম্পানির পরিচালনায় ভোট অধিকার থাকে না, তাই তারা মালিকানা বা নিয়ন্ত্রণ পাওয়ায় আগ্রহী নয়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলো কোম্পানির ডিবেঞ্চার ইস্যু করার প্রেক্ষাপটকে কেন্দ্র করে রচিত। প্রথমে ডিবেঞ্চারের মৌলিক সংজ্ঞা বলা হয়েছে যেন পাঠক বুঝতে পারে এটি কি ধরনের আর্থিক উপকরণ। এরপর বৈশিষ্ট্যগুলো ধাপে ধাপে উপস্থাপন করা হয়েছে — কারণ ডিবেঞ্চারের ধরণ (সিকিউরড/আনসিকিউরড, কনভার্টিবল/রিডিমেবল), মেয়াদ ও ট্রান্সফারেবিলিটি সিদ্ধান্ত গ্রহণে গুরুত্বপূর্ণ। ডিবেঞ্চার ও শেয়ারের তুলনা করে পার্থক্যগুলো তুলে ধরা হয়েছে যাতে কোম্পানি তহবিল সংগ্রহের ক্ষেত্রে কোন পথ গ্রহণ করবে তা বুঝতে সুবিধা হয়। শেষে ডিবেঞ্চারধারীর অধিকার, সুবিধা ও ঝুঁকি বর্ণনা করা হয়েছে—বিশেষত নিরাপত্তা ও লিকুইডেশন অবস্থার দিকগুলো কারণ তা বিনিয়োগকারীর সিদ্ধান্তকে সরাসরি প্রভাবিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 662445)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একটি বিনিয়োগকারী হিসেবে শেয়ার বাজারে নতুন এবং বাজারের সামগ্রিক অবস্থা বুঝে সিদ্ধান্ত নিতে চান। নিচে সেই প্রেক্ষাপটে প্রাসঙ্গিক কিছু প্রশ্ন দেওয়া হয়েছে।

Options:
ক. বাজারের সামগ্রিক পারফরম্যান্স পরিমাপ করার জন্য কোন সূচকটি সবচেয়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়?
খ. কোন অবস্থাকে সাধারণত 'বুল মার্কেট' বলা হয় — সূচকের কী রকম পরিবর্তন হলে?
গ. বাজারের অস্থিরতা বা ভোলাটিলিটি পরিমাপ করার জন্য কোন সূচক বা মেট্রিককে ব্যবহার করা হয়?
ঘ. দীর্ঘমেয়াদী প্রবণতা (trend) দেখতে কোন চার্ট বা টেকনিক্যাল টুল সবচেয়ে উপযোগী?


Correct Answer: 

Solution:
ক সাধারণত একটি বৃহৎ, বহুমাত্রিক মার্কেট সূচক — যেমন S&P 500 (আন্তর্জাতিকভাবে) বা স্থানীয় বাজারে DSEX — বাজারের সামগ্রিক পারফরম্যান্স পরিমাপ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। খ সাধারণভাবে 'বুল মার্কেট' বলা হয় যখন একটি মূল সূচক দীর্ঘ সময় ধরে (সাধারণত কয়েক মাস থেকে বছর) ধারাবাহিকভাবে বড় ওপরের দিকে ওঠে; প্রচলিত সংজ্ঞা অনুযায়ী সূচক যদি তার সাম্প্রতিক নিম্নস্তর থেকে প্রায় ২০% বা ততোধিক বৃদ্ধি পায় তা বুল মার্কেট ইঙ্গিত করে। গ বাজারের অস্থিরতা মাপার জন্য ভোলাটিলিটি সূচক (যেমন VIX) বা স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন/ইতিহাসিক ভোলাটিলিটি ব্যবহার করা হয়; স্থানীয়ভাবে VIX না থাকলে দৈনিক রিটার্নের স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন দেখা হয়। ঘ দীর্ঘমেয়াদী প্রবণতা দেখার জন্য লাইন চার্ট ও মুভিং অ্যাভারেজ (যেমন 50-দিন, 200-দিন সরল/অবজ্ঞেয় গড়) সবচেয়ে উপযোগী; ক্যান্ডেলস্টিক চার্টও মূল্যরূপ ও প্রবণতা বিশ্লেষণে ব্যবহার করা হয়।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা:

ক: কোনো বাজারের সামগ্রিক অবস্থা বোঝাতে এমন সূচক দরকার যা বাজারের বড় অংশকে প্রতিনিধিত্ব করে। আন্তর্জাতিকভাবে S&P 500 বা Dow Jones মতো সূচক ব্যবহৃত হয়; বাংলাদেশে প্রধান সূচক হলো DSEX। এগুলো বিভিন্ন কোম্পানির মূলধন ও কার্যকারিতা একত্রে মাপে।

খ: 'বুল মার্কেট' বলতে দীর্ঘ সময় ধরে মূল্য বৃদ্ধির ধারা বোঝায়। বিনিয়োগ বিশ্লেষকরা ঐতিহ্যগতভাবে ২০% বৃদ্ধিকে একটা মাইলফলক হিসেবে দেখে — যেটা একটি উল্লেখযোগ্য পুনরুদ্ধার এবং বাজার মনোভাব ইতিবাচক নির্দেশ করে। তবে সময়কাল ও প্রসঙ্গে ভিন্নতা থাকতে পারে; ছোট সময়ের ওঠা-নামা বুল মার্কেট নয়।

গ: ভোলাটিলিটি হচ্ছে রিটার্নের বিচ্যুতি। VIX হলো অপশন মূল্য থেকে গণনা করা এক জনপ্রিয় ভোলাটিলিটি সূচক যা 'ভয় সূচক' নামেও পরিচিত। যেখানে VIX পাওয়া না যায়, সেখানে অতীতের দেহে দৈনিক/সাপ্তাহিক রিটার্নের স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন (ইতিহাসিক ভোলাটিলিটি) হিসাব করে অস্থিরতা পরিমাপ করা হয়। উভয় ক্ষেত্রেই বেশি ভোলাটিলিটি মানে অধিক ঝুঁকি।

ঘ: দীর্ঘমেয়াদী ট্রেন্ড ধরতে সংক্ষিপ্ত-কালীন মহড়াগুলিকে ফিল্টার করতে মুভিং অ্যাভারেজ খুবই কাজে আসে—উদাহরণ: 200-দিনের সরল মুভিং অ্যারেজ সূচকটি উপরে থাকলে দীর্ঘমেয়াদে আপট্রেন্ড ইঙ্গিত পাওয়া যায়। লাইন চার্ট প্রবণতা সহজে দেখায়; ক্যান্ডেলস্টিক চার্ট মূল্য-প্যাটার্ন বিশ্লেষণে সহায়ক। টেকনিক্যাল বিশ্লেষণে এগুলো মিলিয়ে ব্যবহার করা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 662446)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস শারমিন একটি স্থানীয় বিনিয়োগ ক্লাবকে শেয়ারের ধরনের উপর একটি বক্তৃতা দিলেন। তিনি দুই ধরনের শেয়ারের উদাহরণ দিলেন: শেয়ার 'এক': এই শেয়ারে বিনিয়োগকারীরা নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী নিয়মিত লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার পায় এবং কোম্পানি ликвіডেশন হলে লভ্যাংশ ও মূলধনের ক্ষেত্রে প্রাধান্য থাকে, কিন্তু সাধারণ সভায় ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে। শেয়ার 'দুই': এই শেয়ারে বিনিয়োগকারীরা কোম্পানির পরিচালনায় অংশগ্রহণ করে ভোট দিতে পারে, লভ্যাংশের পরিমাণ নির্ধারিত নয় এবং শেয়ারের মূল্যবৃদ্ধির মাধ্যমে বেশি মুনাফা করার সম্ভাবনা থাকে। মিসেস শারমিন ক্লাবের সদস্যদের নিচের প্রশ্নগুলো দিলেন।

Options:
ক. উক্ত উদাহরণে শেয়ার 'এক' কোন ধরনের শেয়ার? পরিচয় দাও।
খ. রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকার শেয়ার বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. শেয়ার 'দুই' কোন ধরনের শেয়ার? কেন তুমি así করছো তা বর্ণনা করো।
ঘ. উক্ত শেয়ার 'দুই'-এ বিনিয়োগকে ঝুঁকিপূর্ণ বলা হবে — কি তুমি এই বাক্যটির সাথে একমত? যুক্তি সহ বলো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উক্ত শেয়ার 'এক' একটি অগ্রাধিকার শেয়ার (Preference Share)। অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য হলো: ধার্য করা হারে বা নির্দিষ্ট অনুপাতে লভ্যাংশ প্রদান, কোম্পানির তরলীকরণ (liquidation) ক্ষেত্রে সাধারণ শেয়ারধারীদের তুলনায় প্রাথমিক দাবি পাওয়া, এবং সাধারণত এসব শেয়ারের সাথে ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকতে পারে। তাই প্রদত্ত বর্ণনার উপর ভিত্তি করে শেয়ার 'এক' অগ্রাধিকার শেয়ার।

খউত্তর: রূপান্তরযোগ্য অগ্রাধিকার শেয়ার বলতে এমন অগ্রাধিকার শেয়ারকে বোঝায় যেগুলো প্রাথমিকভাবে অগ্রাধিকার শেয়ারের সুবিধা (যেমন নির্দিষ্ট লভ্যাংশ) প্রদান করে, এবং নির্দিষ্ট শর্ত বা নির্দিষ্ট সময় পাশ করলে এগুলোকে কোম্পানির সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায়। রূপান্তরের হার ও সময়সীমা ইস্যু সময় নির্ধারিত শর্তাবলীতে উল্লেখ থাকে। রূপান্তরযোগ্যতা বিনিয়োগকারীদের জন্য লাভের সম্ভাবনা বাড়ায় কারণ ভবিষ্যতে সাধারণ শেয়ারের মূল্যবৃদ্ধি থেকে উপকৃত হওয়ার সুযোগ থাকে।

গউত্তর: শেয়ার 'দুই' একটি সাধারণ শেয়ার (Ordinary/Common Share)। সাধারণ শেয়ারের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে: নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী লভ্যাংশ থাকে না — কোম্পানির লাভের ওপর ভিত্তি করে লভ্যাংশ দেওয়া হয়; সাধারণ শেয়ারধারীরা সাধারণ সভায় ভোটাধিকার পান এবং কোম্পানির ব্যবস্থাপনায় অংশগ্রহণ করতে পারে; সাধারণ শেয়ারের মাধ্যমে মূলধন লাভ (capital gain) বা মূলধানের মূল্যবৃদ্ধির মাধ্যমে উচ্চ রিটার্ন পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে। এই সব বৈশিষ্ট্যের জন্য 'দুই' নম্বর শেয়ারটি সাধারণ শেয়ার বলে বৈশিষ্ট্যগতভাবে চিহ্নিত করা যায়।

ঘউত্তর: হ্যাঁ, আমি একমত যে শেয়ার 'দুই'-এ বিনিয়োগ অপেক্ষাকৃত ঝুঁকিপূর্ণ। কারণ: (১) লভ্যাংশ নির্দিষ্ট নয় — কোম্পানি ক্ষতিতে থাকলে লভ্যাংশ না দেয়া হতে পারে; (২) তরলীকরণে সাধারণ শেয়ারধারীদের দাবি শেয়ারহোল্ডার ও ঋণদাতাদের পরে পড়ে — কোম্পানির দেউলিয়াপূর্ণ হলে তাদের ফেরত পাওয়ার সম্ভাবনা কম; (৩) শেয়ারের মূল্যবৃদ্ধি বাজারের চাহিদা, কোম্পানির কর্মদক্ষতা ও অর্থনীতির অবস্থার উপর অনেক বেশি নির্ভরশীল, ফলে মূল্য ওঠানামার মাধ্যমে বড় ক্ষতির সম্ভাবনা থাকে; (৪) তবে ঝুঁকির সঙ্গেই উচ্চ লভ্যাংশ/ক্যাপিটাল গেইনের সম্ভাবনাও থাকে। সুতরাং ঝুঁকির দিক থেকে সাধারণ শেয়ার বেশি হলেও সম্ভাব্য রিটার্নও বেশি—এটি বিনিয়োগকারীর ঝুঁকি গ্রহণক্ষমতার উপর নির্ভর করে।

Explanation:
বিস্তারিত ব্যাখ্যা: শেয়ার broadly দুই প্রকারে ভাগ করা যায় — অগ্রাধিকার (preference) ও সাধারণ (ordinary/common)। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা নির্দিষ্ট হার অনুযায়ী লভ্যাংশ পেতে পারে এবং তরলীকরণে (liquidation) তাদের দাবি সাধারণ শেয়ারধারীদের আগে মেটানো হয়; কিন্তু তারা সাধারণত ভোটাধিকার সীমিত পায়। অগ্রাধিকার শেয়ারের মধ্যে রূপান্তরযোগ্য (convertible) ধরন রয়েছে, যেখানে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণে সেগুলোকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যায় — এটি বিনিয়োগকারীর জন্য সেফটি-এর সাথে আপসাইড (safety + upside) দেয়। সাধারণ শেয়ারধারীরা কোম্পানির মালিকানায় অংশ পায় এবং ভোটাধিকার থাকে; লভ্যাংশ অনির্দিষ্ট ও কোম্পানির পারফর্ম্যান্সভিত্তিক হওয়ায় ঝুঁকি বেশি। বিনিয়োগে ঝুঁকি ও প্রত্যাশিত রিটার্ন সাধারণত সম্পর্কিত: স্থিতিশীল নির্দিষ্ট আয় খোঁজে হলে অগ্রাধিকার শেয়ার বা ঋণপত্র ভাল; উচ্চ বৃদ্ধির সম্ভাবনা ও অধিক নিয়ন্ত্রণ চাইলে সাধারণ শেয়ার উপযুক্ত, তবে ঝুঁকিসহ। মিসেস শারমিনের উদাহরণে 'এক' আচার-ব্যবহারে অগ্রাধিকার শেয়ার এবং 'দুই' সাধারণ শেয়ার—এখানে ঝুঁকি ও রিটার্নের পার্থক্য স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 662447)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন নবীন বিনিয়োগকারী এবং আপনার লক্ষ্য হলো স্থায়ী আর্থিক বৃদ্ধি। বিভিন্ন বিনিয়োগ বিকল্প দেখার সময় মিউচুয়াল ফান্ডের কথাটি শুনেছেন এবং সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্যের জন্য কিছু নির্দিষ্ট বিষয়ে পরিষ্কার ধারণা চান। নিচে চারটি উপপ্রশ্ন দেওয়া হলো—তাদের উত্তর দিন।

Options:
ক. মিউচুয়াল ফান্ড কী? সংজ্ঞা দিন।
খ. মিউচুয়াল ফান্ডের তিনটি প্রধান ধরন উল্লেখ করে প্রতিটির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা করুন।
গ. মিউচুয়াল ফান্ডে বিনিয়োগের অন্তত তিনটি সুবিধা এবং দুইটি সম্ভাব্য ঝুঁকি লিখুন।
ঘ. একজন বিনিয়োগকারী কীভাবে উপযুক্ত মিউচুয়াল ফান্ড নির্বাচন করবেন—পাঁচটি ধাপে ব্যাখ্যা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মিউচুয়াল ফান্ড হচ্ছে একটি পুলকৃত বিনিয়োগ তহবিল যেখানে অসংখ্য বিনিয়োগকারীর কাছ থেকে সংযুক্ত অর্থ সংগ্রহ করে তা পেশাদারীভাবে পরিচালিত পোর্টফোলিওতে বিনিয়োগ করা হয়—যেমন শেয়ার, বন্ড, মুদ্রা বাজারের যন্ত্র ইত্যাদি। প্রতিটি বিনিয়োগকারী তার অংশ বা ইউনিট দিয়ে তহবিলে অংশগ্রহণ করে এবং তহবিলের সম্পদের মূল্য অনুযায়ী নফা-ক্ষতির অংশ পায়।
খ উত্তর: তিনটি প্রধান ধরন ও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা: 1) ইক্যুইটি (শেয়ার) ফান্ড: মূলত স্টক বা অংশীদারিত্বমূলক সিকিউরিটিতে বিনিয়োগ করে, উচ্চ বৃদ্ধির লক্ষ্য থাকে কিন্তু ঝুঁকি বেশি। 2) ডেব্ট (আয়) ফান্ড: সরকারি বা কর্পোরেট বন্ড, ট্রেজারি বিল ইত্যাদিতে বিনিয়োগ করে স্থিতিশীল আয় দেয় এবং সাধারণত ঝুঁকি কম। 3) হাইব্রিড/ব্যালেন্সড ফান্ড: ইক্যুইটি ও ডেব্ট উভয়ের সমন্বয় করে ঝুঁকি ও আয়ের মধ্যে ভারসাম্য রাখে; রিটার্ন-রিস্ক প্রোফাইল মাঝারি।
গ উত্তর: সুবিধা: 1) বৈচিত্র্য (Diversification) — একাধিক সম্পদে বিনিয়োগ করে একক সিকিউরিটিতে নির্ভরতা কমে। 2) পেশাদার পরিচালনা — ফান্ড ম্যানেজাররা বাজার বিশ্লেষণ করে বিনিয়োগ সিদ্ধান্ত নেন। 3) তরলতা ও সহজ প্রবেশ — সাধারণত ইউনিট লেনদেন সহজ এবং ছোট অঙ্কে (SIP) বিনিয়োগ করা যায়। অতিরিক্ত সুবিধা হিসেবে ট্রান্সপারেন্সি, রেগুলেটরি তত্ত্বাবধান এবং কর সুবিধাও থাকতে পারে। ঝুঁকি: 1) বাজার ঝুঁকি — ইক্যুইটি মূল্য ওঠানামার কারণে মূলধন ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। 2) কারণভিত্তিক ঝুঁকি/পোর্টফোলিও ঝুঁকি — নির্দিষ্ট সেক্টর বা ঋণের উপর নির্ভরশীলতা হলে নির্দিষ্ট ঘটনার ফলে ক্ষতি হতে পারে; ডেব্ট ফান্ডে সুদের হারের ওঠানামা (interest rate risk) ও ক্রেডিট রিস্ক রয়েছে।
ঘ উত্তর: উপযুক্ত মিউচুয়াল ফান্ড বেছে নেওয়ার পাঁচটি ধাপ: 1) আর্থিক লক্ষ্য নির্ধারণ করুন — লক্ষ্য ছোট-মধ্যম-মেয়াদী বা দীর্ঘমেয়াদী; লক্ষ্য অনুযায়ী রিস্ক প্রোফাইল ঠিক করুন। 2) ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতা মূল্যায়ন করুন — উচ্চ রিটার্ন উচ্চ ঝুঁকি মানেন কিনা তা নির্ধারণ করে ইক্যুইটি/ডেব্ট/হাইব্রিড নির্বাচন করুন। 3) পারফর্ম্যান্স ও ব্যয়মূলক বিবেচনা করুন — কটি বছর ধরে কিভাবে রিটার্ন দিয়েছে, রিটার্ন স্থায়ী কি না, ব্যয় অনুপাত (expense ratio), লোড/এক্সিট চার্জ ইত্যাদি পরীক্ষা করুন। 4) ফান্ড ম্যানেজার ও পোর্টফোলিও বিশ্লেষণ করুন — ম্যানেজারের অভিজ্ঞতা, তহবিলের এএম ইউ (AUM), সম্পদের বিভাজন ও প্রধান হোল্ডিং দেখুন। 5) বিনিয়োগ কৌশল নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন — SIP বনাম লাম্প-সাম সিদ্ধান্ত নিন, KYC সম্পন্ন করে নির্ভরযোগ্য প্ল্যাটফর্ম বা AMC-র মাধ্যমে বিনিয়োগ শুরু করুন এবং সময়ে সময়ে পুনর্মূল্যায়ন করুন।

Explanation:
ব্যাখ্যায় বলা হলো: মিউচুয়াল ফান্ড মূলত ছোট বিনিয়োগকারীদের অর্থ একত্র করে পেশাদারভাবে বিভিন্ন সিকিউরিটিতে বিনিয়োগ করে ঝুঁকি ছড়িয়ে দেয়। উপরের উত্তরগুলিতে দেখা যায় কেন বিভিন্ন ধরনের ফান্ড প্রযোজ্য—ইক্যুইটি দ্রুত বৃদ্ধির সুযোগ দেয় কিন্তু ঝুঁকিপূর্ণ; ডেব্ট অপেক্ষাকৃত নিরাপদ কিন্তু রিটার্ন কম; হাইব্রিড মধ্যপন্থী। সুবিধাগুলোর মধ্যে বৈচিত্র্য ও পেশাদার ব্যবস্থাপনা মূল আকর্ষণ; ঝুঁকিগুলো বাজার ও সুদের হারের ওঠানামা থেকে আসে। ফান্ড নির্বাচন করার সময় লক্ষ্য, রিস্ক গ্রহণ ক্ষমতা, অতীত পারফর্ম্যান্স নয় বরং কিভাবে পারফর্ম্যান্স এসেছে, খরচ, ম্যানেজারের দক্ষতা এবং পোর্টফোলিও অবকাঠামো সকলকেই বিবেচনায় রাখতে হবে। এই ধাপগুলো অনুসরণ করলে একজন বিনিয়োগকারী তার আর্থিক লক্ষ্য ও ঝুঁকি গ্রহণ ক্ষমতার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ মিউচুয়াল ফান্ড বেছে নিতে পারবেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 662439)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদীয়মান দুই আত্মীয় শোভ ও রাফি তাদের পৈত্রিক সম্পত্তি থেকে প্রত্যেকে ৮০,০০০ টাকা করে পায়। শোভ ওই পরিমাণ অর্থ দিয়ে একটি কর্পোরেট বন্ড ক্রয় করেন যা প্রতি বছর ৮% হারে স্থায়ী সুদ দেয়। রাফি একই পরিমাণ টাকা দিয়ে XYZ কোম্পানির অগ্রাধিকারের শেয়ার (preferred shares) কিনেছেন যা প্রতি বছর ৭% হারে লভ্যাংশ দেয় এবং কোম্পানি লিকুইডেশনের সময় অগ্রাধিকারের অধীনে থাকে। তিন বছরের অভিজ্ঞতায় রাফি প্রত্যেক বছরই ৫,৬০০ টাকা করে লভ্যাংশ পেয়েছেন।

Options:
ক. সাধারণত 'বিটা' বা বাজার-ঝুঁকির বড় মান কি নির্দেশ করে?
খ. লিকুইডেশনের সময় সম্পত্তির দাবী পূরণে কর্পোরেট বন্ডহোল্ডারদের (bondholders), ডিবেঞ্চারধারীদের ও অগ্রাধিকারের শেয়ারধারীদের (preferred shareholders) মধ্যে কাদের প্রাধান্য থাকে? ব্যাখ্যা কর।
গ. রাফির বিনিয়োগের প্রকৃতি কী এবং এটি কোন শ্রেণীতে পড়ে? বর্ণনা কর।
ঘ. শোভ ও রাফির বিনিয়োগ দুটির মধ্যে কোনটি অধিক ঝুঁকি-বহুল? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসাধারণত 'বিটা' বা বাজার-ঝুঁকির বড় মান নির্দেশ করে যে সেই সম্পদ বা পোর্টফোলিওর বাজার সংবেদনশীলতা বেশি এবং বাজারের ওঠানামার সাথে তার মূল্য বেশি ওঠানামা করে; অর্থাৎ বৃহৎ বিটা মান অধিক বেটার-সংক্রান্ত ঝুঁকি নির্দেশ করে। [math]\\[/math]

খলিকুইডেশনের সময় সাধারণত প্রথমে প্রতিষ্ঠানের ধার্যযোগ্য দেনাগুলি (যেমন বন্ড এবং ব্যাংক ঋণ) পরিশোধ করা হয়। বন্ডহোল্ডাররা (bondholders) সাধারণত ঊর্ধ্বতন দাবিদার; তাদের দাবির পরে ডিবেঞ্চারধারীরা (যদি আলাদা হয়) এবং তার পরে অগ্রাধিকারের শেয়ারধারীরা (preferred shareholders) এবং সবশেষে সাধারণ শেয়ারধারীরা (ordinary shareholders) থাকে। অতএব, ক্রমে: বন্ড/ঋণ দাতা → ডিবেঞ্চারধারী (যদি আলাদা) → অগ্রাধিকার শেয়ারধারী → সাধারণ শেয়ারধারী। ফলে কর্পোরেট বন্ডহোল্ডারদের দাবির প্রাধান্য অগ্রাধিকারের শেয়ারধারীদের চেয়ে বেশি। [math]\\[/math]

গরাফির বিনিয়োগ হলো অগ্রাধিকারের শেয়ার (preferred share) বিনিয়োগ। এটিতে লভ্যাংশ সাধারণত একটি নির্দিষ্ট হার দিয়ে নির্ধারিত হয় (এ ক্ষেত্রে ৭% এবং বছরে [math]80,000\times0.07=5,600[/math] টাকা)। অগ্রাধিকার শেয়ারগুলি সাধারণ শেয়ারের তুলনায় আয়-দিক থেকে স্থিতিশীল এবং লিকুইডেশনের সময় সাধারণ শেয়ারধারীদের থেকে পূর্বাধিকারের সুবিধা পায়, কিন্তু বন্ডের চেয়েও অধিকার ও সুরক্ষা কম থাকে। সুতরাং রাফির বিনিয়োগটি 'কোনো স্থায়ী-আয় (fixed-income)-জাতীয় নয় বরং ইকুইটি-জাতীয় তবে অগ্রাধিকার/হাইব্রিড শ্রেণীর একটি শেয়ার। [math]\\[/math]

ঘশোভ ও রাফির বিনিয়োগ বিশ্লেষণ:
- শোভের বিনিয়োগ: কর্পোরেট বন্ড, বার্ষিক কুপন = [math]80,000\times0.08=6,400[/math] টাকা; সুদ নির্দিষ্ট ও চুক্তিভিত্তিক; লিকুইডেশনে ঋণদাতাদের প্রাধান্য রয়েছে। ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম (ক্রমগত দেউলিয়া ঝুঁকি বাদ দিলে)।
- রাফির বিনিয়োগ: অগ্রাধিকারের শেয়ার, বার্ষিক লভ্যাংশ = [math]80,000\times0.07=5,600[/math] টাকা; লভ্যাংশ সাধারণত স্থায়ী হলেও কোম্পানি আর্থিক অসুবিধায় লভ্যাংশ স্থগিত করতে পারে (কিন্তু কিছু ক্ষেত্রে অগ্রাধিকারের শেয়ার 'কিউমুলেটিভ' হলে পরবর্তীতে পেই করা হয়)। লিকুইডেশনে তার দাবি বন্ডহোল্ডারদের চেয়ে পরে।

সিদ্ধান্ত: শোভের কর্পোরেট বন্ড তুলনামূলকভাবে নিরাপদ ও কম ঝুঁকিপূর্ণ; রাফির অগ্রাধিকার শেয়ার তুলনায় একটু বেশি ঝুঁকিপূর্ণ কিন্তু সাধারণ শেয়ারের থেকে কম ঝুঁকিপূর্ণ। তাই সরাসরি তুলনায় রাফির বিনিয়োগ শোভের বিনিয়োগের চেয়ে ঝুঁকি-বহুল। [math]\\[/math]

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে বাজার-ঝুঁকির পরিমাপক 'বিটা' সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে — বড় বিটা মানে বাজারের ওঠানামার সাথে সম্পদের মূল্য বেশি ওঠানামা করে, ফলে ঝুঁকি বেশি। পরবর্তী অংশে লিকুইডেশনের ক্রমগত দাবি-অধিকার ব্যাখ্যা করা হয়েছে: ঋণদাতারা সর্বপ্রথম, তারপর ডিবেঞ্চার (যদি আলাদা), তারপরে অগ্রাধিকারের শেয়ারধারীরা ও শেষে সাধারণ শেয়ারধারীরা। তৃতীয় অংশে রাফির বিনিয়োগ শ্রেণী নিরূপণ করা হয়েছে — অগ্রাধিকারের শেয়ার, যা ইকুইটি-জাতীয় কিন্তু কিছুগুলোতে স্থায়ী/নির্দিষ্ট লভ্যাংশ থাকে। শেষ অংশে দুই বিনিয়োগের আয় ও সুরক্ষা তুলনা করে ঝুঁকি নিরূপণ করা হয়েছে: বন্ড নিরাপদ ও নির্দিষ্ট আয়ের উৎস; অগ্রাধিকার শেয়ার কিছুটা ঝুঁকিপূর্ণ কারণ লভ্যাংশ কোম্পানির আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভরশীল এবং লিকুইডেশনে ঋণের চেয়ে নিচে থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 662440)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুমন বিশ্বাস সুজি টেক্সটাইলস কোম্পানিকে ১২ লক্ষ টাকা ঋণ দেন। ঋণের নিরাপত্তা হিসেবে কোম্পানির কারখানার মেশিনারিজ ও স্থাবর সম্পত্তি জামানত হিসেবে রাখা হয়। কিছু সময় পরে সুমন কোম্পানির ওপর নিয়ন্ত্রণ ও লাভের আশায় নিজের ঋণকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন।

Options:
ক. বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে কোন বাজারে?
খ. কোন ধরনের শেয়ারে বিনিয়োগ থেকে নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ পাওয়া যায়? সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা কর।
গ. সুমনের প্রথম বিনিয়োগের ধরণটি কীভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যাবে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সুমনের বিনিয়োগের ধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্তটি যৌক্তিক কি না? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে শেয়ার কেনাবেচা করে সেকেন্ডারি বা মাধ্যমিক বাজারে (যেমন: স্টক এক্সচেঞ্জ)। এই বাজারে বিক্রেতা ও ক্রেতারা বর্তমানে লিস্টেড কোম্পানির শেয়ার বিনিময় করে থাকেন; কোম্পানি এখানে নতুন ফান্ড সংগ্রহ করে না, বরং শেয়ার হোল্ডারদের মধ্যে মালিকানা হস্তান্তর ঘটে।
খ অগ্রাধিকার (প্রেফারেন্স) শেয়ারে বিনিয়োগ করলে সাধারণত নির্দিষ্ট হারে বা নির্দিষ্ট নীতির ভিত্তিতে লভ্যাংশ প্রদান করা হয়। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা সাধারণ শেয়ারের তুলনায় লভ্যাংশে প্রাধান্য পান এবং কোম্পানি তরল হলে পুঁজি বিভাজনে তাদের দাবিও অনুমানিকভাবে আগে পূরণ হয়; তবে সাধারণত তাদের ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে। কিছু প্রিফারেন্স শেয়ার কনভার্টেবলও হতে পারে, যার মানে পরে সেগুলো সাধারণ শেয়ারেও রূপান্তর করা যায়।
গ সুমনের প্রথম বিনিয়োগটি হলো জামানত-ভিত্তিক দীর্ঘমেয়াদি প্রদত্ত ঋণ (secured long-term loan)। কারণ তিনি কোম্পানিকে অর্থ দিচ্ছেন ঋণের আকারে এবং তার ঋণের বিনিময়ে কোম্পানি স্থাবর সম্পত্তি ও মেশিনারিজ জামানত হিসেবে রেখেছে; অর্থাৎ এটি একটি দায়বদ্ধ দেনা যা দীর্ঘ সময়ের জন্য প্রদান করা হয়েছে এবং জামানত এক ধরণের সিকিউরিটি হিসেবে আছে।
ঘ সুমনের বিনিয়োগধরন পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত যৌক্তিক হতে পারে, কারণ ঋণদাতা অবস্থায় তিনি কোম্পানির মালিকানা বা নিয়ন্ত্রণ পায় না; তবে যদি তিনি কোম্পানির নীতিনির্ধারণে অংশ নেওয়া ও ভবিষ্যতের অতিরিক্ত মূল্যায়ন থেকে উপকার পেতে চান, তাহলে ঋণকে সাধারণ শেয়ারে রূপান্তর করা যুক্তিযুক্ত। এই পরিবর্তন করার সময় বিবেচ্য বিষয়গুলো: (১) সাধারণ শেয়ারে রূপান্তরের ফলে তিনি ভোটাধিকার ও কোম্পানির মুনাফার অনুপাতভিত্তিক অংশীদার পাবে — তবে ঝুঁকি বেশি কারণ লিকুইডেশন পরিস্থিতিতে দেনা-দাতাদের দাবি আগে পূরণ হয়; (২) যদি কোম্পানি সফল হয়, তখন শেয়ারহোল্ডার হিসেবে মূলধনের মূল্যবৃদ্ধি ও উচ্চ লভ্যাংশ প্রাপ্তি সম্ভাবনা থাকে; (৩) রূপান্তরের শর্ত (কনভার্টিবিলিটি রেট, সময়, ও অনুমোদন) ও ট্যাক্স/আইনি দিকগুলো পর্যালোচনা করা প্রয়োজন। তাই, তাঁর মালিকানা লাভের প্রত্যাশা যদি বাস্তবসম্মত থাকে এবং ঝুঁকিসহ গ্রহণের মানে বোঝেন, তাহলে বিনিয়োগধরন পরিবর্তন করা যৌক্তিক সিদ্ধান্ত।

Explanation:
উপরের সমাধানে বজায় রাখা তত্ত্বগুলো হলো: (১) প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বাজার—প্রাথমিক বাজারে কোম্পানি নতুন শেয়ার ইস্যু করে তহবিল সংগ্রহ করে; মাধ্যমিক বাজারে বিনিয়োগকারীরাই শেয়ার সমূহ নিজেদের মধ্যে লেনদেন করে। (২) অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্য—নির্দিষ্ট বা স্থির লভ্যাংশ, লিকুইডেশনে প্রাধান্য, সাধারণত সীমিত ভোটাধিকার এবং কিছু ক্ষেত্রে কনভার্টিবিলিটি। (৩) জামানতভিত্তিক দীর্ঘমেয়াদি ঋণ—ঋণদাতা নিরাপত্তার বিনিময়ে স্থায়ী সম্পত্তি জামানত পায়; এটি দায় ও দাউলের প্রকার। (৪) ঋণ থেকে ইক্যুইটিতে পরিবর্তনের যুক্তি—নিয়ন্ত্রণ ও অংশীদারিত্ব লাভ, উচ্চ রিটার্নের সম্ভাবনা বনাম উচ্চ ঝুঁকি; সিদ্ধান্ত নেওয়ার পূর্বে রূপান্তরের শর্ত, কোম্পানির আর্থিক অবস্থা এবং বাজারের সম্ভাবনা মূল্যায়ন করা উচিত। এই কারণগুলো মিলিয়ে সুমনের সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা বিচার করা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 662441)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি লিকুইডেশনের মুখোমুখি হয়েছে। কোম্পানির দায়-দেনার মধ্যে রয়েছে: স্থির সিকিউরিটি সহ ডিবেঞ্চার, ফ্লোটিং চার্জযুক্ত ডিবেঞ্চার, আনসিকিউর ডিবেঞ্চার, শ্রমিকদের বকেয়া বেতন ও সরকারী ট্যাক্স, এবং অগ্রাধিকার ও সাধারণ শেয়ারহোল্ডার। নিম্নে কোম্পানির লিকুইডেশনে সম্পত্তি ব্যয় করার সংক্রান্ত প্রশ্নগুলো প্রাসঙ্গিক।

Options:
ক. সম্পত্তি থেকে দাবী পরিশোধের সাধারণ ক্রম কী হবে? (প্রধান শ্রেণিসমূহ ক্রমানুসারে বলুন)
খ. অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা কি সিকিউরড ডিবেঞ্চারধারীদের চেয়ে আগে অবদান বা মূলধন পেতে পারে? ব্যাখ্যা কর।
গ. যদি অগ্রাধিকার শেয়ারগুলো 'কিউমুলেটিভ' হয়, তাহলে লিকুইডেশনে তাদের যে দাবী থাকে তা কেমন? আর যদি নন-কিউমুলেটিভ হয় তবে কী হয়?
ঘ. যদি কোম্পানির সম্পদ সীমিত থাকে, তখন ফ্লোটিং চার্জধারী ডিবেঞ্চারধারীদের, শ্রমিকদের বকেয়া ও অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের অবস্থান কেমনভাবে নির্ধারিত হবে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণত সম্পত্তি থেকে দাবী পরিশোধের ক্রম হবে—প্রথমে লিকুইডেশন/রিসিভারের খরচ ও আদালত-অনুমোদিত ব্যয়, এরপর স্থির সিকিউরিটি (fixed charge) প্রাপ্যরা; এরপর আইনীভাবে প্রদত্ত 'প্রেফারেনশিয়াল ক্রেডিটর' (যেমন নির্দিষ্ট শ্রমিক বেতন/উপার্জিত চাহিদা এবং কিছু ক্ষেত্রে কর/ট্যাক্স) এবং তারপর ফ্লোটিং চার্জ ধারের অধিকার-করা প্রাপ্য; তার পরে আনসিকিউরড ক্রেডিটর (যাদের মধ্যে আনসিকিউর ডিবেঞ্চারধারীরাও পড়ে) এবং অবশেষে শেয়ারহোল্ডার—প্রথমে অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা (শর্তানুসারে) এবং সবশেষে সাধারণ শেয়ারধারীরা। সংক্ষেপে: লিকুইডেশন খরচ → স্থির সিকিউরিটি → প্রেফারেনশিয়াল ক্রেডিটর → ফ্লোটিং চার্জ → আনসিকিউরড ক্রেডিটর → অগ্রাধিকার শেয়ার → সাধারণ শেয়ার।

Explanation:
লিকুইডেশনের ক্ষেত্রে আইনি ও চুক্তিভিত্তিক পর্যায় ক্রমানুসারে সম্পদ বিতরণ হয়। স্থির সিকিউরিটি ধারণকারীরা তাদের ঠিকাদারী অধিকার অনুযায়ী নির্দিষ্ট সম্পদ থেকে আগে আদায় করে। লিকুইডেশন ও রিসিভারির খরচ সর্বপ্রথম কাটা হয় কারণ সেগুলো ছাড়া সম্পদ বন্টন সম্ভব নয়। আইনপ্রণীত কিছু দাবি (যেমন নির্দিষ্ট শ্রমিক বেতন, কিছু দেশে কর)কে প্রেফারেনশিয়াল বলা হয় এবং তাদেরকে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে দায়িত্বের আগে প্রদেয় হিসেবে রাখা হয়। ফ্লোটিং চার্জকে সাধারণত স্থির চার্জের পরে এবং আনসিকিউরড দাবির আগে মর্যাদা দেওয়া হয়। ডিবেঞ্চারধারীরা ক্রেডিটর—তারা secured (fixed/floating) হতে পারে বা unsecured; secured হলে তাদের চার্জ অনুযায়ী স্থান নির্ধারিত হয়, unsecured হলে সাধারণ ক্রেডিটরের মধ্যে আসে। অগ্রাধিকার শেয়ারধারীরা ক্রেডিটর নন; তারা শেয়ারহোল্ডার হওয়ায় ক্রেডিটরের দাবিগুলি পরিশোধের পরই তাদের অধিকার আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 662442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কৌশলগত পরিকল্পনা অনুসারে একটি কোম্পানি বড় পরিমাণ মূলধন সংগ্রহ করার সিদ্ধান্ত নিল। কোম্পানিটি নিজের মালিকানা ছোট ছোট অংশে ভাগ করে বাজারে বিক্রি করে মূলধন সংগ্রহ করবে। নিম্নে কোম্পানির এই সিদ্ধান্ত সংক্রান্ত কিছু বিষয় দেওয়া হলো—প্রতিটি বিষয় যাচাই করে উত্তর দাও।

Options:
ক. এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মালিকানা অংশগুলোকে সাধারণত কী নামে বলা হয়?
খ. এসব অংশের ধারক-ধারিকাদের সাধারণত কোন কোন মৌলিক অধিকার থাকে?
গ. শেয়ার ও বন্ড (ডিবেঞ্চার/বন্ড) — এই দুটির প্রধান পার্থক্যগুলো কী?
ঘ. কোন ধরনের শেয়ারে লভ্যাংশ (ডিভিডেন্ড) সাধারণত একটি নির্দিষ্ট হার বা স্থায়ী আকারে দেয়া হয়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শেয়ার (শেয়ার/স্টক) — কোম্পানির মালিকানার ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশ।

খ উত্তর: শেয়ারহোল্ডারদের সাধারণ মৌলিক অধিকারগুলো — ভোটাধিকার (বোর্ড ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে ভোট দেওয়ার অধিকার), লভ্যাংশ পাওয়ার অধিকার (কোম্পানি লাভ করলে ডিভিডেন্ড পাওয়া), কোম্পানির মেয়াদ বা অবসানকালে অবশিষ্ট সম্পদের অংশ পাওয়ার অধিকার (ঋণদাতাদের পর), লোকেশন অনুযায়ী অতিরিক্ত শেয়ার কিনতে প্রাধান্য অধিকার (preemptive right) ইত্যাদি।

গ উত্তর: শেয়ার বনাম বন্ড-এর প্রধান পার্থক্য — শেয়ার হলো ইকুইটি (ownership): মালিকানার স্বীকৃতি, পরিবর্তনশীল লভ্যাংশ, ভোটাধিকার এবং অবশিষ্ট সম্পদে দাবির অধিকার; বন্ড/ডিবেঞ্চার হলো দেনা-প্রতিবেদন (debt): নির্দিষ্ট সুদ আয় (fixed interest), সাধারণত ভোটাধিকার নেই, প্রতিষ্ঠানের দেনাদার হিসেবে প্রথমার্ধে দাবিদার এবং মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত দেয়া হয় (মেয়াদসীমা থাকতে পারে)।

ঘ উত্তর: প্রেফারেন্স শেয়ার (প্রাধান্য শেয়ার) — এইধরনের শেয়ারে সাধারণত নির্দিষ্ট হার বা স্থায়ী ডিভিডেন্ড নির্ধারণ করা হয় (কিছু ক্ষেত্রে কিউমুলেটিভ/নন-কিউমুলেটিভ ও রিডিমেবল/নন-রিডিমেবল বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে)।

Explanation:
কোন সংস্থা যখন বড় পরিমাণ মূলধন তুলতে চায়, তখন সে নিজের মালিকানাকে ছোট ছোট ইউনিটে ভাগ করে বিক্রি করে — এই ইউনিটগুলোকে শেয়ার বলা হয় (কিছু দেশে স্টক বলা হয়)। শেয়ারের মাধ্যমে ক্রেতা কোম্পানির অংশীদার হয়ে যায় এবং বাস্তবে মালিকানার অনুপাত অনুসারে কিছু অধিকার পায়: কোম্পানির লভ্যাংশের অংশ, গুরুত্বপূর্ণ নীতিগত বিষয়ে ভোট, এবং কোম্পানি লিকুইডেশনে অবশিষ্ট সম্পদের ভাগ।

শেয়ার এবং বন্ডের মধ্যে মৌলিক পার্থক্য হলো ভূমিকা: শেয়ার হলে আপনি কোম্পানির অংশীদার (owner), আর বন্ড হলে আপনি কোম্পানির ঋণদাতা (creditor)। এ কারণে বন্ডে নির্দিষ্ট সুদ, মেয়াদসীমা ও প্রাধান্য থাকে; শেয়ারে dagegen লাভ-ভাগের নমনীয়তা ও ভোটাধিকার থাকে।

প্রেফারেন্স শেয়ার হল এমন একটি শেয়ারের শ্রেণি যেখানে লভ্যাংশ সাধারণত এক নির্দিষ্ট হার বা ধার্যকৃত পরিমাণে দেয়া হয় — তা সাধারণ শেয়ারের লভ্যাংশের চেয়ে স্থিতিশীল ও পূর্বনির্ধারিত হয়, ফলে বিনিয়োগকারীর আয় কিছুটা নিশ্চিত থাকে; তবে সাধারণত প্রেফারেন্স শেয়ারে ভোটাধিকারের সীমা থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 662443)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কোম্পানি সম্প্রতি ডিবেঞ্চার ইস্যু করেছে। ডিবেঞ্চার মালিকদের কোম্পানির সঙ্গে সম্পর্ক, তাদের অধিকার ও দায়িত্ব বোঝার জন্য নিচে কয়েকটি প্রসঙ্গগত প্রশ্ন দেওয়া হলো।

Options:
ক. ডিবেঞ্চার মালিকরা কোম্পানির মালিক হিসেবে গণ্য হন কি?
খ. ডিবেঞ্চার মালিকদের সাধারণ সভায় ভোটাধিকার থাকে কি?
গ. কোম্পানি দেউলিয়া হলে ডিবেঞ্চার মালিকদের দাবি কোন স্থানে অবস্থান করে?
ঘ. ডিবেঞ্চার মালিকরা কোম্পানির লাভে (ডিভিডেন্ড) অংশ পায় কি?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: না। ডিবেঞ্চার মালিকরা কোম্পানির মালিক (shareholder) নয়; তারা কোম্পানির প্রতি ঋণদাতা (creditor) হিসেবে বিবেচিত হন। ডিবেঞ্চার একটি দরিদ্রতা-প্রমাণপত্র (debt instrument) যা ধার হিসেবে সুদ সহ ফেরত দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়।

খ উত্তর: সাধারণত না। ডিবেঞ্চার মালিকদের সাধারণভাবে শেয়ারহোল্ডারদের মতো সাধারণ সভায় ভোটাধিকার থাকে না; তাদের ভোটাধিকার থাকলে সেটি স্পষ্টভাবে ডিবেঞ্চারের চুক্তিতেই (debenture deed) বলা থাকবে। কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার হলে পরে শেয়ার বরাদ্দ পেলে তখন শেয়ারহোল্ডারের ভোটাধিকার পাওয়া যায়।

গ উত্তর: দাভির অগ্রাধিকার ক্রমে তারা ঋণদাতার শ্রেণিতে পড়ে। যদি ডিবেঞ্চার সিকিউর করা থাকে (secured debenture), তাহলে সাধারণত তারা কোম্পানির নির্দিষ্ট সম্পদের উপর প্রথম চার্জের অধিকার পেয়ে শেয়ারহোল্ডারদের ও অনিরাপদ (unsecured) ঋণদাতাদের চাইতে প্রথম দাবিদার হন; অনিরাপদ (unsecured) ডিবেঞ্চার হলে তারা সাধারণ ঋণদাতাদের সঙ্গে একই শ্রেণীতে আসতে পারে এবং শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে তাদের দাবি আগে পরিশোধ করা হয়।

ঘ উত্তর: না। ডিবেঞ্চার ধারকরা কোম্পানির লাভভাগ (ডিভিডেন্ড) পায় না; তাদের প্রতিশ্রুত মনোনীত হার অনুযায়ী সুদ (interest) প্রদান করা হয়, যা সাধারণত ডিভিডেন্ডের থেকে আলাদা এবং শেয়ারহোল্ডারদের মুনাফাভিত্তিক প্রদান নয়।

Explanation:
ডিবেঞ্চার একটি ঋণ-চিকিৎসা পত্র (debt instrument) যা কোম্পানি তহবিল জোগাড়ের জন্য ইস্যু করে; এটি শেয়ারের মতো মালিকানা প্রদান করে না। ফলে ডিবেঞ্চার ধারকরা কোম্পানির মালিক হয় না এবং সাধারণভূমিকা (ownership) বা ডিভিডেন্ড পাওয়ার অধিকার থাকে না। তাদের সংগত অধিকার হচ্ছে চুক্তিভিত্তিক সুদপ্রাপ্তি এবং নির্দিষ্ট হলে সিকিউরিটিতে অধিকার। ভোটাধিকারের অনুপস্থিতি কোম্পানিকে মালিকানা নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতে সহায়ক; কনভার্টিবল ডিবেঞ্চার এমন একটি বিশেষ ক্ষেত্রে পরিণত হতে পারে যেখানে ধারক পরে শেয়ারহোল্ডারে রূপান্তরিত হয়ে ভোটাধিকার পেতে পারে। দেউলিয়া বা লিকুইডেশনে র‍্যাংকিং (priority) এর ক্ষেত্রে সাধারণ নিয়ম: সিকিউরড ক্রেডিটররা প্রথম, এরপর আনসিকিউরড ক্রেডিটররা, এবং সবচেয়ে পরে ইকুইটি (শেয়ারহোল্ডার)। এই নীতিই ডিবেঞ্চার মালিকদের আর্থিক সুরক্ষা ও ঝুঁকির পর্যায় নির্ধারণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 662437)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
XYZ কোম্পানি লি., এর প্রত্যেক শেয়ারের নামমূল্য ১০ টাকা এবং কোম্পানির প্রচলিত শেয়ার সংখ্যা বর্তমানে ২ কোটি। কোম্পানিটি ৪০% স্টক লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে। মি. রহিমের ঐ কোম্পানির ১,২০০টি শেয়ার আছে। কোম্পানির আয় সময়ভিত্তিকভাবে ওঠানামা করে এবং তারা মাঝে মাঝে স্থির লভ্যাংশের পাশাপাশি অতিরিক্ত লভ্যাংশ দেয়।

Options:
ক. স্টক লভ্যাংশ প্রদানের পর কোম্পানির মোট শেয়ারের সংখ্যা কত হবে নির্ণয় করো।
খ. অগ্রাধিকার শেয়ারের (Preference Shares) তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
গ. স্টক লভ্যাংশ পাওয়ার পর মি. রহিমের শেয়ারের সংখ্যা কত হবে নির্ণয় করো।
ঘ. XYZ কোম্পানির লভ্যাংশ প্রদানের নীতিকে কি উচ্ছ্বল (flexible) বলা যাবে? সংক্ষিপ্ত যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কোম্পানির বর্তমান শেয়ার = ২ কোটি = [math]2{,}00{,}00{,}00[/math] (বাংলা ধারণায় 2,00,00,000)। স্টক লভ্যাংশ = ৪০% = 0.40। অতএব মোট শেয়ার হবে: [math]2{,}00{,}00{,}000\times(1+0.40)=2{,}00{,}00{,}000\times1.40=2.8\text{ কোটি}=[/math] [math]28{,}000{,}000[/math] শেয়ার।

খ উত্তর: অগ্রাধিকার শেয়ারের তিনটি প্রধান বৈশিষ্ট্য:
1) লভ্যাংশে অগ্রাধিকার: কোম্পানি লভ্যাংশ দিলে প্রথমে ওই শ্রেণির শেয়ারধারীদের নির্দিষ্ট হারে লভ্যাংশ দেওয়া হয়।
2) সম্পত্তি বণ্টনে অগ্রাধিকার: তরলীকরণ বা ликুইডেশনের সময় সাধারণ শেয়ারধারীর থেকে আগে অগ্রাধিকার শেয়ারধারীদের দাবি সন্তুষ্ট করা হয় (কিন্তু ধারকদের চেয়ে পরে)।
3) ভোটাধিকারে সীমাবদ্ধতা: সাধারণত অগ্রাধিকার শেয়ারগুলোতে সাধারণ ভোটাধিকারের সীমাবদ্ধতা থাকে বা কোনো ক্ষেত্রে ভোটাধিকার নেই; ফলে মালিকানা নিয়ন্ত্রণে প্রভাব সীমিত থাকে।

গ উত্তর: মি. রহিমের বর্তমান শেয়ার = [math]1{,}200[/math]। স্টক লভ্যাংশ ৪০% হলে নতুন শেয়ার = [math]1{,}200\times(1+0.40)=1{,}200\times1.40=1{,}680[/math] শেয়ার।

ঘ উত্তর: হ্যাঁ — XYZ কোম্পানির লভ্যাংশ নীতিকে উচ্ছ্বল (flexible) বলা যাবে। যুক্তি: কোম্পানির আয়ের ওঠানামার কারণে তারা কেবল স্থির লভ্যাংশ নয় বরং প্রয়োজন অনুসারে অতিরিক্ত লভ্যাংশও দিচ্ছে এবং স্টক লভ্যাংশের মতো বিকল্প গ্রহণ করছে। স্থির নীতিতে নিয়মিত একই ধরণের (নিশ্চিত) লভ্যাংশ প্রদান নিশ্চিত করা হয়; এখানে কোম্পানি আয়ের উপর ভিত্তি করে লভ্যাংশের ধরন ও পরিমাণ পরিবর্তন করছে, তাই নীতি উচ্ছ্বল।

Explanation:
উপরে কগুলোর গণনা সহজ গাণিতিক কৌশলে করা হয়েছে: স্টক লভ্যাংশ প্রদানের ফলে মোট শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায় বর্তমান শেয়ারের (1 + লভ্যাংশের অনুপাত) দ্বারা গুণ করলে। মি. রহিমের ব্যক্তিগত শেয়ারের সংখ্যাও একই অনুপাতে বাড়ে। অগ্রাধিকার শেয়ারের বৈশিষ্ট্যগুলোর ব্যাখ্যায় লভ্যাংশে অগ্রাধিকার, সম্পত্তি বণ্টনে অগ্রাধিকার এবং ভোটাধিকারে সীমাবদ্ধতা---এগুলো তত্ত্বীয়ভাবে প্রাথমিক ও সাধারণভাবে প্রচলিত বৈশিষ্ট্য। লভ্যাংশ নীতির নমনীয়তা (flexibility) নির্ণয়ে কোম্পানির আয়ের ওঠানামা ও অতিরিক্ত লভ্যাংশ প্রদানের অভ্যাসকে প্রধান ভিত্তি হিসেবে ধরা হয়েছে; যদি কোম্পানি নিয়মিত ও অপরিবর্তনীয় কৌশল অনুসরণ করতো তা হলে সেটি স্থির নীতি হতো, কিন্তু এখানে আয়ের অবস্থান অনুসারে লভ্যাংশের ধরন এবং পরিমাণ পরিবর্তিত হচ্ছে—অতএব উচ্ছ্বল বলে সিদ্ধান্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 662433)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন নতুন বিনিয়োগকারী এবং শেয়ারবাজার সম্পর্কে ধারণা অর্জন করতে চাইছেন। আপনি জানতে চান বাজারে কিভাবে নতুন শেয়ার আসে, তারপর কীভাবে সেগুলো লেনদেন হয় এবং বাজারের বিভিন্ন অংশগ্রহণকারীরা কারা।

Options:
ক. প্রাথমিক বাজার (Primary Market) কী ও এটি কীভাবে কাজ করে?
খ. প্রাথমিক বাজার ও সেকেন্ডারি বাজারের মধ্যে প্রধান পার্থক্যগুলি কী?
গ. সেকেন্ডারি বাজারে প্রধান অংশগ্রহণকারীরা কারা এবং তাদের ভূমিকা কী?
ঘ. সেকেন্ডারি বাজারে লিকুইডিটি গুরুত্বপূর্ণ কেন? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: প্রাথমিক বাজার (Primary Market) হলো সেই বাজার যেখানে কোম্পানি প্রথমবার নতুন সিকিউরিটি (যেমন শেয়ার বা বন্ড) ইস্যু করে তহবিল সংগ্রহ করে। এখানে প্রকাশ্য প্রস্তাব (IPO), প্রাইভেট প্লেসমেন্ট বা রাইটস ইস্যু ইত্যাদি মাধ্যমে বিনিয়োগকারীদের কাছে নতুন সিকিউরিটি বিক্রি করা হয়। তহবিল সরাসরি প্রকাশক (issuer) এর কাছে যায় এবং ইস্যুর পর পণ্যগুলো সেকেন্ডারি বাজারে তালিকাভুক্ত হয়ে সাধারণভাবে লেনদেনযোগ্য হয়।

খ উত্তর: প্রধান পার্থক্যগুলি:
1) উদ্দেশ্য: প্রাথমিক বাজারে প্রতিষ্ঠাতা/কোম্পানি মূলধন উত্তোলন করে; সেকেন্ডারি বাজারে বিনিয়োগকারীরা নিজেদের মধ্যে সিকিউরিটি কেনাবেচা করে।
2) টাকার গন্তব্য: প্রাথমিক বাজারে টাকা কোম্পানির কাছে যায়; সেকেন্ডারি বাজারে লেনদেনে টাকা এক বিনিয়োগকারী থেকে অন্য বিনিয়োগকারীর কাছে যায়।
3) সময় ও পরপর্যায়: প্রাথমিক বাজার ইস্যু-সংক্রান্ত (নতুন ইস্যু); সেকেন্ডারি বাজার বিদ্যমান সিকিউরিটিগুলোর লেনদেন।
4) মূল্য নির্ধারণ: প্রাথমিক বাজারে মূল্য নির্ধারণে underwriters/বুক বিল্ডিং প্রক্রিয়া প্রভাব ফেলে; সেকেন্ডারি বাজারে মূল্য বাজার-চাহিদা ও যোগান দ্বারা স্থির হয়।

গ উত্তর: সেকেন্ডারি বাজারের প্রধান অংশগ্রহণকারীরা ও তাদের ভূমিকা:
- ইস্যুকারী (Issuers): যদিও তারা সরাসরি লেনদেনে অংশ নেয় না, তাদের প্রাচুর্য ও কর্পোরেট খবর বাজারকে প্রভাবিত করে।
- রিটেইল বিনিয়োগকারী (Retail investors): ছোট বিনিয়োগকারীরা লভ্যতা/লাভে অংশ নেয়।
- প্রতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারী (Institutional investors): পেনশন ফান্ড, মিউচুয়াল ফান্ড, ব্যাংক — বড় অর্ডার ও বাজার গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
- ব্রোকার/ডিলার: বিনিয়োগকারীদের অ্যাক্সেস দেয়, অর্ডার রুট করে এবং লেনদেন সম্পাদন করে।
- মার্কেট মেকার/ইলিকুইডিটি প্রদানকারী: ক্রয়-বিক্রয় মূল্যে প্রাইস প্রদর্শন করে লিকুইডিটি বজায় রাখে।
- স্টক এক্সচেঞ্জ ও ক্লিয়ারিং হাউস: লেনদেনের প্ল্যাটফর্ম ও সুষ্ঠু ক্লিয়ারিং/সেটলমেন্ট নিশ্চিত করে।
- ডিপোজিটরি: শেয়ারের ইলেকট্রনিক রেকর্ড ধরে রাখে (উদাহরণ: সেন্ট্রাল ডিপোজিটরি)।
- নিয়ন্ত্রক সংস্থা (যেমন BSEC): বাজার নিয়ম, স্বচ্ছতা ও বিনিয়োগকারী সুরক্ষা নিশ্চিত করে।

ঘ উত্তর: লিকুইডিটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ:
- সহজে কেনা-বেচা সম্ভব করে, ফলে বিনিয়োগকারীরা দ্রুত প্রবেশ ও প্রস্থান করতে পারে।
- বিড-আস্ক স্প্রেড সংকুচিত রাখে, ফলে লেনদেনের খরচ কমে।
- ভাল লিকুইডিটি মূল্য-নির্ধারণকে শক্তিশালী করে (price discovery), তাই মূল্যের অপ্রয়োজনীয় উত্থান-পতন কমে।
- উচ্চ লিকুইডিটি বিনিয়োগকারীদের আস্থার কারণ হয়ে ওঠে, ফলে বাজারে অংশগ্রহণ বাড়ে।

Explanation:
প্রাথমিক বাজার ও সেকেন্ডারি বাজার—এই দুইটি ধারণা বোঝা খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা আর্থিক বাজারের ভিন্ন ভিন্ন কার্যাবলী সম্পন্ন করে। প্রাথমিক বাজার মূলধন সংগ্রহের মাধ্যম; এখানে কোম্পানি সরাসরি তহবিল পায়। সেকেন্ডারি বাজারে সেই সিকিউরিটিগুলো বিনিময় হয় এবং এখানে মূল্য-নির্ধারণ, লিকুইডিটি ও অংশগ্রহণকারীদের কার্যকলাপ মূল ভূমিকায় থাকে। অংশগ্রহণকারীদের পরিচয় ও কাজ বোঝা হলে বোঝা যায় কেন বাজারে লিকুইডিটি দরকার — এটি লেনদেন সহজ করে, খরচ কমায় এবং বাজারকে স্থিতিশীল রাখে। নিয়ন্ত্রক ও ক্লিয়ারিং কাঠামো ছাড়া সেকেন্ডারি বাজারের কার্যক্রম ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে, তাই একত্রে সব উপাদানই বাজারের কার্যকরী চলমানতা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 662434)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন বিনিয়োগকারী বিভিন্ন আর্থিক উপকরণ বিবেচনা করছেন; তিনি দীর্ঘমেয়াদে আয় স্থিতিশীল রাখতে চায়। তিনি বন্ড ও শেয়ারের মধ্যে তুলনা করছেন এবং বন্ডের সুবিধা-অসুবিধি সম্পর্কে জানতে চায়। নিচের উপ-প্রশ্নগুলো উত্তর দিন।

Options:
ক. বন্ডে বিনিয়োগের একটি প্রধান সুবিধা সংক্ষেপে বলুন।
খ. নিশ্চিত কুপন বা সুদের হার থাকা বিনিয়োগকারীর জন্য কেন উপকারী — দুটি কারণ লিখুন।
গ. বন্ডকে শেয়ারের তুলনায় বৈশ্বিকভাবে কীভাবে ঝুঁকি কম বলে বিবেচনা করা হয়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করুন।
ঘ. বন্ডে বিনিয়োগের সময় একজন বিনিয়োগকারী কোন একটি মূল ঝুঁকি বিবেচনা করবেন? বর্ণনা করুণ।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বন্ডে বিনিয়োগের একটি প্রধান সুবিধা হলো পূর্বনির্ধারিত স্থির আয় পাওয়া — নির্দিষ্ট কুপন রেটে নিয়মিত সুদপ্রদান এবং মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত পাওয়ার নিশ্চয়তা।

খ উত্তর: (১) আয় পূর্বাভাসযোগ্যতা: নির্দিষ্ট কুপন হার থাকায় ভবিষ্যৎ নগদ প্রবাহের পরিমাণ জানা থাকে, তাই বাজেট ও আর্থিক পরিকল্পনা সহজ হয়। (২) আয় নিরাপত্তা ও স্থিতিশীলতা: স্থির সুদ প্রবাহ উদ্বৃত্ত আয় প্রদান করে, যা পেনশনকারীদের বা ধারাবাহিক আয়ের প্রয়োজনীয় ব্যক্তিদের জন্য সহায়ক।

গ উত্তর: বন্ড সাধারণত শেয়ারের তুলনায় কম দৌলনশীল (lower volatility) এবং আয় প্রধানত নির্দিষ্ট সুদ থেকে আসে, ফলে বাজারের মূল্য ওঠা-নামা শেয়ারের তুলনায় বিনিয়োগকারীর মোট আয়কে কম প্রভাবিত করে। তাছাড়া বন্ডধারীরা কোম্পানির দেউলিয়া হলে শেয়ারহোল্ডারের চেয়ে প্রথমে পাওনা দাবি করে (সুবর্ণ শর্তে), ফলে প্রতিশ্রুতির নিরাপত্তা তুলনামূলকভাবে বেশি।

ঘ উত্তর: একটি মূল ঝুঁকি হলো সুদের হার ঝুঁকি (interest rate risk): বাজারে সুদ বাড়লে বর্তমান স্থির কুপনের বন্ডের মূল্য পড়ে যায়, ফলে যদি বিনিয়োগকারীকে পরিপক্কতার পূর্বে বন্ড বিক্রি করতে হয় তবে মূলধনের ক্ষতি হতে পারে।

Explanation:
উপরের উত্তরের যুক্তি: কুপন বা সুদের হার স্থির থাকলে বিনিয়োগকারীরা আগাম নগদ প্রবাহ অনুমান করতে পারে—এটি বাজেটিং ও আয়-নিয়ন্ত্রণে সহায়ক। বন্ড সাধারণত শেয়ারের তুলনায় কম খাঁড়াক এবং আয় প্রধানত নির্দিষ্ট কুপন থেকে আসে, তাই বাজারের ওঠানামা থেকে আয়ের অনিশ্চয়তা কম থাকে। তবুও বন্ড সম্পূর্ণ ঝুঁকিমুক্ত নয়: সুদের হার পরিবর্তন, মুদ্রাস্ফীতির কারণে বাস্তব রিটার্ন কমে যাওয়া এবং ঋণদাতার ডিফল্ট (ক্রেডিট রিস্ক) ইত্যাদি বিষয় বিবেচনা করতে হবে। বিনিয়োগের সিদ্ধান্ত নেয়ার সময় এই সুবিধা ও ঝুঁকি মিলিয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 662435)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন নতুন বিনিয়োগকারী হিসেবে শেয়ারবাজারে অংশগ্রহণ করতে যাচ্ছেন। বাজার সম্পর্কে ধারণা পেতে নিচের বিষয়গুলোর ব্যাখ্যা, গুরুত্ব ও উদাহরণ জানতে চান।

Options:
ক. স্টক একচেঞ্জের সংজ্ঞা কী?
খ. প্রাইমারি মার্কেট ও সেকেন্ডারি মার্কেটের মধ্যে প্রধান পার্থক্যগুলো কি?
গ. স্টক একচেঞ্জে যে প্রধান অংশগ্রহণকারীরা থাকে তাদের নাম ও সংক্ষিপ্ত ভূমিকা কী কী?
ঘ. একটি কোম্পানির শেয়ারের মূল্য কোন কোন কারণে উঠানামা করে; মূল্য নির্ধারণের মূল উপাদানগুলো কী?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: স্টক একচেঞ্জ হল একটি সুসংগঠিত এবং নিয়ন্ত্রিত বাজার যেখানে কোম্পানির ইস্যুকৃত শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ ক্রয়-বিক্রয় করা হয়। এখানে লেনদেনের জন্য নির্দিষ্ট নিয়ম, তালিকাভুক্তির প্রক্রিয়া ও তথ্যপ্রদান ব্যবস্থা থাকে, যাতে মূল্য নির্ধারণ স্বচ্ছ ও কার্যকর হয়। স্টক একচেঞ্জ কোম্পানি, বিনিয়োগকারী, ব্রোকার, ক্লিয়ারিং হাউস ইত্যাদির মধ্যে মধ্যস্থতা করে।

খ উত্তর: প্রাইমারি মার্কেট ও সেকেন্ডারি মার্কেটের প্রধান পার্থক্যগুলো:
- প্রাথমিক উদ্দেশ্য: প্রাইমারি মার্কেটে কোম্পানি নতুন শেয়ার ইস্যুর মাধ্যমে তহবিল সংগ্রহ করে (যেমন IPO), আর সেকেন্ডারি মার্কেটে সেই ইস্যুকৃত শেয়ার বিনিয়োগকারীদের মধ্যে ক্রয়-বিক্রয় হয়।
- লেনদেনকারী পক্ষ: প্রাইমারি মার্কেটে বিক্রয়কারী মূলত কোম্পানি, ক্রেতারা বিনিয়োগকারী; সেকেন্ডারি মার্কেটে লেনদেন হচ্ছে বিনিয়োগকারীদের মধ্যে।
- মূল্য নির্ধারণ: প্রাইমারি তে মূল্য ইস্যু প্রক্রিয়ায় নির্ধারিত হতে পারে (ফিক্সড অথবা বিড-আধারিত), সেকেন্ডারিতে মূল্য বাজারের চাহিদা-সরবরাহ দ্বারা প্রতিনিয়ত পরিবর্তিত হয়।
- গুরুত্ব: প্রাইমারি মার্কেট অর্থায়নে সরাসরি সহায়ক; সেকেন্ডারি মার্কেট তরলতা ও মূল্য আবিষ্কারে গুরুত্বপূর্ণ।

গ উত্তর: স্টক একচেঞ্জে প্রধান অংশগ্রহণকারীরা এবং তাদের ভূমিকা:
- কোম্পানি (ইস্যুকারী): মূলধন সংগ্রহ এবং ব্যবসা বাড়ানোর জন্য শেয়ার ইস্যু করে।
- বিনিয়োগকারী/ট্রেডার: ব্যক্তিগত বা প্রতিষ্টানগতভাবে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় করে মুনাফা বা বিনিয়োগলক্ষ্য অনুসারে অংশগ্রহণ করে।
- ব্রোকার/সমতুল্য সদস্য: বিনিয়োগকারীর হয়ে অর্ডার প্লেস করে, এক্সচেঞ্জে মধ্যস্থতা করে এবং নিয়ম মেনে লেনদেন সম্পন্ন করে।
- ক্লিয়ারিং হাউস/সেটেলমেন্ট এজেন্সি: লেনদেন সম্পন্ন হলে নিষ্পত্তি ও ক্লিয়ারিং কার্য সম্পাদন করে অর্থ ও সিকিউরিটির স্থানান্তর নিশ্চিত করে।
- রেগুলেটরি সংস্থা (যেমন স্টক রেগুলেটর): বাজার নিয়ম-কানুন, স্বচ্ছতা ও বিনিয়োগকারী সুরক্ষা নিশ্চিত করে।
- মার্কেট মেকার/বিড-অফার প্রদানকারী: নির্দিষ্ট সিকিউরিটিজে লিকুইডিটি বজায় রাখতে ক্রয়-বিক্রয় মূল্য দেয়।

ঘ উত্তর: শেয়ারের মূল্য ওঠানামার কারণ এবং মূল উপাদানসমূহ:
- চাহিদা ও যোগান: যত বেশি ক্রেতা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে তত মূল্য বাড়ে; বিপরীতে বেশি বিক্রেতা থাকলে মূল্য পড়ে।
- কোম্পানির মৌলিক তথ্য: আয়, লাভ, বৃদ্ধির সম্ভাবনা, ঋণপরিমান, পরিচালনা এবং কর্পোরেট সিদ্ধান্ত (ডিভিডেন্ড, অধিগ্রহণ ইত্যাদি) মূল্যকে প্রভাবিত করে।
- অর্থনৈতিক ও শিল্পগত পরিবেশ: মুদ্রাস্ফীতি, সুদের হার, জিডিপি প্রবৃদ্ধি, শিল্পের অবস্থা শেয়ারের দামের বড় পর্যায়ে প্রভাব ফেলে।
- বাজারের মনোভাব ও প্রত্যাশা: খবর, বিশ্লেষণ, অনিশ্চয়তা বা সেন্টিমেন্ট দ্রুত মূল্য ওঠানামা ঘটাতে পারে।
- প্রযুক্তিগত ও অ্যালগোরিদমিক ট্রেডিং: স্বল্পমেয়াদি মূল্য আন্দোলনে ট্রেডিং অ্যালগরিদম বা টেকনিক্যাল কারক ভূমিকা রাখতে পারে।
- সরকারি নীতিমালা ও নিয়ন্ত্রণ: বিধিনিষেধ, করনীতি বা নীতিগত পরিবর্তন শেয়ারের মূল্যকে প্রভাবিত করে।
সামগ্রিকভাবে শেয়ারের বাস্তব মূল্য হলো ক্রেতা ও বিক্রেতার মিটিং পয়েন্ট যেখানে উপরোক্ত সব উপাদান মিলিতভাবে কাজ করে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রতিটি অংশে স্টক একচেঞ্জের মূল ধারণা, দুটোর মধ্যে পার্থক্য, অংশগ্রহণকারীর ভূমিকা এবং শেয়ার মূল্যের নির্ধারণকারী কারণগুলো ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। প্রাইমারি মার্কেট কোম্পানির তহবিল সংগ্রহের উপায় হিসেবে কাজ করে, আর সেকেন্ডারি মার্কেট সেই শেয়ারগুলিকে লিকুইডিটি ও মূল্য আবিষ্কারের প্ল্যাটফর্ম দেয়। অংশগ্রহণকারীদের কার্যাবলী বোঝলে বাজার কিভাবে চালিত হয় তা স্পষ্ট হয়। মূল্য ওঠানামার ক্ষেত্রে মৌলিক ফ্যাক্টর (ফান্ডামেন্টাল), অর্থনৈতিক পরিবেশ এবং বাজারিক মনোভাব— এই তিনটি প্রধান স্তর গুরুত্বপূর্ণ; এগুলো একসাথে শেয়ারের বাজারমূল্য নির্ধারণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 662432)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি স্টক এক্সচেঞ্জে আজ শেয়ারের মূল্যের ওঠানামা তীব্র ছিল। একদিকে কিছু বড় কোম্পানির শেয়ারের দাম বেড়েছে, অন্যদিকে অনেক ক্ষুদ্র কোম্পানির শেয়ার পড়েছে। বিনিয়োগকারীরা জানতে চায় বাজারের সামগ্রিক দিক, কোম্পানির মোট মূল্য ও বাজারে কি ধরণের প্রবণতা কাজ করছে।

Options:
ক. বাজারের সার্বিক গতি বা দিক বোঝার জন্য কোন মাধ্যমটি প্রধানত ব্যবহার করা হয়? সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
খ. কোনও কোম্পানির 'মার্কেট ক্যাপিটালাইজেশন' কী এবং এটা কীভাবে গণনা করা হয়? একটি সংক্ষিপ্ত সূত্র লিখ।
গ. বাজারে যদি অধিকাংশ বড় কোম্পানির শেয়ারের দাম বাড়ে কিন্তু অনেক ছোট কোম্পানির দাম পড়ে, তাহলে সাধারণত কী ধরনের বাজার প্রবণতা বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাজারের বিস্তৃতি (market breadth) বলতে কি বোঝায়? দুটি সাধারণ বাজার-বিস্তৃতি সূচক নাম বল এবং সংক্ষেপে কী তথ্য দেয় তা লিখ।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: বাজারের সার্বিক গতি বা দিক বোঝার জন্য প্রধানত 'বাজার সূচক' (market index) ব্যবহার করা হয়। সূচকগুলো নির্দিষ্ট সংখ্যক শেয়ারের মূল্যকে ভিত্তি করে গড় বা ওজনকৃত মান প্রকাশ করে এবং প্রতিদিনের ওঠানামা বাজারের সামগ্রিক অবস্থার সংকেত দেয়।
খ উত্তর: কোনো কোম্পানির মার্কেট ক্যাপিটালাইজেশন হলো তার বাজার মূল্য, যা গণনা করা হয় কোম্পানির প্রকাশিত মোট ব্যাপক শেয়ারের সংখ্যা এবং প্রতিটি শেয়ারের চলতি বাজারমূল্যের গুণফলের মাধ্যমে। সূত্র: [math]\text{Market Cap} = \text{Share Price} \times \text{Number of Outstanding Shares}[/math].
গ উত্তর: এ ধরনের পরিস্থিতি সাধারণত বোঝায় যে বড়-ভাগে 'ব্লু-চিপ' বা প্রধান কোম্পানিগুলোতে ইতিবাচক চেয়ারা চলছে (কিন্তু সামগ্রিক বাজার মিশ্র সেন্টিমেন্টে থাকতে পারে)। বড় কোম্পানির শক্তি সূচকগুলোকে টানি দিতে পারে, ফলে প্রধান সূচক বাড়তে পারে, কিন্তু অনেক ছোট কোম্পানির দাম পড়া মানে সম্পূর্ণ বাজারের বিস্তৃতি দুর্বল — সুতরাং সূচক বাড়লেও অভ্যন্তরীণ সমর্থন সবখানে নেই। এই অবস্থাকে বলা হতে পারে সূচক-চালিত (index-driven) উত্থান বা 'বিছিন্ন উন্নতি' (narrow advance)।
ঘ উত্তর: বাজারের বিস্তৃতি (market breadth) হলো কতোটি স্টক বাজারে উঠে গেছে আর কতোটা পড়েছে—অর্থাৎ উঠতি এবং পতিত অংশের সম্পর্ক। সাধারণ সূচক দুটো: 1) Advance-Decline Line (A-D Line) — প্রতিদিন উঠা স্টক সংখ্যার সাথে পড়া স্টক সংখ্যা তুলনা করে চলন্ত রেখা তৈরী করে, 2) Advance/Decline Ratio বা Advance-Decline Percentage — উঠা স্টকের সংখ্যা ভাগ ফলক পড়া স্টকের সংখ্যার উপর বা শতাংশ হিসেবে। এগুলো বাজারের অভ্যন্তরীণ শক্তি বা দুর্বলতা সম্পর্কে ধারণা দেয়; যদি সূচক বাড়ছে কিন্তু A-D Line পড়ছে, তাহলে বাজারের সূচক উথ্থান দুর্বল ভিত্তিতে ঘটছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: (ক) সূচকগুলো অনেক শেয়ারের সমষ্টিগত মূল্যগত আচরণকে সংক্ষেপে দেখায়, তাই বাজারের দিক জানানোর দ্রুত ও গ্রহণযোগ্য মাধ্যম। (খ) মার্কেট ক্যাপ কোম্পানির মোট বাজার মূল্য নির্ধারণ করে যা বিনিয়োগকারীদের আকার বা গুরুত্ব বোঝায়; সূত্রটি সরল গুণফল। (গ) বড় কোম্পানির মূল্যবৃদ্ধি সূচককে বাড়িয়ে দিতে পারে কারণ অনেক সূচক ওজনভিত্তিক; কিন্তু যদি ছোট কোম্পানির মূল্য পড়ে থাকে তাহলে বাজার ব্যাপকভাবে শক্তিশালী নয় — এটাই বিস্তৃতি বিশ্লেষণ দিয়ে বোঝা যায়। (ঘ) বাজার-বিস্তৃতি সূচকগুলো উত্তোলনের গভীরতা ও অংশগ্রহণ মূল্যায়ন করে; এগুলো একসাথে দেখে সূচকের উত্থান বা পতনের বাস্তব ভিত্তি বিচার করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 331378)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোহিনুর কেমিক্যাল লি. বাজারে ৪ মাসের জন্য পেটেন্ট বিক্রয় করার মাধ্যমে ১০,০০,০০০ টাকা মূলধন সংগ্রহ করে একটি নতুন কেমিক্যাল প্লান্ট স্থাপনে ব্যয় করে। এ প্লান্ট হতে কোহিনূর কেমিক্যাল লি.-এর নিট মুনাফা নিম্নরূপ:

[Image]


(ক) স্টক এক্সচেঞ্জ কাকে বলে?

(খ) ব্যবসায় ঋণের সময়সীমা ব্যাখ্যা করো।

(গ) কোহিনুর কেমিক্যাল লি. কোন বাজার হতে মূলধন সংগ্রহ করেছে? ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) কোহিনুর কেমিক্যাল লি.-এর প্লান্টের গড় মুনাফার হার কত তা নিরূপণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্টক এক্সচেঞ্জ হলো কাগজপত্র বা সিকিউরিটিজ (যেমন শেয়ার, বন্ড) ক্রয়-বিক্রয়ের একটি সংগঠিত ও নিয়ন্ত্রিত বাজার যেখানে দাম নির্ধারণ, লেনদেনের স্বচ্ছতা ও তরলতা নিশ্চিত করা হয়।

খ ব্যবসায় ঋণের সময়সীমা বলতে সেই সময়কালকে বোঝায় যার মধ্যে ঋণগ্রহীতাকে ঋণ পরিশোধ করতে হয়; এটি সাধারণত শর্ট-টার্ম (১ বছরের কম), মিডিয়াম-টার্ম (১–৫ বছর) ও লং-টার্ম (৫ বছর বা তার বেশি) হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ হয়।

গ কোহিনুর কেমিক্যাল লি. ৪ মাসের জন্য পেটেন্ট বিক্রি করে মূলধন সংগ্রহ করেছে, যা এক বছরের চেয়ে কম মেয়াদী; তাই এটি সংক্ষিপ্ত মেয়াদী তহবিল—অর্থাৎ মানি মার্কেট থেকে সংগ্রহ করা মূলধন। (কারণ মানি মার্কেট সংক্ষিপ্ত মেয়াদের তহবিলের বাজার।)

ঘ গড় মুনাফার হার নির্নয়ের জন্য প্রথমে মুনাফাগুলোর গড় বের করতে হবে: [math]\text{Average profit}=\dfrac{\sum \text{profits over period}}{n}[/math] তারপর গড় মুনাফা কে মূলধনে ভাগ করে শতাংশে প্রকাশ করতে হবে: [math]\text{Average profit rate}=\dfrac{\text{Average profit}}{\text{Capital}} \times 100\%[/math] যদি চার মাসের মুনাফা দেওয়া থাকে এবং বার্ষিক হার চাইলে গড় মাসিক মুনাফা ×12 করে বার্ষিক করে নিতে হবে। অনুগ্রহ করে টেবিলের মুনাফার সংখ্যাগুলো দিলেই আমি নির্দিষ্ট গণনা করে বার্ষিক/গড় মুনাফার হার বের করে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 331379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তাহমিনা আজাদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বি.বি.এ প্রথম বর্ষের ছাত্রী। তিনি ভালো ফলাফল করার কারণে সরকার কর্তৃক এককালীন নগদ সহায়তা পান। তিনি শেয়ার ব্যবসা করতে চান।

(ক) বছরে চক্রবৃদ্ধির সংখ্যা বোঝাতে কোনটি ব্যবহৃত হয়?

(খ) শেয়ার বাজার বিনিয়োগকারীরা কয়টি উপায়ে বিনিয়োগ করে করেন?

(গ) কোন ধরনের বিনিয়োগ উপায়ে তাহমিনা আজাদের বিনিয়োগ করা উচিত?

(ঘ) তাহমিনা আজাদের বিনিয়োগের নিরাপত্তা মূল্যায়ন করো

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বছরে চক্রবৃদ্ধির সংখ্যা সাধারণত [math]n[/math] দ্বারা 표시 করা হয়; যৌগিক সুদের সূত্রে [math]A=P\left(1+\frac{r}{n}\right)^{nt}[/math}-এ [math]n[/math] হলো বছরে কতবার সুদ যোগ হচ্ছে, তাই সেটিই ব্যবহৃত হয়।

খ শেয়ার বাজারে বিনিয়োগকারীরা প্রধানত দুইভাবে বিনিয়োগ করে: প্রত্যক্ষ (নিজে স্টক কেনা-বেচা) ও পরোক্ষ (মিউচুয়াল ফান্ড/ইটিএফ-এর মাধ্যমে)।

গ তাহমিনার মতো ছাত্রছাত্রীর জন্য পরোক্ষ বিনিয়োগ—ইন্ডেক্স মিউচুয়াল ফান্ড বা ইটিএফ—ই উত্তম, কারণ এগুলো বৈচিত্র্য দেয়, ঝুঁকি কমায় এবং পেশাদারভাবে পরিচালিত হয়।

ঘ নিরাপত্তা মূল্যায়ন করতে বাজারঝুঁকি, কোম্পানির আর্থিক অবস্থা, বৈচিত্র্য এবং তরলতা দেখা প্রয়োজন; নতুন বিনিয়োগকারীর জন্য বৈচিত্র্য, দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টি, জরুরি তহবিল রাখাসহ পেশাদার পরামর্শ নিলে নিরাপত্তা বেড়ে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 331380)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হাসান ইমাম একটি এনজিও আছেন। তার প্রতিমাসের উপার্জনের একটি নির্দিষ্ট অংশ জমা করে হার জমাকৃত উপার্জনের একটি নির্দিষ্ট অংশ জমা করে তার জমাকৃত অর্থের পরিমাণ হয় ৩,০০,০০০ টাকা। তিনি তার জমাকৃত অর্থ শেয়ার বাজারে বিনিয়োগ করতে চান। তিনি মুনাফা অর্জনের পাশাপাদি কোম্পানি পরিচালনায়ও অংশ নিতে চান।

(ক) শেয়ার বিলির প্রকৃত উদ্দেশ্য কী?

(খ) প্রাথমিক বাজার বলতে কি বোঝায়?

(গ) জনার হাসান ইমামের কোন ধরনের বিনিয়োগ ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করা উচিত ব্যাখ্যা করো।

(ঘ) জনাব হাসান ইমামের প্রত্যশিত বিনিয়োগের নিরাপত্তার ধরন কেমন? মতামত দাও?

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শেয়ার কেনার মূল উদ্দেশ্য হলো কোম্পানিতে মালিকানা অর্জন করে লভ্যাংশ ও শেয়ারের মূল্যবৃদ্ধির মাধ্যমে মুনাফা পাওয়া এবং ভোটাধিকার দিয়ে কোম্পানি পরিচালনায় অংশগ্রহণ করা।  

খ প্রাথমিক বাজার হলো যেখানে কোম্পানি নতুন শেয়ার প্রথমবার বিক্রি করে (যেমন IPO), অর্থাৎ কোম্পানি সরাসরি বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে তহবিল সংগ্রহ করে।  

গ জনাব হাসান ইমাম যদি মুনাফা ও পরিচালনায় অংশ নিতে চান, তবে সাধারণ ইকুইটি (common) শেয়ারে বিনিয়োগ করা উচিত, কারণ তা লভ্যাংশ, মূলধনী লাভ ও ভোটাধিকারের সুযোগ দেয়; তাঁর মোট সঞ্চিত টাকা [math]৩,০০,০০০[/math] মাথায় রেখে বড় নিয়ন্ত্রণ না হলে অংশীদারিত্ব বা বৈচিত্র্যময় পোর্টফোলিও বিবেচনা করা উচিত।  

ঘ ইকুইটি বিনিয়োগের নিরাপত্তা অপেক্ষাকৃত কম—উচ্চ রিটার্নের সঙ্গে অধিক বাজারঝুঁকি ও মূলধন ক্ষতির সম্ভাবনা থাকে—তাই ঝুঁকির সহনশীলতা অনুযায়ী বৈচিত্র্য ও সতর্কতা নেবেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 331367)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শাহীনুর সরকারি চাকরি থেকে অবসরগ্রহণের পর কয়েক লক্ষ টাকা হাতে পান। তিনি এই অর্থ কোম্পানিতে বিনিয়োগ করতে চাচ্ছেন। তিনি এমন বিনিয়োগকারী হতে চান যেন তাকে সুদ পেতে না হয় এবং কোম্পানির গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশগ্রহণ করতে পারেন। তাই তিনি 'সূর্যোদয়' ও 'সৈকত' কোম্পানির বিভিন্ন কার্যক্রমে তথ্য সংগ্রহ করে তা বিশ্লেষণ করছেন।

(ক) ডিবেঞ্চার মালিকরা কাদের সমান মর্যাদা ভোগ করে?

(খ) কোন ধরনের লভ্যাংশ প্রদান করলে কোম্পানির শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে? ব্যাখ্যা কর।

(গ) শাহীনুর 'সূর্যোদয়' ও 'সৈকত' কোম্পানির কোন তথ্য বিশ্লেষণ করছেন? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) কোন ধরনের বিনিয়োগকারী হওয়া শাহীনুরের জন্য যুক্তিযুক্ত হবে বলে তুমি মনে কর। মতামত দাও

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক ডিবেঞ্চারধারীরা কোম্পানির ক্রেডিটর বা ঋণদাতাদের সমান মর্যাদা ভোগ করে; তারা শেয়ারের মালিকদের চেয়ে প্রাধান্য পায় কিন্তু অন্যান্য একই শ্রেণীর ক্রেডিটরের তুলনায় সমপর্যায়ের দাবি রাখে।

খ বোনাস লভ্যাংশ (স্টক ডিভিডেন্ড) দিলে শেয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়; কোম্পানি রিজার্ভ থেকে মূলধনে রূপান্তর করে বর্তমান শেয়ারহোল্ডারদের অনুপাত অনুযায়ী নতুন শেয়ার দেয়, ফলে মোট শেয়ারের সংখ্যা বেড়ে যায়।

গ তিনি এমন তথ্য বিশ্লেষণ করেন যা ইকুইটির সিদ্ধান্ত এবং নিয়ন্ত্রণে প্রয়োজন—যেমন আর্থিক বিবরণী, মুনাফা ও লভ্যাংশের ইতিহাস, পরিচালনা বোর্ড ও ভোটাধিকার কাঠামো, শেয়ারহোল্ডিং প্যাটার্ন ও কোম্পানির ভবিষ্যৎ প্রবৃদ্ধি—কারণ এসব তথ্য শেয়ারহোল্ডার হিসেবে লাভ ও নিয়ন্ত্রণ বোঝায়।

ঘ তোমার উদ্দেশ্য অনুযায়ী সার্বজনীন শেয়ারধারী বা ইকুইটি বিনিয়োগকারী হওয়াই যুক্তিযুক্ত, কারণ সাধারণ শেয়ারধারীদের ভোটাধিকার থাকে এবং সুদের বদলে ডিভিডেন্ড ও মুনাফা থেকে লাভের সম্ভাবনা থাকে; তবে বেশি ঝুঁকি থাকে বলেই বৈচিত্রতার মাধ্যমে বিনিয়োগ ভাগ করা উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 331368)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
A&Z কোম্পানি তাদের কোম্পানি জনাব খবির হোসেনের কাছে জামানত হিসেবে রেখে ২ কোটি টাকা ঋণ মূলধন সংগ্রহ করে। খবির হোসেনের সাথে কোম্পানির যে চুক্তি হয়েছে তাতে অর্থ ফেরত পাওয়ার তারিখ ২০১৯ সালে ১ জানুয়ারি উল্লেখ আছে। হঠাৎ কোম্পানিটি ২০১৮ সালের জুন মাসে বিলুপ্ত হবে বলে ঘোষণা আসে। তাতে তিনি বিচলিত হননি।

(ক) শেয়ার মালিকদের প্রাপ্য আয় কী?

(খ) যেসব কোম্পানির আয় স্থিতিশীল, অরা কেন ছির/ লভ্যাংশের সাথে অতিরিক্ত নীতি অনুসরণ করে? ব্যাখ্যা কর।

(গ) A & Z কোম্পানি অর্থায়নের জন্য কোন কৌশলটি বেছে নিয়েছে? বর্ণনা কর।

(ঘ) A & Z কোম্পানি বিলুপ্ত হওয়া বা না হওয়া উভয় ক্ষেত্রে খবির হোসেনের বিনিয়োগের নিরাপত্তাটি মূল্যায়ণ কর

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শেয়ার মালিকদের প্রাপ্য আয় হল অবশিষ্ট আয় (residual income) — কোম্পানির সকল দায়, সুদ ও কর ইত্যাদি পরিশোধের পর বাকি মুনাফা থেকে শেয়ারহোল্ডাররা লভ্যাংশ ও রিজার্ভে অংশ পায়।

খ যেসব কোম্পানির আয় স্থিতিশীল, তারা সাধারণত স্থির লভ্যাংশ ও অতিরিক্ত (one-time) লভ্যাংশ নীতি অনুসরণ করে কারণ স্থির নগদ প্রবাহ শেয়ারহোল্ডারদের ধারাবাহিক আয় দেয় এবং অতিরিক্ত মুনাফা হলে পুরস্কৃত করার জন্য নমনীয়তা রাখে।

গ A & Z কোম্পানি ঋণবলি (debt financing) নিয়েছে — তারা ২ কোটি টাকা জমানত/সিকিউরড লোন হিসেবে তুলেছে, অর্থাৎ বাহ্যিক ঋণের মাধ্যমে মূলধন সংগ্রহ করেছে।

ঘ বিলুপ্ত হলে খবিরের অবস্থান তুলনামূলকভাবে সুরক্ষিত কারণ তিনি জামানতপ্রাপ্ত ঋণদাতা—তার দাবি শেয়ারহোল্ডারদের চেয়ে প্রাধান্য পাবে এবং যদি জামানত/কলেটারালের মূল্য যথেষ্ট হয়, পূর্ণ অর্থ ফেরত পাওয়ার সম্ভাবনা বেশি; না হলে জামানত ছাড়াও অতিরিক্ত অংশের ক্ষতির ঝুঁকি থাকে। কোম্পানি না বিলুপ্ত হলে চুক্তিভিত্তিক ফেরত পাওয়ার অধিকার রয়ে যায় এবং সিকিউরড লোন হওয়ায় ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 331377)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মি. আরিফ ঢাকায় একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে স্বল্প বেতনের একজন কর্মচারী। তার এক অফিস কর্মকর্তার পরামর্শ ও উৎসাহে কোম্পানির প্রাথমিক শেয়ার ক্রয়ের জন্য আবেদন করেন। এখন তিনি মাঝেমধ্যে সেকেন্ডারি শেয়ারও ক্রয় করেন। বছর শেষে সাধারণ সভায় অংশগ্রহণের জন্য পত্র পেয়ে সভায় উপস্থিত হয়ে জানতে পারলেন তিনি ক্রয়কৃত শেয়ার কোম্পানির একজন মালিক। এমনকি পরিচালনা পর্ষদও নির্বাচন করতে পারবেন।

(ক) সাধারণ শেয়ারের মালিক কে?

(খ) ফটকাবাজদের দৌরাত্য বলতে কী বোঝায়?

(গ) মি. আরিফ কোন ধরনের কোম্পানির শেয়ার ক্রয় করেন? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) মি. আরিফের এরূপ শেয়ার ক্রয়ের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সাধারণ শেয়ারের মালিক হলো সেই ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান যে কোম্পানির স্বত্তাধিকারী অংশ (common/ordinary) ধরে; তারা লভ্যাংশ পাওয়ার যোগ্য এবং সাধারণ সভায় ভোটের মাধ্যমে পরিচালনা পর্ষদ নির্বাচন করার অধিকার রাখে।

খ ফটকাবাজদের দৌরাত্য বলতে বোঝায় বাজারে দ্রুত লাভের আশায় অবাধ স্পেকুলেশন ও মূল্যমান মনিপুলেশন, যার ফলে শেয়ারের দাম অস্থির হয় এবং সাধারণ বিনিয়োগকারী ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।

গ মি. আরিফ একটি পাবলিক (public) কোম্পানির সাধারণ শেয়ার ক্রয় করেছেন; কারণ তিনি প্রাথমিক শেয়ার সাবস্ক্রাইব করেছেন এবং বার্ষিক সাধারণ সভায় অংশ নিয়ে বোর্ড নির্বাচন করতে পারছেন, যা সাধারণত তালিকাভুক্ত পাবলিক কোম্পানির বৈশিষ্ট্য।

ঘ যৌক্তিকতা: শেয়ার কিনলে মালিকানা, লভ্যাংশ ও মূলধনী লাভের সুযোগ থাকে এবং দীর্ঘমেয়াদে সুবিধাজনক হতে পারে; তবে বাজারের উত্থান-পতন ও ফটকাবাজি ঝুঁকি থাকায় বৈচিত্র্য রেখে, সীমিত পরিসরে এবং দীর্ঘমেয়াদি দৃষ্টিভঙ্গিতে বিনিয়োগ করা যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 184096)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ও ব্যাংকিং | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
একটি কোম্পানি শেয়ার বিক্রির মাধ্যমে তহবিল সংগ্রহ করে এবং অগ্রাধিকার শেয়ার ও বন্ড ইস্যুর মাধ্যমে আরো অর্থায়ন করে। কোম্পানির লক্ষ্য হলো তার ব্যবসায়িক কার্যক্রম সম্প্রসারণ করা এবং লাভের হার বৃদ্ধি করা।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): কোম্পানির শেয়ার ও বন্ডের মধ্যে পার্থক্য কী?
খ. (অনুধাবন): কেন কোম্পানি শেয়ার এবং বন্ড উভয়ই ইস্যু করে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): কোম্পানির এই পরিকল্পনার ফলে বিনিয়োগকারীদের উপকার কী হতে পারে?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কোম্পানির ক্ষেত্রে শেয়ার ও বন্ডের সুবিধা ও অসুবিধাগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শেয়ার হলো মালিকানা (ইক্যুইটি) — শেয়ারহোল্ডাররা কোম্পানির অংশীদার, লভ্যাংশ অনিশ্চিত ও ভোটাধিকারের সুযোগ থাকে; বন্ড হলো ঋণ — বন্ডধারীরা ঋণদাতা, নির্দিষ্ট সুদ পায় এবং মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত পান, মালিকানা পাওয়া যায় না। শেয়ার সাধারণত ঝুঁকিপূর্ণ কিন্তু উচ্চ রিটার্ন সম্ভাবনা রাখে, বন্ড তুলনামূলকভাবে নিরাপদ এবং স্থায়ী আয় দেয়।

খ কোম্পানি উভয় ইস্যু করে কারণ এটি তহবিল উৎস বৈচিত্র্য করে — ইক্যুইটি মালিকানা ছড়ায় কিন্তু স্থায়ী মূলধন দেয়, আর বন্ড তুলনামূলক সস্তা ঋণ ও কর সুবিধা দেয়; এই মিশ্রণ কোম্পানির ফাইন্যান্সিং খরচ, ঝুঁকি ও কন্ট্রোলের মধ্যে ভারসাম্য রাখে।

গ বিনিয়োগকারীরা উপকৃত হতে পারে কারণ শেয়ারধারীরা মূলধন বৃদ্ধি ও লভ্যাংশ থেকে লাভ পেতে পারে, আর বন্ডধারীরা নিয়মিত সুদ ও দায়মুক্তির ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পায়; ফলে বিনিয়োগকারীরা ঝুঁকি-রিটার্ন অনুপাতে নিজেদের জন্য উপযোগী পছন্দ করতে পারে।

ঘ শেয়ারের সুবিধা: সুবিধা — কোনো নিয়মিত সুদ দিতে হয় না এবং ইক্যুইটি বাড়ে; অসুবিধা — মালিকানা পাতলা হয় ও লভ্যাংশ অনিশ্চিত। বন্ডের সুবিধা: সুবিধা — তুলনামূলক কম খরচে তহবিল, কর সুবিধা এবং মালিকানা অক্ষুন্ন; অসুবিধা — নিয়মিত সুদ ও মেয়াদ শেষে মূলধন ফেরত দেবার বাধ্যবাধকতা, ডিফল্ট ঝুঁকি বাড়ে। তাই কোম্পানির জন্য সঠিক ক্যাপিটাল স্ট্রাকচার হলো সুবিধা ও ঝুঁকি বিবেচনা করে সমন্বয় করা।

Sub-Questions:

